--- Sayfa 2 ---
SİYASETTE YALAN*
Pentagon Belgeleri Üzerine Düşünceler
HANNAH ARENDT, (1906- 1975) Hannover'de dünyaya gel­
di. Marburg Üniversitesi'nde Martin Heidegger'in öğrencisi olarak
felsefe eğitimi aldı, doktora tezini Heidelberg Üniversitesi'nde Kari
Jaspe_rs'in danışmanlığında tamamladı. l 933'te Nazilerin anti-semi­
tist uygulamalarını ortaya koyan bir el ilanı hazırladığı için tutuk­
lanıp kısa bir süre hapiste kaldıktan sonra Fransa'ya kaçtı. Paris'te
çeşitli Yahudi mülteci örgütlerinde çalıştı. 194l'de Fransa'dan da
ayrılmak zorunda kalarak New York'a yerleşti. Princeton, Chicago,
California-Berkeley, Wesleyan ve The New School üniversitelerin­
de ders verdi. The New York Review of Books, Commonweal, Dis­
sent ve The New Yorker için makaleler yazdı. Türkçeye çevrilmiş
pek çok eseri bulunmaktadır. Responsibility and Judgement (2003)
ve 1houghts on Politics and Revolution (1971) adlı eserleri de yayın
programımızdadır.
CATY CARUTH, (1955-) ABD'de doğdu. Princeton ve Yale üni­
versitelerinde karşılaştırmalı edebiyat eğitimi aldı. Yale, Emory ve
Cornell üniversitelerinde ders verdi. Halen Cornell Üniversitesi'nde
edebiyat profesörü olarak görev almaktadır. Travma ve tanıklık ala­
nında çalışan en önemli kuramcılarından biri sayılıyor.
*SELYAYINCILIK / RED KİTAPLIGI

--- Sayfa 3 ---
*SEL YAYINCILIK
Piyerloti Cad. 11 /3 Çemberlitaş - İstanbul
Tel. (0212) 516 96 85
http://www.selyayincilik.com
E-mail: halklailiskiler@selyayincilik.com
SATIŞ- DA<'.ilTIM:
Çatalçeşme Sokak, No: 19, Giriş Kat
Cağaloğlu - İstanbul
E-mail: siparis@selyayincilik.com
Tel. (0212) 522 96 72 Faks: (0212) 516 97 26
*SEL YAYINCILIK: 912
RED KİTAPUGI: 06
ISBN 978-975-570-920-9
SiYASETTE YALAN
Pentagon Belgeleri Üzerine Düfilnceler
Hannah Arendt
Türlcçesi: İmge Oranlı, Berfu Şeker
Özgün Adr
Lying in Poliıics, Lying and Histıııy
© 1969,1970, 1971, 1972. Hannah Arent (© 1997, 1998. 1999. Lotte Kohler)
© Houghton Mifflin Harcourt Publishing Company aracılığıyla Sel Yayıncılık, 2016
Genel Yayın Yönetmeni: İıfan Sancı
Dizi editörü: Işık Ergüden
Editör: Müge Çavdar
Kapak tasarım ve teknik hazırlıi<: Gülay Tunç
Birinci Baskı: Mart. 20 18
Baskı ve Cilt: Yaylacık Matbaası
Fatih Sanayi Sitesi, l 2/ 197-203
Topkapı-İstanbul, 567 80 03
Sertifika No: 1 1931

--- Sayfa 4 ---
Hannah Arendt
Siyasette Yalan
Pentagon Belgeleri Üzerine Düşünceler
Türkçesi: İmge Oranlı, Berfu Şeker

--- Sayfa 6 ---
İÇİNDEKİLER
Siyasette Yalan I Hannah Arendt
1 ..................................................................•..................................... 11
il ....................................................................................................... 23
111 ...................................................................................................... 35
ıv ...................................................................................................... 45
v ....................................................................................................... 59
Notlar ............................................................................................... 63
Yalan ve Tarih I Cathy Caruth
Siyaset ve Yalan .............................................................................. 70
Yalan ve Savaş ................................................................................. 78
İmajın Tarihi.. ................................................................................. 85
Patlayıcı Tarihler ............................................................................ 90
Tanıklığın İmldnlılığı .................................................................... 93
Notlar ............................................................................................... 97

--- Sayfa 8 ---
Siyasette Yalan
Hannah Arendt

--- Sayfa 10 ---
Dünyanın en büyük süpergücünün geri kalmış ufak bir
ülkeyi ne faydası olduğu çok tartışmalı bir konuda yola
getirmeye çalışırken haftada bin sivili öldürmesi ya da
ağır yaralaması hiç hoş bir manzara yaratmıyor.
Robert S. McNamara

--- Sayfa 12 ---
1
Savunma bakanı Robert S. McNamara'nın Haziran
1967' deki talebi üzerine bir buçuk yılda hazırlanan
kırk yedi ciltlik "ABD'nin Vietnam Politikasına Ka­
rar Verme Sürecinin Tarihçesi", yani Pentagon Bel­
geleri, Haziran 1971 'de New York Times tarafından
yayınlanınca bilinir hale geldi.* İkinci Dünya Savaşı
ile Mayıs 1968 arasında, ABD'nin Hindiçin'de oy­
nadığı rolü detaylı olarak aktaran bu çok-gizli bel­
geler, farklı okurlara farklı hikayeler anlatıyor, farklı
dersler veriyor. Kimileri Soğuk Savaş ya da anti-ko­
münist ideolojinin "mantıksal" sonucunun Vietnam
olduğunu ancak şimdi anladıklarını iddia ediyor,
kimileri de bunun hükümetteki karar-verme süre­
cini öğrenmek adına özgün bir fırsat olduğunu dile
getiriyor. Fakat çoğu okur, bu belgelerin gündeme
getirdiği en temel meselenin "kandırma" olduğu ko­
nusunda artık hemfikir. Her halükarda, Pentagon
Belgeleri'ni New York Times'ta yayınlanmak üzere
derleyenler açısından en mühim meselenin bu ol­
duğu aşikar. Kırk yedi ciltlik çalışmanın kendisini
•
Pentagon Belgeleri, belgeleri hazırlayanlardan biri olan Daniel
Ellsberg tarafından New York Times'a sızdırılmıştır. (ç.n.)
11

--- Sayfa 13 ---
Siyasette Yalan
hazırlayan yazar grubu için de muhtemelen önemli
bir konuydu bu.1 Tam altı yıldır ortada olan, güven
eksikliğinin oluşturduğu o meşhur gedik bir anda
dipsiz bir kuyuya dönüştü. Hem başkalarını hem de
kendini kandırmaya yönelik her türlü yalan beyanı
barındıran bu bataklık, ilgilenen her okuru içine çe­
kecek güçte. Bu bataklığı inceleyenler, üzülerek de
olsa, onun ABD'nin yaklaşık on yıllık iç ve dış siya­
setinin altyapısını oluşturduğunu fark etmeli.
Hükümetin en üst kademesinde büyük bir karar­
lılıkla sürdürülen siyasi hakikatsizlik ve bunun be­
raberinde yönetimin (hem sivil hem de askeri) her
düzeyinde hızla türemesine göz yumulan yalanlar
-"arama ve imha" harekatlarının düzmece ceset sa­
yıları, hava kuvvetlerinin gerçekleri çarpıtan hasar
tespit raporları,2 kendi yazdıkları raporlar üzerinden
performanslarının değerlendirileceğini bilen astların
savaş alanından Washington'a ilettiği "ilerleme" ra­
porları3- insanı kolaylıkla olayın tarihsel arka planını
unutmaya yöneltebilir. Fakat son gelişmelerin, hiç de
pirüpak bir hikaye olmayan bu tarihsel arka planla
birlikte değerlendirilmesi ve yargılanması gerekiyor.
Siyasi emellere ulaşmak için meşru araçlar olarak
kullanılan gizlilik ve kandırma, yani kasıtlı sahtekarlık
ve açık yalan, yazılı tarihin en başından itibaren yaşa­
mımızda olmuştur. (Diplomasi dilinde "tedbir" adı
verilen gizlilik, aynı zamanda arcana imperii, yani
devlet sırları olarak da ifade edilir.) Doğruculuk hiç­
bir zaman siyasi erdemler arasında sayılmamış, ya­
lanlarsa her zaman siyasi meselelerde kullanımı sa­
vunulabilir araçlar olarak görülmüştür. Bu konular
12

--- Sayfa 14 ---
Siyasette Yalan
hakkında düşünen herkes, meselenin felsefi ve siyasi
düşünce geleneğimizde ne denli az yer tuttuğuna şa­
şırabilir, halbuki bu konular, hem eylem dediğimiz
şeyin doğasını hem de düşünce ve sözü kullanarak
her türlü olguyu inkar edebilme becerimizin doğasını
anlamak bakımından hayli önemlidir. Bu aktif ve ag­
resif inkar becerisi, pasif olarak açık olduğumuz hata
ve yanılsamalardan, belleğimizin çarpıtmalarından,
duyusal ve zihinsel işlevlerimizin eksikliklerine atfe­
dilebilecek diğer her şeyden açıkça farklıdır.
İnsan eyleminin bir özelliği, her zaman yeni bir
şey başlatmasıdır, ne var ki bu, onun ab ovo* başlayıp
ex nihilo** var etme imkanı olduğu anlamına gelmez.
Birinin kendi eylemine yer açabilmesi için, daha önce
orada olan bir şey kaldırılmalı ya da yok edilmelidir,
yani önceki hal değişmelidir. Zihnen kendimizi fi­
ziksel olarak bulunduğumuz yerden ayıramasaydık
ve şeylerin gerçekte olduğundan farklı olabileceği­
ni hayal edemeseydik böyle bir değişim mümkün
olmazdı. Diğer bir deyişle, olgusal hakikatin kasten
inkar edilebilmesi (yalan söyleme becerisi) ve olgu­
ları değiştirebilme yetisi (eyleme becerisi) birbiriyle
ilişkilidir; ikisi de varlığını tek bir kaynağa borçludur:
hayal gücü. Bu, yağmur yağarken "güneş parlıyor"
diyebilme becerisi değildir (bazı beyin hasarlarının
sonucunda bu beceri yitirilebilir); daha ziyade, dün­
yayla ilişkilenmek için hem duyusal hem de zihinsel
açıdan donanımlı olduğumuz halde, dünyanın ayrıl­
maz parçalarından biri gibi onun içine sabitlenmiş
*
(Lat.) sıfırdan [başlamak] (e.n.)
** (Lat.) yoktan [var etmek] (e.n)
13

--- Sayfa 15 ---
S iyase t te Yalan
ya da onunla bütünleşmiş olmadığımızı ifade eder.
Dünyayı değiştirmek ve onun içinde yeni bir şey baş­
latmakta özgürüz. Var olanı inkar edebilmemizi ya
da doğrulayabilmemizi mümkün kılan, "evet" ya da
"hayır" diyebilmemize imkan tanıyan -üstelik yal­
nızca onay veya itirazımızı ifade edeceğimiz beyan ve
önermelere değil, onay ve itiraz amacının ötesinde,
duyu organlarımıza ve bilincimize ulaşan her şeye
"evet" ya da "hayır" diyebilmemize imkan tanıyan­
zihinsel özgürlük olmaksızın, hiçbir eylem mümkün
olamaz. Eylem ise siyasetin ana malzemesidir.4
Dolayısıyla, yalandan bahsettiğimizde, özellikle de
eyleyen insanların yalanı söz konusu olduğunda, ha­
tırlamalıyız ki yalan, insan günahkarlığının tesadüfi
bir sonucu olarak siyasete sızmış değildir. Tam da bu
nedenle, ahlaki öfkenin onu yok edebilmesi mümkün
değil. Kasıtlı yalan, olumsal olgularla ilgilidir; yani,
içkin bir doğruluk barındırmayan, doğru olma zo­
runluluğu taşımayan meselelerle. Olgusal gerçeklerin
doğruluğu, yalanlanamayacak nitelikte olmaz hiç­
bir zaman. Tarihçi, gündelik hayatımızı çevreleyen
olguların ne denli narin bir dokusu olduğunu bilir.
Bu doku her zaman tehdit altındadır, tekil yalanlarla
delinme, grup, ulus veya sınıfların örgütlü yalanla­
rıyla paramparça edilme, ya da çoğu zaman olduğu
gibi bir dolu yalanla üstü dikkatlice örtülerek inkar
edilip çarpıtılma veya kendi halinde unutulmaya terk
edilme tehlikesi barındırır. Olguların insan ilişkileri
alanında güvenli bir yer edinebilmeleri için hatırlan­
maya, bunun için de tanıklıklara ve onları olgu ola­
rak tesis edebilecek güvenilir şahitlere ihtiyacı vardır.
14

--- Sayfa 16 ---
Siyase tte Yalan
Buradan çıkan sonuç, hiçbir olgusal ifadenin şüphe
götürmez -örneğin iki artı iki dört eder ifadesi kadar
güvenilir ve saldırılara korunaklı- olmadığıdır.
Kandırma edimini belli bir noktaya kadar hayli
kolay ve cazip kılan da işte bu kırılganlıktır. Kandır­
ma hiçbir zaman mantığa ters düşmez, çünkü şey­
ler gerçekten de yalancının öne sürdüğü gibi olmuş
olabilir. Yalanlar çoğu zaman gerçeklikten çok daha
makul, akla çok daha yatkındır, çünkü yalancı, izle­
yenin ne duymak istediğini ya da nasıl bir beklenti
içinde olduğunu önceden bilmenin sağladığı büyük
avantaja sahiptir. Yalancı, toplumun tüketimine su­
nacağı hikayesini hazırlarken, hikayesinin inandırıcı
olmasına özellikle dikkat etmiştir. Oysa gerçekliğin,
bizi hiç ummadığımız şeylerle karşılaştırmak gibi ra­
hatsız edici bir alışkanlığı vardır ve biz her seferinde
buna hazırlıksız yakalanırız.
Yalancı, normal koşullarda gerçekliğe yenik dü­
şer. Gerçekliğin ikamesi yoktur; deneyimli bir yalan­
cının ortaya koyacağı yalan ne denli geniş çaplı olursa
olsun, bilgisayarların yardımına başvurulmuş olunsa
dahi olgusal gerçekliğin boyutlarına ulaşamayacaktır.
Yalancı yalanlarının kaçından ayrı ayrı yakayı sıyırır­
sa sıyırsın, prensipte yalancılık etmiş olmaktan yaka­
yı sıyıramadığını görecektir. Totaliter denemelerden
ve totaliter hükümdarların yalanın gücüne duyduğu
korkutucu güvenden (mesela geçmişi bugünün "si­
yasi çizgisine" uyarlamak için tarihi sürekli yeniden
yazabileceklerine ya da kendi ideolojilerine uymayan
bilgileri saf dışı edebileceklerine olan inançlarından)
çıkarılabilecek derslerden biri de budur. Örneğin sos-
15

--- Sayfa 17 ---
Siyasette Yalan
yalist bir ekonomide, işsizlere kolayca yok muamelesi
yapıp işsizliğin varlığını inkar edebileceklerdir.
Bu denemelerin şiddet araçlarını ellerinde bulun­
duranlar tarafından yapılması çok korkunç sonuçlar
doğurur, fakat kandırmanın sonsuza kadar sürmesi
bu sonuçlar arasında değildir. Belli bir yerden sonra
her zaman yalanın kendine zarar vermeye başladığı
bir noktaya varılır. Yalanların muhatabı olan seyirci
kitlesi hayatta kalmak için hakikat ile yalanı birbi­
rinden ayıran çizgiyi tamamen hiçe saymak zorunda
bırakıldığında işte bu noktaya gelinir. Eğer hayatta
kalmanız, önünüze sunulana güveniyormuş gibi
yapmanıza bağlı ise, size sunulan şeyin hakikat mi
yalan mı olduğunun bir önemi kalmaz. Güvenilebilir
hakikat, kamusal hayattan tamamen çıktığında, sü­
rekli değişen insan meselelerinin en temel dengeleyi­
ci unsuru da onunla birlikte kaybolmuş olur.
Yalan sanatının geçmişte geliştirilmiş birçok tü­
rüne, şimdi iki yeni yalan çeşidi daha eklememiz ge­
rekir. Birincisi, hükümet kadrolarında görev yapan
ve Madison Avenue'nun* yaratıcılığından feyz alan
halkla ilişkiler uzmanlarının tehlikesiz görünen ya­
lanları. Halkla ilişkiler aslında reklamcılığın bir çe­
şididir, dolayısıyla kökeni de piyasa ekonomisinin
dağıtacağı mallara ölçüsüz bir açlık duyan tüketim
toplumuna dayanır. Halkla ilişkiler uzmanlarının
zihniyetindeki sorun, bu insanların sadece kanaatler
*
Madison Avenue (Madison Caddesi), 1920'lerden itibaren Ameri­
kan reklam endüstrisinin merkezi haline gelmiştir ve çoğu zaman
reklam piyasasına ithafta bulunmak için "Madison Avenue" ifadesi
kullanılır. (ç.n.)
16

--- Sayfa 18 ---
Siyasette Yalan
ve "iyi niyet" ile, yani satın alma isteğiyle uğraşmala­
rı, somut gerçekliği son derece düşük olan elle tutu­
lamaz şeylerle meşgul olmalarıdır. Bu durum onlara,
icat olanaklarının sınırsız olduğu hissini verir, çün­
kü onlar, siyasetçinin eyleme ve olgular "yaratma"
gücünden mahrumdur, dolayısıyla iktidara sınırlar
getirip hayal gücünün ayaklarını yere bastıran basit
gündelik gerçeklikten de yoksundurlar.
Halkla ilişkiler insanlarının yapıp ettiklerine gelen
tek sınırlama, belli tip bir sabunu almak için "mani­
püle" edilebilen insanların, kanaatler ve siyasi düşün­
celer "almak" için manipüle edilemeyeceğini (tabii
korkutularak buna da zorlanabilirler) keşfetmeleridir.
İnsanın manipüle edilebilir bir varlık olduğunu var­
sayan psikolojik önerme, genel kanı ve uzman görüşü
pazarında satılan başlıca ürünlerden biri oldu. Fakat
bu tip doktrinler insanların kanaat geliştirme biçim­
lerini değiştirmiyor, kendi fikirlerine göre davranma­
larını engellemiyor. Korkutmaya başvurmadan dav­
ranışları etkilemenin yegane yolu hala, havuç ve sopa
göstermeye dayanan bildiğimiz ödül-ceza yaklaşımı.
Kontrolden çıkmış çılgın reklamcılık atmosferinde
büyüyüp, siyasetin bir yarısının "imaj-yaratma" diğer
yarısının da insanları bu imajlara inandırma sanatı ol­
duğunu öğrenmiş yeni nesil entelektüellerin, durum­
lar "teori" ile çözülemeyecek kadar vahimleştiğinde
neredeyse otomatik olarak eski havuç-sopa yöntemi­
ne başvurmaları hiç de şaşırtıcı değil. Onlar için Viet­
nam macerasındaki en büyük hayal kırıklığı, havuç­
sopa yöntemiyle yönlendiremeyecekleri insanların da
var olduğunu keşfetmeleri olmuştur herhalde.
ı7

--- Sayfa 19 ---
Siyasette Yalan
(Yüzde yüz manipülasyon için ideal mağdur olabi­
lecek yegane kişi, garip bir şekilde, ABD'nin başkanı.
İş yükünün fazlalığından dolayı, Richard J. Barnet'in
"Ulusal Güvenlik Uzmanları" olarak adlandırdığı da­
nışmanlarla etrafını çevrelemesi gerekiyor. Bu kişilerin
"temel yetki alanı Başkana ulaşan bilgileri filtrelemek
ve Başkan için dış dünyayı yorumlamak."5 Dolayısıy­
la insan, dünyanın en güçlü ülkesinin en güçlü adamı
olduğu söylenen Başkanın, bu ülkede neyi seçip se­
çemeyeceği önceden belirlenebilen tek kişi olduğunu
söylemekten kendini alamıyor. Elbette bu ancak yü­
rütmenin, yasama yetkisine sahip Kongre'yle ilişkisini
koparması halinde oluşabilecek bir durum. Yani se­
nato dış ilişkiler yönetimine katılıp danışmanlık yap­
ma yetkilerini kullanmaktan mahrum bırakıldığında
ya da bu yetkileri kullanmak istemediğinde bizim
sistemimizde mantıksal sonuç olarak bu durum orta­
ya çıkıyor. Artık öğrendiğimiz üzere, Senatonun bir
işlevi de karar-verme sürecini toplumun gelip geçici
istek ve eğilimlerinden -yani, tüketici toplumumuzun
tuhaflıklarından ve bu tuhaflıkları besleyen halkla iliş­
kiler yöneticilerinden- korumak.)
Yalan sanatının ikinci yeni çeşidi, gündelik hayat­
ta nadiren karşımıza çıksa da Pentagon belgelerinde
önemli bir rol oynuyor. Aynı zamanda memuriyetin
en üst kademelerinde karşılaşılabilecek pek üstün in­
sanlara* da hitap ediyor. Neil Sheehan'ın çok yerin­
de bir tabirle profesyonel "sorun-çözücüler"6 olarak
adlandırdığı bu kişiler, hükümet görevine üniversi-
*
Arendt'in kendini üstün ve hatasız gören danışman kadroya taktığı
isim (e.n.)
18

--- Sayfa 20 ---
Siyasette Yalan
telerden ve çeşitli düşünce kuruluşlarından getirilen,
bazılarının oyun teorileri ve sistem analizleri gibi
donanımları da olan, bu nedenle de dış politikanın
tüm "sorunlarını" çözmeye kadir olduklarını düşü­
nen insanlar. McNamara çalışmasının yazarlarının
önemli bir bölümü de bu gruba dahil. Çalışmada on
sekiz askeri görevlinin yanı sıra, düşünce kuruluşla­
rından, üniversitelerden ve hükümet görevlerinden
getirilen on yedi de sivil yer almıştı. Kuşkusuz ekip
"bir güvercinler sürüsü değildi" -Vietnam konusun­
da "ABD'nin kararlılığına eleştirel yaklaşanları bir
avuç kadardı"7 - yine de hükümet mekanizmasında
neler olup bittiğini anlatan bu hakiki hikayeyi, elbet­
te kısmen, onlar sayesinde öğrendik.
"Kendi hükümlerinden çok nadiren şüphe du­
yan," muazzam derecede özgüvenli insanlar olarak
nitelendirilen sorun-çözücüler, "tarihin, 'kazanma­
ya alışkın adamlar' olarak tanımladığı" ordu men­
supları ile birlikte çalıştılar.8 Şunu unutmamalıyız
ki, olayın failleri, kendilerini korumaya yarayan bir
gizlilik perdesiyle oynadıkları rolü saklamaya çalış­
mışsa da (en azından -yüzyılımızın en aldatıcı edebi
türü olan- hatıratlarını yazmalarına kadar) bunu ba­
şaramamalarını, sorun-çözücülerin tarafsızca ken­
dilerini irdeleme çabalarına borçluyuz, ki bu, böyle
insanlarda nadir rastlanan bir özelliktir. Raporu ya­
zanların dürüstlüğü de kuşku götürmüyor; Savunma
Bakanı McNamara'nın "her şeyin olduğu gibi ortaya
çıkmasına" izin verip "ansiklopedik ve objektif' bir
rapor üretmeleri konusundaki talebini gerçekten de
layıkıyla yerine getirdiler.9
19

--- Sayfa 21 ---
Siyasette Ya lan
Fakat şu da açık ki, hayranlık uyandıran ahlaki
vasıfları, onları bu kandırma ve yalan oyununa yıl­
larca katılmaktan alıkoymadı. "Konum, eğitim ve
başarı"ları konusunda kendilerinden emin olan bu
insanlar, 10 belki de yanlış anlaşılmış bir vatansever­
likle yalan söylemişti. Fakat asıl mesele, ülkeleri için
değil ülkelerinin "imajı" için yalan söylemiş olmala­
rıdır - ülkenin kurtuluşu için yalan söylemedikleri de
kesindir zira ülkenin varlığı hiçbir zaman tehdit altın­
da olmamıştır. Kuşku götürmez zekiliklerine karşın,
kendi yazdıkları birçok bildiriye göre, siyasetin, halkla
ilişkilerin farklı bir türünden başka bir şey olmadığına
inanıyorlardı ve bu inancın temelini oluşturan garip
mantıksal önermelere kendilerini kaptırmışlardı.
Yine de sıradan imaj-yaratıcılarından bariz biçim­
de farklıydılar. Farkları, aynı zamanda sorun-çözücü
de olmalarıydı. Dolayısıyla zekiliklerinin ötesinde
"rasyonel" olmakla da övünüyorlardı, gerçekten de
duygusallığı korkutucu derecede aşmış, "teori"nin
(zihinsel çabadan ibaret bir dünyanın) aşığı olmuş­
lardı. Apayrı olguları bir araya getirecek formül­
ler bulmaya (bu formülleri de mümkünse sahte bir
matematiksel dille ifade etmeye) hevesliydiler. Yani,
siyasi ve tarihsel gerçeklerin ortaya çıkmasında, bir
zamanlar fizikçilerin doğa olaylarına atfettiği türden
bir zorunluluk, dolayısıyla da kesinlik varmışçasına
siyasi ve tarihsel gerçekleri açıklayıp öngörebilecek­
leri yasalar bulmaya gayret ediyorlardı.
Halbuki, insan-yapımı ya da insan-eylemi olma­
yan şeylerle uğraşan ve önündeki olgusal gerçekliğe
çok titiz bir sadakatle bağlı kalmadan bu şeyleri göz-
20

--- Sayfa 22 ---
S iyasette Yalan
lemleyebilmesi, anlaması ve zamanla değiştirebilmesi
mümkün olmayan doğa bilimcisinin aksine, tarihçi
de siyasetçi de insan ilişkileriyle, yani insanın eylem
kabiliyetinden ileri gelen bir işle uğraşır. Bu eylem
kabiliyeti, insanın, var olan durumdan görece özgür
olduğu anlamına gelir. Eyleyen insanlar, kendilerini
geleceklerinin efendisi olarak düşündükleri ölçüde,
geçmişin de efendisi olmaya her daim özenecekler­
dir. Eylemeye böylesine iştahlı, teoriye böylesine aşık
olan bu insanların, doğa bilimciler gibi, teorilerinin ve
varsayımsal açıklamalarının bulgularla onaylanması­
nı veya çürütülmesini bekleyecek sabrı göstermeleri
zordur. Tam tersine onlar -zaten insan-yapımı olan,
dolayısıyla başka türlü de olabilmesi mümkün olan­
gerçekliği kendi teorilerine uydurmaya meyilli olur­
lar; böylelikle gerçekliğin kaygı uyandırıcı olumsallı­
ğını da zihnen ortadan kaldırmış olurlar.
Akıl olumsallıktan hiç hoşlanmaz; görkemli tarih
tasarımlarının babası Hegel, "felsefi düşüncenin, te­
sadüfi olanı bertaraf etmek dışında bir amacı yoktur"
demişti. 11 Siyaset teorisinin modern cephaneliği -
oyun teorileri ve sistem analizleri, hayali "izleyici kit­
leleri" için yazılan senaryolar, genelde sayısı üç olan
"olasılıkların" dikkatle listelenmesi (A, B, C şeklinde
ifade edilen olasılıklardan A ve C'nin zıt kutupları
temsil ettiği, B'ninse sorunun, ortayı bulan, "mantık­
lı" "çözüm"ünü içerdiği hesaplar)- büyük ölçüde bu
köklü hoşnutsuzluk yüzünden ortaya çıkmıştır. Bu
düşünme şeklinin ilk hatası, seçeneklerin birbirle­
rini dışlayan, çelişik ihtimallere indirgenmesidir, bu
bir zorlamadır; gerçeklik bize hiçbir zaman bu kadar
21

--- Sayfa 23 ---
Siyasette Yalan
muntazam seçenekler, doğrudan mantıksal çıkarım
yapılabilecek önermeler sunmaz. Hem A'yı hem de
C'yi istenmeyen seçenekler olarak sunan, dolayısıy­
la B'de karar kılan düşünme biçiminin, zihni bu­
landırıp gerçekte ne kadar fazla olasılık olduğunun
görülmesini engellemekten başka bir işlevi olamaz.
Sorun-çözücülerin, ayakları yere basan yalancılarla
ortak noktası, iki grubun da olguları bertaraf etmeye
çalışması ve olguların olumsallığından dolayı bunun
mümkün olabileceğine inanmalarıdır.
İşin doğrusu, böyle bir şeyi teori ya da fikir mani­
pülasyonuyla yapmak (yeterince insan bir olgunun
olmadığına inanırsa, o olgu dünyadan sorunsuzca
çıkarılabilirmiş gibi) asla mümkün değildir. Bu sade­
ce radikal bir tahribat ile mümkün olur -bir katilin
Bayan Smith öldü dedikten sonra gidip onu öldür­
mesi gibi. Siyasi alanda ise bu tip bir tahribat ancak
topyekun bir imhayla gerçekleştirilebilir. Vietnam
savaşı süresince korkutucu boyutlarda işlenen savaş
suçlarına rağmen, hükümetin hiçbir seviyesinde bu
tip bir toplu tahribat isteği olmadığı açık. Zaten bu
isteğin mevcut olduğu yerlerde bile (Hitler ve Stalin
örneklerinde olduğu gibi) istenenin gerçekleştirile­
bilmesi için neredeyse her şeye kadir bir güce sahip
olunması gerekir. Troçki'nin Rus devrim tarihindeki
rolünü tarihten silmek için onu öldürmek ve ismi­
ni Rus kayıtlarından çıkarmak yetmez; bunun için
Troçki'nin bütün çağdaşlarını öldürmek ve dünya­
nın tüm ülkelerindeki arşiv ve kütüphaneler üzerin­
de hakimiyet kurmak gerekir.
22

--- Sayfa 24 ---
il
Pentagon belgeleriyle gündeme gelen ana meselele­
rin yanılsama, hata ve yanlış hesaplama gibi konular
değil de gizleme, sahtekarlık ve kasıtlı yalan olma­
sının en önemli nedeni, istihbarat camiasının ger­
çeklere dayanan, şaşırtıcı doğruluktaki raporlarının
(en azından Bantam edisyonundaki kayıtlara göre)
tuhaf bir şekilde, hatalı kararlar ve yalan beyanlar­
la sürekli olarak göz ardı edilmesiydi. Buradaki can
alıcı nokta, yalan siyasetinin neredeyse hiçbir zaman
düşmanı hedef almaması (belgelerin Casusluk Yasa­
sı kapsamına girebilecek hiçbir askeri sırrı ifşa etme­
mesinin bir nedeni de bu) ve esasen yurtiçi tüketim
için üretilmesi, yani ülke içi propagandaya ve aslen
Kongre'yi kandırmaya yönelik olmasıydı. Tank.in
Olayı da böyle bir örnekti, düşman her şeyi bildiği
halde Senato'nun Dış İlişkiler Komitesi hiçbir şey­
den haberdar değildi.
Daha da ilginç olanı, bu feci teşebbüste kararların
hemen hemen hepsi, muhtemelen uygulanamaya­
cakları bilindiği halde alınmıştı. Bu nedenle, hedefler
sürekli değiştiriliyordu. İlkin, kamuoyuna sunulan
23

--- Sayfa 25 ---
Siyasette Yalan
hedefler vardı -"Güney Vietnam halkının kendi ge­
leceğini tayin etme hakkına kavuşmasını sağlamak",
"komünist komploya karşı. .. ülkenin verdiği müca­
deleye destek olmak", Çin'i kontrol altında tutup do­
mino etkisini önlemek ve ABD'nin "düzeni bozmaya
yönelik faaliyetlerle mücadele" garantörlüğünün iti­
barını korumak. 12 Dean Rusk, yakın zamanda bunla­
ra bir de Üçüncü Dünya Savaşı'nı engelleme hedefini
ekledi, gerçi bunun Pentagon belgelerinde yer alma­
dığı, gerçeklikte de bir karşılığı olmadığı görülüyor.
Aynı esneklik taktiksel konulara da damgasını vu­
ruyor: Güney'de "ulusun manevi gücünün yıkılma­
sını"13 engellemek, özellikle de Saygon hükümetinin
dağılmasını önlemek için Kuzey Vietnam bombala­
nacaktı. Fakat, ilk saldırıların planlandığı tarihte hü­
kümet çökmüş, "Saygon'da kıyamet kopmuştu", bu
yüzden saldırıların ertelenmesi ve yeni bir hedef bu­
lunması gerekti. 14 Şimdi hedef "Hanoi'nin Vietkong
ve Pathet Lao'yu durdurması"nı sağlamak olmuştu,
ki bu, Kurmay Başkanları Ortak Kumlu'nun* bile
gerçekleştirilebileceğini ummadığı bir hedefti. Söyle­
dikleri gibi, "bu çabaların nihai bir sonuç yaratacağı­
nı düşünmek boşa olur" du. 15
1965'ten itibaren kesin bir zafer kazanma mefhu­
mu geri plana itildi ve hedef, "düşmanı, savaşı kaza­
namayacağına ikna etmek" (vurgu bana ait) olarak
değiştirildi. Düşman ikna olmadığı için, bir sonraki
hedef ortaya çıktı: "küçük düşürücü bir yenilgiden
sakınmak" - sanki savaşta yenilginin en önemli yönü
•
[Joint Chiefs of Statf J ABD kara, hava ve deniz kuvvetleri kurmay
başkanlarından oluşan, milli savunma başdanışmanlık kurulu. (e.n.)
24

--- Sayfa 26 ---
Siyasette Yalan
küçük düşmekmiş gibi. Pentagon belgeleri muazzam
bir yenilgi korkusunu aktarıyordu, fakat bu korku ül­
kenin refahı ile değil, "ABD'nin ve Başkan'ının itiba­
rı" (vurgu bana ait) ile ilgili bir korkuydu. Dolayısıy­
la, kısa süre önce, Kuzey Vietnam' da karadan harekat
yapılmasının mantıklı olup olmadığı konusunda pek
çok tartışma yürütülürken, en baskın sav, yenilgi ris­
kinin korkutucu olduğu ve geri çekilme durumunda
askeri birliklerin akıbetinin iyi olmayacağı değildi;
"ABD birlikleri ülkeye karadan sokulursa . . . yenilgi­
yi kabul etmeden . . . onları geri çekmenin zor olacağı"
idi (vurgu bana ait).16 Son olarak da, "ABD'nin dost
bir ülke için" ve "taahhütlerini gerçekleştirmek" uğ­
runa "neler yapabileceğini dünyaya gösterme" hedefi
"siyasi" hedef olarak kamuoyuna sunuldu. 17
Tüm bu hedefler, hep birlikte karman çorman
ortada duruyordu; üstelik hiçbirinin kendisinden
öncekileri iptal etme yetkisi de yoktu. Her biri farklı
bir "seyirci kitlesine" hitap ediyordu, bu yüzden her
biri için farklı bir "senaryo" üretilmeliydi. John T.
McNaughton'un 1965 tarihli, fazlaca alıntılanan he­
defler listesi de (dürüstlüğü bakımından ferahlatıcı
olsa da) muhtemelen, Vietnam gibi bir yerde neden
savaş yürüttüğümüze dair bitmek bilmez tartışmalara
çekidüzen verip açıklık getirmek için hazırlanmıştı.
Hedefler şöyle listelenmişti: "%70-küçük düşürücü
bir ABD yenilgisinden kaçınmak (garantörlük itiba­
rımız açısından), %20-Güney Vietnam'ı (ve bitişik
bölgeyi) Çin'den korumak, %10-Güney Vietnam
halkının daha iyi ve özgür bir yaşam sürebilmesi".18
McNaughton daha önceki bir bildirisinde de (1964),
25

--- Sayfa 27 ---
Siyasette Yalan
belki farkında olmadan, bu kanlı oyunun ilk safhala­
rında bile anlamlı bir sonuç alınabileceğine ne kadar
az inandığını göstermişti: "Güney Vietnam elimi­
zin altında tamamen dağılacak olursa, birliklerimizi
geri çekene kadar onu bir arada tutmaya çalışmalı ve
dünyayı, Güney Vietnam vakasının özgünlüğüne (ve
doğası gereği çözülemez olduğuna) ikna etmeliyiz"
(vurgu bana ait). 19
"Dünyayı ikna etmek"; "ABD'nin sözlerini tut­
maya, sert olmaya, risk almaya, kana bulanmaya
ve düşmanın canını yakmaya istekli 'iyi bir doktor'
olduğunu göstermek";20 hiçbir stratejik önem taşı­
mayan "ufak ve gelişmemiş" bir ulusu, "komünist
'kurtuluş savaşı'na direnen ülkelere ABD'nin yar­
dım sunma kapasitesini görmek için deneme vakası
olarak" kullanmak (vurgu bana ait);21 her şeye ka­
dirlik imajını bozmamak, "dünya çapındaki liderlik
pozisyonumuzu" korumak;22 "ABD'nin dünya me­
selelerinde istediği gibi davranma arzusunda ve be­
cerisinde olduğunu" sergilemek;23 "taahhütlerimizin
güvenilirliğini dostlara ve müttefiklere" göstermek;24
kısacası, "dünyanın en büyük gücü gibi davranmak"
(vurgu bana ait), bunu da sırf dünyayı bu "yalın ger­
çeğe" (Walt Rostow'un sözleriyle) ikna etmek için
yapmak25 - Johnson hükümetinin başa geçmesiyle
birlikte, diğer bütün hedef ve teorileri (domino te­
orisi, Soğuk Savaş döneminin ilk safhalarındaki an­
tikomünist strateji ve Kennedy hükümetinin o çok
sevdiği kontrgerilla stratejisi) arka plana iten tek ka­
lıcı hedef buydu.
26

--- Sayfa 28 ---
Siyasette Yalan
Nihai hedef ne iktidar ne de kardı. Hatta tekil, so­
mut çıkarlar elde etmek için dünyayı etki altına almak
ve bunun için gereken prestiji, "dünyanın en büyük
gücü" imajını çizerek yaratıp kasıtlı olarak kullanmak
da değildi. Hedef artık imajın ta kendisiydi, tiyatro­
dan ödünç alınma "senaryolar" ve "izleyici kitleleri"
mefhumlarıyla, sorun-çözücülerin kullandığı dil de
bunu ifşa ediyordu. Bu nihai hedef için tüm politika­
lar, birbirinin yerini alabilen kısa vadeli araçlar hali­
ne geldi. En sonunda, bu yıpratma savaşında her şey
yenilgiye işaret ettiğinde, hedef artık küçük düşürücü
bir yenilgiden kaçınmak değil, bu yenilgiyi kabul et­
mekten kaçınmanın yollarını ve araçlarını bulup "gö­
rüntüyü kurtarmak" haline gelmişti.
Küresel bir politika olarak imaj-yaratma -dünya
hakimiyeti değil, "insanların zihinlerini kazanma"
mücadelesinde zafer- gerçekten de tarihe geçmiş
insan aptallıkları kervanında yeni bir şey. İmaj-ya­
ratma işine girişen, ne gerçekte olanları telafi etmek
için gösteri yapmaya her an hazır üçüncü sınıf bir
ulustu ne de il. Dünya Savaşı sonucunda konumu­
nu kaybetmiş ve blöfle yeniden üstünlük kurmaya
yeltenen eski sömürgeci güçlerden biriydi (De Ga­
ulle gibi); bu işe girişen, bizatihi savaştan "egemen
güç" olarak çıkan ülkeydi. Seçimle iş başına gelen -
bu yüzden de seçim kampanyası yöneticilerine çok
şey borçlu olan ya da olduğunu düşünen- kesimlerin,
manipülasyonu zihinleri yöneten, dolayısıyla dün­
yayı da yöneten güç olarak görmesi doğaldır. (Yakın
zamanda The New Yorker'ın "Notlar ve Yorum" say­
fasındaki bir dedikoduda aktarılan, "Nixon-Agnew
27

--- Sayfa 29 ---
Siyasette Yala n
hükümeti 1972 Başkanlık seçimlerinin öncesinde,
iletişim direktörü Herb Klein yönetiminde, basının
'güvenilirliğini' yok etmeyi amaçlayan bir kampanya
planlıyor" iddiası da bu halkla ilişkiler zihniyetiyle
oldukça uyumlu).26
İşin ilginç yanı, bir sürü "entelektüel"in, bu hayal
ürünü teşebbüse yardım sunmaya böylesine coşkuy­
la hevesli olmasıydı. Muhtemelen bu iş için gereken
zihinsel enerjinin yoğunluğundan büyülenmişlerdi.
Her türlü olgusal içeriği, sayı ve yüzdelerin diline ter­
cüme edip hesaplanabilir hale getirmeye alışkın so­
run-çözücülerin, "çözümleri" sayesinde ortaya çıkan
adı konmamış sefaletleri fark etmemesi doğal olabi­
lir. Uzlaştırma ve tehcir planları, ormanların yakıl­
ması, napalm bombaları ve insanları hedefleyen ma­
yınlar gibi "çözümlerin", biz kendilerine saldırana
kadar düşmanımız olmaya ne niyeti ne de gücü olan
"düşmanlar" ile "kurtarılmaya" muhtaç "dostlar"ın
başına neler açtığının farkında değillerdi. Meslekleri
insanların zihinleriyle uğraşmak olan bu kişilerden
hiçbirinin, ABD'nin sunduğu dostluk ve kararlılığın
"dünyayı" epeyce korkutabileceğini sezememiş ol­
ması şaşırtıcı, üstelik ABD'nin verdiği sözleri tutmak
için ne zahmetlere girebildiği "gösterilmiş" ve değer­
lendirilmiş olduğu halde.27 Zihinlerine gerçeklik ve
sağduyuya dair hiçbir şey nüfuz edemeyen sorun-çö­
zücüler,28 bıkıp usanmadan hazırladıkları senaryolar­
la 'hedefledikleri seyirci kitlelerinin' düşünme şeklini
değiştirmeye çalışıyordu - Komünistler (güçlü bir
baskı hissediyor olmalıydılar), Güney Vietnamlılar
(moralleri yerinde olmalıydı), müttefiklerimiz (bize
28

--- Sayfa 30 ---
Siyasette Yalan
'garantör' olarak güvenmeliydiler) ve ABD kamuoyu
(kendi hayatları ve ülkelerinin prestiji pahasına risk
almayı desteklemeliydi)."29
Bu seyirci kitlesine dair ne denli yanlış hüküm­
ler verildiğini bugün biliyoruz; Washington Plans an
Aggressive War [Washington Sert bir Savaş Tasarlı­
yor] adlı kitaba yaptığı muhteşem katkıda, Richard
J. Barnet'in dediğine göre, "Ulusal Güvenlik Yöneti­
cileri bütün seyirci kitlelerini yanlış değerlendirdiği
için savaş bir felakete dönüştü."3° Fakat en büyük ve
aslında en temel muhakeme hatası, seyirci kitlelerine
savaş olanaklarıyla seslenilirken, askeri meselelere
"siyaset ve halkla ilişkiler perspektifı"yle karar ve­
rilmesi ("siyaset"ten anlaşılan bir sonraki Başkanlık
seçimi, "halkla ilişkiler" den anlaşılansa ABD'nin
dünyadaki imajıydı) ve gerçek riskleri değerlendir­
mekten ziyade, "kötü sonuçların etkilerini azaltacak
teknikler" üzerine kafa yorulmasıydı. Bu sonuncu­
suyla ilgili teklifler arasında "dikkat dağıtmak için
"dünyanın başka yerlerine 'saldırılar' düzenlemek"
ve gelişmemiş bölgelerde 'yoksullukla mücadele'
programları başlatmak öneriliyordu.31 Bu önerileri
içeren bildirinin, çok zeki olduğu şüphe götürmez
yazarı McNaughton'un aklına, bu şaşırtma taktikle­
rinin -tiyatro şaşırtmacalarının aksine- öngörülme­
si imkansız vahim sonuçlar doğurabileceği gelmedi.
Söz konusu taktikler, ABD'nin manevralar yapıp sa­
vaş yürüttüğü dünyayı değiştirecekti.
Pentagon belgelerini sonuna kadar okuma sabrı
gösteren okurların aklına kazınacak olan da işte bu
gerçeklikten uzaklık hissidir. Yukarıda bahsi geçen
29

--- Sayfa 31 ---
Siyasette Yalan
yazıda Barnet, bu konuda şöyle diyor: "Bürokratik
model tümden gerçekliğin yerine geçti: çok paralar
verilerek istihbarat analistlerine toplatılmış, gerçeği
çok iyi yansıtan sağlam olgular görmezden gelini­
yordu."32 Bürokrasinin kötülüklerinin bu durumu
açıklamaya yeteceğinden şüpheliyim, yine de bürok­
rasinin, olguları gerçeklikten koparmayı kolaylaştır­
dığı kesin. Her halükarda Pentagon belgelerinin ifşa
ettiği -kesinlikle en iyi korunan ve muhtemelen en
mühim- sır, olgular ile kararların, istihbarat camiası
ile sivil ve askeri kurumların ilişkisi, daha doğrusu,
ilişkisizliğiydi.
Bu
"Alice-Harikalar-Diyarında
atmosferinde"
istihbarat servisinin gerçekliğe bu kadar yakın kala­
bilmesini sağlayanın ne olduğunu bilmek çok faydalı
olurdu. Pentagon belgelerinde Saygon hükümetinin
garip hamlelerine atfedilen bu atmosfer, bugünden
bakıldığında aslında daha çok siyasi hedeflerin belir­
lenip askeri kararların alındığı o gerçeklikten kopa­
rılmış dünyayı tarif ediyor. Çünkü aslında istihbarat
servisinin Güneydoğu Asya' daki ilk görevi pek de
gelecek vaat etmiyordu. Pentagon Belgeleri'nin baş­
larında, Eisenhower hükümetinin, görev yaptığı ilk
yıllarda "gizli savaş" yürütme kararı aldığını görüyo­
ruz. Bu dönemde, yürütme, hala savaş başlatmak için
kongreden yetki alması gerektiğini düşünüyordu.
Eisenhower anayasaya inanacak kadar eski kafalıydı.
Kongre liderleriyle görüşüp kongrenin bu kararı des­
tekleyemeyeceğini öğrenince açıktan bir müdahaleye
girişmeme kararı aldı.33 Daha sonra, Kennedy hü­
kümeti ile başlayan "açıktan savaş", yani "savaş bir-
30

--- Sayfa 32 ---
Siyasette Yalan
liklerinin" sevkiyatı tartışmalarında da "egemen bir
ulusa açıktan savaş açmak için kongreden yetki alma
meselesi hiçbir zaman ciddiyetle gündeme getirilme­
di". 34 Johnson döneminde yabancı hükümetler Kuzey
Vietnam'ı bombalama planlarımız konusunda ayrın­
tılı olarak bilgilendirildiğinde dahi, kongre liderleri­
ne böyle bir bilgilendirme hiç yapılmamış, kongrenin
fikrine hiç danışılmamış olduğu görülüyor.35
Eisenhower hükümeti döneminde Albay Edward
Lansdale komutası altında oluşturulan Saygon As­
keri Harekat Timi, "para-militer operasyonlar yü­
rütmek... ve siyasi-psikolojik savaş sürdürmek"le
görevlendirildi.36 Bu görev, fiiliyatta, karşı tarafla il­
gili yalan haberler yaymak için el ilanları dağıtmak,
Fransızlar Kuzeyi terk etmeden önce Hanoi'nin oto­
büs şirketine ait "araçların motorlarına atık madde"
dökmek, "önemli insanların metreslerine 'İngilizce
dersi' vermek" ve Vietnamlı bir astrolog ekibini işe
almak gibi uygulamalardan oluşuyordu.37 Bu gülünç
dönem 60'ların başında ordu işe el koyana kadar de­
vam etti. Kennedy hükümetinden sonra, kontrgeril­
la doktrini geri plana itildi. Bunun nedeni, Başkan
Ngo Dinh Diem* hükümetinin devrilmesi için CIA
tarafından finanse edilen Vietnamlı Özel Güçler'in,
gerçekte Diem'in kardeşi ve siyasi danışmanı "Mr.
Nhu'nun özel ordusu" haline geldiğinin ortaya çık­
ması olabilir.38
İstihbarat servislerinin bulgu-toplama birimleri
sahada sürdürülen her çeşit gizli operasyonun dı-
•
Güney Vietnam'ın 1955-1975 yılları arasında görev yapan devlet
başkanı. (e.n.)
3 1

--- Sayfa 33 ---
Siyasette Yalan
şında tutulmaya başlandı. Bu da sadece bulgu top­
lamaktan sorumlu olacakları, en azından bilgileri
kendileri üretmek zorunda kalmayacakları anlamına
geliyordu. Olumlu sonuçlar aktarmaları gerekmiyor­
du ve halkla ilişkiler makinesini beslemek adına iyi
haber üretmek, "ilerleme devam ediyor, her yıl nere­
deyse mucizevi düzeyde gelişme sağlanıyor"39 masal­
ları uydurma konusunda Washington'ın baskısına
maruz kalmıyorlardı. Görece bağımsız çalışıyorlardı
ve sonuç olarak yıllarca hakikatleri aktardılar. Görü­
nen o ki, bu istihbarat birimlerinde insanlar "üstle­
rine, duymak isteyecekleri şeyleri" söylemeye çalış­
mıyor, "değerlendirmeler uygulayıcılar tarafından"
yapılmıyordu, ayrıca "sorumlu olduğu bölgede bazı
Vietkong köylerinin hala pasifıze edilemediğini bil­
dirmekten vazgeçmeyen bir saha danışmanına, 'Ev­
lat, bu ülkedeki karnemizi sen hazırlıyorsun, neden
bizi sınıfta bırakıyorsun?' karşılığını veren 'bir Ame­
rikan birlik komutanının"' dediğine benzer lafları,
hiçbir bulgu-toplama birimi yetkilisi kendi astlarına
söylemiyordu.40 Üstelik anlaşılan istihbarat raporu
sorumluları, hem sorun-çözücülerden hem de onla­
rın olguları (ve bütün olguların rastlantısal oluşunu)
küçümser tavırlarından kilometrelerce uzaktaydı. Bu
nesnel üstünlüğün bedeli ise hazırlanan raporların,
Ulusal Güvenlik Kor1seyi'nin karar ve önerilerini
hiçbir şekilde etkileyememesiydi.
1963'ten sonra, gizli-savaş dönemine ait izini sü­
rebildiğimiz tek şey, yüz kızartıcı "provokasyon stra­
tejisidir". Bu strateji "ABD'nin sistematik bir hava
harekatını haklı çıkarabilmek amacıyla Demokratik
32

--- Sayfa 34 ---
Siyasette Yalan
Kuzey Vietnam Cumhuriyeti'ni provoke ederek ha­
rekete geçirmeye yönelik kasıtlı teşebbüslerinden"
oluşan bütüncül bir projeydi.41 Böylesi taktikler sa­
vaş hileleri arasında yer almaz. Gizli polislere has bu
hamleler Çarlık Rusya'sının çöküş döneminde Okh­
rana ajanlarının düzenlediği hayret verici suikastlar­
la gündeme gelmiş ve "eleştirdikleri tarafın fikirle­
rine hizmet ettiği" için asıl amaca zarara verdikleri
anlaşılmıştır. 42
33

--- Sayfa 36 ---
111
Gerçekte olan olgular -yani istihbarat servisi tara­
fından ortaya koyulan, bazen de (McNamara duru­
munda olduğu gibi) bizzat karar mercileri tarafın­
dan saptanan ve çoğunlukla kamuoyunun bilinçli
kesimlerinin erişimine açık olgular- ile son kertede
kararların alınmasına rehberlik eden önerme, teori
ve varsayımlar, birbirinden tümüyle farklıdır. Yıllar
içinde hataların ve felaketlerin vardığı nokta ancak
bu yüzde yüz ayrışma göz önünde bulundurulursa
kavranabilir. Bu nedenle, okuyucuya birkaç dikkat
çekici örneği hatırlatacağım.
İlk defa 1950' de43 ortaya atılan ve söylendiği gibi,
"en mühim olaylarda" etkisini sürdürmüş domino
teorisi konusunda Başkan Johnson'ın 1964'te sordu­
ğu "Eğer Laos ve Güney Vietnam, Kuzey Vietnam'ın
kontrolüne geçerse Güneydoğu Asya'nın geri kalanı
da kesinlikle düşer mi?" sorusuna CIA' in verdiği cevap
şuydu: "Kamboçya ihtimalini bir tarafa koyarsak, bu
bölgedeki hiçbir ulus Laos ve Güney Vietnam'ın düş­
mesi sonucu kolaylıkla komünizme teslim olmaz."44
Beş yıl sonra Nixon hükümeti aynı soruyu sorduğun­
da, CIA, "ABD'nin bir an önce Güney Vietnam'dan
35

--- Sayfa 37 ---
Siyasette Yalan
çekilebileceği ve 'bütün Güney Asya'nın en az bir nesil
daha olduğu gibi kalacağı' yönünde tavsiyede bulun­
muştu."45 Pentagon belgelerine göre "domino teorisi­
ni sadece Kurmay Başkanları Bay [Walt W.] Rostow
ve General [Maxwell] Taylor tam anlamıyla kabul edi­
yordu."46 Esas mesele diğerlerinin de hem kamuoyu
açıklamalarında hem de kendi önermelerinde, kabul
etmedikleri halde bu teoriyi kullanmış olmalarıydı.
Güney
Vietnam' daki
gerillaların
"Komünist
komplosu" doğrultusunda "dışardan yönlendiril­
diği ve desteklendiği" iddiasına karşı ise 1961 'de is­
tihbarat servisinin değerlendirmesi, "toplam sayıları
17.000 olarak tahmin edilen Vietkong (Vietnam Ulu­
sal Kurtuluş Cephesi) gerillalarının yüzde 80-90'ının
ülke içinde silahlandığı ve dışardan gelen bir kaynak
yardımına bel bağlandığına dair kayda değer bir kanıt
bulunriıadığıydı."47 Üç yıl sonra da durum değişme­
di: 1964'te yapılan bir istihbarat analizine göre "Gü­
ney Vietnam' daki Komünizmin temel güç kaynakları
yereldi. "48 Diğer bir deyişle, karar mercileri Güney
Vietnam'da yaşananın bir iç savaş olduğunu biliyor­
du. Senatör Mike Mansfıeld, daha 1962'de, Güney
Vietnam'a daha fazla asker göndermenin "Amerika­
lıları bir iç savaşın hakim gücü konumuna getireceği"
konusunda Kennedy'yi uyarıp, bunun "Amerika'nın
Asya'daki prestijini zedeleyeceğini, üstelik Güney Vi­
etnamlıların kendi ayakları üstünde durmasına da bir
yardımı dokunmayacağını" söylememiş miydi?49
Her şeye rağmen Kuzey Vietnam'ın bombalan­
masına "bir devrim, dış destek ve yardım kaynak­
ları kesilerek söndürülebilir" teorisinin de etkisiyle
36

--- Sayfa 38 ---
Siyasette Yalan
başlanmıştı. Bombalamalarla, Güneydeki gerillaları
destekleyen Kuzey Vietnam'ın "iradesinin kırılması"
bekleniyordu, fakat karar mercilerinin kendileri bile
(bu vakada McNaughton) isyanın yerel niteliğini ve
Vietkong'un, Kuzey Vietnam'ın "teslim oluşuna ita­
at etmeyeceğini" biliyordu.50 Zaten, Kurmay Başkan­
ları da bu girişimlerin Hanoi'nin* iradesinde "nihai
bir etki yaratacağına" inanmıyordu.51 1965'te McNa­
mara tarafından yazılan bir rapora göre, Milli Savun­
ma Konseyi üyeleri, Kuzey Vietnam'ın "kolay kolay
pes etmeyeceği... pes etse bile bunun, Kuzey' deki
bombalamanın yaratacağı 'acı'dan ziyade, Güney'de
Vietkong'un başarısızlığa uğraması nedeniyle olabi­
leceği" konusunda hemfikirlerdi.52
Son olarak, önem açısından domino teorisinin
hemen ardından gelen büyük stratejiler teorisi var­
dı. Bu teorinin dayanakları, yekpare bir komünist
dünya oluşturma komplosu olduğu ve Çin-Sovyet
bloğunun kurulduğu varsayımı, ayrıca Çin'in ya­
yılmacılık politikası uyguladığı hipoteziydi. Şimdi,
197l'e gelindiğinde Başkan Nixon Çin'i "durdurma"
zorunluluğu mef humunun geçersiz olduğunu du­
yurdu, fakat dört yıldan uzun bir süre önce McNa­
mara şöyle yazmıştı: "Vietnam'a ilk müdahalemiz ve
hala süren eylemlerimiz, Çin'in Asya' daki yayılma
politikasına dur deme gereği hissetmiş olmamızdan
kaynaklıyorsa, bu hedefimize çoktan ulaştık zaten."53
Oysa kendisi daha iki sene önce, ABD'nin Güney Vi­
etnam' daki hedefinin bir '"dosta yardım etmek' değil
Çin'i durdurmak" olduğunu kabul etmişti.54
*
Kuzey Vietnam'ın başkenti. (e.n.)
37

--- Sayfa 39 ---
Siyasette Yalan
Savaşı eleştirenler, bilinen gerçeklerle açıkça ça­
tışan bütün bu teorileri reddediyordu. Örneğin Çin
devriminin tarihini takip eden herkes, Çin-Sovyet
bloğu diye bir şey olmadığını ve Stalin'in buna karar­
lılıkla karşı çıktığını biliyordu, il. Dünya Savaşı'nın
sonundan beri Komünist hareketin parçalandığı da
bilinen bir gerçekti. Savaşı eleştirenlerin bir kısmı bir
adım daha ileri gidip kendi teorilerini geliştirdiler: il.
Dünya Savaşı'ndan dünyanın en büyük gücü olarak
çıkan ABD, nihai hedefi dünyayı yönetmek olan is­
tikrarlı bir emperyalist politika yürütmeye girişmiş­
ti. Teorinin avantajı, bu girişimde ulusal çıkarların
yokluğunu açıklayabilmesiydi, zira emperyalist he­
deflerin özelliği, ulusal çıkarları ve toprak sınırlarını
hiçbir zaman önemsememeleri ve gözetmemeleri ol­
muştur. Fakat teori, ülkenin çılgınca bir ısrarla "kay­
naklarını yanlış yere akıtıp heba ettiğini" (Johnson
hükümeti dışişleri müsteşarı ve 1965'te tabuları yıkıp
Başkan' a bir an önce geri çekilmeyi önerme cesareti
gösteren tek danışman olan George Ball'un sözleri)
kanıtlamaya yetmiyordu. 55
Bu durumun "kısıtlı kaynakla büyük hedeflere
ulaşma" meselesi olmadığı aşikardı.56 Bir "süper güç"
için kendisine bağımlı ülkeler kervanına ufak bir ülke
daha eklemek ya da "geri kalmış ufak bir ülkeye" karşı
zafer kazanmaya çalışmak büyük bir hedef mi sayılır?
Durum daha ziyade, önemli bir kazanç vaat etmeyen
bir bölgede minör hedeflere ulaşmak için aşırı mik­
tarda kaynak kullanımının akıl almaz bir örneğiydi.
Bu yanlışta debelenmenin kaçınılmaz sonucu olarak,
McNaughton'un 1967'de yazdığı gibi, ülkede "'ege-
38

--- Sayfa 40 ---
Siyasette Yalan
menlerin' aklını kaçırdığı görüşü geniş çapta kuvvet­
le benimsendi. Uzaklarda yaşayan, anlayamadığımız
insanlara bir ABD imajı empoze etmeye çalıştığımız ...
ve olayı saçma boyutlara taşıdığımız düşünülüyor."57
Sonuç olarak, Pentagon Belgeleri'nin Bentam
edisyonunda büyük emperyalist stratejiler teorisi­
ni destekleyecek hiçbir şey bulunmuyor. Sadece iki
kere, Emperyalist stratejinin kaderini belirleyebile­
cek nüfuza sahip kara, deniz ve hava üstlerinin öne­
minden bahsediliyor - bunlardan biri Kurmay Baş­
kanları Ortak Kurulu tarafından işaret edilen, "eğer
Güneydoğu Asya anakarasının" kaybı "hava, kara ve
deniz üslerinin"58 kaybına yol açarsa, "sınırlı-savaş
kabiliyetimiz belirgin ölçüde kısıtlanır" ifadesi, di­
ğeri de 1964'teki McNamara raporunda açıkça be­
lirtilen şu ifade: Güney Vietnam'ın "bir Batı üssü ya
da Batı ittifakının bir üyesi işlevi görmesine ihtiyaç
duymuyoruz" (vurgu bana ait).59 Bu süreçte, Ame­
rikan hükümetinin kamuoyu açıklamaları arasında,
hakikati bütün çıplaklığıyla ifade eden tek açıklama
-sürekli tekrarlanan ama kulağa diğer halkla ilişkiler
mef humlarından çok daha az inandırıcı gelen- ne
toprak kazanımı ne de başka tür bir somut kazanç
peşinde olduğumuz açıklamasıydı.
Bu durum, eski sömürgeci güçlerin çökmesinden
sonra, emperyalist çıkarlar güden küresel bir Ameri­
kan politikasının imkansız olduğu anlamına gelmi­
yor. Genelde dikkat çekici haberlerden yoksun olan
Pentagon Belgeleri, küresel bir politika olasılığının ne
kadar güçlü olduğunu gösteren bir olayı ifşa ediyor.
Bildiğim kadarıyla hiçbir zaman söylentinin ötesine
39

--- Sayfa 41 ---
Siyasette Yalan
geçmemiş bu olay, imaj-yaratma ve insanların zihni­
ni kazanma uğruna bu olasılığın nasıl kenara itildi­
ğini ortaya koyuyor. Hanoi' deki bir Amerikalı dip­
lomatın gönderdiği telgrafa göre, Ho Chi Minh 1945
ve 1946'da Başkan Truman'a birkaç mektup yazmış
ve "Annam'ın* bağımsızlığı fikrini Filipin örneğinde­
ki gibi desteklemesini, Annam'ın durumunu araştır­
masını ve Fransa'nın Hindiçin'i yeniden ele geçirme
girişimleriyle tehlikeye giren dünya barışını koru­
mak için gereken adımları atmasını istemişti" (vur­
gular bana ait).60 Benzer mektupların başka ülkelere
de gönderildiği doğru; Çin, Rusya ve İngiltere. Fakat
hiçbiri, o anda, talep edilen korumayı sunabilecek ve
ABD'nin himayesindeki diğer ülkeler gibi Hindiçin'e
yan-otonom statü sağlayabilecek durumda değildi.
Washington Post'ta bahsi geçtiği söylenen ama ancak
New York Times'tan Terence Smith haber yapınca
kamuoyu tarafından fark edilen, eşit derecede çarpı­
cı ikinci bir olay, Ağustos 1969'da Dış İşleri Bakan­
lığı tarafından hazırlanan "Özel Çin Serisi" dosyala­
rında kayda geçirilmişti. Görünen o ki, Mao ve Chou
En-Lai"'"' Ocak 1945'te, "Sovyetler Birliği'ne tamamen
bağımlı hale gelmekten kurtulmak için ABD ile ilişki­
leri geliştirmek amacıyla" Başkan Roosevelt'le ileti­
şime geçmişti (vurgular bana ait). Görünen o ki Ho
Chi Minh' e hiçbir cevap verilmemiş, Çin'in iletişim
çabasının da üstü örtülmüştü, çünkü, Profesör Ailen
Whiting'in dediği gibi, "Moskova'dan yönetilen yek­
pare Komünizm imajı"na ters düşmekteydi.61
*
Vietnam'ın 1945 öncesindeki ismi. (e.n.)
* * Çin Devriminin en önemli önderlerinden biri. (e.n.)
40

--- Sayfa 42 ---
Siyasette Yalan
Karar mercilerinin istihbarat raporlarını bildikle­
ri kesindi. Sanki her geçen gün bu raporların için­
deki gerçekleri zihinlerinden silmeye çalışıyorlardı.
Yine de önceki dosyalardan haberdar olmamalarını
gayet muhtemel buluyorum. Bu önceki dosyalar,
onların bütün varsayımlarını -tam bir teori haline
gelip ülkeyi mahvetmeden önce- yalanlayabilecek
nitelikteydi. Çok-gizli dosyaların gizliliğinin, yakın
zamanda, düzensiz ve beklenmedik bir şekilde kaldı­
rılması sırasında ortaya çıkan bazı tuhaf durumlar da
buna işaret ediyor. Beyaz Saray, Dışişleri Bakanlığı
ve Savunma Bakanlığı'ndaki insanlar açıkça görmez­
den gelirken, Pentagon belgelerinin yıllar boyunca
hazırlanabilmiş olması hayret verici. Fakat belgeler
tamamlandıktan ve nüshalar hükümet bürokrasinin
her tabakasına dağıtıldıktan sonra dahi Beyaz Saray
ve Dışişleri Bakanlığı'nın bu kırk yedi cildin yerini
bile bilmemesi daha da şaşırtıcı. Bu da çalışmanın
verilerinden en çok haberdar olması gerekenlerin
ona hiç bakmadığını açıkça ortaya koyuyor.
Bu durum, gizlilik kararlarında aşırıya kaçılması­
nın en büyük tehlikelerinden birine ışık tutuyor: halk
ve halkın seçilmişlerinin, kanaat geliştirmek ve karar
vermek için bilmeleri gerekenlere erişimi engellen­
mek.le kalmıyor, aynı zamanda konuyla alakalı tüm
gerçekleri öğrenmek için en üst düzey erişim yetki­
si almış aktörler de bu gerçeklerden habersiz mutlu
mesut yaşayabiliyor. Üstelik bu, gizli bir el tarafın­
dan kasten yanlış yola sürüklenmelerinden kaynak­
lanmıyor. Asıl neden, çalışma koşulları ve akıl yürüt­
me alışkanlıkları yüzünden dağ gibi belge arasından
4 1

--- Sayfa 43 ---
Siyasette Yalan
işe yarar bilgileri bulup çıkarmaya ne vakitlerinin ne
de heveslerinin olması - üstelik bu belgelerin çok
büyük bir bölümü gereksiz yere gizlilik altında tutu­
lan, çoğu da uygulamada hiçbir geçerlilik taşımayan
belgeler. Şimdi basın bu gizli bilgilerin bir kısmını
kamuya açmış ve çalışmanın tamamı Kongre üye­
lerine sunulmuşken bile, bu bilgilere en çok ihtiyaç
duyanların çalışmayı ne okuduğu ne de okuyacağı
var gibi. Meselenin aslı, belgeleri derleyenler dışında,
"bu belgeleri ilk inceleyenler, onları Times'tan oku­
yanlardı."62 Hal böyle olunca, o pek kıymet verilen,
hükümetin görevini doğru düzgün yapabilmesi için
devlet sırlarına ihtiyacı vardır kanısı, insanı düşün­
meye sevk ediyor.
Eğer hükümetin sırları, bizzat kendi aktörlerinin
zihnini, gizleme ve yalanlarının ardında hangi haki­
katlerin yattığını bilemeyecek ya da hatırlayamaya­
cakları kadar bulandırdıysa, "maraton bilgilendirme
kampanyaları" (Dean Rusk'ın sözleriyle) ne derece
iyi hazırlanmış olursa olsun, Madison Caddesi nu­
maraları her ne kadar sofistike olursa olsun, yanıltma
mekanizması karaya oturacak ya da kendi aleyhine
işleyecektir, yani, insanları ikna edemeden kafalarını
karıştırmakla kalacaktır. Zira yalan ve kandırmayla
ilgili sıkıntı, yaratacakları etkinin, yalancının sakla­
mak istediği hakikati net olarak bilmesine bağlı ol­
masıdır. Bu anlamda, hakikat, kamuoyunda hükmü­
nü sürdüremediğinde bile, tüm yalanların üzerinde
değişmez bir önceliğe sahiptir.
Vietnam savaşı söz konusu olduğunda, yalanlara
ve kafa karışıklığına ek olarak, konuyla ilgili tarihsel
42

--- Sayfa 44 ---
Siyasette Yalan
arka plana dair hakikaten inanılmaz, yüzde yüz sa­
hici bir cehaletle karşı karşıyayız: karar mercilerinin,
Çin devrimiyle ilgili herkesçe bilinen gerçeklerin
tümünden ve Moskova ile Pekin arasında on yıldır
süregelen anlaşmazlıktan habersiz görünmesinin
ötesinde, "üst yönetimden kimse, Vietnamlıların
neredeyse 2000 yıldır yabancı istilacılarla savaştığını
bilmiyor ya da önemsemiyordu,"63 üstelik, ne yazık
ki çoğu zaman savaşı eleştirenler tarafından da pay­
laşılan, Vietnam'ın "medeni" ülkeler açısından hiç­
bir önem arz etmeyen "ufak ve geri kalmış bir ülke"
olduğu fikrinin, bölgenin hayli gelişmiş kadim kül­
türüyle alenen çeliştiğinden de yönetimdeki kimse
haberdar değildi. Vietnam'da eksik olan şey "kül­
tür" değil stratejik önemdi ( 1954 tarihli bir Güvenlik
Konseyi notunda belirtildiği gibi, "Hindiçin belirle­
yici bir askeri hedef teşkil etmiyor" du);64 yani bölge,
modern mekanize ordular için uygun bir alan, hava
kuvvetleri için faydalı bir hedef değildi. Amerikan
politikalarının ve silahlı müdahalenin korkunç yenil­
gisine neden olan şey, bir bataklığa saplanılması de­
ğildi ("bir adım daha politikası", Daniel Ellsberg'in
Arthur Schelesinger Jr.'dan alıntıladığı sözlerle, "her
yeni adımı, bir önceki adımın da vaat ettiği fakat
açıklanamaz bir şekilde elde edemediği başarının,
her seferinde yeniden sözünü veren bir politikaydı"
ve Ellsberg haklı olarak bu savı bir "mit" olmakla it­
ham etmişti),65 yenilginin gerçek nedeni yirmi beş
yıldan uzun bir süre boyunca tarihsel, siyasi ve coğ­
rafi gerçeklerin tamamına, kasıtlı bir biçimde yüz
çevrilmesiydi.
43

--- Sayfa 46 ---
iV
Eğer bataklık açıklaması bir mitse ve büyük emper­
yalist stratejiler ya da dünyayı fethetme isteği söz
konusu değilse, toprak kazanımı ya da kar elde etme
gibi bir arzu, hatta ulusal güvenlik endişesi dahi bu­
lunmuyorsa; dahası, okur da -Max Frankel ve Leslie
H. Gelb'in ortaya attığı- "Yunan Trajedisi" gibi ge­
nel açıklamalara ya da -yenilgi durumunda savaş çı­
ğırtkanlarının o çok sevdiği- "arkadan bıçaklanma"
efsanelerine inanma eğilimi göstermiyorsa, o vakit
bu kasvetli hikayeye dair temel sorun, kandırma ve
yalan değil, son dönemde Ellsberg'in gündeme ge­
tirdiği "Bunu nasıl yapabildiler?"66 sorusu olacaktır.
Zira, sonuçta ABD, İkinci Dünya Savaşı'nın sonun­
da dünyanın en zengin ülkesi ve en baskın gücüy­
dü, fakat yalnızca çeyrek yüzyıl sonra, bugün artık
Nixon'ın "zavallı, çaresiz dev" metaforu, "yeryüzün­
deki en kuvvetli ülkeyi" rahatsız edici derecede iyi
tasvir eden bir metafor haline geldi.
Küçük bir ülkeyi altı yıllık açık bir savaşta " 1 'e
karşı 1000 silah gücü üstünlüğüne"67 rağmen ye­
nemeyen, ülke içindeki sorunların üstesinden ge­
lemeyen ve büyük şehirlerinin hızlı çöküşünü dur-
45

--- Sayfa 47 ---
Siyasetle Yalan
duramayan, kaynak israfı yüzünden enflasyonu ve
devalüasyonu hem dış ticareti hem de ülke içindeki
hayat standartlarını etkileyecek boyutlara varmış
bu ülke, dünya liderliği iddiasından çok daha fazla
şey kaybetme tehdidi altında. Geleceğin tarihçileri
bu gelişmeyi muhtemelen yirminci yüzyılın tarih­
sel bağlamında -yani iki dünya savaşında yenilgiye
uğrayan ulusların daha sonra savaşı kazananlarla
giriştikleri rekabette öne geçmeyi başardıkları (ki
bunun en temel nedeni kazananların zoruyla uzun
süre silahlanma ve askeri giderlerin olağanüstü
masraflarından kurtulmalarıydı) bu yüzyıl bağla­
mında- değerlendirecektir. Yine de büyüklüğün
acizliğini sergilemek uğruna heba edilmiş bunca ça­
bayı sindirmek zor - gerçi Davud'un Golyat'ı yenme
hikayesinin bu beklenmedik, büyük ölçekli tekerrü­
rü insana hoş da gelebilir.
"Nasıl yapabildiler?" sorusunu yanıtlamak için
akla gelen ilk açıklama muhtemelen kandırma ile
kendini-kandırmanın karşılıklı bağına işaret ede­
cektir. Her zaman fazla iyimser olan kamuoyu açık­
lamaları ile her daim kasvetli ve uğursuz olan (ve fa­
kat hakikati yansıtan) istihbarat raporları arasındaki
yarışta, kamuoyu açıklamaları tam da kamusal ol­
malarından dolayı kazanmaya eğilimliydi. Kamusal
olarak yerleşip kabul görmüş fikirlerin, bir bireyin
gizlice hakikat olarak bildiği ya da inandığına kıyasla
ne denli avantajlı olduğunu ortaya koyan, ortaçağa
ait bir anekdota göre, yaklaşan düşmanı halka du­
yurmakla görevli bir nöbetçi, şaka olsun diye alarm
çalar, sonunda kendi yarattığı düşmanlara karşı şeh-
46

--- Sayfa 48 ---
Siyasette Yalan
ri savunmak için herkesin ardından kendisi de surla­
ra koşar. Buradan şu sonucu çıkarabiliriz, bir yalan­
cı ne kadar başarılıysa ve ne kadar fazla insanı ikna
ederse, sonunda kendi yalanlarına inanma ihtimali
de o kadar atar.
Pentagon belgelerinde halkın aklına girebilmek
için, yani onları manipüle edebilmek için ellerinden
geleni yapmış insanlarla karşı karşıyayız; fakat her
türlü bilginin erişilebilir olduğu özgür bir ülkede
faaliyet gösterdikleri için bu insanlar hiçbir zaman
gerçekten başarılı olamadılar. "Çok gizli" bilgilere
sahip oldukları halde, görece yüksek mevkilerinden
ve hükümetteki pozisyonlarından ötürü bu insan­
ların, gerçekleri hayli yansıtan, kamuya mal olmuş
bilgilere erişim becerisi, ikna etmeye çalıştıkları kit­
lelerinkinden daha kısıtlıydı. İkna etmeye çalıştıkları
kitleleri sadece seyirci niteliği taşıyan ve senaristlerin
sunduğu prodüksiyonları ses çıkarmadan izleyecek
"suskun çoğunluklar" olarak görme eğilimindey­
diler. Oysa Pentagon belgelerinin ortaya koyduğu
gerçeklerin kimseyi şaşırtmamış olması, yalancıların
-sonradan kendilerinin de dahil olabileceği- ikna
edilmiş bir seyirci kitlesi yaratmayı başaramadığını
kanıtlıyor.
Yine de Ellsberg'in, "içsel kendini kandırma"68 sü­
reci olarak adlandırdığı şeyin varlığı şüphe götürmü­
yor, fakat burada sanki kendini kandırmanın normal
süreci tersine çevrilmiş; kandırma kendini-kandırma
ile sonuçlanmamış. Çünkü kandıranlar işe kendile­
rini-kandırmakla başladılar. Yüksek mevkilerinden
ve kendilerine olan müthiş güvenlerinden olsa ge-
47

--- Sayfa 49 ---
Siyasette Yalan
rek, savaş alanında değilse de halkla ilişkiler alanında
büyük başarı kazanacaklarına ikna oldular. İnsanları
manipüle etmenin sınırsız imkanları olduğuna dair
psikolojik önermelerinin sağlamlığından öyle emin­
diler ki, genel bir inanç yaratacaklarını ve insanların
zihnini ele geçirme savaşında zafer kazanacaklarını
öngördüler. Zaten gerçeklikten koparılmış bir dün­
yada yaşadıklarından, diğer gerçekleri göz ardı et­
tikleri gibi, seyirci kitlesinin ikna olmayı reddettiği
gerçeğini de göz ardı etmekte zorlanmadılar.
Bir tarafta bürokrasisi, diğer tarafta sosyal ya­
şamıyla, hükümetin kendi iç dünyası da, kendini
kandırmayı görece kolaylaştırdı. Çeşitli düşünce
kuruluşları sorun-çözücülerin aklını, Beyaz Saray'ın
itibarı da başkan danışmanlarının aklını öyle bir
zapturapt altına aldı ki, hayatın gerçeklerini yok
saymak konusunda akademisyenlerin fildişi kuleleri
bile, insan aklını hiç bu denli hizaya sokamamıştı.
Tet saldırısı ve Kamboçya işgali felaketlerine iliş­
kin yanıltıcı açıklamalar da işte bu atmosferde, yani
yenilginin kendisinden çok, yenilgiyi kabul etmek
zorunda kalmaktan korkulan bir atmosferde yapıl­
mıştı. Fakat daha da önemlisi, "savaş kaybeden ilk
Amerikan başkanı" olmama endişesi ve sonraki se­
çimlerle ilgili hiç bitmeyen kaygılar nedeniyle böyle­
si belirleyici meselelere ilişkin hakikatin, bu iç çev­
relerde başarıyla örtbas edilebilmesiydi (oysa başka
hiçbir yerde edilememişti).
Halkla ilişkilerin yönetiminden farklı olarak, so­
run-çözücülük söz konusu olduğunda, kendini-kan­
dırma, hatta ve hatta "içsel kendini-kandırma" bile,
48

--- Sayfa 50 ---
Siyasette Yalan
"Nasıl yaparlar?" sorusuna tatmin edici bir yanıt
sağlamıyor. Kendini kandırma, her halükarda doğru
ile yanlış arasında, gerçek ile hayal arasında bir ay­
rım olduğunu, dolayısıyla da gerçek dünya ile kendi­
ni-kandıran kandırıcı arasında bir çatışma oluştuğu­
nu varsayar. Tamamen gerçeklikten koparılmış bir
dünyada ise bu ayrım ve çatışma ortadan kalkıyor;
hem Washington ve onun dağınık hükümet bürok­
rasisi hem de ülkedeki çeşitli düşünce kuruluşları,
sorun-çözücülere bedensel ve zihinsel yaşam alanı
sunmuş vaziyette. Gizliliğin ve kandırmanın her za­
man önemli bir rol oynadığı siyaset alanında, ken­
dini-kandırma en önemli tehlikedir; çünkü kendi­
ni-kandıran kandırıcı, sadece onu izleyenlerle değil,
gerçek dünyayla da tüm irtibatını kaybeder, fakat
gerçek dünya nihayetinde onu yakalayacaktır, zira
zihnen ondan kaçınsa da bedenen kaçınamaz. İstih­
barat servisi tarafından düzenli olarak ellerine su­
nulan raporlar sayesinde tüm olanları aslında bilen
sorun-çözücülerin, bildikleri gerçekleri gün be gün
bertaraf etmek için yapmaları gereken tek şey ortak­
laştıkları birtakım tekniklere başvurmaktı. Nitelikle­
ri ve içerikleri, niceliklere ve sayılara çevirmeye ya­
rayan bu tekniklerle -açıklanamaz bir şekilde hiçbir
zaman gerçekleşmeyen- sonuçlar hesaplıyorlardı.
Bunun yıllarca sürdürülebilmesinin tüm nedeni de
"Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin koyduğu
hedeflerin neredeyse tamamının psikolojik olmasıy­
dı,"69 yani, zihinsel meseleler olmasıydı.
Bildirileri, seçenekleri, senaryoları, tasarlanan
eylemlerin potansiyel risk ve getirilerine atanan
49

--- Sayfa 51 ---
Siyasette Yalan
yüzdeleri -"çok az yarar getirecek çok fazla risk"i7°­
okuyunca insan bazen, Güney Doğu Asya' da "karar
mercileri"nin değil de bilgisayarların kol gezdiği
izlenimine kapılıyor. Sorun-çözücüler yargı 'da bu­
lunmuyordu; onlar hesap yapıyordu. Bu denli yan­
lış yargının arasında kendilerine güvenmeye devam
edebilmek için kendilerini kandırmaya bile ihtiyaç­
ları yoktu, çünkü güvenleri tamamıyla rasyonel, ma­
tematiksel hakikate dayanıyordu. Fakat tabii ki bu
"hakikat"in var olan "sorun"la hiçbir alakası yoktu.
Örneğin belli bir eylemin sonucunda "genel bir sa­
vaş olma ihtimali daha düşük, olmama ihtimali daha
yüksektir"71 hesabı yapılabilse bile, alınacak riskin
devasa boyutu ve hesaplanamaz niteliği nedeniyle,
ihtimallerin yüzde seksene yüzde yirmi olması dahi,
bu eylemi seçebileceğimiz anlamına gelmez; aynı
durum Saygon hükümetinin reform yapmasını sağ­
lama ihtimalimize karşın "Fransızların 1954'te düş­
tüğü duruma düşme ihtimalimiz" yüzde 70'e yüzde
30 olduğunda da geçerlidir.72 Bu bir kumarbaz için
iyi bir bahistir, ama bir politikacı için değildir,73 üs­
telik kumarbaz bile, bunun gündelik hayatını nasıl
etkileyeceğini hesaba katma konusunda tedbirli dav­
ranacaktır. Kayıp, tam bir yıkım anlamına gelebilir,
kazanç ise biraz memnuniyet ve finansal açıdan
önemsiz bir gelişme dışında bir etki yaratmayabilir.
Kumarbaz ancak kaybedeceği şey gerçekten önem­
li değilse -biraz daha az ya da fazla paranın onun
hayat standardını değiştirmesi muhtemel değildir­
yüzdeler oyununa güvenle bel bağlayabilir. Güney
Vietnam'daki savaşı idame ettirme biçimimizdeki
50

--- Sayfa 52 ---
Siyasette Yalan
sorun, karar mercilerinin de sorun-çözücülerin de
zihninde, gerçekliğin sunduğu bu tarz bir kontrolün
hiçbir zaman var olmamasıydı.
Amerikan politikasının, düpedüz hayal peşinde
koşmasını sınırlayıp dizginleyecek, iyi ya da kötü
hiçbir gerçek hedefe yönelik hareket etmediği ger­
çekten de doğru: "Vietnam' da ne toprak kazanmak
ne de ekonomik fayda sağlamak gibi bir dert var­
dı. Bu yüksek maliyetli devasa etkinin bütün amacı
belli bir halet-i ruhiye yaratmaktı."74 Bu denli yer­
siz siyasi hedefler için can kayıpları ve maddi kay­
naklar açısından aşırı derecede maliyetli yöntemler
kullanılmasına izin verilmesinin tek nedeni, bu ül­
kedeki talihsiz bolluk ve bereket değil. Asıl nedeni,
en büyük gücün bile sınırlı bir güç olduğunu ülke­
nin anlayamamasında aramak gerek. Sürekli olarak
tekrarlanan "yeryüzündeki en büyük güç" klişesinin
arkasında, her şeye kadirliğe dair tehlikeli bir mit ya­
tıyordu. "Amerikan taburlarını Hindiçin' e sokmak
için Kongre' den yetki" istemesi gerektiğini bilen son
başkan Eisenhower'dı, keza, "bölgeye simgesel mik­
tardan fazla silahlı güç göndermenin ABD'nin sınırlı
yeteneklerinden ciddi bir sapma olacağını" fark eden
son hükümet de onun kurduğu hükümetti (vurgular
bana ait).75 Bazı eylemlerin "maliyet, getiri ve riskle­
rinin" ileriki zamanlarda hesap edilmesine rağmen,
hesap yapanlar, psikolojik olmayan herhangi bir
mutlak sınırlama olduğunun farkına varmaktan çok
uzaktılar. Hesap yapanların algıladığı tek sınır halkın
zihniydi; Amerikalıların hayatlarını kaybetmelerine
ne kadar tahammül edebilecekleriydi, bu rakam, ör-
51

--- Sayfa 53 ---
S iyase tte Yalan
neğin trafik kazalarında yaşanan kayıptan fazla ol­
mamalıydı. Görünen o ki, bu ülke için bile, iflasa uğ­
ramadan harcanabilecek kaynakların sınırlı olduğu,
hesap yapanlara hiçbir zaman malum olmadı.
"İktidar küstahlığı" nın (dünyayı fethetme hede­
finden farklı olarak, var olmayan sınırlı kaynaklar­
la sadece her şeye kadirlik imajı yaratma peşinden
koşmak) aklın küstahlığı (gerçekliğin hesaplanabilir
olduğuna dair tamamen irrasyonel bir güven) ile bir­
leşmesinin ölümcül kombinasyonu, 1964'ten itiba­
ren karar verme süreçlerinin ana teması haline geldi.
Yine de bu, kendini yok etmeye giden bu aralıksız yü­
rüyüşün kökeninde, sorun-çözücülerin gerçeklikten
koparma yöntemlerinin yattığı anlamına gelmiyor.
Sorun-çözücüler, kendi zihinlerinin deneyim
kazanma kapasitesine ve bu deneyimden öğrenme
yeteneğine itimat etmek yerine, beyinlerinin hesap­
lama gücüne güvendikleri için akıllarını kaybetmiş­
lerdi, fakat onların öncesinde de Soğuk Savaş dö­
neminin ideologları vardı. Savaş sonrası gelişen ve
kapsamlı bir ideoloji olan anti-komünizm, tarihin
gidişatını açıklayabilmek ve güvenle kehanetlerde
bulunabilmek için yeni bir ideolojiye ihtiyaç duyan
eski komünistlerin ürünüydü. Bu anti-komünizm,
20'lerde çok güçlü olan ve Roosevelt hükümeti döne­
minde Cumhuriyetçi partinin temel meselesi olmayı
sürdüren, ağırlıklı olarak da önyargılar üzerine ku­
rulmuş, Amerika'nın o eski sosyalizm ve komünizm
düşmanlığından farklıydı. İkinci Dünya Savaşı'nın
sonundan beri Washington'daki bütün "teoriler"in
altında bu ideoloji yatıyordu. Tüm geçerli olguları
52

--- Sayfa 54 ---
Siyasette Yalan
bütünüyle göz ardı etmenin ve savaş sonrası geliş­
meleri kasten görmezden gelmenin yönetim kad­
rolarında ne derece yerleşik bir öğreti haline geldi­
ğinden daha önce bahsettim. Hiçbir olguya, hiçbir
bilgiye ihtiyaçları yoktu; onların "teori" si vardı ve bu
teoriye uymayan tüm veriler ya inkar ediliyor ya da
görmezden geliniyordu.
- Bu
eski
kuşağın
yöntemleri
-yani
Bay
McNamara'nın yöntemlerinden farklı olarak Bay
Rusk'ın yöntemleri- sorun-çözücülerinkine göre
daha az komplike, deyim yerindeyse daha az akıl­
lıydı, fakat gerçekliğin etkisini insanlara yansıtma­
mak ve zihnin yargı ve öğrenme becerilerini harap
etmek bakımından onlardan hiç de geri kalmıyordu.
Bu adamlar geçmişten ders almalarıyla övünüyordu
-Stalin'in tüm Komünist partileri yönettiği inan­
cı üzerinden "monolitik Komünizm" fikrini üret­
miş, Hitler'in Münih'ten sonra il. Dünya Savaşı'nı
başlatması üzerinden de her uzlaşma girişiminin
"İkinci bir Münih" olacağı çıkarımını yapmışlardı.
Gerçeklikle, gerçekliğin kendi koşullarını anlayarak
yüzleşemiyorlardı çünkü bu koşulları anlamlandır­
mak için zihinlerinde onlara her zaman "yardım
eden" paralellikler vardı. Johnson Kennedy Başkan
yardımcısıyken, Güney Vietnam'daki bir teftiş tu­
rundan dönüp Diem'in "Asya'nın Churchill'i" oldu­
ğunu mutlulukla aktardığında, bu paralellik kurma
oyununun sırf absürtlüğünden dolayı sonlanacağı
sanılabilirdi, oysa böyle olmadı. Solcu olup savaşı
eleştirenlerin de pek farklı düşündüğü söylenemez.
En aşırı uçtakilerin, hoşlarına gitmeyen her şeyi,
53

--- Sayfa 55 ---
Siyasette Yalan
çoğu zaman haklı bir şekilde, "faşist" ya da "Nazi"
olmakla suçlama ve her katliama soykırım deme gibi
talihsiz bir eğilimi vardı; bu ise soykırım olmayan
tüm katliam ve savaş suçlarını görmezden gelmeye
hazır bir zihniyet üretilmesinden başka bir şeye ya­
ramıyordu.
Sorun-çözücüler hayret verici bir biçimde ideo­
logların bu günahlarından azadeydi; onlar "dünya
görüşleri"ne değil yöntemlere inanıyorlardı, zaten
tam da bu nedenle, "ansiklopedik ve objektif'76 olma
bakımından "Pentagon'un Amerikan müdahalesi­
ni belgeleme işinin üstesinden gelme"77 konusunda
onlara güvenilebilirdi. Politikaların belirlenmesinde
domino teorisi gibi, genel olarak kabul gören akıl
yürütmelere inanmasalar da, sorun-çözücülerin iş
yaparken içinde bulunduğu atmosferi ve arka pla­
nı, farklı gerçeklikten koparma yöntemleriyle bu
akıl yürütmeler belirliyordu. Sonuç olarak, soğuk
savaşçıları ikna etmeleri gerekiyordu, fakat onların
zihinlerinin de sorun-çözücülerin sunacağı bu soyut
oyunlara zaten oldukça hazır olduğu anlaşıldı.
Johnson hükümetinin "önde gelen entelektüeli"
Walt Rostow'un "teorileri"nden biri, soğuk savaş­
çıların kendi hallerine bırakılınca ne yaptığını iyi
ortaya koyuyor. "Savunma Bakanlığı'nda o zaman­
lar prestijli olan McNamara'nın sistem analistleri­
nin" tavsiyelerinin aksine, Kuzey Vietnam'ı bom­
balama kararıyla ilgili en temel akıl yürütmelerden
biri Rostow'un "teorisi" olmuştu. Rostow'un teorisi
Bernard Fall'ın görüşlerine dayanıyor gibiydi, Fall'a
göre, "Ho Chi Minh'in yeni endüstriyel tesislerin-
54

--- Sayfa 56 ---
Siyasette Yalan
den bazıları hedef haline getirilirse, Ho Chi Minh
Güney' deki savaşı desteklemekten belki vazgeçe­
bilirdi"78 (vurgu bana ait). Bu bir hipotezdi, yani
doğrulanması ya da çürütülmesi gereken gerçek bir
olasılıktı. Fakat ne yazık ki bu hipotez, Rostow'un
gerilla savaşıyla ilgili teorilerine çok uyuyordu, bu
yüzden de hemen bir "olguya" dönüştürüldü: "Baş­
kan Ho Chi Minh'in koruması gereken bir endüstri
ağı var; o artık kaybedecek hiçbir şeyi olmayan bir
gerilla savaşçısı değil."79 Bugün analist gözüyle geri­
ye bakıldığında, bunun koskoca bir "yanlış hüküm"80
olduğu görülüyor. Bu "yanlış hükmün", "koskoca"
bir boyuta gelebilmesinin nedeni, kimsenin onu
zamanında düzeltmek istememesiydi. Vietnam'ın,
bir sınırlı-savaşta hava saldırılarından zarar görecek
kadar endüstrileşmediği çok kısa zamanda anlaşıldı.
Yıllar içinde değişkenlik gösterdiyse de bu savaşın
hedefi hiçbir zaman düşmanı yok etmek değildi,
daha ziyade onun "iradesini kırmak"tı; ve Kuzey
Vietnamlılar Rostow'un görüşüne göre gerilla sa­
vaşçısı olmak için gereken niteliğe sahip olsalar da
olmasalar da Hanoi'deki hükümetin iradesi "kırıl­
mayı" reddediyordu.
Akla yatkın bir hipotez ile onu doğrulaması ge­
reken olgu arasında ayrım yapmayı başaramamak,
yani hipotezleri ve "teorileri", gerçekliği kanıtlan­
mış olgularmış gibi ele almak, bahsi geçen dönemde
psikoloji ve sosyal bilimler alanlarında salgın haline
gelmişti ve bu yaklaşım, oyun kuramcıları ile sistem
analistlerince kullanılan yöntemlerin ciddiyetinden
de hepten yoksundu. Fakat hem deneyimleri dik-
55

--- Sayfa 57 ---
Siyasette Yalan
kate alma konusundaki hem de gerçeklikten ders
çıkarma konusundaki acizlik veya isteksizliğin kay­
nağı aynıdır.
Bu da bizi kısmen de olsa şu sorulara cevap ve­
rebilecek şekilde meselenin kökenine götürebilir:
"Bu politikaları nasıl başlattılar?" ve dahası "böy­
lesine acı ve absürt bir noktaya kadar nasıl sürdü­
rebildiler?" Gerçeklikten koparma ve sorun-çözme
hoş karşılanıyordu çünkü gerçekliğin görmezden
gelinmesi, bizatihi politikaların ve hedeflerin içkin
özelliğiydi. Hindiçin bir "deneme va kası" ya da do­
minodan ibaret olduğuna göre, "Çin'i yerinde tut­
mak" ya da süpergüçlerin en kudretlisinin biz oldu­
ğumuzu kanıtlamak için yalnızca bir araç olduğuna
göre, Hindiçin'in gerçek durumuna dair herhangi
bir şey bilmeleri neden gereksindi? Ya da sırf Güney
Vietnam'daki moralleri düzeltme gizli-amacıyla, ke­
sin bir zafer ve savaşı sonlandırma niyeti gütmeden
Kuzey Vietnam'ı bombalama vakasını ele alalım.81
Savaşı bunca zaman sürdürmelerinin nedeni toprak
ele geçirmek ya da ekonomik fayda sağlamak değil­
ken, bir dosta yardım etmek veya sözünde durmak
hiç değilken, hatta imajdan farklı olarak, gerçek bir
sonuç elde etmek bile değilken, zafer gibi gerçek bir
şey onların ilgisini nasıl çekebilirdi?
Oyunun bu aşamasına gelindiğinde, başlangıç
önermesi olan bölgeyi ya da ülkenin kendisini boş
ver önermesi (domino teorisine içkin bir önerme),
"düşmanı boş ver" önermesine dönüştü. Hem de sa­
vaşın ortasındayken! Sonuç olarak, fakir, mağdur ve
acı çekmekte olan düşman güçlenirken, "en kudretli
56

--- Sayfa 58 ---
Siyasette Yalan
ülke" her geçen yıl daha da zayıf düştü. Bugün bazı
tarihçiler Truman'ın, Hiroşima'yı Rusları korkutup
Doğu Avrupa' dan uzaklaştırmak için bombaladığını
iddia ediyor (sonucun ne olduğunu biliyoruz). Eğer
bu doğruysa, ki olabilir, il. Dünya Savaşı'nı sonlan­
dıran bu vahim savaş suçunda, önceden hesap edil­
miş gizli bir amaç uğruna bir eylemin gerçek sonuç­
larını göz ardı etme tutumunun ilk izlerini sürmüş
oluruz. Leslie H. Gelb'in işaret ettiği gibi, Truman
Doktrini, her halükarda, "dominolardan oluşan bir
dünya resmediyordu."
57

--- Sayfa 60 ---
v
Pentagon belgelerinin kandırma, kendini-kandırma,
imaj-yaratma, ideolojikleştirme ve gerçeklikten ko­
parma yönlerine değinmeyi seçtiysem de, belgelerin
incelenmeye ve ders almaya değer özelliklerinin ke­
sinlikle bunlarla sınırlı olmadığını analizin başında
belirtmeye çalışmıştım. Örneğin kendi kendini ince­
lemeye yönelik bu kapsamlı ve sistematik çabanın,
olayın baş aktörlerinden biri tarafından talep edilmiş
olması, belgeleri derleyip kendi analizlerini yazacak
otuz altı kişinin bulunabilmesi, bu otuz altı kişiden
birçoğunun "değerlendirmeleri istenen politikaların
geliştirilmesine ya da uygulanmasına bizzat katkı
sunmuş"82 olması, hükümetten kimsenin çalışmadan
çıkan sonuçları kullanmak istemediği, hatta okuma­
ya bile yeltenmediği anlaşılınca, bu yazarlardan biri­
nin kamuya açılıp dokümanları basına sızdırması ve
nihayetinde, ülkenin en prestijli gazetelerinin, "çok
gizli" olarak damgalanmış bu materyalleri ulaşılabi­
lecek en geniş kamuoyu kitlesinin bilgisine sunmayı
göze alması. Neil Sheehan'ın haklı olarak söylediği
gibi, Robert McNamara'nın nerede hata yapıldı­
ğını ve bu hatanın nedenini ortaya çıkarma kararı,
59

--- Sayfa 61 ---
Siyasette Yalan
"Pentagon'da geçirdiği yedi yılın en önemli kararla­
rından biri olabilir."83 Bu çalışmanın, çok kısa bir an
için bile olsa, ülkeye dünyadaki itibarını geri kazan­
dırdığı kesin. Gerçekten de başka bir yerde bunun
olabilmesi pek de mümkün değildi. Adaletsiz bir sa­
vaşa bulaşıp zarar görmüş tüm bu insanlar, sanki bir
anda, atalarına borçlu oldukları, "insanların fikirleri­
ne gereğince saygı duymayı"* hatırladılar.
Daha yoğun ve detaylı inceleme gerektiren, üze­
rinde çokça yorum yapılmış bir mesele de Pentagon
belgelerinin, günlük ve haftalık gazeteleri takip eden
ortalama okuyucunun halihazırda erişemediği pek
az önemli haberi ifşa etmesiydi; "ABD'nin Vietnam
Politikasına Karar Verme Sürecinin Tarihçesi"nde
dergilerde, televizyon programlarında ve radyo ya­
yınlarında kamusal olarak tartışılmamış, lehte ya da
aleyhte tek bir argüman dahi yoktu. (Kişisel fikirleri
ve bunlardaki değişimleri bir yana bırakırsak, genel
olarak bilinmeyen tek konu istihbarat çevresinin ba­
sit meselelerle ilgili görüş farklarıydı.) Hükümetin
boş bir çabayla kamuoyundan saklamaya çalıştığı
materyale, kamuoyunun zaten yıllardır erişebilmiş
olması, basının sağlamlığını ve gücünü kanıtlıyor,
hem de New York Times'ın haberi yapmasından bile
daha etkili bir biçimde. Sıklıkla ileri sürülen bir gö­
rüş artık yerleşmiş durumda: özgür olduğu ve yoz­
laşmadığı sürece basın, fevkalade önemli bir işlevi
yerine getirir, bu nedenle hükümetin dördüncü or­
ganı olarak adlandırılması doğrudur. Anayasanın bi-
•
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi'nden alıntılanmıştır. (ç.n.)
60

--- Sayfa 62 ---
Siyasette Yalan
rinci maddesinin* bu en temel siyasi özgürlüğü, yani
manipüle edilmemiş gerçek bilgiye ulaşma hakkını
korumak için yeterli gelip gelmeyeceği ise başka bir
soru (ki bu hak olmadan düşünce özgürlüğü acıma­
sız bir aldatmacaya dönüşür).
Son olarak da bu ülkenin sömürge-karşıtı eski gö­
rüşlerini tamamıyla unutup emperyalist bir politika
gi.ltmeye başladığını ve belki de Başkan Kennedy'nin
kınadığı Pax Americana'yı başarıyla tesis etmekte ol­
duğunu düşünen benim gibilerin çıkarması gereken
bir ders var. Bu şüpheler ne kadar haklı olursa olsun
(ki Latin Amerika'ya yönelik politikalarımızın bu
şüpheleri doğruladığı söylenebilir), eğer emperyalist
amaçlara ulaşmak için kullanılması gereken araçlara
açıktan ilan edilmeksizin sürdürülen küçük savaş­
lar -yani yabancı topraklara yapılan bölgesel saldırı
harekatları- da dahilse, Amerika Birleşik Devletleri
bunları etkili biçimde kullanmak konusunda diğer
büyük güçlerden daha yetersiz kalacaktır. Çünkü
Amerikan askerlerinin yılgınlığı artık benzeri görül­
memiş boyutlara ulaştı -Der Spiegel'e göre, son bir
yılda 89.088 asker firari, 100.000 asker vicdani ret­
çi, on binlerce asker de uyuşturucu bağımlısı oldu.84
Ordunun çözülme süreci ise çok daha önce, Kore sa­
vaşı sırasındaki benzer gelişmeleri takiben başladı. 85
Bu ülkenin, maceracı ve saldırgan politikalarını ba­
şarıya ulaştırabilmesi için Amerikan halkının "ulu­
sal karakteri"nin ciddi biçimde değişmesi gerekir;
bunu anlamak için savaş gazilerinden birkaçıyla ko-
•
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın temel özgürlükleri kapsa­
yan birinci maddesi. (ç.n.)
6 1

--- Sayfa 63 ---
Siyasette Yal a n
nuşmak -ya da Daniel Lang'in 1he New Yorker'da86
yayınlanan ölçülü ve açıklayıcı raporunu okumak­
yeterli. Aynı çıkarım, elbette, olağanüstü derecede
güçlü, son derece yetkin ve iyi organize olmuş mu­
halefetin ülke içinde zaman zaman yükselip kendini
göstermesi üzerinden de yapılabilir. Bu gelişmeleri
seneler boyu dikkatle takip eden Kuzey Vietnamlılar
da umutlarını her zaman onlara bağladı ve görünen
o ki değerlendirmelerinde haklıydılar.
Kuşkusuz tüm bunlar değişebilir. Fakat son aylar­
da bir şey netleşti: hükümetin, anayasal güvencele­
ri yok saymaya yönelik baştan savma girişimleri ve
bunun karşısında özgürlüklerinin tırtıklanmasın­
dansa hapishaneye girmeyi göze almış, sinmemek
konusunda kararlı insanları sindirme teşebbüsleri,
Cumhuriyeti yok etmeye yetmiyor ve muhtemelen
de yetmeyecek. Umutlu olmak için nedenimiz var,
zira Mr. Lang'ın savaş gazisinin (ülkedeki iki buçuk
milyon gaziden biri) söylediği gibi, "savaşın bir so­
nucu olarak ülke iyi tarafını geri kazanabilir". "Bu
bahse girilebilecek bir şey değil, biliyorum," demişti,
"fakat bahse girilebilecek başka hiçbir şey de aklıma
gelmiyor."87
Çev. imge Oranlı
62

--- Sayfa 64 ---
NOTLAR
-Yazar grubuna başkanlık eden Leslie H. Gelb'in sözleriyle, "Tabii ki,
en önemlisi hükümetin güvenilirliği meselesi." Bkz. "Today's Les­
sons from the Pentagon Papers," Life, 17 Eylül 1971.
2 Ralph Stavins, Richard J. Barnet, Marcus G. Raskin, Washington
Plans on Aggressive War, New York, 1971, s. 185-187.
3 Daniel EUsberg, "The Quagmire Myth and the Stalemate Machine,"
Public Policy içinde, Bahar 1971, s. 262-263. Ayrıca bkz. Leslie Gelb,
"Vietnam: The System Worked," Foreign Policy, Yaz 1971, s. 153.
4 Hakikat ve Siyaset ilişkisi hakkında daha genel bir inceleme için
"Truth and Politics" adlı makaleme bakınız, Between Past and Futu­
re içinde, New York, 1968. [Türkçesi: Geçmiş ile Gelecek Arasında,
Siyasi Düşünce Konulu Altı Deneme, çev. Bahadır Sina Şener, İstan­
bul, lletişim, 1996.]
5 Stavins, Barnet, Raskin, a.g.y. s. 199.
6 1he Pentagon Papers, New York Times tarafından yayınlandığı şek­
liyle, New York, 1971, s. xiv. Benim yazım Hükümet Yayın Bürosu
ve Beacon Press basımları yayınlanmadan önce hazırlanmıştı, bu
nedenle belgelerin Bantam edisyonuna dayanıyor.
7 Leslie H. Gelb, a.g.y. Life içinde.
8 The Pentagon Papers, s. xiv.
9 Leslie H. Gelb, Life içinde.
10 The Pentagon Papers, s. xiv.
1 1 Die Philosophische Weltgeschichte. Entwurf von 1830: "Die philosop­
hische Betrachtung hat keine andere Absicht a/s das Zufiillige zu ent­
fernen."
12 The Pentogon Papers, s. 190.
13 A.g.y. s. 312.
14 A.g.y. s. 392.
15 A.g.y. 240.
16 A.g.y. s. 437.
17 A.g.y. s. 434-436.
18 A.g.y. s. 432.
63

--- Sayfa 65 ---
19 A.g.y. s. 368.
20 A.g.y. s. 255.
21 A.g.y. s. 278.
22 A.g.y. s. 600.
23 A.g.y. s. 255.
24 A.g.y. s. 600
25 A.g.y. s. 256.
26 1he New Yorker, 10 Temmuz 1971.
27 The Pentagon Papers, s. 436.
28 Leslie Gelb'in sözleriyle: Dış politika camiası 'penceresiz bir ev' hali-
ne gelmişti. Life, a.g.y.
29 1he Pentagon Papers, s. 438.
30 Stavins, Barnet, Raskin, a.g.y. s. 209.
31 1he Pentagon Papers, s. 438.
32 Stavis, Barnet, Raskin, a.g.y. s. 24
33 1he Pentagon Papers, s. 5 ve 1 1 .
34 A.g.y. s. 268.
35 A.g.y. s. 334-335.
36 A.g.y. s. 16.
37 A.g.y. s. 15 (ve devamı).
38 A.g.y. 166.
39 A.g.y. s. 25.
40 Gelb, Foreign Policy içinde, a.g.y.; Ellsberg, a.g.y.
41 1he Pentagon Papers, s. 313.
42 Maurice Laporte, L'histoire de l'Okhrana, Paris, 1935, s. 25.
43 1he Pentagon Papers, s. 6.
44 A.g.y. s. 253-254.
45 Chicago Sun Times, aktaran New York Times, "The Week in Revi-
ew", 27 Haziran, 1971.
46 1he Pentagon Papers, s. 254.
47 1he Pentagon Papers, s. 98.
48 A.g.y. s. 242.
49 Ellsberg, a.g.y. s. 247.
50 The Pentagon Papers, s. 433.
51 1he Pentagon Papers, s. 240.
52 1he pentagon papers, s. 407.
53 A.g.y. s. 583.
54 A.g.y. s. 342.
55 A.g.y. 414.
56 A.g.y. s. 584.
57 A.g.y. s. 534-535.
58 A.g.y. s. 153.
64

--- Sayfa 66 ---
59 A.g.y. s. 278.
60 A.g.y. s. 4, 26.
61 New York Times, 29 Haziran 1971. Terence Smith, Profesör
Whiting'in Senato'nun Dış ilişkiler Komitesi önünde verdiği ifadeyi
alıntılıyor, bu alıntının bulunduğu dosya için bkz. Foreign Relations
of the United States: Diplomatic Papers, 1945, c. Yii: 7he Far East,
China, Washington, D.C., 1969, s. 209.
62 Tom Wicker, New York Times, 8 Haziran 1971.
63 Barnet; Stavins, Barnet, Rasicin içinde, a.g.y. s. 246.
64- 7he Pentagon Papers, s. 2.
65 Ellsberg, a.g.y. s. 219.
66 A.g.y. s. 235.
67 Bamet; Stavins, Bamet, Rasicin içinde, a.g.y. s. 248.
68 A.g.y. s. 263.
69 Barnet; Stavins, Bamet, Rasicin içinde, a.g.y. s. 209.
70 1he Pentagon Papers, s. 576.
71 A.g.y. s. 575.
72 A.g.y. 98.
73 Leslie H. Gelb tüın samimiyetiyle şunu iddia ediyor: "Liderlerimi­
zin" zihniyeti, "bizzat kendi kariyerlerinin bir dizi başarılı kumar
oyunundan oluşması" üzerinden şekillenmişti, "bir şekilde aynı şeyi
Vietnam'da da yapabileceklerini umdular." Life a.g.y.
74 Bamet; Stavins, Barnet, Raskin içinde, a.g.y. s. 209.
75 7he Pentagon Papers, s. 5, 13.
76 A.g.y. s. xvüi.
77 A.g.y. s. xx.
78 Barnet; Stavins, Bamet, Rasicin içinde, a.g.y. s. 212.
79 7he Pentagon Papers, s. 241.
80 A.g.y. s. 469.
81 A.g.y. s. 312.
82 A.g.y. s. xviii.
83 A.g.y. s. ix.
84 Der Spiegel, Sayı 35, 1971.
85 Eugene Kinkead, "Reporter at Large," 7he New Yorker, 26 Ekim
1957.
86 7he New Y orker, 4 Eylül 1971.
87 A.g.y.
65

--- Sayfa 68 ---
Yalan ve Tarih
Cathy Caruth

--- Sayfa 70 ---
Siyaset alanındaki şiddet sorunsalını, 20. yüzyıl siya­
set düşünürü Hannah Arendt'in son çalışmalarında
ortaya çıktığını düşündüğüm bir soruya odaklana­
rak ele almak istiyorum: Arendt'in "Modern yalan"
olarak adlandırdığı olgunun çağında tarih nedir?
"Hakikat ve Siyaset" [Truth and Politics, 1967) ve
"Siyasette Yalan" [Lying in Politics, 1971) makalele­
rinde Arendt, siyaset ile siyasi olanın temelinde ya­
tan derin bir felsefi ikilem olarak gördüğü şu mesele
üzerine kafa yorar: Siyaset ile yalan arasında, siyaset
tarihine (ve genel olarak tarihe) bakışımızı ciddi şe­
kilde etkileyen çok sıkı ve kurucu bir ilişki vardır.
Siyasi eylemin doğasını yalan söyleme bağlamında
değerlendirmekle işe başlayan Arendt, sonuçta tari­
hin siyaseten inkar edilme ihtimali üzerinden, bizati­
hi tarihin doğasını yeniden düşünebilmemize imkan
tanır. Arendt, modern zamanların belirli noktaların­
da, siyasi tarihin, kendi silinişiyle ya da tanıksızlı­
ğıyla temelden ilişkili olmasının ne anlama geldiğini
sorar. Ardından da, böyle bir tarihin içinden tanıklık
etmenin nasıl mümkün olabileceğini sorgular.
69

--- Sayfa 71 ---
Siyasette Yalan
Siyaset ve Yalan
"Hakikat ve Siyaset"te tarih sorusu Arendt'in, mo­
dern dünyada yalan söylemenin siyaset alanını ku­
şatan istilacı rolüne duyduğu ilgi bağlamında ortaya
çıkar. Arendt'in daha önceki çalışmalarından İnsan­
lık Durumu'nda öne sürdüğü gibi, siyaset alanı in­
sanın, insan olarak eylemeye ve dolayısıyla dünyaya
"daha önce olmuş olabilecek hiçbir şeyden beklene­
meyecek . . . yeni bir şey"1 getirmeye dair en temel ka­
biliyetini ortaya koyduğu emsalsiz alan olduğu için
önemlidir. Arendt, siyasi eylemin bu tanımının özel­
likle Antik Yunan polis'inde ortaya çıktığını söyler;
orada kelimelerle edimler şiddetin suskun gücünün
yerini almış, insanların birbirleri huzuruna çıkıp hiç
beklenmedik ve tahmin edilmez biçimlerde dünyayı
yeni baştan yarattığı bir kamusal alan oluşturmuş­
tur. Ancak, siyaset alanı sadece eylemin değil aynı
zamanda eylemi hatırlamanın da alanı olarak varlı­
ğını korur, diye ekler Arendt, çünkü "söz ve eylem . . .
kendilerine has bir kalıcılık niteliğine sahiptir, zira
kendi hatıralarını oluştururlar."2 Bunu da hatırla­
manın koşullarını oluşturan siyasi organları yarata­
rak yaparlar, "yani, tarihin" koşullarını oluşturmuş
olurlar.3 Dolayısıyla tarih, siyaset dünyasının işleyişi
için hayatidir, hem onun hafızası hem de geleceğini
üstüne kurduğu zemin olarak.
Ne var ki Arendt'in "Hakikat ve Siyaset"te de açık­
layacağı üzere, modern dünyada kamusal alan, "bu­
gün çok büyük ölçekte tanık olduğumuz gibi, olgusal
gerçeklerle siyasetin çatışmasını"4 çarpıcı bir şekil-
70

--- Sayfa 72 ---
Yalan ve Tarih
de ortaya koyan bir aldatma alanı haline gelmiştir.
Arendt bu konuyla ilgili birkaç örnek verir. Sovyetler
Birliği'nde Troçki'nin tarih kitaplarından kayboluşu
ve Almanlarla Fransızların il. Dünya Savaşı'ndaki
eylemlerini temsil etme biçimleri bu örneklerden ba­
zılarıdır. Arendt' e göre siyaset kavramının ilk olarak
ortaya çıktığı antik dünyanın aksine, modern dünya­
da kamusal alan, yalnızca tarihi oluşturan siyasi ey­
lemin ortaya çıktığı yer değil, daha önemlisi o tarihi
inkar eden siyasi yalanın da oluşturulduğu yerdir.
Modern dünyada yalanın her yanı kuşatan varlığına
odaklanan Arendt, sonunda şu soruyu sorar: Tarihin
sürekli ve sistematik olarak inkar edildiği bir dünya­
da ne tür bir siyaset yapmak mümkün olabilir?
Arendt'e göre, tarihin inkarı meselesi dünya sa­
vaşlarından sonra ortaya çıkmıştır. Bir diğer büyük
yazar Sigmund Freud da bu olguyu yıkıcı olaylar kar­
şısında ortaya çıkan, özellikle de 1. Dünya Savaşı'nın
yıkımları nedeniyle oluşan psikolojik inkar türleri
üzerinden analiz etmiştir. 5 Oysa Arendt makalesinde
başka tür bir inkarı, kasıtlı bir siyasi kandırmacayı
ele alır; o da savaştan sonra ortaya çıkmıştır, fakat şa­
şırtıcı bir pişkinlikle, bilinçli olarak doğrudan siyaset
alanının içinden türetilmekte ve daha evvel tahrip
edilmesi imkansız sayılan, tarihin en temel gerçekle­
rine saldırmaktadır.
Rivayete göre Clemenceau 1920'lerde, ölümünden
kısa süre önce Weimar Cumhuriyeti'nin bir temsil­
cisiyle 1. Dünya Savaşı'nın çıkışından duyulan suç­
luluk üzerine dostane bir konuşma gerçekleştirir.
Clemenceau'ya "gelecekteki tarihçiler bu can sıkıcı,
71

--- Sayfa 73 ---
Siyasette Yalan
ihtilaflı konu hakkında sizce ne düşünecekler?" diye
sorulur. Clemenceau "Onu bilemem," der. "Bildiğim
bir şey varsa, o da Belçika'nın Almanya'yı istila etti­
ğini söylemeyecekleridir." Burada, en aşırı uçtaki ve
en entelektüel tarihselcilik yanlılarının bile varlığın­
dan şüpheye düşmeyeceği çok temel bir bilgiden söz
ediyoruz.6
Birinci Dünya Savaşı'nın çıkışının sorumluluğu -
iki dünya savaşı arasında, siyasi açıdan hayati önem­
de bir konu- olgusal bir gerçektir ve daha evvelki dö­
nemlerde, çekişmelerle dolu siyaset dünyasında bile
çürütülmesi imkansız bir gerçek olarak görülmüştür.
Fakat, takip eden dönemde oluşan siyaset dünyasın­
da, bu çok önemli ve herkes tarafından bilinen ger­
çek bile tartışmalı hale gelmiştir.
4 Ağustos l914'de Alman birliklerinin Belçika sını­
rını geçtiği gerçeğini kayıtlardan çıkarmak için ta­
rihçilerin kaprislerinden fazlasına ihtiyaç duyulacağı
bir gerçektir, medeni dünyanın tamamına hükmeden
bir güç tekeli olmadıkça bu gerçekleştirilemez. Fa­
kat gücün bu kadar tekelleşmesi hayal bile edilemez
diyebilmekten çok uzağız, üstelik olgusal gerçekler
konusunda son sözü söyleme hakkı -ulusal veya top­
lumsal- güç odaklarına bırakılırsa, bu gerçeklerin
kaderinin ne olacağını kolaylıkla tahmin edebiliriz.7
Arendt, Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra ortaya
çıkan totaliter devletlerden bahsederken, olgular üze­
rinde fikir birliği sağlanabilen dünyanın, geri dönüşü
olmayan bir şekilde değişme tehlikesinde olduğuna
değinir. Üstelik gelişmekte olan bu yeni gerçeklikte,
sadece bireysel olguların değil, bütün olarak "olgu-
72

--- Sayfa 74 ---
Yalan ve Tarih
sal hakikatin" de tehlikede olduğunu söyler. Modern
zamanlarda siyaset dünyasını bekleyen tehlike, olgu­
sal dünyanın kaybıdır; ki paradoksal bir şekilde bu
kayıp, normalde tarihsel belleği yaratan ve ona tabi
olan siyasi alanın tam da merkezinde oluşur.
Arendt'in ilgisini çeken şey, yalanın dışarıdan
değil, siyasi eylem alanının içinden gelmesidir; üs­
telik eylem ile yalan arasındaki temel bir benzerlik
dolayısıyla yalanın aslında siyasi eylem alanına bağlı
oluşudur. Siyaset alanında gerçekler savunmasızdır,
der Arendt, çünkü aslında gerçekleri söylemek yalan
söylemekten çok daha az politiktir:
Olgusal hakikatin alamet-i farikası, kendi zıddının
hata ya da ilüzyon değil ... kasıtlı sahtekarlık ya da ya­
lan olmasıdır. Elbette hata yapmak mümkündür. ...
Fakat esas mesele olguların bir alternatifinin olma­
sıdır ve bu alternatif, yani kasıtlı sahtekarlık, doğru
veya yanlış, bir şeyin ne olduğu ya da nasıl göründü­
ğünü anlatmaktan başka bir amaç taşımayan cümle­
lerle aynı türden değildir. "Almanya, Belçika'yı 1914
yılının Ağustos ayında istila etti" gibi olgusal bir
cümle, ancak yorumlanabilir bir bağlama oturtulursa
siyasi anlamlar kazanır. Fakat, tarihi yeniden yazma
sanatıyla henüz tanışmamış olan Clemenceau'nun
absürt bulduğu, bunun aksi cümle, herhangi bir bağ­
lama ihtiyaç duymaksızın siyasi bir önem taşır. O,
açıkça kayıtları değiştirmeye yönelik bir girişimdir ve
bu haliyle bir eylemdir.8
Eğer yalan, tarih "kayıtlarını değiştiriyorsa",
Arendt' e göre bunu hakikati yadsıyan bir yanlışlık
olarak yapmaz (yanlışlık ortada bir yalan olmadan,
tamamen hatadan da kaynaklanabilir), daha ziyade,
73

--- Sayfa 75 ---
Siyasette Yalan
aynı siyasi eylem gibi dünyada bir değişiklik yaratma
amacı güden kasıtlı bir söz edimi olarak yapar. Do­
layısıyla yalancı, siyaset dünyasında hükmünü sürer,
çünkü tıpkı eyleyen kişi, yani aktör gibi o da özgür­
lüğünü kullanmaktadır:
Yalancı kişi eylem insanıyken, gerçekleri söyleyen
kişi . . . kesinlikle [eylem insanı] değildir . . . Yalancı­
nın, siyaset sahnesinde belirmek için kendisine yer
açmaya ihtiyacı yoktur; çünkü büyük bir avantajı
vardır, o zaten her zaman sahnenin tam ortasında­
dır. Aktörlük onun mizacında vardır. Olmayan şeyler
söyler çünkü şeylerin olduklarından farklı olmasını
ister; yani dünyayı değiştirmek ister. Eyleme kabili­
yetimizin dünyayı değiştirmeye yönelik yadsınamaz
eğiliminden faydalanır. Bardaktan boşanırcasına yağ­
mur yağarken "güneş parlıyor" diyebilmemizi sağla­
yan o gizemli becerimizden yararlanır . . . Bir başka
deyişle, insanın özgür olduğunu teyit eden, ispatlan­
ması mümkün birkaç bariz veriden biri de yalan söy­
leyebilme yeteneğimizdir - ama gerçeği söyleyebilme
yeteneğimiz her zaman aynı işi görmez. Yaşadığımız
koşulları herhangi bir şekilde değiştirebilmemiz, bu
koşullardan görece özgür olmamızdan kaynaklanır.
Yalancılıkla suistimal edilen ve yoldan çıkarılan da
işte bu özgürlüğümüzdür.9
Tıpkı siyasi aktör gibi, siyasi yalancı da dünyayı
değiştirmek ve şeylerin verili halinden kurtulmak is­
ter. Dünyayı inkar edişi aynı zamanda bir tür eylem
de olduğundan, yalan söyleme eylemi başlı başına bir
özgürlük gösterisidir. Öyleyse siyaset alanında yalan,
sadece geçmişe ait tarihsel eylemlerin inkarı değil,
aynı zamanda bir tür başlangıç eylemidir ve hem si-
74

--- Sayfa 76 ---
Yalan ve Tarih
yasal hem de tarihsel anlamda kendine ait bir gelişim
gösterme potansiyeline sahiptir.10
Arendt işte bu bağımsız tarihsel gelişimi, yalanın
tehlikeli tarafı olarak tarif eder. Yalanın siyasetteki
geleneksel rolünü bırakarak, yani hakiki siyasi eyle­
mi etkilemek için kullanılan araçlardan biri olmak­
tan çıkarak bunun yerine bütün eylemin (ve eylemin
tarihinin) yerini alan tamamen bağımsız ve yutucu
bir aktivite haline gelişini anlatır. Dolayısıyla Arendt,
başlangıçta yalanın siyasetin çıkarlarına hizmet etti­
ğini söyler: yalan, bireyler tarafından, bireylere karşı
kullanılır. Geleneksel olarak yalan belli olguları he­
def alır ve belirli siyasi çıkarların hizmetinde çalışır.
Bu anlamda yalan, siyaset tarihi bünyesinde faaliyet
gösterir ve belirli siyasi amaçlara hizmet eder. Fakat
zaman içinde köklü bir değişiklik meydana gelir.
Yalan artık herkesin bildiği olguları hedef almakta­
dır; yalnızca bazı bireyleri değil, toplumdaki herkesi
kandırır (yalancılar dahil) ve sadece bazı olguları de­
ğil, bizatihi olgusal gerçeklik çerçevesinin bütününü
hedef alır. Bir başka deyişle yalan, hizmet eden ko­
numundan kurtulur ve dünyadaki tek eylemin yalan
üretimi olduğu mutlak bir çerçeve haline gelir. 11 Bu
anlamda, Arendt, siyaset tarihinde, yalan ile siyaset
arasındaki ilişkide bir tersine dönme olduğu fikri­
ni öne sürer: geleneksel yalan, siyasetin tanımladığı
eylem alanında faaliyet gösterirken -dolayısıyla si­
yaseti bir özgürlük olarak doğrulayıp siyaset tarihini
ilerletmeye hizmet ederken- şimdi siyaset, modern
yalanın bünyesinde faaliyet gösterir (ve ona hizmet
75

--- Sayfa 77 ---
Siyasette Yalan
eder). Bu noktada artık yalan, bireylerin geleneksel
yalan söyleme eylemleriyle sınırlı değildir, aksine
yalan bireysel maksadı devralıp onu da aşarak, artık
safı siyasi çıkarlara hizmet etmekle kalmayan bir si­
yasi süreci harekete geçirir.
Dolayısıyla yalanın tehlikeli yanı tarihi gizlemesi
değil, kendi eylemini (ve tarihini) hakiki siyasi baş­
langıçların yerine geçirmesidir. Arendt, Totalitariz­
min Kaynakları adlı kitabında totaliterlikte, "tarihin
toptan yeniden yazımı" girişiminin yalnızca geçmiş
tarihi inkar etmekle kalmadığını, "tamamen uydur­
ma bir dünya"nın üretimini de başlattığını söyler.12
Bu uydurma dünya, hem uydurulan yalanların zorla
gerçeklerin yerine koyulmasıyla, hem de "organize"
propaganda ve korku saçma yoluyla insanların eyle­
me geçme kabiliyetlerinin tasfiye edilmesi, böylelikle
tamamen öngörülebilir ve mekanik bir şekilde ha­
reket eden kuklalarla dolu bir dünya yaratılmasıyla
oluşturulur. Dolayısıyla yalan söyleme eylemi, gele­
neksel kandırmacada olduğu gibi sadece gerçekliğin
üstünün örtülmesinden ibaret değildir; kapsayıcı bir
yalanın tümden gerçekliğin yerine konmasıdır:
Tüm bu yalanlar, yazarları bilse de bilmese de içle­
rinde bir şiddet unsuru barındırır: organize yalan,
her zaman, çürütmeye karar verdiği şeyi yok etme
eğilimi gösterir, buna rağmen sadece totaliter hükü­
metler cinayet işlemenin birinci adımı olarak yalan
söylemeyi bilinçli bir şekilde benimsemiştir . . . Bir
başka deyişle, geleneksel yalanla modern yalan ara­
sındaki fark, çoğu zaman saklama ile yok etme ara­
sındaki ayrıma varır.13
76

--- Sayfa 78 ---
Yalan ve Tarih
Modern yalanın şiddeti, inkar ettiği gerçekliğin
mutlak yitimine dayanır. Fakat şunu da söyleyebi­
liriz; bu süreçte yalanın şiddeti, olgusal gerçekleri
yok etme eylemini başlangıç eyleminin yerine ge­
çirmesi ve başlangıçların oluşturacağı tarihin yeri­
ne başlangıçların tümden silinişinin tarihini koy­
masına dayanır.
Bu nedenle, Arendt'in tanımıyla yalanın tarihsel
yeniliği -yani hakiki bir tarih olarak gelişim göster­
mesi- siyasi eylem sürecinin, bu yer değiştirme eyle­
mine dönüşmesine dayanır. Peki, bu türden bir gas­
pa yol açan tarihi dönüm noktasını nasıl anlamak­
tayız? Arendt, 1. Dünya Savaşı'nın çıkışına tekrar
tekrar atıfta bulunarak, bu yer değişiminin, savaşın
kitlesel yıkıcılığının inkar edilmesiyle ortaya çıkmış
olabileceğini ima eder. Arendt'in başka bir noktada
tartışacağı üzere bu yıkım, yeni bir teknolojik şiddet
dünyasını ortaya çıkarmıştır. Savaşın çıkışına dair
sorumluluğun reddedilmesi, (Arendt'in verdiği ör­
neklerde sık sık atıfta bulunduğu bir mesele), gerçek­
te bu modern dünyayı ortaya çıkaran ilk yalan olmuş
olabilir. Öyleyse yalanın tarihsel gelişimini anlamak
için, savaşın şiddeti ile savaşın inkar edilişinin yarat­
tığı şiddetin nasıl iç içe geçtiğini anlamamız gerekir.
Benim Arendt yorumuma göre, yalanın dünyasında
tarih sorusu, sonuç olarak şu soruya dönüşür: Sava­
şın tarihsel şiddetinin, yalanın şiddetinin tarihine
dönüşmesi ne anlama gelmektedir?
77

--- Sayfa 79 ---
Siyasette Yalan
Yalan ve Savaş
Bana göre bu soru, Arendt'in Vietnam Savaşı ana­
lizinin temelini oluşturur. "Siyasette Yalan", Dani­
el Ellsberg'in sızdırdığı Pentagon Belgeleri'ne bir
cevaptır. Savaş sırasındaki karar alma süreçlerinin
Pentagon Belgeleri adı verilen "çok gizli" tarihi, ça­
tışmanın en yoğun olduğu 1971 senesinde The New
York Times'a sızdırılınca, savaşta yalanların sistema­
tik ve yaygın olarak her kademede kullanıldığı orta­
ya çıkmış ve bu durum kamusal alanda şok dalgaları
yaratmıştır. Arendt'in öne sürdüğü üzere bu yalana,
başka kandırmacaların yanı sıra "'arama ve imha'
harekatlarının düzmece ceset sayıları, hava kuvvetle­
rinin gerçekleri çarpıtan hasar tespit raporları, ken­
di yazdıkları raporlar üzerinden performanslarının
değerlendirileceğini bilen astların savaş alanından
Washington'a ilettiği 'ilerleme' raporları"14 da dahil­
dir. Arendt'e göre olayın merkezinde -hata veya ya­
nılsamanın aksine- kandırmanın yatması, Pentagon
Belgeleri'nden çıkan en önemli dersi oluşturur: Kan­
dırma, savaşın gelişimini şekillendiren karar alma
sürecinin sadece ikincil bir etkeni değil, aynı zaman­
da en temel etkenidir de:
Pentagon Belgeleri. .. farklı okurlara farklı hikayeler
anlatıyor, farklı dersler veriyor . . . Fakat çoğu okur,
bu belgelerin gündeme getirdiği en temel meselenin
"kandırma" olduğu konusunda artık hemfikir ... gü­
ven eksikliğinin oluşturduğu o meşhur gedik bir anda
dipsiz bir kuyuya dönüştü. Hem başkalarını hem de
78

--- Sayfa 80 ---
Yalan ve Tarih
kendini kandırmaya yönelik her türlü yalan beya­
nı barındıran bu bataklık, ilgilenen her okuru içine
çekecek güçte. Bu bataklığı inceleyenler, üzülerek de
olsa, bunun ABD'nin yaklaşık on yıllık iç ve dış siya­
setinin altyapısını oluşturduğunu fark etmeli.15
"Kandırma", savaşta ortaya çıktığı biçimiyle, hem
geniş çaplı siyasi ve askeri bir sürecin ikincil bir me­
selesi olarak -yani savaşın kamusal versiyonu ile
siyasi gerçekleri arasında oluşan bir "gedik" olarak­
hem de bizatihi siyaset yapma sürecinin altyapısında
oluşan "dipsiz bir kuyu" olarak kendini göstermekte.
Arendt savaşı bir bataklık olarak tarif eden mevcut
popüler tanımdan yola çıkarak, onu yalan ifadeler­
den oluşan bir "bataklığa benzetiyor. Böylelikle fiili
askeri müdahale sürecini eylemin merkezi olmaktan
çıkarıyor (popüler bataklık tanımı bu süreci adım
adım ilerleyen, iyi niyetli ama kötü yönlendirilmiş
bir çatışmaya girme süreci olarak tarif ediyor); bu­
nun yerine bizatihi yalan söyleme sürecini eylemin
merkezine oturtuyor, böylelikle yalan, siyasetin yeri­
ni gasp edip savaşa ilişkin karar alma sürecini belir­
leyen temel eylem haline geliyor.
Yani savaştaki kandırma süreci, Arendt'in ana­
liz ettiği şekliyle, modern yalanın totaliter olmayan
yeni bir versiyonu olarak anlaşılabilir. Arendt'in spe­
sifik olarak "imaj-yaratma"16 adını verdiği yalanın
bu "daha yeni versiyonu", iki farklı ama birbiriyle
ilişkili imajı içerir: olguları çarpıtan ya da değiştiren
imajlar (ana akım medya tarafından yayılan, savaşı
tasvir eden imajlar) ve bizatihi savaşma kararlarını
79

--- Sayfa 81 ---
Siyasette Yalan
yönlendiren imajlar. İmaj-yaratmanın her iki versi­
yonu da yeni bir olgunun parçasıdır ve Arendt bura­
da oldukça ileri görüşlü bir şekilde kitlesel medyanın
hakimiyetine girmiş bir dünyaya gönderme yap­
maktadır. Her iki imaj-yaratma biçimi de yeni oldu­
ğu halde, bana göre imajı bir modern yalan biçimi
haline getiren temel unsur, savaşın satışına yönelik
imaj-yaratma işleminin, karar alma sürecini yöneten
imaj-yaratma işlemine dönüştürülme şeklidir. Diğer
bir deyişle, savaşın bir olgu olarak saklanmasına ek
olarak aynı zamanda bir tarih olarak yaratılması, iki
imaj-yaratma türü arasında gerçekleşen bu dönüştü­
rücü süreçte meydana gelmiştir.
İmajlar arasındaki bu dinamik ilişkiyi, Arendt'in
iki tür imaj yaratma eylemiyle -yani halkla ilişkiler
uzmanları"nın ve "sorun-çözücüler"in imaj yarat­
ma eylemleriyle- ilgili ilk tanımlamasına bakarak
kavrayabiliriz. Arendt bize bir tarafta, "Madison
Avenue'nun yaratıcılığından feyz alan" ve siyase­
tin bir yarısının "imaj-yaratma" diğer yarısının da
insanların bu imajlara inanmasını sağlama sanatı
olduğuna inanan "halkla ilişkiler uzmanları"nın bu­
lunduğunu söyler.17 Yani imaj-yaratıcılar imajları as­
lında savaşı satmak için yaratmaktadır. Diğer tarafta
ise sorun-çözücüler, yani "oyun teorileri ve sistem
analizleri" aracılığıyla senaryo hesaplamaları yaparak
dış siyaset "sorunları"nı çözmek için Washington'a
getirilmiş entelektüeller ve oyun teorisyenleri bu­
lunmaktadır. 18 "Sıradan imaj-yaratıcıları"ndan farklı
olarak sorun-çözücüler hayli dikkat çekicidir çün-
80

--- Sayfa 82 ---
Yalan ve Tarih
kil "ülkeleri için değil ülkelerinin 'imajı' için" yalan
söylemektedirler; "ülkenin kurtuluşu için yalan söy­
lemedikleri de kesindir zira ülkenin varlığı hiçbir za­
man tehdit altında olmamıştır."19 Başka bir deyişle,
sorun çözücüler bir imaja hizmet etmek için yalan
söylemektedir. Arendt'in imaj-yaratmanın yapısını
savaşın tam merkezinde tanımlaması, benim yorum­
ladığım şekliyle, bir tersine dönme etrafında işler;
bu işleyiş geleneksel yalandan modern yalana geçişi
sağlayan terse dönmeyi, biraz daha farklı da olsa tek­
rar eder: halkla ilişkiler uzmanları savaşı satmak için
imajlar yaratıyorsa sorun çözücüler de bir imajın de­
vamlılığını sağlamak için savaş çıkarmaktadır. Yani
Arendt, savaşın, bizatihi savaş imajının üretilmesi
için yaratılıp sürdürüldüğünü ima eder.
Arendt'in, savaşın ilerleyişini, değişen savaş he­
defleri üzerinden analiz edişi, aslında savaşın satı­
şını sağlayan imajların karar alma süreçlerini nasıl
ele geçirdiği konusunu ele alışı olarak anlaşılabilir.
Arendt'in kaydettiği üzere, "Bu feci teşebbüste ka­
rarların hemen hemen hepsi, muhtemelen uygula­
namayacakları bilindiği halde alınmıştı,"20 bu ne­
denle hedeflerin sürekli değiştirilmesi gerekiyordu.
Bu değişiklikler başlangıçta savaşın halka aktarılışına
yöneliktir. Örneğin savaşın amacı esasen "Güney Vi­
etnam halkının kendi geleceğini tayin etme hakkına
kavuşmasını sağlamak" olarak tarif edilir, ne var ki
buna ek olarak "komünist komploya karşı.. . ülke­
nin verdiği mücadeleye destek olmak"21 hedefi de
sunulur. Fakat savaş daha kötüye gitmeye başlayınca
8 1

--- Sayfa 83 ---
Siyasette Yalan
imaj-yaratma sadece halkın desteğini almayı hedef­
lemekle kalmaz, aynı zamanda bizatihi savaş mefhu­
munun tanımına dahil edilir ve savaşın kendisi bir
imaj-yaratma süreci olarak tanımlanmaya başlanır:
1965'ten itibaren kesin bir zafer kazanma mefhumu
geri plana itildi ve hedef, "düşmanı, savaşı kazana­
mayacağına ikna etmek" olarak değiştirildi. Düşman
ikna olmadığı için, bir sonraki hedef ortaya çıktı:
"küçük düşürücü bir yenilgiden sakınmak" - sanki
savaşta yenilginin en önemli yönü küçük düşmekmiş
gibi. Pentagon belgeleri muazzam bir yenilgi korku­
sunu aktarıyor fakat bu korku ülkenin refahı ile değil,
ABD'nin ve Başkanının itibarı ile ilgili bir korku.22
Savaş zorlaştıkça -ve hedefler gerçeklikten uzak­
laştıkça- gerçek bir savaşı kazanmaya yönelik karar­
alma süreci yerine, sonunda tüm süreci yönetir hale
gelecek bir "her şeye kadirlik imajı" yaratılır:
"Dünyayı ikna etmek", "ABD'nin sözlerini tutmaya,
sert olmaya, risk almaya, kana bulanmaya ve düşma­
nın canını yakmaya istekli 'iyi bir doktor' olduğunu
göstermek". . . her şeye kadirlik imajını bozmamak,
"dünya çapındaki liderlik pozisyonumuzu" koru­
mak . . . kısacası, "dünyanın en büyük gücü gibi dav­
ranmak", bunu da sırf dünyayı bu "yalın gerçeğe"
ikna etmek için yapmak. . . Johnson hükümetinin
başa geçmesiyle birlikte bütün diğer hedefleri ve teo­
rileri arka plana iten tek kalıcı hedefbuydu.23
Karar alma sürecinin arkasında, beklenileceği
üzere, gelişmelere ayak uydurma gayreti değil, "her
şeye kadirlik imajı"nı üretme ve bu imaja bağlı kalma
82

--- Sayfa 84 ---
Yalan ve Tarih
gayreti yatar; çelişkili bir biçimde gerçek güç kaybe­
dildikçe imajın hükmü artar.
Her şeye kadirlik imajının kendisinin de, daha faz­
la güç kullanabilmek adına yaratılan geleneksel yala­
nın bir başka türü olarak iş görebileceği düşünülebilir.
Bu açıdan bakılınca imaj, nihayetinde askeri ve siyasi
sürecin bir parçası olarak kalacak, geleneksel bir siyasi
araç işlevi görecektir. Fakat Arendt, her şeye kadirlik
imajının yaratılmasının, aslında gücü baltaladığını ve
kendisini onun yerine koyduğunu iddia eder:
Nihai hedef ne iktidar ne de kardı. Hatta tekil, somut
çıkarlar elde etmek için dünyayı etki altına almak
ve bunun için gereken prestiji, "dünyanın en büyük
gücü" imajı çizerek yaratıp kasıtlı olarak kullanmak
da değildi. Hedef artık imajın ta kendisiydi, tiyatro­
dan ödünç alınma "senaryolar" ve "izleyici kitleleri"
mefhumlarıyla, sorun-çözücülerin kullandığı dil de
bunu ifşa ediyordu . . . Küresel bir politika olarak imaj­
yaratma -dünya hakimiyeti değil, "insanların zihnini
kazanma" mücadelesinde zafer- gerçekten de tarihe
geçmiş insan aptallıkları kervanında yeni bir şey.24
"Her şeye kadirlik imajı"nın aslında gerçek güç­
le ya da bu imajın hizmet edebileceği herhangi bir
çıkarla ilişkisi yoktur. Daha ziyade bu imaj bizatihi
prensibin kendisi haline gelir ve tüm diğer gerçek­
likleri kendi hizmetine sokar. Çelişkili biçimde onu
"yeni" kılan şey de budur (ki yenilik, tüm hakiki si­
yasi edimlerin alamet-i farikasıdır): siyasi karar-al­
ma artık hakiki bir eylem işlevi görmez, daha ziyade,
imajın kendi gücü dışındaki tüm güçleri sürecin dı­
şında bırakan bir imaj yaratma eylemi işlevini görür.
83

--- Sayfa 85 ---
Siyasette Yalan
Dolayısıyla, bu savaşta "her şeye kadirlik ima­
jı" daha fazla güç kullanmak için yaratılmamıştır
- daha fazla güç kullanabilmek için imaj yaratmak,
Arendt'in deyişiyle, "gerçekte olanları telafi etmek
için gösteri yapmaya her an hazır üçüncü sınıf bir
ulus"un yapabileceği bir şeydir. Aksine, imaj bura­
da, aslında gerçek dünyada etki yaratma becerisini
fiilen baltaladığı halde işler. "Küresel bir politika
olasılığının ne kadar güçlü olduğunu" fakat "imaj­
yaratma ve insanların zihnini kazanma uğruna bu
imkanın nasıl kenara itildiğini"25 göstermeyi hedef­
leyen Arendt, Pentagon Belgeleri'nde gün ışığına
çıkan iki olayı not eder. Birincisi Ho Chi Minh'in
1945 ve 1946'da ABD' den yardım istemek üzere yaz­
dığı mektupları, ikincisi ise Chou En Lai'nin 1945'de
Başkan Roosevelt'le, Çin'le ilişki geliştirmesi ve böy­
lece Çitı'in "Sovyetler Birliği'ne tamamen bağımlı
hale gelmekten" kurtulması için temasa geçişini içe­
rir. İki teklif de görmezden gelinir çünkü, Arendt'in
Çin meselesiyle ilgili bir meslektaşından aktardığı
gibi, bütün bunlar "Moskova' dan yönetilen yekpare
komünizm imajına ters düşmekteydi."26 Muhteme­
len bu imaj [yekpare komünizm], yekpare bir kar­
şıt gücü yenilgiye uğratabilecek her şeye kadir ABD
imajının sürdürülebilmesi için gereklidir. Dolayısıy­
la, her şeye kadirlik imajının yaratılması, gerçek gü­
cün ortadan kaldırılmasını içerir.
İmajın sürdürülmesi de, Arendt'in "gerçeklik­
ten koparma" süreci olarak adlandırdığı sürece bu
anlamda bağlıdır. Savaşın temelinde yatan bu ger­
çeklikten koparma süreci, karar alma sürecinin aynı
84

--- Sayfa 86 ---
Yalan ve Ta rih
anda hem gerçeklik zeminini yitirmesine hem de bu
zemini yitirişini gözlemlemekten aciz hale gelmesine
neden olur. Arendt'e göre, kökeni ve tarihi itibariyle
Vietnam Savaşı, tümüyle "gerçeklikten koparılmış
bir dünya"nın27 oluşumuna hizmet etmiş bir savaştır.
İmajın Tarihi
Tümüyle gerçeklikten koparılmış bir dünyaya doğru
ilerlerken nasıl bir tarih (ve nasıl bir tanıklık) müm­
kün olabilir? Arendt'in tasvir ettiği şekilde, imajın
karar alma sürecinde kullanılan bir araç olmaktan
çıkıp sürecin çerçevesine dönüşmesi, düşünmeyi (ve
hakiki tarihsel eylemi) giderek imkansız kılan, maki­
ne benzeri bir mekanizmayı içeriyor gibidir. Esasen
Arendt, imaj-yaratma faaliyetinin her iki boyutunun
da çoktan gerçeklikten tamamen koptuğu bir süreci
tanımlar. Arendt'e göre imaj yaratıcıları için savaşı
satma çabası, satış sürecinin savaşın yerini aldığı bir
mücadeleye dönüşür: halkla ilişkiler uzmanları imaj­
yaratma sürecini "insanların zihinlerini kazanma
mücadelesi"28 olarak tanımlayarak esasen, savaşa ait
olan özellikleri imaj yaratmanın üstlenmesine müsa­
ade eder. Savaşın reklamını yapmak en önemli eylem
alanı haline gelince, halkla ilişkiler uzmanları açısın­
dan savaş da imajın içerisinde yok olur.
Öte yandan, sorun-çözücüler (yani imaj uğru­
na yalan söyleyenler) için, "gerçekliğin görmezden
gelinmesi, bizatihi politikaların ve hedeflerin içkin
85

--- Sayfa 87 ---
Siyasette Yalan
özelliği"29 olduğundan imaj-yaratma, kandırmanın
ve kendini kandırmanın alanından tümden çıkmış­
tır. Bu politika yapıcılar için savaşın kendisi, imaj-ya­
ratmanın özelliklerini üstlenmiştir. Bu yarı-mekanik
işleyişle dünya da savaş da, bu dünyayı her türlü ha­
kiki politik anlamdan arındırmakta olan imajı ayakta
tutmaya çalışır hale gelir ve sonunda sadece imajın
acımasız işleyişini sürdürmeye hizmet eder. "İnsan
bazen, Güney Doğu Asya' da "karar mercileri"nin de­
ğil de bilgisayarların kol gezdiği izlenimine kapılıyor"
der Arendt.30 Bu süreçte, savaşın şiddetli tarihi, ima­
jın şiddetli tarihsel gelişiminin hizmetine girer.31
İşte bu kendini-silen imajın gelişim hareketi, sa­
vaşı modern yalanın daha geniş bağlamı içinde bir
olay -yeni bir olay- haline getiren şeydir. Arendt'in
gösterdiği gibi, yalanın, imaj-yaratma olarak ortaya
çıkan bu yeni yönünü, tarihte daha önceden gerçekle­
şen bir olaya dayandırmak mümkündür. Arendt, so­
run-çözücülerin öncüllerinin, bir zamanlar komünist
olan ve "tarihin gidişatını açıklayabilmek ve güvenle
kehanetlerde bulunabilmek için yeni bir ideoloji"ye32
ihtiyaç duyan Soğuk Savaş ideologları olduğunu söy­
ler. Bu süreçte "olguları bütünüyle göz ardı etme" tav­
rı genç kuşağın (yani sorun-çözücülerin) "gerçekliğin
etkisini insanlara yansıtmamak"ta usta "teoriler" ge­
liştirmesine sebep olmuştur.33 Ve bu tarih -yani ger­
çeklerin değil gerçeklikten koparmanın tarihi- tarihte
olduğu kadar modern yalanın tarihinde de önemli bir
yeri olan şu olayın meydana gelmesiyle başlar:
86

--- Sayfa 88 ---
Yalan ve Tarih
Bugün bazı tarihçiler Truman'ın, Hiroşima'yı Rus­
ları korkutup Doğu Avrupa'dan uzaklaştırmak için
bombaladığını iddia ediyor (sonucun ne olduğunu
biliyoruz). Eğer bu doğruysa, ki olabilir, İkinci Dün­
ya Savaşı'nı sonlandıran bu vahim savaş suçunda,
önceden hesap edilmiş gizli bir amaç uğruna bir eyle­
min gerçek sonuçlarını göz ardı etme tutumunun ilk
izlerini sürmüş oluruz. :ı.ı
Gerçeklikten koparışın "ilk başlangıcında" -
Arendt, Vietnam Savaşı'nın karar alma sürecini gasp
eden imaj-yaratma ediminin başlangıcını ima eder­
tek bir başlatma eylemi vardır, atom bombasını atma
kararı. Eğer bu karar, Arendt'in savaşta analiz ettiği
türden bir imaj yaratma biçimine ait modern yala­
nın yeni bir tarzının başlangıcıysa, o zaman bu karar
"eylemi" (ve yol açtığı vahşet) bir "başlangıç" olarak
kendi yarattığı imajın hizmetine girer. Bombanın
atılması (Arendt'in analiz mantığına göre), tarihsel
bir olay olarak modern yalanın içinde gelişeceği çer­
çeveyi sağlamaktan ziyade, siyasi ve tarihi olayların
çerçevesini, yalanın kendi kendini-üretme çerçevesi­
ne dönüştürür.
Arendt'in analizinden anladığımı açmam gere­
kirse bomba, gerçekten güç kullanmaktan ziyade güç
imajı yaratmak için atılmış, imaj esas eylemin yerini
almıştır. Bomba sadece nükleer devrin "başlangıcı"
değil, aynı zamanda belli bir imaj-yaratma tarzı­
nın da başlangıcıdır. Tam da bu süreç içinde kendi
kendini silen bir başlangıç . . . Bu durum bomba va-
87

--- Sayfa 89 ---
Siyasette Yalan
kasında özellikle çarpıcıdır zira bomba gerçek tekno­
lojik gücüyle, imaj olarak temsil edeceği sınırsız gücü
kusursuz bir şekilde cisimleştirir. Fakat bombanın bu
yıkıcı teknolojik gücü (ve siyasi potansiyeli), anında
imaj yaratma edimine aktarılır. İmaj yaratıma edimi,
bombanın güncel olgusal gerçekliğini (yarattığı yıkı­
mın gerçekliği de buna dahildir), geleceğe ilişkin bir
her-şeye-kadirlik imajının hizmetine sokar; bu her
şeye kadirlik imajı da en nihayetinde bir olgu olarak
kendi kendini yok etme gücünden başka bir şeyle iliş­
kili değildir. Bomba zafer kazanmayı sağlayacak bir
güç kullanımı için değil, sadece geleceğe ilişkin bir
"her şeye kadirlik imajı yaratma" arayışıyla atılmıştır.35
Bunun yanında kendi "imajı" aynı zamanda gerçek
bir görüntüdür çünkü bomba, hem teknolojik işlevi
açısından kör edici bir ışığın üretilmesiyle ilişkilen­
dirilir (genellikle güneşe benzetilir), hem de "her şeye
kadirlik imajını" temsil eden "mantar bulut"* görün­
tüsüyle patlayıcı gücünü görünür kılar. Dolayısıyla
bomba, kendi imajını -tıpkı modern yalan gibi- aynı
anda hem görünür hem de görünmez bir şey olarak
kurar. Diyebiliriz ki -gerçek bir eylem biçimi olan
ya da en azından öyle başlayan- bomba atma kararı,
bombanın gerçek düşüşü sırasında oluşan görüntünün
gücüyle gizlenir, yani silinir. Bombanın düşüşüne bir
tür kaçınılmazlık havası veren bu "mantar bulut" gö­
rüntüsü, gelecekteki savaşların da karar alma eylemleri
değil, kaçınılmaz olaylar olarak görünmesini sağlamak
için kullanılır. Bombanın atılmasıyla ilgili karar alma
*
Atom bombalarının oluşturduğu, mantara benzer toz bulutu. (e.n.)
88

--- Sayfa 90 ---
Yalan ve Tarih
eyleminin (hakiki bir kararı ortaya çıkaran sürecin)
silinişi -yani kararın imaj tarafından silinme biçimi­
yeni bir olgu türünün yaratılması olarak değerlen­
dirilebilir; üretimi esnasında kendi kendini silen ve
böyle yaparak kör edici bir geleceğe yol alan bir olgu
türünün. Böylece bombayı atma "kararı"nın oluş­
turduğu başlangıç -dolayısıyla da gelecek- "imajın"
geleceği haline gelir. Teknolojik imaj-yaratma gücü
tarafından belirlenen bu tarih de geleceği, hem geç­
miş hem de gelecek tarihi yok eden bir patlama ola­
rak belirler.36
İkinci Dünya Savaşı'nın sonu, netice itibariy­
le imajın başlangıcı olmuştur; belki de bu durum,
Arendt'in Totalitarizmin Kaynakları'nın sonunda
"tarihteki her son, mutlaka yeni bir başlangıç içerir"37
iddiasıyla özetlediği tarihsel sürecin karanlık (ya da
kör edecek kadar aydınlık) bir suretidir. Yeni biçi­
miyle yalanın tarihi, yani imajın tarihi, kendi silinişi
tarafından oluşturulmuş bir tarih olacaktır. Onun
şiddetini de aynı şekilde anlamamız gerekir: sadece
bomba sayesinde yaratılabilen fiili yıkım değil, aynı
zamanda yıkım ve şiddeti -bizatihi kendi görüntü­
lerinde- bilgisine ulaşılamayan şeylere dönüştürme
aracı olarak da anlamak gerekir. Bu aslında olgunun
mutlak yıkımıdır; Arendt "Siyasette Y alan"ın ilk bö­
lümünde bu yıkımdan, her şeye kadirliğin başka bir
şekli olarak bahseder: Topyekun yalan "sadece radi­
kal bir tahribat ile mümkün olur. .. istenenin gerçek­
leştirilebilmesi için neredeyse her şeye kadir bir güce
sahip olunması gerekir ... bütün çağdaşları öldürmek
89

--- Sayfa 91 ---
Siyasette Ya lan
ve dünyanın tüm ülkelerindeki arşiv ve kütüphane­
ler üzerinde hakimiyet kurmak gerekir."38
Patlayıcı Tarihler
İmaj bombanın atılmasıyla ortaya çıkmış da olsa,
Arendt'in, kendi yazılarında başka bir patlamanın
daha izlerine tanıklık ettiğini görebiliriz. O stelik bu
patlama, örnek teşkil eden bir olguyla ilişkilendi­
rilmiştir. Başta yer verdiğimiz "Hakikat ve Siyaset"
alıntısında bahsi geçen bu olgu, yani "4 Ağustos 1914
gecesi, Alman birliklerinin Belçika sınırını geçmesi"
olgusu, aynı zamanda bir savaşın başlangıcını da işa­
ret eder ve olguların hem zorlamacı hem de kırılgan
niteliğinin ifadesi olarak "Hakikat ve Siyaset"te dört
kez tekrarlanır. Totalitarizmin Kaynakları'nda ise,
bu olgunun daha karmaşık bir yapısı vardır çünkü
totalitarizm öncesi dünyadan totaliter dünyaya geçi­
şi simgeler ve Arendt, bu iki dünya arasındaki geçişi
merkeze alan ünlü bölümün ("Ulus Devletin Çöküşü
ve İnsan Haklarının Sonu") girişini şu şekilde yapar:
4 Ağustos 1914 tarihinde Avrupa'da gerçekten ne­
ler olduğunu betimlemek bugün bile neredeyse
olanaksız bir iştir. Birinci Dünya Savaşı'nın öncesi
ve sonrası, eski bir dönemin sona erip yeni bir dö­
nemin başlaması gibi değil, bir patlamanın öncesi
ve sonrası gibi birbirinden ayrılır. Ne ki, bütün di­
ğerleri gibi bu teşbih de eksiktir, çünkü bu felaketin
ardından çöken kederli sessizlik asla gelip geçmedi.
Öyle görünüyor ki ilk patlama, o zamandan son­
ra hiçbir zaman kurtulamadığımız, durdurmaya
90

--- Sayfa 92 ---
Yalan ve Ta rih
kimsenin gücünün yetmediği zincirleme bir tep­
kime başlatmıştı . . .. Her olayda, son yargının (ne
Tanrının ne de şeytanın hükmettiği, daha çok ke­
faretinin ödenmesi olanaksız aptalca bir kaderin
ifadesi gibi görünen bir yargının) kesinliği vardı.39
Bir "olgu" olduğu kadar bir tarih de olan 4 Ağus­
tos 1914, özel bir olaya dayanır. Bu olay, siyaset ta­
rihinde radikal bir değişikliğe yol açan bir geçiş ola­
yıdır. Devrim-sonrası dünyadan, Avrupa siyasetinin
büyük ölçüde totaliter hareketlerin etkisi altına gir­
diği dünyaya geçişi yaratmıştır. Bu şekliyle tarihte
yeni bir şeyin habercisidir; fakat Arendt'in belirttiği
üzere bu yenilik bir başlangıcın değil, zamanda bir
yarılma meydana getirerek geleceği kurmaktan ziya­
de yıkan bir "patlama"nın yeniliğidir. Gerçekten de
patlamanın (bir zincirleme reaksiyonla bağlantılı)
atomik doğası 1. Dünya Savaşı'nın başlangıcını sim­
geleyen bu tarihsel olayla, il. Dünya Savaşı'nın biti­
şini simgeleyen patlama olayının arasında mecazi bir
bağ olduğunu göstermektedir. Bu patlamalar zinci­
rinde başlangıçlar ve sonlar aynı ölçüde yıkıcıdır ve
görünüşe göre yalnızca önceki tarihlerin tekrar tek­
rar silinişinden oluşan bir tarih üretirler.
4 Ağustos 1914 patlaması, aslında geleneksel ya­
lanın dünyasından modern yalanın dünyasına geçişi
simgeler. Bu şekliyle patlama, modern yalanın yeni
bir tarihsel olay türü olarak ortaya çıkışıdır: kendisi­
nin tümden silinebileceğinin habercisi olan bir olay.
Böylece patlamalar tarihi, modern yalanın, bir sili­
nişler tekrarı olarak ortaya çıkan tarihsel gelişimini
9 1

--- Sayfa 93 ---
Siyasette Yalan
oluşturur; her siliniş bir sonraki tarafından hem ber­
taraf edilir hem de ileriye taşınır.
Arendt'in burada kullandığı patlama imgesi, tek­
rarlanan tarihin, bombanın salt mekanikliğinden ve
belirlenmişliğindenfark/ı/ığını da ortaya koyar, çün­
kü bu tarih, patlama ile zincirleme reaksiyonun sıra­
sını tersine döndürmektedir: "Ne ki, bütün diğerleri
gibi bu teşbih de eksiktir, çünkü bu felaketin ardın­
dan çöken kederli sessizlik asla gelip geçmedi. Öyle
görünüyor ki ilk patlama, o zamandan sonra hiçbir
zaman kurtulamadığımız, durdurmaya kimsenin gü­
cünün yetmediği zincirleme bir tepkime başlatmış­
tı." Sıradan ve tekil bir atomik patlama olayında zin­
cirleme reaksiyon patlamadan önce gerçekleşirken
burada patlama, zincirleme reaksiyondan önce ger­
çekleşmekte, ardından gelecekte başka patlamalara
neden olmaktadır. Yani patlama ancak bir başka pat­
lama daha yaratabildiği sürece gerçekleşebilmekte­
dir. Bu, salt mekanik süreçlerin aksine, etkisi her za­
man gelecekteki patlamalara bağlı olan, tekrarlanan
patlama imgesini ifade etmektedir. Modern yalanın
tarihte ortaya çıkışı, aynı zamanda tarihin (olay ola­
rak) silinişinin de başlangıcıysa, bu terse dönüş, böy­
le bir silinişin asla tam anlamıyla gerçekleşemediğini
ima eder. Sadece yarım bir silinme gerçekleşir ve bu
yarı-silinmiş tarih, bombanın korkunç etkilerinde
(ve onunla ilişkili olan teknolojide) kendi izlerini
bıraktığı bir geleceğe aktarılır. O zaman Arendt'in
metninde, bir imaj olarak bombanın gözleri kör
eden şiddetli ışığı, bünyesinde bizatihi kendi (kısmi)
92

--- Sayfa 94 ---
Yalan ve Ta rih
siliniş süreciyle aktarılan bir imgenin izlerini taşır.40
İmaj ile imgesi arasındaki fark, burada modern yala­
nın mekanik ve determinist olmayan tarihselliğinin
-ve tanıklık imkanının- ortaya çıkmaya başlamasına
izin verir.
Tanıklığın İmkanlılığı
Daniel Ellsberg Papers on the War'da [Savaş Üzerine
Yazılar] Pentagon Belgeleri'ni "görünmeyen bir sa­
vaşı"41 ifşa etmek için sızdırdığını söylerken, tarihsel
olgunun yukarıda bahsi geçen kendini-silişinin iz­
lerini tasvir ediyor olabilir. Bu savaş, sadece kamu­
ya görünmeyen bir savaş değil, belki aynı zamanda,
geleneksel bir olgu olarak kendini bertaraf edişiyle
oluşan bir savaştır da. Arendt'in makalesinin sonun­
da bahsettiği üzere, Ellsberg'in Pentagon Belgeleri'ni
açığa çıkarması sadece basit bir sırrın açıklanması
değildir:
Daha yoğun ve detaylı inceleme gerektiren, üzerin­
de çokça yorum yapılmış bir mesele de Pentagon
belgelerinin, günlük ve haftalık gazeteleri takip eden
ortalama okuyucunun halihazırda erişemediği pek az
önemli haber ifşa etmesiydi; "ABD'nin Vietnam Poli­
tikasına Karar Verme Sürecinin Tarihçesi"nde dergi­
lerde, televizyon programlarında ve radyo yayınların­
da kamusal olarak tartışılmamış, lehte ya da aleyhte
tek bir argüman dahi yoktu.42
Arendt, özgür basının önemine dikkat çekmek
istediği için gerçeklerin erişilebilir oluşuna vurgu ya-
93

--- Sayfa 95 ---
Siyasette Yalan
pıyorsa da, benim düşünceme göre, onun Pentagon
Belgeleri'nin yeni bir gerçeği açığa çıkarmadığını teş­
his etmesi, medyanın bu gerçekleri nasıl ifşa ediyor
olabileceğine dair bir yeniden yorumlamaya işaret
eder. Eğer Pentagon Belgeleri'nin bir şeyleri açığa çı­
karma gücü varsa, bu, bilinmeyen herhangi bir ger­
çeği (yalanlara dair gerçekler de dahil) ifşa etmelerin­
den değil, bizatihi imajın üretildiği mecranın içinden
(ana akım basından), olgunun modern dünyadaki
patlayışını yayınlayıp anlaşılır kılan bir patlama etki­
si ürettikleri için olabilir. Belki de bu durum, medya
çerçevesinin, o çerçeveyi yaratan medyanın ta kendisi
aracılığıyla bir nevi patlatılması performansıdır.43
Aslında Ellsberg de Pentagon Belgeleri'ni sız­
dırma yönündeki kararını, hakikati ortaya çıkar­
ma olarak değil, verilmiş bir sözden cayma olarak
açıklar - konuyla ilgili bir makalesinde, yalan söy­
leme konusunda verilmiş bir söz olarak tanımladığı
gizlilik yeminini bozmuştur.44 Ellsberg'in bu kararı
sıra dışı bir söz edimidir: bir söz verme değil -söz
verme Arendt'e göre merkezi öneme sahip siyasi bir
eylem türüdür- yalan söyleme konusunda verilmiş
bir sözden caymadır. Bu yeni eylem türü doğrudan
gerçeği söyleme olanağından feragat ettiği halde,
politik tanıklığın bir biçimi olarak anlaşılmalıdır.
Burada gerçekleşen, gerçeğin söylenmesi değil, ger­
çeğin silinişine tanıklıktır: Ellsberg'in sözleriyle bir
"muamma"nın,45 "görünmez savaş" muammasının
teşhiridir - yani görünmezliğe tanıklıktır.
94

--- Sayfa 96 ---
Yalan ve Tarih
Bana göre Arendt'in bu tanıklığa yanıtında, ya­
lanın tarihine dair hakikati değil, belli bir tarihsel­
liğin muhtemel dış hatlarını ve performansını fark
edebiliriz - 1. Dünya Savaşı'nın başından, il. Dünya
Savaşı'nın sonuna, Vietnam'daki bitmek bilmeyen
savaşa ve Vietnam sonrası çıkacak gelecekteki savaş­
lara (ve yalanlara) uzanan bir tarihsellik (Vietnam
sonrası dönemde olacakları Arendt bilemezdi, buna
rağmen yazıları oldukça öngörülüydü). Bu tarihsel­
lik kendini yalanın mutlak şiddetine tamamen bırak­
mış değildir. Arendt'in bize gösterdiği üzere, ancak
tümden siliniş olasılığını enine boyuna düşünürsek,
bir eylem olarak siyasi ve tarihi sonuçları olan tanık­
lık kararının da mümkün olduğunu kavrayabiliriz
- yani yalanlar dünyasının içinden tanıklığın müm­
kün olduğunu. Arendt'in kendi yazılarında, bomba­
nın radikal biçimde kendini yok eden tarihselliğini
fark ettiğimiz noktada, sadece kendi kendini silişi
tarafından belirlenmeyen bir patlama imgesinin de
izini sürebiliriz. Bu imgenin izi, illa verilmiş bir söz
olmak zorunda değildir, bunun yerine başka bir tari­
hin mümkün olabileceğine dair bir tanıklık işlevi de
görebilir.
Çev. Berfu Şeker
95

--- Sayfa 98 ---
NOTLAR
Hannah Arendt, 1he Human Condition (Chicago: University of
Chicago Press, 1998), s.l 77-178. [Türkçesi: İnsanlık Durumu, çev.
Bahadır Sina Şenel, İstanbul, tletişim, 2003]
2 A.g.y. s. 207.
3 A.g.y. s. 8-9.
4 Hannah Arendt, "Truth and Politics," Between Past and Future için­
de, (New York: Penguin Books, 1954), s. 236.
5 Freud'un bu fenomenle ilgili kapsamlı analizi için bkz. Beyond the
Pleasure Principle, 1he Standard Edition of the Complete Psycholo­
gical Works of Sigmund Freud içinde, ed. James Strachey (London:
Hogarth, 1963-74), c. 18.
6 Arendt, "Truth and Politics" s. 239. Arendt'te kandırmaca konusun­
da mükemmel bir analiz için bkz. Peg Birmingham, "A Lying World
Order: Deception and the Rhetoric ofTerror," 1he Good Society 16,
no. 2 (2007): s. 32-37.
7 A.g.y.
8 A.g.y. s. 249.
9 A.g.y. s. 250-251.
10 Yalanın performatif boyutunun analizi ve Arendt'te (ve diğerlerin­
de) tarihsellikle ilişkisi için bkz. J acques Derrida, "History of the Lie:
Prolegomena," Without Alibi içinde, ed. Peggy Kamuf, Stanford
University Press, 2002, s. 28-70.
1 1 Arendt, "Truth and Politics," s. 252.
12 Hannah Arendt, 1he Origins of Totalitarianism (New York: Harco­
urt Brace, 1976), s. 262. [Türkçesi: Totalitarizmin Kaynakları, 2 Cilt,
çev. Bahadır Sina Şenel, İstanbul, tletişim, 1996]
13 A.g.y. s. 252-253.
14 Hannah Arendt, bu kitapta, s. 12.
15 A.g.y. s. 1 1 -12.
16 A.g.y. s. 17.
17 A.g.y. s. 16-17.
97

--- Sayfa 99 ---
18 A.g.y. s. 19.
19 A.g.y. s. 20.
20 A.g.y. s. 23.
21 A.g.y. 24.
22 A.g.y. s. 24-25.
23 A.g.y. s. 26.
24 A.g.y. s. 27.
25 A.g.y. s. 39-40.
26 A.g.y. s. 40.
27 A.g.y. s. 49.
28 A.g.y. s. 27.
29 A.g.y. s. 56.
30 A.g.y. s. 50.
31 Arendt'in, makalesinde kısmen Daniel Ellsberg'in Pentagon
Belgeleri'ni analiz ettiği "The Quagmire Myth and the Stalemate
Machine" yazısına cevap verdiği kaydedilmelidir. Son versiyonu
Papers on the War (New York: Simon & Schuster, 1972.) içinde
yer alan bu makalede Ellsberg, hükümet yönünden savaş sürecinin
merkezinde kandırma ile kendini-kandırma arasında gidip gelen
bir "açmaz makinesi" olduğunu açıklarken, Arendt ise tam tersine
"kandıranlar işe kendilerini kandırmakla başladılar" der. Arendt, bu
kitapta,_ s. 4 7.
32 Arendt, bu kitapta, s. 52.
33 A.g.y. s. 53.
34 A.g.y. s. 57.
35 A.g.y. s. 52.
36 Atom bombasına ve ürettiği imajlarla ilgili etkilerine, ayrıca atom
bombası imajları üretmek için icat edilen teknolojiye dair çok ilginç
çalışmalar bulunuyor. Bu ilginç çalışmalardan biri Akira Mizuta
Lippit'in Atomic Light (Shadow Optics) (Minneapolis: University of
Minnesota Press, 2005) isimli kitabı.
37 Arendt, 1he Origins of Totalitarianism, s. 478.
38 Arendt, bu kitapta, s. 22.
39 Arendt, 1he Origins of Totalitarianism, s. 267. [Totalitarizmin Kay­
naklan (Cilt 2 Emperyalizm), s.255.]
40 Yarı-silinişin edebi bağlamda incelenişi için bkz. "Shelley Disfigu­
red," The Rhetoric of Romanticism (New York: Columbia University
Press, 1984).
41 Ellsberg, Papers on the War, s. 36.
42 Arendt, bu kitapta, s. 60.
43 Pentagon Belgeleri'ni New York Times'ta yayımlayan ve daha son­
ra bunları bir derleme kitapta toplayan muhabir Neil Sheehan'ın,
98

--- Sayfa 100 ---
belgeleri ilk okuduğunda "beynimizde bir patlama olmuş gibiydi"
demesi oldukça ilginçtir. ("Remembering the VietNam War: Con­
versation with Neil Sheehan," söyleşi, Harry Kreisler, University of
California at Berkeley, lnstitute of lnternational Studies, çevrimiçi
erişim için bkz. http://globetrotter.berkeley.edu/conversations/ She­
ehan/sheehan-conO.html
44 Daniel Ellsberg, "Secrecy Oaths: A License to Lie?" Harvard lnterna­
tional Review, 2004.
45 Ellsberg, Papers on the War, s. 80.
99