--- Sayfa 2 ---
Hannah Arendt
1906 Hannover doğumlu siyaset bilimci. Marburg,
Freiburg ve Heidelberg üniversitelerinde felsefe eğitimi
gördü; Heidegger, Husserl ve Kari Jaspers'ten dersler
aldı.
1933'te
Almanya'da
Naziler
iktidara
gelince
Fransa'ya kaçtı ve bir süre Yahudilerin göçmen örgütleri
için çalıştı. Alman Ordusu'nun Kuzey Fransa'yı işgal
etmesi, Yahudilerin toplama kamplarına gönderilmesi
üzerine Fransa'dan da kaçmak zorunda kaldı ve 1941 'de
ABD'ye gitti. ABD'de çeşitli üniversitelerde konuk
öğretim
görevlisi
olarak
çalıştıktan
sonra
Chiago
Üniversitesi ve The New School'da felsefe profesörlüğü
yaptı. Origins of Totalitarism (Totalitarizmin Kaynakları,
1951), On Revolution (Devrim Üzerine, 1963), Men in Dark
Times (Karanlık Dönemlerde İnsanlar, 1968), Crises of the
Republic (Cumhuriyetin Buhranı, 1972) gibi önemli
eserler veren yazarın Türkçeye çevrilen kitapları ise
şunlar: İnsanlık Durumu (İletişim, 1994), Geçmişle
Gelecek Arasında (İletişim, 1996), Antisemitizm (İletişim,
1996), Şiddet Üzerine (İletişim, 1997), Emperyalizm
(İletişim, 1998).

--- Sayfa 3 ---
Metis Yayınları
İpek Sokak 5, 34433 Beyoğlu, İstanbul Tel: 212 2454696
Faks: 212 2454519
e-posta: info@metiskitap.com
www.metiskitap.com
Yayınevi Sertifika No: 10726
Kötülüğün Sıradanlığı Adolf Eichmann Kudüs'te
Hannah Arendt
İngilizce Basımı:
Eichmann in Jerusalem
A Report on the Banality of Evil
Penguin Books, 1994
© Hannah Arendt, 1963,1964
Yenilenmiş Yayım Hakları: Lotte Kohler, 1991,1992 ©
Metis Yayınları, 2008 © Türkçe Çeviri: Özge Çelik, 2009
ilk Basım: Aralık 2009 İkinci Basım: Şubat 2012
Yayıma Hazırlayan: Savaş Kılıç Kapak Tasarımı:
Emine Bora Kapak Fotoğrafı: Adolf Eichmann mahkeme
salonunda, 1961.
Dizgi ve Baskı Öncesi Hazırlık: Metis Yayıncılık Ltd.
Baskı ve Cilt: Yaylacık Matbaacılık Ltd.
Fatih Sanayi Sitesi No. 12/197-203 Topkapı, İstanbul
Tel: 212 5678003
Matbaa Sertifika No: 11931
ISBN-13: 978-975-342-732-6

--- Sayfa 4 ---
Hannah Arendt
Kötülüğün Sıradanlığı
ADOLF EICHMANN KUDÜS'TE
Çeviren: Özge Çelik
metis

--- Sayfa 5 ---
İçindekiler
Okura Not 9
I Adalet Evi 13
II Sanık 31
III Yahudi Meselesi Uzmanı 46
IV Birinci Çözüm: Sürmek 66
V İkinci Çözüm: Toplamak 78
VI Nihai Çözüm: Öldürmek 92
VII Wannsee Toplantısı veya Pontius Pilatus 120
VIII Yasalara Bağlı Bir Vatandaşın Görevleri 142
IX Reich - Almanya, Avusturya ve Protektora 158
X Batı Avrupa - Fransa, Belçika, Hollanda, Danimarka,
İtalya 169
XI Balkanlar - Yugoslavya, Bulgaristan, Yunanistan,
Romanya 188
XII Orta Avrupa - Macaristan ve Slovakya 202
XIII Doğu'daki Katliam Merkezleri 214
XIV Kanıtlar ve Tanıklar 227
XV Hüküm, Temyiz, İnfaz 240
Sonsöz 259 Ek 285

--- Sayfa 6 ---
Okura Not
ELİNİZDEKİ KİTAP, ilk defa Mayıs 1963'te yayımlanan
bir kitabın gözden geçirilmiş ve genişletilmiş versiyonu. 1961
yılında The New Yorker için Eichmann davasıyla ilgili bir yazı
yazdım. Bu yazı biraz kısaltılıp öncelikle derginin Şubat-Mart
1963 sayısında yayımlandı. Kitabı 1962 yazında ve güzünde
kaleme aldım ve aynı senenin kasım ayında, Wesleyan
Üniversitesi’nin Yüksek öğrenim Merkezi’n-de öğretim
görevlisi olarak çalıştığım sırada tamamladım.
Bu basımdan önce yapılan bir dolu düzeltmenin hepsi
teknik
konularla
ilgili,
hiçbirinin
Özgün
metindeki
çözümlemeyle veya argümanla alakası yok. Sözü edilen
dönem daha bütün gerçekliğiyle ve ayrıntılarıyla kayda
geçirilmedi; bazı meseleler, bunlar hakkında bilgi sahibi
olanlar için tamamen güvenilir bir bilginin yerini muhtemelen
hiç tutmayacak. Nitekim Nihai Çözüm’ün kurbanı olan Ya-
hudilerin toplam sayısı hâlâ bir tahminden ibaret -dört buçuk
ila altı milyon- şimdiye kadar hiç doğrulanamadı; aynı durum
ilgili ülkelerdeki mağdurların sayısı için de geçerli, özellikle
Hollanda'yla İlgili bazı yeni malzemeler kitap basıldıktan
sonra ortaya çıktı, ama bunların hiçbiri meselenin bütünü
açısından can alıcı bir öneme sahip değil.
Yapılan eklemelerin çoğu teknik meselelerle ilgili; belli bir
konu biraz daha netleştirildi, yeni olgularla desteklendi veya
bazı yerleri farklı kaynaklardan alıntılarla zenginleştirildi.
Kaynakça'ya eklenen bu yeni kaynaklar Ek'te ele alınıyor. Bu
bölümde ayrıca ilk basımın ardından alevlenen tartışmalara da
yer veriliyor. Ek haricinde, teknik olmayan tek ekleme, 20

--- Sayfa 7 ---
Temmuz 1944'te Hitler'e düzenlenen suikast girişimiyle ilgili;
kitabın ilk versiyonunda bu meseleye şöyle bir değiniyordum,
o kadar. Bir bütün olarak kitabın yapısı neredeyse hiç
değişmedi.
Bu basım için Ek'i hazırlamama yardım eden Richard ve
Clara Winston'a çok teşekkür ederim.
Hannah Arendt Haziran, 1964
Almanya, sen yok musun sen -
Hanenden yükselen konuşmaları duyunca, gülesi geliyor
insanın. Ama yüzünü gören, hemen bıçağına sarılıyor.
BERTOLT BRECHT
Adalet Evi
"Beth Hamishpath" - Adalet Evi: Avazı çıktığı kadar
bağıran mübaşirden yükselen bu sözlerle ayağa fırlıyoruz, işte
hâkimler de geliyor. Başı çıplak, siyah cübbeli üç hâkim,
yüksek kürsünün en tepesindeki yerlerini almak üzere, yan
kapıdan mahkeme salonuna giriyor. Çok geçmeden sayısız
kitapla ve bin beş yüzün üzerinde belgeyle kaplanan bu uzun
masanın iki ucunda zabıt kâtipleri bulunuyor. Hâkimlerin
hemen aşağısında çevirmenler var, davalı veya avukatı ile
mahkeme arasında doğrudan iletişimi sağlamak üzere
buradalar. İbranice yürütülen duruşmayı, diğer izleyicilerin
hemen hepsi gibi, Almanca konuşan davalı taraf da, bir radyo
yayını aracılığıyla herkese ulaşan simultane çeviriyle takip
ediyor. Fransızca çeviri çok iyi, İngilizcesi idare eder;
Almanca olanıysa tam bir kepazelik, çoğu zaman ne dedikleri
bile anlaşılmıyor. (Duruşmanın hakkaniyeti için bir dünya
teknik düzenleme yapıldığı düşünülürse, Almanya doğumlu

--- Sayfa 8 ---
bir sürü insanı olan yeni İsrail Devleti'nin, nasıl olup da
sanığın ve avukatının anlayabildiği tek dile doğru dürüst
çeviri yapabilecek bir çevirmen bulamadığı tam bir muamma.
Çünkü Alman Yahudilerine yönelik o eski önyargı -bir
zamanlar İsrail'de çok barizdi- artık önceden olduğu kadar
güçlü değil, bu durumu açıklamaya yetmiyor. Öyleyse geriye
tek bir açıklama kalıyor: bu önyargıdan da eski ve hâlâ çok
güçlü olan "K Vitamini", yani İsrail devlet çevrelerinin ve
bürokrasisinin
tabiriyle
"kayırma".)
Çevirmenlerin
alt
sırasında, karşı karşıya ve dolayısıyla izleyicilere yanlan
dönük olarak, sanığın içinde durduğu cam kabin ve tanık
kürsüsü bulunuyor. Son olarak da en alt sırada, dört yardımcı
savcıdan oluşan ekibiyle savcı ve -ilk haftalarda kendisine
eşlik eden-yardımcısıyla birlikte savunma avukatı var.
Hâkimlerin davranışları bir an için bile yapmacıklaşmıyor.
Yürüyüşleri yapaylıktan uzak, ne acılar çekildiğini anlatanları
dinlerken duydukları üzüntünün etkisiyle açıkça artan ölçülü
ve yoğun ilgileri çok doğal, savcının bu duruşmaları sonsuza
kadar
uzatma
girişimi
karşısındaki
sabırsızlıkları
kendiliğinden ve ümit verici. Savunmaya belki de biraz fazla
nazik yaklaşıyorlar; sanki akıllarının bir köşesinde hep Dr.
Servatius'un bu zorlu savaşta neredeyse bir başına olduğu,
yabancı bir ortamda bulunduğu var; sanığa karşı tavırlarına
diyecek yok. Bu üç adamın nasıl iyi, nasıl dürüst olduğu o
kadar belli ki, böyle bir ortamda rol kesmenin baş döndürücü
cazibesine kapılmamaları -Almanya’da doğmuş ve öğrenim
görmüş olan bu üç adamın İbranice çeviriyi beklemeleri
gerekiyormuş gibi davranmamaları- kimseyi şaşırtmıyor.
Mahkeme reisi Moshe Landau, cevap vermeden önce
çevirmenin işini bitirmesini neredeyse hiç beklemiyor; sık sık
çeviriye müdahale edip düzeltmeler ve eklemeler yapıyor;

--- Sayfa 9 ---
ilgisini dağıtıp -aksi takdirde iç karartıcı bir hal alan- bu işten
başka tarafa çektiği için, çeviriye ne kadar minnettar olduğu
yüzünden okunuyor. Nitekim aylar sonra, sanığın çapraz
sorgusu sırasında, işi iyice ileri götürüp, Eichmann'la
konuşurken anadilleri olan Almanca’yı kullanma konusunda
meslektaşlarına öncülük edecek - Landau’nun o dönemde
İsrail kamuoyundan ne kadar bağımsız olduğunu gösteren
anlamlı bir kanıt, hâlâ kanıta gerek varsa tabii.
En başından beri duruşmanın havasım belirleyen hiç
kuşkusuz Hâkim Landau; bu duruşmanın savcının şovmenlik
merakı
yüzünden
bir
duruşma
şovuna
dönüşmesini
engellemek için elinden geleni, gerçekten elinden gelen her
şeyi yapıyor. Bu konuda her zaman başarılı olamamasının
nedenlerinden biri aslında çok basit: Duruşma, mübaşirin her
celsenin başında yükselen ve perde açılıyormuş gibi bir his
veren o muhteşem nidasıyla, sahnede ve izleyicilerin
karşısında gerçekleşiyor. Yeni inşa edilen Beth Ha'am'daki,
yani Halkın Evi'ndeki (artık yüksek çitlerle çevrili olan;
baştan aşağı her tarafı ağır silahlı polisler tarafından ve ön
avluda bulunan, her gelenin tepeden tırnağa arandığı bir dizi
barakayla korunan bu binadaki) oditoryumu kim tasarladıysa,
aklında orkestrası ve galerisiyle, per-de önüyle ve sahnesiyle,
oyuncuların girişi için ayrılan yan kapılarıyla tam bir tiyatro
varmış. Bu mahkeme salonu, İsrail Başbakanı David Ben-
Gurion’un Arjantin'de bulunan Eichmann'ı kaçırtıp "Yahudi
meselesinin nihai çözümü"ndeki rolü sebebiyle yargılanmak
üzere Kudüs Bölge Mahkemesi'ne çıkartmaya karar verdiği
zaman aklından geçirdiği duruşma şovu için kuşkusuz hiç de
fena bir yer değil. Gayet doğru bir biçimde "devletin mimarı"
olarak anılan Ben-Gurion, duruşmanın görünmez sahne amiri.
Tek bir celseye bile katılmıyor; mahkeme salonunda, devleti

--- Sayfa 10 ---
temsil eden Gideon Hausner’ in, efendisine itaat etmek için
elinden geleni, gerçekten elinden gelenin en iyisini yapan
Başsavcının sesiyle konuşuyor. Neyse ki, Hausner İsrail
Devleti'ne ne kadar sadıksa duruşmaya başkanlık eden kişi de
Adalet'e o kadar bağlı da, Hausner'in elinden gelenin en iyisi
çoğu zaman yeterli olmuyor. Adalet için, sanık aleyhine dava
açmak, onu savunmak ve yargılamak ve daha önemli görünen
bütün diğer soruları askıya almak gerekir: "Bu nasıl oldu?”,
"Neden oldu?"; "Neden Yahudiler?", "Neden Almanlar?";
"Diğer devletlerin rolü neydi?", "Müttefikler bundan ne
ölçüde sorumluydu?"; "Yahudi liderler kendi insanlarının
sonunu
hazırlayanlarla
işbirliği
yapmaya
nasıl
yanaşmışlardı?", "Yahudiler neden kurbanlık koyun gibi
ölüme gitmişlerdi?" Adalet ısrarla, Karl Adolf Eichmann'dan
olma Adolf Eich-mann'ın, güvenliği için inşa edilen cam
kabindeki bu orta boylu, narin, orta yaşlı, tepesi İyice açılmış,
çarpık dişli, miyop olduğu için o incecik boynunu duruşma
boyunca turna gibi kürsü tarafına uzatan (izleyicilerle bir kere
bile göz göze gelmeyen), duruşmadan çok daha önce sinir
bozukluğu yüzünden başlayan ağız tikine rağmen çaresizce
kendini kontrol etmeye çalışan ve çoğu zaman da bunu
başaran adamın rolünü vurguluyor. Yargılanan, bu adamın
yaptıkları; Yahudilerin çektiği acılar, Almanlar ya da insanlık,
hatta antisemi-tizm ya da ırkçılık bile değil.
Ben-Gurioh gibilerin zihniyetine göre belki de bir
"soyutlama"
olan
Adaletin,
büyük
bir
güce
sahip
Başbakan'dan daha sert bir efendi olduğu anlaşılıyor.
Başbakan'ın yönetimi, Hausner'in de göstermekten geri
kalmadığı gibi, gayet müsamahakâr; duruşma devam ederken,
savcının basın toplantıları düzenlemesine ve televizyona
röportajlar vermesine (Glickman Şirketi’nin sponsor olduğu

--- Sayfa 11 ---
Amerikan yapımı program -her zaman olduğu gibi- ikide bir
gayrimenkul reklamlarıyla kesiliyor) ve hatta mahkeme
binasındaki muhabirlere "durup dururken" patlamasına
müsaade ediyor — çünkü savcı, Eichmann'm çapraz sorgu
sırasında bütün sorulara yalan dolan cevaplar vermesinden
bıkıp usanmış artık. Bu yönetim, savcının sık sık göz ucuyla
izleyicilere şöyle bir bakış atmasına ve olağandışı bir kibre
özgü abartılı davranışlarına müsaade ediyor (bu kibir sonunda
ABD Başkanı’nın "iyi iş çıkardılar" övgüsüyle Beyaz
Saray’da büyük bir zafer kazanıyor). Adalet böyle şeylere
müsaade etmez; mahremiyet gerektirir, öfkeden ziyade kedere
müsamaha gösterir ve spotları kendi üstüne çekmenin bütün o
güzel hazların-dan büyük bir Özenle kaçınmayı emreder.
Hâkim Landau’nun duruşmanın hemen ardından sözü geçen
ülkeye gideceği, onu ağırlama işini üstlenen Yahudi
teşkilatlan dışında kimselere duyurulmamıştır.
Her
ne
kadar
spotlan
kendi
üstlerine
çekmekten
mütemadiyen kaçınsalar da, tıpkı bir oyundaki gibi sahnede,
izleyicilerin
karşısında,
yüksek
kürsünün
tepesinde
oturuyorlardı. Dünyanın her yerinden izleyicilerin gelmesi
bekleniyordu; sahiden de, ilk haftalarda izleyicilerin büyük
bölümü dünyanın dört bir yanından Kudüs’e akın eden
gazeteci ve dergicilerden oluşuyordu. Nürnberg Duruşmaları
kadar sansasyonel bir gösteri izleyeceklerdi; ama bu sefer,
"bir bütün olarak Yahudiliğin trajedisi ele alınacaktı".
"Eichmann’ı Yahudi olmayanlara karşı işlenmiş suçlarla da
itham edersek... bilin ki bunun nedeni" söz konusu suçlan
işlemiş olması değil; şu işe bakın ki,"bizim etnik ayrım
yapmamamızdır". Bir savcının açılış konuşması için şüphesiz
sıradışı olan bu cümlenin, iddia makamının argümanının
anahtar cümlesi olduğu anlaşılacaktı. Zaten bu argüman

--- Sayfa 12 ---
Eichmann’m yaptıkları üzerine değil, Yahudilerin çektiği
acılar üzerine kurulmuştu. Hausner'e göre, bu ayrım davayla
bir ilgisi yoktu; zira "neredeyse sadece Yahudilerle ilgilenen,
işi Yahudile-ri mahvetmek olan, hukuktan nasibini almamış
bu rejimin inşasındaki rolü Yahudilerle sınırlı kalan tek bir
kişi vardı ve bu kişi de Adolf Eichmann’dı". Önce
Yahudilerin (elbette bir kere bile tartışma konusu olmayan)
ıstırabını bütün gerçekliğiyle mahkeme önüne çıkarmak,
sonra da Eichmann’m bu olaylarla öyle ya da böyle ilişkili
olduğunu gösteren kanıtlar bulmak daha mantıklı olmaz
mıydı? Davalıların "çeşitli uluslara karşı suçlarla itham
edildiği" Nürnberg Duruşmaları'nda Yahudilerin trajedisinin
dikkate alınmamasının gerekçesi çok basitti: Eichmann orada
değildi.
Hausner, Nürnberg Duruşmaları'nda Eichmann sanık
sandalyesine oturtulsaydı, Yahudilerin kaderine daha fazla
önem verilirdi diye düşünüyor muydu gerçekten? Pek
sayılmaz. İsrail’deki hemen herkes gibi, Hausner de
Yahudilere
ancak
bir
Yahudi
mahkemesinin
adalet
getirebileceğine ve düşmanlarını yargılamanın Yahudilere
düştüğüne inanıyordu. İsrail'deki hemen herkesin, Eichmann'ı
"Yahudi halkına karşı" suçlarla değil, Yahudi halkı şahsında
insanlığa karşı işlediği suçlarla itham edecek uluslararası bir
mahkemenin adının anılmasına bile karşı çıkmasının nedeni
buydu. Tuhaf bir biçimde "biz etnik ayrım yapmayız" diye
böbürlenmelerinin nedeni de buydu. Böyle lafların insanların
kulağına pek tuhaf gelmediği bu ülkede, Yahudi vatandaşların
aile durumunu Yahudi hukuku belirler; buna bağlı olarak,
Yahudiler Yahudi olmayanlarla evlenemez, yurtdışında
yapılan evlilikler tanınır ama karma evliliklerden doğan
çocuklar gayrimeşru (iki Yahudinin evlilik dışı ilişkisinden

--- Sayfa 13 ---
doğan çocuklarsa meşru) sayılır ve Yahudi olmayan bir
anneden doğanlar ne evlenebilir ne de gömülebilir. 1953'te
aile hukuku kapsamına giren meselelerle ilgili yetkinin büyük
ölçüde laik mahkemelere devredilmesiyle, bütün bunların
insanların haklarının göz göre göre çiğnenmesinden başka bir
şey olmadığı iyice ayyuka çıkmıştır. Kadınlar artık miras
hakkına ve genelde erkeklerle eşit statüye sahiptir. Ama bu
hakların aşırı dinci azınlığın inancına veya gücüne pek uygun
olmaması, İsrail yönetimini evlenme ve boşanmayla ilgili
meselelerde
Yahudi
hukukunun
yerine
laik
hukuku
getirmekten alıkoymaktadır. İnanan veya inanmayan İsrail
vatandaşları, Yahudilerin Yahudi olmayanlarla evlenmesini
yasaklayan bir hukuku herkesin kabul edebileceği konusunda
hemfikirdir. Tam da bu nedenle -mahkeme salonu dışındaki
resmi görevlilerin söylemeye can attığı gibi- böylesine utanç
verici bir yasanın en ince ayrıntısına kadar açıklanmasını
gerektirecek yazılı bir anayasanın kimseye cazip gelmediği
konusunda da hemfikirdir. (Philip Gillon'un yakın bir
zamanda Jewish Frontier'da[Yahudi Sınırı] yayımlanan
sözlerine göre, "Karşıt argümana göre resmi nikah, İsrail
Evi'ni
bölme
ve
bu
ülkenin
Yahudilerini
Diaspora
Yahudilerinden koparma tehlikesi taşır".) Sebebi ne olursa
olsun, iddia makamının kötü bir şöhrete sahip olan 1935
tarihli Nürnberg Yasaları'nı kınamasındaki naifli-ğin şüphesiz
insanı ağzı açık bırakan bir tarafı vardı: Bu yasalarla,
Yahudiler ile Almanların evlenmesi ve cinsel ilişkiye girmesi
yasaklanmıştı . Konuya hâkim olan muhabirler, durumun ne
kadar iro-nik olduğunu gayet iyi biliyorlar ama hazırladıkları
haberlerde bunu dile getirmiyorlardı. Yahudilere kendi
yasalarındaki ve yerleşmiş uygulamalarındaki aksaklıkları
göstermenin hiç de sırası olmadığını düşünüyorlardı.

--- Sayfa 14 ---
Bütün dünyanın dikkatini bu duruşmaya çekmeyi ve
Yahudile-rin çektiği acıların genel görünümünü sunan bir
oyun sergilemeyi düşündülerse eğer, gerçekliğin beklentileri
karşılamaya ve bu amaçlara ulaşmaya yetmediğini gördüler.
Gazeteciler iki haftaya kalmadan su koyuverince, duruşmayı
izleyenler
de
birdenbire
değişti.
Artık
izleyicilerin
İsraillilerden, hikâyeyi bilmeyecek kadar genç ya da -Doğulu
Yahudiler örneğinde olduğu gibi- hiç duymamış olanlarından
oluşması gerekiyordu. Bu duruşmanın onlara Yahudi
olmayanların arasında yaşamanın ne demek olduğunu
göstermesi, onları bir Yahudinin sadece İsrail'de güvende
olabileceğine ve onurlu bir yaşam sürebileceğine ikna etmesi
gerekiyordu. (Muhabirlerin bu duruşmalardan çıkaracağı ders,
İsrail hukuk sistemiyle ilgili bir kitapçıkta açıklanıyordu.
Basma dağıtılan kitapçığın yazarı Doris Lankin Yüksek
Mahkeme kararlarından bir bölüm aktarır; buna göre,
"çocuklarını kaçırıp İsrail'e getiren" iki babanın, yavrularını,
yurtdışında yaşayan ve yasal olarak çocukların velayet
hakkına sahip annelerine geri göndermesi emredilmiştir. Tıpkı
kurbanlar Yahudi olmasa bile cinayet suçlamasıyla seve seve
dava açacağım söyleyerek övünen Hausner gibi, yasaların
harfiyen uygulanmasıyla gurur duyan yazar da şöyle devam
eder: "Ne var ki, çocukları annelerinin velayetine ve bakımına
geri vermek, onları Diaspora'daki düşman çevrelere terk
etmek ve zaten adil olmayan bu mücadelede yalnız
bırakmaktır.") Ancak izleyicilerin çoğu ne gençti ne de Yahu-
diden ziyade İsrailliydi. Hemen hepsi "hayatta kalan", orta
yaşlı ve yaşlı insanlar; Avrupa’dan göç etmiş ve tıpkı benim
gibi bilinecek ne varsa zaten ezbere bilen, ders çıkaracak
havada olmayan ve kendi başına bir kanıya varmak için
şüphesiz bu duruşmaya ihtiyacı olmayan insanlardı. Tanık

--- Sayfa 15 ---
üstüne tanık gelirken ve dehşet üstüne dehşet eklenirken,
orada oturuyorlardı; hikâyeyi anlatanla baş başa olsalar,onun
gözünün
içine
bakmak
zorunda
kalsalar
dinlemeye
kazanamayacakları hikâyeleri herkesin içinde dinliyorlardı.
"Bu nesilden Yahudilerin başına gelen felaket" gözler önüne
serildikçe ve Haus-ner daha büyük laflar ettikçe, cam kabinin
içindeki figür de sararıp soluyor, yavaş yavaş bir hayalete
dönüşüyor ve Hausner'in parmağıyla onu göstermesine bile
gerek kalmıyordu: "Bütün bunların sorumlusu olan canavar
tam karşınızda duruyor" lafını duyunca hayata geri
dönüyordu.
İnsanın tüylerini diken diken eden bir vahşetin ağırlığı
altında çöken, tam da duruşmanın oyuna yakın duran
tarafıydı. Her duruşma, kurbanla değil de faille başlayıp
bitmesi açısından oyunu andırır. Bir duruşma şovunda, neyin
nasıl yapıldığını sınırlarını çizerek ve güzelce tanımlamak,
alelade bir duruşmadakinden daha acil bir gereksinimdir.
Davanın merkezinde sadece fail yer alabilir - fail bu
bakımdan oyun kahramanına benzer. Eğer fail acı çekecekse,
başkalarına acı çektirdiği için değil de yaptıkları yüzünden acı
çekmelidir. Kimse bunu mahkeme reisinden daha iyi
bilemezdi; duruşma gözlerinin önünde kanlı bir gösteriye,-
"dalgaların arasında oradan oraya sürüklenen başsız bir
gemiye" dönüşüyordu. Bu durumu engelleme girişimleri sık
sık başarısızlığa uğradıysa, ne tuhaftır ki bu başarısızlığın
kaynağı kısmen savunmaydı; davayla ne kadar ilgisiz olursa
olsun, savunma tanıkların ifadelerine hemen hemen hiç itiraz
etmiyordu. Ancak iş mahkemeye belge sunmaya geldi mi -
istisnasız herkesin hitap biçimiyle- Dr. Servatius biraz daha
cesaret buluyordu; o nadir müdahalelerinden en etkileyici
olanını, İddia makamı bir zamanlar Polonya Genel Valisi

--- Sayfa 16 ---
olarak görev yapan ve Nürn-berg'de asılan baş savaş
suçlularından
biri
olan
Hans
Frank'ın
günlüklerini
mahkemeye delil olarak sunduğunda gerçekleştirmişti. "Tek
bir sorum olacak. Bu yirmi dokuz cildin [ki aslında otuz sekiz
cilt vardı] herhangi bir yerinde Adolf Eichmann adı, sanığın
adı geçiyor mu? ... Adolf Eichmann adı bu yirmi dokuz cildin
tek bir yerinde bile geçmiyor ... Teşekkür ederim, başka
sorum yok."
Nitekim duruşma hiçbir zaman oyuna dönüşmedi ama Ben-
Gu-rion'un daha işin en başında aklından geçirdiği şov
sahnelendi; daha doğrusu, Ben-Gurion'un Yahudilerin ve
Yahudi olmayanların, İsraillilerin ve Arapların, kısacası bütün
dünyanın bu duruşmadan çıkarması gerektiğini düşündüğü
"dersler" herkese belletildi. Fark-lı alıcıların böyle bir şovdan
çıkaracakları derslerin de farklı olması gerekiyordu. Ben-
Gurion, duruşma başlamadan önce, İsrail'in sanığı neden
kaçırdığını açıklamak için yazılan pek çok yazıda, kimin ne
ders çıkarması gerektiğini ana hatlarıyla anlatmıştı. Yahudi
olmayan dünyanın çıkaracağı ders şuydu: "Dünyanın bütün
uluslarına Nazilerin milyonlarca insanı sırf Yahudi oldukları
için ve bir milyon bebeği de sırf Yahudi bebekler olarak
dünyaya geldikleri için öldürdüklerini göstermek istiyoruz."
Ya da Ben-Gurion'un partisi Mapai’nin yayın organı Davar'ın
ifadesiyle: "Dünya kamuoyunun, Avrupa'nın altı milyon
Yahudisinin yıkımından sadece Nazi Almanyası'nın sorumlu
tutulamayacağını anlamasını istiyoruz.” Bu nedenle, yine
Ben-Gurion'un kendi sözleriyle, "Dünya uluslarının bunu
anlamasını ve utanç duymasını istiyoruz". Diaspora Yahudile-
ri, "Manevi eserleri, etik mücadeleleri, Mesihçi iştiyaklarıyla
dört bin yıllık" Museviliğin her zaman "düşman bir dünya" ile
karşılaştığını; Yahudilerin koyun gibi ölüme gidecek kadar

--- Sayfa 17 ---
yozlaştığını; Yahudilerin ancak bir Yahudi devleti kurduktan
sonra
-İsraillilerin
Bağımsızlık
Savaşı’nda,
Süveyş
macerasında ve İsrail'in talihsiz sınırlarında neredeyse
gündelik hale gelen karışıklıklarda yaptığı gibi- karşılık
verebilecek hale geldiğini hatırlayacaktı. İsrail dışındaki
Yahudilere İsraillilerin kahramanlığı ile Yahudilerin itaatkâr
uysallığı
arasındaki
farkı
göstermek
gerektiyse,
İsrail'dekilerin de bu durumdan çıkaracağı bir ders vardı:
"Yahudi soykırımından sonra dünyaya gelen İsrailli nesil"
Yahudi halkıyla, dolayısıyla da kendi tarihiyle arasındaki bağı
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. "Gençlerimizin
Yahudi halkının başına gelenleri unutmaması gerekir. Genç
insanlarımızın, tarihimizin en trajik gerçeklerini bilmelerini
istiyoruz."
Son
olarak,
Eichmann'ı
yargılamanın
gerekçelerinden biri de "başka Nazileri ortaya çıkarmaktı -
mesela Naziler ile bazı Arap liderleri arasındaki bağlantıyı".
Adolf Eichmann’ı Kudüs Bölge Mahkemesi'ne sadece bu
gerekçelerle çıkardılarsa, duruşma pek çok açıdan tam bir
fiyaskoydu. Verilen dersler bazı açılardan lüzumsuz, bazı
açılardan da son derece yanıltıcıydı. Hitler sağolsun, sonsuza
kadar olmasa da en azından bu sıralar, antisemitizm iyice
gözden düştü. Bu durumun sebebi Yahudilerin birdenbire
daha popüler olması değil, Ben-Guriori1 un kendi ifadesiyle,
artık pek çok insanın "antisemitizmin işi gaz odalarına ve
sabun fabrikalarına kadar götürebileceğini anlamış" olmasıdır.
Diaspora Yahudilerine verilen ders de bir o kadar
lüzumsuzdur - zaten bütün dünyanın kendilerine düşman
olduğunu
anlamaları
için,
insanlarının
üçte
birini
kaybedecekleri
korkunç
bir
faciaya
gerek
yoktu.
Antisemitizmin ezeli ve ebedi, her zaman her yerde olduğu
yönündeki kanaatleri, hem Dreyfus Meselesi'nden bu yana

--- Sayfa 18 ---
Siyonist hareketin en etkili ideolojik faktörüydü hem de
Alman Yahudi cemaatinin rejimin ilk dönemlerinde Nazi
yetkililerle müzakerelerde bulunmaya hazır olmalarının
nedeniydi
-
görüşmeyi
kabul
etmeleri
başka
türlü
açıklanamazdı zaten. (Bu müzakereler ile Judenrate'nın
[Yahudi Konseyleri] daha sonraki işbirliği girişimleri arasında
dağlar kadar fark olduğunu belirtmeye gerek bile yok. Ahlaki
meseleler daha işin içine girmemişti, sadece siyasi bir kararın
"gerçekçiliği" tartışılıyordu: Bu argümana göre "somut"
yardım, "soyut" suçlamalardan daha iyiydi. Makyavelizmi
çağrıştırmayan bir Reelpolitik'ti bu ve barındırdığı tehlikeler
yıllar sonra, savaş patlak verdikten sonra; Yahudi teşkilatlan
ile Nazi bürokrasisi arasındaki şu günlük temasların, Yahudi
yetkililerin, Yahudilerin kaçmasına yardım etmekle Nazilerin
Yahudileri sınırdışı etmesine yardım etmek arasındaki
uçurumu aşmalarını epey kolaylaştırmasıyla gün yüzüne
çıkmıştı.) Yahudilerin dostu düşmandan ayırama-yacak hale
gelmeleri gibi büyük bir tehlikenin nedeni de bu kanaatleriydi
ve her nasılsa Yahudi olmayan herkesin birbirine benzediğini
düşündükleri İçin düşmanlarını hafife alanlar, sadece
Almanya Yahudileri değildi. Esasen Yahudi Devleti'nin başı
olan Başbakan Ben-Gurion böyle bir "Yahudi bilinci"
yerleştirmeye niyetlendiyse, doğrusu yanlış akıl vermişler: Bu
zihniyetteki bir değişiklik aslında İsrail'in devlet olmasının
vazgeçilmez ön koşullarından biriydi -Yahudileri tanım gereği
halklar içinde bir halk, uluslar içinde bir ulus, devletler içinde
bir devlet haline getiren bu devlet olma durumu, çok eski
zamanlardan kalma ve ne yazık ki din temeline dayalı
Yahudiler-Yahudi olmayanlar karşıtlığına artık izin vermeyen
bir çoğulluğa bağlıydı.

--- Sayfa 19 ---
İsraillilerin kahramanlığı ile Yahudileri ölüme sürükleyen
itaatkâr uysallık -belirlenen zamanda ulaşım noktalarında
olmaları, infaz yerlerine kendi ayaklarıyla gitmeleri, kendi
mezarlarını kazmaları, soyunmaları ve giysilerini muntazam
bir biçimde yığmaları, kurşuna dizilmek üzere yan yana yere
yatmaları- arasındaki tezat iyi bir konu gibi görünüyordu ve
savcı da ardı ardına dinlenen tanıklara "Neden karşı
çıkmadınız?", "Neden trenlere bindiniz?", "Siz orada tam on
beş bin kişiyken, başınızda sadece birkaç yüz muhafız vardı -
neden ayaklanmadınız ya da saldırmadınız?" gibi sorular
sorarak var gücüyle bu konunun üstüne gidiyordu, işin üzücü
tarafı, meselenin tek taraflı ele alınmasıydı; zira Yahudi
olmayan gruplar veya insanlar da farklı davranmamıştı. Bir
zamanlar Buchenwald toplama kampında tutulan David
Rousset bundan on altı yıl önce, hâlâ olayların etkisi
altındayken, bütün toplama kamplarında olduğunu bildiğimiz
şeyi betimler: "SS'in zaferi, işkence kurbanının hiç karşı
çıkmadan darağacına götürülmeyi kabul etmesini, kimliğini
olumlamayı
bırakacak
kadar
kendinden
vazgeçmesini
gerektirir. Bu durumun elbette bir sebebi vardır; SS’Ier
kurbanın yenilgiye uğramasını yok yere, sırf sadistliklerinden
istemezler. Kurbanını daha darağacma çıkmadan yok etmeyi
beceren sistemin... koca bir halkı esaret altında tutmak, itaat
altına almak için tartışmasız en iyi sistem olduğunu gayet iyi
bilirler. Bu insanlann kendilerine söyleneni harfiyen yapıp
ölüme gitmelerinden daha korkunç bir şey yoktur" (Les Jours
de notre mort, 1947). Mahkeme bu gaddarca ve aptalca
soruya yanıt alamadı ama, birkaç dakikasını ayırıp Hollanda
Yahudilerinin başına gelenleri hatırlamaya çalışan herhangi
biri sorunun yanıtını çok rahat bulabilirdi. Bu insanlann 1941
yılında, Amsterdam'ın eski Yahudi mahallesinde, Alman

--- Sayfa 20 ---
güvenlik güçlerinden bir polis müfrezesine saldırmaya cüret
etmelerine misilleme olarak, 430 Yahudi tutuklandı ve önce
Buchenwald daha sonra da Avusturya’daki Mauthausen
toplama kampında kelimenin tam anlamıyla ölümüne işkence
gördü. Tek tek hepsi aylar boyunca ölüp ölüp dirildi,
Auschwitz ve hatta Riga ya da Minsk’teki kardeşlerine
imrenecek duruma geldi. Ölümden çok daha beter bir sürü şey
vardı ve SS de bunların kurbanlarının aklından ve gönlünden
ırak kalmamasına bakıyordu. Bu bakımdan, belki de her
şeyden ziyade bu bakımdan, duruşmada hikâyeyi sadece
Yahudilerin tarafından anlatmaya yönelik kasıtlı girişim,
hakikati, Yahudilerin hakikatini bile çarpıtmıştı. Varşova
gettosundaki ayaklanmanın ve saldırıya karşılık veren birkaç
insanın şanı tam da Nazilerin sunduğu nispeten kolay ölümü -
idam mangası karşısında ya da gaz odasında ölmeyi-
reddetmesinden geliyordu. Direniş ve isyana, "Yahudi
soykırımının tarihindeki o küçücük yere" şahit olmuş
Kudüs'teki tanıklar, büyük bir kararlılıkla "kurbanlık koyun
gibi, kendi ayaklarımızla Ölüme gidemeyiz" diye' bilenlerin
sadece gençler olduğunu bir kere daha doğruluyorlardı.
Bir bakıma, Ben-Gurion'un duruşmayla ilgili beklentileri
büsbütün suya düşmemişti; duruşma aslında başka Nazileri ve
suçluları ortaya çıkarmanın önemli araçlarından biri haline
gelmişti. Ama yüzlercesine açık açık İltica hakkı teklif eden
Arap ülkelerindeki Naziler ve suçlular buna dahil değildi.
Başmüftü'nün savaş sırasında Nazilerle irtibat halinde
olduğunu duymayan kalmamıştı; Başmüf-tü, Yakın Doğu'da
bir "nihai çözüm"ün uygulamaya konulmasında Nazilerin
kendisine yardım etmesini umuyordu. Bu nedenle Şam ve
Beyrut’taki, Kahire ve Ürdün'deki gazeteler Eichmann'a
duydukları sempatiyi ya da "işini bitirmemiş olmasından"

--- Sayfa 21 ---
duydukları üzüntüyü saklamıyorlardı. Duruşmanın İlk günü
Kahire'den yapılan bir yayın, yorumlarının arasına hafiften
Alman karşıtı bir değerlendirme sıkıştırmıştı; "Alman
uçaklarının son dünya savaşı boyunca bir kere olsun Yahudi
yerleşim yerlerine gidip buraları bombalamadığından.”
yakınılıyordu. Arap milliyetçilerinin Nazi sempatizanı
olduğunu bilmeyen yoktu, gerekçeleri barizdi ve diğer
Nazileri "ortaya çıkarmak" için ne Ben-Gurion'a ne de bu
duruşmaya gerek vardı - zaten hiç sakınmamışlardı ki.
Duruşma, sadece Eichmann'ı eski Kudüs Başmüftüsü Hacı
Emin El-Hüseyni ile irtibat halinde olduğuna dair rivayetlerin
asılsız olduğunu ortaya çıkardı. (Eichmann Başmüf-tü’yle,
bütün diğer şube başkanları gibi, bir resepsiyonda tanışmıştı.)
Başmüftü, Almanya Dışişleri Bakanlığıyla ve Himmler’le
yakın temas halindeydi, ama bu da yeni bir haber değildi.
Ben-Gurion'un "Nazilerle bazı Arap liderleri arasındaki
bağlantıya" dikkat çekmesi anlamsızsa da, bu bağlamda
günümüz Batı Almanya'sına değinmemiş olması şaşırtıcıydı.
İsrail'in "Adenauer'i Hitler’den sorumlu tutmadığını" ve
İsraillilere göre "iyi bir Alman' ın, her ne kadar yirmi yıl önce
milyonlarca Yahudinin öldürülmesine yardım eden o ulustan
gelse de, iyi bir insan olduğunu" duymak şüphesiz güven
vericiydi. (İyi Arapların adını anan yoktu.) Almanya Federal
Cumhuriyeti -muhtemelen Arap ülkelerinin Ulbricht'in
Almanya'sını tanımasından korktuğu için- İsrail Devleti’ni
henüz tanımamış olsa da, İsrail'e savaş tazminatı olarak son
on yılda 737 milyon dolar ödemişti. Bu ödemeler yakında son
bulacak, İsrail şimdi de Batı Almanya’yla uzun vadeli borç
konusunda anlaşmaya çalışıyor. Kısacası, bu iki ülke
arasındaki ilişkiler ve özellikle de Ben-Gurion ile Adenauer'in
kişisel ilişkisi hep çok iyi olmuştu. Bu davanın sonucunda,

--- Sayfa 22 ---
İsrail Parlamentosu Knesset'teki bazı milletvekillerinin İsrail
ile Batı Almanya arasındaki kültürel mübadele programına
birtakım kısıtlamalar getirme girişimi başarılı olsaydı, bu
kuşkusuz Ben-Gurion'un ne öngördüğü ne de ümit ettiği bir
şey olacaktı. Daha da önemlisi, Ben-Gurion, Eichmann’ın
yakalanmasının Almanya'nın en azından cinayet suçuna
doğrudan karışanların mahkemeye çıkarılmasına yönelik ilk
ciddi girişimlerini tetikleye-ceğini öngörmemiş veya bu
meseleye
dikkat
çekmeye
gerek
duymamıştı.
Batı
Almanya'nın 1958’de, iş işten geçtikten sonra kurduğu ve
başına da Savcı Erwin Schüle'yi geçirdiği Nazi Suçlarının
Tetkikinden Sorumlu Merkez Teşkilatı binbir güçlükle
karşılaşmıştı. Bunun nedeni kısmen Alman görgü tanıklarının
işbirliği
yapmaya
yanaşmaması,
kısmen
de
yerel
mahkemelerin Merkez Teşkilatı' ndan gelen bilgilere
dayanarak dava açmayı istememesiydi. Kudüs' teki duruşma
Eichmann'ın suç ortaklarını ortaya çıkaracak önemli, yeni
deliller sunmadı; ama Eichmann'ın sansasyonel bir biçimde
yakalanmasıyla ve günü yaklaşan duruşmayla ilgili haberler,
yerel
mahkemeleri,
Schüle’nin
tetkik
sonuçlarından
yararlanmaya ve yerli halkın "aramızdaki katiller" ile ilgili bir
şeyler yapma konusundaki isteksizliğini -herkesin bildiği
suçluların yakalanması için ödül vaat etmek gibi geleneksel
bir yöntemle- ortadan kaldırmaya ikna etmeye yetmişti.
Sonuçlar
inanılmazdı.
Eichmann'ın
Kudüs'e
getirilmesinden
yedi
ay
sonra
-yani
duruşmanın
başlamasından dört ay önce- Rudolf Höss’ün ardından
Auschwitz'in başına getirilen Komutan Richard Baer nihayet
tutuklanmıştı. Eichmann Komando Birliği olarak bilinen
birimin pek çok üyesi -matbaacı olarak Avusturya'da yaşayan
Franz Novak, avukat olarak Batı Almanya'ya yerleşen Dr.

--- Sayfa 23 ---
Otto Hunsche, eczacılıkla uğraşan Hermann Krumey,
Romanya’daki eski "Yahudi danışmanı" Gustav Richter ve
aynı görevi Amsterdam' da yerine getiren Willi Zöpf- de arka
arkaya tutuklanmıştı. Almanya'da yıllar önce yayımlanan
kitaplarda ve dergi yazılarında aleyhlerine onlarca delil
bulunmasına rağmen, hiçbiri sahte bir isimle yaşamaya gerek
duymamıştı. Savaş bittiğinden beri ilk defa Alman
gazetelerinin hepsi, katliamdan sorumlu bu Nazi suçluların
duruşmalarıyla
ilgili
haberlerle
doluydu
(Eichmann'ın
yakalandığı Mayıs 1960'tan sonra, sadece kasten ve
taammüden adam Öldürenlere dava açılabilmişti; cinayetlerin
üzerinden yirmi yılı aşkın bir zaman geçtiği için, diğer bütün
suçlar zamanaşımına uğramıştı) ve yerel mahkemelerin bu
suçlara dayanarak dava açma konusundaki isteksizlikleri,
sanıklara verilen aşın toleranslı cezalarda kendini açıkça
gösteriyordu. (Nitekim, SS’in Doğu’daki mobilize katliam
birlikleri Einsatzgruppen'den Dr. Otto Bradfısch, on beş bin
Yahudiyi öldürme suçundan on yıl ağır hapis cezasına;
Eichmann'm hukuk müşavirliğini yapan ve en az altı yüzü
daha sonra öldürülen bin iki yüz Macar Yahudisinin son anda
sınırdışı edilmesinden şahsen sorumlu olan Dr. Otto Hunsche,
beş yıl ağır hapis cezasına; Rusya'daki Slutsk ve Smolevichi
kentlerinde yaşayan Yahudileri "tasfiye eden" Joseph
Lechthaler de üç yıl altı ay ağır hapis cezasına çarptırıldı.)
Yeni tutuklananlar arasında Nazi rejiminin tanınmış isimleri
de
vardı;
mahkemeler,
Almanya'yı
Nazi
rejiminin
kalıntılarından temizleme sürecinde, bunların çoğu için zaten
görevden alma kararı çıkarmıştı. İçlerinden biri, eskiden
Himmler'in emir subaylarının başı olan SS Generali Karl
Wolff tu; 1946'da Nürnberg'de mahkemeye sunulan bir
belgeye göre, "Seçilmiş Halk'm beş bin üyesinin iki haftadır

--- Sayfa 24 ---
her gün trenle" Varşova’dan Treblinka'ya, Doğu'daki katliam
merkezlerinden birine taşındığını haber aldığı zaman
"olağanüstü bir sevinç" duymuştu. Bir diğeri de Wilhelm
Koppe'ydi; önce Kulmhof taki gaz odalarını idare etmiş, daha
sonra da Polonya’da Friedrich-Wilhelm Krüger'in yerini
almıştı. Polonya’yı judenrein (Yahudiler-den arındırılmış)
hale getirmekle görevli en tanınmış Üst Düzey SS
Liderleri'nden biri olan Koppe, savaştan sonra Almanya’daki
bir çikolata fabrikasının başına geçmişti. Ara sıra ağır cezalar
da veriliyordu, ama bu cezaların eskiden Üst Düzey SS
Generali ve Askeri İnzibat Lideri olan Erich von dem Bach-
Zelewski gibi suçlulara verilmesi insanda hayal kırıklığı
yaratıyordu. 1961'de Rohm isyanına katılma suçundan
yargılanmış ve üç buçuk yıla mahkûm edilmişti; 1962'de,
1933'te altı Alman Komünisti öldürme suçuyla tekrar
yargılandı, Nürnberg'de jüri karşısına çıkarıldı ve ömür boyu
hapis cezasına çarptırıldı. İddianamelerde, Bach-Zelewski'nin
Doğu
sınırındaki
anti-partizan
biriminin
başında
bulunduğundan da, Beyaz Rusya’nın Minsk ve Mogilev
kentlerinde
yapılan
Yahudi
katliamlarında
parmağı
olduğundan da bahsedilmiyordu. Bu durumda Alman
mahkemeleri, savaş suçlarının suç olmamasını bahane ederek
"etnik ayrım" mı yapmalıydı? Yoksa Bach-Zelewski,
katliamlardan sonra sinirleri gerçekten bozulan, Yahudileri
Einsatzgruppen den korumaya çalışan ve Nürnberg'de iddia
makamı için tanıklık eden birkaç kişiden biri olduğu için -en
azından savaş sonrası Alman mahkemelerinde- bu kadar ağır
bir ceza almış olabilir mİ? Katliama bulaştığı için pişman
olduğunu 1952'de açıklamış bu kategorideki tek kişiydi
kendisi, ama bu itirafından ötürü hiçbir zaman yargılanmadı.

--- Sayfa 25 ---
Adenauer yönetimi adli sistemi temizlemek için (karanlık
bir geçmişi olan onlarca polis memurunun yanı sıra) yüz
kırkın üzerinde hâkim ve savcıyı ve Federal Yüksek
Mahkeme Başsavcısı Wolfgang Immerwahr Frankel'i -Nazi
geçmişiyle ilgili sorulara, ikinci adına rağmen,(* Başsavcının
ikinci adı Immerwahr "daima doğru" anlamına gelmektedir.)
pek de dürüst cevaplar vermediğinden dolayı- görevden
uzaklaştırmak zorunda kalmış olsa da, kimse bazı şeylerin
değişebileceğine
inanmıyordu
artık.
Bundesrepublik'teki
(Almanya Federal Cumhuriyeti) 11.500 hâkimden beş
bininin, Hitler rejiminin mahkemelerinde görev aldığı tahmin
ediliyordu. Kasım 1962' de, adli sistemdeki temizlikten kısa
bir süre ve Eichmann adı haberlerde görünmez olduktan altı
ay sonra, uzun zamandır beklenen Martin Fellenz duruşması
Flensburg'da, neredeyse boş bir mahkeme salonunda yapıldı.
Adenauer Almanyası'ndaki Hür Demokrat Parti'nin önde
gelen isimlerinden olan bu eski Üst Düzey SS Generali ve
Askeri
İnzibat
Lideri,
Haziran
1960'ta,
Eichmann'm
yakalanmasından
birkaç
hafta
sonra
tutuklanmıştı.
Polonya'daki kırk bin Yahudinin öldürülmesine iştirak ve
kısmen sorumlulukla suçlanıyordu. Altı haftayı aşkın bir
sürede sanığın ayrıntılı olarak ifadesi alındıktan sonra, savcı
azami ceza talebinde bulundu - ömür boyu ağır hapis cezası.
Mahkeme Fellenz'e, duruşmayı beklerken hapiste geçirdiği iki
buçuk sene cezasından düşülmek üzere, dört yıl verdi. Ne
olursa olsun, Eichmann duruşmasının sonuçları kuşkusuz en
çok Almanya'da etkili oldu. Alman halkının kendi geçmişiyle
ilişkisini (konuyla ilgilenen uzmanlar on beş yılı aşkın bir
süredir bu işin içinden çıkamıyordu) çok az şey bu kadar
açıkça ortaya koyuyordu: Öyle ya da böyle, aldırış
etmiyorlardı, katillerin ülke içinde elini kolunu sallaya sallaya

--- Sayfa 26 ---
dolaşmasını Önemsemiyorlardı, çünkü bunların hiçbiri kendi
özgür iradesiyle cinayet işleyecek gibi değildi. Ne var ki
dünya kamuoyu -daha doğrusu Almanya dışındaki bütün
ülkeler, Almanların tek kelimeyle das Ausland dediği şey-
Almanların cezalandırılması konusunda diretse, Alman halkı
bu isteği seve seve (en azından bir dereceye kadar) yerine
getirirdi.
Şansölye Adenauer utanç verici bir duruma düşme
tehlikesini önceden görmüş, duruşmanın "nefreti yeniden
uyandırmasından" ve bütün dünyada tekrar Alman karşıtı bir
duygu dalgası yaratmasından duyduğu endişeyi dile getirmişti
— ilerleyen zamanlarda, Adenauer'in endişelerinde hiç de
haksız
olmadığı
ortaya
çıkacaktı.
İsrail'in
duruşma
hazırlıklarıyla geçirdiği on ay boyunca Almanya, ülke
içindeki Nazi suçlularının bulunması ve yargılanması
konusunda eşi benzeri görülmemiş bir şevk göstererek,
kendisini duruşmanın olası sonuçlarına karşı sağlama almaya
çalışmakla meşguldü. Egemen devletler kendi suçlularını
yargılamaya
çok
meraklı
olduklarından,
Almanya’nın
Eichmann’ın iadesi talebinde bulunması beklenirdi; ama ne
Alman yetkililer ne de kamuoyunun kayda değer bir kesimi
böyle bir talepte bulunmuştu. (Almanya ile İsrail arasında
suçluların iadesine ilişkin bir anlaşma yapılmadığı için
Adenauer hükümeti açısından bunun resmen imkânsız olması
bağlayıcı değildi, bu sadece kimsenin İsrail’i İadeye
zorlamadığı anlamına geliyordu. Hessen Başsavcısı Fritz
Bauer bu durumu fark edip suçlunun ülkesine iadesi için
muameleleri başlatmak üzere Bonn'daki federal hükümete
başvurdu. Ama Bauer'in bu konu hakkındaki hisleri, bir
Alman Yahudisinin hisleriydi ve Alman kamuoyunun
Bauer'in hislerini paylaştığı söylenemezdi; başvurusu Bonn

--- Sayfa 27 ---
tarafından reddedildiği gibi, ne ilgi uyandırdı ne de destek
gördü. Eichmann'ın iadesine karşı başka bir argüman da Batı
Almanya
hükümetinin
Kudüs'e
yolladığı
gözlemciler
tarafından ortaya atılmıştı; buna göre Almanya, ölüm cezasını
yürürlükten kaldırdığı için, Eichmann'a hak ettiği cezayı zaten
veremeyecekti. Alman mahkemelerinin Nazi katliamcılara
nasıl
hoşgörülü
davrandığı
düşünülürse,
bu
itirazın
samimiyetinden kuşku duymamak veya altında bir şey
aramamak zordur. J. J. Jansen'in Rheinischer Merkür'de ifade
ettiği gibi [11 Ağustos 1961], Almanya'da yapılacak bir
Eichmann duruşmasının en büyük siyasi rizikosu şüphesiz
cürme niyet olmadığı için beraat kararının çıkma olasılığıydı.)
Bu meselenin daha hassas, siyasi açıdan konuyla daha ilgili
bir tarafı da var. Saklanan suçluları ve katilleri ortaya
çıkarmak başka bir şey, kamusal alanda ün kazanıp
yükseldiklerini -Hitler rejimi sırasında kariyer basamaklarını
hızla tırmanan pek çok insanın federal yönetime, devlet
yönetimine, yani genel anlamda kamu görevine getirildiğini-
ortaya çıkarmak başka. Aslına bakarsanız, Adenauer yönetimi
devlet kademelerine getireceği kişileri seçerken karanlık bir
Nazi geçmişi olmamasına çok özen gösterseydi, belki de
geriye hiç kimse kalmayacaktı. İşin aslı hiç de Dr.
Adenauer'in iddia ettiği gibi değildi kuşkusuz; ne Naziler
Almanların "nispeten küçük bir kesimini" oluşturuyordu ne
de "Almanların büyük çoğunluğu bir fırsatını bulduğu zaman
Yahudi hemşehrilerine seve seve yardım etmişti". (En azından
bir Alman gazetesi, Frankfurter Rundschau, biraz geç de olsa
kendine o bariz soruyu sordu - onca insan, mesela başsavcının
sicilini gayet iyi bildiği halde neden sessiz kalmıştı? Ve daha
da bariz olan o cevabı verdi: "Çünkü suçlu durumuna düşmüş
gibi hissediyorlardı.") Hukuki incelikleri hiç dikkate almadan

--- Sayfa 28 ---
genel meseleler üzerinde duran Eichmann duruşmasının
mantığı, Ben-Gurion'un anladığı kadarıyla, Almanya'daki
bütün
devlet
dairelerinin
ve
yetkililerin
-devlet
bakanlıklarındaki, Genel Kurmayda birlikte düzenli ordudaki,
adli sistemdeki ve iş dünyasındaki bütün resmi görevlilerin-
Nihai Çözüm’deki suç ortaklığını ifşa etmeyi gerektirecekti.
Hausner'in idare ettiği, iddia makamı -ne kadar dehşet verici
ve doğru olursa olsun- sanığın eylemleriyle alakasız veya çok
az alakalı şeylere şahitlik edenleri birbiri ardına tanık
kürsüsüne çıkararak konuyu iyice dağıtsa da, bu patlamaya
hazır meseleye değinmekten özenle kaçındı - insanın
neredeyse her zaman her yerde karşısına çıkan, üst düzey
Parti üyeleriyle sınırlı olmayan suç ortaklığından hiç
bahsedilmedi. (Duruşmadan önce, Eichmann'ın "Federal
Cumhuriyetin en önde gelen şahsiyetlerinden yüzlercesini suç
ortaklığıyla" itham ettiği söylentileri kulaktan kulağa
yayılıyordu, ama bunlar sadece söylentiydi.
Hausner
açılış
konuşmasında,
Eichmann'ın
"suç
ortaklarının ne gangsterler ne de yeraltı dünyasından kişiler
olduğuna" dikkat çekmiş ve "Yahudilerin kökünü kazımayı
kafasına koyan meclislerde bu kişilerin -doktorlar, avukatlar,
akademisyenler, bilimciler, bankacılar ve ekonomistlerin
karşısına dikilme" sözü verdi. Verilen sözü tutan olmadı, bu
haliyle kimsenin tutması da mümkün değildi zaten. Çünkü bir
şey yapmayı "kafasına koymuş bir meclis" hiç olmamıştı;
"akademik unvanları olan cüppeli kodamanlar" da yalnızca
Hitler’in emrini yerine getirmek için ne gibi adımlar atmak
gerektiğini
tasarlamak
üzere
bir
araya
gelmişlerdi,
Yahudilerin kökünü kazımaya karar veren onlar değildi.) Yine
de, mahkemenin dikkatine sunulan bir nokta vardı:
Duruşmanın
bir
yerinde,
Adenauer'
in
en
yakın

--- Sayfa 29 ---
danışmanlarından birinin; yirmi beş yılı aşkın bir süre Önce,
Nürnberg Yasaları ile ilgili o kötü şöhretli yorumu
yazanlardan biri olan ve daha sonra da, bütün Alman
Yahudilerini "İsrail" veya "Sarah" ikinci ismini almaya
mecbur tutmak gibi dahice bir fikir ortaya atan Hans
Globke'nin adı geçiyordu. Savunma, muhtemelen sadece
Adenauer hükümetini iade muamelelerini başlatmaya "ikna
etme" ümidiyle, Globke'nin adını -ama yalnızca adını- Bölge
Mahkemesi tutanaklarının bir yerine sıkıştırmıştı. Ne olursa
olsun, Nazilerin Yahudilere çektirdikleri acıların tarihinde yer
almak, eski Kudüs Müftüsü'nden ziyade bir zamanlar İçişleri
Bakanlığında
başdanışman
ve
artık
Adenauer'in
şansölyeliğinde müsteşar olan Globke’ye yakışırdı.
İddia makamına göre, davanın merkezinde tarih yer
alıyordu. "Bu tarihi davada, sanık kürsüsünde oturan bir birey
veya tek başına Nazi rejimi değil, tarihin her döneminde
karşımıza çıkan antise-mitizmdir." Ben-Gurion böyle bir hava
tutturmuş, Hausner de büyük bir sadakatle aynı yolda
ilerlemişti. Hausner (üç celse süren) açılış konuşmasına Mısır
Firavunu'yla ve Haman’ın "mahvedin, yok edin, köklerini
kurutun" emriyle başladı. Daha sonra sözlerine Hezekiel'den
bir alıntıyla devam etti: "Yanından geçtim [ben Rabbin], senin
kendi kanının içinde kımıldadığını gördüm. Kendi kanının
içindeyken yaşa! dedim. Evet, Kendi kanının içindeyken
yaşa! dedim." Ve bu sözlerin "tarih sahnesine çıktığı ilk
günden beri, bu ulusun karşı karşıya olduğu emir" şeklinde
anlaşılması gerektiğini dile getirdi. Kötü tarih ve ucuz
retorikten başka bir şey değildi bu; daha da kötüsü,
Eichmann’ı
mahkemeye
çıkarma
fikrine
açıkça
ters
düşüyordu. Çünkü Eichmann'm sadece esrarengiz bir biçimde
yazılmış bir kaderi, hatta (bu halkın kaderini gerçekleştirmek

--- Sayfa 30 ---
üzere "yürüdüğü kana bulanmış yolu” açmak için belki de
gerekli olan) antisemitizmi gerçekleştiren masum biri
olabileceği anlamına geliyordu. Birkaç celse sonra, Columbia
Üniversitesi'nden Profesör Sa-lo W. Baron Doğu Avrupa
Yahudilerinin yakın tarihi hakkında ifade verince, Dr.
Servatius daha fazla dayanamayıp beklenen soruları sordu:
"Neden bütün bu talihsizlikler Yahudi lerin başına geldi?"
"Bu halkın yazgısının temelinde akıldışı, insan kavrayışını
aşan sa~ ikler olduğunu düşünmüyor musunuz?" Tarihin
"insan etkisi olmaksızın ... tarihi ileri götüren bir tini"
olabileceğini düşünmüyor musunuz? Hausner aslında -bir
Hegel anıştırmasıyla- "tarihsel hukuk okulu" ile aynı görüşte
değil mi ve "liderlerin yaptıklarının her zaman istedikleri
hedef ve amaca ulaşmadığınıgöstermiş olmuyor mu?.. Burada
asıl niyet Yahudi halkım yok etmekti, bu amaca ulaşılamadı
ve yavaş yavaş yeni bir Devlet ortaya çıktı". Savunma
makamının iddiası tehlikeli bir biçimde, Dışişleri Bakan
Yardımcısı Hüseyin Zülfikar Sabri’nin daha birkaç hafta önce
Mısır Millet Meclisi'nde büyük bir ciddiyetle ileri sürdüğü,
Siyon Liderleri'ne ilişkin en yeni antisemit tasavvura
yaklaşmıştı: Yahudi katliamı ko-- nusunda Hitler masumdu; o
sadece kendisini, "nihayet amaçlarına ulaşmalarına -İsrail
Devletinin kurulmasına- olanak sağlayacak suçlan işlemek
zorunda bırakan" Siyonistlerin kurbanı olmuştu. Yalnız Dr.
Servatius, savcının açıkladığı tarih felsefesini izlerken,
genellikle
Siyon
Liderleri'ne
ayrılan
yere
Tarih'i
yerleştirmişti.
Ben-Gurion neye niyetlenmiş, savcı ne kadar uğraşmış
olursa olsun, sanık kürsüsünde bir birey, etten kemikten bir
insan oturuyordu; Ben-Gurion "Eichmann'a nasıl bir hüküm

--- Sayfa 31 ---
verileceğini önemsememiş" bile olsa, Kudüs mahkemesinin
yegâne görevi şüphesiz bir hüküm vermekti.

--- Sayfa 32 ---
Sanık
KARL ADOLF EICHMANN ile Maria'nın (kızlık soyadı
Schefferling) oğlu olan Otto Adolf, 11 Mayıs 1960'ta Buenos
Aires'in kenar mahallelerinden birinde yakalandı ve dokuz
gün sonra İsrail'e getirildi. 11 Nisan 1961'de Kudüs Bölge
Mahkemesi'ne çıkarıldı ve on beş ayrı iddiayla suçlandı:
"Başkalarıyla birlikte", Nazi rejiminin başından sonuna kadar
ve özellikle de II. Dünya Savaşı sırasında Yahudi halkına
karşı suçlar, insanlığa karşı suçlar işlemişti. 1950 tarihli "Nazi
ve Nazi İşbirlikçileri (Ceza) Yasası"na göre, "bu suçlardan
herhangi birini İşleyen kişi... ölüm cezasına çarptırılır"dı. Bu
yasaya göre yargılanan Eichmann her suçlamayı şöyle
reddediyordu: "Bu iddianame bakımından suçsuzum."
Ne bakımdan suçlu olduğunu düşünüyordu o zaman?
Sanığın uzun -kendisine göre "gelmiş geçmiş en uzun"-
çapraz sorgusu sırasında, ne savunma ne iddia makamı ne de
üç hâkimden biri Eich-mann’a bu bariz soruyu sorma
zahmetine girdi. Eichmann'm tuttuğu ve ücretini de İsrail
hükümetinin ödediği (çünkü bütün savunma avukatlarının
ücretlerinin savaştan galip çıkan ülkelerin Mahkemeleri
tarafından ödendiği Nürnberg Duruşmaları bu konuda emsal
teşkil ediyordu) Köln’lü avukat Robert Servatius bir
röportajda bu soruyu cevapladı: "Eichmann Tann'ya karşı
suçluluk duyuyor, hukuka karşı değil." Ama bu cevabı sanığın
ağzından
duyan
olmadı.
Görünüşe
göre
savunma
Eichmann'm, itham edildiği suçları, dönemin Nazi hukuk
sistemine göre yanlış bir şey yapmamış olmasına; itham
edildiği şeylerin suçtan ziyade, üzerinde başka hiçbir devletin
yetkiye sahip olmadığı (par in parem,imperium non habet)

--- Sayfa 33 ---
"hükümet tasarrufları" olmasına; itaat etmekle yükümlü
tutulduğunuz
ve
Servatius’un
ifadesiyle
"başarırsanız
madalya
ve
nişanlara
boğulacağınız,
başaramazsanız
darağacını boylayacağınız" eylemler gerçekleştirmiş olmasına
dayanarak reddetmesini tercih etmişti. (Nitekim Goebbels
1943’te, "Ya gelmiş geçmiş en büyük devlet adamları ya da
en büyük suçlular olarak tarihe geçeceğiz” demişti.) Serva-
tius İsrail dışına çıktığı zaman (Bavyera'daki Katolik
Akademisinde düzenlenen, Rheinischer Merkür gazetesinin
deyişiyle "hassas bir meseleyle", yani "tarihi ve siyasi suçlan
cezai takibat yoluyla ele almanın olabilirliği ve kısıtlarıyla"
ilgili bir toplantıda) bir adım daha ileri gidip "Eichmann
duruşmasının meşruluğuna gölge düşüren tek cezai sorunun
ancak
sanığı
yakalayan
İsraillileri
yargılamakla
çözülebileceğini, ama bunun şimdiye kadar yapılmadığını"
dile getirdi - bu arada, Servatius'un beyanını İsrail'de sık sık
tekrarlanan ve herkese duyurulan sözleriyle bağdaştırmak
biraz zordur; çünkü duruşmanın işleyişini, olumlu bir
anlamda Nürnberg Duruş-maları’yla karşılaştırarak "büyük
bir manevi başarı" olarak nitelendirmiştir.
Eichmann'ın yaklaşımı ise daha farklıydı. Her şeyden önce,
cinayet suçlaması asılsızdı: "Yahudilerin öldürülmesiyle
hiçbir ilgim yok. Hayatım boyunca ne bir Yahudiyi ne de
Yahudi olmayan birini öldürdüm - hayatım boyunca kimseyi
öldürmedim. Bir Yahudiyi veya Yahudi olmayan birini
öldürme emri vermedim, kesinlikle böyle bir şey yapmadım.”
Veya daha sonra açıklamasını biraz daha daraltarak söylediği
gibi, "Bir kere bile yapmak zorunda kalmadım" -buna karşılık
böyle bir emir alsa, zorunda kalsa, şüphesiz kendi babasını
bile öldürecekti. Bu nedenle sadece -Kudüs’teyken "İnsanlık
tarihinin en büyük suçlarından biri" ilan ettiği- Yahudi

--- Sayfa 34 ---
katliamında "yardım ve yataklıkla" suçlanabileceğim tekrar
tekrar söyledi (1955' te Arjantin'de, kendisi gibi kanundan
kaçan eski bir SS olan HollandalI gazeteci Sassen’e verdiği
ve bir kısmı Hollanda’da çıkan Life'ta ve Almanya'nın Der
Stern'inde yayımlanan röportajda, kısacası şu meşhur Sassen
dokümanlarında bunlar zaten vardı). Savunma, Eich-mann’ın
teorisine pek aldırış etmedi; ama iddia makamı, Eichmann’ ın
en azından bir kere, kendi elleriyle bir insanı (Macaristan'daki
Yahudi bir delikanlıyı) öldürdüğünü kanıtlamaya yönelik
başarısız bir girişim için epey zaman harcadı. Savcının
üstünde daha fazla zaman harcadığı, ve daha başarılı bir
biçimde ele aldığı, başka bir şey de Franz Rademacher'in
aldığı bir nottu. Almanya Dışişleri Bakanlığındaki Yahudi
uzmanı Rademacher'in Eichmann’la telefonda konuşurken
Yugoslavya ile ilgili dokümanlardan birinin üzerine karaladığı
bu notta şöyle bir cümle vardı: "Eichmann vurun diyor."
Nihayetinde Eichmann'ın, cüzi de olsa bir kanıtı bulunan, tek
"ölüm emri" buydu - tabii bu bir ölüm emriyse.
Bu kanıt, duruşma sırasında o kadar üstünde durulmasa da,
çok tartışmalıydı. Hâkimler Eichmann’ın toptan inkârını
reddedip savcının beyanını kabul ettiler - Eichmann’ın inkârı
hiç etkili olmadı çünkü, Servatius’un tabiriyle, "pek de
önemli olmayan küçük bir olayı [topu topu sekiz bin insan]"
unutuvermişti.
Söz
konusu
olay
1941
sonbaharında,
Almanya'nın Yugoslavya’nın Sırp kesimini işgalinden altı ay
sonra gerçekleşmişti. İşgalin ilk zamanlarından be-, ri,
Ordu’nun başı partizan savaşlarıyla beladaydı ve askeri
makamlar da öldürülen her Alman askerine karşılık yüz
Yahudi veya Çingene rehine Öldürerek bir taşla iki kuş
vurmaya karar vermişti. Ya-hudiler de Çingeneler de partizan
değildi elbette; ama askeri hükümetin ilgili sivil yetkilisi,

--- Sayfa 35 ---
Devlet Danışmanı Harald Turner, "kamplarda tuttuğumuz
Yahudiler de Sırp uyruklu [nasılsa], ayrıca ortadan
kaldırılmaları gerekiyor" diyordu (aktaran Raul Hilberg, The
Destruction of the European Jews, 1961). Bu kamplar
bölgenin askeri valisi General Franz Böhme tarafından
kurulmuştu ve sadece erkekleri barındırıyordu. Binlerce
Yahudiyi ve Çingeneyi öldürmeye başlamadan önce, ne
General Böhme ne de Devlet Danışmam Turner Eichmann'ın
onayını bekledi. Asıl sorun Böhme’nin, ilgili polis ve SS
makamlanna danışmadan kendi sorumluluğundaki bütün
Yahudileri sürmeye karar vermesiyle başladı; Böhme
muhtemelen, Sırbistan'ı judenrein hale getirmek için
başkalarının komutası altında faaliyet gösteren özel birliklere
gerek olmadığını göstermek istiyordu. Mesele tehcirle ilgili
olduğundan Eichmann durumdan haberdar edildi, ama böyle
bir hamlenin diğer planlan olumsuz etkileyeceğini düşünerek
buna onay vermedi. Zaten General Böhme' ye "diğer
ülkelerde [yani Rusya'da] çok daha fazla sayıda Yahudi-nin
icabına bakarken, başka komutanların bu bahsi açmaya bile
gerek görmediklerini" hatırlatan Eichmann değil, Dışişleri
Bakanlığı’ ndan Martin Luther'di. Her halükârda, Eichmann
gerçekten "vurmayı önerdiyse", askerlere sadece bunca
zamandır zaten yaptıkları işe devam etmelerini ve rehine
meselesini tümüyle onların inisiyatifine bıraktığını söylemiş
oluyordu. Sadece erkekler söz konusu olduğuna göre, bu
meselenin Ordu'yu ilgilendirdiği belliydi. Sırbistan'da, Nihai
Çözüm'ü yaklaşık altı ay sonra uygulamaya başladılar;
kadınlan ve çocuklan gaz kamyonlarına doldurup öldürdüler.
Çapraz sorgu sırasında, Eichmann her zamanki gibi en
karmaşık ve inandırıcılıktan en uzak açıklamayı seçti:
Rademacher’in
bu
konuyla
ilgili
olarak
Dışişleri

--- Sayfa 36 ---
Bakanlığı’nda söz sahibi olabilmesi için, Reich Güvenlik
Merkez Bürosu’nun (RSHA), yani Eichmann’ın birliğinin
desteğine ihtiyacı vardı; dolayısıyla Rademacher bu sahte
belgeyi düzenledi. (Rademacher 1952’de, bir Batı Alman
mahkemesinde yargılanırken, bu olayı çok daha makul bir
biçimde açıklamıştı: "Ordu, Sırbistan'da düzeni sağlamakla
görevliydi ve isyancı Yahudileri vurup öldürmek zorunda
kalmıştı." Rademacher'in söyledikleri ne kadar aklımıza yatsa
da, koca bir yalandan başka bir şey değildi; çünkü -Nazi
kaynaklarından edindiğimiz bilgilere göre-Yahudiler "isyancı"
değildi.) Telefonda söylenen bir sözü emir şeklinde
yorumlamak zorsa, Eichmann’ın Ordu generallerine emirler
yağdıracak bir konumda bulunduğuna inanmak daha da
zordu.
Öyleyse, cinayetin suç ortağı olmakla itham edilse, bu suçu
kabul mü edecekti? Belki de, ama şüphesiz suça önemli
sınırlamalar getirecekti. Geçmişte yaptıkları, ancak bugün
içinde bulunduğumuz koşullar açısından değerlendirildiğinde
suç sayılabilirdi ve her zaman yasalara saygılı bir vatandaş
olmuştu; zira Üçüncü Reich'ta, Hitler'in -şüphesiz elinden
gelen en iyi şekilde yerine getirdiği-emirleri "kanun sayılırdı".
(Savunma Eichmann'ın tezini desteklemek için, Üçüncü
Reich döneminde en tanınmış anayasa hukuku uzmanlarından
biri ve günümüzde de Bavyera Milli Eğitim ve Kültür Bakanı
olan Theodor Maunz'un ifadesinden alıntı yapabilirdi. Maunz,
1943’te yayımlanan "Polis Teşkilatının Yapısı ve Polis
Yasası" başlıklı makalesinde şunları yazmıştı: "Führer’in
komutası... mevcut yasal düzenin mutlak merkezidir.") Bugün
kalkıp Eich-mann’ın zamanında başka türlü de hareket
edebileceğini
söyleyenler,
o
dönemde
işlerin
nasıl
yürüdüğünü ya bilmiyorlar ya da unutmuşlar. Eichmann,

--- Sayfa 37 ---
aslında kendilerine söylenenleri seve seve yaptıkları halde
"her zaman buna karşıymış" gibi davrananlardan biri olmak
istemedi. Gelgelelim zaman değişmişti ve Profesör Maunz
gibi Eichmann da "artık olaylara çok daha farklı bakıyordu".
Olan olmuştu, bunları inkâr etmeye niyeti yoktu; dahası,
"yeryüzündeki bütün antisemitlere ibret olsun diye, herkesin
gözü önünde kendini asmayı" teklif etmişti. Ama bu sözleri,
yaptıklarından pişmanlık duyduğu anlamına gelmiyordu:
"Pişmanlık küçük çocuklara mahsustur" (aynen böyle!).
Eichmann, avukatının yoğun baskısına rağmen, duruşunu
bozmadı. Himmler'in 1944 yılında bir milyon Yahudiye
karşılık on bin kamyon istemesiyle ve kendisinin bu plandaki
rolüyle ilgili bir tartışma sırasında Eichmann’a şu soru
soruldu: "Sayın Tanık, üstlerinizle yaptığınız görüşmelerde,
Yahudilerin durumuna üzüldüğünüzü ve onlara yardım
etmenin bir yolu olduğunu söylediniz mi?" Bunun üzerine
Eichmann, "Yeminli olduğum için hakikati söylemem gerekir.
Bu konuyla ilgili muameleleri merhametimden başlatmadım,"
dedi - bu iyi bir cevap olabilirdi, ama muameleleri "başlatan"
Eichmann değildi. Daha sonra, "Böyle düşünmemin sebebi,
bu sabah da açıkladığım gibi" diyerek sözlerine devam etti ve
işin aslını anlattı: Himmler, Yahudilerin göç etmesine ilişkin
meselelerle ilgilenmeleri için Budapeşte'ye kendi adamlarını
yollamıştı. (Bu arada göç yeni ve kârlı bir işkolu haline
gelmişti, Yahudiler bir dünya para karşılığında bir çıkış yolu
bulabiliyorlardı. Ne var ki Eichmann bu konuyu hiç açmadı.)
Eichmann'ı asıl kızdıran "göçle ilgili meselelerle Polis Gücü
dışından bir adamın ilgilenmesiydi"; "çünkü ben tehcir
konusunda elimden geleni yapmak ve bu işi uygulamaya
geçirmek zorundaydım, kendimi göç meseleleri konusunda
uzman olarak görüyordum ama bu görev birime daha dün

--- Sayfa 38 ---
katılan birine verilmişti... bu işe fena halde canım sıkılmıştı...
Göçle ilgili meseleleri kendi üstüme almak için bir şeyler
yapmam gerektiğine karar verdim."
Eichmann duruşma boyunca, genelde başarısız olsa da,
"iddianame bakımından suçsuzum" derken bu noktayı
açıklığa kavuşturmaya çalıştı. İddianameye göre, Eichmann
hem kasten -zaten bunu kendisi de inkâr etmiyordu- hem de
adi gerekçelerle böyle hareket etmişti ve fiillerinin suç unsuru
teşkil ettiğini gayet iyi biliyordu. Şu adi gerekçelere gelince,
tam bir pislik (innerer Schweinehund) olmadığından adı gibi
emindi;
vicdan
diyecek
olursanız,
sadece
kendisine
emredileni yapmadığı -milyonlarca kadın, erkek ve çocuğu
büyük bir şevk ve kılı kırk yaran bir titizlikle ölüme
yollamadığı-takdirde vicdan azabı çekeceğini gayet iyi
biliyordu. Kabul etmek gerekir ki, bu hiç de yenilir yutulur bir
şey değildi. Yanm düzine psikiyatrisi "normal" raporu
vermişti - söylenenlere bakılırsa, içlerinden biri "benden, onu
muayene ettikten sonraki halimden her halükârda daha
normal" demişti; bir diğeriyse genel itibarıyla psikolojik
durumunun, eşine ve çocuklarına, annesine ve babasına,
kardeşlerine
ve
arkadaşlarına
karşı
tavrının
"normal
olduğunu, hatta insanların çok hoşuna gittiğini" söylemişti.
Aynca, Yüksek Mahkeme itirazını baştan sona dinledikten
sonra, Eichmann'ı hapishanede düzenli olarak ziyaret eden
bakan, onu "gayet olumlu düşünceleri olan bir insan" ilan
ederek herkesin yüreğine su serpmişti. Ruh bilimcilerin
komik duruma düşmelerinin altında acı bir gerçek yatıyordu;
Eichmann’ın manevi değerler şöyle dursun yasalar açısından
bile herhangi bir zihinsel sorununun olmadığı çok barizdi.
(Haas-ner’in nispeten daha yakın bir dönemde Saturday
Evening
Post'a
yaptığı,
"duruşma
sırasında
dikkat

--- Sayfa 39 ---
çekemediği" meselelerle ilgili açıklamaları, Kudüs'te yaptığı
resmi
olmayan
açıklamalarla
çelişiyordu.
Hausner’in
söylediklerine bakılırsa, psikiyatristler Eichmann' ın "çok
tehlikeli, doymak bilmez bir öldürme dürtüsünü saplantı
haline getirmiş bir insan", "sapık, sadist bir kişilik" olduğunu
iddia etmişlerdi. Bu durumda, Eichmann'ın akıl hastanesinin
yolunu tutması gerekirdi.) İşin daha da kötüsü, Eichmann'm
Yahudilerden hastalık derecesinde nefret ettiği, fanatik bir
antisemit olduğu veya binlerinin onun beynini yıkadığı falan
yoktu. Hiçbir zaman "kişisel olarak" Yahudilerle bir alıp
veremediği olmamıştı; aksine, Yahudi-lerden nefret etmemek
için bir sürü "Özel nedeni" vardı. En yakın arkadaşları
arasında fanatik antisemitler de vardı elbette. Örneğin, Laszlo
Endre: Eskiden Macaristan'da (Yahudilerle ilgili) siyasi
meselelerden sorumlu devlet bakanıydı, 1946'da Budapeşte'de
asıldı; ama Eichmann bu durumda bile "en yakın
arkadaşlarından bazılarının antisemit olmasından" başka bir
şey görmüyordu.
Ne yazık ki, kimse ona inanmadı. Savcı ona inanmadı
çünkü işi bu değildi. Savunma avukatı bu durumu
önemsemedi; anlaşılan savunma avukatı, Eichmann'ın aksine,
vicdani meselelerle pek ilgilenmiyordu. Hâkimler ona
inanmadılar; çünkü ister aptal ister beyni yıkanmış ister kinik
olsun, ortalama bir insanın doğruyu yanlıştan tam olarak
ayıramayacağını itiraf edemeyecek kadar iyiydiler ve belki de
mesleklerinin en önemli esaslarının bu kadar bilincin-
deydiler. Ara sıra yalan söylemesine dayanarak, Eichmann'm
yalancının biri olduğu sonucuna vardılar ve böylece bütün
davanın en Önemli ahlaki ve hatta yasal zorluğunu ıskaladılar.
Argümanları, diğer bütün "normal insanlar" gibi davalının da
fiillerinin suç unsuru teşkil ettiğinin farkında olması gerektiği

--- Sayfa 40 ---
varsayımına dayanıyordu ve "Nazi rejiminin istisnalarından
olmadığına" göre esasen Eich-mann da normal bir insandı. Ne
var ki, Üçüncü Reich koşullan altında sadece "istisnaların"
"normal” tepkiler göstermesi beklenebilirdi. Meseleye ilişkin
bu basit hakikat, hâkimlerin ne çözebildikleri ne de
kaçabildikleri bir açmaza yol açıyordu.
Eichmann 19 Mart 1906'da, Rheinland'ın bıçakları,
makaslan ve ameliyat malzemeleriyle ünlü bir Alman kenti
olan Solingen'de doğdu. Elli dört yıl sonra, en büyük
eğlencesi olan anılarım yazma işine girişince, bu unutulmaz
olayı şöyle betimledi: "Bugün, 8 Mayıs 1945'ten on beş yıl ve
bir gün sonra, zihnimde Mart 1906'ya, sabahın beşinde bir
insan suretinde yeryüzündeki hayata başladığım güne
dönüyorum."
(İsrailli
yetkililer
el
yazmalarının
yayımlanmasına izin vermemişlerdi. Harry Mulisch bu
otobiyografiyi "yarım saatliğine" incelemeyi başardı da,
haftalık Alman-Yahudi yayını Der Aufbau bazı bölümlerini
yayımlayabildi.) Nazi döneminden beri değişmeyen dini
inançlarına
göre
(Kudüs'teyken,
Eichmann
bir
deist
[Gottglâubiger] -Hıristiyanlık ile bağlarını koparanlar için
Na-ziler bu terimi kullanıyorlardı- olduğunu açıklamış ve
Kutsal Kitap üstüne yemin etmeyi reddetmişti) bu olay, "daha
yüksek bir Anlam Taşıyıcıya" (Höheren Sinnestrager); kendi
başına "daha yüksek bir anlamdan" yoksun olan insan
hayatının tabi olduğu, bir biçimde "evrenin hareketiyle” özdeş
bir kendiliğe atfediliyordu. (Bu terminoloji çok şey anlatır.
Dilsel açıdan, "daha yüksek bir Anlam Taşıyıcı" demek,
Tanrı’yı askeri hiyerarşi içinde bir yere yerleştirmektir. Zira
Naziler askeri "emir alıcı” [Befehlsempfânger] yerine "emir
taşıyıcı” yi [Befehlstrâger] kullanarak, eski zamanlann "kötü
haber taşıyıcısında olduğu gibi, emirleri yerine getirmek

--- Sayfa 41 ---
zorunda olanların sırtına yüklendiği düşünülen sorumluluğun
ve önemin ağırlığına işaret ederler. Dahası, Nihai Çözüm ile
ilgisi olan herkes gibi, Eichmann aynı zamanda bir "sır
taşıyıcı"dır - kendini beğenmiş insanlar söz konusu
olduğunda, bu kuşkusuz hiç de yabana atılacak bir durum
değildir.) Ama metafizik meselelere pek de meraklı olmayan
Eichmann, Anlam Taşıyıcı ile emir taşıyıcı arasındaki daha
yakın ilişkiler konusunda sessiz kalmayı seçiyor ve sözlerine,
varoluşunun diğer olası nedeninden, annesi ve babasından
bahsederek
devam
ediyordu:
"Talihsizlik
Norn'unun,
ömrümün ipliğini, sırf talih Nom'una nispet olsun diye, daha
ben doğmadan üzüntü ve kederle eğirmeye başladığını
görebilseydiler, ilk çocuklarının dünyaya gelişine bu kadar
sevinmezlerdi. Ama sevecenlikleri, geleceği görmelerini
önleyen bir peçe indirmişti gözlerine."
Talihsizlikleri daha Eichmann okul çağındayken, yani çok
çabuk başladı. Önce Solingen'deki Tramvay ve Elektrik
Şirketi'nde muhasebecilik yapan, daha sonra da aynı şirketin
Avusturya'nın Linz şehrindeki şubesine geçen babasının
dördü erkek ve biri de kız olmak üzere beş çocuğu vardı.
İçlerinden sadece en küçük olanı, Eichmann liseyi bitiremedi;
hatta daha sonra mühendislik eğitimi almak için başladığı
meslek okulunu da bitiremedi. Hayatı boyunca, geçmişte
yaşadığı bu "talihsizlikler" konusunda insanları kandırdı;
babasının
mali
meselelerle
ilgili,
daha
onurlu
talihsizliklerinin‘arkasına saklandı. Gelgelelim İsrail'deyken -
daha sonra Eich-mann’la birlikte yaklaşık 35 gün geçiren ve
76
ayrı
ses
kaydının
3564
daktilo
sayfası
tutan
transkripsiyonunu hazırlayan polis müfettişi- Başkomiser
Avner Less ile ilk görüşmelerinde içi içine sığmıyordu;
"bildiği ... her şeyi ortaya dökmek" ve aynı şekilde, gelmiş

--- Sayfa 42 ---
geçmiş bütün davalılar içinde işbirliği yapmaya en istekli
davalı mertebesine yükselmek için böylesine eşsiz bir fırsat
yakalamış olmanın heyecanını taşıyordu. (Çok zaman
geçmeden,
kesin
belgelere
dayanan
somut
sorularla
karşılaştığında -her ne kadar tamamen kaçmasa da- hevesi
kursağında kaldı.) Harry Mulisch'e "Ben Eichmann’ın günah
çıkardığı papazıydım" diyen Başkomiser Less ile şüphesiz
heba olup giden o ilk başlardaki sonsuz güveninin en iyi
kanıtı, çok erken yaşlarda başına gelen felaketleri hayatında
ilk defa itiraf etmiş olmasıydı; buna karşılık verdiği bilgilerin,
resmi Nazi kayıtlarına geçen pek çok önemli bilgiyle
çeliştiğinin muhtemelen farkındaydı.
Başına bunların gelmesi doğaldı aslında: "çok çalışkan" -
veya çok yetenekli- bir Öğrenci olmadığı için babası onu
Önce liseden, sonra da meslek okulundan, mezun olmasına
fırsat vermeden her men almıştı. Dolayısıyla, bütün resmi
belgelerinde öyle görünmesine rağmen, mesleğinin inşaat
mühendisliği olduğu ne kadar doğruysa, Filistin'de doğduğu
ve İbranice'yı ve Yiddiş dilini akıcı konuştuğu da o kadar
doğruydu - Eichmann'm hem SS dostlarına hem de Yahudi
kurbanlarına göz göre göre söylediği yalanlardan biri de
buydu. Söylemeyi her zaman sevdiği başka bir yalan da,
Avusturya'daki Vacuum Oil Şirketi'nde satış elemanı olarak
çalışırken, bu işten sırf Nasyonal Sosyalist Parti'ye üye
olduğu için atıldığıydı. Bu hikâyenin Başkomiser Less'e içini
dökerken anlattığı versiyonu bu kadar dramatik değildi, ne
var ki muhtemelen bu da gerçek değildi: kovulmuştu, zira o
zamanlar
işsizlik
diz
boyuydu,
önce
bekârlar
işten
çıkarılıyordu. (Bu açıklama, ilk bakışta makul görünse de pek
tatmin edici değildi; çünkü işini 1933 ilkbaharında, müstakbel
eşi Veronica -veya Vera- Liebl'le nişanlandıktan tam iki sene

--- Sayfa 43 ---
sonra kaybetmişti. Peki Veronica'yla neden daha Önce, işi
varken evlenmemişti? Mart 1935'te nihayet evlendi; bu
kararın nedeni muhtemelen, tıpkı Vacuum Oil Şirketi'ndeki
gibi, bekâr SS’lerin her an işlerini kaybetme tehlikesiyle karşı
karşıya olmaları ve asla terfi edememeleriydi.) Yüksekten
atmak şüphesiz her zaman en büyük zaaflarından biri
olmuştu.
Genç Eichmann okulda idare etmeye çalışırken, babası da
Tramvay ve Elektrik Şirketi'nden ayrılıp kendi işini kurmuş.
Küçük bir madencilik şirketi satın alıp geleceği pek parlak
görünmeyen oğlunu sıradan bir maden işçisi olarak
çalıştırmaya başlamış; ama daha sonra oğluna AvusturyalI
Elektrobau Şİrketİ'nin satış departmanında bir iş bulmuş ve
Eichmann da burada iki yılı aşkın bir süre çalışmış. Yirmi iki
yaşına
gelmişti
ama
bir
baltaya
sap
olacak
gibi
görünmüyordu; satış yapmaktan başka bir şey bildiği yoktu,
ki bunu ne kadar becerebildiği de şüpheliydi. Daha sonra,
Eichmann'm iş hayatımdaki ilk ara dediği dönem başlıyordu.
Bu hikâyenin de iki farklı versiyonu vardı. 1939'da terfi
etmek için SS'e sunduğu biyografik bir raporda bu arayı şöyle
anlatıyordu: "1925'ten 1927’ye kadar Elektrobau Şirketi’nde
satış görevlisi olarak çalıştım. Vacuum Oil Şirketi'nden gelen
Yukarı Avusturya temsilciliği teklifi üzerine, kendi isteğimle
bu görevden ayrıldım." Buradaki anahtar kelime "tekliftir;
çünkü İsrail'de Başkomiser Less’e anlattığı hikâyeye göre,
kimsenin ona bir şey teklif ettiği yoktu. Öz annesi Eichmann
on yaşındayken ölmüş, bunun üzerine babası da yeniden
evlenmişti. Üvey annesinin, Avusturya Otomobil Kulübü'nün
başkanlığını
yürüten
ve
Çekoslovakyalı
Yahudi
bir
işadamının kızıyla evli olan kuzeni -Eichmann'ın "amca"
dediği bu adam- Vacuum Oil Şirketi'nin Yahudi genel müdürü

--- Sayfa 44 ---
Bay Weiss'i araya sokarak, bu talihsiz akrabasına gezici satış
elemanı olarak bir iş bulmuştu. Bu yüzden Eichmann ona
minnettardı.
Yahudilerden
nefret
etmemesinin
"özel
nedenlerinden" biri de kendi ailesindeki Yahudilerdi. Hatta
1943-4’te, Nihai Çözüm’ün tam gaz devam ettiği zamanlarda
bile kendisine yapılan iyiliği unutmamıştı: "Nürnberg
Yasaları'na göre yan Yahudi olan kızı... İsviçre'ye göç izni
almak için beni görmeye geldi. Bu ricasını elbette kırmadım.
Bahsettiğim amcam da beni görmeye geldi ve Viyanalı bir
Yahudi çift için araya girmemi istedi. Bunu sırf Yahudilere
karşı herhangi bir nefret beslemediğimi göstermek için
anlatıyorum; zira annem ve babam beni tam bir Hıristiyan
gibi yetiştirdiler; Yahudi akrabaları nedeniyle, annemin
görüşleri, o dönemin SS çevrelerinde yaygın olan görüşlerden
farklıydı."
Eichmann bu iddiasını kanıtlamak için bayağı uğraştı:
hiçbir zaman kurbanlarına karşı kötü bir niyet beslememişti;
dahası, bu gerçeği kimseden saklamamıştı. "Dr. Lowenherz'e
[Viyana'daki
Yahudi
Cemaatinin
başkanı]
bundan
bahsetmiştim, Dr. Kastner'e de [Budapeşte’deki Siyonist
örgütün başkan yardımcısı] anlatmıştım. Sanırım herkese
anlatmışımdır; bütün adamlarım bilirdi, hemen hepsi vaktiyle
benden bunu duymuştu. Hatta ilkokuldayken bir sınıf
arkadaşım vardı, boş zamanlarımızı beraber geçirirdik,
evimize gelirdi; ailesiyle beraber Linz’de yaşıyordu, soyadı
Sebba'ydı. Son karşılaşmamızda, Linz sokaklarında beraber
yürüdük; üstümde NSDAP'nin [Nazi Partisi] amblemi vardı,
ama arkadaşım bu durumdan rahatsız olmuyordu." Eichmann
bu kadar resmi olmasaydı ve (muhtemelen işbirliğini güvence
altına almak için çapraz sorgudan kaçınan) polislerin
soruşturması
bu
kadar
ihtiyatlı
bir
biçimde
ger-

--- Sayfa 45 ---
çekleştirilmeseydi, Eichmann'ın "önyargılı davranmadığı"
başka bir açıdan da gösterilebilirdi. Görünen o ki, Yahudi
"tehcirini" olağanüstü bir başarıyla organize ettiği Viyana'da,
Eichmann'ın Yahudi bir metresi, ta Linz zamanlarından "eski
bir takıntısı" vardı. Ras-senschande, yani Yahudilerle cinsel
ilişkiye girmek, muhtemelen bir SS üyesinin işleyebileceği en
büyük suçtu; her ne kadar Yahudi kızlara tecavüz etmek
cephedeki en gözde eğlencelerden biri haline gelmiş olsa da,
üst düzey bir SS subayının Yahudi bir kadınla ilişkiye girmesi
sık rastlanan bir durum değildi. Nitekim Eichmann'm, Der
Stürmer'in kaçık ve edepsiz editörü Julius Streicher'in şahsına
ve pornografik antisemitizmine tekrar tekrar yönelttiği sert
suçlamalar
belki
de
kişisel
nedenlere
dayanıyordu;
"aydınlanmış" bir SS'in, onun kadar aydınlanmamış Parti
üyelerinin
hoyrat
tutkuları
karşısında
gösterebileceği
küçümsemeden çok daha fazlasının ifadesiydi.
Vacuum Oil Şirketi için çalışarak geçirdiği beş buçuk sene,
Eichmann'm hayatının en mutlu dönemlerinden biri olmalı.
İşsizliğin diz boyu olduğu bir dönem için gayet iyi kazanıyor
ve iş seyahatinde olduğu zamanlar hariç, hâlâ ailesiyle birlikte
kalıyordu. Güzel günlerinin son bulduğu bu tarihi -Şavuot,
1933- Eichmann hep hatırlayacaktı. Aslına bakılırsa, işleri
eskisine göre kötüydü. 1932'nin sonlarında, hiç istemediği
halde, beklenmedik bir biçimde Linz'den Salzburg’a transfer
edildi: "îş konusunda pek hevesli değildim artık, satış yapmak
ya da müşterileri aramak hiç içimden gelmiyordu." Çalışma
şevkini aniden kaybetmenin acısını hayatı boyunca çekecekti.
Bu acıların en büyüğünü, Führer’in "Yahudile-rin fiziksel
olarak yok edilmesini" emrettiğini duyduğunda yaşamıştı;
üstüne üstlük bu emrin gerçekleştirilmesinde kendisine de
önemli bir rol düşüyordu. Bu da beklenmedik bir biçimde

--- Sayfa 46 ---
olmuştu, Yahudi meselesini "şiddet yoluyla çözmek... aklının
ucundan geçmemişti"; verdiği tepkiyi aynı sözlerle şöyle tarif
ediyordu: "Demiryolu İşiyle ilgili bütün hevesim, şevkim,
ilgim kaybolmuştu; tabiri caizse, sönüp gitmişti." 1932
yılında Salzburg'da da benzer bir his yaşamış olmalı.
Söylediklerine bakınca, Eichmann'm kovulduğu zaman hiç
şaşıramadığım açıkça görüyoruz; yine de, her ne kadar işten
çıkarılmasına "çok sevindiğini" söylese de, buna inanmamız
gerekmiyor.
Öyle veya böyle, 1932 senesi Eichmann'm hayatında bir
dönüm noktasıydı. Bu senenin Nisan ayında, Linz’li genç
avukat Ernst Kal-tenbrunner'in daveti üzerine Nasyonal
Sosyalist Parti'ye katıldı ve SS'e girdi. Kaltenbrunner
(ilerleyen bölümlerde Reichssicherheits-hauptamt ya da
RSHA olarak geçecek) Reich Güvenlik Merkez Bü-rosu’nun
amiri olacak, sonunda Eichmann da bu birimin altı ana
departmanından biri olan, Heinrich Müller'in komutasındaki
B-IV'ün içindeki Büro 4'ün başına geçecekti. Eichmann
mahkemede alt orta sınıfın tipik üyelerinden biri olduğu
izlenimini veriyor ve ağzından çıkan ya da hapishanedeyken
yazdığı her cümle bu izlenimi iyice destekliyordu. Ama bütün
bunlar çok yanıltıcıydı: Aslında hali vakti yerinde, orta
sınıftan bir ailenin daha düşük bir toplumsal statüye sahip
oğluydu. Kendi babasıyla, Kaltenbrunner'in yine Linz’li bir
avukat olan babası yakın arkadaştı; buna karşılık oğulları,
Eichmann ile Kaltenbrunner arasında esen soğuk rüzgârlar,
Eichmann’ın toplumsal statüsündeki düşüşün göstergesiydi:
Kaltenbrunner'in Eich-mann'a toplumsal açıdan kendisinden
daha aşağıda biri gibi davrandığı ortadaydı. Parti'ye ve SS'e
katılmadan önce, Eichmann'ın buralara girmeye çok hevesli
olduğu açıktı. Almanya'nın resmen yenilgiye uğradığı 8

--- Sayfa 47 ---
Mayıs 1945 tarihinin Eichmann için önemli olmasının başlıca
nedeni, artık şuraya veya buraya üye olmadan yaşamak
zorunda olduğunun kafasına dank etmesiydi. "Zorlu bir hayatı
lidersiz, tek başıma sürdürmek zorunda olduğumu anladım;
kimseden direktif almayacaktım, artık kimse bana emir
vermeyecekti, gerektiğinde başvurabileceğim bir yönetmelik
olmayacaktı - uzun lâfın kısası, hiç bilmediğim bir hayat
bekliyordu beni. Eichmann daha çocukken, siyasetle
ilgilenmeyen anne babası onu Genç Hıristİ-yanlar Birliği'ne
yazdırmış; daha sonra Eichmann da buradan Alman gençlik
hareketi Wandervogel'e katılmıştı. Dört senelik başarısız lise
hayatı sırasında, her ne kadar Alman taraftan ve cumhuriyet
aleyhtarı olsa da Avusturya hükümetinin göz yumduğu
Almanya-Avusturya
savaş
gazileri
örgütü
Jungfrontkampfeverband'ın
gençlik
koluna
üyeydi.
Kaltenbrunner SS'e girmesini teklif ettiğinde, Eichmann tam
da bambaşka bir örgüte, Masonların Schlaraffia Lo-cası'na;
"neşe ve sevinç için bir araya gelen işadamları, doktorlar,
oyuncular, devlet memurları, vb.'den oluşan ... üyelerin zaman
zaman, asıl özelliği mizah, ince mizah olan bir seminer
vermek zorunda olduğu bir birliğe" üye olmak üzereydi.
Kaltenbrunner Eich-mann'a bu neşeli topluluktan vazgeçmesi
gerektiğini, Nazilerin Mason olamayacaklarını izah etmiş -
Eichmann
o
zamanlar
Mason
kelimesinin
anlamını
bilmiyormuş. SS ile Schlaraffia arasında seçim yapmak zor
olabilirdi;
ama
Eichmann,
artık
nasıl
becerdiyse,
Schlaraffia'dan ~bu kelime Schlaraffenland'dan gelir (Bolluk
Diyarı, Alman peri masallarında boğazına düşkün insanların
hayali ülkesi)- "tekmeyi yemeyi" başarmıştı. İsrail’deki
hapishanedeyken anlattığı hikâyeye göre, yıllar sonra bile
yüzünü kızartan bir günah işlemişti: "Yetiştirilme tarzıma çok

--- Sayfa 48 ---
aykırı olsa da, içlerinde en genç ben olmama rağmen,
arkadaşlarıma bir kadeh şarap ikram etmeye kalkışmıştım."
Zamanın
fırtınasına
kapılmış
bir
yaprak
gibi
Schlaraffia'dan, yemek masalarının sihirle hazırlandığı ve
kızarmış tavukların havada süzülüp ağzınıza düştüğü hayal
ülkesinden -daha doğrusu, diplomalı, kariyerini sağlama
almış, "ince bir mizah anlayışına" sahip ve en büyük kusuru
muhtemelen
eşek
şakası
yapma
arzusunu
bir
türlü
bastıramamak
olan
saygın
ama
kültürsüz
insanların
arkadaşlığından- tam tamına on iki sene ve üç ay süren "Bin
Yıllık Reich"ın yürüyüş kollarına savruldu. Her halükârda, ne
bu davaya inandığı İçin Parti'ye katılmış ne de katıldıktan
sonra inanmaya başlamıştı -ne zaman Parti'ye katılma nedeni
sorulsa, Versay Antlaşması ve işsizlikle ilgili tatsız,
basmakalıp lafları yineleyip duruyordu; ama aslında,
mahkemede de dile getirdiği gibi, "bütün beklentilerinin
aksine, daha önce böyle bir karar almadığı halde, sanki Parti
onu yutuverdi. Her şey çok çabuk, bir anda oldu." Doğru
dürüst bilgi edinmeye ne vakti vardı ne de isteği, Parti
programını bile bilmiyordu, Kavgam!ı bir kere olsun
okumamıştı.
Kaltenbrunner
Eichmann'a
"Neden
SS'e
katılmıyorsun?" diye sormuştu ve buna karşılık Eichmann da
"Neden olmasın?" cevabını vermişti. İşte aynen böyle
olmuştu, her şey bundan ibaretti.
Elbette her şey bundan ibaret değildi. Çapraz sorgu
sırasında mahkeme reisine anlatmadığı bir şey vardı:
Eichmann, Vacuum Oil Şirketi daha ondan bıkmadan, asıl
kendisi bu firma için gezici satış görevlisi olarak çalışmaktan
sıkılmaya başlamış hırslı bir gençti. Rüzgâr onu anlamı ve
sonucu olmayan bir hayattan Tarih'e, yani bir Hareket'e
sürüklemişti; Eichmann’ın anladığı kadarıyla, sürekli devinen

--- Sayfa 49 ---
bu Hareket'te, kendisi gibi -aynı toplumsal sınıftan insanların,
ailesinin ve nitekim kendisinin gözünde zaten tam bir fiyasko
olan- biri bile sıfırdan başlayıp yine de iyi bir kariyer yapma
şansı yakalayabilirdi. Yapmak zorunda kaldığı şeyler (mesela,
insanları göç etmeye zorlamak yerine ağzına kadar dolu
trenlerle ölüme göndermek) her zaman hoşuna girmediyse,
Almanya savaşı kaybederse bu işin sonunun kötü olacağını
daha erken fark ettiyse, büyük umutlar bağladığı planlan
(Avrupa Yahudilerini Madagaskar’a sevk etmek, Polonya'nın
Nisko şehrinde bir Yahudi bölgesi kurmak, Rus tanklarını geri
püskürtmek için Berlin'deki ofisinin etrafına savunma tesisi
kurmaya çalışmak) suya düştüyse ve ne kadar "üzülse ve
kederlense
de"
asla
SS
yarbaylığından
(Obersîurmbannführer) daha üst bir rütbeye yükselemediyse -
kısacası, Viyana’da geçirdiği o sene haricinde hüsran dolu bir
hayatı olduysa, bunun alternatifinin ne olduğunu hiç
unutmamıştı. Hem bir mültecinin bedbaht varoluşunu
sürdürdüğü Arjantin'de hem de hayatının artık neredeyse
pamuk ipliğine bağlı olduğu Kudüs'teki mahkeme salonunda -
kendisine sorulacak olsa- Vacuum Oil Şirketi için çalışan
gezici bir satış görevlisi olarak sessiz sakin ve normal
yaşamak yerine, emekli bir SS yarbayı olarak asılmayı
yeğleyeceğini söyleyebilirdi.
Eichmann'ın yeni kariyeri, başlarda pek gelecek vaat
etmiyordu. 1933 ilkbaharında, işsiz olduğu sırada, Hitler'in
Almanya’da iktidara gelmesi nedeniyle Avusturya’daki Nazi
Partisi’nin ve partiye bağlı bütün Örgütlerin faaliyetleri askıya
alındı. Ama bu yeni felaket olmasa bile, Avusturya'daki
Parti’de kariyer yapması mümkün değildi: SS'e yazılanlar bile
hâlâ her zamanki işlerine devam ediyorlardı; Kaltenbrunner
hâlâ babasının hukuk firmasında avukatlık yapıyordu.

--- Sayfa 50 ---
Dolayısıyla Eichmann Almanya’ya gitmeye karar verir; böyle
bir karar vermesi gayet doğaldı, zira ailesi Alman
vatandaşlığından hiç çıkmamıştı. (Bu meselenin davayı
ilgilendiren bir tarafı da vardı. Dr. Servatius önce Batı Alman
hükümetinden sanığın iadesi için harekete geçilmesini istedi,
bunu
yaptıramayınca
da
savunmanın
masraflarının
karşılanmasını talep etti. Ancak Bonn, Eichmann’ın Alman
vatandaşı olmadığı gerekçesiyle bu talebi de reddetti; ne var
ki, bu gerekçe tescilli bir yalandı.) Passau’da, Alman
sınırında, gezici bir satış görevlisi olmuştu yeniden; bölge
liderine rapor verirken, ona büyük bir hevesle "Bavyera
Vacuum Oil Şirketi’yle bir bağlantısı olup olmadığını" sordu.
Bir o yola bir bu yola sapıyordu yine; Arjantin'deyken, hatta
Kudüs'te hapisteyken bile, ne zaman onmaz bir Nazi olduğu
yüzünden akan biriyle karşılaşsa, özür dileyip "İşte yine
başladım, hep aynı terane" diyordu. Ama Passau'da yolunu
yeniden bulması zor olmadı; askerlik eğitimi almasının iyi
olacağını söylediler -’’Bana uyar, diye düşündüm, neden
asker olmuyorum ki?"- ve Eichmann’ı hemen, "sürgündeki
Avusturya Lejyonu'nun" eğitildiği Bavyera’daki iki SS
kampına, önce Lechfeld'e ve sonra da Dachau’ya gönderdiler
(buradaki toplama kampıyla bir ilgisi yoktu). Nitekim, Alman
pasaportuna rağmen, bir bakıma AvusturyalIydı artık.
Ağustos 1933'ten Eylül 1934’e kadar bu askeri kamplarda
kaldı; onbaşı rütbesine yükseldi, asker olarak kariyer yapmayı
ne kadar istediğini bir defa daha düşünecek bol bol zamanı
oldu. Anlattıklarına bakılırsa, bu on dört ayda iyice
sivrildiğini hissettiği bir alan vardı: ceza eğitimi. Bununla
ilgili vazifelerini büyük bir azimle yerine getiriyor, bu sırada
da babasına duyduğu öfkeyi kusuyordu: "İşte şimdi hak
ettiğini buldu. Ellerim soğuktan donarken, bu adam bana

--- Sayfa 51 ---
neden bir eldiven almaz." İlk terfisini almasını sağlayan böyle
şüpheli hazları bir yana bırakırsa, zor zamanlar geçirmişti:
"Askerliğin tekdüzeliğine dayanamıyordum, her gün bir
öncekinin aynısıydı, tekrar tekrar aynı şeyler oluyordu."
Nitekim
bu
durumdan
ölümüne
sıkılan
Eichmann,
Reichsführer SS'in Güvenlik Servi-si’nde (yani Himmler’in
Sicherheitsdienst'ında - bundan sonra kısaca SD olarak
geçecek) açık pozisyonlar olduğunu duyar duymaz buraya
başvurdu.
Yahudi Meselesi Uzmanı
EICHMANN’IN bu işe başvurup kabul edildiği 1934’te
SD, SS’in nispeten yeni organlarından biriydi. İki yıl önce,
Parti’nin istihbarat servisi olarak hizmet vermek üzere,
Heinrich Himmler tarafından kurulmuştu; şimdi de başında,
Deniz Kuvvetleri'nin eski istihbarat subaylarından olan ve
Gerald Reitlinger'in tabiriyle, ileride "Nihai Çözüm’ün asıl
mimarı" olacak Reinhardt Heydrich vardı (The Final
Solution, 1961). Birinci görevi, Parti üyelerini gözetlemek ve
böy-lece SS'in, sürekli Parti aygıtı üstünde hâkimiyet
kurmasını
sağlamaktı.
Aradan
geçen
zaman
içinde,
görevlerine yenileri eklendi ve Gizli Devlet Polisi'nin, diğer
adıyla Gestapo’nun haber alma ve araştırma merkezi haline
geldi. Böylece SS ile polisin birleşmesi için ilk adımlar
atılmış oldu; ne var ki, Himmler 1936’dan beri hem Reichs-
führer SS hem de Polis Şefi olmasına rağmen, birleşme ancak
Eylül 1939'da gerçekleşebildi. Eichmann ileride bunların
olacağını elbette bilemezdi; ama anlaşılan o ki, SD’ye girdiği
zaman da bu aygıt hakkında hiçbir şey bilmiyordu. SD'nin

--- Sayfa 52 ---
operasyonları
her
zaman
çok
gizli
tutulduğundan,
Eichmann'ın bu konuda hiçbir şey bilmemesi gayet mümkün
görünüyor. Eichmann açısından, bütün bunlar koca bir yanlış
anlamadan ibaretti ve başlarda "büyük bir hayal kırıklığı”
yaratmıştı: "Her şeyin Münchener Illustrierten gazetesinde
anlatıldığı gibi olacağını; marşpiyede dikilip, arabaları içinde
arzı endam eden üst düzey Parti görevlilerini koruyan bir
komando olacağımı sanıyordum. Kısacası, Reichsführer SS
Güvenlik Servisi'ni Reich Güvenlik Servisi’yle karıştırmıştım
... ama kimse hatamı düzeltmedi, bana bu konuda bir şey
anlatmadı. Sonuç olarak, kendi başıma anlayana kadar, neler
olup bittiği konusunda en ufak bir fikrim, bile yoktu."
Eichmann’ın gerçeği söyleyip söylemediği duruşma açısından
Önemliydi; bu iş için gönüllü mü olmuştu yoksa buraya doğru
sürüklenmiş miydi, işte bunu anlamak gerekiyordu. Eich-
mann’ın yanlış anlamasını (tabii bu gerçekten bir yanlış
anlamaysa) açıklamak imkânsız değildi; çünkü SS, diğer
adıyla
özel
Schutzstaf-fel
birlikleri,
başlangıçta
Parti
liderlerini korumak için kurulmuştu.
Gelgelelim, Eichmann'ı asıl hayal kırıklığına uğratan her
şeye tekrar sıfırdan başlamak zorunda kalmasıydı; bu
konudaki tek tesellisiyse, başkalarının da aynı hatayı yapmış
olmasıydı. Haber alma departmanına girdi; ilk işi (Nazi
ideolojisinin ilk dönemlerindeki karışıklıkta, her nasılsa
Yahudilik, Katoliklik ve Komünistlikle bir tutulan) Masonluk
ile ilgili bütün bilgileri dosyalamak ve bir Masonluk
müzesinin kurulmasına yardım etmekti. Sonunda, Kal-
tenbrunner’in Schlaraffia ile ilgili tartışmaları sırasında
Eichmann' ın yüzüne çarpıp durduğu bu tuhaf kelimenin ne
anlama geldiğini öğrenmek için iyi bir fırsat yakalamıştı. (Bu
arada, Nazilerin tipik özelliklerinden biri de, düşmanları

--- Sayfa 53 ---
anısına müzeler kurmaktır. Savaş zamanında, Yahudi karşıtı
müzeler ve kütüphaneler kurma şerefine erişebilmek için pek
çok hizmet birimi sert bir rekabete girmiştir.) İşlerin yine çok
ama çok sıkıcı olması Eichmann'ın keyfini kaçırıyordu;
Masonlukla uğraşarak geçirdiği dört-beş aydan sonra,
Yahudiler ile ilgilenen yepyeni bir departmana getirilince
keyfi yerine gelmeye başladı. Kudüs mahkemesinde son
bulan asıl kariyerinin başlangıç noktası da işte tam burasıydı.
1935'te, Almanya Versay Antlaşmasının şartlarını ihlal
ederek, mecburi askerliği tekrar başlattı; hava ve deniz
kuvvetleri kurmak da dahil, yeniden silahlanma planlarım
herkese duyurdu. Yine aynı sene, 1933’te Milletler
Cemiyetinden ayrılan Almanya göstere göstere, Ren
bölgesinin askerden arındırılmış kesimlerini işgal etmeye
hazırlanıyordu. Hitler'İn barış konuşmaları yaptığı zamanlardı
hâlâ - "Almanya'nın ihtiyacı ve arzusu barıştır," "Polonya
bizim gözümüzde büyük bir halkın ve milletçe bilinçli
insanların yurdudur," "Almanya'nın Avusturya'nın içişlerine
karışmak, Avusturya'yı ilhak etmek (Anschluss) gibi bir niyeti
veya arzusu yoktur". Hepsinden önemlisi, Nazi rejiminin
genel anlamda ve maalesef sahiden kabul görmeye, Hitler'in
Alman ulusunun en büyük devlet adamlarından biri olarak
herkesin takdirini kazanmaya başlaması da bu yıla denk
düşer. Almanya içinse tam bir geçiş dönemidir. Bu muazzam
yeniden silahlanma programı sayesinde, işsizlik büyük ölçüde
ortadan kaldırılmış, işçi sınıfının başlangıçta gösterdiği
direniş kırılmıştı; rejimin ilk başta esasen "anti-faşistlere" -
Komünistler, Sosyalistler, sol cenahtan entelektüeller ve
yüksek mevkilerdeki Yahudiler- gösterdiği düşmanlık,
Yahudilere
sırf
Yahudi
oldukları
için
zulmetmeye
dönüşmemişti daha.

--- Sayfa 54 ---
Şüphesiz Nazi hükümetinin ta 1933'lerde yaptığı ilk
işlerden biri, Yahudileri (Almanya'da ilkokuldan üniversiteye
kadar eğitimle ilgili bütün mevkileri ve radyo, tiyatro, opera,
konserler de dahil olmak üzere eğlence sektörünün pek çok
farklı dalını kapsayan) devlet hizmetinden çıkarmak, genel
olarak devlet dairelerinden uzaklaştırmak olmuştu. Ancak
1938’e kadar özel sektöre neredeyse hiç dokunulmadı,
Yahudilerin hukuk ve tıpla ilişkili mesleklerde çalışmaları bile
yavaş yavaş engellendi; buna karşılık, Yahudi öğrencilerin
üniversiteye girmelerine veya eğitimlerini başka bir yerde
tamamlamalarına izin verilmedi. Bu yıllarda, Yahudi göçünde
aşın bir artış yoktu; göç, genel olarak düzenli bir seyir
izliyordu. Mali kısıtlamalar, Yahudilerin göç etmelerini
zorlaştırsa da imkânsız hale getirmedi; zira paralarını, en
azından paralarının büyük bölümünü Almanya dışına çıkarma
konusunda, Yahudilere de Yahudi olmayanlara da aynı
kısıtlamalar getirilmiş ve bu uygulama Weimar Cumhuriyeti
zamanlarından beri hiç değişmemişti. Birtakım Einzelakti-
onen, Yahudileri mallarını çoğu zaman komik fiyatlara
satmaları
için
zorlamaya
yönelik
tek
tek
eylemler
gerçekleştirildi. Daha çok küçük kasabalarda meydana gelen
bu olayların ucu -subaylarını bir yana bırakırsak- çoğunlukla
alt sınıflardan gelen Fırtına Süvarilerinden, diğer adıyla
SA’dan
bazı
müteşebbislerin
kendiliğinden,
"bireysel”
girişimine kadar uzanıyordu. İşin aslına bakılırsa polis bu
"taşkınlıkları’ hiç durdurmadı, ama bu Nazi yetkililerin
olayları memnuniyetle karşıladıkları anlamına da gelmiyordu;
zira bu durum gayrimenkul fiyatlarını ülke çapında
etkilemişti. Siyasi nedenlerle iltica talebinde bulunanlar hariç,
göçmenlerin büyük bölümü Almanya’da kendileri için bir
gelecek olmadığını fark eden gençlerdi. Çok geçmeden diğer

--- Sayfa 55 ---
Avrupa ülkelerinde de kendilerini bekleyen bir gelecek
olmadığını gören bazı Yahudiler, bu dönemde geri döndüler.
Yahudiler konusundaki kişisel duyguları ile üyesi olduğu Par-
ti'nin bariz ve şiddetli antisemitizminin arasını nasıl bulduğu
sorulunca, Eichmann bir atasözüyle cevap verdi: "Yerken,
hiçbir şey pi-şerkenki kadar sıcak değildir" - bu atasözü, o
zamanlar Yahudilerin de ağzından düşmüyordu. Bir hayal
âleminde yaşıyorlardı; burada, birkaç senedir Streicher bile
Yahudi
sorununa
"siyasi
bir
çözüm"
getirmekten
bahsediyordu. Bu hayal âleminden çıkmaları, Kristali-nacht
ya da Cam Kırıkları Gecesi olarak bilinen 9 Kasım 1938'i
buldu; organize pogromlarm gerçekleştirildiği bu tarihte,
Yahudilere ait yedi bin beş yüz iş yerinin camlan kırıldı,
onlarca sinagog alevler içinde kaldı ve yirmi bin Yahudi apar
topar toplama kamplarına götürüldü.
Bu meselenin çoğu zaman unutulan noktalarından biri,
1935 sonbaharında çıkarılan şu meşhur Nürnberg Yasaları'nın
hiçbir işe yaramadığıdır. Siyonist örgütün savaş patlak
vermeden kısa bir süre önce Almanya’dan ayrılan üç üst
düzey yetkilisinin ifadesi, Nazi rejiminin ilk beş yılında neler
olup bittiğini bütün çıplaklığıyla gözler Önüne serer.
Nürnberg Yasaları, Yahudilerin siyasi haklarını ellerinden
alıyordu
ama
vatandaşlık
haklarını
tümüyle
ortadan
kaldırmıyordu; Yahudiler artık vatandaş (Reichsbürger)
değildi
ama
hâlâ
Alman
devletinin
birer
üyesiydi
(Staatsangehörige). Göç etmiş bile olsalar, otomatikman
devletsiz sayılmıyorlardı. Almanlarla Yahudilerin cinsel
ilişkiye girmesi ve evlenmesi yasaktı. Kırk beş yaş altındaki
Alman kadınların bir Yahudinin evinde çalışmasına da izin
verilmiyordu. Bütün bu şartlardan sadece sonuncusu pratik
açısından bir önem taşıyordu; diğerleri yalnızca de facto bir

--- Sayfa 56 ---
durumu yasallaştırıyordu. Nürnberg Yasaları’nın Yahudilerin
Alman Reich' ındaki yeni konumunu netleştirdiği artık iyice
hissediliyordu. 30 Ocak 1933'ten beri, biraz yumuşatarak
söyleyecek
olursak,
Yahudiler
ikinci
sınıf
vatandaş
sayılıyordu; hem terör hem de etraflarındaki diğer insanların
olup bitenlere her zamankinden daha fazla göz yummaları
yüzünden, toplumun geri kalanından tamamen ayrılmaları
için aylar, hatta haftalar yetmişti. Berlinli Dr. Benno Cohn
ifade verirken "Yahudilerle Yahudi olmayanlar arasında bir
duvar vardı," diyordu, "Almanya içinde o kadar seyahat
ettiğim
halde,
bir
Hı-ristiyanla
konuştuğumu
hatırlamıyorum". Yahudiler artık, Yahudilere özel yasaların
çıkarılıp
bittiğini,
diğer
yasal
haklarının
ellerinden
alınmayacağını düşünüyorlardı. Kendilerine ayrılan alanda
etliye sütlüye karışmadan yaşarlarsa (zaten bir biçimde bunu
yapmaya zorlanıyorlardı) kimse onları rahatsız etmeyecekti.
Yahudi Reich-svertretmg'un (Berlin cemaatinin ön ayak
olmasıyla Eylül 1933'te kurulan, Almanya'daki bütün Yahudi
cemaatlerini ve Örgütlerini bir Çatı altında toplayan ve
yöneticileri kesinlikle Naziler tarafından atanmayan ulusal
birliğin) ifadesiyle, Nürnberg Yasaları'yla amaçlanan "Alman
ve Yahudi halkları arasında, idare edecek kadar bir ilişki
kurmayı mümkün kılacak bir zemin oluşturmaktı". Berlin
cemaati üyelerinden radikal bir Siyonistin bu açıklamaya
ekleyecekleri vardı; "İnsan her türlü yasanın idaresinde
yaşayabilir. Gelgele-lim, neye izin verildiğini ve neyin
yasaklandığını bilmeden yaşayamaz. Faydalı ve saygıdeğer
bir vatandaş bile, büyük bir halkın içindeki bir azınlığın üyesi
haline gelebilir" (Hans Lamm, Über die Ent-wicklung des
deutschen Judentums, 1951). Hitler’in 1934'te Rohm' ü
tasfiye ederek SA'nın, önceki pogromlardan ve vahşetlerden

--- Sayfa 57 ---
neredeyse tek başına sorumlu olan kahverengi üniformalı
Fırtına Süva-rileri'nin gücünü kırdığından ve Eichmann'ın
kibirle "Fırtına metotları" dediği yollara başvurmaktan her
zaman kaçınan siyah üniformalı SS'lerin gücünün her geçen
gün
biraz
daha
arttığından
habersiz
olmanın
gönül
rahatlığıyla, Yahudiler genellikle geçici bir anlaşmanın
mümkün olacağına inanıyorlardı; "Yahudi meselesinin
çözümü" için işbirliği yapmayı bile teklif etmişlerdi. Kısacası,
Eich-mann dört yıl sonra "uzmanı" ayılacağı Yahudi
meselelerinde çıraklığa başladığı ve Yahudi yetkililerle ilk
temaslarını gerçekleştirdiği sıralarda, hem Siyonistler hem de
Asimilasyonistler Yahudiliğin bütün ihtişamıyla "yeniden
canlandırılmasından", "Alman Yahudiliğiyle ilgili büyük,
yapıcı bir hareketten" bahsediyor; kendi aralarında hâlâ
ideolojik açıdan -göçün gerçekleşip gerçekleşmemesi kendi
kararlarına bağlıymış gibi- Yahudi göçünün istenen bir şey
olup olmadığını tartışıyorlardı.
Eichmann'ın
polis
soruşturması
sırasında,
yeni
departmanda çalışmaya nasıl başladığıyla ilgili olarak
anlattıkları, şüphesiz çarpıtılmış olmakla beraber doğruluk
payı da taşır ve tuhaf bir biçimde bu hayal âlemini anımsatır.
Von Mildenstein -işe başladıktan sonra Eichmann'ı Albert
Speer'in Todt Örgütü’nün karayolları inşasıyla ilgili biriminin
başına transfer ettiren yeni patronu- Eichmann'dan ilk olarak
Theodor Herzls'in ünlü Siyonist klasiği Der Jııdenstaat'ı
(Yahudi Devleti) okumasını istemişti. Bu kitabı okuyan
Eicbmann, anında yüzünü Siyonizme döndü ve hayatının geri
kalanında bu meseleyle hep ilgilendi. Görünüşe göre hayatı
boyunca okuduğu ilk ciddi kitap, Eichmann'ın üstünde kalıcı
bir etki bırakmış. O günden beri, tekrar tekrar söylediği gibi
(daha sonra önerilen "fiziksel çö-züm"den, yani başlarda

--- Sayfa 58 ---
Yahudileri kovmak için kullanılan ama zaman içinde yok
etmeye kayan çözümden ziyade) "siyasi bir çözüm"
üretmekten ve "Yahudilere üstünde durabilecekleri sağlam bir
zemin sağlamanın” bir yolunu bulmaktan başka bir şey
düşünemez olmuştu. (1939'da Herzl'in Viyana'daki mezarına
saygısızlık edenleri protesto ettiğini ve sivil giysiler içinde,
Herzl’in ölümünün otuz beşinci yıldönümünde düzenlenen
anma törenlerine katıldığını gösteren raporlar olduğuna dikkat
etmekte fayda var. İşin tuhafı, Yahudi yetkililerle arasının ne
kadar iyi olduğuyla sürekli Övünüp durduğu Kudüs'te,
Eichmann bunlardan hiç bahsetmedi.) Bu girişime katkıda
bulunmak için, sözü edilen fikirleri SS arkadaşları arasında
yaymaya, bu konu hakkında seminerler vermeye ve broşürler
hazırlamaya başladı. Daha sonra çat pat, Yiddiş bir gazeteyi
kesik kesik okuyacak kadar İbranice öğrendi - çok zor bir iş
başardığı söylenemez; zira Almanca konuşan herkes, birkaç
düzine İbranice kelimeyi iyice öğrendikten sonra, esasen
İbranice harflerle yazılan eski bir Alman lehçesi olan Yiddİş'i
kolaylıkla anlayabilir. İkinci bir kitap, Adolf Böhm'ün History
of Zionism'ini (Siyonizmin Tarihi) bile okudu (duruşma
boyunca bu kitabı Herzl'in Judenstaat'ıyla karıştırıp durdu);
söylediğine göre, gazete dışında herhangi bir şey okuma
konusunda her zaman çok isteksiz davranmış ve sırf babasını
üzmek için, evdeki kütüphaneden asla yararlanmamış biri için
büyük bir başarı sayılabilirdi bu. Böhm'den hareketle, bütün
örgütleri, gençlik kollan ve faiklı programlanyla Siyonist
hareketin organizasyon yapısını inceledi. Bu kadarlık bir
çalışma, Eichmann’ı bu konuda "otorite" yapmasa da,
Siyonist bürolarının ve toplantılarının resmi casusu olarak
görevlendirilmesine yetti. Bu noktada, Yahudi meseleleriyle

--- Sayfa 59 ---
ilgili eğitiminin neredeyse sadece Siyonizm ile ilgili olduğuna
dikkat çekmekte fayda var.
Hepsi uzun zamandır Siyonist hareketin içinde bulunan
tanınmış Yahudi yetkililerle ilk temasları gayet memnuniyet
vericiydi. "Yahudi meselesine" neden bu kadar hayranlıkla
baktığını, kendi "idealizmiyle" açıklıyordu; her zaman küçük
gördüğü Asimilasyo-nistlerin ve kendisine hiç ilginç
gelmeyen Ortodoks Yahudiler'in aksine bu Yahudiler, tıpkı
Eichmann gibi ”idealist"ti. Eichmann’a göre, her ne kadar bu
nitelikleri idealistlikten ayırmak pek mümkün görünmese de,
"idealist" olmak sadece bir "fikre" inanmak veya çalıp
çırpmamak ya da rüşvet almamak demek değildi. "İdealist"
dediğin fikri (idea) için yaşardı -dolayısıyla bir işadamı
idealist olamazdı- ve fikri için her şeyi, dahası herkesi feda
etmeye hazır olurdu. Polis soruşturması sırasında, böyle bir
şey
yapması
gerekseydi
kendi
babasını
bile
ölüme
göndermekten çekinmeyeceğini söylerken, sadece emir kulu
olduğunu
ve
emirlere
itaat
etmeye
hazır
olduğunu
vurgulamaya çalışmıyordu; kendisinin her zaman tam bir
"idealist" olduğunu da göstermeye çalışıyordu. Herkes gibi,
tam bir "idealist'in de şahsi duygulan olurdu elbette; ama
"fikri"
ile
çatışıyorsa,
bu
duyguların
yapacaklarını
engellemesine asla izin vermezdi. Eichmann'ın karşılaştığı
Yahudiler arasındaki en büyük "idealist" Dr. Rudolf
Kastner'di; Yahudilerin Macaristan'dan sürülmeleri sırasında
müzakerelerde bulunmuşlar ve yüz binlerce Yahudinin
Auschwitz'e nakledilmeden Önce tutulduğu kamplarda
"asayiş ve düzen"in sağlanmasına karşılık, Eichmann'm
birkaç bin Yahudinin "yasadışı yollardan" Filistin'e geçişine
(aslında bu trenlerin başında Alman polisi bekliyordu) izin
vermesi
konusunda
anlaşmaya
varmışlardı.
Anlaşma

--- Sayfa 60 ---
sayesinde kurtulan, daha ziyade tanınmış Yahu-dilerden ve
Siyonist örgütlerin gençlik kollarına üye olanlardan oluşan bu
birkaç bin kişilik grup, Eichmann'ın ifadesiyle, "en iyi
biyolojik malzemeydi”. Eichmann’ın anladığı kadarıyla, Dr.
Kastner "fikri" uğruna Yahudi kardeşlerini feda etmişti, zaten
olması gereken de buydu. Eichmann duruşmasındaki üç
hâkimden biri olan Benjamin Halevi, İsrail’deki Kastner
duruşmasına başkanlık etmişti; bu duruşmada, Eichmann’la
ve başka üst düzey Nazilerle işbirliği yaptığı için kendisini
savunmak zorunda kalan Kastner, Halevi' ye göre "ruhunu
şeytana satmıştı”. Sanık sandalyesine oturunca, şeytan
başımıza "idealist" kesilmişti. Bu durumda, inanmak ne kadar
zor olsa da, ruhunu şeytana satan birinin de "idealist” olması
gayet mümkündür.
Eichmann, çıraklığında öğrendiklerini uygulamak için ilk
fırsatı,
bütün
bunlar
olmadan
çok
önce
yakaladı.
Anschluss'tan (Reich'ın Avusturya’yı ilhak etmesinden) sonra,
Mart 1938'de, göç işlerini or-ganize etmek üzere Viyana'ya
gönderildi. Bu sırada, Almanya’da kimsenin göç diye bir
şeyden haberi yoktu; çünkü 1938 sonbaharına kadar, bu
ülkedeki Yahudiler çok isterlerse göç etmelerine izin
verileceği ama buna asla zorlanmayacakları yalanma
inandılar. Alman Yahudilerinin bu yalana inanmalarının
sebeplerinden biri, 1920' de hazırlanan NSDAP programıydı.
Weimar Anayasasıyla aynı tuhaf kaderi paylaşan bu program
da asla resmi olarak feshedilme-mişti; hatta Hitler, Yirmi Beş
Madde’den oluşan bu programın tek bir maddesinin bile
"değiştirilemeyeceğini" açıklamıştı. Daha sonra olanlar
düşünülürse, bu planın Yahudi aleyhtarı hükümlerinin aslında
zararsız olduğu bile söylenebilirdi: Yahudiler tam vatandaş
olamayacaklar, devlet kadrolarında görev alamayacaklar,

--- Sayfa 61 ---
basın sektöründe çalışamayacaklardı ve 2 Ağustos 1914'ten, I.
Dünya Savaşı başladıktan sonra Alman vatandaşlığına
geçenler vatandaşlık haklarından mahrum bırakılacaklar, yani
sınırdışı edileceklerdi. (Her zamanki gibi, vatandaşlık
haklarından
mahrum
etme
süreci
hemen
başlatıldı;
Zbaszyn'deki Polonya sınırına doğru her gün biraz daha
sürülen ve burada hemen kamplara kapatılan on beş bin kadar
Yahudinin toptan sınırdışı edilmesiyse bundan tam beş sene
sonra, artık kimsenin böyle şeyler olmasını beklemediği bir
sırada gerçekleştirildi.) Nazi yetkililer Parti programını hiçbir
zaman ciddiye almadılar; herhangi bir partiden farklı olan bir
harekete, hiçbir programın sınırlayamayacağı bir harekete ait
olmakla övünüp durdular. Naziler iktidara gelmeden önce
bile, bu Yirmi Beş Madde sadece parti sistemine ve oy
verecekleri partinin programının ne olduğunu soracak kadar
antika olan müstakbel parti seçmenlerine bahşedilmiş bir
ayrıcalıktan başka bir şey değildi. Anladığımız kadarıyla,
Eichmann'ın
böyle
kötü
alışkanlıkları
yoktu;
Kudüs
mahkemesine Hitler'in programını bilmediğini anlatırken
muhtemelen doğruyu söylüyordu: "Parti programının ne
olduğu pek Önemli değildi; sonuçta, katıldığınız şeyin ne
olduğunu biliyordunuz." Diğer taraftan Yahudiler, Yirmi Beş
Madde'yi ezbere bilecek ve buna inanacak kadar antika
insanlardı; Parti programının yasal uygulamalarıyla çelişen ne
varsa, genellikle disiplinsiz üye veya grupların gelip geçici,
"devrimci taşkınlıklarına" veriyorlardı.
Ama Mart 1938'de Viyana'da olanlar düşünülenlerden çok
farklıydı. Eichmann’ın görevi, "tehcir" olarak tanımlanmıştı
ve bu sefer tehcir tam da tehcir anlamında kullanılıyordu: Ne
istediklerine
ve
hangi
ülkenin
vatandaşı
olduklanna
bakılmaksızın, bütün Yahudi-ler göç etmeye zorlanacaktı,

--- Sayfa 62 ---
yani sürülecekti. Eichmann ne zaman hayatının bu on iki
yılını düşünse, Avusturya Yahudileri Göç Merkezi'nin
yöneticisi olarak Viyana'da geçirdiği bu bir seneyi, hayatının
en mutlu ve en başarılı senesi olarak görüyordu. Kısa bir süre
önce subay rütbesine yükselerek Untersturmführer, yani
teğmen olmuş ve "muarızların, yani Yahudilerin örgütlenme
yöntemleri ve ideolojisi konusundaki engin bilgisinden"
dolayı takdire layık görülmüştü. Viyana’daki görevi ilk
önemli işiydi; çok yavaş ilerleyen kariyerinin akıbeti, bu
zamana kadar hep sürüncemede kalmıştı. Bu işi başarmak için
muhtemelen deli gibi uğraşmıştı, başarısı gerçekten kayda
değerdi: Sekiz ay içinde kırk beş bin Yahudi Avusturya'yı terk
etmişti, aynı dönemde Almanya'dan ayrılan Yahudilerin sayısı
ise on dokuz bini geçmiyordu. Aradan on sekiz ay geçmeden,
Avusturya neredeyse yüz elli bin Yahudiden "temizlendi".
Yahudi nüfusun aşağı yukarı yüzde altmışını oluşturan bu
insanların hepsi ülkeden "yasal olarak" ayrıldı; savaş patlak
verdikten sonra bile altmış bin kadar Yahudi ülkeden kaçtı.
Peki ama Eichmann bunu nasıl yaptı? Bütün bunları mümkün
kılan asıl fikir, elbette Eichmann'dan çıkmadı; kesin
denebilecek kadar yüksek bir ihtimalle .bu talimatı veren,
Eichmann'ı
Viyana’ya
göndermiş
olan
Heydrich'ti.
(Eichmann, bu fikrin kimden çıktığını açıkça söylemedi ama
böyle bir imada bulundu; diğer taraftan [Yad Vashem'in
yayımladığı
Bülten'e
göre]
"Adolf
Eichmann'm
tam
sorumluluğu" gibi fantastik bir teze ve hatta "bütün bu
fikirlerin tek kişiden [mesela, Eichmann'dan] çıktığı" gibi
daha fantastik bir varsayıma sarılan İsrailli yetkililer, kendini
dev aynasında görmeye zaten meyilli olan Eichmann'm işini
kolaylaştırmaktan başka bir işe yaramaz.) Heydrich'in
Kristali-nacht sabahı Göring'le birlikte bir toplantıda

--- Sayfa 63 ---
açıkladığı bu fikir gayet basit ve özgündü: "Yahudi cemaati
aracılığıyla, göç etmek isteyen zengin Yahudilerden bîr miktar
para topladık. Zengin Yahudi-ler, bu miktarı ödeyerek ve
üstüne biraz da döviz vererek fakir Yahudilerin ülkeyi terk
etmesini mümkün hale getirdiler. Asıl sorun, zengin
Yahudilerin ülkeden ayrılmasını nasıl sağlayacağımız değil,
Yahudi ayaktakımından nasıl kurtulacağımızdı." Ve bu
"sorunu" çözen Eichmann değildi. Duruşma bittikten sonra
Hollanda Devlet Savaş Dokümantasyonu Enstitüsü'nden
edinilen bilgilere göre, "göç fonları" fikrinin sahibi -
Eichmann ifadesinde böyle söylemişti- "Viyana, Prag ve
Berlin'deki
Yahudi
göçü
merkez
bürolarındaki
yasal
meselelerle ilgilenmesi için kendisinin işe aldığı" Erich Raja-
kowitsch adında "parlak bir avukattı". Bir süre sonra, Nisan
1941' de, Heydrich "işgal edilen bütün Avrupa ülkelerinde,
'Yahudi meselesinin çözümü' için model oluşturacak bir
merkez büro kurmak" üzere Rajakowitsch’i Hollanda’ya
gönderir.
Yine de, ancak operasyon sırasında çözülebilecek bir yığın
sorun vardı hâlâ; Eichmann o sırada şüphesiz, hayatında ilk
defa, bazı özel nitelikleri olduğunu fark ediyordu. Gayet iyi
becerdiği, başkalarından daha iyi yaptığı iki şey vardı:
örgütlemek ve müzakerelerde bulunmak. Avusturya'ya varır
varmaz, Yahudi cemaatinin temsilcileriyle müzakereleri
başlattı. Ama daha Önce, bu insanları hapisten veya toplama
kampından çıkarması gerekmişti. Çünkü Almanya’da görülen
"taşkınlıklardan" kat kat fazla olan "devrimci coşku",
Avusturya'nın önde gelen Yahudilerinin neredeyse hepsinin
hapsedilmesiyle sonuçlanmıştı. Böyle bir deneyimden sonra,
Eich-mann’ın
Yahudileri
göçün
kendilerinin
iyiliğine
olduğuna ikna etmesine gerek kalmadı. İşin aslına bakılırsa,

--- Sayfa 64 ---
göçle ilgili zorlukları gündeme getiren de Yahudiler oldu.
Mali sorun çoktan "çözülmüştü", şimdi önlerindeki en büyük
sorun her göçmenin ülkeden ayrılabilmek için toplaması
gereken evrakların çok fazla olmasıydı. Bu evrakların hepsi
sınırlı bir süre için geçerliydi ve bu nedenle Yahudiler daha
sonuncu belgeyi alamadan genellikle ilkinin zamanı çoktan
geçmiş oluyordu. Eichmann İşlerin nasıl yürüdüğünü, daha
doğrusu nasıl yürümediğini anlayınca, "kendisine danıştı" ve
"iki taraf için de adil olacağını düşündüğü bir fikre hayat
verdi". "Bir montaj hattı" hayal etti, "bu hattın bir ucundan ilk
belge girecek, sonra süreç içinde diğer belgeler buna
eklenecek ve hattın öteki ucundan da son ürün olarak bir
pasaport çıkacaktı". Bu hayalin gerçek olabilmesi için,
konuyla ilgili bütün yetkililerin -Maliye Bakanlığı çalışanları,
gelir vergisi memurları, polis, Yahudi cemaati, vb - aynı çatı
altında toplanması; aynı çatı altında, başvuru sahibinin gözü
önünde
çalışmaya
zorlanması
gerekiyordu.
Böylelikle
başvuru sahibi de artık bir devlet dairesinden diğerine
koşturup durmak zorunda kalmayacak, muhtemelen kendi
üstünde oynanabilecek aşağılayıcı oyunlardan korunacak ve
birtakım rüşvet harcamalarından kurtulacaktı. Eichmann, her
şey hazır hale gelince ve montaj hattı pürüzsüz ve süratli bir
biçimde çalışmaya başlayınca, yapılan işi teftiş etmeleri için
Berlin'deki
Yahudi
yetkilileri
"davet
etti".
Yetkililer
gördükleri karşısında dehşete düşmüşlerdi: "Otomatik bir
fabrika, firma bağlı bir un değirmeni gibiydi. Hâlâ biraz malı
mülkü, fabrikası, dükkânı veya banka hesabı olan bir
Yahudiyi sistemin bir ucuna koyuyordunuz; tezgâh tezgâh,
daire daire dolaşıp öteki uçtan beş parasız, bütün haklarından
yoksun bırakılmış ve eline sadece bir pasaport tutuşturulmuş
biri olarak çıkıp geliyordu. Pasaportunda da şu yazıyordu: ’İki

--- Sayfa 65 ---
hafta içinde ülkeyi tek etmezseniz toplama kampına
gönderileceksiniz.”’
Bu süreç işin iç yüzünü anlatıyordu aslında, ama işin iç
yüzü sadece bundan ibaret değildi. Zira bu Yahudilerin neden
"beş parasız" bırakılamayacağı çok açıktı; böyle bir zamanda,
başka hiçbir ülke onları kabuî etmeye yanaşmazdı. Yahudiler
ihtiyaçları olan Vorze-igegeld'i, vize alabilmek ve kendilerini
kabul
edecek
ülkenin
göçle
ilgilenen
birimlerinden
geçebilmek için göstermeleri gereken parayı buldular.
Ellerinde biraz da döviz olması gerekiyordu, ama Re-ich'ın bu
dövizi Yahudilerle çarçur etmeye hiç niyeti yoktu. Bu
ihtiyaçlar, Yahudilerin yabancı ülkelerdeki banka hesaplarıyla
karşılanamazdı; yıllardır yasadışı sayıldıkları için, bu
hesaplara ulaşmak her halükârda çok zordu. Bu nedenle
Eichmann Yahudi yetkilileri, büyük Yahudi örgütlerinden fon
istemeleri için yurtdışına gönderdi ve Yahudi cemaati de bu
fonları sağlam bir kâr payı ekleyerek müstakbel göçmenlere
sattı mesela, piyasa değeri 4,20 mark olan 1 dolar, 10-20
marka satılıyordu. Yahudi cemaati bu sayede hem fakir
Yahudiler ve yurtdışında parası olmayanlar için gerekli parayı
hem de kendisinin artık iyice kapsamlı hale gelen fâaliyetleri
için gerekli fonları sağladı. Almanya'nın mali otoriteleri, yani
Bakanlık ve Hazine bu anlaşmaya şiddetle karşı çıktı.
Eichmann yine de anlaşmayı yaptı, ama sonunda bu
muamelelerin Mark'ın değer kaybına uğramasına yol açtığını
gördü.
Eichmann'ın sonunu hazırlayan felaket, bu kadar yüksekten
atması oldu. Savaşın son günlerinde adamlarına şunları
söylerken yaptığı, yine atıp tutmaktan başka bir şey değildi:
"Güle oynaya mezara gireceğim; çünkü beş milyon Yahudinin
[veya "Reich düş-maninin", hep böyle söylediğini iddia

--- Sayfa 66 ---
ediyordu] ölümü yüzünden vicdan azabı çektiğimi bilmek
bana olağanüstü bir tatmin hissi veriyor." Eichmann mezara
girmedi; vicdan azabı çekmesine yol açan bir şey olduysa, o
da cinayet değil -daha sonra öğrendiğimize göre- Viyana
Yahudi cemaatinin başında bulunan ve sonradan en gözde
Yahudilerinden biri haline gelen Dr. Josef Lowenherz'e tokat
almasıydı. (Kendi personeli önünde Lowenherz’den özür
dilemiş, yine de bu olay canını hep sıkmış.) Eichmann’ın beş
milyon Yahudi-nin, bütün Nazi bürolarının ve yetkililerin
elbirliğiyle acı çektirdiği Yahudiierin hepsinin ölümünden
sorumlu olduğunu iddia etmesi, kendisinin de gayet iyi bildiği
gibi abesti; ama bu iddiayı kendisini dinleyen herkese gına
getirecek kadar, hatta on iki sene sonra Arjantin’deyken bile
tekrarlıyordu. Çünkü "sahneden böyle indiğini düşünmek
olağanüstü bir sevinç hissi veriyordu" Eichmann’a. (Savunma
için tanıklık eden ve Eichmann’ı Macaristan’dan tanıyan eski
Elçilik Müşaviri Horst Grell ifade verirken Eichmann’ın atıp
tuttuğunu düşündüğünü söylemişti. Eichmann’ın bu saçma
iddiasını duyan herkes bunu hemen anlamış olmalı.) Sanki
getto sistemini kendisi "bulmuş" veya bütün Avrupa
Yahudilerini Madagaskar’a sevk etme fikrine kendisi "hayat
vermiş” gibi davranırken yaptığı, yine atıp tutmaktan başka
bir şey değildi. Eichmann’ın "fikir babası" olduğunu iddia
ettiği Theresienstadt gettosu, işgal edilen Avrupa topraklarının
getto sistemiyle tanışmasından yıllar sonra kurulmuştu;
birtakım imtiyazlı kategorilere göre Özel bir getto kurma işi
de, tıpkı getto sisteminin kendisi gibi, Heydrich’in "fikriydi".
Görünüşe
göre,
Madagaskar
planı
Alman
Dışişleri
Bakanlığı’nın bürolarında "hayat bulmuştu"; Eichmann'ın bu
plana katkısı da sevgili Dr. Löwenherz'ine çok şey borçluydu,
zira Eichmann dört milyon Ya-hudinin savaştan sonra

--- Sayfa 67 ---
Avrupa'dan -muhtemelen Filistin'e, çünkü Madagaskar planı
çok gizli tutuluyordu- nasıl nakledilebileceği konusunda
"birkaç fikir geliştirmesi" için Löwenherz’i görevlendirmişti.
(Duruşmada bu raporla karşılaşınca, yazanın Lowenherz
olduğunu inkâr etmedi; gerçekten yerin dibine geçmiş gibi
göründüğü nadir anlardan biriydi bu.) Sonunu hazırlayan da
büyük laflar etmeden duramamasıydı zaten -diyar diyar
dolanan adsız sansız bir gezgin olmaktan sıkılmıştı- ve hem
başka hiçbir şeyi yapmaya değer bulmadığına hem de
savaştan sonra kendisine hiç beklenmedik bir ’’şöhret"
bahşedildiğine göre, bu itki zamanla daha da güçlenmiş
olmalıydı.
Büyük laflar etmek yaygın bir kusurdur; özelde ise,
Eichmann’ ın karakterini belirleyen asıl kusur, herhangi bir
meseleye başkasının gözünden bakma konusunda bu kadar
beceriksiz olmasıydı. Bu kusur en çok Viyana yıllarıyla ilgili
olarak anlattıklarında göze çarpıyordu. Eichmann, adamları
ve Yahudiler "elbirliğiyle çalışıyorlardı" ve ne zaman bir
sorun çıksa Yahudi yetkililer "içlerini boşaltmak", "bütün
üzüntü ve kederlerini" anlatmak ve yardım istemek için koşa
koşa
Eichmann'a
geliyorlardı.
Yahudiler
göç
etmek
"istiyordu", zaten Eichmann Yahudilere yardım etmek için
oradaydı, zira Nazi yetkililer de Reich'larmı judenrein görmek
istediklerini ifade etmişlerdi. İstekleri Örtüşüyordu ve o,
Eichmann, "iki tarafın da hakkını verebilirdi”. Duruşmada,
sıra hikâyenin bu bölümüne geldiğinde, Eichmann hiç istifini
bozmadı; yine de bugün, "zaman çok değiştiğinden",
Yahudilerin bu "elbirliğiyle çalışmayı" hatırlamaktan pek
hoşlanmayabileceklerini
kabul
ediyordu
ve
onların
"duygularını incitmek" istemiyordu.

--- Sayfa 68 ---
29 Mayıs 1960 ile 17 Ocak 1961 arasında yürütülen polis
soruşturması
kayıtlarının
her
sayfası
Eichmann’ın
düzeltmesinden ve onayından geçen Almanca metni -korkunç
olanın sadece saçma değil, düpedüz komik de olabileceğini
anlayacak kadar aklı başında olduğu sürece- bir psikolog için
gerçek bir altın madenidir. Bu komedinin bir kısmını
İngilizce'ye aktarmak olanaksızdır; çünkü kaynağı tam da
Eichmann'ın Almanca'yla kahramanca mücadelesi, her
defasında yenilgiyle sonuçlanan bu savaştır. Sık sık kullandığı
"kanatlı kelimelerle" (geflügelte Worte - klasiklerden yapılan
meşhur alıntılar için kullanılan, gündelik Almanca'dan bir
tabir) aslında beylik lafları (Redensarten) veya sloganları
(Schlagworte) kastetmesi komiktir. Sassen dokümanlarıyla
ilgili olan ve mahkeme reisinin Almanca yürüttüğü çapraz
sorgu sırasında, hikâyelerine biraz heyecan katmaya çalışan
Sassen'e nasıl karşı koyduğunu anlatmak için "kontra geben"
(kısasa
kısas)
ifadesini
kullandı;
kâğıt
oyunlarının
hikmetlerini besbelli bilmeyen Hâkim Landau ne demek
istediğini anlamadı, Eichmann ise aklındakileri başka türlü
anlatmanın bir yolunu bulamadı. Muhtemelen okul yıllarında
bile başına bela olan -ve hafif bir dilyitimine yaklaşan- bu
kusurun pek farkında olmayan Eichmann, "benim tek dilim,
resmi yazışmalarda kullanılan bu dil [Amtssprache]" diyerek
özür diledi. Ama resmi yazışmalarda kullanılan bu dilin kendi
dili haline gelmesinin asıl sebebi, Eich-mann'ın sahiden klişe
olmayan tek kelime edememesiydi. (Psiki-yatristlerin gayet
"normal" bulduğu ve "insanların çok hoşuna gittiğini"
düşündüğü şeyler bu klişeler miydi? Bir papazın yardımına
koştuğu ruhlarda görmek isteyeceği "olumlu düşünceler"
bunlar mıydı? Eichmann karakterinin bu olumlu yanını
göstermek için en iyi fırsatı Kudüs'teyken, zihinsel ve

--- Sayfa 69 ---
psikolojik sağlığından sorumlu genç bir polis memuru biraz
gevşemesi için kendisine Lolita'yi verdiğinde yakalamıştı.
Aradan iki gün geçtikten sonra kitabı geri vermişti, bu
duruma ne kadar içerlediği her halinden belliydi; polise,
"Ahlaki açıdan kesinlikle çok zararlı bir kitap" ["Das İst aber
ein sehr unerfreuliches Buck") demişti.) Sonunda sanığa "boş
laflar" ettiğini söylediklerinde, hâkimler şüphesiz çok
haklıydılar; ama bu boş lafların sahte olduğunu, sanığın çirkin
ve aslında hiç de boş olmayan diğer düşüncelerini bu yolla
saklamaya
çalıştığını
düşünürken
yanılıyorlardı.
Kötü
hafızasına rağmen, Eichmann’ın kendisi İçin önemli olayları
her defasında kelimesi kelimesine aynı beylik laflarla ve
kendi uydurduğu klişelerle (ne zaman kendi kelimeleriyle bir
cümle kurmayı başarsa, bu cümleyi klişe haline gelene kadar
tekrar ediyordu) anlatmasındaki dikkat çekici tutarlılık bu
varsayımı çürütüyordu. İster Arjantin veya Kudüs'te anılarını
yazarken ister polis soruşturması veya duruşma sırasında
olsun, her zaman aynı şeyleri aynı biçimde ifade ediyordu.
Eichmann'ı dinledikçe, konuşma konusundaki yetersizliğinin
düşünme, daha doğrusu başka-larının bakış açısına göre
düşünme
konusundaki
yetersizliğiyle
yakından
ilişkili
olduğunu daha iyi anlıyordunuz. Eichmann'la iletişim
kurmanın imkânsız olmasının nedeni yalan söylemesi değil,
kelimelere ve başkalarına karşı ve buna bağlı olarak
gerçekliğe karşı en güvenilir zırhla sarılmış olmasıydı.
Nitekim, Yahudi bir polis tarafından sorguya çekilmenin
gerçekliğiyle sekiz ay boyunca karşı karşıya kalan Eichmann,
bu polise neden SS içinde daha yüksek bir mertebeye
ulaşamadığını, yük-selememesinin kendi hatası olmadığını
uzun uzun, tekrar tekrar anlatma konusunda bir an olsun
tereddüt etmedi. Yükselmek için her şeyi yapmıştı, hatta

--- Sayfa 70 ---
kendisini aktif göreve yollamalarını bile istemişti - "Cepheye
gidersem daha çabuk albay olurum, diye düşünmüştüm". Ama
mahkemede aksini iddia etmiş, sanki tayin olmayı sırf kanlı
görevlerinden kaçmak için istemiş gibi konuşmuştu. Bu
iddiasında fazla ısrar etmedi; yine de, tuhaf bir biçimde,
Başkomi-ser Less'e anlattıklarıyla da yüzleşmek zorunda
kalmadı. Less’e Ein-satzgruppen'e, Doğu'daki mobilize
katliam birliklerine atanmayı ümit ettiğini, zira Mart 1941’de
bu birliklerin düzenli hale gelmesiyle kendi bürosunun
"öldüğünü" söylemişti - göç bitmiş, tehcir operasyonlarıysa
daha başlamamıştı. Nihayet en büyük tutkusundan da
bahsetmişti; polis şefliğine yükselerek bir Alman kasabasına
atanacak ve eski günlerdeki gibi, bu işe karışmayacaktı.
Soruşturma kayıtlarının bu sayfalarını böylesine komik kılan,
Eichmann' ın bütün bunları acıklı hikâyesini dinleyen
herkesin "normal, insani" bir sempati göstereceğinden emin
biri
havasında
anlatmış
olmasıydı.
"Yaptığım
bütün
hazırlıklar, planlar hep ters gitti; hem şahsi işlerim hem de
Yahudilere bir yer ve toprak sağlamak için yıllar yılı verdiğim
uğraşlar hep ters gitti. Bilmiyorum, sanki her şey kötü bir
büyünün etkisi altındaydı; ne arzuladım, istedim, planladımsa
kaderim bir biçimde buna engel oldu. Konu ne olursa olsun,
emeklerim hep boşa gitti." Başkomiser Less, eski bir SS
albayından
edinilen
ve
muhtemelen
Eichmann’ın
söyledikleriyle çelişen, anlattık- lannı yalanlayan kanıtlar
hakkında ne düşündüğünü sorduğunda, öfkeden sarsılarak
şöyle haykırdı: "Bu adam zamanında nasıl SS, nasıl albay
olmuş hiç aklım almıyor, bunu hiç aklım almıyor. Böyle bir
şeyin olması kesinlikle ama kesinlikle imkânsız. Ne
söyleyeceğimi
bilemiyorum."
Bunları
söylerken
asla
saygısızlık etmek gibi bir niyeti yoktu, geçmişte hayatım

--- Sayfa 71 ---
yönlendiren standartlan o zaman bile savunmak ister gibiydi.
"SS", "kariyer" veya "Himmler" (ona hiç hayranlık duymadığı
halde, Himmler’den söz ederken her zaman o uzun resmi
sıfatını kullanırdı: Reichsführer SS ve Polis Şefi) kelimeleri
Eichmann'ın içinde değiştirilmesi kesinlikle imkânsız bir
mekanizmayı harekete geçirirdi. AlmanyalI bir Yahudi olan
ve SS üyelerinin, yüksek ahlaki nitelikler sergileyerek
kariyerlerinde ilerlediklerini düşünme ihtimali hiçbir surette
bulunmayan Başkomiser Less'in varlığı, bu mekanizmayı bir
an olsun rayından çıkarmamış.
Komedi zaman zaman dehşete dönüşür ve muhtemelen
gayet doğru, korkunç mizahı her türlü Gerçeküstücü icadı
kolayca aşan hikâyelerle sonuçlanır. Eichmann'ın polis
soruşturması
sırasında
anlattığı,
Yahudi
cemaatinin
temsilcilerinden biri olan talihsiz Viya-nah Ticaret Müşaviri
Storfer ile ilgili hikâye de böyle bir hikâyedir. Eichmann,
Auschwitz Komutanı Rudolf Höss'ten bir telgraf almış ve
telgrafta Storfer’in çok kısa bir süre önce Auschwitz'e
getirildiği, acilen Eichmann'ı görmek istediği yazıyormuş.
"Tamam, dedim kendime, bu adam her zaman iyi davranışlar
sergiledi, ona vakit ayırmaya değer... Bizzat gidip derdinin ne
olduğunu öğreneceğim. Eb-ner'e [Viyana Gestaposunun şefi]
çıktım; Ebner, hatırlayabildiğim kadarıyla, 'Keşke böyle bir
münasebetsizlik
yapmasaymış,
saklanmış
ve
kaçmaya
çalışmış' gibisinden bir şeyler söyledi. Polis de Stor-fer’i
yakalayıp toplama kampına göndermiş. Reichsführer'in
[Himmler] emirlerine göre, bir kere içeri giren biri asla dışarı
çıkamazdı. Kimsenin elinden bir şey gelmezdi, ne Dr. Ebner
ne ben ne de bir başkası bu konuda hiçbir şey yapamazdık.
Auschwitz'e gittim ve Höss'ten Storfer'i görme ricasında
bulundum. 'Evet, evet [dedi Höss], çalışma ekiplerinden

--- Sayfa 72 ---
birinde.' Storfer'le karşılaşmak normal, insani bir şeydi;
normal, insani bir karşılaşmaydı. Ne kadar üzüntülü ve
kederli olduğunu anlattı. Ben de, 'Aziz dostum Storfer [Ja,
mein U-eber guter Storfer], kesinlikle çok şanssızız!' dedim.
'Ne şanssızlık ama!' Bir de, 'Bak, sana gerçekten yardım
edemem, çünkü Reichsführer'in emirlerine göre kimse dışarı
çıkamaz. Ben seni çıkara-mam. Dr. Ebner de seni çıkaramaz.
Duyduğuma göre bir hata yapmışsın, saklanmışsın veya
kaçmaya çalışmışsın; neticede senin böyle bir şey yapmana
gerek yoktu,' dedim. [Eichmann, Yahudi temsilcilerinden biri
olduğu için Storfer'in tehcir operasyonundan muaf olduğunu
kastediyordu.] Buna karşılık ne söylediğini hatırlamıyorum.
Daha sonra halini hatrım sordum. Storfer şey dedi, hah,
çalışmaması İçin bir şeyler yapılıp yapılamayacağını merak
ediyordu, yaptığı iş çok ağırdı. Ben de Höss'e, 'Çalışmasın,
Storfer çalışmasın!' dedim. Ama Höss, 'Burada herkes çalışır,'
diye karşılık verdi. 'Tamam,' dedim; 'Storfer'in bir süpürgeyle
çakıl taşlı yolları temiz tutma işiyle görevli olduğunu,' küçük
çakıl taşlı yollar vardı orada, 'süpürgesiyle banklardan birine
oturmaya hakkı olduğunu bildiren bir pusula hazırlayacağım'.
Storfer’e, 'Olur mu, Bay Storfer? Sizin için uygun mu?'
dedim. Buna çok memnun oldu, el sıkıştık; daha sonra
süpürgesini getirdiler, Storfer de gidip bankına oturdu.
Yıllarca beraber çalıştığım adamı en azından görebildiğim
için, konuşabildiğimiz için büyük bir sevinç yaşıyordum." Bu
normal, insani karşılaşmadan altı hafta sonra, Storfer öldü -
gazla zehirlenmemiş-ti anlaşılan, ama vurulmuştu.
Ders kitaplarına konu olacak bir kötü niyet vakası, sahte bir
kendini aldatmayla korkunç bir aptallığın birleşimi mi bu?
Yoksa sadece hiçbir zaman pişmanlık duymayan suçluya
(Dostoyevski günlüklerinin bir yerinde, Sibirya'daki onlarca

--- Sayfa 73 ---
katil, tecavüzcü ve soyguncudan bir tanesinin bile hata
yaptığını kabul ettiğini görmediğini söyler), suçu gerçekliğin
ayrılmaz bir parçası haline geldiği için gerçeklikle yüzleşmeyi
göze alamayan bir kişiye mi örnektir? Yine de Eichmann'ın
durumu, sıradan bir suçlunun durumundan farklıdır: Sıradan
suçlu
kendisini,
suçla
ilişkili
olmayan
dünyanın
gerçekliğinden, sadece kendi güruhunun dar sınırları içinde
tam
anlamıyla
koruyabilir.
Eichmann'm
yalan
söylemediğinden, kendini aldatmadığından emin olmak için
geçmişi düşünmesi yeterliydı; çünkü Eichmann ile yaşadığı
dünya, bir zamanlar kusursuz bir uyum içindeydi. Seksen
milyon insanıyla Alman toplumunu gerçeklik ve olgulardan
koruyan da yine aynı araçlardı; aynı kendini aldatma, ay- nı
yalanlar ve Eichmann'm zihniyetine artık iyice kök salmış
olan aynı aptallıktı. Bu yalanlar yıldan yıla değişiyor ve çoğu
zaman bir-biriyle çelişiyordu; dahası, Parti hiyerarşinin çeşitli
kademelerindeki insanların ya da genel anlamda halkın
inandığı yalanların ille de aynı olması gerekmiyordu. Ancak
kendini aldatma pratiği çok yaygınlaşmış, hayatta kalmanın
neredeyse en önemli ahlaki Önkoşullarından biri haline
gelmiştir; dolayısıyla bugün, Nazi rejiminin çöküşünden on
sekiz yıl sonra, bu rejimin apaçık yalanlarının büyük bir
kısmının unutulduğu bir zamanda bile, yalancılığın Alman
ulusunun karakterinin ayrılmaz.bir parçası haline geldiğini
düşünmemek zordur. Savaş sırasında, Alman halkının tamamı
üstünde en çok etkili olan yalan, "Alman halkının kader
savaşı" [der Schick-salskampf des deutschen Volkes]
sloganıydı. Hitlerin veya Goeb-bels'in bulduğu bu slogan,
insanın kendini aldatmasını üç açıdan kolaylaştırıyordu:
Birincisi, bu savaş aslında savaş değil, demeye getiriyordu;
İkincisi, savaşı başlatan Almanya değil, kader olmuştu;

--- Sayfa 74 ---
üçüncüsü, bu savaş Almanlar için bir ölüm kalım meselesiydi
- ya düşmanlarını yok edeceklerdi ya da kendileri yok
olacaklardı.
Hem Arjantin'deyken hem de Kudüs’teyken, Eichmann'ın
suçlarını itiraf etme konusunda insanı hayrete düşürecek
kadar istekli davranmasının nedeni, suç konusunda kendini
aldatma kapasitesinden ziyade Üçüncü Reich'ın genel ve
genel
kabul
gören
atmosferini
oluşturan
sistematik
yalancılığın
hâlesiydi.
"Tabii
ki"
Yahudile-rin
yok
edilmesinde rol oynamıştı; tabii ki Eichmann "Yahudileri
nakletmese, kimse kasabın eline düşmezdi". "Ne 'itiraf
edeyim?"
diye
soruyordu.
Daha
sonra,
artık
"eski
düşmanlarıyla barış yapmak istediğini" söylüyordu -
Eichmann'm hislerini paylaşan sadece Himmler (savaşın son
yılında böyle hissettiğini söylemişti) veya İşçi Cephesi lideri
Robert Ley (Nürnberg'de intihar etmeden önce, katliamlardan
sorumlu Nazilerden ve hayatta kalan Yahudilerden oluşan bir
"uzlaşma komitesi" kurmayı teklif etmişti) değildi; ne kadar
inanılmaz olsa da, savaş sona erdiğinde, sıradan pek çok
Almanın ağzından da kelimesi kelimesine aynı şeyleri
duyuyordunuz. Bu korkunç klişe tepeden inme değildi, daha
çok kendilerinin uydurduğu beylik bir laftı, insanların on iki
senedir birlikte yaşadığı diğer klişeler gibi bu da gerçeklikten
yoksundu ve ağzından çıkar çıkmaz, konuşan kişiye
"olağanüstü
bir
sevinç
hissi"
verdiğini
neredeyse
görebiliyordunuz.
Eichmann'm zihni böyle cümlelerle ağzına kadar doluydu.
Hafızası gerçek olaylar konusunda ne kadar güvenilmez
olduğunu kanıtlamıştı. İyice çileden çıktığı ender anlardan
birinde, Hâkim Landau şöyle demişti: "Ne hatırlayabilirsin?"
(çeşitli öldürme metotlarının tartışıldığı meşhur Wannsee

--- Sayfa 75 ---
Toplantısını
hatırlamıyorsan).
Eich-mann'ın
cevabı,
kariyerinin dönüm noktalarını gayet iyi hatırladığı; ama bu
anların Yahudileri yok etmenin tarihinin, daha doğrusu tarihin
dönüm noktalarıyla kesişmediği oldu elbette. (Savaşın
başladığı veya Rusya’nın işgal edildiği tarihi tam olarak
hatırlamakta her zaman zorluk çekmişti.) Ama asıl mesele, şu
veya bu zamanda kendisine "sevinç hissi" vermeye yaramış
cümlelerden birini bile unutmamış olmasıydı. Bu nedenle,
hâkimler çapraz sorgu sırasında ne zaman Eichmann'm
vicdanına
başvurmaya
çalışmışlarsa
"sevinç"
ile
karşılaşmışlar, hayatının her dönemi ve her faaliyeti için
emrine amade başka bir sevinç verici klişesi olduğunu
öğrendiklerinde hem öfkelenmiş hem de huzursuz olmuşlardı.
Eichmann'ın zihninde, savaşın sonu için gayet uygun olan
"güle oynaya mezara gireceğim” sözü ile artık -çok farklı
koşullar altında- Eichmann'ın içini rahatlatmakla tamamen
aynı işlevi yerine getiren "yeryüzündeki bütün antisemitlere
ibret olsun diye, herkesin gözü önünde seve seve kendimi
asarım” sözü arasında çelişki yoktu.
Eichmann'ın bu alışkanlıkları duruşma boyunca bir hayli
sorun yarattı - Eichmann’dan ziyade onu suçlamaya,
savunmaya, yargılamaya ve haber yapmaya gelenler için.
Bütün bu işleri halledebilmek için Eichmann’ı ciddiye almak
gerekiyordu, ama bu adamı ciddiye almak çok zordu. Çünkü
bunu yapmanm tek yolu, gerçekleştirilen fiillerin kelimelerle
ifade edilemeyecek kadar korkunç olması ile bu fiilleri
gerçekleştiren kişinin komikliği arasındaki ikilemi çözmeye
çalışırken kolaya kaçıp Eichmann'm aslında cin gibi, işini
bilen bir yalancı olduğu sonucuna varmaktı; ne var ki,
Eichmann’ın böyle biri olmadığı ortadaydı. Eichmann'm bu
konudaki kanaatleri mütevazılıktan çok uzaktı: "Kaderin bana

--- Sayfa 76 ---
bahşettiği birkaç yetenekten biri, bana bağlı olduğu ölçüde,
hakikati söyleme yeteneğidir." Savcı, işlemediği suçlan
üstüne yıkmaya çalışmadan önce bile böyle bir yeteneğe sahip
olduğunu iddia etmişti. Arjantin'de Sas-sen’le görüşmeye
hazırlanırken, hâlâ -o dönemde kendisinin de dikkat çektiği
gibi- "fiziksel ve psikolojik açıdan tam bir özgürlüğe" sahip
olduğu zamanlarda aldığı düzensiz ve gelişigüzel notlarda,
"geleceğin
tarihçilerine,
burada
kaydedilen
hakikatin
yolundan sapmayacak kadar nesnel olmaları" konusunda
fantastik bir uyarıda bulunuyordu - uyarısının bu kadar
fantastik olmasının sebebi, doğrudan, teknik ve bürokratik
açıdan kendi işiyle ilgili olmayan her şeyden tamamen
habersiz olduğunun ve çok kötü bir hafızaya sahip olduğunun
bu karalamalardan satır satır okunmasıydı.
Savcı ne kadar uğraşırsa uğraşsın, bu adamın "canavar"
olmadığı
ortadaydı,
ama
soytarı
olmadığından
kuşkulanmamak elde değildi. Bu şüphe meselenin tamamı
açısından hayati bir önem taşıdığından; Eichmann ve onun
gibilerin milyonlarca insana çektirdiği ıstırap göz önünde
bulundurulduğunda, böyle bir şüpheyi devam ettirmek çok
zor olduğundan, Eichmann'ın en korkunç soytarılıkları pek
fark edilmedi ve neredeyse hiçbir zaman rapor edilmedi.
Önce, üstüne basa basa, şu bedbaht hayatından öğrendiği tek
şeyin insanın asla yemin etmemesi gerektiği olduğunu
söyleyen ("Bugün, hiç kimse, hiçbir hâkim beni yeminli ifade
vermeye; tanık olarak, yeminliyken bir şeyler açıklamaya
ikna edemez. Bunu reddediyorum, bunu ahlaki nedenlerle
reddediyorum. Deneyimlerim bana, bir yemin edince, bu
yemin yüzünden olabileceklerin sorumluluğunu üstlenmek
gerektiğini gösterdiğinden, düşünüp taşındım ve yeryüzün-
deki hiçbir hâkimin veya başka hiçbir otoritenin beni asla

--- Sayfa 77 ---
yemin etmeye, yeminli ifade vermeye zorlayamayacağı
sonucuna vardım"); ama daha sonra, kendi savunmasını
kendisi yapmak isterse, savunmasına "yeminli veya yeminsiz"
devam edebileceği açıkça anlatıldığında, bu duruma hiç ses
çıkarmadan yeminli ifade vermeyi yeğleyeceğini açıklayan
bir adamla ne yapılır? Bir taraftan, polis müfettişi gibi
mahkemeyi de tekrar tekrar, büyük bir duygu şovuyla,
yapabileceği en kötü şeyin gerçek sorumluluklarından
kaçmak, canının derdine düşmek, af dilenmek olduğu
konusunda ikna etmeye çalışan; ama diğer taraftan,
avukatının talimatları doğrultusunda, elle yazılmış, af talebim
içeren bir belgeyi mahkemeye sunan bir adamla ne yapılır?
Eichmann açısından, bunların hepsi sadece ruh halindeki
değişikliklerle ilgiliydi; o anki ruh halini anlatmak için ister
eskiden bildiği ister o anda uydurduğu sevinç verici, beylik
bir
laf
edebildiği
sürece,
keyfine
diyecek
yoktu;
söylediklerinin "tutarsız" olabileceği aklının ucundan bile
geçmiyordu.
İlerleyen
bölümlerde
göreceğimiz
gibi
Eichmann, kendini klişelerle teselli etme konusundaki bu
korkunç yeteneğinden, son nefesini verirken bile vazgeçmedi.

--- Sayfa 78 ---
Birinci Çözüm: Sürmek
BU DURUŞMA, davacı ile davalının gerçekleri ortaya
çıkarmak için verdikleri olağan mücadeleyle, her iki taraf için
de adil olanı yapmak üzere düzenlenen sıradan bir duruşma
olsaydı, şimdi de savunmanın bu meseleyi nasıl sunduğuna
bakabilir, eichmann'ın Viyana macerasının diğer yüzü
üzerinde durabilir ve gerçekleri çarpıtmasının altında bir
bireyin aptallığından başka bir şey olup olmadığını anlamaya
çalışabilirdik. Eichmann'ı ipe götüren gerçekler, duruşma
başlamadan uzun zaman Önce, "makul şüphelere mahal
vermeyecek" şekilde gözler önüne serilmişti; Nazi rejimiyle
ilgilenen hemen her araştırmacı bunları gayet iyi biliyordu.
İddia makamının gözler önüne sermeye çalıştığı diğer
gerçekleri aslında mahkeme tarafından kısmen kabul gördü;
ama savunma konuyla ilgili kendi kanıtlarını getirmiş olsaydı,
bu gerçeklerin "makul şüphelere mahal vermediği" kesinlikle
söylenemezdi. Dolayısıyla Eichmann duruşmasından ayrı,
Eichmann vakasıyla ilgili bir rapor, Dr. Servatius'un gayet iyi
bildiği halde anlamazlıktan geldiği birtakım gerçekleri göz
Önünde bulundurmadığı sürece tamamlanmış sayılmaz.
Bu durum özellikle de Eichmann’ın "Yahudi meselesi" ile
ilgili şaşkın bakış açısı ve ideolojisi için geçerlidir. Çapraz
sorgu sırasında, Eichmann Viyana’dayken düşündüklerini
mahkeme reisine şöyle anlatıyordu: "Yahudileri muarız olarak
görüyordum; dolayısıyla bu duruma her iki taraf için de kabul
edilebilir, adil bir çözüm bulmak gerekiyordu ... Benim
öngördüğüm çözüm Yahudilerin ayaklarının altına sağlam bir
toprak vermekti; böylece kendilerine ait bir yerleri, topraklan
olacaktı. Bu çözüm için zevkle çalışıyordum. Bu çözüme

--- Sayfa 79 ---
ulaşmak için memnuniyetle, zevkle işbirliği yaptım; çünkü bu
çözüm bizzat Yahudi halkı içinden çıkan hareketlerin
onayladığı çözümdü ve ben de Yahudi meselesine en uygun
çözümün
bu
olduğunu
düşünüyordum.”
"Elbirliğiyle”
çalışmalarının,
işlerinin
"mütekabiliyet
esasına"
dayanmasının gerçek nedeni buydu. Yahudile-rin hepsi bunu
anlamamıştı
belki
ama
ülkeden
ayrılmaları
onların
yararınaydı; "biri onlara yardım etmeliydi, biri bu Yahudi
yetkililerin harekete geçmesine yardım etmeliydi ve ben de
tam bunu yaptım". Yahudi yetkililer "idealist,” yani
Siyonistse, Eichmann onlara saygı gösteriyor, "dengi gibi
davranıyor", bütün "ricalarını, şikâyetlerini ve destek
taleplerini” dinliyor, verdiği sözleri elinden geldiğince
tutmaya çalışıyordu - "Bunu genellikle unutuyorlar". Yüz
binlerce Yahudiyi kurtaran Eichmann değil miydi? Yahudiler
tam
zamanında
kaçmayı,
Eichmann'ın
örgütlenme
konusundaki büyük gayreti ve yeteneği sayesinde başarmamış
mıydı? Kabul ediyordu, Nihai Çözüm'ün adım adım
yaklaştığını zamanında görememişti; ama nihayetinde onları
kurtarmıştı, bu bir "gerçekti". (Duruşma sırasında Amerika’da
yapılan bir röportajda, Eichmann’ın oğlu da Amerikalı
muhabirlere aynı hikâyeyi anlatmıştı. Bu hikâye, Eichmann
ailesinin efsanelerinden biri haline gelmişti herhalde.)
Savunma avukatının Eichmann’ın Siyonistlerle ilişkileriyle
ilgili olarak anlattıklarını desteklemek için neden hiçbir şey
yapmadığını bir bakıma anlayabiliriz. Eichmann, Sassen
röportajında olduğu gibi, "kendisine verilen görevi, ahıra
götürülen
bir
öküzün
kayıtsızlığıyla
karşılamadığını",
"bugüne
kadar
eline
bir
kitap
[mesela,
Herzl’in
Judenstaat'ını] alıp okumadığı, kitabın ne söylediğini
anlamaya
ve
özümsemeye,
merakla
özümsemeye

--- Sayfa 80 ---
çalışmadığı" için "işiyle içsel, uyumlu bir ilişkisi" olmayan
meslektaşlarından çok farklı olduğunu itiraf etti. Hepsi "işinin
kölesiydi", onlar için her şey "paragraflarla ve emirlerle
belirlenirdi, başka hiçbir şeyle ilgilenmezlerdi"; kısacası,
savunmaya göre, tıpkı Eichmann gibi onlar da kesinlikle
çarkın "küçük dişlilerinden" başka bir şey değillerdi. Bütün
bunlar Führer'in emirlerine sorgusuz sualsiz itaat etmek
anlamına geliyorsa, hiçbiri bu çarkın küçük dişlilerinden
başka bir şey değildi - hatta Himmler bile. Masörü Felix
Kersten'in
açıklamalarına
bakılırsa,
Himmler'in
Nihai
Çözüm’ü sevinçle karşıladığı söylenemezdi; ayrıca Eichmann
polis müfettişine ısrarla, amiri Heinrich Müller'in asla
"fiziksel imha" kadar "ilkel" bir öneride bulunmayacağını
anlatıyordu. Eichmann'm gözünde, çarkın küçük dişlileri
teorisinin bu konuyla hiçbir ilgisi olmadığı ortadaydı. Bay
Hausner nasıl göstermeye çalışırsa çalışsın, Eichmann hiçbir
zaman çok büyük biri olmamıştı: Hitler değildi ne de olsa;
Yahudi meselesinin "çözümü" açısından, kendisini Müller,
Heydrich veya Himmler'le de kıyaslayamazdı, megaloman
değildi. Ama savunmanın olmasını isteyeceği kadar küçük de
değildi.
Eichmann'ın gerçekliği çarpıtması korkunçtu, çünkü
çarpıttığı gerçekler korkunç şeylerdi. Yine de, Hitler’den
sonra Almanya’da olanlardan çok da farklı değildi. Örneğin,
eski Savunma Bakanı Franz-Josef Strauss, bir ara Willy
Brandt'a karşı bir seçim kampanyası yürütüyordu; şimdilerde
Batı Berlin belediye başkanı olan Brandt ise Hitler döneminde
Norveç'e iltica etmişti. Strauss, Brandt'a "Almanya'da
olmadığınız on iki yıl ne yaptınız?" diye soruyordu ve "Biz
burada, Almanya'da ne yaptığımızı gayet iyi biliyoruz,"
diyordu. Strauss, herkesin kulağına giden ve görünüşe göre

--- Sayfa 81 ---
büyük bir başarı kazanan bu soruyu sorarak aslında, Bonn
hükümetinin üyesine, o yıllarda Almanya'da olan Almanların
yaptıkları fenalıkların nasıl herkesin diline düştüğünü
hatırlatmış oluyor; dahası ne üstüne almıyor ne de utanıp
sıkılıyordu. Aynı "masumiyet", saygı gören ve bu saygıyı hak
eden bir Alman edebiyat eleştirmeninin geçenlerde boş
bulunup yaptığı bir açıklamada da vardır. Muhtemelen hiçbir
zaman Parti’ye üye olmayan bu eleştirmen, Üçüncü Reich
dönemine ait bir edebiyat incelemesini değerlendirirken,
yazarın "barbarlığın patlak verdiği bir zamanda, hepimizi
birden terk eden entelektüellerden" olduğunu söyler. Bu yazar
elbette Yahudidir; Naziler onu kovmuş ve asıl Yahudi
olmayanlar, Rheinischer Merkür'den Heinz Beckmann .
gibiler onu terk etmiştir. Bu arada, günümüzde Almanların
Hitler döneminden bahsederken sık sık "barbarlık" kelimesine
başvurmaları da gerçekliğin çarpıtılmasından başka bir şey
değildir; zira Yahudi ve Yahudi olmayan entelektüellerin, bu
ülkeyi artık yeterince "medeni" bulmadıkları için terk ettikleri
izlenimini yaratmaktadır.
Diğer taraftan Eichmann -her ne kadar devlet adamları ve
edebiyat eleştirmenleri kadar medeni olmasa da- hafızası
biraz daha iyi olsaydı veya savunma kendisine yardım
etseydi, hikâyesini desteklemek için, birtakım su götürmez
gerçekleri aktarabilirdi. Zira "Yahudi politikalarının ilk
aşamalarında, Nasyonal Sosyalistlerin Siyonizm taraftarı bir
tavır takınmanın daha uygun olacağını düşündüklerine hiç
şüphe yoktu" (Hans Lamm) ve Eichmann da Yahudi-ler
hakkında bir şeyler öğrenmeye yine bu politikanın ilk
aşamalarında başlamıştı. Bu "Siyonizm taraftarlığını" ciddiye
alan bir tek Eichmann değildi elbette; yeni bir "disimilasyon"
süreciyle "asimilasyonun" etkisiz hale getirilebileceğini

--- Sayfa 82 ---
düşünerek, Alman Yahudi-leri de akın akın Siyonist hareketin
saflarına katıldılar. (Elimizde bu gelişmeyle ilgili güvenilir bir
istatistik yok ama Hitler döneminde, haftalık Siyonist gazetesi
Die Jüdische Rundschau'nun tirajının 5-7 binden neredeyse
40 bine çıktığı tahmin ediliyor; 1935-36'da, Siyonist hareket
için para toplayan organizasyonların, sayısı büyük ölçüde
azalmış ve iyice fakirleşmiş bir halktan, 1931-32 yıllarına
göre üç kat daha fazla gelir elde ettikleri biliniyor.)
Yahudilerin ille de Filistin’e göç etmek istedikleri yoktu, daha
ziyade bir gurur mesele-siydi bu: "Sarı Yıldız'ını gururla
taşı!" Jüdische Rundschau'nun baş editörü Robert Weltsch'in
bulduğu, dönemin bu en popüler sloganı, genel duygusal
atmosferi ifade ediyordu. Nazilerin Yahudileri beyaz zemin
üzerine altı uçlu sarı bir yıldızdan oluşan bu amblemi
taşımaya bilfiil zorlamasından en az altı yıl öncesine tekabül
eden 1 Nisan 1933 Boykot Gününe cevaben formülleştirilen
sloganın tartışmalı tarafı, "asimilasyonistleri" ve yeni
"devrimci gelişmeyi" kabul etmeyenleri, "her daim zamanın
gerisinde kalanları" (die ewig Gestrigen) hedef almasıydı.
Almanya'da yaşayan bazı tanıklar, duruşma sırasında çok
duygulandıkları bir anda bu sloganı hatırlattılar. Ama yaptığı
işle ön plana çıkan gazeteci Robert Welsch’in geçen yıllarda,
gelecekte olacakları önceden görebilseydim böyle bir sloganı
asla kullanmazdım, dediğini söylemeyi unuttular.
Bütün sloganları ve ideolojik tartışmaları bir yana
bırakacak olursak, o yılların gündelik gerçeklerinden biri de,
sadece Siyonist-lerin Alman yetkililerle müzakerelerde
bulunma şansına sahip olduğuydu. Zira o dönemde
Almanya’daki Örgütlü Yahudilerin yüzde doksan beşinin üye
olduğu Yahudi Alman Vatandaşları Cemiyeti, iç tüzüğünde
başlıca görevini "antisemitizme karşı savaş" olarak belirlemiş

--- Sayfa 83 ---
ve Alman yetkililerin birinci düşmanı olmuştu. Bir anda
tanım gereği "Devlet düşmanı” haline gelen bu örgüt,
yapması beklenenleri yapmaya cüret etmiş olsaydı, gerçekten
büyük bir zulüm görürdü (ama görmedi). Hitler’in iktidarda
olduğu ilk senelerde, Si-yonistler bu durumu esasen
"asimilasyonculuğun
kesin
yenilgisi"
olarak
değerlendiriyorlardı. Dolayısıyla Siyonistler Nazi yetkililerle,
en azından bir süreliğine, suça bir ölçüde bulaşmayan bir
işbirliğine girdiler; Siyonistler de genç Yahudilerin ve Yahudi
sermayedarların Filistin'e göçüyle birlikte "disimilasyonun"
"her iki taraf için de adil bir çözüm" olabileceğine
inanıyorlardı. O zamanlarda, Alman yetkililerin çoğu böyle
düşünüyordu
ve
hep
böyle
şeylerden
bahsediyordu.
Theresienstadt'tan kurtulan bir Alman Yahudisi, yazdığı
mektupta, yöneticileri Nazi yetkililer tarafından atanan Reıch-
svereinigung'daki (Almanya'da Yaşayan Yahudiler Birliği)
bütün önemli pozisyonların Siyonistlerin elinde olduğunu
anlatır
(oysa
esasen
Yahudilerin
denetiminde
olan
Reichsvertretung'da [Alman Yahudiier Heyeti] Yahudiier
kadar Yahudi olmayan yetkililer de bulunuyordu). Nazilere
göre Siyonistler "'iyi' Yahudiîerdi çünkü onlar da meseleye
'milli' açıdan bakıyorlardı". Tanınmış bir Nazi-nin bir kere
olsun açık açık böyle söylediği duyulmamıştı elbette; en
başından en sonuna kadar, Nazi propagandası şiddetli, su
götürmez ve uzlaşmaz bir biçimde antisemitti; nihayetinde
önemli sayılan tek şey, totaliter yönetimin muammaları
konusunda hâlâ deneyimsiz olan insanların "salt propaganda"
addedip reddettikleri şeydi. Bu ilk yıllarda, Nazi yetkililer ile
Filistin Yahudi Acentesi arasında, her iki taraf için de gayet
tatminkâr bir anlaşma vardı - bu Ha’avarah, yani Transfer
Anlaşması, Filistin’e göçen bir Yahudinin parasını burada

--- Sayfa 84 ---
Alman mallarına ve vardığında da pounda çevirmesini
sağlıyordu. Bu yöntem kısa bir süre sonra, bir Yahudinin
parasını yanına alabilmesinin tek yasal yolu haline geldi (o
zaman için bu yöntemin alternatifi bir bloke hesap açtırıp
parayı yurtdışında yüzde 50-95 zararla geri almaktı). Sonuç
olarak 1930’larda, Amerika Yahudilerinin Alman mallarına
karşı bir boykot düzenlemek için büyük gayretler gösterdiği
zamanlarda, Filistin "Alman mallan"yla dolup taşıyordu.
Eichmann için Filistinli yetkililer daha önemliydi;
Gestapo’ya ve SS’e kendi inisiyatifleriyle yaklaşacak, ne
Alman Siyonistlerden ne de Filistin Yahudi Acentesinden
emir
alacaklardı.
Yahudilerin
Britanya
yönetimindeki
Filistin'e yasadışı yollardan göçü için yardım istemeye
geldiler ve hem Gestapo'dan hem de SS'ten yardım gördüler.
Eichmann'la Viyana’dayken müzakerelerde bulundular ve
Eich-mann'ın "kibar", "bağırıp çağırmayan biri" olduğunu ve
hatta kendilerine, beklenen göçmenler için mesleki eğitim
kampları kurmak üzere çiftlikler ve tesisler sağladığını rapor
ettiler. ("Bir keresinde, genç Yahudilere eğitim görecekleri bir
çiftlik bulmak için bir grup rahibeyi manastırlarından çıkardı"
ve başka bir sefer de, sınırı güvenle geçtiklerini görmek için,
güya Yugoslavya'daki eğitim çiftliklerine giden bir grup
göçmenin "altına özel bir tren ve yanına da Nazi yetkililer
[verdi]". Jon ve David Kimche'nin, "bütün baş aktörlerin tam
ve cömert işbirliğiyle" anlattığı hikâyeye göre (The Secret
Roads: The "Illegal". Migration of a People, 1938-1948,
Londra, 1954), bu Filistinli Yahudiler'in konuştuğu dil
Eichmann'ınkinden
tamamen
farklı
değildi.
Avrupa'ya
Filistin'deki komünal yerleşimler tarafından yollanmışlardı ve
kurtarma operasyonlarıyla ilgilenmiyorlardı: "Bu onların işi
değildi." "Uygun malzemeyi" seçmek istiyorlardı. İmha

--- Sayfa 85 ---
programından sonra gelen baş düşmanlan, eski vatanları
Almanya veya Avusturya’da yaşamalarını imkânsız hale
getirenler değil; yeni vatanlarına girmelerini engelleyenlerdi;
kuşkusuz bu düşman Almanya değil, Britanya'ydı. Yerli
Yahudilerden farklı olarak, Nazi yetkililere neredeyse onların
dengi gibi davranabilecekleri bir konumda bulunuyorlardı,
zira mandacı gücün koruması altındaydılar. Muhtemelen ilk
defa bu Yahudiler, açık açık her iki tarafın da çıkarını
gözetmekten bahsedebiliyorlardı ve kesinlikle ilk defa bu
Yahudilerin toplama kamplarındaki Yahudiler arasından
"genç Yahudi öncüleri seçmelerine" izin verilmişti. Bu
anlaşmanın
sonunun
nerelere
varabileceğini
tabii
ki
bilmiyorlardı, işin aslını daha sonra anlayacaklardı; ama her
nasılsa onlar da, mesele hayatta kalacak Yahudiler! seçme
meselesiyse, seçme işini Yahudilerin yapması gerektiğine
inanıyorlardı. Bu yanlış karar, sonunda seçilmeyen Yahudi
çoğunluğun kaçınılmaz olarak iki düşmanla-Nazi yetkililer ve
Yahudi yetkililerle- karşı karşıya kalmasına yol açtı. Viyana
dönemiyle ilgili olarak, Eichmann'm yüz binlerce Yahudinin
hayatını kurtardığı yönündeki akıl almaz, mahkeme dışında
insanların gülüp geçtiği açıklaması, Yahudi tarihçilerin,
Kimche’lerin enine boyuna düşünerek vardıkları hükümden
tuhaf bir biçimde destek bulur: "Nitekim, koca bir Nazi
rejiminin muhtemelen en paradoksal dönemlerinden biri
başlamıştır: En büyük Yahudi katillerinden biri olarak tarihe
geçecek bu adam, Yahudilerin Avrupa'dan kurtarılması için
mücadele etmeye, var gücüyle uğraşmaya başlamıştır."
Eichmann'ın
sıkıntısı,
inanılmaz
hikâyesini
destekleyebilecek olguların hiçbirini belli belirsiz de olsa
hatırlayamaması;
bilgili
avukatının
ise
muhtemelen
hatırlayacak bir şey olup olmadığıbı bile bilmemesiydi. (Dr.

--- Sayfa 86 ---
Servatius,
eskiden
Filistin'e
yasadışı
yollardan
göçü
düzenleyen Aliyah Beth Örgütünün yetkililerinden birini
savunmanın
tanığı
olarak
çağırabilirdi.
Bu
yetkililer
Eichmann'ı elbette hatırlıyorlardı ve o sırada İsrail'de
yaşıyorlardı.)
Eichmann'm
hafızası,
sadece
kariyerini
doğrudan ilgilendiren meseleler söz konusu olduğunda
işlevini yerine getiriyordu. Berlin'deyken Filistinli bir
yetkilinin kendisini ziyaret ettiğini hatırlıyordu -bu yetkili
Eich-mann'a
kolektif
yerleşimlerdeki
hayatı
anlatmış,
Eichmann da onu iki kere yemeğe çıkarmıştı- çünkü bu
ziyaret Filistin'e resmi bir ziyaret teklifiyle son bulmuştu,
Yahudiler Eichmann’a ülkeyi gezdirecekleri. Büyük bir
memnuniyet duymuştu; başka hiçbir Nazi yetkili "uzak bir
yabancı ülkeye" gidememişti, ama Eichmann'm seyahatine
izin
verilmişti.
Mahkeme
Eichmann’ın
"casuslukla"
görevlendirildiği kanaatine vardı; bu şüphesiz doğruydu ama
Eichmann’ ın polise anlattığı hikâyeyle çelişmiyordu. (Bu
girişim işe yarar bir sonuç vermedi. Eichmann ve kendi
bürosundan Herbert Hagen adlı bir gazeteci sadece
Hayfa’daki Karmel Dağı’nı görebildiler; başka bir şey
yapmalarına fırsat kalmadan, Britanyah yetkililer ikisini -de
sınırdışı ederek Mısır'a gönderdiler ve Filistin'e giriş izinlerini
iptal ettiler. Eichmann'a göre, Kahire'de bulundukları sırada
-İsrail Ordusu'nun çekirdeğini oluşturan Yahudi askeri
teşkilatı- "Haga-nah’tan bir adam" onları görmeye geldi;
üstleri, propaganda amaçları doğrultusunda, bu adamın
anlattıklarıyla ilgili "tamamen olumsuz bir rapor" yazmalarını
emretti ve Eichmann ile Hagen de bu görevi Iayıkıyla yerine
getirdi.)
Eichmann, böyle küçük başarılar dışında, sadece ruh
hallerini ve bu ruh hallerini anlatmak için uydurduğu beylik

--- Sayfa 87 ---
lafları hatırlıyordu; Mısır'a 1937’de, Viyana'daki işine
başlamadan önce gitmişti ve Viyana’yla ilgili olarak da genel
atmosferden ve ne kadar "sevinçli" olduğundan başka bir şey
hatırlamıyordu. Farklı ruh halleri ve farklı ’'sevindirici" laflar
gerektiren yeni bir döneme girildiğinde, bu dönemle
bağdaşmayan eski ruh hallerini ve beylik lafları asla ıskartaya
çıkarmama konusundaki ustalığı -polis soruşturması sırasında
defalarca sergilediği bu ustalık- karşısında, Viyana'da
geçirdiği zamanları bir rüya gibi anlatırken hakikaten çok
samimi olduğuna inanası geliyordu insanın. Duygularıyla
düşünceleri arasında hiç tutarlılık olmadığı için, 1938
ilkbaharından Mart 1939'a kadar Viyana'da geçirdiği bir yılın,
Nazi rejiminin Siyonizm taraftarı tavrından vazgeçtiği bir
zamana
denk
gelmesi
bile
bu
samimiyete
gölge
düşürmüyordu. Nazi hareketi doğası gereği sürekli devinim
halindeydi, her geçen ay biraz daha radikalleşiyordu; ama
üyelerinin en çarpıcı özelliklerinden biri, psikolojik açıdan
her zaman hareketin bir adım arkasında kalmaya meyilli
olmalarıydı - harekete ayak uydurmakta çok zorlanıyorlardı;
Hitler'in
tabiriyle,
"kendi
gölgelerinin
üstünden
atlayamıyorlardı".
Gelgelelim Eichmann'ın kötü hafızası, bütün nesnel
gerçeklerden bile daha beterdi. Viyana'daki Yahudilerden
bazılarını, mesela Dr. Lowenherz'i ve Ticaret Müşaviri
Storfer'i gayet iyi hatırlıyordu; ama belki de hikâyesini
destekleyecek olan Filistinli yetkililer için aynı şeyi söylemek
zordu. Savaştan sonra Eichmann’la müzakereleri üstüne çok
ilginç bir layiha yazan (duruşmayla ortaya çıkan birkaç
belgeden biri olan bu dokümanlar kendisine gösterildiğinde,
Eichmann buradaki belli başlı açıklamalara tamamen
katıldığını gördü) Josef Lowenherz, koskoca bir Yahudi

--- Sayfa 88 ---
cemaatini Nazi yetkililerin hizmetindeki bir kurumun çatısı
altında bilfiil örgütleyen ilk Yahudi yetkiliydi. Aynı zamanda,
hizmetleri nedeniyle mükafatlandırılan bir avuç insandan da
biriydi - savaşın sonuna kadar Viyana' da kalmasına izin
verildi; daha sonra İngiltere'ye ve ABD'ye göçtü ve
Eichmann'm yakalanmasının hemen ardından, 1961’de öldü.
Storfer, daha Önce bahsettiğimiz gibi, bu kadar şanslı değildi;
ama şanssızlığı da Eichmann'm suçu değildi tabii. Storfer
fazla bağımsız hale gelen Filistinli temsilcilerin yerini almıştı;
Eichmann'm ona verdiği görev, Siyonistlerin yardımı
olmadan, Yahudilerin zaman zaman yasadışı yollardan
Filistin'e nakledilmesini sağlamaktı. Storfer Siyonist değildi,
Nazİler Avusturya'ya gelene kadar Yahudi meselesiyle hiç
ilgilenmemişti. Yine de, Avrupa'nın yarısının Nazi işgali
altında olduğu 1940’ta, Eichmann'ın da yardımıyla, 3500
kadar Ya-hudiyi Avrupa’dan çıkarmayı başardı; görünüşe
göre, Filistinlilerle işleri yoluna koymak için de elinden
gelenin en iyisini yapmıştı. (Storfer'in Auschwitz'deki
zamanlarıyla ilgili hikâyesine şu üstü kapalı yorumu eklerken,
muhtemelen Eichmann'm aklından geçen de buydu: "Storfer
Yahudiliğe asla ihanet etmedi, ağzından onlara karşı tek
kelime çıkmadı, Storfer asla böyle bir şey yapmazdı.”) Son
olarak, Eichmann’ın, savaştan önceki faaliyetleri nedeniyle
hiçbir zaman unutmadığı üçüncü bir Yahudi, Dr. Paul
Eppstein vardı. Dr. Eppstein, Reichsvereinigung'un son
yıllarında Berlin’deki göç işlerinden sorumluydu - yöneticileri
Naziler tarafından atanan bir Yahudi örgütü olan ve Temmuz
1939’da feshedilen Reichsvereinigung'u, esasen Yahudilerin
denetiminde olan Reichsvertretung ile karıştırmamak gerekir.
Dr. Eppstein, Eichmann tarafından Judenal-tester (Yahudi

--- Sayfa 89 ---
Lideri) olarak görev yapmak üzere Theresienstadt'a atandı ve
1944'te burada vurularak öldürüldü.
Başka bir deyişle, Eichmann sadece tamamen kendi
denetimi altında olan Yahudileri hatırlıyordu. Sadece Filistinli
yetkilileri değil, daha önceden Berlin’de tanıştığı ve idari
yetkilere
sahip
olmadığı
zamanlarda,
hâlâ
istihbarat
işindeyken gayet iyi tanıdığı Yahudi-leri de unutmuştu.
Mesela, Dr. Franz Meyer’in adını bile anmadı. Almanya’daki
Siyonist Örgütü’nün eski yönetim kurulu üyelerinden biri
olan Dr. Meyer, iddia makamının tanığı olarak, sanıkla 1936
ile 1939 arasında gerçekleştirdiği temaslarla ilgili ifade
vermeye geldi. Dr. Meyer, Eichmann’ın hikâyesini bir ölçüde
doğruladı: Berlin’deyken, Yahudi temsilciler "şikâyet ve
ricalarını sunabiliyorlardı”, aralarında bir tür işbirliği vardı.
Meyer, yeri gelirdi "biz ondan bir ricada bulunurduk, yeri
gelirdi o bizden bir şey isterdi" dedi; o zamanlar Eichmann
"bizi gerçekten dinliyor ve bütün içtenliğiyle durumu
anlamaya çalışıyordu", tavrı "çok düzgündü” - "bana
’Beyefendi’ diye hitap ederdi ve oturmam için koltuğu işaret
ederdi”. Ama Şubat 1939’da her şey değişmişti. Eichmann,
Alman Yahudilerinin liderlerini yeni "tehcir” metotlarını
anlatmak için Vi-yana'ya çağırmıştı. İşte yine karşılarındaydı,
Rothschild Sarayı’nın giriş katındaki geniş bir odada
oturuyordu, bu adam kuşkusuz Eich-mann’dı ama bambaşka
biri gibi davranıyordu: "Görüşmenin hemen ardından,
arkadaşlarıma aynı adamla karşılaşıp karşılaşmadığımdan
emin olmadığımı söyledim. Eichmann'daki değişim öyle
berbattı ki ... Karşımda dünyayı ben yarattım havasında bir
adam vardı. Bizi o kadar saygısızca, o kadar kaba karşıladı ki.
Çalışma masasına yaklaşmamıza bile izin vermedi. Ayakta
öylece beklemek zorunda kaldık." Savcı ve hâkimler, idari

--- Sayfa 90 ---
yetkilerle donatıldığı bir pozisyona terfi edince, Eichmann'ın
kişiliğinin sahiden değiştiği ve hep öyle kaldığı konusunda
hemfikirdi. Ama duruşma, bu noktada da başka bir yola
saptığını ve meselenin asla bu kadar basit olmadığını gösterdi.
Mart 1945'te Theresienstadt'ta Eichmann'la gerçekleştirdiği
görüşmeyle ilgili ifade veren bir tanık vardı; Eichmann o
zaman da Siyonist meselelerle çok alakadar görünüyordu -
tanık, Siyonist bir gençlik Örgütünün üyesiydi ve elinde
Filistin'e giriş belgesi vardı. Görüşme "güzel bir dille
gerçekleşmişti, Eichmann nazik ve saygılıydı". (Eichmann'm
avukatı, nedense savunmasında bu tanığın ifadesine hiç
değinmedi.)
Eichmann'ın Viyana’da geçirdiği kişilik değişimi insanda
nasıl şüpheler uyandırırsa uyandırsın, bu atamanın kariyerinin
asıl başlangıcı olduğuna şüphe yok. 1937 ila 1941'de dört
kere terfi etti; on dört ay içinde teğmenlikten yüzbaşılığa
yükseldi, bunu izleyen bir buçuk sene içinde yarbay oldu.
Eichmann yarbaylığa, Ekim 1941' de, Nihai Çözüm'de
oynayacağı ve sonunda Kudüs Bölge Mahke-mesi'ni
boylamasına neden olacak rolün belirlenmesinin hemen
ardından yükseldi. Ve ne yazık ki bu rütbede "takılıp kaldı";
çalıştığı departmanda daha fazla yükselemeyeceğini anladı.
Fakat kariyer basamaklarını hiç beklemediği kadar hızla
tırmandığı
dört
yılda
bunu
anlaması
beklenemezdi.
Viyana'dayken ne kadar azimli olduğunu kanıtlamıştı; artık
hem "Yahudi meselesi", Yahudi örgütler ve Siyonist partiler
konusunda uzman hem de göç ve tahliye konularında
"otorite", insanları bir yerden bir yere taşıma işinde "usta"
sayılıyordu.
En
büyük
zaferini
Kasım
1938'de,
Kristallnachî'tan hemen sonra, Alman Yahudileri kaçmak için
ne yapacaklarını şaşırınca kazandı. Göring, Muhtemelen

--- Sayfa 91 ---
Heydrich'in önerisiyle, Berlin’de bir Reich Yahudi Göçü
Merkezi
kurmaya
karar
verdi;
direktiflerini
yazdığı
mektupta,kurulacak merkezi otoritenin modeliyle ilgili olarak,
özellikle
Eichmann’ın
Viyana'daki
bürosuna
dikkat
çekiyordu. Gelgelelim Berlin bürosunun başına Eichmann
değil, Heydrich' in keşfettiği başka biri, Eichmann'm daha
sonra büyük takdir toplayan patronu Heinrich Müller
getirilecekti. Heydrich, Bavyeralı sı-; radan bir polis memuru
olan Müller’i bu görevden alıp (Müller, Parti üyesi bile
olmadığı gibi, 1933’e kadar da muhalifti) Berlin'deki
Gestapo’ya getirdi; çünkü Müller, Sovyet Rusya polis sistemi
hakkında söz sahibi birisi olarak biliniyordu. Nispeten daha
küçük bir görevle başlamış olsa da, bu atama da Müller'in
kariyerinin
başlangıcıydı.
(Bu
arada,
Eichmann
gibi
böbürlenmeye meraklı olmayan ve "sfenksleri andıran
davranışlarıyla" tanınan Müller izini tamamen kaybettirmeyi
başardı; önce Doğu Almanya, daha sonra da Arnavutluk
tarafından Rus polis sistemi uzmanı olarak işe alındığına dair
söylentiler dolaşsa da, nerede olduğu bilinmiyor.)
Mart 1939'da Hitler Çekoslovakya'ya girdi, Bohemya ve
Morav-ya'yı Alman himayesi altına aldı. Eichmann hemen
Prag'da bir Yahudi göçü merkezi kurmakla görevlendirildi.
"Başlarda, Viyana'dan ayrılma fikri pek hoşuma gitmedi;
insan böyle bir büro kurduktan, her şeyin tıkır tıkır işlemeye
başladığı günleri gördükten sonra, kolay kolay bırakıp
gidemiyor." Herne kadar Viyana'daki sistemin aynısı olsa da,
Prag Eichmann'ı biraz hayal kırıklığına uğratmıştı; çünkü
"Çek Yahudi örgütlerinin yetkilileri Viyana’ya gitti ve
Viyana'da-kiler de Prag’a geldi, dolayısıyla benim pek bir şey
yapmam gerekmedi. Viyana'daki model aynen kopyalandı ve
Prag'a taşındı. Nitekim her şey kendiliğinden başlamış oldu".

--- Sayfa 92 ---
Ancak Prag merkezi çok daha küçüktü ve "esefle
belirtmeliyim ki Prag'da, yetenek ve enerji açısından Dr.
Lowenherz’le boy ölçüşebilecek kimse yoktu". Fakat
Eichmann'ı mutsuz eden bu şahsi zorluklar, karşılaştığı
tümüyle nesnel zorlukların yanında devede kulak gibi
kalıyordu. Yüz binler-ee Yahudi birkaç yıl gibi kısa bir
zamanda vatanından ayrılmıştı, milyonlarcası da sıradaydı;
zira Polonya ve Romanya hükümetleri yaptıkları resmi
açıklamalarla, kendilerinin de ülkelerindeki Yahu-dilerden
kesinlikle kurtulmak istediklerini duyurmuşlardı. "Büyük ve
kültürlü bir ulusun" izinden gidiyorlardı, dolayısıyla dünya
onlara neden hiddetleniyordu bir türlü anlayamıyorlardı.
(Potansiyel mülteciler meselesinin patlamaya hazır bir bomba
olduğu 1938’de, Alman Yahudileri sorununun hükümetler
arası eylem yoluyla çözümü için düzenlenen Evian
Konferansında ortaya çıktı. Konferansın tam bir fiyaskoyla
sonuçlanması Alman Yahudilerine büyük zarar verdi.) Nasıl
daha önce Avrupa'dan kaçış olanakları tükendiyse, şimdi de
denizaşırı göç yolları tıkanmıştı; en iyi koşullar altında,
mesela savaş programını engellemeseydi bile, Eichmann’ın
Viyana "mucizesini" Prag’da tekrarlaması kolay kolay
mümkün olmayacaktı.
Eichmann
bunu
gayet
iyi
biliyordu;
göçle
ilgili
meselelerden gerçekten anlıyordu, dolayısıyla bir sonraki
görevini büyük bir memnuniyetle karşılaması beklenemezdi.
Eylül 1939’da savaş başladı ve Eichmann da Müller'in yerine,
Reich Yahudi Göçü Merkezi' nin başına geçmek üzere
Berlin'e geri çağrıldı. Bir sene önce olsa, bu yeni atama tam
bir terfi sayılırdı; ama o dönem için zamanlama çok yanlıştı.
Eichmann’ın yerinde kim olsa, Yahudi meselesini tehcirle
çözmeyi düşünemezdi artık; savaş zamanı insanları bir

--- Sayfa 93 ---
ülkeden
diğerine
nakletmek
zaten
zorken,
Polonya
topraklarının işgaliyle Reich'ın Yahudilerinin sayısı daha da
arttı, 2-2,5 milyona çıktı. Hitler hükümetinin Yahudilerini
salıverme konusunda hâlâ istekli olduğu doğruydu (Yahudi
göçünü durdurma emri bundan ancak İki yıl sonra, 1941
sonbaharında
gelecekti);
herhangi
bir
"nihai
çözüm"
konusunda bir karara varılmış olsa bile, o zamana kadar
kimseye bu yönde bir emir gelmemişti. Buna karşılık,
Yahudiler çoktan Doğu’daki gettolara toplanmıştı, ayrıca
Einsatzgruppen tarafından tasfiye ediliyordu. Berlin'de
"montaj hattı ilkesi" uyarınca düzenlenen göçün, ne kadar
zekice tasarlanmış olursa olsun, kendi kendini bitirmesi gayet
doğaldı - Eichmann'ın ifadesiyle bu süreç "diş çekmeye
benziyordu... yani, iki taraf da bu durumdan bıkıp usanmıştı.
Yahudiler bıkmıştı çünkü kayda değer bir göç imkânı elde
etmeleri gerçekten çok zordu, biz usanmıştık çünkü
meydanda ne hummalı bir çalışma ne de gelen giden vardı.
Devasa ve heybetli bir binada, uçsuz bucaksız bir boşluğun
tam ortasında öylece oturuyorduk." Eichmann'ın uzmanlığı
olan Yahudi meseleleri göçle sınırlı kalsa, Eichmann'ın çok
geçmeden kendini kapının önünde bulacağı aşikârdı.
İkinci Çözüm: Toplamak
NAZİ REJİMİNİN alenen totaliter ve kriminal bir hal
alması
savaşın
başlangıcını,
1
Eylül
1939'u
buldu.
Örgütlenme açısından, bu yönde atılan en önemli adımlardan
biri Himmler’in imzasını taşıyan bir emirdi. Bu emirle,
Eichmann'm 1934'ten beri mensup olduğu Parti organı SS
Güvenlik Servisi, Gizli Devlet Polisi’ni (diğer adıyla Ges-
tapo’yu) içine alan Devlet Güvenlik Polisi’yle birleştirildi ve

--- Sayfa 94 ---
bu birleşmenin sonucunda da Reich Güvenlik Merkez Bürosu
(RSHA) ortaya çıktı. Büronun başına önce Reinhardt
Heydrich getirildi, Hey-drich 1942’de ölünce de yerine
Eichmann'm Linz'den eski bir tanıdığı olan Dr. Ernst
Kaltenbrunner geçti. Bütün polis yetkilileri, hem Gestapo'nun
hem de Adli Suç Polisi'nin ve Asayiş Polisi'nin görevlileri,
Parti üyesi olup olmamalarına bakılmaksızın, önceki rütbele-•
rine karşılık gelen SS unvanları aldılar; yani, eski devlet
hizmetlerinin en önemli parçalanndan biri, yirmi dört saat
içinde Nazi hiyerarşisinin en radikal bölümlerinden birine
katıldı. Bildiğim kadarıyla, kimse bu duruma itiraz etmedi
veya işinden ayrılmadı. (SS başkanı ve kurucusu Himmler
1939’dan beri Polis Şefi de olduğu halde, bu iki aygıt o
zamana kadar hep ayrıydı.) Üstelik RHSA, SS'teki on iki
Merkez Büro'dan sadece birisiydi. Söz konusu on iki büronun
en Önemlileriyse, General Kurt Daluege'un komutasındaki,
Ya-hudileri toplamakla görevli Asayiş Polisi Merkez Bürosu
ile Oswald Pohl'un komutasındaki, başlangıçta toplama
kamplarından ve daha sonra da imhanın "ekonomik"
tarafından sorumlu olan Yönetim ve Ekonomi Merkez
Bürosu’ydu
(SS-Wirtschafts-Venvaltungs-hauptamt
veya
WVHA).
Bu "nesnel" tavır -toplama kamplarından "yönetimle",
imha
kamplarından
da
"ekonomiyle"
ilgiliymiş
gibi
bahsetmek- SS zihniyetinin tipik bir özelliğiydi ve Eichmann
duruşmada hâlâ bununla iftihar ediyordu. SS "nesnelliğiyle",
şu "hayalperest budala" Stre-icher gibi "duygusal" tiplerden
ve "eski Germen topluluklarındaki insanları anımsatan, hâlâ
başlarına boynuz takıp hayvan postuna sarınmış gibi davranan
Parti kodamanlarından" ayrılıyordu. Eich-mann, böyle
saçmalıklardan hazzetmediği için Heydrich’e büyük bir

--- Sayfa 95 ---
hayranlık duyuyor; daha pek çok ünvanın yanı sıra
Reichsführer SS ve Almanya Polis Şefi sıfatlarını da
taşımasının "uzun bir süre etkisi altında kaldığı için", her ne
kadar SS Merkez Bürolarının başında bulunsa da, Himmler'e
sempati beslemiyordu. Gelgeldim bu duruşmada "nesnellik"
Ödülünü hak eden biri varsa, o da sanık sandalyesinde oturan
emekli SS yarbayı değil; Nazi Partisi'ne asla katılmadığı
halde,
mahkemede
kendisini
dinleyenlere
"duygusal"
olmamanın ne anlama geldiği konusunda kolay kolay
unutamayacakları bir ders veren Kölnlü vergi ve ticaret
avukatı
Dr.
Servatius'tu.
Duruşmanın
en
unutulmaz
olaylarından biri, davalı tarafın kısa sözlü savunması
sırasında, kararın yazılması için mahkemeye dört ay ara
verilmesinden önce meydana geldi. Servatius sanığın
"iskeletlerin toplanması, kısırlaştırma, gazla öldürme, vb.
tıbbi meseleler" den sorumlu tutulamayacağını beyan etti.
Bunun üzerine Hâkim Halevi araya girerek, "Dr. Servatius,
sanırım gazla öldürmenin tıbbi bir mesele olduğunu söylerken
diliniz sürçtü," dedi. Servatius'un verdiği karşılık ise şöyleydi:
"Aslında tıbbi bir konuydu, çünkü bu operasyon doktorlar
tarafından gerçekleştiriliyordu; öldürmeyle ilgili bir meseleydi
ve Öldürme de tıbbi bir meseledir " Belki de Kudüs’teki
hâkimlerin, Almanların -eski SS ve hatta Nazi Partisi
üyelerinin değil, sıradan Almanların- başka ülkelerde yaşayan
insanların cinayet dediği eylemleri bugün bile nasıl
değerlendirebildikleri-ni
hayatları
boyunca
kesinlikle
unutmamalarını sağlamak için, davanın Yüksek Mahkeme'de
temyizi için hazırladığı "Asliye Mahkemesinin Kararıyla
İlgili Değerlendirmeler"inde bu sözlerini tekrarladı; bir kere
daha, "tıbbi meselelerle ilgilenen" kişinin Eichmann değil de
onun adamlarından biri, Rolf Günther olduğunu söyledi. (Dr.

--- Sayfa 96 ---
Servatius Üçüncü Reich'taki "tıbbi meselelere" gayet
aşinaydı. Nümberg'de Hitler'in özel doktoru, "Hijyen ve
Sağlık" yetkilisi ve ötenazi programının başı Dr. Kari Brandt’ı
savunmuştu.)
SS'in savaş zamanındaki örgüt yapısında, her Merkez
Büro’nun bölümleri ve altbölümleri vardı. RSHA yedi ana
bölümden meydana geliyordu. IV. Bölüm, Gestapo bürosuydu
ve başında da -Bavyera polis teşkılatındayken de bu rütbeye
sahip
olan-Tümgeneral
Heinrich
Müller
bulunuyordu.
Müller'in görevi "Devlet düşmanı muarızlarla" savaşmaktı ve
iki ayrı kategoriden oluşan bu işle iki ayrı bölüm
ilgileniyordu:
IV-A
Altbölümü
Komünizm,
Sabotaj,
Liberalizm ve Suikastle itham edilen "muarızlarla"; IV-B ise
"mezheplerle", yani Katolikler, Protestanlar, Masonlar (bu
mevki
boş
kaldı)
ve
Musevilerle
uğraşıyordu.
Bu
altbölümlerdeki her kategorinin rakamlarla adlandırılan bir
bürosu vardı ve Eichmann da en sonunda (1941) RSHA'daki
IV-B-4'e atanmıştı. Bir üstü IV-B başkammn varlığıyla
yokluğu bir olduğundan, Eichmann aslında her zaman Mül-
ler’in emri altındaydı. Müller'in üstü önce Heydrich’ti, sonra
da Kal-tenbrunner oldu; Heydrich de Kaltenbrunner de
Himmler'in emri altındaydı; Himmler ise doğrudan Hitler'den
emir alıyordu.
Himmler on iki Merkez Ofis’e ek olarak, Nihai Çözüm'ün
gerçekleştirilmesinde büyük rol oynayan bambaşka bir örgüt
biçimine de başkanlık ediyordu. Bu yapılanma, bölgesel
örgütlere komuta eden Üst Düzey SS ve Polis Liderleri
ağıydı; emir-komuta zincirine göre RSHA'ya bağlı değildi,
doğrudan Himmler'e karşı sorumluydu ve yetkililerinin
rütbeleri de Eichmann'm ve adamlarının rütbesinden yüksekti.
Diğer taraftan Einsatzgruppen, Heydrich’in ve RSHA’ mn

--- Sayfa 97 ---
komutası altındaydı - bu elbette Eichmann'ın onlarla
kesinlikle
ilişkili
olmadığı
anlamına
gelmiyor.
Keza
Einsatzgruppen komutanlarının rütbesi de Eichmann'ınkinden
yüksekti. Eichmann'm rütbesi hem teknik olarak hem de
örgütlenme açısından düşük sayılırdı; makamı sırf Yahudi
meselesi yüzünden bu kadar önemli hale gelmişti; salt
ideolojik sebeplerden dolayı, savaşın her geçen günü, haftası,
ayı daha fazla önem kazanmış ve 1943'te başlayan mağlubiyet
zamanlarına kadar fantastik boyutlara ulaşmıştı. Mağlubiyet
yaklaştığında bile, resmi olarak hâlâ sadece "muarızla,
Yahudilerle" ilgilenen tek büro Eichmann'ınkiydi. Ama
tekelini kaybetmişti aslında, çünkü o dönemde bütün bürolar
ve aygıtlar, Devlet ve Parti, Ordu ve SS bu sorunu "çözmekle"
meşguldü. Diğer büroları bir yana bırakıp bütün dikkatimizi
sadece polis mekanizması üzerinde toplasak bile, karşımıza
saçmalığa yaklaşan bir karmaşa çıkar; zira Einsatzgrup pen,
Üst Düzey SS ve Polis Liderleri'ne Komutanlar'ı, Güvenlik
Polisi ve Güvenlik Servisi Müfettişleri’ni de eklemememiz
gerekir.
Her grup sonunda Himmler'e ulaşan farklı emir-komuta
zincirlerine aittir ama hepsi eşittir; belirli bir gruba üye
olanlar, başka bir grubun daha yüksek rütbeli bir subayına
itaat etmek zorunda değildir. Ne zaman Eichmann'ın üstüne
belli bir sorumluluk yüklemek istese, paralel kurumlardan
oluşan bu labirentte yolumu bulacağım diye iddia makamının
canı çıktı. (Duruşma bugün yapılsaydı, bu iş çok daha kolay
olurdu; çünkü Raul Hilberg The Destruction of the European
Jews (Avrupa Yahudilerinin İmhası) adlı çalışmasında, bu
inanılmaz derecede karmaşık yıkım mekanizmasının ilk açık
seçik betimlemesini sunmayı başardı.)

--- Sayfa 98 ---
Muazzam bir güce sahip bütün bu organların birbirleriyle
sıkı bir rekabet içinde olduklarını da unutmamak lazım - bu
durumun kurbanlarına bir faydası yoktu tabii, zira hepsinin
tek bir amacı vardı: olabildiğince çok Yahudi öldürmek.
Kuşkusuz her birinin kendi birimine büyük bir sadakatle
bağlanmasına yol açan bu rekabet ruhu savaştan sonra da
devam etti, ama bu sefer tam tersine işliyordu: Bütün diğer
birimleri karalamak pahasına "kendi birimini aklama" arzusu
haline geldi. Eichmann, Auschwitz Komutanı Rudolf Höss'
ün anılarıyla yüz yüze geldiği zaman böyle bir açıklama
yaptı; bu anılarda Eichmann kendisinin asla yapmadığını ve
yapacak durumda bulunmadığını iddia ettiği şeylerle
suçlanıyordu.
Eichmann
Höss'ün,
yapmadığı
şeylerin
sorumluluğunu
"kişisel
nedenlerle"
kendisine
yüklemeyeceğini hemen kabul etti, ne olsa dostça bir ilişkileri
vardı; ama beyhude bir çabayla, Höss'ün kendi birimi
Yönetim ve Ekonomi'yi aklamak için bütün suçu RSHA'nın
üstüne atmak istediğini savundu. Nürnbergde de benzer bir
şey oldu, çeşitli sanıklar birbirlerini suçlayarak mide
bulandırıcı bir manzara sergiledi ~ buna rağmen hiçbiri
Hitler'i suçlamadı! Yine de bunu, başkasının canı pahasına da
olsa kendi canlarını kurtarmak için yapmıyorlardı; sanık
sandalyesine oturan bu adamlar, uzun zamandır ayakta olan
ve birbirine karşı köklü bir düşmanlık besleyen farklı farklı
örgütleri temsil ediyorlardı. Daha önce de sözünü ettiğimiz
Dr. Hans Globke, Nürnbergde iddia makamı için ifade
verirken, Dışişleri Bakanlığı'nı karalamak pahasına kendi
İçişleri
Bakanlığı'nı
aklamaya
çalıştı.
Buna
karşılık
Eichmann, Müller'i, Heydrich’i ve kendisine ne kadar kötü
davranmış olursa olsun Kaltenbrunner’i her zaman korumaya
çalıştı. Kudüs'teki iddia makamının nesnellik açı-smdan

--- Sayfa 99 ---
başlıca hatalarından biri kuşkusuz argümanını büyük ölçüde,
ölü veya diri, eski üst düzey Nazilerin yeminli veya yeminsiz
yazılı ifadelerine dayandırmasıydı; bu belgelerin şüphe
uyandırdığını,
gerçekleri
ortaya
koyan
birer
kaynak
sayılamayacağını anlamadı, anlaması da beklenemezdi belki,
Buna karşılık mahkeme, diğer Nazi suçluların karşıt
ifadelerini
değerlendirirken,
"savaş
suçlarıyla
ilgili
duruşmalarda kayıpların veya öldüğü düşünülenlerin üstüne
mümkün olduğu kadar çok suç atmanın alışılmış olduğunu"
hesaba katıyordu.
Eichmann RSHA'nın IV. Büro'sundaki yeni makamına
yerleştiğinde bile, bir taraftan Yahudi meselesinin resmi
formülünün "tehcir" olmasından, diğer taraftan da göçün artık
imkânsız hale gelmesinden kaynaklanan bir açmazla karşı
karşıyaydı. SS hayatında ilk (ve neredeyse son) defa, içinde
bulunduğu koşullar Eichmann'ı inisiyatifini kullanmaya, "bir
fikre hayat verip veremeyeceğini" görmeye zorluyordu. Polis
soruşturması sırasında anlattıklarına göre, kendisine üç fikir
bahşedilmişti. İtiraf etmek zorundaydı ki, bu fikirlerin üçü de
bir işe yaramamıştı; ne zaman kendi başına bir şey yapmaya
kalkışsa, işleri hep ters gitmişti - Berlin'deki özel kalesini,
daha Rus tanklarına karşı dayanıklılığını deneyemeden "terk
etmek" zorunda kalması da son darbe olmuştu. Her şey tam
bir hüsranla sonuçlanmıştı, talihsizlik diye buna denirdi.
Anladığı kadarıyla, bütün dertleri kendisinin ve adamlarının
bu İşte yalnız olmamasından kaynaklanıyordu; bütün diğer
Devlet ve Parti büroları "çö-züm"den pay almak istiyordu.
Sonuçta, her köşe başında türeyen "Yahudi uzmanlarından"
oluşan koca bir ordu ortaya çıkmış; uzmanlar, hiçbir şey
bilmedikleri bu alanın tanınmış isimlerinden biri olmak için
ellerinden gelen her şeyi yapıyorlarmış. Eichmann'm onları

--- Sayfa 100 ---
herkesten daha aşağı görmesinin nedeni biraz acemilikleri,
biraz zengin olmaya çalışmaları ve çoğunun çalışırken çok
zengin olmayı başarması, biraz da cahil, eline bir "temel
kitap" alıp okumamış insanlar olmalarıydı.
Eichmann'm bu üç fikre hayat verirken sözünü ettiği "temel
kitaplardan" esinlendiği; ayrıca, üçüncü fikrini bir yana
bırakacak olursak ("bu fikre hayat veren ben miydim yoksa
Stahlecker [Viyana ve Prag'daki üstü] miydi artık hiç
bilmiyorum; öyle veya böyle fikir hayat buldu"), diğer
ikisinin kendi fikri bile sayılamayacağı ortaya çıktı. Bizim
üçüncü olarak saydığımız fikir kronolojik açıdan birinciydi;
"Nisko
fikriydi"
ve
Eichmann'a
göre,
başarısızlıkla
sonuçlanması, başkasının işine karışmanın ne fena bir illet
olduğunun en açık kanıtıydı. (Bu durumda, asıl suçlu Polonya
Genel Valisi Bans Frank'tı.) Bu planı anlamak için,
Polonya'nın işgalinden sonra ve Almanya'nın Rusya'ya
saldırmasından önce, Polonya topraklarının Almanya ile
Rusya arasında bölüşüldüğünü; Alman tarafının Reich'la
birleşen Batı Bölgeleri ile Varşova’yı kapsayan ve Genel
Hükümet olarak da bilinen Doğu Bölgesi’nden oluştuğunu
hatırlamakta fayda var. O dönemde, Doğu Bölgesi işgal
toprağı muamelesi görüyordu. Hâlâ Yahudi meselesini
"tehcirle" çözmeyi planladıklarından ve Almanya'yı judenrein
hale getirmeyi amaçladıklarından, ilhak edilen topraklardaki
Polonya Yahudilerinin, Re-ich'ın diğer bölümlerinde kalan
Yahudilerle beraber, mutlaka Re-ich'ın bir parçası sayılmayan
Genel Hükümet'e sürülmesi gerektiğini düşünmeleri doğaldı.
Aralık 1939’da, doğuya doğru tahliyeler başladı; 600 bini
Reich'a katılan topraklardan, 400 bini de Reich'tan olmak
üzere yaklaşık bir milyon Yahudi Genel Hükümet'e
gönderildi.

--- Sayfa 101 ---
Nisko macerasıyla ilgili olarak anlattıkları doğruysa -ki ona
inanmamamız için bir sebep yok- Eichmann veya daha
yüksek bir olasılıkla, Prag ve Viyana’daki üstü Tuğgeneral
Franz Stahlecker işlerin bu yönde gelişeceğini aylar
öncesinden tahmin etmiş olmalı. Dr. diye hitap etmeyi hiç
ihmal etmediği Stahlecker, Eichmann'a göre gayet hoş,
eğitimli, aklı başında ve "her türlü düşmanlıktan ve
şovenizmden uzak" bir adamdı - Viyana'dayken, Yahudi
yetkililerle tokalaşırdı. Bir buçuk sene sonra, 1941
ilkbaharında, bu eğitimli centilmen Einsatzgruppe A
Komutanlığı'na atandı ve bir seneyi biraz aşan bir zamanda
(1942'de savaş sırasında öldü) iki yüz elli bin Yahudiyi
kurşuna dizerek öldürmeyi becerdi - her ne kadar polis
birimleri olan Einsatzgruppen'ın başında Güvenlik Polisi ve
SD’nin başkanı, yani Reinhardt Heydrich bulunsa da,
yaptıklarını gururla Himmler'e rapor etti. Ama bundan önce,
Eylül 1939'da, Alman ordusu hâlâ Polonya topraklarını işgal
etmekle meşgulken, Eichmann ve Dr. Stahlecker Doğu'da
Güvenlik Servisi'nin de söz sahibi olması için neler
yapılabileceğini "kendi aralarında" düşünmeye başladılar.
"Polonya'da alabildiğine geniş bir alan" gerekiyordu; bu
toprak "manda şeklinde Özerk bir Yahudi devletine
ayrılacaktı... Çözüm ancak bu olabilirdi". Daha sonra kendi
inisiyatifleriyle, kimseden emir almaksızın keşfe çıktılar. San
Nehri civarındaki, Rusya sının yakınlarındaki Radom
Bölgesi’ne gittiler ve bu bölgenin "köyleri, pazarlan ve küçük
kasabalarıyla muazzam bir alan olduğunu gördüler". "İşte
aradığımız bu, neden bir değişiklik yapıp Lehleri başka bir
yere yerleştirmeyelim ki, ne de olsa her tarafta insanların yeri
değiştiriliyor, diye düşündük" - en azından bir süreliğine,

--- Sayfa 102 ---
"Yahudi meselesinin çözümü", Yahudilerin ayaklarının altına
sağlam bir toprak vermek olacaktı.
Başlarda her şey gayet yolunda gitti. Heydrich'e çıktılar,
Heyd-rich de olur verip devam etmelerini söyledi. Her ne
kadar Eichmann Kudüs'teyken bunu tamamen unutmuş olsa
da,
Yahudi
meselesinin
çözümünün
bu
aşamasında,
hazırladıkları proje Heydrich’in genel planı için biçilmiş
kaftandı. Heydrich 21 Eylül 1939'da, RSHA'nın ve
(Polonya'da çoktandır faaliyet gösteren) Einsatzgruppen'in
"şube
başkanlarını"
toplantıya
çağırdı
ve
yakında
yapılacaklarla ilgili genel direktiflerini verdi: Yahudilerin
gettolarda toplanması, Siyon Liderleri Konseyi'nin kurulması
ve bütün Yahudilerin Genel Hükümet alanına nakli.
Eichmann
bu
toplantıya
"Yahudi
Göçü
Merkezinin
kurulmasıyla ilgili olarak katıldı - duruşmanın ilerleyen
zamanlarında, İsrail polisinin 6. Büro'sunun Washlngton’daki
Ulusal Arşivler'de bulduğu belgelerle, bunun doğru olduğu
kanıtlandı.
Eichmann’ın
veya
Stahlecker’in
girişimi,
Heydrich'in direktiflerini yerine getirecek somut bir plandan
başka bir şey değildi artık. Başta Avusturya’dan olmak üzere
binlerce insan apar topar bu ıssız bölgeye nakledildi. Bir SS
subayının, daha sonra HollandalI Yahudilerin nakliyle
görevlendirilen
Erich
Rajakowitsch'in
açıklamalarına
bakılırsa, "Führer'in Yahudilere vaat ettiği yeni vatan"
burasıydı; "Herhangi bir yerleşim yeri veya ev yok. İnşa
ederseniz, başınızın üstünde bir çatı olacak. Su yok, civardaki
bütün kuyular hastalık saçıyor; kolera, dizanteri, tifo ortalıkta
kol geziyor. Toprağı kazıp su bulursanız, suyunuz olacak". Bu
sözlerden
de
anlaşıldığı
gibi,
"her
şey
fevkalade
görünüyordu"; yalnız bazı Yahudiler SS tarafından bu
cennetten kovulmuş ve Rusya sınırına sürülmüştü, bazıları da

--- Sayfa 103 ---
kendi iradeleriyle kaçacak kadar aklıselim davranmıştı. Ama
daha sonra, "Hans Frank işimize çomak sokmaya başladı,"
diye yakmıyordu Eichmann; çünkü bu bölge "onun" olduğu
halde,
Frank'a
haber
vermeyi
unutmuşlardı.
"Frank
Berlin'deyken bu durumdan şikâyetçi oldu ve böylece büyük
bir çekişme başladı. Kendi Yahudi meselesini kendi başına
çözmek istiyordu. Genel Hükümet’inde daha fazla Yahudi
istemiyordu, önceden gelenler de bir an önce gözden kay-
bolmalıydı." Nitekim kayboldu da, hatta bazılan ülkesine geri
gönderildi; o güne kadar böyle bir şey olmamıştı, o günden
sonra da olmayacaktı. Viyana’ya geri dönenler, polis
kayıtlarına "mesleki eğitimden dönenler" şeklinde geçtiler -
tuhaf bir biçimde, hareketin Siyonizm taraftan olduğu
aşamaya geri dönüldü.
Eichmann’ın "kendi" Yahudilerine biraz toprak sağlamaya
neden bu kadar can attığını anlamanın en iyi yolu kariyerine
bakmaktır. Nisko planı, kariyerinde hızla ilerlediği bir
dönemde "hayat buldu"; Eichmann büyük olasılıkla gelecekte
bir "Yahudi Devletinin Polonya'daki Hans Frank gibi Genel
Valisi veya Çekoslovakya'daki Heydrich gibi Protektoru
olacağını düşünüyordu. Gelgeldim bu işin tam bir fiyaskoyla
sonuçlanması, Eichmann’a "özel" girişimin pek mümkün
olmadığını ve istenmediğini öğretmiş olmalı. Stahlec-ker ile
birlikte Heydrich'in direktifleri çerçevesinde ve rızası
doğrultusunda hareket ettikleri için, polisin ve SS'in uğradığı
bu geçici yenilgiden, yani bu emsalsiz Yahudi iadesinden,
kendi
biriminin
durmadan
artan
gücünün
her
şeye
yetmediğini,
Devlet
Bakanlıkla-rı'nın
ve
diğer
Parti
kuramlarının eski güçlerini kazanmak için mücadele etmeye
hazır olduğunu öğrenmiş olmalı.

--- Sayfa 104 ---
Eichmann'ın "Yahudilerin ayaklarının altına sağlam bir
toprak vermeye" yönelik ikinci girişimi Madagaskar
projesiydi. Avrupa' daki dört milyon Yahudiyi tahliye edip
Afrika’nın güneydoğu kıyısı yakınlarındaki -4.370.000’lik
nüfusu ve yüzölçümü 638.589.686 km2’yi bulan verimsiz
topraklarıyla- bir Fransız adasına nakletme planı Dışişleri
Bakanlığında ortaya çıkmış, daha sonra da RSHA'ya
bildirilmişti;
çünkü,
Wilhelmstrasse'deki
Yahudi
meselelerinden sorumlu olan Dr. Martin Luther'İn ifadesiyle,
"Yahudilerin toptan tahliyesini gerçekleştirmek ve tahliye
edilenleri nezaret altında tutmak için gerekli deneyime ve
teknik olanaklara" sadece polis sahipti. "Yahudi Devleti"nin
valisi, Himmler'ın yetkisi altında olacaktı. Bu projenin tuhaf
bir geçmişi vardı. Madagaskar’ı Uganda'yla karıştıran
Eichmann daima "bir zamanlar Yahudi Devleti fikrinin
Yahudi kahramanı Theodor Herzl'in hayal ettiği şeyin”
peşinden koştuğunu iddia etti; ama bu hayalin peşinden
başkaları da koşmuştu: önce, 1937'de büyük zahmetlere
girerek,bu fikri enine boyuna düşünen ve sonunda sayısı
neredeyse üç milyonu bulan Yahudileri-ni öldürmeden
nakletmenin kesinlikle imkânsız olduğunu gören Polonya
hükümeti; daha sonra da, Fransa’nın sayısı iki yüz bini bulan
yabancı Yahudilerini Fransız kolonisine nakletmek gibi
nispeten daha mütevazı bir planı olan Fransa Dışişleri Bakanı
Georges Bonnet. 1938'de bu meseleyle ilgili olarak Alman
meslektaşı Joachim von Ribbentrop’a bile danışmıştı. Her
şeye rağmen, göç işinin iyice durduğu 1940 yılında
Eichmann'a dört milyon Yahudinin Madagaskar’a nakli için
ayrıntılı bir plan hazırlaması söylendi; bir sene sonra Rusya
işgal edilene kadar, zamanının büyük bölümünü bu proje
almıştı anlaşılan. (Avrupa’yı judenrein hale getirmekten

--- Sayfa 105 ---
bahsedili-yorsa, dört milyon çok düşük bir rakamdır. Bu
projenin, herkesin bildiği gibi, savaşın daha ilk günlerinden
beri katledilen üç milyon Polonya Yahudisini kapsamadığı
açıktır.) Görünüşe göre, Eichmann ve daha az tanınan diğer
isimler dışında kimse bunları ciddiye almadı; çünkü -söz
konusu topraklar, nihayetinde Fransızlara ait olması şöyle
dursun, bu işe uygun bile değildi- bu plan İçin, savaşın
göbeğinde ve Britanya Donanması'nın Atlantik'te kuş
uçurtmadığı - bir sırada, dört milyon kişiyi nakledecek bir
alan gerekiyordu. Madagaskar planı, Batı Avrupa'nın bütün
Yahudilerini fiziksel olarak imha etmeye yönelik hazırlıkların
ilerleyişini gizlemek için yapıldı (PolonyalI Yahudilerin
imhası için bir kılıf uydurmaya bile gerek duyulmadı!); ne
kadar uğraşırsa uğraşsın her zaman Führer’in bir adım
gerisinde kaldığını hisseden eğitimli antisemitler ordusu
açısından faydası, meseleyle ilgilenen herkesin en temel
fikirlerden birini, Yahudilerin Avrupa'nın tamamından tahliye
edilmesinden başka hiçbir şeyin işe yaramayacağını anlaması
oldu - ne özel yasalar ne "disimilasyon" ne de gettolar yeterli
olacaktı. Bir sene sonra, Madagaskar projesi ’’kullanışsız"
ilan edildiğinde, herkes psikolojik açıdan, daha doğrusu
mantıken bir sonraki adıma hazırdı: "Tahliye" için toprak
olmadığına göre, geriye kalan tek "çözüm" imhaydı.
Doğrucu Davut Eichmann, ortalıkta böylesine korkunç
planlar dolaştığından bir kere olsun şüphelenmemişti.
Madagaskar girişimini boşa çıkaran zamansızlıktı; zamanın
boşa harcanması ise diğer büroların bu işe sürekli
karışmalarından kaynaklanıyordu. Kudüs' teyken, hem polis
hem de mahkeme büyük bir gönül rahatlığı içindeki
Eichmann'ı sarsıp kendine getirmeye çalıştı. Eichmann'ın
önüne, yukarıda bahsettiğimiz 21 Eylül 1939 tarihli

--- Sayfa 106 ---
toplantıyla ilgili iki belge koydular. Bu belgelerden biri,
Heydrich'in yazdığı bir telem, mektubuydu. Einsatzgruppen'e
birtakım direktiflerin verildiği bu mektupta ilk defa "çok
gizli" tutulması gereken ve "daha uzun zaman gerektiren bir
nihai amaç" ile "bu nihai amaca ulaşmak için izlenecek
aşamalar” arasında bir ayrım yapılıyordu. Ortada bir "nihai
çözüm" lafı yoktu daha ve belge de bir "nihai çözüm"ün ne
olduğu konusunda bir şey söylemiyordu. Dolayısıyla
Eichmann, bu "nihai amacın" bütün Alman bürolarında
konuşulan Madagaskar projesi; toptan tahliyenin de bütün
Yahudilerin tahliyesi için zorunlu bir Ön "aşama" olduğunu
söyleyebilirdi pekâlâ. Ama belgeyi dikkatle okuduktan sonra,
bu "nihai amacın” sadece "fiziksel imha" anlamına
gelebileceği konusunda İkna olduğunu söyledi ve "bu basit
fikrin üst düzey liderlerin veya en tepedekilerin zihinlerinde
çoktan kök salmış" olduğu sonucuna vardı. İşin içyüzü
gerçekten de böyle olabilirdi; ama bu durumda Madagaskar
projesinin aldatmacadan başka bir şey olmadığını itiraf etmesi
gerekirdi.
Ama
etmedi;
Madagaskar
hikâyesini
asla
değiştirmedi, muhtemelen değiştiremezdi de. Bu hikâye
hafızasındaki başka bir kaset kaydından geliyordu ve
kendisinin her türlü mantık, argüman, bilgi ve içgörüye karşı
bir kanıt olduğunu gösteren de yine bu bant kaydıydı sanki.
Hafızası, Batı ve Orta Avrupa Yahudilerine karşı yürütülen
faaliyetlere, savaşın başlamasından (Hitler 30 Ocak 1939'da
Reichs-tag'a yaptığı konuşmada savaş sayesinde "Avrupa'daki
Yahudi
ırkının
kökünün
kazınacağı"
"kehanetinde"
bulunmuştu) Rusya'nın işgaline kadar bir ara verildiğini
söylüyordu.
Kuşkusuz
Reich'taki
ve
işgal
altındaki
topraklardaki çeşitli bürolar bile "muarız Yahudi"yi yok
etmek için elinden gelenin en iyisini yapıyordu; ama üzerinde

--- Sayfa 107 ---
birleşilmiş bir politika yoktu, sanki her ofisin kendi "çözümü"
vardı ve bu çözümü uygulamaya geçirmesine veya
rakiplerinin çözümlerini kösteklemek için kullanmasına izin
veriliyordu. Eich-mann’ın çözümü bir polis devletiydi,
dolayısıyla epey geniş bir toprağa ihtiyacı vardı. "Söz konusu
zihniyetlerin
anlayışsızlığı
yüzünden";
"çekişmeler",
tartışmalar, ağız kavgaları yüzünden; herkes "üstünlük için
yarıştığından" bütün "çabalan başarısızlıkla sonuçlandı".
Artık her şey için çok geçti, Rusya'yla savaş "birdenbire,
gökgürültüsü" gibi başladı. Bütün hayallerinin sonu gelmişti;
çünkü savaş "her iki tarafın da yararına bir çözüm arama
döneminin" bittiğini gösteriyordu. Aynı zamanda, Arjantin'de
yazdığı anılannda kabul ettiği gibi, "tek tek Yahudilere nasıl
muamele edileceğini bildiren yasaların, yönetmeliklerin,
emirlerin bulunduğu bir dönemin" sonuydu. Eichmann’a göre
dahası da vardı, kariyerinin de sonu gelmişti; o zaman ne
kadar "ünlü” olduğunu düşününce, insanın kulağına saçma
geliyordu bu ama, haklılık payı da yok değildi. Çünkü
Eichmann’ın, ister bilfiil uygulanan "tehcir" ister bir
"hayalden" ibaret olan Nazi yönetiminde bir Yahudi Devleti
konusunda olsun, Yahudilerle ilgili bütün meselelerde nihai
otorite sayılan birimi, "Yahudi meselesinin Nihai Çözümü'nde
ikinci sıraya düşmüştü; yeni uygulama farklı birimler
tarafından gerçekleştiriliyor, müzakereler Reichsführer SS ve
Almanya Polis Şefi'nin komutası altındaki başka bir Merkez
Büro tarafından yürütülüyordu". Bu "farklı birimler”,
Doğu'daki Ordu'nun gerisinde faaliyet gösteren ve özel görevi
yerli sivil nüfusu, Özellikle de Yahudileri katletmek olan katil
gruplarıydı; söz konusu Merkez Büro ise Oswald Pohl'un
komutası altında bulunan ve Eichmann’ın her Yahudi
sevkiyatının varış yerini öğrenmek için başvurmak zorunda

--- Sayfa 108 ---
olduğu WVHA'ydi. Vanş yeri, çeşitli ölüm tesislerinin
"hazmetme kapasitesine", ayrıca bazı ölüm kamplarının
civarında şube açmayı kârlı bulan çok sayıda sanayi
kuruluşunun köle işgücü talebine göre hesaplanıyordu. (SS'in
pek Önemli olmayan sanayi kuruluşlarından başka, I. G.
Farben, Krupp Werke ve Siemens-Schuckert Werke gibi ünlü
Alman firmaları hem Auschwitz'de hem de Lublin Ölüm
kamplarının yakınlarında fabrikalar kurmuştu. SS ile
işadamları arasında mükemmel bir işbirliği vardı; Auschwitz
Komutam Höss, I.G. Farben temsilcileriyle çok yakın sosyal
ilişkileri olduğunu doğruladı. Çalışma koşullarına gelince, asıl
amacın çalıştırarak öldürmek olduğu çok açıktı; Hilberg'e
göre, I.G. Farben'in fabrikalarından birinde çalışan yaklaşık
35 bin Yahudiden en az 25 bini öldü.) Eichmann açısından
asıl mesele, tahliye ve naklin artık "çözümün" son aşaması
olmamasıydı. Departmanı sadece bir araç haline gelmişti. Bu
nedenle, Madagaskar projesi rafa kaldırıldığı zaman "hayata
küsmeye ve büyük bir hayal kırıklığına uğramaya" yerden
göğe kadar hakkı vardı; kendisini avutabileceği tek şey, Ekim
1941’de yarbaylığa terfi etmesiydi.
Hatırladığı kadarıyla, en son Eylül 1941’de, Rusya’nın
işgalinden üç ay sonra kendi başına bir şeyler yapmayı
denemişti. Bundan kısa bir süre önce, hâlâ Güvenlik Polisi'nin
ve Güvenlik Servisi'nin başında bulunan Heydrich, Bohemya
ve Moravya Protektorası'na getirilmişti. Bu önemli olayı
kutlamak için bir basm toplantısı düzenlemiş ve Protektöra’yı
sekiz hafta içinde judenrein hale getirme sözü vermişti.
Heydrich basın toplantısından sonra bu konuyu, ken-dişinin
verdiği sözü yerine getirmesi gerekecek diğer kişilerle, Prag'
daki Güvenlik Polisi’nin komutanı Franz Stahlecker ve
Devlet Sekreteri Yardımcısı Karl Hermann Frankla tartıştı.

--- Sayfa 109 ---
Eski Çek liderlerinden biri olan Frank, Heydrich’in
ölümünden kısa bir süre sonra İmparatorluk Protektoru olarak
onun yerine geçecekti. Eichmann'a göre Frank ucuz biriydi;
şu "Streicher gibi", Yahudilerden nefret ediyordu ve "siyasi
çözümler hakkında hiçbir şey bilmiyordu"; "otokrat gibi, yani
sahip olduğu gücün sarhoşluğuyla sadece emir-1er ve
komutlar yağdıran" insanlardandı. Diğer taraftan, basın
toplantısı keyifliydi. Heydrich ilk defa "daha insani bir tarafı"
olduğunu göstermiş ve hoş bir açıksözlülükle "kendisini
konuşmaya kaptırdığını" İtiraf etmişti - "Heydrich'i tanıyanlar
için büyük bir sürpriz olmadı"; bu "hırslı ve ihtiyatsız
karakter" "çoğu zaman, muhtemelen daha sonra hoşuna
gitmeyeceği halde, kelimelerin dişlerinin engelini aşıp
ağzından kaçmasına hemen izin verirdi". Heydrich, "İşler
iyice karıştı, şimdi ne yapacağız?" dedi. Bunun üzerine Eich-
mann
şunları
söyledi:
"Söylediklerinden
geri
adım
atamıyorsan, yapılacak tek şey kalıyor. Şimdi dağınık halde
bulunan Protektora Ya-hudilerini nakletmeye yetecek kadar
geniş bir yer açmak." (Yahudi-ler için bir vatan, Diaspora
sürgünlerinin toplandığı bir yer.) Daha sonra, ne yazık ki -şu
Streicher gibi, Yahudilerden nefret eden-Frank somut bir
öneri getirdi ve önerisi de Theresienstadt'ta yer açmaktı.
Bunun üzerine Heydrich, belki de sahip olduğu gücün
sarhoşluğuyla, Yahudilere yer açmak için Theresienstadt'taki
Çeklerin derhal tahliye edilmesini emretti.
Eichmann etrafı kolaçan etmeye gönderildi. Tam bir hayal
kırıklığına uğradı: Eğer kıyısındaki bu Bohemya hisar
kasabası aşırı küçüktü, olsa olsa Bohemya ve Moravya'daki
doksan bin Yahudi-nin belli bir bölümü için nakil kampı
olarak kullanılabilirdi. (Yaklaşık elli bin Çek Yahudisi esasen
bir nakil kampı haline gelen The-resienstadt üstünden,

--- Sayfa 110 ---
tahminen bir yirmi bin kadarı da doğrudan Auschwitz'e
gönderildi.) Hichmann'ın kötü hafızasından daha güvenilir
kaynaklardan öğrendiğimize göre, Heydrich Theresienstadt' ı
daha işin en başında, münhasıran olmasa da esasen, Alman
Yahudilerinin birtakım imtiyazlı kategorileri için özel bir
getto olarak tasarlamıştı -Yahudi yetkililer, tanınmış kişiler,
Önemli madalyaları olan savaş gazileri, maluller, Yahudi
olmayanlarla evlenen Yahudi-ler ve 65 yaş üstü Alman
Yahudileri (bu yüzden "yaşlı gettosu" olarak da bilinir).
Kasabanın bu kısıtlı kategoriler için bile küçük olduğu
anlaşılınca, 1943'te, kuruluşundan bir sene sonra, Theresiens-
tadt’taki aşırı kalabalığı azaltmak için düzenli olarak -
Auschwitz'e nakil yoluyla- "seyreltme" veya "rahatlatma"
süreçleri başlatıldı. Ama bir açıdan, hafızası Eichmann’ı
yanıltmadı. WVHA’nın yetkisi altına girmeyen tek toplama
kampı olan Theresienstadt, sonuna kadar Eichmann'm
sorumluluğunda kaldı. Bu kampın komutanları Eichmann’ın
personelinden kişiler, yani her zaman onun astları olmuştu;
Eichmann'm üstünde biraz yetki sahibi olduğu, Kudüs'teki
iddia makamının kendisine isnat ettiği yetkinin en azından bir
kısmına sahip olduğu tek kamp buydu.
Eichmann'm hafızası, yılları büyük bir rahatlıkla atlayarak
ilerliyor,
polis
müfettişine
Theresienstadt
hikâyesini
anlatırken, olay akışına göre iki sene önden gidiyor ve
kesinlikle kronolojik bir sıra izlemiyordu; ama bu duruma
dağınıklık deyip geçmek de mümkün değildi. Hafızası daha
ziyade bir depo gibiydi, bir insanın özel hayatıyla ilgili
hikâyelerin en kötüleriyle doluydu. Prag yıllarım hatırlamaya
çalışırken, kendisine "daha insani bir tarafı" olduğunu
gösteren büyük Heydrich'in huzuruna kabul edildiği o büyük
gün
gözlerinin
önüne
geldi.
Birkaç
oturum
sonra,

--- Sayfa 111 ---
Slovakya’nm
Bratislava
şehrine
gittiğinden
bahsetti;
Heydrich'e suikast düzenlendiği sırada, tesadüfen Eichmann
da Bratislava'daydı. Almanların kurduğu kukla Slovak
hükümetinin İçişleri Bakanı Şano Mach'ın konuğu olarak
orada bulunduğunu hatırlıyordu. (Bu alabildiğine antisemit
Katolik hükümette Mach, antisemitizmin Alman versiyonunu
temsil
ediyordu;
vaftiz
edilmiş
Yahudilere
ayrıcalık
tanınmasını reddetmişti ve her şeyden önemlisi Slovak
Yahudilerinin
toptan
sınırdışı
edilmesinden
sorumlu
kişilerden biriydi.) Bu olayı hatırlıyordu, çünkü bir hükümet
yetkilisinin kendisine sosyal bir davette bulunması Eichmann
için sıradışı bir durum, büyük bir onurdu. Hatırladığı
kadarıyla hoş, rahat biri olan Mach, Eichmann'ı bowling
oynamaya davet etmişti. Savaşın tam ortasında Bratislava'da
İçişleri Ba-kanı’yla bowlinge gitmekten başka bir işi yok
muydu gerçekten? Hayır, kesinlikle başka bir işi yoktu; nasıl
bowling
oynadıklarını,
Heydrich’e
suikast
girişiminde
bulunulduğunu öğrenmelerinden kısa bir süre Önce içki
servisi yapıldığını gayet iyi hatırlıyordu. Dört ay ve elli beş
kaset ses kaydından sonra, İsrailli müfettiş Başkomi-ser Less
bu olaya döndüğünde, Eichmann aynı hikâyeyi neredeyse
kelimesi kelimesine aynı şekilde anlattı ve kendi "üstlerinden
biri suikaste uğradığı" için "unutulmaz" bir gün olduğunu
ekledi. Ne var ki bu sefer de Bratislava’ya "Slovakya
Yahudilerinin tahliyesiyle ilgili güncel faaliyetleri" görüşmek
üzere gönderildiğini gösteren belgelerle karşılaştı. Hatasını
hemen kabul etti: "Tabii, tabii, Berlin'den emir geldi, beni
bowling oynamaya göndermediler." Büyük bir tutarlılıkla iki
kere yalan mı söylemişti? Pek sayılmaz. Yahudi-leri tahliye
ve tehcir etmek rutin bir iş haline gelmişti; aklında kalanlar
bowling oynadığı, bir Bakan'ın misafiri olduğu ve Hey-drich'e

--- Sayfa 112 ---
saldırıldığını duyduğuydu. Çek yurtseverlerin "cellat"ı
vurduğu bu unutulmaz günün hangi seneye rastladığını
kesinlikle hatırlayamaması, Eichmann'mki gibi bir hafızanın
tipik özelliğiydi.
Hafızası
Eichmann'a
daha
iyi
hizmet
etseydi,
Theresienstadt hikâyesini anlatmazdı bile. Çünkü bütün
bunlar "siyasi çözüm" defterinin kapandığı ve "fiziksel
çözüm" devrinin başladığı bir dönemde oldu. Daha sonra
kendiliğinden, rahat rahat itiraf edeceği gibi, Füh-rer’in Nihai
Çözüm emri verdiğini öğrenmesinden çok daha ileri bir
zamanda meydana geldi. Heydrich'in Bohemya ve Moravya'yı
judenrein hale getirmeye söz verdiği tarihte, bir ülkeyi
Yahudilerden arındırmak sadece, Yahudiieri kolayca ölüm
merkezlerine gönderilecekleri yerlerde toplamak ve tehcir
edip bu yerlere göndermek anlamına gelebilirdi. Dış dünya
için bir gösteri yeri haline gelmesi, Uluslararası Kızıl Haç
temsilcilerinin kabul edildiği tek getto veya kamp olması bir
yana,
Theresienstadt
sonunda
bambaşka
bir
amaca,
Eichmann'ın o sıralarda kesinlikle bilmediği ve nasıl olduysa
kimseden de duymadığı bir amaca hizmet etmeye başladı.

--- Sayfa 113 ---
Nihai Çözüm: Öldürme
22 HAZİRAN 1941'de, Hitler Sovyetler Birliği saldırısını
başlattı; bu olaydan altı veya sekiz hafta sonra Eichmann,
Heydrich'in Berlin1 deki bürosuna çağrıldı. 31 Temmuz’da,
Heydrich Hava Kuvvetleri. Başkomutanı, Prusya Başbakanı,
Dört Yıllık Plan Yetkilisi ve son olarak da, yine diğerleri
kadar önemli bir görevi yerine getiren, Hit-ler’in (Parti'den
farklı olarak) Devlet hiyerarşisindeki vekili olan Reich
Mareşali Hermann Göring'den bir mektup aldı. Bu
mektupla Heydrich, "Avrupa'nın Alman etkisi altındaki
bölgelerindeki
Yahudi
meselesinin
tam
çözümünü
[Gesamtlösung]" hazırlamakla ve "Yahudi meselesinin
arzulanan nihai çözümünü [Endlösung] uygu. lamaya
koymak
için
...
bir
genel
Önerge"
sunmakla
görevlendiriliyordu. Heydrich bu talimatları aldığında -6
Kasım 1941 tarihli bir mektupta Ordu Yüksek Komutanlığına
açıklayacağı gibi- görevi zaten "yıllardır Yahudi meselesinin
nihai çözümünü hazırlamaktı" (Reitlinger); Rusya'yla savaş
başladığından beri, Doğu’daki Einsatz-gruppen katliamlarının
başında Heydrich bulunuyordu.
Heydrich, Eichmann'la görüşmesine "göçle ilgili kısa bir
konuşmayla" başladı (göç pratikte durmuştu; yine de,
Himmler'in özel durumlar dışında bütün Yahudilerin göçünü
yasaklayan, Eichmann’a bizzat ileteceği, resmi emrini
yayımlamasına aylar vardı) ve bu konuşmanın ardından da
şunları söyledi: "Führer Yahudilerin fiziksel olarak imha
edilmesini emretti".Daha sonra "hiç âdeti olmadığı halde, bir
süre
sessiz
kaldı;
sözlerinin
üzerimde
etkili
olup

--- Sayfa 114 ---
olmadığını
görmeye
çalışır
gibiydi.
Daha
dün
gibi
hatırlıyorum.
Kelimelerini
seçerken
o
kadar
dikkatli
davranıyordu
ki,
söylediklerinin
önemini
ilk
anda
kavrayamadım; daha sonra anladım ama hiçbir şey
söylemedim, zira söyleyecek bir şey kalmamıştı artık. Çünkü
böyle bir şey aklımın ucundan bile geçmemişti, şiddet
aracılığıyla bir çözüm bulunabileceğini asla düşünmemiştim.
Bütün şevkim, girişkenliğim, ilgim kaybolmuştu, tabiri caizse
eriyip gitmiştim. Daha sonra şunları söyledi: 'Eichmann,
Lublin’e
gidip
Globocnik’i
gör
[Himm-ler'in
Genel
Hükümet’teki Üst Düzey SS'lerinden ve Polis Liderle-ri'nden
biriydi]. Reichsführer’den [Himmler] gerekli emirleri almıştı,
bak bakalım şimdiye kadar ne yapmış. Yahudilerin tasfiyesi
için Rusların tank hendeklerini kullanıyor galiba,' Varacağı
yere çoktan varmış olan bu görüşmenin sonunda söylediği bu
cümleleri hâlâ hatırlarım, zaten ne olursa olsun ömrüm
boyunca da asla unutmayacağım." Ama Arjantin'deyken
hatırladığı birtakım şeyleri Kudüs’teyken unuttu, bu da kendi
zararına oldu; çünkü unuttukları, kendisinin fiili öldürme
sürecindeki yetkisiyle ilgiliydi. Aslında Heydrich'in anlattığı
birkaç şey daha vardı: Eichmann'a bu işin tamamının
"Ekonomi ve Yönetimden Sorumlu SS Merkez Bürosu'nun
yetkisine verildiğini" -yani, kendi RSHA’sının yetkisinde
olmadığını- ve imhanın resmi kod adının "Nihai Çözüm"
olduğunu söylemişti.
Eichmann Hitler'in niyetini Öğrenen İlk kişilerden biri
değildi kesinlikle. Heydrich’in yıllardır, muhtemelen savaşın
başlangıcından beri bu yönde çalışmalarda bulunduğunu;
Himmler’in bu "çözümü" Fransa'nın 1940 yazında yenilgiye
uğramasından hemen sonra öğrendiğini (ve buna karşı
çıktığını) iddia ettiğini biliyoruz. Mart 1941'de, Eichmann’ın

--- Sayfa 115 ---
Heydrich’le görüşmesinden yaklaşık altı ay sonra, Führer’in
Şansölyesi Viktor Brack'in Nürnbergde verdiği ifadesinde
doğruladığı gibi, "Yahudilerin imhası, yüksek Parti çevreleri
için bir sır değildi artık". Ama Eichmann, Kudüs’te boş
yere açıklamaya çalıştığı gibi, asla yüksek Parti çevrelerine
mensup biri olmamıştı; kimse ona spesifik, sınırlı bir İşi
yapmak için bilmesi gerekenden fazlasını anlatmamıştı. Alt
kademelerde yer alıp da bu "çok gizli" olan ve haberler bütün
Parti ve Devlet bürolarına, köle işgücüyle bağlantılı bütün
ticari teşebbüslere ve Silahlı Kuvvetler' İn (en düşük rütbeliler
dahil) bütün subay kadrosuna yayıldıktan sonra da çok gizli
kalan meseleyi öğrenen ilk kişilerden biri olduğu doğruydu.
Yine de, bu gizliliğin pratik bir amacı vardı. Führer’in emrini
açık açık duyanlar "emir taşıyıcılar" olmaktan çıkıp "sır
taşıyıcılar" düzeyine yükseliyorlar ve bu kimselere özel bir
yemin ettiriliyordu. (Eichmann’ın 1934'ten beri mensup
olduğu Güvenlik Servisi üyeleri her halükârda gizlilik yemini
etmişti.)
Ayrıca, bu meseleyle ilgili bütün yazışmalar katı "dil
kurallarına" tabiydi. Bu nedenle, Einsatzgruppen'ın raporları
hariç, "imha", "tasfiye" veya "öldürme" gibi cesur kelimelerin
geçtiği belgelere pek rastlanmaz. Öldürme için belirlenen kod
adlar "nihai çözüm", "tahliye" (Aussiedlung) ve "özel
muamele"ydi
(Sonderbehandlung);
tehcir
için,
Theresienstadt'a,
imtiyazlı
Yahudilere
mahsus
"yaşlı
gettosuna yönlendirilen Yahudiler söz konusu olduğunda
"ikametgâh değişikliği", aksi takdirdeyse "yerleştirme"
(Umsiedlung) ve "Do-ğu'daki işgücü" (Arbeitseinsaîz im
Osten) ifadeleri kullanılıyordu. Bu son iki ifade, aslında
Yahudilerin çoğu zaman yerlerinden edilip geçici olarak
gettolara yerleştirildiğini ve belli bir bölümünün geçici olarak

--- Sayfa 116 ---
çalıştırıldığını da anlatmaktadır. Özel durumlarda, dil
kurallarında küçük değişiklikler yapmak zorunlu hale
geliyordu. Örneğin bir keresinde, Dışişleri Bakanlığından üst
düzey bir yetkili Vatikan’la yapılan bütün yazışmalarda
Yahudilerin öldürülmesinden bahsederken "radikal çözüm”
ifadesini
kullanmayı
Önerdi;
çünkü
Nazilere
göre,
Slovakya'daki -Vatikan’ın müdahale ettiği- kukla Katolik
hükümet
yürürlükteki
Yahudi
karşıtı
yasaları
açısından
"yeterince
radikal"
değildi,
vaftiz
edilmiş
Yahudileri hariç tutmak -gibi çok "temel bir kusuru" vardı.
"Sır taşıyıcılar" sadece kendi aralarında ve muhtemelen
ölümcül görevleriyle her zamanki gibi meşgul oldukları anlar
dışında -ve kuşkusuz sekreterler ve diğer büro personeli
yanlarında
olmadığında-
bu
kodlara
başvurmadan
konuşuyorlardı. Söz konusu dil kuralları başka hangi
amaçlarla tasarlanmış olursa olsun, bu konuda işbirliği gerekli
olan çok çeşitli hizmetlerde düzeni ve akıl sağlığını koruma
açısından
çok
faydalı
oldu.
Dâhası,
"dil
kuralı"
(Sprachregelung) tabiri başlı başına bir şifreydi, gündelik
dilde buna olsa olsa yalan denirdi. Çünkü bir "sır taşıyıcı"
dışarıdan biriyle buluşmaya gönderileceği zaman, bu
kişiye yerine getireceği emirlerle beraber bir de "dil kuralı"
verilirdi. Örneğin, İsviçre'den gelen Uluslararası Kızıl Haç
temsilcilerine
The-resienstadt
gettosunu
göstermeye
gönderildiği zaman Eichmann’a verilen dil kuralı, bu beylerin
ayrıca görmek istedikleri Bergen-Bel-sen toplama kampında
tifüs salgını olduğu yalanından ibaretti. Bu dil sisteminin asıl
etkisi, söz konusu insanları yaptıklarından bihaber tutması
değil; insanların yaptıklarını, cinayet ve yalanlarla ilgili eski,
"normal"
bilgileriyle
aynı
kefeye
koymalarını
önlemesiydi. Sloganlara ve beylik laflara gösterdiği büyük

--- Sayfa 117 ---
hassasiyet, sıradan bir konuşma yapma konusundaki
yetersizliğiyle birleşince, Eichmann "dil kuralları" için
kuşkusuz ideal bir özne haline gelmişti.
Eichmann'ın da çok geçmeden göreceği gibi, bu sistem
gerçeğe karşı sağlam bir kalkan değildi. Lubîin'e eski Viyana
Bölge Lideri, o dönemin Tuğgeneral’i Odilo Globocnik'i
görmeye gitti -iddia makamı ne derse desin, kuşkusuz
Globocnik'e "Yahudilerin fiziksel imhası için verilen gizli
emri bizzat iletmek" üzere orâda bulunmuyordu; çünkü
Globocnik bu emri kesinlikle Eichmann'dan önce Öğrenmişti-
ve "Nihai Çözüm" tabirini kendisini belli edecek bir şifre gibi
kullandı. (İddia makamının Üçüncü Reich'ın bürokratik
labirentinde kaybolduğunu gösteren benzer bir iddiaya göre,
Auschwitz Komutanı Rudolf Höss de Führer'in emirlerini
Eichmann aracılığıyla aldı. Savunma "destekleyici kanıttan
yoksun" olduğu gerekçesiyle en azından bu hataya dikkat
çekti. Kendi duruşmasında verdiği İfadeye göre, Haziran
1941'de doğrudan Himmler’den emir almıştı; Himmler
ayrıca, birtakım "ayrıntıları" Eichmann'la görüşeceğini
söylemişti. Höss'ün anılarında yer alan iddiasına göre, bu
ayrıntılar gaz kullanımıyla ilgiliydi - ama Eichmann bu
iddiaya var gücüyle karşı çıktı. Muhtemelen haklıydı da;
çünkü bütün diğer kaynaklar Höss’ün hikâyesiyle çelişiyordu
ve kamplardaki yazılı veya sözlü imha emirlerinin her zaman
WVHA’nın onayından geçtiğini ve söz konusu emirlerin ya
bu birimin başkanı Korgeneral Oswald Pohl ya da Höss'ün
üstü Tuğgeneral Richard Glücks tarafından verildiğini
doğruluyordu.
(Höss'ün
ifadesinin
güvenilirliğiyle
ilgili kuşkular için bkz. R. Pendorf, Mörder und Ermordete,
1961.) Gaz kullanımına gelince, Eichmann’ın bu meseleyle
alakası yoktu. Belli aralıklarla Hössle görüşmeye gittiği

--- Sayfa 118 ---
"ayrıntılar", toplama kampının öldürme kapasitesiyle, yani
haftada kaç nakil kaldırabileceğiyle ve belki de yayılma
planlarıyla ilgiliydi. Eichmann Lubîin'e geldiği zaman,
Globocnik
çok
yardımsever
davrandı
ona
ve
bir
astıyla birlikte etrafı gezdirdi. Ormanın içinden geçen bir yola
girdiler ve bu yolun sağında kalan, içinde işçilerin yaşadığı
sıradan bir kulübeye gittiler. Asayiş Polisi başkomiserlerinden
biri (belki de Führer'in şansölyeliğinin himayesi altında
bulunan ve Almanya'daki "tedavisi olmayan hastaları” gazla
öldürme işinin teknik tarafından sorumlu olan Suç Bürosu
Komiseri Christian Wirth'in ta kendisi) onları karşıladı ve
birkaç küçük ağaç barakayı gezdirdikten sonra "kaba saba,
eğitimsiz ve sert bir ses tonuyla" açıklamalarına başladı:
"her şeyi çok iyi izole ettiğini; bir Rus denizaltısının
motorunun çalışmaya başlayacağını, gazların bu binaya
gireceğini ve Yahudilerin gazla zehirleneceğini anlattı. Benim
için de korkunç bir şeydi. Böyle bir şeyi kaldıracak kadar
dayanıklı değilimdir, mutlaka etkilenirim. ... Şimdi bana tam
kapanmamış bir yara gösterseniz, muhtemelen bakamam bile.
Ben böyle bir adamım, bu yüzden bana hep doktor olamazsın
derlerdi.
Bu
olay
hiç
gözümün
önünden
gitmedi; bayılıyormuşum gibi hemen elim ayağım boşaldı. Bu
tür şeyler herkesin başına gelir ve sonunda her insanın içinde
belli bir ürperti bırakır."
Aslına bakarsanız çok şanslıydı; çünkü o zamana kadar
sadece Doğu’daki altı toplama kampından birini, yüz binlerce
insana mezar olan Treblinka'da kurulacak karbonmonoksit
odaları için yapılan hazırlıkları görmüştü. Bu olaydan kısa bir
süre sonra, yine o yıl sonbaharda, üstü Müller Eichmann’ı
Polonya’nın Reich topraklarına katılan Batı Bölgelerindeki,
Warthegau olarak bilinen bölgedeki ölüm merkezini teftiş

--- Sayfa 119 ---
etmeye gönderdi. 1944'te, Kulm’da (veya Lehçe Chelmno'da)
bulunan bu ölüm kampında, Avrupa'nın dört bir yanındaki
yerlerinden edildikten sonra ilk Lödz gettosuna "yerleştirilen”
üç yüz binden fazla Yahudi öldürüldü. Bu toplama kampında
gerçekleştirilen faaliyetler uzun zamandır tam gaz devam
ediyordu. Başvurulan yöntem biraz farklıydı, gaz odaları
yerine gaz kamyonları kullanılıyordu. Eichmann’ın gördükleri
şunlardı: Yahu-diler geniş bir odadaymış; soyunmaları
söylenmiş; sonra bir kamyon gelmiş, odanın girişinin tam
önünde durmuş; çıplak Yahudilere bu kamyona binmeleri
söylenmiş. Kapılar kapanmış ve kamyon yola koyulmuş. "
[İçeri giren Yahudilerin sayısını] söyleyemem, bakamadım
bile.
Bakamadım,
bakamadım;
burama
kadar
gelmişti. Çığlıklar, ve ... Altüst olmuştum, ve daha neler neler.
Müller'e hazırladığım raporda bunlardan da bahsettim, ama
Müller raporumdan pek faydalanmadı. Arabayla kamyonun
peşine takıldım ve o zamana kadar hayatımda gördüğüm en
korkunç manzarayla karşılaştım. Kamyon bir hendeğe doğru
ilerledi, kapılar açıldı ve cesetler dışarı atıldı. Elleri ayaklan o
kadar yumuşaktı ki, hâlâ canlı gibi görünüyorlardı. Hendeğe
yuvarlandılar; elindeki kerpetenle hâlâ onların dişlerini
sökmeye çalışan bir sivil gördüm. Aklım başımdan gitti -
arabama atladım ve ağzımı açmadım. Bu olaydan sonra,
şoförümün
yanında
tek
kelime
etmeden
saatlerce
oturabilirdim. Bu kadan da fazlaydı. İşim bitmişti. Sadece,
beyaz önlüklü bir doktorun, Yahudiler içerideyken gösterdiği
delikten kamyonun içine bakmamı söylediğini hatırlıyorum.
Kabul etmedim. Edemezdim. O anda yer yarılsaydı da içine
girseydim."
Çok geçmeden daha korkunç bir manzarayla karşılaşacaktı,
Müller Eichmann'ı bu sefer de Beyaz Rusya'nın Minsk

--- Sayfa 120 ---
şehrine gönderdiği zaman. Müller, "Minsk'te Yahudileri
silahla öldürüyorlar. Bu işin nasıl yapıldığını rapor etmeni
istiyorum" demişti. Derken Eichmann yola düşmüş; başlarda
şansı yaver gidecek gibiymiş; zira Minsk’e vardığı sırada "iş
bitmek üzereymiş", buna çok sevinmiş. "Sadece geniş bir
hendekteki kafataslarına nişan alan birkaç nişancı vardı."
Yine de, görmüş: "Gördüğüm bana yetti, elleri arkadan
bağlanmış bir kadın, dizlerimin bağı çözüldü ve aklım
başımdan gitti." Geri dönerken Lwow'a uğramak aklına
gelmiş, iyi bir fikir gibi gelmiş ona, çünkü Lwow (Lemberg)
eskiden bir Avusturya şehriymiş. Varınca "onca dehşetten
sonra ilk kez dostça bir manzara" ile karşılaşmış. "Karşımda
Franz Josef in saltanatının on altıncı yılı onuruna inşa edilmiş
bir demiryolu istasyonu duruyordu" -Eichmann bu döneme
"tapar’mış, çünkü ailesiyle yaşadığı sırada  bu dönem
hakkında
çok
iyi
şeyler
anlatıldığını
ve
üvey
annesinin akrabalarının (Yahudi olanları kastediyordu) bu
dönemde çok rahat bir sosyal statüye sahip olduklarını ve iyi
kazandıklarını duymuş. Demiryolunun görünüşü, bütün kötü
düşünceleri kafasından uzaklaştırmış, en ince ayrıntısına
kadar- mesela, yıldönümünün taşa kazınmış tarihi- kafasına
kazınmış. Ama daha sonra, o güzel Lwow' da büyük bir hata
yapmış. Bölgenin SS komutanına gidip şöyle demiş:
"Doğrusu, burada olup bitenler korkunç işler; gençler
sadistleştiriliyor dedim. Nasıl yaparsınız bunu? Kadınlara ve
çocuklara ateş etmek! Olacak şey değil. Sonunda insanlarımız
ya delirecek ya cinnet geçirecek; insanlarımız, kendi
insanlarımız." Asıl sorun, Lwow’da da aynı şey yapıldığı
halde, etrafı gezdirmenin ev sahibi için büyük bir zevk
olmasıymış. Nitekim "korkunç bir manzarayla" daha
karşılaşmış. "Çoktan dolmuş bir hendek vardı. Bir de,

--- Sayfa 121 ---
fıskiye gibi yerden fışkıran bir kan pınarı. Daha önce böyle
bir şey görmemiştim. Bu kadar çalışmak yeterdi artık;
Berlin'e geri döndüm ve Tümgeneral Müller'e raporunu
verdim."
Hepsi bu kadar da değildi. Her ne kadar Eichmann böyle
şeyler görmeye "pek dayanıklı” olmadığını, hiç asker
olmadığını, hiç cephede bulunmadığını, hiç muharebe
görmediğini, uyuyamadığını ve kâbuslar gördüğünü söylemiş
olsa da, Müller dokuz ay kadar sonra Eichmann'ı Dublin'e
geri gönderir. Bu arada, Dublin’de şevkle çalışan Globocnik
de hazırlıklarını tamamlamıştı. Eichmann hayatında gördüğü
en korkunç manzaranın artık bu olduğunu söyledi. İlk
gidişinde, birkaç ağaç kulübeden oluşan bu mekânı fark
etmemiş bile. Burası yerine, şu kaba saba sesli adamın
rehberliğinde, bir demiryolu istasyonuna gitmiş. Üstünde
"Treblinka" yazılı bir tabela olan bu istasyonun Almanya'nın
herhangi bir yerinde görebileceğiniz sıradan bir istasyondan
hiçbir farkı yokmuş - aynı binalar, levhalar, saatler, tesisat;
kusursuz bir taklitmiş. "Olabildiğince uzak durdum, olup
biteni görmek için yaklaşmadım. Yine de, bir dizi çıplak
Yahudinin
gazla
öldürmek
üzere
geniş
bir
salona
doldurulduğunu gördüm, içerde öldürüldüler; söylediklerine
göre, siyanik asit diye bir şeyle.”
İşin aslına bakarsanız, Eichmann pek bir şey görmemişti.
Ölüm kamplarının en büyüğü ve en meşhuru olan Auschwitz'i
defalarca ziyaret ettiği doğruydu; ama Yukarı Silezya'da,
yaklaşık kırk yedi kilometrekarelik bir alanı kaplayan
Auschwitz kesinlikle sadece bir toplama kampı değildi; sayısı
yüz bini bulan köleleriyle dev bir işletmeydi ve gazla
zehirleme işlemine tabi tutulmayan köle işçiler ve Yahudi
olmayanlar da dahil olmak üzere her türlü esir burada

--- Sayfa 122 ---
tutuluyordu. Ölüm tesislerini gözden uzak tutmak kolaydı ve
Eich-mann’la dostça bir ilişkisi olan Höss, onu dehşet verici
manzaralardan korumuş, insanların kurşuna dizildiği bir toplu
infaza bilfiil hiç katılmamış; çalışmaya uygun olanların -her
sevkiyatın ortalama yüzde yirmi beşinin- seçilişini veya
Auschwitz'de bu seçme işinden hemen sonra gelen gazla
zehirleme
işlemini
hiç
bilfiil
izlememiş.
İmha
mekanizmasının nasıl çalıştığını tam olarak anlamasına
yetecek kadarını görmüş: Auschwitz’de iki tür öldürme
yöntemine
başvuruluyordu,
kurşuna
dizme
ve
gazla
zehirleyerek öldürme; kurşuna dizme işini Einsatzgruppen
yapıyordu, gazla zehirleme işlemi ise kamplardaki gaz
odalarında veya gaz kamyonlarında gerçekleştiriliyordu ve
kamplarda, kurbanları son âna kadar kandırmak için  gerekli
bütün Önlemler alınmıştı.
Burada aktardığım polis kayıtları, duruşmanın yüz yirmi bir
celsesinden onuncusunda, neredeyse dokuz ay süren
duruşmanın dokuzuncu gününde mahkemede dinletildi.
Söylediklerini ne sanığın kendisi ne de savunma makamı
inkâr etti; kasetçalardan yükselen bu insanı şaşırtan bedensiz
sesle söylediklerini - iki farklı açıdan bedensiz olduğu
söylenebilir, zira sesin sahibi beden mevcuttu mevcut
olmasına ama kendisini çevreleyen kalın cam duvarlar
yüzünden garip bir biçimde bedensiz gibi görünüyordu. Dr.
Servatius itiraz etmedi, sadece "daha sonra, savunma söz
alınca" kendisinin de sanığın polise verdiği bazı kanıtlan
mahkemeye sunacağını söyledi, ama bu söylediğini hiç
yapmadı. Savunma her an ayağa fırlayacakmış gibi geliyordu
insana; zira bu "tarihi duruşmada" sanığın cezai soruşturması
tamamlanmış, iddia makamı argümanını bütünüyle ortaya
koymuştu artık. Argümanın ortaya koyduğu gerçekler, yani

--- Sayfa 123 ---
Eichmann'ın yaptıkları -iddia makamının yapmış olmasını
dilediği her şeyi yapmış olmasa da- asla tartışma konusu
olmadı; zira dava başlamadan çok uzun zaman önce
kanıtlanmıştı, Eichmann bunları tekrar tekrar itiraf etmişti.
Kendisinin de ara sıra dikkat çektiği gibi, bu kadarı
Eichmann’ı asmaya yeter de artardı. (Polis müfettişi
Eichmann'a hiç sahip olmadığı güçleri isnat etmeye
kalkışınca, "Benden daha ne istiyorsunuz?" diyerek duruma
itiraz etti.) Ancak öldürme değil de nakliye işleriyle
görevlendirildiğinden, ne yaptığını bilip bilmediği sorusu -en
azından yasalar ve usul bakımından-hâlâ cevapsızdı. Başka
bir soru da fiillerinin korkunçluğunu muhakeme etme yetisine
sahip olup olmadığıydı - yani, tıbben akıl sağlığının yerinde
olduğu gerçeği bir yana bırakılırsa, hukuki açıdan sorumlu
sayılıp sayılmayacağıydı. İki soruya verdiği cevap da
olumluydu artık: naklin yapıldığı yerleri görmüş ve aklı
başından gitmişti. Hepsi içinde en rahatsız edici olan ve
hâkimlerin, özellikle de mahkeme reisinin defalarca sorduğu
soru şuydu: Yahu-diler öldürüldüğü için vicdan azabı çekmiş
miydi? Ama bu ahlakla ilgili bir soruydu ve cevabı da hukuki
açıdan konuyla ilgili olmayabilirdi.
Ama argüman artık tümüyle ortaya konduysa, iki hukuki
soru daha ortaya çıkıyordu. Birincisi, bu, fiilleri "kendisini
doğrudan
ölüm
tehlikesinden
korumak
için"
gerçekleştirdiğinden, yargılandığı yasanın 10. Bölüm'ü
uyarınca cezai sorumluluktan muaf sayılabilir miydi? İkincisi,
aynı yasanın 11. Bölüm'ünde belirtilen hafifletici nedenlerin
göz
önüne
alınmasını
talep
edebilir
miydi:
"Suçun sonuçlarının ağırlığını azaltmak" için elinden geleni
veya ortaya çıkan sonuçlardan daha ciddi sonuçların ortaya
çıkmasını önlemek için elinden geleni" yapmış mıydı? 1950

--- Sayfa 124 ---
tarihli Nazi ve Nazi İşbirlikçileri (Ceza) Yasası'mn 10. ve 11.
Maddelerinin Yahudi "işbirlikçiler" düşünülerek hazırlandığı
açıktı. Asıl öldürme işlemi için her yerde Yahudi
Sonderkommandos
(özel
komando
birlikleri)
görevlendirilmişti; bu özel birlikler "kendilerini doğrudan
ölüm tehlikesinden korumak için" suç işlemişler, Yahudi
Konseyleri ve Liderleri de "ortaya çıkan sonuçlardan daha
kötü
sonuçların
ortaya
çıkmasını
önleyebileceklerini"
düşündükleri için söz konusu birliklerle işbirliği yapmışlardı.
Eichmann’ın ifadesi her iki sorunun da cevabını veriyordu ve
bu cevabın olumsuz olduğu açıktı: Bir keresinde tek
alternatifinin intihar etmek olduğunu söylediği doğruydu
ama bu söylediği koca bir yalandı; çünkü imha mangası
üyelerinin işten ayrılmalarının çok kolay olduğunu ve bu
durumun kendileri açısından ciddi sonuçlar doğurmadığını
biliyoruz. Zaten Eichmann da bu konuda çok ısrarcı
davranmadı, söylediklerini düzanlamıyla düşünmemelerini
istedi. Nürnberg evraklarında, "bir S S üyesinin infazda yer
almayı reddetmesi nedeniyle ölüm cezasına çarptırıldığı tek
bir vakaya rastlanmamıştır” deniyordu (Herbert Jager,
"Betrachtungen zum Eichmann-Prozess", Kriminologie und
Strafrechtsreform içinde, 1962). Ve bu duruşmada da,
savunma makamının tanıklarından olan von dem Bach-
Zelewski ifadesinde şunları söylüyordu: "Tayin başvurusunda
bulunarak herhangi bir görevden kurtulmak mümkündü.
Kuşkusuz
bazı
özel
durumlarda
disiplin
cezasına
hazırlıklı olmak gerekirdi. Ne var ki, insanın hayatına yönelik
bir tehlike söz konusu bile değildi." Eichmann -Dicey’nin
meşhur Law of the Constitution'ında (Anayasa Hukuku) ifade
ettiği gibi- "emre itaat etmezse askeri mahkeme tarafından
yargılanıp vurulma, itaat ederse bir hâkim ve jüri tarafından

--- Sayfa 125 ---
yargılanıp asılma ihtimali bulunan" sıradan bir asker gibi şu
klasik "müşkül durum"da katiyen bulunmadığını gayet iyi
biliyordu. SS üyesi olduğu için asla askeri mahkemeye tabi
olmamıştı ve olsa olsa Polis’in karşısına ve SS Mahkemesine
çıkarılabilirdi.
Eichmann
mahkemeye
verdiği
son
ifadede, Öyle veya böyle bir bahane uydurup cayabileceğini
kabul etti, başkaları bunu yapmıştı zaten. Böyle bir adım
atmanın "kabul edilemez" olduğunu düşünmüştü her zaman
ve şu anda bile "takdire şayan" bulmuyordu bunu; yaptığı
şeyin kazancı iyi başka bir işten hiçbir farkı kalmazdı o
zaman. Savaş sonrası dönemin açık itaatsizlik nosyonu bir
efsaneydi: "Söz konusu koşullar altında bu şekilde davranmak
imkânsızdı. Kimse böyle davranmıyordu." Böyle bir şey
"düşünülemezdi”. Sevgili dostu Höss gibi bir ölüm
kampının komutam olsaydı, intihar etmek zorunda kalırdı
çünkü kimseyi öl düremezdi. (Bu arada, Höss gençliğinde bir
cinayet işlemişti. Leo Schlageter’i -Nazilerin daha sonra
kahraman ilan ettikleri bir Rhineland teröristini- Fransız İşgal
yetkililerine ihbar eden Walter Ka-dow'a suikast düzenlemiş,
bir Alman mahkemesinde yargılandıktan sonra beş yıl hapis
cezası almıştı.) Eichmann’a böyle bir iş teklif edilmiş olması
pek muhtemel görünmüyor, çünkü emirleri verenler "kimin ne
kadar
ileri
gidebileceğini”
gayet
iyi
biliyorlardı.
Hayır, "doğrudan ölüm tehlikesiyle" karşı karşıya kalmamıştı;
büyük bir gururla her zaman "vazifesini yaptığını", yeminini
bozmayıp bütün emirlere itaat ettiğini iddia etiiğine göre,
suçun, sonuçlarını hafifletmekten çok "ağırlaştırmıştı."
Bahsettiği tek hafifletici neden, işini yaparken "gereksiz yere
zorluk
çıkarmaktan
olabildiğince
kaçınmayı"
denemiş
olmasıydı. Söylediklerinin doğru olup olmadığını ve aslında
doğru olduğunu bir yana bırakırsak, yapmaya çalıştığı şey bu

--- Sayfa 126 ---
özel durumda hafifletici nedenlerden birini oluşturmaya
yetmezdi, iddia geçersizdi; çünkü "gereksiz yere zorluk
çıkarmaktan
kaçınmak"
kendisine
verilen
standart
direktiflerden biriydi.
Bu nedenle, bant kayıtları mahkemeye sunulduktan sonra,
idam hükmü hukuken bile kaçınılmaz bir sonuçtu; bu
durumun tek istisnası, üstlerin emirleri altında gerçekleştirilen
fiiller argümanına dayanarak cezayı hafifletme imkanıydı-
başka
bir
seçenek
de
söz
konusu
İsrail
yasasının
11.Maddesine başvurmaktı; ama işlenen suçun korkunçluğu
nedeniyle,bu da çok düşük bir ihtimaldi. (Avukatın
savunmasını üstlerin emirleri argümanına değil, "devletçe
işlenmiş
fiiller"
argümanına
dayandırdığını
ve
buna
dayanarak beraat talep ettiğini hatırlamakta fayda var - daha
önce Nürnbergde Dr. Ser-vatius da aynı stratejiye başvurmuş
ama başarılı olamamıştı; Dr. Servatius'un savunduğu
Göring'in Dört Yıllık Plan Bürosu’ndaki İşgücü Tahsisi
Yetkilisi Fritz Sauckel, Polonya'daki on binlerce Yahudi
işçinin imhasından sorumluydu ve bu nedenle de 1946'da
asıldı. Alman hukukunda gerichtsfreie veya justizlose
Hoheitsahte (yargı-lanamaz veya yargıdan muaf devlet
fiilleri) terimleriyle daha açık bir biçimde ifade edilen
"devletçe işlenmiş fiiller", "egemen bir gücün ifasına" dayanır
(E. C. S. Wade, British Year Book for International Law
içinde, 1934), dolayısıyla da yasal alanın tamamen dışında
kalır; bütün emirler ve komutlarsa, en azından teoride,
hâlâ yargının denetimi altındadır. Eichmann'm yaptıkları
devlet fiilleri olsaydı, üstlerinden hiçbiri, Özellikle de devlet
başkanı
Hitler
herhangi
bir
mahkeme
tarafından
yalgılanamazdı. "Devletçe işlenmiş fiiller" teorisi Dr.
Servatius'un genel felsefesine o kadar uygundu ki, bir kere

--- Sayfa 127 ---
daha bu stratejiyi denemesi muhtemelen kimseyi şaşırtmazdı;
asıl şaşırtıcı olan, hüküm verildikten sonra ve ceza
verilmeden önce, hafifletici bir neden olarak üstlerin emirleri
argümanına başvurmasıydı.) Söz konusu duruşma cezai
soruşturmayla alakası olmayan ifadelerin konuyla ilgisiz
sayılarak reddedildiği sıradan bir duruşma olmadığı için, bu
noktada insan kendini belki de şanslı saymalıydı. Hiçbir şey
kanun koyucuların tasavvurundaki kadar basit olmadığı için -
ve bunun yasal açıdan konuyla biraz ilgisi varsa- ortalama bir
insanın suç karşısında duyduğu tiksintinin üstesinden
gelmesinin ne kadar zaman aldığı ve o noktaya ulaştığında bu
insana tam olarak ne olduğu, siyasi açıdan büyük bir merak
konusuydu. Adolf Eichmann davası, bu somya daha açık ve
daha kesin bir cevap veremezdi.
Eichmann Eylül 1941'de, Doğu'daki katliam merkezlerine
ilk resmi ziyaretlerinden sonra, Himmler’e Reich'ı en kısa
zamanda judenre-in hale getirmesini söyleyen Hitler'in bu
"arzusu"na uygun olarak, Almanya'dan ve Protektora'dan ilk
toplu nakillerini organize etti. İlk sevkiyat Ren bölgesinden
yirmi bin Yahudi ile beş bin Çingene' den oluşuyordu ve bu
ilk nakille ilgili tuhaf bir şey vardı. Asla kendi başına karar
almayan, her zaman emirler "çerçevesinde" kalmaya çok
dikkat eden -kendisiyle çalışmış hemen herkesin ifadesinin de
doğruladığı gibi- öneride bulunmayı bile sevmeyen ve
daima "direktif almayı isteyen bu adam bir anda, "ilk ve son
defa" emirlere karşı kendi inisiyatifini kullandı: Bu insanları,
Einsatzgrup-pen'in onları hemen vurup öldüreceği Rus
topraklarına, Riga veya Minsk'e göndermek yerine, nakli -sırf
Bölge Valisi Uebelhör diye biri "kendi" Yahudilerinden çuval
çuval kazanç sağlamanın yollarını bulduğu için- imha
hazırlıklarının henüz başlamadığı Lödz gettosuna yöneltti.

--- Sayfa 128 ---
(Aslında, Lödz ilk kurulan ve en son tasfiye edilen gettoydu;
hastalığa veya açlığa yenik düşmemiş olanlar 1944 yazına
kadar sağ kalmıştı.) Bu karar Eichmann’ın başına epey iş
açacaktı. Getto zaten çok kalabalıktı ve bu Bay Uebelhör de
yeni gelenleri ne kabul edecek havadaydı ne de barındıracak.
Uebelhör o kadar kızmıştı ki, "Çingene pazarlığıyla"
kendisine ve adamlarına kazık atan Eichmann'ı Himmler'e
şikâyet etti. Heydrich gibi Himmler de . Eichmann'ı savundu
ve olay çok geçmeden affedilip unutuldu.
Bu olayı herkesten önce Eichmann unuttu, polis
soruşturması sırasında veya sonu gelmeyen anılarından
birinde bile bu olaydan bahsetmedi. Tanık kürsüsüne
oturduğu ve avukatı tarafından sorgulandığı sırada, kendisine
bu belgeleri gösteren avukatına ısrarla "seçim" yapma şansı
olduğunu söyledi: "îlk ve son defa, seçim yapma şansım
vardı... Seçeneklerimden biri Lödz idi... Şayet Lödz’da sıkıntı
çıkarsa
bu
insanların
Doğu’ya
gönderilmeleri
gerekiyordu. Hazırlıkları da önceden görmüş olduğum için
Lödz'a göndermek için elimden geleni yapmaya kararlıydım."
Savunma avukatı bu olaydan yola çıkarak Eichmann'ın ne
zaman fırsatını bulsa Yahudi-leri kurtardığı sonucuna
varmaya çalıştı - ki bu kesinlikle doğru değildi. Daha sonra
Eichmann'ı aynı olayla ilgili olarak çapraz sorguya alan savcı,
bütün sevkiyatların varış noktasını Eichmann'm belirlediğini,
dolayısıyla belli bir sevkiyatın imha edilip edilmeyeceğine
Eichmann'm karar verdiğini kanıtlamak istedi - kİ bu da
doğru değildi. Eichmann’ın kendi açıklaması, yani emre
itaatsizlik etmediği, sadece "seçim" yapma şansını kullandığı
da doğru değildi nihayetinde, zira kendisinin de gayet iyi
bildiği gibi Lödz'da sıkıntı çıkmıştı, dolayısıyla da verdiği
emrin anlamı şuydu: Son varış noktası, Minsk veya Riga. Her

--- Sayfa 129 ---
şeyi unutmuş olsa da, Eichmann’ın Ya-hudileri kurtarmayı
fiilen denediğini gösteren tek örnek açıkça buydu. Gelgeldim,
üç hafta sonra Heydrich Prag'da bir toplantı düzenledi;
Eichmann bu toplantıda "[Rus] Komünistlerin [Einsatzgrup-
perim bulduğu yerde tasfiye edeceği bu kategorinin]
tutulduğu tevkif kamplarına Yahudilerin de alınabileceğini"
ve bu hususta bölge komutanlarıyla bir "anlaşmaya vardığım"
söyledi; Lödz’daki sıkıntı da konuşulmuş, sonuç olarak
Reich'taki (yani Avusturya, Bohemya ve Moravya dahil)
bütün Yahudilerden elli binini Riga ve Minsk' teki
Einsatzgruppen operasyon merkezlerine gönderme kararı
alındı. Nitekim, Hâkim Landau'nun sanığın vicdanı olup
olmadığıyla ilgili sorusunu -duruşmayı izleyen hemen
herkesin aklına ilk gelen soruyu- cevaplayabiliriz: Evet, onun
da bir vicdanı vardı ve neredeyse dört hafta boyunca
beklendiği gibi çalışmış, ama daha sonra tersine çalışmaya
başlamıştı.
Doğru dürüst çalıştığı ilk haftalarda bile, vicdanı işini bir
tuhaf yapıyordu. Eichmann’ın Führer'in emrini Öğrenmeden
haftalar, hatta aylar önce bile Doğu'daki Einsatzgruppen'in
Ölümcül faaliyetlerinden haberdar olduğunu hatırlamakta
fayda var; Eichmann, cephe hattının hemen ötesinde bütün
Rus yetkililerin ("Komünistlerin"), farklı mesleklerden bütün
Leh çalışanların ve bütün yerli Yahudile- rin toplu halde
vurulup Öldürüldüğünü biliyordu. Dahası, aynı yılın temmuz
ayında,
Heydrich
kendisini
çağırmadan
birkaç
hafta
önce, Warthegau'ya atanan bir SS görevlisinden bir bilgi notu
aldı. Bu notta, "önümüzdeki kış, Yahudileri daha fazla
besleyemeyecekleri" belirtiliyor ve "en insani çözüm olarak,
çalışamayacak durumdaki Yahudileri kısa yoldan öldürme"
önerisi Eichmann’ın görüşüne sunuluyordu; "ne de olsa bu

--- Sayfa 130 ---
öneri, Yahudileri açlıktan ölüme terk etmekten daha
münasipti". Bilgi notuyla beraber gelen ve "Sayın Komutan
Eichmann"a hitaben yazılmış bir mektupta, mektubu
yazan kişi "böyle şeylerin bazen çok fantastik göründüğünü"
itiraf ediyordu etmesine ama "rahatlıkla yapılabileceğini” de
ekliyordu. Bu itiraf yazarın Führer'in o çok daha "fantastik"
emrinden habersiz olduğunu gösterdiği gibi, söz konusu
emirdeki gibi fikirlerin ne kadar çok insanın aklından
geçtiğini de göstermektedir. Eichmann bu mektuptan hiç
bahsetmedi, muhtemelen yazılanlar onu şaşırtmamıştı bile.
Çünkü bu öneri Reich'taki veya herhangi bir Batı ülkesindeki
Yahudilerle değil, sadece yerli Yahudilerle ilgiliydi. Vicdanını
sızlatan cinayet düşüncesi değil, Alman Yahudilerini
öldürme düşüncesiydi. ("Einsatzgruppen'in öldürme emri
aldığını bildiğimi asla inkâr etmedim; ama tahliye edilip
Doğu’.ya gönderilen Reich Yahudilerinin de aynı muameleye
maruz kaldığını bilmiyordum. Bundan haberim yoktu.") Bu
düşünce, eski bir Parti üyesi ve îşgal Altındaki Rusya'da Sivil
idare Başkanı olan Wilhelm Kube’nin de vicdanını
sızlatıyordu;
Demir
Haç
nişanı
olan
Alman
Yahudilerinin "Özel muamele" görmek üzere Minsk'e
getirildiğini görünce öfkeden deliye dönmüştü. Kube
kendisini Eichmann'dan daha iyi ifade edebildiği için, onun
sözlerinden, Eichmann’ın vicdan azabından kıvranırken
aklından neler geçtiği konusunda bir fikir edinebiliriz. Kube
Aralık 1941'de üstüne şunları yazıyordu: "Şüphesiz dayanıklı
biriyim ve Yahudi meselesinin çözümüne yardım etmeye
hazırım; ama bizim kendi kültürel çevremizden gelen
insanların, şu hayvana dönmüş yerli çapulcu takımıyla
kesinlikle bir tutulmaması gerektiğini düşünüyorum." Bu
vicdan sızısı, tabii birilerinin vicdanı gerçekten sızladıysa,

--- Sayfa 131 ---
Hitler rejiminden sonra da ayakta kalmıştır; Almanlar
arasında bugün bile ısrarla "sadece” Ostjuden'in, Doğu
Avrupa Yahudilerinin katledildiğini savunan bir "yanlış
bilgi" dolaşır.
"İlker insanların öldürülmesiyle "kültürlü" insanların
öldürülmesi arasında ayrım yapanlar sadece Almanlar değildi.
Harry Mu-lisch, Profesör Salo W. Baron’un Yahudi halkının
kültürel ve manevi başarılarıyla İlgili ifadesinin, aklıma
hemen şu soruları getirdiğini söyler: "Yahudilerin, örneğin
kendileriyle aynı kaderi paylaşan Çingene halkı gibi, bir
kültürü olmasaydı, öldürülmeleri kötülükten sayılmayacak
mıydı? Eichmann insanları yok eden birisi olarak mı yoksa
kültürü yok eden birisi olarak mı yargılanıyor? İnsanları
öldürürken bir kültürü de yok eden bîr katilin suçu daha mı
büyüktür?"
Mulisch
aklındaki
soruları
Başsavcıya
yönelttikten sonra ortaya şu sonuç çıktı: "[Hausner’in] cevabı
evet, ama benimki hayır." Bu meseleyi göz ardı etmemizin,
can sıkıcı soruyu tarihe gömmemizin ne kadar sakıncalı
olduğu, yakın tarihli Dr. Strangelove filminde açıkça görülür.
Bu filmde, bombaya karşı tuhaf bir sevgi besleyen -ve
gerçekten de tam bir Nazi gibi karakterize edilen-adam,
birkaç yüz bin kişi seçip bu insanları yaklaşan felaketten
korumak için yeraltı sığınaklarına almayı önerir. Bilin
bakalım kimdir bu şanslı kişiler? Elbette IQ'su en yüksek
olanlar!
Nazi rejimi, Kudüs'te büyük sıkıntı yaratan bu vicdan
meselesini
katiyen
görmezlikten
gelmemişti.
Aksine,
Temmuz 1944'te Hit-ler'e karşı düzenlenen suikast girişimine
katılanların, bu girişim başarıya ulaştığı takdirde başvurmak
üzere
hazırladıkları
mesajlarında
veya
bildirgelerinde
Doğu’daki
toplu
katliamlardan
neredeyse
hiç

--- Sayfa 132 ---
bahsetmemelerinden yola çıkarak, Nazilerin bu meselenin
pratik açısından önemini çok abarttıkları sonucuna varabiliriz.
Bu noktada, Almanya’daki Hitler karşıtlığının ilk dönemlerini
bir yana bırakabiliriz. Çünkü bu dönemde, muhalefet hareketi
hâlâ faşizme karşıydı ve Sol'un tekelindeydi. Sol'un,
prensipleri
nedeniyle
ahlaki
meselelere
pek
anlam
yüklememesi, hatta Yahudilere zulmedilmesine hiç aldırış
etmemesi;
Yahudilerin
eziyet
görmesini
salt
sınıf mücadelesinden "sapma" olarak değerlendirmesi, siyasi
manzaranın tamamını belirliyordu. Üstelik sözünü ettiğimiz
dönemde bu muhalefet az kalsın yok oluyordu; SA
birliklerinin toplama kamplarında ve Gestapo mahzenlerinde
saçtığı korkunç terörden zarar görmüş, yeniden silahlanma
sayesinde işsizliğin ortadan kalkmasıyla altüst olmuş,
Komünist Parti'nin içeride "Truva atı" gibi konumlanmak
üzere Hitler'in partisinin saflarına katılma taktiği yüzünden .
morali bozulmuştu. Savaşın başında, bu muhalefetten geriye
kalanlar -bazı sendika başkanları; arkasında bir şey kalıp
kalmadığım bilmeyen, bilemeyen "yersiz yurtsuz kalmış
Sol'un" bazı entelektüelleri- sadece 20 Temmuz’la sonuçlanan
komplo sayesinde önem kazandı. (Almanya'daki direnişin
gücünü elbette toplama kamplarından geçenlerin sayısıyla
ölçmeye kalkamayız. Savaş başlamadan önce, toplama
kamplarında çok farklı kategorilerden pek çok insan
tutuluyordu
ve
bu
kategorilerin
çoğunun
direnişin
herhangi bir çeşidiyle uzaktan yakından ilgisi yoktu:
Yahudiler gibi tümüyle "masum" olanlar, suçu ispatlanmış
kişiler ve eşcinseller gibi "asos-yaller", herhangi bir şeyden
suçlu bulunmuş Naziler, vb. Savaş sırasında bu kamplar işgal
altındaki Avrupa'nın dört bir yanından gelen direnişçilerle
doluydu.)

--- Sayfa 133 ---
Temmuz ayındaki komploya katılanların çoğu esasen eski
Naziler
ve
Üçüncü
Reich'ın
yüksek
mevkilerinde
bulunanlardı. Bu kişilerin muhalefetini tetikleyen Yahudi
meselesi değil, Hitler'in savaşa hazırlanması ve altında
ezildikleri sonsuz vicdan çatışmalarının ve krizlerinin
neredeyse sadece vatana ihanet ve Hitler'e bağlılık yeminini
bozma
meselelerine
dayanmasıydı.
Üstelik
iki
arada
bir derede kalmışlardı ve içinde bulundukları durumun
aslında bir çözümü yoktu: Hitler’in başarıdan başarıya
koştuğu günlerde, hiçbir şey yapamayacaklarını çünkü
insanların bunu anlamayacağını düşündüler; Almanların
yenilgiye uğradığı yıllarda ise bir defa daha "sırtlarından
bıçaklanmaktan" korktular. Sonuna kadar, en büyük kaygıları
kaosu ve iç savaş tehlikesini önlemenin bir yolunu bulmak
oldu. Çözüm belliydi, Müttefikler "makul" olmalı ve
düzen yeniden sağlanana kadar "moratoryum” -ve elbette
bununla beraber Alman Ordusu’na direnme gücü- garantisi
vermeliydi. Doğu'da neler olup bittiğini tam olarak
biliyorlardı, ama bu koşullar altında Almanya için en iyisinin
açık isyan ve iç savaş olduğunu düşünmeye bile cesaret
edemedikleri çok açıktı. Almanya'daki aktif direniş en çok
Sağ'dan geliyordu; ama Alman Sosyal Demokratların siciline
bakılırsa, Sol bu komploda daha Önemli bir rol oynasaydı,
çok da farklı bir durumda olmayacaklardı. Bu mesele her
halükârda akademik bir meseleydi; çünkü, Alman tarihçi
Gerhard Ritter'in haklı olarak dikkat çektiği gibi, savaş
yıllarında Almanya'da "örgütlü toplumsal direniş" yoktu.
İşin aslına bakarsanız, durum basit olduğu kadar da
ümitsizdi: Alman halkının ezici bir çoğunluğu Hitler'e
inanıyordu - hatta Rusya'ya saldırdıktan ve korkulduğu gibi
iki cephede de savaşmaya başladıktan, ABD savaşa girdikten,

--- Sayfa 134 ---
Stalingrad yenilgisinden, İtalya savaştan çekildikten ve
Fransa çıkartmalarından sonra bile. Bu ezici çoğunluğa karşı,
ulusal ve ahlaki felaketin tamamen farkında olan, sayısı
bilinmeyen tek tek insanlar vardı; ara sıra tanıdık çıktıkları ve
birbirlerine
güvendikleri
oluyordu,
arkadaşlık
kuruyor
ve görüş alışverişinde bulunuyorlardı, ama kimsenin isyan
planları yaptığı veya isyana niyetlendiği yoktu. Son olarak da,
daha sonra komplocular diye anılacak bir grup vardı; ama bu
grup hiçbir konuda, komplo konusunda bile anlaşmaya
varamamıştı. Liderleri olan Carl Friedrich Goerdeler,
Leipzig'in eski belediye başkanıydı; Nazi rejiminde üç yıl
boyunca fiyat kontrolörü olarak çalışmış, ama işinden bayağı
erken
(1936)
ayrılmıştı.
Goerdeler
meşruti
monarşi
kurulmasını savunmuştu; eski bir sendika başkanı ve
Sosyalist olan,Solu temsil eden Wilhelm Leuschner de
Goerdeler’e "kitlesel destek" garantisi vermişti. Helmuth von
Moltke'nin etkili olduğu Kre-isau çevresinde, zaman zaman
hukukun üstünlüğünün "ayaklar altına alınmasından" şikâyet
ediliyordu; ama bu çevrenin asıl kaygısı, iki Hıristiyan
kilisesinin
ve
"laik
devletteki
kutsal
misyonlarının"
uzlaştırılması, açıkça federalizm yanlısı bir tutum almasıydı.
(Bir bütün olarak direniş hareketinin 1933'ten itibaren siyasi
iflası üzerine gayet iyi belgelendirilmiş kısmi bir çalışma için
bkz. George K. Romoser’in yakında yayımlanacak olan
doktora tezi.)
Savaş devam ettikçe ve yenilgi kesinleştikçe, siyasi
farklılıklar önemsizleşmiş ve siyasi eylem aciliyet kazanmış
olmalıydı; ama Gerhard Ritter bu noktada da haklı görünüyor:
"[Kont Klaus von] Stauffenberg bu kadar kararlı olmasaydı,
direniş hareketi çaresiz eylemsizlik batağına sürüklenirdi." Bu
adamları bir araya getiren, Hitler’i "uzmanları aksini tavsiye

--- Sayfa 135 ---
ettiği halde, koca koca orduları kurban eden" bir "üçkâğıtçı",
"amatör", "deli", "bütün kötülüklerin ete kemiğe bürünmüş
hali" olarak görmeleriydi; Hitler'e sık sık yaptıkları gibi
"suçlu ve aptal" dediklerinde bunları kastediyorlardı. Ancak
Hitler hakkında hâlâ böyle düşünmek, "SS veya Parti
üyesi olmaya ya da bir devlet pozisyonunda yer almaya
kesinlikle engel değildi" (Fritz Hesse). Dolayısıyla, rejimin
suçlarına iyice batmış  pek çok kişi de komplo çevresinin
içinde yer alıyordu. Mesela, o dönemde Berlin Polis Komiseri
olan Kont Helldorf, darbe girişimi başarıya ulaşsaydı
(Goerdeler'in müstakbel bakanlan sıraladığı listelerden birine
göre) Alman Polis Şefi olacaktı; o olmazsa Doğu'da-ki
mobilize katliam birliklerinden birinin eski komutanı olan
RSHA' dan Arthur Nebel 1943 yazında, Himmler'in
yönetimindeki imha programının en civcivli zamanlarında
Goerdeler, Himmler’i ve Go-ebbels'i potansiyel müttefikler
olarak görüyordu; "çünkü bu adamlar Hitler'le beraber
kendilerinin de kaybolduğunu fark etmişlerdi". (Gerçekten de
Himmler "potansiyel bir müttefik" haline geldi -buna karşılık
Goebbels müttefik olmadı- ve planlarını baştan sona
biliyordu; komplo başarısızlığa uğrayana kadar onlara karşı
hiç harekete geçmedi.) Bütün bunları Goerdeler'in Mareşal
von Kluge'ye yazdığı bir mektup taslağından aktarıyorum'. Bu
tuhaf ittifaklara sadece Ordu komutanlarının yüz yüze
görüşmesi gereken "taktik hesaplan" denip geçilemezdi;
bilakis Kluge ve Rommel "bu iki canavarın [Himmler ve
Göring'in] yok edilmesi için özel emir" vermişti (Ritter) -
ayrıca,
Goerdeler'in
biyografisini
yazan
Ritter
yukarıda
aktardığımız
mektubun
"Goerdeler’in
Hitler
rejimine duyduğu nefretin çok ateşli bir ifadesi” olduğunu
savunmaktadır.

--- Sayfa 136 ---
Her ne kadar iş işten geçmiş olsa da, bu adamlar Hitler'e
muhalefet etmenin bedelini hayatlarıyla ödediler ve korkunç
bir biçimde can verdiler. Pek çoğunun cesareti insanda
hayranlık uyandıracak cinstendi ama ahlaki bir öfkeden veya
diğer
insanlara
neler
çektiril-diğini
bilmekten
kaynaklanmıyordu; bu adamları harekete geçiren neredeyse
sadece yenilginin ve Almanya'nın sonunun yaklaştığına kesin
gözüyle bakmalarıydı. Buna karşılık bazılarının, Örneğin
York von Wartenburg’un siyasi muhalefete katılmasının
nedeni ilk başlarda, "Kasım 1938'de başlatılan o iğrenç
Yahudi karşıtı ajitasyon" da olabilirdi (Ritter). Ama bu tarihte
sinagoglar alevler içinde kaldı ve görünüşe göre koca bir halk
korkunun pençesine düştü: Tanrı’nın evleri ateşe verilmişti ve
hem Tanrı'ya hem de hurafelere inananlar Tanrı’nın
gazabından korkuyorlardı. Üst düzey subaylar, 1941 Ma-
yısı’nda Hitler'in "komiser emri" diye anılan emrini
aldıklarında ve yakın zamanda başlatılacak olan Rusya
seferinde bütün Sovyet yetkililerin ve tabii bütün Yahudilerin
katledileceğini
Öğrendiklerinde
kuşkusuz
tedirgin
olmuşlardır. Bu çevreler, Goerdeler’in dile getirdiği gibi,
"işgal altındaki bölgelerde ve Yahudilere insan yok etme ve
dini inançlar nedeniyle zulüm teknikleri uygulanmasının ...
tarihimizin her zaman sırtında taşıyacağı koca bir kambur"
olmasından elbette kaygılanıyordu. Ancak görünüşe göre
bütün bunların "[bir barış antlaşması için müttefiklerle
masaya oturduğumuzda] çok zor durumda kalmaktan",
"Almanya'nın şamna sürülmüş kara bir lekeden" ve Ordu’nun
moralinin bozulmasından çok daha Önemli, çok daha korkunç
olduğu hiç akıllarına gelmemişti. "Büyük bir soğukkanlılıkla
’binlerce
Yahudiyle
ağzına
kadar
dolu
olan
hendekleri makineli tüfeklerle yaylım ateşine tuttuktan sonra,

--- Sayfa 137 ---
hâlâ can çekiştikleri sırada bu bedenlerin üstüne toprak
atmanın pek hoş olmadığını’ dile getiren" bir SS’in raporunu
duyunca,
Goerdeler
"[1814'te
Napolyon’a
karşı
gerçekleştirilen] Özgürlük Savaşlarının ve [1870’ teki Fransa-
Prusya Savaşı'ndaki] I. Wiihelm’in şanlı ordusunu ne hale
getirdiler" diye haykırmıştı. Bu vahşetin bir biçimde
Müttefiklerin kayıtsız şartsız teslim talebiyle ilgili olabileceği
de akıllarına gelmedi; hem "milliyetçi" hem de "mantıksız"
olduğunu, Müttefik-ler’in gözünü kör eden bir nefretten
kaynaklandığını söyleyerek bu talebi eleştirmekten geri
kalmadılar. Almanya'nın sonunda yenile-ceğıne neredeyse
kesin gözüyle bakıldığı 1943'te ve aslında bu tarihten daha
sonra bile, Hitler'in hiç adil olmadığı halde, sebepsiz yere bir
savaş başlattığını gayet iyi bilmelerine rağmen, hâlâ
düşmanlarının "dengi" gibi masaya oturup "adil bir barış" için
müzakerelerde bulunmaya hakları olduğunu düşünüyorlardı.
"Adil barış" kriterleri ise çok daha şaşırtıcıydı. Goerdeler çok
sayıda notunda bu kriterleri tekrar tekrar dile getirmişti: "milli
sınırların 1914’teki haline getirilmesi [ki bu da Alsace-
Lorraine'in ilhakı demekti] ve Avusturya ile Sudetenland’ın
da bu sınırlara dahil edilmesi"; üstelik birde "Almanya için
önemli bir konumun", yani belki de Avrupa' daki Güney
Tirol'ün geri verilmesi!
Hazırladıkları bildirgelerden, komplo girişimlerini halka
nasıl açıklamaya niyetlendiklerini de anlayabiliriz. Örneğin,
bu komplo başarıya ulaşsaydı devlet başkanlığına getirilecek
olan General Ludwig Beck, Ordu'ya sunmak üzere hazırladığı
bir
bildirge
taslağında
uzun
uzun
Hitler
rejiminin
"inatçılığından",
"yetersizliğinden
ve
ölçüsüzlüğünden",
"kibrinden ve büyüklenmesinden" bahseder. Ama işin en can
alıcı tarafı, bu rejimin "yaptığı en ahlaksız şey", -Nazilerin

--- Sayfa 138 ---
yaklaşan yenilginin faturasını "silahlı kuvvetler liderlerine"
çıkarmaya çalışmalarıydı; Beck ayrıca "Alman ulusunun
şanına kara bir leke süren ve dünyanın gözündeki itibarını
zedeleyen" suçlar işlendiğini söylüyordu. Bir sonraki adımları
ne olacaktı, Hit-ler'i yok ettikten sonra ne yapacaklardı?
Alman Ordusu "onurlu bir sonucu garantileyene kadar" -yani,
Alsace-Lorraine, Avusturya ve Sudetenland'in ilhakı sağlama
almana
kadar-
savaşmaya
devam
edecekti.
Çöküşün
arifesinde bir toplama kampında öldürülen ve Hitler karşıtı
komploya
katılmamış
olan
Alman
yazar
Friedrich
P.
Reck~Malleczewen'in
bu
adamlar
hakkındaki
acı
düşüncelerine katılmamak için hiçbir nedenimiz yok.
Reck~Malleczewen, neredeyse hiç bilinmeyen Tagebuch
eines Verzweifelten (1947, Çaresiz Bir Adamın Günlüğü) adlı
eserinde, Hitler'e yönelik suikast girişiminin başarısızlığa
uğradığını öğrendikten sonra, elbette büyük bir üzüntüyle,
şunları yazar: "İş işten geçmedi mi biraz beyler? Bu
adamı, Almanya'nın en büyük katili yapıp işler yolunda gittiği
sürece peşinden ayrılmayan sizdiniz; hiç duraksamadan
istenen her yemini eden ve yüz binlerin ölümünden sorumlu
olan, bütün dünyayı gözyaşlarına boğup gazap oklarını üstüne
çeken bu suçluya uşaklık edecek kadar alçalan ... sizlerdiniz;
şimdi ona ihanet ediyorsunuz. .... Şimdi, iflası örtbas etmek
olanaksız hale gelince, kendilerine siyasi bir mazeret bulmak
için, beş kuruşsuz kalan bu eve ihanet ediyorlar - iktidar
peşinde koşarken yollarına çıkan her şeye ihanet eden aynı
adamlar.”
Eichmann’ın 20 Temmuz suikastine katılanlarla kişisel
temaslarda bulunduğunu kanıtlamak zor, zaten görüşmüş
olması da pek muhtemel görünmüyor; Arjantin'deyken bile
hepsine hâlâ "vatan haini ve alçak" gözüyle baktığını

--- Sayfa 139 ---
biliyoruz. Yine de, Goerdeler'in Yahudi meselesiyle ilgili
"orijinal" fikirlerini öğrenme fırsatı yaka-îasaydı, bazı
noktalarda hemfikir olduklarını fark ederdi. Goerdeler'in
"kayıpları ve maruz kaldıkları kötü muamele karşılığında
Alman Yahudilerine tazminat ödemeyi" teklif ettiğine şüphe
yok - bu teklif 1942'de, meselenin sadece Alman
Yahudileriyle ilgili olmadığı ve bu insanların sadece kötü
muameleye maruz kaldığı ve soyulduğu bir zamanda değil,
gazla öldürüldüğü bir zamanda dile getirilmişti. Bütün bu
teknik ayrıntılara ek olarak, Goerdeler'in aklında Çok daha
yapıcı bir fikir; yani, "Avrupa’da az çok 'istenmeyen misafir’
haline gelen [bütün Avrupa Yahudilerini] düştükleri bu kötü
durumdan kurtaracak" bir "daimi çözüm" vardı. (Eichmann'ın
jargonunda buna "ayaklarının altına sağlam bir toprak
vermek" deniyordu.) Bu nedenle Goerdeler bir "sömürge
ülkesinde" -Kanada veya Güney Amerika'da- "bağımsız bir
eyalet", şüphesiz daha önceden bildiği Madagaskar gibi bir
yer talep etti. Bununla beraber birkaç taviz de verdi; bütün
Yahudiler kovulmayacaktı. Nazi rejiminin ilk dönemlerine ve
o dönemde mevcut olan imtiyazlı kategorilere uygun olarak,
"askerliği
sırasında
Almanya
için
özel
bir
fedakârlıkta bulunduğunu kanıtlayanlara ve köklü ailelerden
gelenlere Alman vatandaşlığı vermeye" hazırdı. Yine de,
Goerdeler'in "Yahudi meselesinin daimi çözümü" ne anlama
gelirse gelsin -1954'te bile kahramanına büyük bir hayranlık
duyan
Profesör
Ritter’in
tabiriyle-"orijinal"
olduğu
söylenemezdi ve Goerdeler programının bu bölümü için de
Parti
ve
hatta
SS
kademelerinden
pek
çok
"potansiyel müttefik" bulabilecekti.
Mareşal von Kluge'ye yazılan ve yukarıda aktarılan
mektupta Goerdeler, Kluge'yi "vicdanının sesini" dinlemeye

--- Sayfa 140 ---
çağırdı. Ama aslında sadece, "zafer şansı olmayan bir savaşa
devam etmenin düpedüz suç olduğunu" bir generalin bile
anlaması gerektiğini söylemeye çalışıyordu. Bütün bu
kanıtlardan yola çıkarak olsa olsa, vicdan dediğimiz şeyin
Almanya'da
kesinlikle
sırra
kadem
bastığı
sonucuna
varabiliriz; bu ülkede yaşayan insanlar böyle bir vicdanın
varlığını bile neredeyse unutmuş ve dış dünyanın insanı
hayretler
içinde
bırakan
"yeni
Alman
değerlerini"
paylaşmadığını fark etmez olmuşlardır. Ama işin aslı bundan
ibaret değildir; zira Almanya’da rejimin en başından beri, hiç
tereddüt etmeden Hitler'e karşı koyan tek tek insanlar da
vardı. Sesleri hiç duyulmadığı için kaç kişi olduklarını
bilmiyoruz - belki yüz binlerce kişiydiler; belki çok
daha fazla, belki de çok daha azdılar. Hemen her yerdeydiler;
toplumun her tabakasında, eğitim görmemiş olanlar kadar
eğitim almışların da arasında, bütün partilerde, hatta belki
NSDAP saflarında bile bu insanlara rastlamak mümkündü.
Daha önce sözünü ettiğimiz Reck-Malleczewen veya felsefeci
Karl Jaspers gibi tanınmış olanları çok azdı. Bazılarının dini
inancı hakikaten çok güçlüydü; mesela bir esnaf tanıdığım,
Nazi Partisi'ne girmek gibi "küçük bir formalite"yi yerine
getirmektense,
bağımsız
varoluşunu
kaybetmeyi
ve
sıradan bir fabrika işçisi olmayı tercih etti. Bazıları da yemin
etme işini ciddiye aldı ve mesela Hitler'in adı üstüne yemin
etmektense akademik kariyerinden vazgeçmeyi yeğledi.
Sayıca fazla olan bir grup da işçiler, özellikle Berlin’deki
işçiler ve tanıdıkları Yahudilere yardım etmeye çalışan
Sosyalist entelektüellerdi. Son olarak da iki köylü delikanlı
vardı;
Günther
Weisenbom'un
Der
lautlose
Aufstand'inde (1953, Sessiz İsyan) anlattığı hikâyeye göre,
savaşın sonlarına doğru askerlik celbi gelen bu gençler SS'e

--- Sayfa 141 ---
katılmayı reddettiler ve ölüm cezasına çarptırıldılar. İnfaz
günü ailelerine yazdıkları son mektupta şunları söylüyorlardı:
"İkimiz de böylesine korkunç şeylerin vicdan azabıyla
yaşamaktansa ölmeyi tercih ediyoruz. SS'e katılan birinin ne
yapması
gerektiğini
biliyoruz."
Pratik
açıdan
hiçbir
şey yapmamış olan bu insanların bulunduğu konum,
komploya katılan-larıkinden tamamen farklıydı. Hiçbir zaman
doğruyu yanlıştan ayıramaz hale gelmediler ve "vicdan
krizlerinden” mustarip olmadılar. Belki direniş üyeleri
arasında böyle insanlar da vardı, ama komplocuların
saflarında yer alanların sayısı kuşkusuz çok azdı. Bu insanlar
ne kahramandı ne de evliya, ve hep sessiz kaldılar. Bu ya-
payalmz ve dilsiz unsur kendisini sadece bir defa, tek bir
ümitsiz
jestle
açıkça
belli
etti:
Scholl'ların,
Münih
Üniversitesi’nden biri kız biri erkek iki kardeşin, hocaları
Kurt Huber’in etkisi altında kalıp dağıttıkları o meşhur
broşürlerde, Hitler’in ne mal olduğu nihayet açık açık dile
getiriliyordu - "kitlelerin katili".
Gelgelelim, 20 Temmuz komplosu başarıya ulaşsaydı
Hitler Al-manyası’nın yerine geçecek olan şu "diğer
Almanya"
için
hazırlanan
belgelere
ve
bildirgelere
bakarsanız, bu Almanya'nın da dünyanın geri kalanından
büyük
bir
uçurumla
ayrıldığını
görüp
şaşkınlıktan
donakalırsınız. Yoksa, bilhassa Goerdeler'in olmayacak işler
peşinde
koşması;
herkesten
önce
Himmler'in,
ayrıca
Ribbentrop'un savaşın son aylarında, yenilgiye uğramış
Almanya ile Müttefikler  arasında arabuluculuk yapmak gibi
muhteşem, yeni bir rol oynama hayalleri kurmaya başlamaları
başka türlü nasıl açıklanabilir? Rib-bentrop’a sadece aptal
deyip geçilirdi belki, Himmler içinse pek çok  şey
söylenebilirdi ama aptal olmadığı kesindi.

--- Sayfa 142 ---
Nazi hiyerarşisinin vicdanla ilgili sorunları çözme
konusunda en yetenekli üyesi Himmier'di. Hitler'in 1931'de
SS'e yaptığı bir konuşmadan alman şu meşhur "Sadakatim
Onurumdur"
gibi
sloganla-/
n
-Eichmanrim
"kanatlı
kelimeler", hâkimlerin "boş laflar" dediği sloganları- buldu ve
Eichmanrim hatırladığı kadanyla "sene sonuna doğru",
muhtemelen Noel ikramiyesiyle birlikte dağıttı. Eich-marnı
bu sloganların sadece birini hatırlıyor ve sürekli tekrar
edip duruyordu: "Bu savaşlar sayesinde, gelecek nesiller
tekrar savaşmak zorunda kalmayacak"; "savaşlar" derken
kadınlara, çocuklara, yaşlılara ve diğer "faydasız boğazlara"
karşı savaşmaktan bahsediyordu. Himmler'in Eİnsaîzgruppen
komutanlarına ve Üst Düzey SS ve Polis Liderleri'ne yaptığı
diğer konuşmalardan alman benzer laf-1ar şunlardı: "İnsani
bir zayıflıktan kaynaklanan istisnalar hariç, sonuna kadar
dayanmak ve saygınlığımızı korumak; işte bizi sert yapan bu.
Tarihimizde daha önce hiç böyle bir sayfa açılmadı ve bundan
sonra da açılmayacak"; "Yahudi meselesini çözme emri,
bir teşkilatın alabileceği en korkunç emirdir"; "Sizden
'insanüstü birşey, 'insanüstü bir biçimde insanlıkdışı’
davranmanızı beklediğimizin farkındayız". Bu noktada
söylenebilecek tek şey, beklentilerinin boşa çıkmadığıdır.
Gelgeldim,
Himmler'in
bu
sözleri
ideolojik
açıdan
gerekçelendirmeye çalışmamış olması veya çalıştıysa bile
gerekçelerinin görünüşe göre hemen unutulmuş olması
önemlidir. Birer katile dönüşen bu adamların aklında kalan
sadece tarihi, muazzam, eşsiz ("ancak iki bin yılda bir verilen
ulvi bir görev") ve dolayısıyla da muhtemelen dayanması zor
bir işe girişmiş olduklarıydı. Katillerin böyle düşünmeleri
önemliydi, zira doğuştan sadist veya cani değillerdi; bilakis,
yaptığı şeyden fiziksel bir zevk alanlardan sistematik bir

--- Sayfa 143 ---
biçimde kurtulmaya çalışıyorlardı. Einsatzgruppen Silahlı
SS'ten, suç sicili Alman Ordusu’nun başka herhangi bir
biriminden uzun olmayan bir askeri birimden; bu birliklerin
komutanları da yüksek öğrenim görmüş seçkin SS’ler
arasından, Heydrich tarafından seçilmişti. Dolayısıyla, asıl
mevzu bu adamların vicdan azabından nasıl kurtulacağı değil,
fiziksel acıyla karşılaşan bütün normal insanları etkileyen o
hayvani merhamet duygusunu nasıl aşacağıydı. Anlaşılan
kendisi bu içgüdüsel tepkilerden yana bayağı -; dertli olan
Himmler'in numarası çok basit ve muhtemelen de çok
etkiliydi: İnsanın bu içgüdüleri kendine çevirir gibi yapıp
dışındaki bir şeye yöneltmesinden ibaretti. Böylece katiller,
"İnsanlara ne korkunç şeyler yaptım!" demek yerine,
"Görevlerimi yerine getirir-; ken ne korkunç şeyler görmek
zorunda kaldım, bu görevin omuzlarıma yüklediği yük nasıl
da ağır!" diyebiliyorlardı.
Eichmann’ın
kötü
hafızasının
Himmler'in
usta
işi
sloganlarıyla bu kadar ilgilenmesi, vicdan sorununu çözmenin
başka ve daha etkili yollarının bulunduğunun bir göstergesi
olabilir. Bu yollardan biri, Hitler'in çok önceden fark ettiği
gibi, basit bir olgu, savaştır. Eich-mann tekrar tekrar, "nereye
baksanız ölü bir insan gördüğünüz" ve kendi ölümünüze
kayıtsız kaldığınız bir zamanda, ölülere karşı "farklı bir
kişisel
tavır"
takınmak
gerektiğini
savundu:
"Ha
bugün ölmüşüz ha yarın, bizim için hiç fark etmiyordu; öyle
zamanlar oluyordu ki, bizi hâlâ canlı yakalayan sabaha
lanetler yağdırıyorduk." Bu kadar vahşi bir ölüm atmosferinin
oluşmasında, Nihai Çözüm' ün, daha ileri aşamalarında
kurşuna dizme yoluyla değil; şiddetle, gaz fabrikalarında
gerçekleştirilmesi özellikle etkili olmuştu. Gaz fabrikaları,
savaşın ilk haftalarında Hitler'in emriyle başlatılan ve

--- Sayfa 144 ---
Rusya'nın istilasına kadar Almanya’daki akıl hastalarına
uygulanan "ötenazi programıyla" baştan sona yakından
ilişkiliydi. 1941 sonbaharında başlatılan imha programı sanki
apayrı iki yoldan yürütülüyordu. Bu yollardan biri gaz
fabrikalarına,
diğeri
ise
Einsatzgrup-pen'e
çıkıyordu.
Einsatzgruppen'ın, özellikle de Rusya'dayken, Ordu'nun
gerisinde
gerçekleştirdiği
operasyonlar
partizan
savaşı
bahanesiyle haklı gösteriliyordu ve bu operasyonların
kurbanları kesinlikle sadece Yahudiler değildi. Gerçek
partizanlara ek olarak, Rus yetkililer, Çingeneler, asosyaller,
akıl hastalan ve Yahudilerle de ilgileniyorlardı. Yahudiler
"potansiyel düşman" sayılıyorlardı; Rus Yahudilerinin bu
durumu fark etmeleri ne yazık ki aylar sürmüştü, fark
ettiklerinde ise kaçmak için artık çok geçti. (Eski kuşak I.
Dünya Savaşı'nı, kurtancısı gibi gördüğü Alman Ordusu'nu
sevinçle karşıladığı zamanları hatırlıyordu; Almanya’da ve
Varşova’da "Ya-hudilere nasıl muamele edildiği" konusunda
ne gençler ne de yaşlılar tek kelime duymuştu; Alman
İstihbarat Servisi’nin Beyaz Rusya'dan verdiği bilgilere göre,
olup bitenlerden "tuhaf bir biçimde habersizdiler" (Hilberg).
İşin daha da ilginç tarafı, bu bölgelere gönderilen Alman
Yahudilerinin bile zaman zaman Üçüncü Reich'ın "öncüleri"
olarak orada bulundukları yanılsamasına kapılmalarıydı.) Tam
dört tane, her biri bir tabur büyüklüğünde olan ve
askerlerinin sayısı toplamda üç bini aşmayan bu mobilize
katliam birliklerinin Silahlı Kuvvetler’in yakın işbirliğine
ihtiyacı vardı ve bu ihtiyacı da karşılanıyordu; aslına
bakılırsa, aralarında genellikle "mükemmel", bazı durumlarda
da "içten" (herzlich) bir işbirliği vardı. Generaller "Yahudılere
karşı
şaşırtıcı
derecede
iyi
bir
tavır"
sergiliyordu;
kendi Yahudilerini Einsatzgruppen't devrettikleri gibi, çoğu

--- Sayfa 145 ---
zaman kendi adamlarını, sıradan askerleri katliamlara yardım
etmek üzere ödünç verdikleri de oluyordu. Hilberg'in
hesaplarına göre, Yahudi kurbanların toplam sayısı bir buçuk
milyonu buluyordu; ama bu rakam, Führer'in bütün Yahudi
halkının fiziksel imhasıyla ilgili emrinin sonucu değildi. Daha
eski, Hitler’in Himmler'e Mart İ941'de verdiği bir emrin
sonucuydu; bu emre göre, SS ve polis "Rusya'da
birtakım özel görevleri yerine getirmek üzere" hazırlanacaktı.
Führer’in sadece Rus ve Polonya Yahudilerini değil, bütün
Ya-hudileri yok etme emri, her ne kadar ileri bir tarihte
yayımlanmış olsa da, aslında çok daha eskilere dayanıyordu.
RSHA’da veya Hey-drich'in ya da Himmler'in diğer
bürolarında
değil;
Führer'in
şansöl-yeliğinde,
kişisel
bürosunda ortaya çıkmıştı. Savaşla uzaktan yakından ilgisi
yoktu, bu emri gerekçelendirmek için askeri zorunluluk gibi
bahanelere asla başvurulmadı. Gerald Reitlinger’in The Final
Solution'ının (Nihai Çözüm) en büyük meziyetlerinden
biri, şüpheye yer bırakmayacak biçimde belgelenmiş
kanıtlarla, Doğu1 daki gaz fabrikalarında yürütülen imha
programının Hitler'in ötenazi programından türediğini ortaya
koymasıdır.
"Tarihsel
hakikatle"
yakından
ilgili
olan
Eichmann duruşmasının bu fiili, bağlantıya dikkat etmemesi
büyük bir talihsizliktir. Çünkü bu bağlantı duruşmada çok
tartışılan bir meseleye, RSHA'dan Eichmann'ın gaz işine
karışıp karışmadığı meselesini bir ölçüde aydınlatabilirdi.
Muhtemelen Eichmann bu işe karışmadı; ama adamlarından
biri, Rolf Günther, belki de kendi adına bu işle ilgilendi.
Mesela, Lublin bölgesindeki gaz tesislerini kuran ve
Eichmann'la da görüşen Globocnik, ek personele ihtiyaç
duyduğu zaman Himmler'le veya başka bir SS ya da polis

--- Sayfa 146 ---
yetkilisiyle görüşmedi; Führer’in şansölyeliğinden Viktor
Brack'e başvurdu ve Brack de bu ricayı Himmler'e iletti.
İlk gaz odaları 1939’da, Hitler’in aynı senenin 1
Eylül’ünde verdiği "tedavisi olmayan hastaların huzur içinde
ölmesi sağlanmalıdır" emri üzerine inşa edildi. (Dr.
Servatius'un gazla zehirleyerek öldür menin "tıbbi bir mesele"
olarak ele alınması gerektiği yönündeki hayret verici kanaati
de muhtemelen gazla öldürmenin bu "tıbbi" kökeninden
geliyordu.) Aslında bu fikir epey eskiydi. Daha 1935' te,
Hitler Reich Tıp Lideri Gerhard Wagner'e "savaş başlarsa,
bu Ötenazi işini başlatıp uygulamaya geçirmesini, zira bu işi
savaş zamanı yapmanın daha kolay olduğunu" söylemişti. Bu
emir uyarınca, akıl hastalarına ötenazi uygulaması hemen
başlatıldı; Aralık 1939 ile Ağustos 1941 arasında, ölüm
odalarının -tıpkı daha sonra da Auschwitz'de de yapılacağı
gibi- duş veya banyo havası verilerek gizlendiği kurumlarda,
yaklaşık elli bin Alman öldürüldü. Program tam bir
fiyaskoydu. Gazla öldürmeyi o çevrede yaşayan Almanlardan
saklamak
mümkün
değildi;
tıbbın
doğası
ve
doktorun göreviyle ilgili "nesnel" bir fikre muhtemelen henüz
ulaşmamış insanların protestoları dört bir yandan yükseldi.
Doğu'daki gazla öldürme işlemlerinin -veya Nazilerin diliyle
söyleyecek olursak, "insanların huzur içinde ölmesini
sağlayan" "insani" öldürme yönteminin- başlatılmasıyla
Almanya'da
gazla
öldürme
işlemlerinin
durdurulması
neredeyse
aynı
güne
rastlıyordu.
Almanya'daki
Ötenazi programında görev alanlar, daha nice halkların yok
edilmesi için yeni tesisler inşa etmek üzere, bu sefer de
doğuya gönderildi - bu görevliler Hitler'in şansölyeliğinden
veya Reich Sağlık Departma-nı'ndan gelmiyordu ve ancak
şimdi Himmler’in yönetimine ve yetkisine verilmişti.

--- Sayfa 147 ---
İnsanları yanıltmak ve olup biteni gizlemek için özenle
hazırlanan bu çok çeşitli dil kurallarından hiçbiri, katillerin
zihniyeti üstünde, Hitler’in ilk savaş emri kadar; "cinayet"
kelimesi yerine "huzur içinde ölmesini sağlamak" ifadesinin
kullanıldığı bu emir kadar kesin bir etki yaratmamıştır. Polis
müfettişi, bu insanların sonunun Öyle veya böyle Ölüm
olduğu göz önünde bulundurulduğunda, "gereksiz yere zorluk
çıkarmaktan" kaçınmaya yönelik bir direktiften bahsetmenin
biraz
ironik
olup
olmadığını
sorduğu
zaman,
Eichmann soruyu bile anlamadı; Öldürmenin değil, insanlara
gereksiz yere acı çektirmenin bağışlanamaz bir suç olduğu
düşüncesi hâlâ kafasına kazık çakmış gibiydi. Duruşma
sırasında, tanıklar SS askerlerinin mezaliminden bahsedince,
haksızlığa uğramış gibi gerçekten öfkelendiğini açıkça
gösteren birkaç şey şey yaptı - yine de, mahkeme ve
izleyicilerin büyük bir bölümü Bichmann’ın yaptıklarını fark
etmedi;
kontrolünü
kaybetmemek
için
azimle
çaba
göstermesi, Eich-mann’ın "kaya gibi" ve kayıtsız biri
olduğunu sanmalarına yol açtı. Eichmann'ı gerçekten altüst
eden tek şey, milyonlarca insanı ölüme yollamış olmakla
değil; bir tanığın iddia ettiği gibi (mahkeme bu iddiayı
reddetti)
bir
zamanlar
Yahudi
bir
genci
ölümüne
dövmekle suçlanmaktı. Kuşkusuz pek çok insanı, "huzur
içinde
ölmelerini
sağlamak"
yerine
silaha
sarılan
Eİnsatzgruppen'in bölgesine yollamıştı; ama operasyonun
ileri safhalarında, gaz odalarının kapasitelerinin sürekli
artmasıyla bu iş artık bir zorunluluk olmaktan çıkınca,
muhtemelen yüreğine su serpildi. Bu yeni yöntemin, Nazi
hükümetinin Yahudiler karşısındaki tavrında kesin bir
düzelmeye işaret ettiğini de düşünmüş olmalı; zira gazla
öldürme programının daha en başında, ötenaziden sadece

--- Sayfa 148 ---
gerçek Almanların yararlanabileceği açıkça ifade edilmişti.
Savaş, dört bir yanda -Rusya sınırında, Afrika çöllerinde,
İtalya’da, Fransız sahillerinde, Alman şehirlerinin yıkıntıları
arasında- kol gezen şiddetli ve korkunç bir ölümle
beraber ilerledikçe, Auschwitz ve Chelmno, Majdanek ve
Belzek, Treblinka ve Sobibor'daki gazla Ölüm merkezleri
esasen, huzur içinde ölüm uzmanlarının tabiriyle, "Huzur
Evleri" gibi görünmüş olmalı. Dahası, Ocak 1942'den sonra,
"buzda ve karda yaralananlara yardım etmek" için Doğu'da
faaliyet gösteren ötenazi timleri ortaya çıktı; yaralı askerlerin
de gazla Öldürüldüğü "çok gizli" bir bilgi olsa da, Nihai
Çözüm'ü
uygulamaya
geçirenlerin
çoğu
şüphesiz
bu
durumdan haberdardı.
Ara ara dikkat çekildiği gibi, Almanya'da akıl hastalarını
gazla zehirleyerek öldürme işlemini durdurmak zorunda
kalmalarının nedeni, halkın ve kiliselerin birkaç cesur ruhani
liderinin protestolar rıydı; ama, bazı ölüm merkezleri o
dönemde Alman toprağı olan ve etrafında Alman nüfusun
yaşadığı yerlerde bulunduğu halde, akıl hastalarını bırakıp
Yahudileri gazla öldürmeye başladıkları zaman böyle
protestolar
duyulmaz
oldu.
Gelgeldim,-
protestolar
savaşın başında yükseldi; "ötenazi eğitimi"nin etkilerini bir
yana bırakacak olursak, "gazla zehirleyerek acısız bir ölüm
sağlama"ya yönelik tavır savaş sırasında büyük olasılıkla
değişti. Böyle bir İddiayı kanıtlamak, destekleyecek belge
bulmak zordur; çünkü bu girişim baştan sona büyük bir
gizlilik içinde yürütüldü ve hiçbir savaş suçlusu, Nürnberg
Doktorlar Duruşması’nın bu konuyla ilgili uluslararası
literatürden onlarca alıntı yapabilecek durumdaki davalıları
bile, bu mevzuyu hiç açmadı. Bu doktorlar belki de insanları
öldürdükleri zamanlarda kamuoyunda nasıl rüzgârlar estiğini

--- Sayfa 149 ---
unutmuşlardı, belki de bunu hiç umursamamışlardı; büyük bir
yanılgıya düşüp kendi "nesnel ve bilimsel" tavırlarının
sıradan insanların görüşlerinden çok daha ileri bir düzeyde
olduğunu sanmışlardı. Gelgelelim, yaşadıkları dehşetin artık
komşuları tarafından paylaşılmadığını gayet iyi bilen
güvenilir
insanların
savaş
günlüklerinde
rastladığımız
gerçekten paha biçilmez birkaç hikâye, koca bir ulusun ahlaki
çöküşünden sonra da ayakta kalmayı başarmıştı.
Daha önce de sözünü ettiğim Reck-Malleczewen, 1944
yazında köylülere moral vermek için Bavyera'ya konuşma
yapmaya gelen bir kadın "lider"den bahseder. Anlaşılan
"mucize silahlarla" veya zaferle oyalanacak zamanı yoktu,
büyük bir açıksözlülükle yaklaşan mağlubiyetle yüzleşti; iyi
Almanların bu konuda endişelenmelerine gerek yoktu çünkü
Führer "bütün iyiliğiyle, savaşın mutsuz bir sonla bitmesi
halinde bütün Alman halkı için, gazla zehirlenecekleri
yumuşak bir ölüm hazırlamıştı". Bunun üzerine Reck-Mal-
leczewen
şunları
söyler:"
Yoo,
hayır,
hayal
falan
görmüyordum, bu hoş kadın bir serap değildi, kendi
gözlerimle gördüm: açık tenli, kırkına yaklaşan, delirmiş gibi
bakan bir kadın ... Peki ne oldu? Bavyeralı köylüler en
azından bu Ölme meraklısı kadının hararetini dindirmek için
onu civardaki bir göle mi sokup çıkardılar? Kesinlikle böyle
bir şey yapmadılar. Kafalarını sallaya sallaya evlerinin yolunu
tuttular."
Şimdi aktaracağım hikâye durumu daha iyi özetliyor; zira
bu hikâyeye konu olan kişi "lider", hatta Parti üyesi bile değil.
Olay, Doğu Prusya’nın Königsberg şehrinde, Almanya’nın
bambaşka bir köşesinde, Ocak 1945'te, Ruslar şehri harap
etmeden, yıkıntılarım işgal etmeden ve tamamını ilhak
etmeden birkaç gün önce gerçekleşmiş. Olanları Kont Hans

--- Sayfa 150 ---
von Lehnsdorff, Ostpreussisches Tage-buch'unda (1961,
Doğu Prusya Günlüğü) anlatıyor. Lehnsdorff doktor olduğu
için, daha güvenli bir yere nakledilemeyen yaralı askerlerle
ilgilenmek üzere şehirde kalmış; Kızıl Ordu'nun çoktan
işgal ettiği bir bölgeden gelenlerin sığındığı büyük bir mülteci
merkezine çağrılmış. Bu merkezde, bir kadın yanına yaklaşıp
varisli bir damarını göstermiş; bu varisi yıllardır çektiğini ama
artık tedavi edilmesini istediğini, çünkü tedavi görmek için
vakti olduğunu söyle miş. "Tedaviyi sonraya bırakıp bir an
önce Königsberg’den kaçma-sının’daha önemli olduğunu
anlatmaya çalıştım. Nereye gitmek istediğini sordum.
Bilmiyordu, bildiği tek şey herkesin Reich’a götürüleceğiydi.
Daha sonra, şaşırtıcı bir biçimde şunları söyledi: 'Rus-lar bizi
asla yakalayamaz. Führer bunun olmasına asla izin
vermez. Çok geçmeden bizi gazla zehirler.' Belli etmeden
sağıma soluma bakmaya çalıştım, görünüşe göre kadının
sözlerini kimse yadırga-mamıştı." Gerçek hikâyelerin çoğu
gibi, bu hikâye de insana yarım kalmış hissi veriyor. Bir ses
daha, mümkünse bir kadın sesi daha duymalıydık; derin bir iç
çekip şöyle demeliydi: Ama artık gazların en iyisini, en
pahalısını Yahudilerle heba ediyorlar!

--- Sayfa 151 ---
Wannsee Toplantısı veya Pontius Pilatus
EICHMANN'IN vicdanıyla ilgili olarak anlattıklarım
şimdiye kadar hep kendisinin çoktan unuttuğu kanıtlara
dayanıyordu. Eichmann’ ın kendi anlattıklarına göre, asıl
dönüm noktası dört hafta değil de dört ay sonra, Ocak 1942'de
meydana gelen bir olaydı: Nazi'lerin Müsteşarlar Toplantısı
dediği; Heydrich’in bu beyleri Berlin banliyölerinden
Wannsee'deki bir eve davet etmesinden dolayı, günümüzde
daha çok Wannsee Toplantısı olarak bilinen toplantıydı.
Resmi adından da anlaşıldığı gibi, böyle bir toplantı yapmak
zorunlu hale gelmişti; çünkü Nihai Çözüm Avrupa’nın
tamamında uygulanacaksa, şüphesiz Reich’ın Devlet aygıtının
zımni
kabulünden
daha
fazlası
gerekiyordu;
bütün
Bakanlıkların ve Devlet birimlerinin ta-mamının aktif
işbirliğine ihtiyaç vardı. Hitler'in iktidara gelmesinden dokuz
sene sonra, Bakanların hepsi uzun süredir işin içinde olan
Parti
üyeleriydi
-
rejimin
ilk
aşamalarına
"uyum
sağlayanlar", rahat rahat bu kademelere yerleşmişti. Yine de
çoğu tam anlamıyla güvenilir değildi, zira Heydrich veya
Himmler gibi kariyerini tümüyle Nazilere borçlu olanların
sayısı çok azdı; bir zamanlar şampanya pazarlarken Nazi
rejiminde Dışişleri Bakanlığının başına getirilen Joachim von
Ribbentrop gibilerse büyük olasılıkla etkisiz kaldı. Gelgelelim
Devlet birimlerinin en üst kademelerinde, Bakanların hemen
altında bulunanlar söz konusu olduğunda; mesele çok daha
ciddiydi;
zira
her
hükümet
yönetiminin
belkemiğini
oluşturan bu kişilerin yerlerine başkalarını getirmek kolay iş
değildi; iyice ifşa olmadıkları sürece, Hitler gibi Adenauer de
bu yetkililere katlanacaktı. Dolayısıyla çeşitli Bakanlıklardaki

--- Sayfa 152 ---
müsteşarlar, hukuk uzmanları ve diğer uzmanlar genellikle
Parti üyesi bile olmuyordu ve Heydrich'in katliamlarda bu
insanlardan aktif olarak yardım alıp alamayacağı konusunda
endişelenmesi gayet anlaşılır bir durumdu. Eichmann’ın
ifadesiyle, Heydrich "en büyük zorluklarla karşılaşmayı
bekliyordu". Ama hiç de beklediği gibi olmadı.
Toplantının amacı, Nihai Çözüm'ün uygulamasına yönelik
bütün girişimler arasında koordinasyonu sağlamaktı, öncelikle
"karmaşık hukukî meseleler" tartışıldı; mesela, yarı- veya
çeyrek-Yahu-diler nasıl bir muameleye tabi tutulacaktı -
onları öldürmek gerekir miydi yoksa kısırlaştırmak yeterli
miydi? Daha sonra açık açık "bu meseleyle ilgili pek çok
olası çözüm yolu" tartışıldı ve bu tartışmanın sonucunda da
"katılımcıların
sevindirici
bir
biçimde
anlaşmaya varmasından" çok daha ileri gidildi; Nihai Çözüm
orada bulunan herkes, Özellikle de ketumluğuyla ve Parti’nin
"radikal" tedbirlerine şüpheyle yaklaşmasıyla tanınan ve Dr.
Hans Globke'nin Nürnberg' de verdiği ifadeye göre Hukuk’un
sadık destekçilerinden biri olan Dr. Wilhelm Stuckart
tarafından "olağanüstü bir coşkuyla" karşılandı. Gelgelelim
birtakım sıkıntılar yaşanıyordu. Yahudiler Batı' dan Doğu’ya
aktarılacak diye, Polonya'daki Genel Hükümet'in ku mandan
yardımcısı Müsteşar Josef Bühler'in ödü kopuyordu; çünkü bu
Polonya'da daha fazla Yahudi demekti. Bu nedenle
Bühler, tahliyelerin ertelenmesini ve "Nihai Çözüm'ün,
nakliyeyle ilgili sorunların yaşanmadığı Genel Hükümet'te
başlatılmasını teklif etti. Dışişleri Bakanlığından gelen
beylerin elinde, büyük Özenle hazırlanmış bir belge vardı; bu
bilgi notunda "Dışişleri Bakanlığı’nın Avrupa’daki Yahudi
meselesinin toptan çözümüyle ilgili arzulan ve fikirleri" dile
getiriliyordu - ama bu notla kimse ilgilenmedi. Asıl mesele,

--- Sayfa 153 ---
Eichmann'ın da çok doğru bir biçimde ifade ettiği gibi, çeşitli
devlet kademelerinde bulunan pek çok kişinin görüş
bildirmekle kalmayıp somut Önerilerde bulunmasıydı.
Toplantı en fazla bir-bir buçuk saat sürdü, daha sonra içki
servisi başladı ve yemeğe geçildi - gerekli kişisel temasları
güçlendirmek için tasarlanmış "küçük, sıcak bir sosyal
toplantıydı" bu. Eichmann içinse büyük bir olaydı, çünkü
daha önce hiç bu kadar çok "yüksek şahsiyetin" bulunduğu
bir sosyal ortama girmemişti; rütbesi ve toplumsal konumu
orada bulunanlarınkinden kat kat düşüktü. Davetiyeleri
yollamış ve Heydrich'in giriş konuşması için birtakım (yalan
yanlış) istatistikler hazırlamıştı -büyük bir işten söz
ediliyordu, on bir milyon Yahudi öldürmek gerekiyordu- ve
daha sonra da toplantı notlarını tutacaktı. Uzun lafın kısası,
toplantının sekreteri gibiydi. Büyük adamlar gidince şefi
Müller ve Heydrich'le beraber şöminenin yanına oturmasına
da bu sayede izin verilmişti; "Heydrich'i ilk defa sigara ve
içki içerken görüyordum". "İş konuşmadılar, o kadar zaman
çalıştıktan sonra biraz dinlenmenin keyfini sürdüler";
hepsi halinden çok memnundu, Özellikle Heydrich’in keyfine
diyecek yoktu.
Toplantı gününün Eichmann için bu kadar unutulmaz
olmasının bir nedeni daha vardı. Her ne kadar uzun süredir
Nihai Çözüm konusunda yardımcı olmak için elinden gelenin
en iyisini yapsa da, "şiddete başvurarak böylesine kanlı bir
çözüm" getirme konusunda hâlâ birtakım şüpheleri vardı; ama
artık bu tür şüphelerden kurtulmuştu. "O gün o toplantıdaki
en önemli isimler, Üçüncü Reich’ın Papaları konuşmuştu."
Hem Hitler, Heydrich veya "sfenks" Müller' in, hem SS'in
veya Parti’nin hem de devlet kademelerinin elit tabakasının,
bu "kanlı" işe Önayak olma onurunu yaşamak için birbiriy-ie

--- Sayfa 154 ---
rekabet ve mücadele ettiğini kendi gözleriyle görmüş, kendi
kulaklarıyla duymuştu. "Tam o anda, kendimi Pontius Pilatus
gibi hissettim, suçluluk duygusundan kurtulmuştum". Kim
oluyordu
da
onları
yargılamaya
kalkıyordu?
Neden
"fikirlerini kendine saklamıyordu"? Aslına bakarsanız,
alçakgönüllülükten kırılan ne ilk ne de son kişiydi.
Eichmann'ın hatırladığı kadarıyla, işler az çok yolunda gitti
ve çok geçmeden rutin hale geldi. "Tehcir" konusunda nasıl
uzmanlaş-tıysa, "zorla tahliye" konusunda da hemen uzman
oluverdi. Her geçen gün yeni bir ülkede, Yahudiler
kaydolmak
zorunda
bırakılıyor,
daha
kolay
teşhis
edilebilmeleri için san amblemi takmaya zorlanıyor, bir araya
toplanıp tehcir ediliyordu; çeşitli sevkiyatlar, o günkü yok
etme kapasitesine göre Doğu’daki şu veya bu imha
merkezine yönlendiriliyordu; bir tren dolusu Yahudi bir ölüm
merkezine varınca, sağlıklı olanlar çalıştırılmak için,
genellikle imha mekanizmasının işlemesini sağlamak üzere
seçiliyor, diğerleri ise hemen öldürülüyordu. Birtakım
engellerle de karşılaşılıyordu karşılaşılması-na ama, bunlar
önemsiz şeylerdi. Dışişleri Bakanlığı, Yahudilerini tehcir
etmeleri için baskı yapmak veya, olur ya, Yahudilerini
apar topar, düzensiz bir biçimde, ölüm merkezlerinin ne
kadarını kaldırabileceğine bakmadan Doğu'ya aktarmalarını
Önlemek için, işgal altındaki veya Nazi müttefiki yabancı
ülkelerdeki yetkililerle temas halindeydi. (Eichmann olanları
böyle hatırlıyordu ama aslında hiçbir şey bu kadar basit
değildi.) Hukuk müşavirleri kurbanları devletsiz bırakmak
için gerekli yasaları hazırladılar. Bu iki açıdan önemliydi:
Birincisi,
herhangi
bir
ülkenin
Yahudilerin
akıbetini
araştırması olanaksız hale geldi; İkincisi, ikamet ettikleri
devletin Yahudi-lerin mallarım müsadere etmesi olanaklı hale

--- Sayfa 155 ---
geldi. Maliye Bakanlığı ve Reichsbank, Avrupa’nın dört bir
yanından toplanan onlarca ganimeti kabul edecek tesisler
hazırladı; kol saatlerinden altın dişlere kadar bütün ganimetler
Reichsbank’ta sınıflandırıldı ve Prusya Devlet Darphanesine
gönderildi.
Ulaştırma
Bakanlığı
-çok
zor
bulunduğu
zamanlarda bile- gerekli demiryolu araçlarını, yük vagonlarım
temin etti ve tehcir operasyonunda kullanılan trenlerin
tarifelerinin diğer tarifeler^ çakışmamasını sağladı. Eichmann
veya adamları, Yahudi Liderleri Konseylerine her treni
doldurmak için kaç Yahudi gerektiğini haber verdi, onlar da
tehcir edileceklerin listesini hazırladı. Yahudiler başvurularını
yaptılar, sayısız form doldurdular, devletin mallarını gasp
etmesini kolaylaştıracak sayfalarca soruya teker teker cevap
verdiler, daha sonra da toplama noktalarında bir araya gelip
trenlere bindiler. Saklanmaya veya kaçmaya çalışan bir avuç
Yahudiy, yakalama görevi özel bir Yahudi polis gücüne
verildi.
Eichmann'ın
gördüğü
kadarıyla
kimse
itiraz
etmemiş, işbirliği yapmayı reddetmemişti. Bir Yahudi
gözlemcinin 1943'te Berlin’de dile getirdiği gibi, "Immerzu
jahren hier die Leute zu ihrem eigenen Begrabnis" (Her
allahın günü yeni binleri buradan ayrılıp kendi cenazesine
gidiyordu).
Salt uyum sağlamak, ne çok yakında Nazi işgali altındaki
ve Nazi müttefiki Avrupa'nın tamamını kapsayacak bir
operasyonun önünde duran dağ gibi sorunları ortadan
kaldırmaya ne de bu operasyonu yürüten, her şeye rağmen
"Öldürmeyeceksin" düsturuyla yetişen ve Kudüs Bölge
Mahkemesi’ndeki hâkimlerin bu bağlama gayet uygun bir
biçimde Kutsal Kitap'tan aktardığı "Hem adamı öldürdün hem
de bağını aldın, değil mi?" sözünü bilenlerin vicdanını
yatıştırmaya asla yetmeyecekti. Stalingrad'da büyük kayıplar

--- Sayfa 156 ---
verilmesinin
ardından
Almanya'nın
üstüne
çöken
-
Eichmann'ın tabiriyle— "ölüm keşmekeşinin (Eichmann
sivillerin öldürülmesine mazeret olarak Alman şehirlerinin
bombardımana tutulmasını göstermişti; Almanya'da bugün
hâlâ, katliamlar için de aynı mazerete başvuruluyor),
Kudüs'tekilerden
farklı
olmakla
beraber
korkunçluğu
açısından bu mezalimden geri kalmayan manzaraları gündelik
hayatın bir parçası haline getirmesi, tabii bütün bunlar
olurken vicdan diye bir şey kaldıysa, bu vicdan azabının
yatışmasına, daha doğrusu ortadan kalkmasına yarayabilirdi -
ama kanıtlar hiç de öyle olmadığını gösteriyordu. Savaşın
dehşeti balyoz gibi Almanya'nın üstüne inmeden önce, imha
mekanizması en ince ayrıntısına kadar planlanmış ve
tamamlanmıştı; Almanya'nın karmaşık bürokrasisi kolay zafer
yıllarında nasıl işliyorsa, mağlubiyetin beklendiği son
yıllarında da aynı sarsılmaz kesinlikle işliyordu. Başlarda,
belki de insanlarda hâlâ vicdan diye bir şey olduğu
zamanlarda, yönetici elitlerin ve özellikle de Üst Düzey SS
subaylarının saflarından ayrılan pek olmadı; ayrılmalar daha
ziyade
Almanya’nın
savaşı
kaybedeceğinin
kesinlik
kazanmasıyla hissedilir hale geldi. Üstelik, asla imha
mekanizmasını işlemez hale getirecek kadar ciddi boyutlara
ulaşmadı; merhametten değil, yolsuzluktan kaynaklanan
münferit fiillerden ibaretti ve kökeninde de yaklaşan kara
günler için kenara biraz para koyma veya bazı bağlantıları
koruma arzusu bulunuyordu. Himmler'in 1944 sonbaharında
imhanın durdurulmasını ve ölüm fabrikalarındaki tesisatın
kaldırılmasını emretmesinin altında abes ama samimi bir
kanaat yatıyordu: Himmler Müttefiklerin bu hoş jesti
karşılıksız
bırakmayacağına
inanıyordu;
bu
konuda
birtakım kuşkuları olan Eichmann'a, verdiği emir sayesinde

--- Sayfa 157 ---
bir Hubertus-burger-Frieden için masaya oturabileceğini
anlatmıştı kuşkusuz Prusya Kralı II. Friedrich’in Yedi Yıl
Savaşları'nın sonunda, 1763'te  yaptığı Hubertusburg Barış
Antlaşması'nı kastediyordu; bu antlaşmayla, savaşı kaybettiği
halde, Silezya Prusya'ya bırakılmıştı.
Kendisinin de ifade ettiği gibi, Eichmann'm vicdanını
yatıştırmasında en çok işe yarayan unsur, etrafta Nihai
Çözüm’e karşı çıkan bir kişi, tek bir kişi bile olmamasıydı.
Gelgelelim bir istisnayla karşılaşmıştı; bu kadar çok
bahsettiğine göre, Eichmann’ı derinden etkilemiş olmalı. Bu
olay Macaristan'da, Eichmann Himmler'in on bin kamyona
karşılık bir milyon Yahudiyi serbest bırakma teklifini Dr.
Kastner'le görüşürken meydana geldi. Olayların seyrinin
değişmesinden cesaret aldığı anlaşılan Kastner, Eichmann'dan
"Ausch-witz'deki
ölüm
fabrikalarının"
durdurulmasını
istemiş; Eichmann da elinde olsa bu isteği "büyük bir zevkle"
(herzlich gern) yerine getireceğini, ama ne yazık ki bu işin
kendisinin ve üstlerinin yetkisini aştığını söylemişti - ki
gerçekten de öyleydi. Yahudilerin yok edilmesinin yarattığı
genel coşkuyu Yahudilerin de paylaşmasını beklemiyordu
elbette; ama rıza göstermeleriyle yetinmiyor, işbirliği
yapmalarını istiyordu - ve nitekim olağanüstü bir biçimde
işbirliği yaptıklarını gördü. Bu işbirliği, Viyana’daki
faaliyetlerinin esas dayanağı olduğu gibi, Eichmann’ın yaptığı
her şeyin de "temel taşıydı". Yahudiler yönetim ve güvenlikle
ilgili işlere yardım etmeseydi -daha önce de belirttiğim gibi,
Berlin'de toplama noktalarına gitmeyen Yahudileri yakalama
görevini sadece Yahudilerden oluşan bir polis gücü yerine
getirdi ya tam bir kaos yaşanırdı ya da Almanların ihtiyaç
duyduğu işgücü tükenirdi. ("Kurbanlar işbirliği yapmasaydı,
birkaç bin kişinin, dahası büyük bir bölümü sadece büro işi

--- Sayfa 158 ---
yapmış
kişilerin
yüz
binlerce
insanı
öldürmesi
şüphesiz mümkün olamazdı. ... Polonya Yahudilerinin
ölümlerine uzanan yol boyunca gördükleri Almanların sayısı
bir elin parmaklarını geçmiyordu." R. Pendorf, daha önce
bahsettiğim çalışmasında bunları söylüyor. Bu durum daha
çok da Polonya'ya nakledilen, ölüme giden Yahudiler İçin
geçerlidir.) Dolayısıyla, işgal altındaki topraklarda, maşa gibi
kullanılan hükümetlerle birlikte her zaman bir de Yahudi
merkez
bürosu
kuruldu;
ileride
değineceğimiz
gibi
Naziler, kukla bir hükümet kurmayı başaramadıkları yerlerde,
Yahudilerin işbirliği yapmasını da sağlayamadılar. Ancak, bu
maşa hükümetlerin üyeleri genellikle muhalefet partilerinden
alınırken, Yahudi Konseyi üyeleri çoğunlukla o bölgenin önde
gelen Yahudi liderleri arasından seçiliyordu. Naziler bu
liderleri inanılmaz yetkilerle donattılar - ama sonunda
diğerleri gibi onları da tehcir ettiler; Orta veya Batı
Avrupa'daki Yahudi liderleri Theresienstadt ya da Bergen-
Belsen'e, Doğu Avrupa’dakilerse Auschwitz'e gönderildi.
Bir
Yahudinin
gözünde,
Yahudi
liderlerin
kendi
insanlarının imhasında oynadıktan rol, bu baştan sona
karanlık hikâyenin şüphesiz en karanlık bölümüdür. Bütün
bunlar önceden de biliniyordu bilinmesine ama, Raul
Hilberg'in daha önce de bahsettiğim klasik çalışması The
Destruction of the European Jews a kadar, bütün bu mara-zi
ve yüz kızartıcı ayrıntılarıyla birlikte açık açık ortaya
konmamıştı. İşbirliği açısından, Orta ve Batı Avrupa'daki
büyük ölçüde asimi-le olmuş Yahudi cemaatleri ile Doğu'da
Yiddiş dilini konuşan topluluk arasında hiçbir fark yoktu.
İster Amsterdam'da veya Varşova' da ister Berlin'de veya
Budapeşte’de, insanların ve mallarının listesini yapmak,
tehcir ve imha edilme masrafları için tehcir edilenlerden para

--- Sayfa 159 ---
toplamak,
terk
edilmiş
apartman
dairelerinin
izini
sürmek, Yahudilerin yakalanmasına ve trenlere bindirilmesine
yardım edecek polis gücünü sağlamak ve son bir jest olarak
da Yahudi cemaatin malvarlığını nihai müsadere için
muntazam bir biçimde teslim etmek gibi işleri Yahudi
yetkililere bırakan Nazilerin gözü arkada kalmıyordu. Sarı
Yıldız amblemlerini Yahudi yetkililer dağıttı; bazı yerlerde,
mesela Varşova'da "kolluk satışı düzenli bir işkolu haline
geldi;
sıradan
kumaş
kollukların
yanı
sıra
fantezi,
yıkanabilen, naylon kolluklar da bulunabiliyordu". Nazilerin
zoruyla
değil,
etkisi
altında
kalarak
hazırladıkları
manifestolarda, sahip oldukları yeni gücün nasıl tadını
çıkardıklarını görmek hâlâ mümkün - Budapeşte Konseyi’nin
ilk duyurusunda, "Yahudilerin maddi ve manevi bütün
zenginliklerinin ve Yahudi işgücünün tamamının mutlak
kullanım yetkisi Yahudi Merkez Konseyi’ne verilmiştir"
ifadesi yer alıyordu. Yahudi yetkililerin cinayete alet oldukları
zaman nasıl hissettiklerini biliyoruz - "batmak üzere olan
gemisini, kıymetli yüklerinin büyük bir bölümünü denize
atarak, güvenli bir limana ulaştırmayı başaran" kaptanlar gibi;
"yüz kurban verip binlerce, bin kurban verip ön binlerce
insanı kurtaranlar" gibi hissediyorlardı. İşin iç yüzü çok daha
korkunçtu. Mesela Dr. Kastner, Macaristan' dayken, tam 1684
kişiyi kurtarmakla beraber yaklaşık 476 bin kurban yerdi.
Ayıklama
işini
"şansa"
bırakmamak
için,
"kâğıdın
üstüne bilinmedik bir insanın adını yazan ve böylece onun
yaşamasına veya ölmesine karar veren güçsüz insan eline yol
gösterecek bir güç olarak", "gerçekten kutsal ilkeler"
belirlemek gerekiyordu. Peki bu "kutsal ilkeler" kimleri
kurtarmayı seçti? Kastner'in raporunda dile getirdiği gibi,

--- Sayfa 160 ---
elbette "hayatı boyunca zibur [cemaat] için çalışanla-. n" -
mesela Yahudi yetkilileri- ve "önde gelen Yahudileri".
Kimse Yahudi yetkililere gizlilik yemini ettirme zahmetine
girmedi; ister Dr. Kastner gibi sükûnetin ve asayişin
sağlanması için,ister "gazla zehirlenerek öldürüleceği günü
bekleyerek yaşamak, insanın hayatını zorlaştırmaktan başka
bir işe yaramazdı" diyen eski Berlin Hahambaşı Dr. Leo
Baeck gibi "insani" kaygılarla hareket etmiş olsunlar, hepsi
gönüllü "sır taşıyıcılarıydı". Eichmann duruşması sırasında,
tanıklardan biri böyle bir "insanlığın" talihsiz sonuçlarına
dikkat çekti - insanlar Theresienstadt'tan Auschwitz'e nakil işi
için gönüllü oldular ve kendilerine hakikatin hiç de sandıkları
gibi "makul olmadığını" anlatmaya çalışanları kınadılar. Nazi
döneminin önde gelen Yahudi simalarına aşinayız; Lödz’da 1.
Chaim diye tanınan Chaim Rumkowski'nin kendi imzasını
taşıyan paralar ve portresinin bulunduğu pullar bastırdığını ve
kırık dökük bir at arabasıyla etrafta dolaştığını; bilgili, kibar,
yüksek öğrenim görmüş biri olan Leo Baeck'in, Yahudi
polislerin "daha nazik ve yardımsever" olacağına ve "bu zor
günleri biraz daha kolaylaştıracağına" inandığını (halbuki
Yahudi polisleg kuşkusuz daha acımasızdı ve onları rüşvetle
ayartmak da daha zordu, zira sahip oldukları hemen her şey
zaten ipin uçundaydı); son olarak da,, birkaç liderin
intihar ettiğini biliyoruz - mesela, Varşova Yahudi Konseyi
başkanı Adam Czerniakow. Czemiakow Lehçe konuşan
Yahudi bir mühendisti, haham değildi, Tanrı’ya inanmıyordu
bile. Yine de, Museviliğin şu öğretisini muhtemelen hiç
unutmamıştı: "Bırak seni öldürsünler, sen sen ol, sakın
çizmeyi aşma."
Kudüs'te, Adenauer hükümetinin yüzünü kara çıkarmamak
için büyük bir özen gösteren iddia makamının, daha önemli

--- Sayfa 161 ---
ve daha bariz gerekçelerle, hikâyenin bu bölümünü açığa
çıkarmaktan kaçınmasından başka bir şey beklenemezdi.
(Gelgelelim İsrail ders kitaplarında bu meseleler dobra dobra
ve şaşırtıcı bir açıkyüreklilikle tartışılıyordu - bkz. Mark M.
Krug, "Young Israelis and Jews Abroad -A Study of Selected
History Textbooks", Comparative Education Review, Ekim,
1963.) Ne var ki, hikâyenin söz konusu bölümünü burada
mutlaka ele almak gerekiyor; zira genel olarak çok fazla
belgeye dayandırılan bu davanın dokümantasyonunda neden
birtakım boşluklar olduğunu başka türlü açıklamak mümkün
değil. Hâkimler benzer bir duruma, H. G. Adler'in
Theresienstadt 1941-1945 (1955) adlı kitabının kanıtlar
arasında bulunmamasına dikkat çektiler; bunun üzerine iddia
makamı biraz utana sıkıla da olsa kitabm "güvenilir olduğunu,
güvenilirliği su götürmez kaynaklara dayandığını" itiraf
etmek zorunda kaldı. Bu eksikliğin sebebi çok açıktı. Söz
konusu kitapta SS’ten, gönderilecek Yahudilerin sayısını ve
hangi yaştan, cinsiyetten, meslekten ve ülkeden olacağını
şarta bağlayan bazı genel direktifler alan Theresienstadt
Yahudi Konseyi'nin, insanların ödünü koparan "nakil
listelerini" nasıl hazırladığı ayrıntılı olarak anlatılıyordu.
Ölüme gönderilecek bireylerin seçiminin -birkaç istisna
dışında-Yahudi yöneticilerin işi olduğunu itiraf etmeye
zorlansaydı, iddia makamının argümanı zayıflatılmış olurdu.
Kürsüden araya giren Savcı Yardımcısı Ya'akov Baror şu
sözleri söylerken aslında bir bakıma bu duruma işaret
ediyordu: "Bir biçimde sanıkla ilgili olan bu meseleleri ortaya
koyarken,
genel
manzarayı
bozmamaya
çalışıyorum".
Adler'in kitabı da kanıtlar arasında yer alsaydı, genel manzara
esasen paramparça olurdu; zira bu kitapta yazanlar, ayıklama
işini bizzat Eichmann'ın yaptığını iddia eden en önemli

--- Sayfa 162 ---
Theresienstadt
tanığının
ifadesiyle
çelişiyordu.
Daha
da Önemlisi, iddia makamının zalimlerle kurbanları kesin
çizgilerle birbirinden ayırarak resmettiği genel manzara da
paramparça
olurdu.
İddia
makamının
argümanını
desteklemeyen delilleri sunmak genellikle savunmaya düşer;
dolayısıyla, tanığın ifadesinde bazı tutarsızlıklar olduğunu
sezen Dr. Servatius'un kolaylıkla erişebileceği ve zaten hemen
herkesin de bildiği kanıtlardan neden yararlanmadı- ğı
sorusuna cevap vermek zordur. Dr. Servatius Eichmann’ın, bir
göç uzmanından "tahliye" uzmanına dönüşmesinin hemen
ardından, tıpkı Theresienstadt'taki "Yahudi Liderleri" gibi,
eski Yahudi dostlarını -Berlin'deki göç işlerinden sorumlu Dr.
Paul Eppstein'ı ve Vi-yana'da aynı görevi yerine getiren
Haham Benjamin Murmelstein’ı-bu işle görevlendirdiğine
dikkat çekebilirdi. Yeminler, sadakat ve kayıtsız şartsız itaatin
erdemleriyle ilgili tatsız ve çoğu zaman da düpedüz saldırgan
laflar etmek yerine bunları yapsaydı, Eichmann' ın nasıl bir
atmosferde çalıştığını çok daha açık bir biçimde göstermiş
olurdu.
Charlotte
Salzberger'in
yukarıda
aktardığım,
Theresienstadt’la ilgili ifadesi, iddia makamının sürekli
"genel manzara" dediği şeyin bu ihmal edilen köşesine şöyle
bir göz atmayı sağlıyordu. Mahkeme reisi bu deyişten de
manzaradan da hiç hoşlanmadı. Landau, "burada manzara
resmi yapmıyoruz", "ortada bir iddianame var ve bu
iddianame duruşmamızın iskeletini oluşturuyor", mahkeme
"bu duruşmayla ilgili kararını iddianameye göre verecek",
"iddia makamı mahkeme kurallarına uymak zorundadır"
diyerek Başsavcıyı defalarca uyardı - bir cezai soruşturma
için şüphesiz takdire şayan uyarılardı, ama iddia makamı
bunların hiçbirini dikkate almadı. İşin daha da kötüsü, bu

--- Sayfa 163 ---
uyarılan dikkate almadığı gibi, tanıklarını yönlendirmeyi de
açıkça reddetti - veya mahkemenin ısrarlarına dayanamadığı
zamanlarda, laf olsun diye birkaç gelişigüzel soru sordu.
Böyle olunca, tanıklar da söz almadan önce kendilerini
izleyicilere tanıtan Başsavcının başkanlık ettiği bir toplantıda
bulunan konuşmacılar gibi davrandılar. Canlan istediği kadar
konuştular, doğru dürüst bir soruyla karşılaşmadılar.
Özellikle
iddia
makamının
Varşova
gettosundaki
ayaklanma ve Vilna ve Kovno'daki benzer teşebbüsler -yani
sanığın suçlarıyla uzaktan yakından ilgisi olmayan meseleler-
konusunda ifade verecek tanıkları arka arkaya çağırmasıyla,
duruşmanın
bir
gösteriden
ziyade
sırayla
söz
alan
konuşmacıların izleyicileri harekete geçirmek için elinden
geleni yaptığı bir miting havasında gerçekleştiril- . diği iyice
belli oldu. Bu tanıklar, Yahudi Konseylerinin faaliyetlerinin,
kendi kahramanca çabalarında ne kadar büyük ve feci bir
rol oynadığını anlatmadıkları için, ifadeleri duruşmaya pek bir
katkı sağlamadı. Elbette ucundan kıyısından bu meseleye
değinenler; "SS’ in adamlarından ve yardımcılarından"
bahseden tanıklar, tıpkı "Ju-denrat" gibi "Nazi katillerin
işlerine de alet olan getto polisinin" de bu yardımcılar
arasında yer aldığına dikkat çekenler de oldu. Ama söz
konusu
tanıklar,
büyük
bir
memnuniyetle
kendi
hikâyelerinin bu bölümüyle ilgili "ayrıntılara" inmemeyi
yeğlediler ve tartışmayı "Nazilerin karşılaştıkları sıkıntılarla
savaşan yeraltı örgütleri" gibi "adsız sansız, Yahudi halkının
bilmediği" bir avuç gerçek haine kaydırdılar. (Bu tanıklar
ifade verirken, izleyici kitlesi bir kere daha değişmişti; bu
sefer de Kibbuzniks'ten, konuşmacıların geldiği İsrail
komünal yerleşimlerinin üyelerinden oluşuyordu.) Zivia Lu-
betkin Zuckerman kadar açık ve net konuşan bir tanık daha

--- Sayfa 164 ---
yoktu; artık kırklarına yaklaşan, güzelliğinden hiçbir şey
kaybetmeyen, duygusallıktan ve kendini acındırmaktan çok
uzak olan bu kadın, ortaya koyacağı gerçekleri gayet iyi
düzenlemişti ve konuşurken nereye varmak istediğini her
zaman çok iyi biliyordu. Hukuki açıdan, bu tanıkların
ifadelerinin konuyla ilgisi yoktu, Hausner son savunmasında
bu ifadelerin hiçbirinden bahsetmedi. Ancak bu ifadeler,
Yahudi partizanlar ile Leh ve Rus yeraltı savaşçılarının yakın
temas halinde olduğuna ilişkin kanıtlar sunduğu için, diğer
ifadelerle
çelişmesini
bir
yana
bırakacak
olursak
("Karşımızda koca bir halk vardı"), savunmanın işine
yarayabilirdi; sivillerin toptan katli için, "Weizmann 1939'da
Almanya'ya savaş ilan etti" diyen Eichmann’ın ağzına sakız
olan
bu
iddiadan
çok
daha
iyi
bir
gerekçe
olabilirdi. (Eichmann'ın bu iddiası tam bir saçmalıktı. Chaim
Weizmann, savaş öncesinde yapılan son Siyonist Kongresi'nin
kapanışında sadece, Batı demokrasilerinin savaşı "bizim
savaşımızdır, mücadeleleri bizim mücadelemizdir" demişti.
Hausner'in çok doğru bir biçimde dikkat çektiği gibi, asıl
trajedi
Nazilerin
Yahudileri
savaşın
tarafı
olarak
görmemesiydi; zira böyle olsalardı, Yahudiler esir veya
sivil toplama kamplarından sağ çıkabilirlerdi.) Dr. Servatius
bu noktaya dikkat çekseydi, iddia makamı sözü edilen direniş
gruplarının acınacak kadar küçük, inanılmaz zayıf ve esasen
zararsız -dahası, yeri geldiğinde onlara karşı silaha sarılan bu
insanlann Yahudi halkının ne kadar küçük bir bölümünü
oluşturduğunu- kabul etmek zorunda kalacaktı.
Oldukça zaman alan bu ifadelerin hukuki açıdan konuyla
ilgili olup olmadığı ne yazık ki belirsizliğini korusa da, İsrail
hükümeti- nin bu ifadeleri ortaya koyarken nasıl bir siyasi
amaç peşinde koştuğunu tahmin etmek pek zor değildi.

--- Sayfa 165 ---
Hausner (veya Ben-Gurion) muhtemelen karşılaşılan her türlü
direnişin sadece Siyonistlerden geldiğini; Zuckerman'ın
ifadesiyle, hayatını koruyamıyorsan, hâlâ fırsatın varken
onurunu korumaya değeceğini sanki bütün Yahudiler içinde
bir
tek
Siyonistlerin
bildiğini;
Zuckerman'ın
ifadesinin gidişatından da anlaşıldığı gibi, bu koşullar altında
bir insanın başına gelebilecek en kötü şeyin "masum" olmak
ve kalmak olduğunu göstermeye çalışıyordu. Gelgelelim
hükümet bu "siyasi" amaçlara ulaşamadı, çünkü tanıklar
doğruyu
söylediler
ve
mahkemeye
bütün
Yahudi
teşkilatlarının ve partilerinin direnişte rol oynadığını
anlattılar; dolayısıyla asıl ayrımın Siyonistler ile Siyonist
olmayanlar arasında değil, örgütlenmiş ve örgütlenmemiş
insanlar, daha da önemlisi gençler ile orta yaşlılar arasında
olduğunu ortaya koydular. Kuşkusuz direnenler azınlığı, çok
küçük bir azınlığı oluşturuyordu; ama içlerinden birisinin dile
getirdiği gibi, söz konusu koşullar altında "böyle bir azınlığın
mevcudiyeti bile tam bir mucizeydi".
İşin hukuki tarafı bir yana bırakılırsa, eski Yahudi
direnişçilerin tanık kürsüsünde görünmesi büyük bir sevinçle
karşılandı.
Topye-kûn
işbirliğinin
duruşmaya
dadanan
hayaletini mahkemeden defetti ve Nihai Çözüm'ün boğucu,
zehirli atmosferini dağıttı. İddia makamının tanıkları, herkesin
gayet iyi bildiği gibi, ölüm merkezlerindeki cinayetlerin
genellikle Yahudi komandoların işi olduğunu adil ve dürüst
bir biçimde ortaya koydular - bu Yahudilerin gaz odalarında
ve krematoryumlarda çalıştığını, cesetlerin altın dişlerini
söktüğünü ve saçlannı kestiğini, toplu mezarlar kazdığını ve
katliamların izlerini ortadan kaldırmak için bu mezarları
tekrar açtığını; cellatların bile Yahudi olduğu, Yahudilerin
"özerkliğinin" bu raddeye vardığı Theresienstadt’taki gaz

--- Sayfa 166 ---
odalarını Yahudi teknisyenlerin inşa ettiğini gözler önüne
serdiler. Ama bunlar sadece korkunç şeylerdi, ahlaki
meseleler değildi. Kamplarda çalışacak işçilerin seçimini
ve sınıflandırmasını SS yapıyordu ve tercihini bariz bir
biçimde suçlu veya sabıkalılardan yana kullanan SS'in
yapacağı seçim de her halükârda en kötünün seçilmesi
anlamına geliyordu. (Bu durum özellikle de Polonya için
geçerliydi; Naziler hem Yahudi entelijansiya-sının büyük bir
bölümünü yok etmiş hem de Leh entelektüelleri ve meslek
sahiplerini öldürmüşlerdi - bu arada, Doğu Avrupa’da Po-
lonya'dakiyle taban tabana zıt bir politika benimsenmişti:
Önde gelen Yahudiler, gözaltına alınan sivil Almanlarla veya
Alman savaş esirleriyle mübadele etmek için genellikle
korunuyordu; Bergen-Belsen esasen "mübadele Yahudileri"ne
ayrılmış bir kamptı.) Asıl ahlaki mesele, Eichmann'ın
Yahudilerin işbirliği yapmalarıyla, dahası Nihai Çözüm
koşulları altında bile işbirliği yapmalarıyla ilgili olarak
anlattıklarında hakikat payı olmasında yatıyordu: "[Theresi-
enstadt'taki] Yahudi Konseyi’nin teşekkülü ve görev dağılımı
Kon-sey'in takdirine bırakıldı; sadece başkanın tayini bize
bağlıydı, kimin başkan olacağına elbette biz karar veriyorduk.
Gelgeldim başkanın kim olacağına tek başımıza karar verip
bu kararı onlara dayatmıyorduk. Yakın temas halinde
olduğumuz Yahudi yetkililerle birlikte karar veriyorduk -
yani, onların suyuna gidiyorduk. Emirler yağdırmıyorduk;
baştaki yetkililere 'yap, yapmak zorundasın' deseydik hiçbir
yere varamazdık. Bir insan işini severek yapmazsa,yaptığı iş
de bir şeye benzemez. ... Biz, işlerini biraz olsun sevmeleri
için elimizden geleni yaptık." Buna hiç şüphe yok; zaten asıl
mesele de işlerini sevdirmeyi nasıl başardıkları.

--- Sayfa 167 ---
Nitekim, "genel manzara"da atlanan en önemli şey, Yahudi
yetkililerin Nazi yöneticilerle işbirliği yaptığını doğrulayan
bir tanığın ifadesiydi ve dolayısıyla şu soruyu sorma fırsatı
ortadan kalkmıştı: "Neden kendi insanlarınızın mahvı için,
nihayetinde
kendi
yıkımınız
için
işbirliği
yaptınız?"
Juâenrat'ın tanınmış üyelerinden biri olan tek tanık Pinchas
Freudiger, eski Budapeşte Baronu Philip von Freudiger’di ve
sadece onun ifadesi sırasında izleyiciler arasında ciddi
hadiseler çıktı; insanlar Macarca ve Yiddiş dilinde tanığa
bağırmaya başladılar ve mahkeme oturuma ara vermek
zorunda kaldı. Hatırı sayılır bir itibara sahip Ortodoks bir
Yahudi olan Freudiger derinden sarsıldı: "Burada, kimsenin
kendisine kaçmasını söylemediğinden bahseden insanlar var.
Ama kaçanların yüzde ellisi yakalandı ve öldürüldü" -
kaçmayanlar içinse bu oran yüzde doksan dokuzdu. "Nereye
gidebilirlerdi ki? Nereye kaçabilirlerdi?" - ama kendisi
Romanya'ya
kaçtı,
zira
zengindi
ve
Wisliceny
de
kendisine yardım etmişti. ”Ne yapsaydık? Ne yapsaydık?" Bu
sözlere sadece mahkeme reisi karşılık verdi: "Soruya cevap
verdiğinizi düşünmüyorum" - bu soruyu mahkeme değil, halk
sormuştu.
Hâkimler işbirliği meselesine iki kere dikkat çektiler;
Hâkim Yitzak Raveh, direniş tanıklarından birinin "getto
polisinin katillerin işlerine alet olduğunu" ve"Juâenrat'ın
Nazilerle işbirliği yapma politikasını" itiraf etmesini sağladı;
Hâkim Halevi de Eichmann'ın çapraz sorgusu sırasında
Nazilerin bu işbirliğini Yahudi politikalarının temel taşı
olarak gördüğünü ortaya çıkardı. Ancak savcının direnişçiler
hariç
her
tanığa
sürekli
sorduğu,
davanın
arka
planını oluşturan gerçeklerle ilgili hiçbir şey bilmeyenlere
gayet doğal gelen soru, "Neden isyan etmediniz?" sorusu,

--- Sayfa 168 ---
aslında sorulmayan bir sorunun sis perdesini oluşturuyordu.
Nitekim, Hausner'in tanıklarına sorduğu bu cevaplanamaz
soruya aldığı bütün cevaplar "hakikatin, bütün hakikatin ve
sadece hakikatin" epey uzağındaydı. Yahudi halkının
tamamının örgütlenmediği; en gerekli olduğu zamanda
bir toprağının, devletinin, ordusunun ve Müttefiklerin
arasında kendisini temsil edecek bir sürgün hükümetinin (Dr.
Weizmann'in başkanlığındaki Filistin Yahudi Acentesine olsa
olsa böyle bir hükümetin aciz ikamesi gözüyle bakılabilirdi),
gizli silahlarının, askeri eğitim almış gençlerinin olmadığı
doğruydu.
Ancak
bütün
hakikat,
Yahudi
cemaati
teşkilatlarının, Yahudi partisinin ve hem yerel hem de
uluslararası düzeyde faaliyet gösteren sosyal yardımlaşma
örgütlerinin olmasıydı. Yahudilerin yaşadığı her yerde
tanınmış Yahudi liderleri vardı ve bu liderler neredeyse
istisnasız olarak, öyle veya böyle, şu veya bu nedenle
Nazilerle işbirliği yapıyordu. Bütün hakikat şundan ibaretti:
Yahudi halkı gerçekten örgütlenmemiş ve lidersiz olsaydı,
dört bir yanda kaos ve sefalet kol gezerdi ama kurbanların
sayısı dört buçuk ila altı milyon olmazdı. (Freudiger'in
hesaplarına
göre,
Yahudi
Konseylerinin
talimatlarına
uymasalardı, bu insanların yarısı kurtulabilirdi. Bu elbette
sadece bir tahmin; gelge-lelim Hollanda Devlet Savaş
Dokümantasyonu Enstitüsü Başkanı Dr. L. de Jong'dan
edindiğimiz nispeten daha güvenilir rakamlarla tuhaf bir
biçimde
örtüşüyor.
Bütün
diğer
yetkililer
gibi
Joodsche Raad'ın da (Yahudi Konseyi) "Nazilerin işlerine alet
olduğu" Hollanda’da, 103 bin Yahudi tehcir edilip ölüm
kamplarına ve beş bin kadar Yahudi de her zamanki yoldan,
yani Yahudi Konseyi’nin iş-birliğiyle Theresienstadt’a
gönderildi. Ölüm kamplarından sadece 519 Yahudi geri

--- Sayfa 169 ---
döndü. Bu rakamlara karşılık, Nazilerden -dolayısıyla Yahudi
Konseyi’nden de- kaçıp saklanan yirmi ila yirmi beş bin
kadar Yahudiniri on bini, yani yine yüzde kırkı ila ellisi
hayatta kalabildi. Theresienstadt’a gönderilen Yahudilerin
çoğu Hollanda’ ya geri döndü.)
Söz konusu hikâyenin, Kudüs’teki duruşmanın gerçek
boyutlarıyla dünyanın gözleri Önüne seremediği bu bölümü
üzerinde durmamın nedeni, Nazilerin saygıdeğer Avrupa
toplumunda yol açtığı ahlaki çöküntünün bütünlüğüne ilişkin
çarpıcı bir fikir vermesi -sadece Almanya'da değil, neredeyse
bütün ülkelerde; sadece zalimlerde değil, kurbanlarında da.
Eichmann, Nazi hareketindeki diğer unsurların aksine,
"toplumun üst tabakasını her zaman saygıyla karşılamıştı;
Almanca
konuşan
Yahudi
yetkililere
çoğunlukla
nazik davranmasının nedeni, büyük ölçüde karşısındaki bu
insanların toplumsal açıdan kendisinden daha üst bir seviyede
bulunduğunu
bilmesiydi.
Tanıklardan
biri
Eichmann’a
"Landsknechtnatur" dese de, On Emir'in olmadığı ve insanın
arzularının peşine düştüğü yerlere kaçmak isteyen paralı
askerlerden biri olduğu pek söylenemezdi. Bildiği kadarıyla
"üst tabaka"nın başlıca ölçüsü olan başarıya sonuna kadar
inandı, Eichmann’ın ve arkadaşı Sassen'in hikâyele- ; rinde
"kırpma" yı kararlaştırdıkları Hitler'le ilgili son sözleri bu
inanan tipik bir örneğiydi; Eichmann Hitler için şunları
söylüyordu: "zaman, onun en baştan beri hatalı olduğunu
gösterebilir ama ortada su götürmez bir gerçek var: Bu adam
Alman ordusunda onbaşılıktan başlayıp yaklaşık seksen
milyon insanın Führer’liğine kadar geldi. ... Tek başına
başarısı bile bana bu adamın emrine girmem gerektiğini
gösteriyordu." "Üst tabaka"nın da kendisi gibi gayret
ve şevkle karşılık verdiğini görünce, Eichmann’ın vicdanı

--- Sayfa 170 ---
gerçekten rahatladı. Hâkimlerin sandığı gibi "vicdanının
sesine kulaklarını tıkaması" gerekmiyordu artık; vicdanı
olmadığından değil, bilinci' "saygıdeğer bir sesle", etrafındaki
saygıdeğer toplumun sesiyle konuştuğundan.
Eichmann'ın dikkat çektiği noktalardan biri, etraftan
vicdanını harekete geçirecek tek ses bile yükselmediğiydi; bu
durumda iddia makamına da işin aslının hiç de öyle
olmadığını, etraftan kulak ve- rebileceği sesler yükseldiğini
ve her halükârda işini gereğinden çok daha büyük bir gayretle
yaptığını kanıtlamak düşüyordu. Bu bir bakıma doğruydu,
ama -ne kadar şaşırtıcı olsa da- Eichmann'm ölümcül
gayretiyle şu veya bu zamanda onu kısıtlamaya çalışan
seslerin •bu kadar muğlak olması arasında hiçbir bağlantı
bulunmadığı da söylenemezdi. Yeri gelmişken, Almanya'daki
"iç göç" diye anılan şeye -genellikle Üçüncü Reich’ın bazı
pozisyonlarında, hatta önem- li pozisyonlarında bulunmuş
olan ve savaştan sonra kendisine ve bütün dünyaya.aslında bu
rejime her zaman "içten içe muhalif olduğunu" söyleyenlere-
şöyle bir değinmekte fayda var. Burada önemli olan, söz
konusu insanların doğruyu söyleyip söylemedikleri değildir;
daha ziyade Hitler rejiminin sırlarla dolu atmosferinde
"içten içe muhalefet" kadar iyi saklanan başka tek bir sır bile
olmamasıdır. Zaten Nazi terörü koşulları altında başka türlü
olması da pek beklenemezdi; mesela, kendi samimiyetine
kuşkusuz inanan ve nispeten tanınan bir "iç göçmen", günün
birinde bana sırlarını saklayabilmek için "dıştan" sıradan bir
Nazi'den daha Nazi görünmek zorunda kaldıklarını anlatmıştı.
(Bu arada söz konusu durum, imha programına yönelik birkaç
bildik itirazın neden Ordu komutanlarından değil de eski Parti
üyelerinden geldiğini de açıklayabilir.) Dolayısıyla, Üçüncü
Reich'ta yaşayıp da Nazi gibi davranmamanın tek yolu pek

--- Sayfa 171 ---
ortalarda görünmemekti: Otto Kirchheimer'in Political
Justice'inde (1961, Siyasi Adalet) ifade ettiği gibi, aslında
bireysel suçun tek kriteri "kamusal hayata büyük ölçüde
katılmayı bırakmak" olabilirdi. Bu ifadeyi biraz açıklamaya
çalışırsak,
Profesör
Hermann
Jahrreiss'
ın
Nürnberg
Mahkemesi'ne sunduğu "Bütün Savunma Avukatlarının
Raporu"nda dile getirdiği gibi, "iç göçmen" ancak "körü
körüne inanan kitlelerin ortasında, kendi insanlarının
arasında, toplum dışına itilmiş biri gibi" yaşayan kişi olabilir.
Zira ortalıkta herhangi bir örgüt olmadığı sürece, muhalefet
etmenin "hiçbir faydası yoktu". Tam on iki yıl boyunca bu
"dış soğukta" yaşayan Almanlar olduğu doğruydu doğru
olmasına ama, böyle insanların sayısı direnişçilerin arasında
bile çok azdı. Son yıllarda, "iç göç" sloganını (bu
deyişin kesinlikle kaçamaklı bir havası vardı; insanın ruhunun
derinliklerine göç etmesi anlamına da, göçmen gibi
davranması anlamına da gelebiliyordu) dalga geçer gibi
kullanmaya başladılar. Eskiden Ein-satzgruppen'den birine
üye olan ve nezaretinde en az on beş bin insan öldürülen Dr.
Otto Bradfisch musibeti, bir Alman mahkemesine yaptığı
şeylere her zaman "içten içe muhalif olduğunu" anlattı.
Anlaşılan
"gerçek
Nazilere"
onlardan
biri
olduğunu
kanıtlayabilmesi için tam on beş bin insanın ölmesi
gerekiyordu. (Çıkarıldığı Polonya mahkemesinde, eski
Warthegau Bölge Lideri Arthur Greiser de bu argümana
başvurdu ama pek başarılı olamadı: 1946 yılında asılmasına
yol açan suçları "iş ruhu" tek başına işlemişti, "özel
yaşam ruhu" her zaman bu suçlara karşı olmuştu.)
Eichmann bir "iç göçmenle" hiç karşılaşmamış olabilir;
yine de, bugün sırf ortalığı "yatıştırmak" ve kendi makamına
"gerçek Nazi-lerin" oturmasını engellemek için işinden

--- Sayfa 172 ---
ayrılmadığını iddia eden şu sayısız devlet memurunun çoğuna
aşina olmalı. Müsteşar olan ve 1953'ten 1963’e kadar Batı
Almanya Şansölyeliği’nde personel başkanlığı yapan şu
meşhur Dr. Hans Globke’den bahsetmiştik. Duruşma boyunca
bu kategoride adı geçen tek devlet memuru olduğundan,
ortalığı yatıştıran faaliyetlerine biraz daha yakından bakmakta
fayda var. Hitler iktidara gelmeden önce Prusya İçişleri
Bakanlığında görevli olan Dr. Globke, Yahudi meselesine
herkesten önce büyük bir ilgi göstermişti. Adını değiştirmek
için başvuran insanların "Aryan soyundan geldiklerini
kanıtlamalarının" talep edildiği ilk direktifleri o hazırladı.
Aralık 1932 tarihli -Hitler'in henüz iktidara gelmediği ama
gelmesine kesin gözüyle bakıldığı bir zamanda çıkarılan- bu
sirküler "çok gizli emirleri", yani tipik bir totaliter yönetimin
kamunun dikkatine sunmadığı yasalarını tuhaf bir biçimde
çok Önceden haber veriyordu; Hitler rejimi bu yasaları uzun
zaman
sonra,
alıcıya
"kamuya
duyurulmayacaktır"
ibaresiyle gönderdiği direktiflerle getirecekti. Daha önce de
bahsettiğim gibi, Dr. Hans Globke isimlere meraklıydı; "1935
Nürnberg Yasaları Üzerine Yorumlar"ı, eski Parti üyesi ve
İçişleri Bakanlığı'nın Yahudi meseleleri uzmanı Dr. Bernhard
Lösener'in daha eski tarihli Ras~ senschande (Yahudilerle
cinsel ilişkiye girmek) yorumundan çok daha sert olduğu için,
işleri "gerçek Nazilerin" yapacağından daha beter hale
getirmekle bile suçlanabilirdi. Her'şeye rağmen aslında iyi
niyetli biri olduğunu düşünsek bile, farklı koşullar altında
işleri yoluna sokmak için neler yapabileceğini tahmin etmek
zor. Gelge-lelim bir Alman gazetesi, yaptığı uzun incelemeler
sonucunda, bu kafa karıştırıcı soruya geçenlerde bir cevap
verdi. Dr. Globke'nin imzasının belli belirsiz okunduğu bir
belge bulunmuştu; bu belgede, evlilik cüzdanı almak isteyen

--- Sayfa 173 ---
Alman askerlerin Çek eşlerinin mayolu fotoğraflarını ibraz
etmeleri emrediliyordu. Dr. Hans Globke bu durumu şöyle
açıkladı: "Bu özel emir sayesinde, üç yıllık bir skandal bir
ölçüde yatıştırılmış oldu"; zira kendisi bu duruma müdahale
edene
kadar,
Çek
gelinler
çırılçıplak
çekilmiş
fotoğraflarını ibraz etmek zorundaydılar.
Kendisinin de Nürnberg'de dile getirdiği gibi, Dr. Globke
neyse ki ortalığı "yatıştıran" başka birisinden, daha önce
Wannsee Top-lantısı’nın hevesli katılımcılarından biri olarak
andığımız Müsteşar Wilhelm Stuckart’tan emir alıyordu.
Stuckart'ın ortalığı yatıştıran faaliyetleri yarı Yahudilerle
ilgiliydi, bu insanların kısırlaştırılmasını önermişti. Nürnberg
mahkemesi,
elinde
Wannsee
Toplantısı'nın
tutanakları
olduğundan, Stuckart'm imha programıyla ilgili hiçbir şey
bilmediğine inanmadı belki de; ama sağlık sorunları
nedeniyle hapis cezası verdi. Almanya’yı Nazi rejiminin
kalıntılarından temizlemekle görevli bir mahkeme, Stuckart’ı
500 Mark para cezasına çarptırdı ve Mitlâufer (yani Nazi
döneminde aktif rol oynamamış parti üyelerinden biri) ilan
etti; yine de en azından Stuckart'm "eski tüfeklerden",
Parti'nin yeniliğe kapalı eski üyelerinden biri olduğunu ve
SS'e daha en başlarda, fahri üye olarak katıldığını bilmeleri
gerekirdi.) Hitler'in bürolarında ortalığı "yatıştıranlar"ın
hikâyesi kuşkusuz savaş sonrası efsanelerinden biridir ve
muhtemelen Eichmann'ın vicdanına ulaşan sesler gibi bu
efsaneleri de bir yana bırakabiliriz.
Bu ses meselesi Kudüs'te, duruşmaya iddia makamının tek
Alman tanığı olarak katılan (bu arada, davacının Yahudi
olmayan tek tanığı da Birleşik Devletlerden gelen Hâkim
Michael Musmanno' ydu) Protestan Papaz Heinrich Grüber'in
mahkeme karşısına çıkmasıyla daha ciddi bir hal aldı.

--- Sayfa 174 ---
(Savunmanın Alman tanıkları işin başından elenmişti; zira
İsrail'e gelip kendilerini ifşa etmeleri halinde onlar da
tutuklanacak
ve
Eichmann'ın
yargılandığı
kanunla
yargılanacaktı.) Papaz Grüber Hitler’e milliyetçi kaygılarla
değil de prensip olarak karşı çıkan, Yahudi meselesiyle ilgili
duruşu şüpheye yer bırakmayacak kadar net, siyasete alakasız
bir avuç insandan biriydi. Eichmann'la defalarca görüştüğü
için eşi bulunmaz bir tanıktı, mahkeme salonunda görünmesi
bile sansasyon yarattı. Ne yazık ki verdiği ifade çok bulanıktı;
aradan onca sene geçtiği için Eichmann’la ne zaman
konuştuğunu, daha da önemlisi hangi konuları konuştuğunu
hatırlamıyordu. Doğru dürüst hatırladığı fek şey, bir keresinde
kendisinden Hamursuz Bayramı dolayısıyla Macaristan'a
hamursuz
yollamasının
istendiği
ve
Hıristiyan
arkadaşlarına durumun ne kadar tehlikeli olduğunu anlatmak,
acilen göç için daha fazla olanak verilmesini sağlamak için
savaş zamanı İsviçre'ye gittiğiydi. (Müzakereler muhtemelen
Nihai Çözüm'ün uygulanmasından ve Himmler'in aynı
zamana rastlayan, bütün göçleri yasaklayan emrinden önce;
muhtemelen Rusya'nın işgalinden önce gerçekleştirilmişti.)
Hamursuzunu alıp İsviçre'ye gitti ve sağ salim geri döndü.
Sıkıntıları daha sonra, tehcir operasyonlarının başlamasıyla
ortaya çıktı. Papaz Grüber ve Protestan din adamlarından
oluşan grubu öncelikle sadece "I. Dünya Savaşı’nda
yaralanan ve önemli madalyalarla mükafatlandırılanlar adına,
yaşlılar ve I. Dünya Sa-vaşı'nda öldürülenlerin dul eşleri
adına" araya girdi. Bu kategoriler daha evvel bizzat Nazilerin
muaf saydıkları kategorilere tekabül ediyordu. Grüber'e
yaptığının
"hükümet
politikasına
aykırı"
olduğunu
söylüyorlardı artık; ama neyse ki başına ciddi bir şey gelmedi.
Ancak çok geçmeden Papaz Grüber gerçekten sıradışı bir

--- Sayfa 175 ---
şey yaptı: Vichy Fransası'nın, Alman Yahudi mülteciler ile
Eichmann’ın 1940 sonbahannda gizlice Almanya-Fransa
sınırından soktuğu 7500 Baden'li ve Saarpfalz'lı Yahudiyi
alıkoyduğu güney Fransa'ya, Gurs toplama kampına ulaşmaya
çalıştı; Papaz Grüber'den edindiğimiz bilgiye göre, bu
insanların hali tehcir edilerek Polonya’ya gönderilen
Yahudilerinkinden bile beterdi. Bu girişimi, tutuklanarak
toplama kampına gönderilmesiyle son buldu - önce
Sachsenha-usen’e,
oradan
da
Dachau'ya
gönderildi.
(Berlin'deki St. Hedwig Katedralinin Katolik papazı Bernard
Lichtenberg'in başına gelenler de pek farklı değildi: Vaftiz
edilmiş, olsun olmasın bütün Yahu-diler için alenen dua ettiği
yetmezmiş gibi - kuşkusuz "özel durumlar" için araya
girmekten kat kat tehlikeli bir şey yapmıştı- bir de Doğu'ya
giden
Yahudilere
katılmayı
talep
eden
bu
adam,
toplama kampına giderken yolda öldü.)
Propst Grüber, "başka bir Almanya"nın mevcudiyetine
tanıklık etmek şöyle dursun, duruşmanın yasal veya tarihi
önemine bile pek katkı sağlamadı. Eichmann hakkında
söyledikleri çok yüzeyseldi -"bir kalıp buz gibiydi", "mermer
gibi"; Landsknechtsnatur, "bisiklet sürücüsüydü" (Almanca'da
hâlâ kullanılan bu tabir, üstlerine el pençe divan olup astlan
yanında aslan kesilen kişileri anlatıyordu)-bütün bunlar
Eichmann'm insan psikolojisinden pek anlamadığını -
gösteriyordu. Öte yandan Eichmann’ın "bisiklet sürücüsü"
olduğu suçlaması, astlarına karşı gayet nazik olduğunu
gösteren kanıtlar ile çelişiyordu. Uzun lafın kısası, yaptığı
bütün yorumlar ve vardığı bütün sonuçlar herhangi bir
mahkeme kaydından da rahatlıkla çıkarılabilirdi - yine de,
Kudüs'te bir yolunu bulup karara kadar ulaşmayı başardı.
Bunlar
olmasaydı,
Propst
Grüber'in
ifadesi

--- Sayfa 176 ---
savunmanın argümanını güçlendirebilirdi; zira Eichmann
Grüber'e asla tam anlamıyla cevap vermemiş, her seferinde
bir sonraki talimatları almak için tekrar gelmesini söylemişti.
Daha da Önemlisi, Dr. Servatius bu sefer inisiyatifi ele alıp
tanığa gayet yerinde bir soru sordu: "Onu etkilemeye
çalıştınız mı? Bir din adamı olarak hislerini etkilemeye, ona
vaaz vermeye, davranışlarının ahlaka aykırı olduğunu
anlatmaya çalıştınız mı?" Gözü pek Propst'umuz böyle bir işe
kalkışmamış-tı tabii, cevaplan utanç vericiydi. "Eylemlerin
kelimelerden daha etkili olduğunu" söyledi, "kelimeler işe
yaramazdı"; durumun gerçekliğiyle ilgisi olmayan klişelerle
konuşuyordu - halbuki "salt kelimeler" bile eylem olabilirdi
ve belki de bir din adamına düşen de "kelimelerin işe yarayıp
yaramadığına" bakmaktı.
Bunlarla ilgili olarak Eichmann, son ifadesinde, Dr.
Servati-us'un sorusundan bile daha yerinde bir açıklama yaptı:
Bir kere daha, "Kimse beni yaptığım işle ilgili herhangi bir
şeyle suçlamadı. Papaz Grüber bile böyle bir şey olmadığını
söylüyor," dedi. "Benden sadece acının azaltılmasını istedi,
yaptığım işlere bilfiil karşı çıkmadı." Verdiği ifadeden, Propst
Grüber'in "acının azaltılmasından" ziyade, Nazilerin daha
önce kesin çizgilerle belirledikleri muafiyet kategorilerinin
dikkate alınmasını istediği anlaşıldı. Alman Yahudileri söz
konusu kategorilere hiç itiraz etmemiş, bunları en baştan
kabul etmişti. İmtiyazlı kategorilerin kabulü -PolonyalI Ya-
hudilere karşılık Alman Yahudileri, sıradan Yahudilere
karşılık gazi ve madalyası olan Yahudiler, vatandaşlığa yeni
kabul edilen Yahudilere karşılık ataları Almanya boğumlu
olan Yahudiler, vb-saygın Yahudi toplumunun ahlaki
çöküşünün başlangıcıydı. (Günümüzde, bu meseleler söz
konusu olduğunda, felaketle karşılaşan herkesin sağduyusunu

--- Sayfa 177 ---
kaybetmesi insan doğasının kanunuymuş gibi bir tavır
takınılsa da, Fransız Yahudi gazilerin tavrı bize başka
bir ihtimal daha olduğunu hatırlatır; zira Fransız hükümeti
onlara aynı ayrıcalıkları tanımayı teklif ettiğinde bu
Yahudilerin verdiği cevap şu olmuştur: "Bir zamanlar orduya
hizmet etmiş olmamız nedeniyle bize tanınacak her türlü
ayrıcalığı reddediyoruz" [American Jewish Yearbook, 1945].)
Şüphesiz Naziler bu ayrımları asla ciddiye almadılar, onlar
için Yahudi Yahudiydi; ama bu kategoriler işin sonuna kadar
çok
Önemli
bir
rol
oynadı,
Alman
halkının
bu
konudaki huzursuzluğunu bir ölçüde yatıştırmaya yaradı:
Yalnızca Polonya Yahudileri, askerlikten kaçanlar, vb. tehcir
edilmişmiş. Olup bitenlere göz yummaya niyeti olmayanlar
(Louis de Jong'un "Nazi İşga-li Altındaki Hollanda’da
Yahudiler ve Yahudi Olmayanlar" hakkın-daki aydınlatıcı
makalesinde ifade ettiği gibi) "genel idareyi daha rahat
sağlamak için birtakım ayrıcalıklar tanımanın genel bir
uygulama olduğunu" zaten en başından beri biliyorlardı.
İmtiyazlı kategorilerin kabulünün ahlaki açıdan en feci
yanı, "ayrıcalık" isteyen herkesin bu taleple birlikte kuralı
zımnen kabul etmiş olmasıydı; ama özel muamele talebinde
bulunulabilecek "özel durumlarla" uğraşan bu Yahudiler ve
Yahudi olmayanlar, bütün bu "iyi insanlar", meselenin bu
yönünü kuşkusuz hiç görmedi. Yahudi-lerin Nihai Çözüm
standartlarını
kabul
etmelerinin
boyutlarının
nerelere
vardığını belki de en açık haliyle ortaya koyan kaynak
Kastiler Raporu'dur (Der Kastner-Berichî über Eichmanns
Menschen-handel in Ungarn, 1961). Kastner savaştan sonra
bile "önde gelen Yahudileri" kurtarmayı başardığı için
kendisiyle gurur duyuyordu. 1942'de bu kategoriyi resmen
tanıtanlar Nazilerdi; anlaşılan Nazi-ler gibi Kastner'e göre de,

--- Sayfa 178 ---
hayatta kalmak sıradan bir Yahudiden çok ünlü bir Yahudinin
hakkıydı,
"ölümle
yüzleşmekten
daha
fazla
cesaret
gerektiren" ağır "sorumlulukları" -sorumluluk dediği de Na-
zilerin adı sanı bilinmeyen yığınla insan arasından "ünlü"
Yahudile-ri seçmelerine yardım etmekten başka bir şey
değildi- bu yüzden üstlenmişti. "Özel durumlar" için ayrıcalık
talebinde bulunan Yahu-dilerin ve Yahudi olmayanların, gayri
ihtiyari
suç
ortaklığı
ettiklerinin,
kuralı
zımnen
onayladıklarının farkına varmadıklarını bile düşünebiliriz.
Buna karşılık, cinayet işine karışanların bu durumun farkında
olmadıklarını kesinlikle söyleyemeyiz. Bu insanlar en
azından, kendilerinden ayrıcalık isteyenlerin taleplerini ara
ara yerine getirdiklerinde sonuç olarak minnettarlığa nail
olduklarını ve böy-lece muarızlarını yaptıkları işin yasal
olduğuna inandırdıklarını gayet iyi biliyorlardı.
 Dahası, Propst Grüber'in ve Kudüs mahkemesinin,
muafiyet taleplerinin esasen sadece rejim karşıtlarından
geldiğini düşünmeleri de büyük bir hataydı. Bilakis,
Heydrich'in Wannsee Toplantısında açıkça ifade ettiği gibi,
imtiyazlı kategorilere özel bir getto olarak düşünülen
Theresienstadt'ın inşası için her cepheden pek çok talep geldi.
Theresienstadt daha sonra yurtdışından gelen ziyaretçiler
için bir gösteri yeri haline geldi, dış dünyayı kandırmaya
yaradı, ama asıl varoluş nedeni bu değildi. Bu "cennette" -
Eichmann "geceyle gündüz birbirinden ne kadar farklıysa,
Theresienstadt da diğer kamplardan o kadar farklıydı" derken
çok haklıydı- düzenli olarak o korkunç "seyreltme" işleminin
uygulanması kaçınılmazdı, çünkü imtiyazlıların hepsini
alacak kadar geniş bir alan yoktu. RSHA başkanı Ernst
Kaltenbrunner'in verdiği bir direktiften anladığımız kadarıyla,
"dış dünyayla bağlantıları ve önemli tanıdıkları olan Yahu-

--- Sayfa 179 ---
dilerin tehcir edilmemesine bilhassa dikkat edilecekti". Başka
bir deyişle, Doğu'dayken ortadan kaybolması tatsız sorularla
karşılaşmalarına yol açabilecek Yahudiler uğruna, pek de
"tanınmış" olmayan Yahudiler sürekli kurban edilecekti. "Dış
dünyadaki tanıdıkların" ille de Almanya dışında yaşaması
gerekmiyordu; Himmler, "seksen milyon iyi Alman ve her
Almanın da kendi terbiyeli Yahu-disi var. Kalanların
domuzdan başka bir şey olmadığı ortada, ama bu Yahudiler
birinci sınıf" diyordu (Hilberg). Bizzat Hitler’in 340 "birinci
sınıf Yahudi" tanıdığı söyleniyordu; Hitler ya bu Yahudile-ri
tümüyle asimile edip Alman statüsüne yükseltmişti ya da
onlara
yarı-Yahudilere
tanıdığı
ayrıcalıkları
tanımıştı.
Binlerce yarı-Yahudi bütün uygulamalardan muaf tutulmuştu;
bu durum Heydrich'in SS'te ve General Mareşal Erhard
Milch'in de Göring'in Hava Kuv-vetleri’nde ne işi olduğunu
açıklıyordu, zira gayet iyi bilindiği gibi Heydrich de Milch de
yarı-Yahudiydi. (Ölümle yüz yüze gelince, baş savaş
suçlularından
sadece
ikisi
pişman
olduğunu
söyledi: Heydrich, Çek milliyetçilerin vücudunda açtığı
yaralardan ölmeden önceki son dokuz gününde ve Hans
Frank, Nürnbergdeki hücresinde. Düşüncesi bile insanın
tüylerini diken diken etse de, en azından Heydrich'in, işlediği
cinayetler yüzünden değil de kendi halkına ihanet ettiği için
pişman olduğundan kuşkulanmamak elde değil.) "Tanınmış"
Yahudiler için "tanınmış" insanlar araya girdiğinde, bu girişim
genellikle
başarıyla
sonuçlanıyordu.
Nitekim
Hitler'in
en ateşli hayranlarından Sven Hedin, "Theresienstadt'ta onur
kırıcı koşullarda yaşayan" ünlü Bonn'lu coğrafyacı Profesör
Philippsohn için araya girip Hitler'e yazdığı bir mektupta
"Almanya'ya karşı tavrının Philippsohn'un kaderine bağlı
olduğunu" dile getirince, (H. G. Adler'in Theresienstadt'la

--- Sayfa 180 ---
ilgili kitabına göre) Philippsohn hemen daha iyi bir yere
yerleştirildi.
"Tanınmış" Yahudiler meselesi Almanya'da hâlâ unutulmuş
değil.
Gazilerden
ve
diğer
imtiyazlı
kategorilerden
bahsedilmezken, bu uğurda onca Yahudi kurban edildiği
halde, "ünlü" Yahudiler hâlâ üzüntü konusu. Özellikle de
kültürlü elitler arasında, Almanya'nın Einstein’ı kapı dışarı
etmesinden çok büyük bir üzüntü duyduğunu hâlâ açık açık
dile getiren insanların sayısı az değil. Gelgelelim bu
insanların fark etmedikleri bir şey var: Dahi olmasa da, küçük
Hans Cohn’u karşıdan ateş edip öldürmek, birini kapı dışarı
etmekten çok daha büyük bir suç.

--- Sayfa 181 ---
Yasalara Bağlı Bir Vatandaşın Görevleri
EICHMANN, Pontius Pilatus gibi hissetmesine fırsat
veren pek çok durumla karşılaşmış, ama zaman geçtikçe bir
şeyler hissetme gereksinimini kaybetmişti. İşler artık böyle
yürüyordu, bu toprakların yeni kanunu böyleydi, her şey
Führer’in emirlerine dayanıyordu; düşünüyordu da, ne
yaptıysa, yasalara bağlı bir vatandaş olarak yapmıştı. Polise
ve mahkemeye tekrar tekrar anlattığı gibi, görevini yapmıştı;
sadece emirlere değil yasalara da uymuştu. Her şeyi birbirine
karıştıran Eichmann bu ayrımın Önemli olduğunu sanıyordu,
ama savunma da hâkimler de onu ciddiye almadı. Temcit
pilavına dönen "üstlerin emirleri"ne karşı "devletçe işlenmiş
fiiller" laf- ları ortalıkta dolaşıp duruyordu; Nürnberg
Duruşmalarında bu meselelerin enine boyuna tartışılmasının
tek nedeni, emsalsiz olanın uygun emsal ve standartlara göre
yargılanabileceği yanılsamasına yol açmalarıydı. Mahkeme
salonundaki insanlar arasında, pek de parlak olmayan zihinsel
yetileriyle, bu nosyonlara meydan okumak için ileri atılacak
en son kişi hiç şüphe yok ki Eichmann’dı. Çünkü yasalara
bağlı bir vatandaşın görevi olarak gördüğü şeyleri yapmış,
ayrıca emirlere göre hareket etmişti -"yasalar çerçevesinde
kalmaya" her zaman çok dikkat ederdi- kafası artık iyice
karışmış ve sonunda körü körüne itaatin veya kendi tabiriyle
Kadavergehorsam' ın, "ölü yıkayıcının elindeki ölü gibi
itaatkâr olmanın" bir erdemlerini bir kusurlarını vurgulayıp
durur olmuştu.
Eichmann'ın kafasının bu konuda ne kadar karışık
olduğunun; bu meselenin, bir askerin, doğası ve amacı
açısından düpedüz suç teşkil eden emirleri yerine getirmesi

--- Sayfa 182 ---
meselesinden çok daha fazlası olduğunun ilk belirtisi, polis
soruşturması sırasında ortaya çıktı.
Eichmann bir anda üstüne basa basa hayatı boyunca
Kant'ın ahlak kurallarına ve özellikle de Kant'm görev
tanımına uygun yaşadığını ilan etti. İlk bakışta tam bir
rezaletti, üstelik bu duruma akıl erdirmek neredeyse
imkânsızdı; zira Kant’ın ahlak felsefesi insanın muhakeme
yetisiyle yakından ilişkilidir ve bu yeti de körü körüne itaati
imkânsız kılar. Soruşturmayı yürüten görevli pek üstelemedi
ama Hâkim Raveh, belki meraktan belki de Eichmann'ın
suçlarıyla ilişkili olarak Kant'm adını ağzına almaya cüret
etmesine kızdığından, sanığı sorgulamaya karar verdi.
Eichmann, herkesin ağzını bir karış açık bırakarak, kategorik
buyruğun kelimesi kelimesine doğru bir tanımını yaptı: "Kant
hakkındaki sözlerimle, irademin ilkesinin her zaman genel
yasaların ilkesi haline gelebilecek şekilde olması gerektiğini
kastediyordum" (mesela hırsızlık veya cinayet için böyle bir
durum söz konusu değildir; çünkü hırsızın veya katilin
başkalarına kendilerini soyma veya öldürme hakkı veren bir
yasal sistemde yaşamayı istemesi makul olamaz). Sorgulama
devam ederken, Kant'm Pratik Aklın Eleştirisi'ni okuduğunu
ekledi. Sözlerine, Nihai Çözümü uygulamakla
görevlendirildiği andan itibaren Kant'm ilkelerine uygun
yaşamayı bıraktığım, bunu bildiğini ve artık "kendi fiillerinin
efendisi" olmadığını ve "hiçbir şeyi değiştiremeyeceğini"
düşünerek teselli bulmaya çalıştığını açıklayarak devam etti.
Mahkemede dikkat çekmeyi unuttuğu nokta, artık "devletin
meşrulaştırdığı suçlar devri" olarak adlandırdığı bu dönemde,
Kant'm formülünü artık uygulanamayacağını düşündüğü için
Öylece bir yana bırakmadığı, çalışarak şöyle okumaya
başladığıydı: Kendi eylemlerinin ilkesi, kanun koyucunun

--- Sayfa 183 ---
veya bu toprakların hukukunun ilkesiymiş gibi hareket et -
veya Hans Frank'ın "Nazi Almanyası'nda-ki kategorik
buyruk” formülasyonunda olduğu ve Eichmann'ın da
muhtemelen bildiği gibi: "Eyleminizden haberdar olsa,
Führer’in de onaylayacağı şekilde hareket edin" (Die Technik
des Staates, 1942, s. 15-16). Kuşkusuz Kant asla böyle bir şey
kastetmemişti; bilakis Kant'a göre, bir edimde bulunmaya
başladığı andan itibaren her insan bir kanun koyucuydu: İnsan
kendi "pratik aklını" kullanarak hukukun ilkeleri olabilecek
ve olması gereken ilkeleri bulmuştur. Ancak Eichmann'm
bilinçsiz çarpıtmasının, Kant'm "küçük insanın gündelik
kullanımına uygun" bir versiyonu olarak adlandırdığı şeyle
uyumlu olduğu doğruydu. Bu gündelik kullanımda Kant’m
ruhundan geriye kalan tek şey, insanın yasalara uymaktan
daha fazlasını yapması, itaat çağrısının ötesine geçmesi ve
kendi özgür iradesini hukukun ardındaki ilkeyle -hukukun
ortaya çıktığı kaynakla-özdeşleştirmesi talebiydi. Kant
felsefesinde bu kaynak pratik akıldı, Eichmann'ın gündelik
kullanımında ise Führer’in iradesi. Nihai Çö-züm’ün baştan
sona kadar dehşet verici bir özenle -tipik bir biçimde Alman
olmasıyla veya kusursuz bir bürokratın belirleyici özelliği
olmasıyla, genellikle göreni hayretler içinde bırakan özenle-
uygulanmasının kökeninde tuhaf bir anlayış, esasen
Almanya'da çok yaygın olan bir anlayış vardır: Yasalara bağlı
olmak insanın salt yasalara uyması anlamına değil, uyduğu
yasalan kendisi koymuş gibi hareket etmesi anlamına da gelir.
Ancak görev duygusunun ötesine geçince başarılı olunacağı
inancının kaynağı budur.
Almanya'da, "küçük adamın" zihniyetinin oluşumunda
Kant nasıl bir rol oynamış olursa olsun, Eichmann'm aslında
Kant'ın kurallarına bir bakıma uyduğuna en ufak bir şüphe

--- Sayfa 184 ---
bile yok: Kanun kanundu, bu işin istisnası olmazdı. Kudüs'te,
"seksen milyon Al-man’ın" her birinin "kendi terbiyeli
Yahudisinin" olduğu zamanlarda böyle sadece iki istisna
olduğunu itiraf etti: Yarı-Yahudi bir kuzene ve amcasının
araya girmesiyle Viyana'daki Yahudi bir çifte yardım etmişti.
Eichmann bu tutarsızlıktan hâlâ biraz rahatsızdı ve çapraz
sorgu sırasında bu konuyla ilgili sorularla karşılaşınca alenen
savunmaya geçti: Üstlerine "günah çıkarmıştı". Ölümcül
görevlerinin icrasına ilişkin bu dediğim dedik tavırdan başka
hiçbir şey Eichmann'ı hâkimlerin gözünde daha suçlu duruma
düşüremezdi.
Hâkimlerin
böyle
düşünmelerinin
anlaşılmayacak bir tarafı yoktu; ama Eichmann'm gözünde
yaptıklarını haklı çıkaran tam da buydu çünkü kendisinde
vicdan namına ne kaldıysa onu susturmaya yaramıştı. Hiç
istisnasız - bu durum, ister duygularından ister çıkarından
kaynaklansın kendi "eğilimlerinin" her zaman aksine hareket
ettiğinin, her zaman "görevini" yaptığının kanıtıydı.
Görevini yapması, nihayetinde Eichmann'ı üstlerinden
aldığı emirlerle açıkça karşı karşıya getirdi. Savaşın son
yılında, Wannsee Toplantısı'nın üstünden iki yıldan fazla bir
zaman geçtikten sonra, Eichmann son vicdan krizini geçirdi.
Aynı saflarda yer aldığı halde, mağlubiyet yaklaştıkça,
imtiyazlar için ve nihayetinde Nihai Çö-züm'ün durdurulması
için daha fazla bastıran insanlarla karşılaşıyordu. İşte o
sıralarda, Eichmann ihtiyatı elden bıraktı ve bir kere daha
inisiyatifi ele aldı - mesela, Müttefiklerin bombardımanı
nedeniyle ulaşım sisteminin iflas etmesinin ardından,
Yahudilerin
Budapeşte'den
Avusturya
sınırına
yayan
götürülmesi işini organize etti. 1944 sonbaharında, Eichmann
Himmler'in Auschwitz'deki imha tesislerinin yok edilmesini
emrettiğini ve oyunun bittiğini biliyordu. Eichmann ile

--- Sayfa 185 ---
Himmler arasındaki birkaç kişisel temastan biri de bu
sıralarda gerçekleşti. İddialara göre, Himmler bu görüşme
sırasında Eichmann'a "Nasıl şimdiye kadar Yahudileri tasfiye
etmekle uğraştıysan, bundan böyle de Yahudilere gözün gibi
bakmakla uğraşacak, gerekirse Yahudilere dadılık yapacaksın;
çünkü ben öyle emrediyorum. Hatırlarsan 1933’te RSHA’yı
kuran ne Tümgeneral Mül-ler'di ne de sen, RSHA'yı ben
kurdum ve burada emirleri ben veririm" diye bağırmıştı. Bu
sözleri
doğrulayacak
tek
tanık,
insanda
pek
güven
uyandırmayan
Kurt
Becher’di.
Eichmann
Himmler'in
kendisine bağırdığını yalanladı ama böyle bir görüşmenin
gerçekleştiğini inkâr etmedi. Himmler tam olarak bunları
söylemiş olamaz; çünkü RSHA 1933'te değil 1939'da,
Himmler tarafından değil Heydrich tarafından, onun
desteğiyle kurulmuştu. Yine de, benzer bir olay gerçekleşmiş
olmalı, zira Himmler o sıralarda önüne gelene Yahudilere iyi
muamele edilmesi yolunda emirler yağdırıyordu -Yahudiler
Himmler'in "en sağlam yatırımıydı"- ve bu durum Eichmann
için muhtemelen yıkıcı bir deneyimdi.
Eichmann'ın son vicdan krizi Mart 1944'te, Kızıl Ordu'nun
Karpat Dağları’ndan Macaristan sınırına doğru ilerlediği
sırada, Macaristan görevleriyle başladı. Macaristan savaşa
Hitler’in tarafında, 1941'de girdi; tek amacı komşuları
Slovakya, Romanya ve Yugoslavya'dan biraz toprak almaktı.
Önceden de açıkça antisemit olan Macar hükümeti, yeni
aldıkları topraklardaki bütün devletsiz Yahudileri sı-nırdışı
etmeye başladı. (Neredeyse bütün ülkelerde, Yahudi karşıtı
harekete devletsiz Yahudilerle başlandı.) Bu, Nihai Çözüm'ün
çok dışındaydı ve aslında Avrupa'nın "Batı'dan Doğu'ya dip
tırnak temizleneceği” ayrıntılı planlara pek uymuyordu.
Dolayısıyla, operasyon sırası açısından Macaristan'ın önceliği

--- Sayfa 186 ---
epey düşüktü. Macar polisi devletsiz Yahudileri ite kaka
Rusya'nın en yakın bölümüne sürmüştü, burada bulunan
Alman işgal yetkilileri Yahudilerin bölgeye gönderilmesine
itiraz etmişti; bunun üzerine Macarlar güçlü kuvvetli binlerce
insanı geri almış, Alman polis birimlerinin güdümündeki
Macar birlikleri de kalan bütün Yahudileri öldürmüştü.
Gelgeldim, ülkenin faşist lideri Amiral Horthy -muhtemelen
Mus-solini'nin ve İtalyan Faşizminin kısıtlayıcı etkisiyle-
daha ileri gitmek istememiş ve bu arada kalan zamanda, tıpkı
İtalya gibi Macaristan da Yahudiler için, Polonya ve
Slovakya'dan iltica eden mültecilerin bile hâlâ kaçıp
gelebildikleri bir sığınağa dönüşmüştü. Macaristan'da, ilhak
edilen topraklar ve azar azar gelen mültecilerle, Yahudilerin
savaştan önce 500 bin olan sayısı, Eichmann'ın geldiği
1944'te neredeyse 800 bine yükselmişti. .
Bugün artık bildiğimiz gibi, Macaristan'ın yeni edindiği bu
300 bin Yahudinin güvende olmasını sağlayan, Macarların
sığınma sağlamaya meraklı olmalarından ziyade, Almanların
bu kadar az Yahudi için ayrı bir çalışma başlatma konusunda
isteksiz
davranmalarıydı.
1942'de,
(Almanya’nın
müttefiklerine, güvenilirliklerinin asıl göstergesinin savaşı
kazanmaları değil, "Yahudi meselesini çözme" konusunda
yardım etmeleri olduğunu açıkça ortaya koymayı her zaman
beceren) Alman Dışişleri Bakanlığı'nın baskısıyla, Macaristan
Yahudi mültecilerinin hepsini teslim etmeyi teklif etti.
Dışişleri • Bakanlığı bu hareketi olumlu bir adım olarak
görmeye dünden ra-;, zıydı, ama Eichmann'm buna itirazı
vardı: teknik nedenlerden dolayı, "Macaristan Macar
Yahudilerini de bu gruba dahil etmeye hazır olana kadar bu
çalışmayı ertelemenin daha uygun" olduğunu düşünüyordu;
"koskoca bir tahliye mekanizmasını" tek bir kategori için

--- Sayfa 187 ---
harekete
geçirmek
çok
pahalıya
patlayacak,
dahası
"Macaristan'daki Yahudi sorununun çözümünde herhangi bir
ilerleme kaydedilme-' miş olacaktı". 1944'te Macaristan artık
"hazırdı", zira 19 Mart'ta Alman ordusunun iki tümeni ülkeyi
işgal etmişti. Bu Alman ordularıyla birlikte, Himmler'in
Dışişleri Bakanlığındaki vekili, yeni Reich Temsilcisi SS
Albay Dr. Edmund Veesenmayer ve Üst Düzey SS ve Polis
Liderleri üyesi olan,.dolayısıyla Himmler’in komutası altında
bulunan SS Korgeneral Otto Winkelmann da bu ülkeye gitti.
Macaristan'a giden üçüncü SS görevlisi, Yahudilerin tahliyesi
ve tehciri konusunda uzman olan, RSHA'dan Müller’in ve
Kaltenbrunner'in komutası altında bulunan Eichmann’dı.
Hitler bu üç beyefendinin neden Macaristan'a geldiği
konusunda ortada hiç şüphe bırakmadı; Ülkenin işgalinden
önce yapılan dillere destan bir görüşmede Horthy'ye
"Macaristan'ın Yahudi meselesinin çözümü için gerekli
adımları henüz atmadığını" söylemiş ve Horthy'yiYahudilerin
katledilmesine izin vermemekle" itham etmişti (Hilberg).
Eichmann'ın görevi belliydi. Bürosunun tamamı, "gerekli
adımların"
atılıp
atılmadığından
emin
olmak
için
Budapeşte'ye taşındı (kariyeri açısından, bu durum "tepetakla
gitmekti"). Neler olacağı konusunda en ufak bir fikri bile
yoktu.
En
büyük
korkusu
Macarların
direnişiyle
karşılaşmaktı, yeterli personele ve bölge koşullarıyla ilgili
yeterli bilgiye sahip olmadığı için böyle bir direnişle başa
çıkamazdı. Ama bu korkuların çok yersiz olduğunu gördü;
Macar jandarma teşkilatı gerekeni yapmaya can atıyordu.
Macaristan
İçişleri
Bakanlığının
Siyasi
(Yahudi)
Meselelerden Sorumlu yeni Devlet Bakanı Lâszlo Endre,
"Yahudi meselesi konusunda çok tecrübeli" biriydi ve
Eichmann'ın
boş
vaktinin
büyük
bölümünü
birlikte

--- Sayfa 188 ---
geçirebildiği yakın arkadaşlarından oldu. Ne zaman o günleri
hatır-lasa, her şeyin "bir rüya gibi" olduğunu söylüyordu, en
ufak bir zorlukla karşılaşmamışlardı - tabii Eichmann’ın
emirleriyle yeni arka-daşlarının istekleri arasındaki ufak tefek
farklılıkları zorluktan saymazsak. Mesela, muhtemelen Kızıl
Ordu Doğu'dan yaklaştığı için, Eıchmann bu ülkenin
"Doğu’dan Batı'ya doğru taranmasını" emrediyordu ve bu da
Budapeşte Yahudilerinin ilk haftalarda veya aylarda tahliye
edilmeyeceği anlamına geliyordu - bu durum, başkentlerinin
judenrein hale gelme konusunda öncülük etmesini isteyen
Macarlarda büyük bir üzüntü yaratıyordu. (Eichmann'm
"rüyası", Yahudiler İçin akıl almaz bir kâbustu: Başka hiçbir
yerde, bu kadar kısa sürede bu kadar çok insan tehcir edilip
ortadan kaldırılmamıştı. İki aydan az bir zamanda, vagon
başına yüzlerce insan düşen tıka basa dolu yük vagonlarıyla
147
trenin
taşıdığı
434.351
insan
ülkeden
ayrıldı;
Auschwitz'deki gaz odaları bu kadar izdihamı kaldırmadı.)
Zorluklar başka bir yerde ortaya çıktı. "Yahudi meselesinin
çözümüne" yardımcı olmak üzere bir değil üç adam birden
görevlendirildi; bu görevlilerin her biri ayrı bir askeri
birlikten
geliyor,
emir-komuta
zincirinin
başka
bir
kademesinde yer alıyordu. Teknik olarak Winkelmann
Eichmann’ın üstüydü, ama Üst Düzey SS ve Polis Liderleri
Eichmann'ın ait olduğu RSHA'nın komutası altında değildi.
Dışişleri Bakanlığından gelen Veesenmayer ise ikisine de
bağlı değildi. Her halükârda Eichmann ikisinden de emir
almayı reddetti, orada bulunmalarına çok içerledi. Ama asıl
baş belası dördüncü bir kişiydi; Himmler'in, hâlâ Yahudilerin,
üstelik ekonomik açıdan hâlâ önemli bir konumda bulunan
Yahudilerin büyük bir kısmını barındıran tek Avrupa ülkesi
olan
Macaristan'a
"özel
görevle"
gönderdiği
biriydi.

--- Sayfa 189 ---
(Macaristan’daki yüz on bin ticari işletme ve sanayi
teşebbüsünden kırk bininin Yahudilerin elinde olduğu
bildirilmişti.) Bu adam sonradan albay olan ama o zamanlar
daha yarbay olarak görev yapan Kurt Becher’di.
Şu işe bakın ki, Eichmann'ın eski hasım, bugün Bremen’in
başarılı tüccarlarından biri olan Becher, savunmanın tanığı
olarak çağrıldı. Malum nedenlerden dolayı Kudüs’e gelemedi
ve Almanya’da, memleketinde sorgulandı. Daha sonra
yeminli olarak cevap vermesi istenen sorular vaktinden evvel
kendisine
gösterildiğinden,
ister
istemez
Becher’in
ifadesinden vazgeçildi. Eichmann ile Becher’in yüzleşememiş
olması büyük bir kayıptı, üstelik sırf adli nedenlerden de
değil; çünkü böyle bir yüzleşme "genel manzaranın" başka bir
tarafını, hukuki açıdan bile bu meseleyle yakından ilgili olan
bir tarafını ortaya çıkarabilirdi. Becher’in söylediklerine
bakılırsa, SS'e katılma nedeni" 1932’den bu yana binicilikle
aktif olarak uğraşma-siydi". Otuz sene önce, binicilik sadece
Avrupalı üst sınıfın uğraştığı bir spordu. 1934’te, binicilik
eğitmeni Becher’i SS süvari alayına girmeye ikna etmişti; o
dönemde, "harekete" katılmak ve aynı zamanda toplumsal
saygınlığını korumak isteyen bir adamın yapacağı en iyi şey
buymuş. (Bu noktaya hiç dikkat çekmese de, Becher’in
ifadesinde biniciliği vurgulamasının nedeni muhtemelen
Nürnberg Mahkemesi’nin SS Süvari Birliği’ni suç örgütleri
üstesine almamış olmasıydı.) Becher savaş sırasında sınırda
aktif görevdeydi, Ordu’nun değil Silahlı SS’in üyesiydi;
Silahlı SS ile Ordu komutanlarının irtibatını sağlayan bir
subaydı. Çok geçmeden sınırdan ayrılarak SS personel
departmanında at satın alma şefi oldu; bu iş sayesinde, o
dönemde alabileceği ne kadar madalya varsa hepsini aldı.

--- Sayfa 190 ---
Becher, Macaristan'a sadece SS için yirmi bin at satın
almak üzere gittiğini iddia etti ama bu pek doğru değildi, zira
bu
ülkeye
varır
varmaz
büyük
Yahudi
firmalarının
yöneticileriyle çok başarılı geçen bir dizi müzakere
gerçekleştirmişti. Himmler ile ilişkisi mükemmeldi, onu
istediği zaman görebiliyordu. "Özel görevinin" ne olduğu
gayet açıktı. Macaristan hükümetinin arkasından iş çeviren
büyük Yahudi firmalarının kontrolünü eline alacak ve buna
karşılık firma sahiplerini beş kuruş almadan ülke dışına
çıkaracak, aynca hatırı sayılır bir miktar da döviz verecekti.
En önemli görüşmesini otuz bin çalışanıyla uçaktan tutun
kamyon ve bisiklete, konserve kutusundan toplu iğne ve dikiş
iğnesine kadar onlarca şey üreten devasa bir işletme olan
Manfred Weiss çelik fabrikasıyla gerçekleştirdi. Sonuç olarak,
Weiss ailesinden kırk beş kişi Portekiz'e göç et ti, Becher de
işin başına geçti. Eichmann bu Schweinerei'( Alm. Alçaklık,
domuzluk; pis iş. -ç.n.) duyunca öfkeden deliye döndü; bu
anlaşma Eichmann'ın, kendi topraklarında haczedilen Yahudi
mallarına doğal olarak sahip olmayı bekleyen Macarlarla iyi
ilişkilerine gölge düşürebilirdi. Böylesine öfkelenmek için
birtakım haklı gerekçeleri vardı, zira bu anlaşmalar şimdiye
kadar zaten hep çok cömert davranan olağan Nazi politikasına
aykırıydı. Almanlar herhangi bir ülkede Yahudi meselesinin
çözümüne yardım etmelerine karşılık Yahudi mallarından pay
almayı değil, sadece tehcir ve yok etme masraflarını talep
etmişlerdi. Bu masraflar ülkeden ülkeye büyük farklılık
gösteriyordu - Slovak-ların Yahudi başına üç ila beş yüz,
Hırvatların
sadece
otuz,
Fransızların
yedi
yüz
ve
Belçikalıların da iki yüz elli Reich markı ödemesi
gerekiyordu. (Ama görünüşe göre Hırvatlardan başka kimse
tek
kuruş
ödememişti.)
Macaristan'da,
savaşın
son

--- Sayfa 191 ---
zamanlarında, Almanlar malla ödeme talep ediyordu - tehcir
edilen Yahudilerin tüketeceği miktarda yiyecek Reich’a
gönderilecekti.
Eichmann’a göre Weiss meselesi sadece bir başlangıçtı,
işler daha beter olacaktı. Becher doğuştan tüccardı;
Eichmann’ın sadece dağ gibi örgüt ve yönetim görevleri
gördüğü yerde, Becher adeta sınırsız para kazanma imkânı
görüyordu. Becher'in yoluna çıkan tek şey Eichmann gibi
işini fazla ciddiye alan daha aşağı düzeydeki yaratıkların dar
kafalılığıydı. Yarbay Becher’in tasarıları onu kısa bir süre
sonra, Dr. Rudolf Kastner'in Yahudileri kurtarmaya yönelik
çabalarında yakın işbirliğine yöneltti. (Becher özgürlüğünü
Kaşmer' in Nürnbergde verdiği ifadeye borçluydu. Eski bir
Siyonist olan
Kastner savaştan sonra İsrail'e taşındı ve bir gazeteci SS'le
işbirliği yaptığına ilişkin bir yazı yayımlayana kadar da
yüksek bir pozisyonda kaldı - bu haber üzerine Kastner
gazeteciyi kendisine iftira attığı gerekçesiyle dava etti.
Nürnberg'deki ifadesi büyük ölçüde aleyhineydi; dava Kudüs
Bölge Mahkemesi'ne gelince, Eichmann duruşmasındaki üç
hâkimden biri olan Halevi, Kastner için "ruhunu şeytana
satmış"
dedi.
Mart
1957’de,
davası
İsrail
Yüksek
Mahkemesi'ne temyize gitmeden kısa bir süre önce Kastner
öldürüldü, anlaşılan katillerinden hiçbiri Macaristan'dan
gelmiş Yahudilerden değildi. Bir sonraki celsede, temyiz
mahkemesi önceki karan bozdu ve böylece Kastner aklanmış
oldu.) Becher'in Kastner aracılığıyla yaptığı anlaşmalar,
kodamanlarla yaptığı müzakerelerden çok daha basitti,
kurtarılacak her Yahudinin hayatı için bir fiyat belirlemekten

--- Sayfa 192 ---
ibaretti. Fiyatlar için bayağı sıkı bir pazarlık yapılıyordu ve
anlaşılan pazarlığın bir yerinde, ilk görüşmelerden birine
Eichmann da dahil olmuştu. Eichmann genellikle çok düşük
bir fiyat veriyordu, Yahudi başına sadece iki yüz dolar
istiyordu ~ bu durumun nedeni elbette daha fazla Yahudiyi
kurtarmak
istemesi
değil,
sadece
büyük
düşünmeyi
bilmemesiydi. Fiyat sonunda bin dolara kadar yükseldi ve Dr.
Kastner’in ailesinin de yer aldığı 1684 kişilik bir grup
Macaristan’dan ayrılarak Bergen-Belsen’deki mübadele kam-
pma gitti ve oradan da nihai varış noktası olan İsviçre'ye
ulaştı. Becher ve Himmler'in türlü türlü mal karşılığında
Amerikan Ortak Dağıtım Komitesi'nden yirmi milyon İsviçre
Frangı kazanmayı umduğu benzer bir anlaşma, Ruslar
Macaristan'ı özgürlüğüne kavuşturana kadar herkesi meşgul
etti ama bu anlaşmadan hiçbir sonuç çıkmadı.
Kuşkusuz Becher'in faaliyetleri Himmler'den tam onay
alıyordu ve RSHA'daki üstleri Müller ve Kaltenbrunner
aracılığıyla Eichmann'a hâlâ ulaşan eski "radikal" emirlere
taban tabana zıttı. Eich-mann’a göre Becher gibi adamlar
yolsuzluğa bulaşmıştı ama vicdan krizine yol açan elbette
yolsuzluk olamazdı. Kolay kolay yoldan çıkmadığı açıktı,
ama yıllardır bu yolsuzluğun tam ortasında bulunuyordu.
Eichmann’ın arkadaşı ve astı Yüzbaşı Dieter Wisliceny' nin
daha 1942'de bile Slovakya’daki tehcir işlemlerini ertelemek
için Bratislava’daki Yahudi Kurtuluş Komitesi'nden elli bin
dolar aldığını bilmediğini düşünmek zordur ama tümüyle
imkânsız değildir. Bununla beraber, Himmler'in 1942
sonbaharında, yeni bir SS. tümeninin istihdamını karşılamaya
yetecek kadar dövize karşılık, Slovak Yahudilerine çıkış izni
satmaya çalıştığını duymamış olamaz. Gelgelelim artık,
1944'te, Macaristan’da işler farklı yürüyordu; bunun sebebi

--- Sayfa 193 ---
Himmler’in bu "ticarete" bulaşması değil, ticaretin resmi
politika
haline
gelmesiydi;
buna
yolsuzluk
gözüyle
bakılmıyordu artık.
Başlarda, Eichmann oyuna dahil olmaya ve yeni kurallara
göre oynamaya çalıştı; kuşkusuz kendisinin başlatmadığı o
fantastik "mala karşılık kan” -dağılan Alman Ordusu için on
bin kamyona karşılık bir milyon Yahudi- pazarlıklarına da o
sıralarda katıldı. Kudüs’te bu meseledeki rolünü açıklama
biçimi, olup bitenleri kendince nasıl haklılaştırdığmı alenen
gösteriyordu: Kendisine, göç işinde önem taşıyan yeni bir
rolün ek getirisini sağlayacak askeri bir zorunlulukmuş bu.
Muhtemelen kendisine asla itiraf etmediği şeyse, başını
çevirdiği her yerde karşısına çıkan bu yeni iktidar kazanma
çabasının tam ortasında tutunacak sağlam bir dal bulmayı
başaramadığı sürece, dört bir yandan bastıran dağ gibi
sıkıntıların çok yakında işinden olmasını her geçen gün biraz
daha mümkün hale getirdiğiydi (gerçekten de birkaç ay sonra
işsiz kalacaktı). Mübadele tasarısı beklendiği gibi başarısız
olduğunda, haklı olarak Hitler'in gazabından çekindiği için
sürekli tereddüt etmesine rağmen, Himmler’in Nihai
Çözüm’ün tamamına -ticaret demeden, askeri zorunlu-‘ luk
demeden, Almanya'ya barış getiren kişi olmaya endeksli
gelecekteki rolü hakkındaki boş hayalleri dışında gösterecek
bir şeyi olmadan- bir nokta koymaya karar verdiğini bilmeyen
kalmamıştı, İşte bu dönemde SS içinde, öldürebileceğinden
daha az insan öldürdüğünü kanıtlayabilen bir katilin harika bir
mazereti olduğuna inanacak kadar aptal ve para-mal
bağlantılarının tekrar en önemli şey haline geldiği "normal
koşullara" dönüleceğini önceden görecek kadar akıllı
kişilerden oluşan bir "ılımlı kanat" ortaya çıktı.

--- Sayfa 194 ---
Eichmann bu "ılımlı kanat"a asla katılmadı. Zaten
katılmaya çalışmış olsa bile kabul edilir miydi, işte orası
tartışılır. Eichmann hem afişe olmuştu, Yahudi yetkililerle
sürekli temaslarda bulunduğu için herkesçe tanınıyordu hem
de işin sonuna kadar içten içe büyük bir kızgınlık beslediği bu
iyi eğitimli üst-orta sınıf "centilmenlerine" göre fazla ilkeldi.
Milyonlarca insanı ölüme göndermekteüstüne yoktu, ama "dil
kuralı"
olmayınca
iki
kelimeyi
yan
yana
getirmeyi
beceremiyordu. Kudüs'te, hiçbir kural olmadan, açık açık
"Öldürmekten",
"cinayetten",
"devletin
meşrulaştırdığı
suçlardan" bahsetti; kendisini toplumsal açıdan Eichmann'dan
üstün gördüğünü birkaç kere belli eden savunma avukatının
aksine, Eichmann açık konuştu. (Servatius'un asistanı -ve ilk
birkaç hafta duruşmaya katılan, daha sonra savunmanın
tanıklarını sorgulamak üzere Almanya'ya gönderilen ve
Ağustos'un son haftası tekrar ortaya çıkan Cari Schmitt’in
öğrencisi- Dr. Dieter Wechtenbruch, mahkeme dışındaki
muhabirlere seve seve zaman-ayırırdı; görünüşe göre Wech-
tenbruch'u dehşete düşüren Eichmann'm suçlarından ziyade
zevksizliği ve eğitimsizliğiydi. "Önemsiz biri," dedi, "onu bu
beladan nasıl kurtaracağımıza bakalım" - wie wir das
Würstchen über die Runden bringen. Bizzat Servatius da,
daha duruşma başlamadan, müvekkilinin "sıradan bir
postacınınki" gibi bir kişiliği olduğunu ifade etmişti.) :
Himmler "ılımlı" olunca, Eichmann cesaret edebildiği
kadarıyla, en azından üstlerinin kendisini "koruyacağını"
hissettiği ölçüde, Himmler'in emirlerini sabote etti. Kastner
bir keresinde Wisliceny’ ye "Eichmann Himmler'in emirlerini
sabote etmeye nasıl cüret eder?" diye sormuştu - sözünü ettiği
emir, Yahudilerin 1944 sonba- harında yayan olarak
Avusturya sınırına götürülmesinin durdurul-maşıydı. Sorunun

--- Sayfa 195 ---
cevabı şöyleydi: "Muhtemelen bize gösterecek bir telgrafı
vardır. Müller ve Kaltenbrunner Eichmann'a arka çıkmıştır."
Eichmann'm Kızıl Ordu gelmeden önce Theresienstadt’ı
tasfiye etmek için karmakarışık bir plan yapmış olması çok
mümkün görünüyor. Ama bunu sadece Dieter Wisliceny'nin
pek de güvenilir olmayan ifadesinden biliyoruz (Wisliceny
işin sonu gelmeden aylar, belki de yıllar önce, Eichmann'ı
gözden çıkarıp kendine dikkatle bir mazeret aramaya başladı
ve bu mazereti de iddia makamının tanığı olarak çağrıldığı
Nürnberg duruşmasında mahkemeye sundu. Ama bunun
Wisliceny'ye bir hayrı olmadı; zira Çekoslovakya'ya iade
edildi, yargılandı ve kendisine arka çıkacak kimsenin
bulunmadığı ve paranın kendisine bir faydasının dokunmadığı
Prag'da idam edildi). Diğer tanıklar bunu Eichmann'm
adamlarından biri olan Rolf Günther’in planladığını ve
söylenenlerin aksine Eichmann'm gettoya dokunmamaları
yönünde yazılı bir emrinin bulunduğunu iddia ettiler. Ne
olursa olsun, hemen hemen herkesin artık "ılımlı" olduğu
Nisan 1945’te, Eichmann'ın İsviçre Kızıl Haçı'ndan Paul Du-
nand'ın Theresienstadt ziyaretini fırsat bilip kendisinin
Himmler’in Yahudilerle ilgili yeni stratejisini onaylamadığını
rapor ettiğine hiç şüphe yok.
Öyleyse, Eichmann Nihai Çözüm’ü nihai kılmak için
tartışmasız her zaman elinden gelenin en iyisini yapmıştır.
Asıl
mesele
bu
durumun
Eichmann'ın
fanatizminin,
Yahudilerden ölümüne nefret ettiğinin ve polise yalan
söylediğinin, mahkemede her zaman emirlere uyduğunu iddia
ederken
yalan
ifade
verdiğinin
bir
kanıtı
olarak
değerlendirilip değerlendirilemeyeceğiydi. Sanığı anlamak
için büyük bir çaba gösteren ve Eichmann'a muhtemelen daha
önce hiç olmadığı kadar düşünceli davranan ve sahici, pırıl

--- Sayfa 196 ---
pırıl bir insanlık gösteren hâkimler bu duruma başka bir
açıklama
getiremedi.
(Dr.
Wechtenbruch
muhabirlere
Eichmann'ın
"Hâkim
Landau'ya
büyük
bir
güven
duyduğunu",
işini
hakkıyla
yapacağına
inandığını
düşündüğünü söyledi ve bu güveni Eichmann'ın her zaman
bir otoriteye ihtiyaç duymasıyla ilişkilendirdi. Sebebi ne
olursa olsun, Eich-mann'ın duruşmanın başından sonuna
kadar hâkime gerçekten güvendiği ortadaydı; kararı duyunca
bu kadar büyük bir "hayal kırıklığına" uğramasının nedeni
belki de buydu, insan olmakla sevecen olmayı birbirine
karıştırmıştı.) Eichmann'ı bir türlü anlamamaları bu üç
adamın "iyi" olduğunun, mesleğinin ahlaki temellerine
kendiliğinden ve biraz da eski moda bir inanç duyduklarının
kanıtı sayılabilir. Çünkü bu meseleyle ilgili üzücü ve çok
sıkıntılı
hakikat
muhtemelen,
söz
konusu
durumun
Eichmann'ın fanatizminden değil de -üç yıl Önce kısa bir süre
için Eichmann’ı tam tersi hareket etmeye sevk ettiği gibi-
savaşın son yılında onu uzlaşmaz bir tavır benimsemeye sevk
eden vicdanından kaynaklandığıydı. Eichmann, Himmler'in
emirlerinin Führer'in emrine taban tabana zıt düştüğünü
biliyordu. Bu nedenle, olup bitenlerle ilgili ayrıntıları bilmeye
gerek duymuyordu, halbuki böyle ayrıntılar kendisine destek
olurdu: İddia makamının Anayasa Mahkemesi huzurunda
yapılan oturumda altını çizdiği gibi, Hitler, Kaltenbrunner
aracılığıyla Yahudi-leri kamyonlarla mübadele etmek için
müzakerelerde bulunulduğunu duyunca, "Himmler, Hitler'in
gözünden iyice düştü". Himmler Auschwitz'deki imha
sürecini durdurmadan topu topu birkaç hafta önce, belli ki
Himmler'in en son hamlelerinden haberi olmayan Hitler,
Horthy'ye
ültimatom
verdi;
bu
ültimatomda,
"Macar
hükümetinin
daha
fazla
gecikmeden
Budapeşte'deki

--- Sayfa 197 ---
Yahudilere karşı gerekli önlemleri almasını beklediğini"
söylüyordu. Himmler'in Macar Ya-hudilerin tahliyesinin
durdurulmasına
ilişkin
emri
Budapeşte'ye
ulaşınca,
Veesenmayer’den gelen bir telgrafa göre, Eichmann gözdağı
vermek için "yeni bir karar alınması için Führer'e
başvuracağını" söyledi. Hâkimlere göre bu telgraf işin aslını
"yüz tanıktan daha iyi" gösteriyordu.
Eichmann, başını Reichsführer SS ve Alman Polis Şefi'nin
çektiği "ılımlı kanat"a karşı savaşını kaybetti. Yenilgisinin ilk
işareti Ocak 1945'te geldi; Eichmann’ın savaş boyunca
hayalini kurduğu albaylık rütbesine Yarbay Kurt Becher
getirilmişti. (Eichmann1 m anlattığı hikâye, kendi birliğinde
daha yüksek başka hiçbir rütbenin kendisine açık olmadığı,
pek
doğru
sayılmazdı;
IV-B-4
masası
yerine
IV-B
Departmanı'nın başına getirilebilir ve daha sonra da otomatik-
man terfi ettirilebilirdi. Doğru olan bir şey varsa o da
muhtemelen Eichmann gibi alt kademelerden gelerek
yükselenlerin, cephe haricinde, yarbaylıktan ileri gitmelerine
asla izin verilmediğiydi.) Yine aynı ay içinde Macaristan
özgürlüğüne kavuştu ve Eichmann Berlin'e geri çağrıldı.
Berlin'de Himmler, Eichmann’ın hasmı Becher’i' bütün
toplama
kamplarından
sorumlu
Reichssonderkommissar
mevkiine atamıştı; Eichmann ise "Yahudi Meseleleri" ile ilgili
bürodan kesinlikle çok daha önemsiz, üstelik Eichmann'ın hiç
bilmediği bir konuyla ilgili olan ve "Kiliselere Karşı Savaş"
meselesiyle ilgilenen bir büroya transfer oldu. Savaşın son
aylarındaki hızlı düşüşü, Hit-îer’in Nisan 1945'te Berlin'deki
sığınağında SS’in artık güvenilir olmadığını söylediğinde ne
kadar haklı olduğunun en çarpıcı göstergelerinden biridir.
Kudüs'te, Hitler'e ve Führer'in emirlerine olağanüstü bir
bağlılık
gösterdiğini
kanıtlayan
belgelerle
karşılaşan

--- Sayfa 198 ---
Eichmann, birkaç defa Üçüncü Reich'ta "Führer’in ağzından
çıkan her kelimenin kanun sayıldığını" (Führerworte haberi
Gesetzeskraft) açıklamaya çalıştı. Eichmann'm sözlerinden,
daha pek çok şeyin yanı sıra, doğrudan Hitler’den geldiği
sürece bir emrin yazılı olması gerekmediği anlamı da
çıkıyordu. Bu nedenle, Hitler'in emirlerini yazılı olarak
görmeyi hiçbir zaman talep etmediğini (Nihai Çözümle ilgili
bu tür tek bir belge bile bulunamadı, zaten büyük olasılıkla
böyle belgeler hiç olmamıştı); ama Himmler'in emirlerini
yazılı olarak görmeyi talep ettiğini anlatmaya çalıştı.
Kuşkusuz olağandışı bir durumdu bu; "bilgili" hâkimlerin
yazdıkları kütüphaneler dolusu hukuki içtihat külliyatı,
Führer'in ağzından çıkan kelimelerin, sözlü beyanlarının bu
toprakların esas kanunu olduğunu gösteriyordu. Bu "hukuki"
çerçevede, Hitler'in emrine uymayan her yazılı veya sözlü
emir tanım gereği yasadışıydı. Dolayısıyla Eichmann’ın
konumu ne yazık ki, normal bir hukuki çerçevede hareket
eden, alışkın olduğu yasallık deneyimine ters emirleri suç
olarak gördüğü için yerine getirmeyi reddeden şu meşhur
asker örneğine benziyordu. Bu konuyla ilgili muazzam
literatür,
argümanını
genellikle
"hukuk"
kelimesinin
kaçamaklı olmasına dayandırır. Bu bağlamda bazen bu
toprakların hukuku -yani mevcut, pozitif hukuk- anlamına,
bazen de bütün insanların yüreğinde aynı sesle konuşan
hukuk anlamına gelir. Ne var kİ pratikte, bir emre itaat
etmemeniz için, o emrin "açıkça yasadışı" olması; hâkimlerin
ifadesiyle, yasadışılığın bu emrin üstünde "'Yasak!' anlamına
gelen uyarı işaretiyle bir korsan bayrağı gibi dalgalanması
gerekir". Bir "uyarı işareti" taşıyan bu "korsan bayrağı" nasıl
normal koşullarda "açıkça" kriminal bir düzenin üzerinde
dalgalanıyorsa, kriminal bir rejimde de normal koşullarda

--- Sayfa 199 ---
hukuki sayılan -sözgelimi masum insanların sırf Yahudi
oldukları için öldürülmediği- bir düzenin üzerinde dalgalanır.
Vicdanın kaçamaklı olmayan sesine -veya hukukçuların o
iyice muğlak diliyle söylersek, "insanlığın genel hissi"ne
(Oppenheim-Lauterpacht, International Law, 1952)- kulak
vermek, hem bu iddiayı doğru farz eder hem de çağımızın en
temel ahlaki, hukuki ve siyasi fenomenlerini dikkate almanın
kasıtlı olarak reddedildiğini gösterir.
Eichmann'ın böyle hareket etmesinin tek nedeni elbette
Himmler'in artık "suç unsuru taşıyan" emirler verdiği
kanaatinde olması değildi. Ancak böyle hareket etmesinde
kuşkusuz belirleyici olan kişisel unsur fanatizmi değil;
Hitler’e -onbaşılıktan başlayıp Reich Şansölyeliğine kadar
yükselen adama- gerçekten (savunmanın tanıklarından birinin
deyişiyle) "sonsuz ve aşırı bir hayranlık duymasıydı".
Eichmann'ın içinde bu saiklerden hangisinin, Hitler'e duyduğu
hayranlığın mı yoksa Almanya’nın çoktan harabeye döndüğü
bir zamanda yasalara bağlı bir Nazi Almanyası vatandaşı
olarak kalma konusundaki kararlılığının mı daha güçlü
olduğunu anlamaya çalışmak boşa zaman kaybetmekten
başka bir işe yaramazdı. Savaşın son günlerinde, Eichmann'ın
Berlin'de bulunduğu ve etrafındaki herkesin akıllılık edip
Ruslar veya Amerikalılar gelmeden kendisi için sahte evrak
ayarlamaya çalıştığını görüp öfkelendiği sıralarda, bu
saiklerin ikisi de bir kere daha ortaya çıktı. Birkaç hafta sonra
Eichmann da sahte bir isimle seyahat etmeye başladı; ancak
Hitler artık hayatta değildi, artık "bu toprakların kanunu" diye
bir şey yoktu ve kendisinin de dikkat çektiği gibi ettiği yemin
Eichmann'ı bağlamıyordu artık. Çünkü SS üyelerinin yemini,
bu yemini edenleri Almanya'ya değil de sadece Hitler'e
bağlaması açısından askerlerin ettiği yeminden ayrılıyordu.

--- Sayfa 200 ---
Adolf Eichmann'ın vicdanı kuşkusuz karmaşık olmakla
beraber bu konuda yalnız değildi, uzaktan da olsa Alman
generallerinin vicdanıyla benzerlik gösteriyordu. Bu Alman
generallerden biri, Nürn-berg’de kendisine yöneltilen "Siz
onurlu generaller nasıl oldu da sorgusuz sualsiz bir sadakatle
bir katile hizmet etmeye devam edebildiniz?" sorusuna
"Başkomutanını yargılamak askerin işi değildir. Bırakın da bu
işi tarih veya yukarıdaki Tanrı yapsın" cevabını vermişti.
(Nitekim General Alfred Jodl Nürnbergde asıldı.) Pek zeki
sayılmasa da, sözünü etmeye değecek bir eğitimi olmasa da
Eichmann en azından, herkesi suçlu hale getirenin bir emir
değil de kanun olduğunu az çok sezmişti. Führer’in ağzından
çıkan sözler, sıradan emirden farklıydı; bu sözlerin geçerliliği
zaman ve mekânla sınırlı değilken, bu sınırlama sıradan emrin
en göze çarpan özelliğiydi. Führer’in Nihai Çözüm emrinin
hemen ardından -salt idarecilerin değil, uzman avukatların ve
hukuk müşavirlerinin tasarladığı- dünya kadar düzenleme ve
direktif gelmesinin asıl sebebi de buydu; sıradan bir emirden
farklı olarak, bu emir kanun muamelesi gördü. Sonuçta ortaya
çıkan ve Alman ukalalığının ve titizliğinin bir belirtisi
olmaktan çok uzak olan bütün bu hukuki teferruat, kuşkusuz
en çok bu işi meşru göstermeye yaradı.
Nasıl medeni ülkelerde yasalar, insanın doğal arzu ve
eğilimlerinin bazen ölümcül olmasına rağmen, vicdanın
sesinin herkese "Öldürmeyeceksin!" dediğini farz ediyorsa;
Hitler'in
in
topraklarının
kanunu
da,
katliamlar
düzenleyenlerin cinayetin pek çok insanın normal arzu ve
eğilimlerine aykırı olduğunu gayet iyi bilmelerine rağmen,
vicdanının
sesinin
herkese
"Öldüreceksin!"
demesini
istiyordu. Nazi Almanyasında kötülük, insanların görür
görmez kötülük olduğunu anlamalarını sağlayan bir niteliğini

--- Sayfa 201 ---
-baştan çıkarıcılığı-nı- kaybetmişti. Muhtemelen pek çok
Alman ve pek çok Nazi, ezici bir çoğunluk, cinayet
işlememenin,
soygunculuk
yapmamanın,
o
zamanki
komşularını makus talihleriyle baş başa bırakmamanın (pek
çoğu her ne kadar işin dehşet verici ayrıntılarından haberdar
olmasa
da,
Yahudilerin
makus
talihlerinin
kucağına
gönderildiğini elbette gayet iyi biliyorlardı çünkü) ve bu
durumdan yararlanarak bütün bu suçlara ortak olmamanın
baştan çıkarıcılığına kapılmıştı. Ama, Tanrı biliyor ya, belki
de bu baştan çıkarıcılığa nasıl karşı koyacaklarını da
öğrenmişlerdi.
Reich - Almanya, Avusturya ve Protektora
WANSEE TOPLANTISININ yapıldığı Ocak 1942,
Eichmann'ın Pontius Pilatus gibi hissettiği ve ellerini yıkayıp
suçu üstünden attığı zamanlar ile Himmler'in emirlerini
verdiği 1944 yazı ve sonbaharı, onca katliam esef verici bir
hatadan başka bir şey değilmiş gibi, Nihai Çözüm'ün
Hitler’den
habersiz
durdurulduğu
zaman
arasında
Eichmann'ın vicdanıyla ilgili bir derdi olmadı. Bir dünya
savaşının ortasında, Eichmann’a göre daha da önemlisi,
"Yahudi meselesini çözmekle" meşgul çeşitli Devlet ve Parti
bürolarının yetki alanlarını ele geçirmek için çevirdikleri
sayısız entrikanın ve ettikleri sayısız kavganın tam ortasında,
Eichmann'ın aklı tamamen o bunaltıcı örgütlenme ve yönetim
işleriyle meşguldü. Başlıca rakipleri doğrudan Himmler’in
komutası altında olan Üst Düzey SS ve Polis Liderleriydi;
Himmler'e kolayca ulaşıyorlardı ve rütbece Eichmann'dan
üstteydiler.
Tabii
bir
de
Dışişleri
Bakanlığı
vardı;
Ribbentrop'un kayırdığı yeni devlet müsteşarı Dr. Martin

--- Sayfa 202 ---
Luther, Yahudi meselelerinde çok aktif hale gelmişti. (Luther
1943’te şeytana pabucunu ters giydirip Ribbentrop'un
koltuğuna oturmaya çalıştı ama başarısız oldu ve bir toplama
kampına alındı. Luther’den sonra Yahudi meselelerinin
muhatabı, Kudüs'te savunmanın tanığı olarak ifade veren,
Elçilik Müşaviri Eberhard von Thadden oldu.) Üst Düzey SS
ve Polis Liderleri sınırdışı etme emirlerini genellikle, itibar
kazanmak için kendileriyle çalışmak isteyen yurtdışı
temsilcileri aracılığıyla gerçekleştiriyordu. Bütün bunlardan
başka bir de Doğu’daki İşgal topraklarındaki Ordu
komutanları vardı; bu komutanlar sorunları "anında", yani
öldürerek çözüyorlardı. Buna karşılık Batı ülkelerindeki
askerler Yahudileri toplamak ve yakalamak için işbirliği
yapma ve birliklerini gönderme konusunda hep gönülsüz
davranıyordu. Son olarak bir de bölge liderleri, Gauleiter'ler
vardı; bölgelerini judenrein hale getirmek için birbirleriyle
yarışıyor ve tehcir prosedürünü zaman zaman kendileri
başlatıyorlardı.
Eichmann bütün bu "çabaları" koordine etmek, "tam bir
kaos" dediği ve "herkesin kafasına göre emir verdiği" ve
"canının istediğini yaptığı" bu durumu biraz düzene sokmak
zorundaydı. Aslına bakarsanız, hiçbir zaman tam anlamıyla
olmasa da, sürecin tamamı açısından anahtar bir konum
edinmeyi başardı da; zira ulaşım araçlarını Eichmann'ın
bürosu düzenliyordu. Yukan Silezya'da Gesta-po’nun başında
bulunan ve daha sonra da Danimarka’daki Güvenlik Polisi'nin
şefi olan Dr. Rudolf Mildner’in Nürnberg’de iddia makamı
için verdiği ifadeye göre, Himmler tehcir emirlerini yazılı
olarak
RSHA'nın
başındaki
Kaltenbrunner'e
veriyor,
Kaltenbrunner emirleri Gestapo’nun veya RSHA IV. Kısım’ın
başındaki Müller’e bildiriyor, Müller de emirleri sözlü olarak

--- Sayfa 203 ---
IV-B-4'teki muhatabına, yani Eichmann'a iletiyordu. Himmler
ayrıca Üst Düzey SS ve Polis Liderleri yerel birimlerine emir
veriyor ve Kaltenbrunner’i bu konularda bilgilendiriyordu.
Tehcir edilen Yahudiler'e ne yapılması gerektiğine, kaçının
öldürüleceğine kaçının ağır cezayla kurtulacağına da Himmler
karar veriyordu; Himmler'in bu meselelerle ilgili emirleri
Pohl'un WVHA’sma gidiyor, oradan toplama ve imha
kampları müfettişi Richard Glücks’e iletiliyor, Glücks de bu
emirleri kamp komutanlarına ulaştırıyordu. İddia makamı,
Nürnberg Duruşmalarından kalma bu belgeleri görmezden
geldi; çünkü bu belgeler iddia makamının Eichmann’ın
olağanüstü bir güce sahip olduğu yönündeki teorisiyle
çelişiyordu. Savunma Mildner'in yeminli ve yazılı ifadelerine
dikkat çekti ama bu konuda pek başarılı olamadı. Eich-
mann’ın "Poliakoff a ve Reitlinger’e danıştıktan" sonra
hazırladığı on yedi rengârenk tablo, Nazi Almanyasının
karmaşık bürokratik mekanizmasının daha iyi anlaşılmasına
biraz katkıda bulundu; yine de Eichmann'ın genel manzaraya
ilişkin betimlemesi -her şey sürekli, istikrarlı bir akış
halindeydi- bu yönetim biçiminin monolitik niteliğinin bir
efsane olduğunu bilen bir totalitarizm araştırmacısına makul
gelebilirdi. Kendi adamlarının, işgal altındaki ve yarı
bağımsız bütün ülkelerdeki Yahudi meselesi danışmanlarının
"hangi eylemin uygulanabilir olduğunu" kendisine rapor
ettiğini, kendisinin "daha sonra onaylanan veya reddedilen
raporları" nasıl hazırladığını, Müller'in direktiflerini nasıl
verdiğini belli belirsiz de olsa hâlâ hatırlıyordu; yani,
"pratikte, Paris’ten veya Lahey'den gelen bir teklif, iki hafta
sonra Paris’e veya Lahey’e RSHA'nm onayladığı bir teklif
şeklinde giderdi". Eichmann bütün operasyondaki en önemli
taşıma bandı konumundaydı; çünkü belli bir bölgeden kaç

--- Sayfa 204 ---
Yahudi-nin nakledilebileceğine veya nakledilmesi gerektiğine
her zaman Eichmann veya adamları karar veriyordu; varış
istikametini Eichmann belirlemese de, sevkiyatın varış
noktasını onun bürosu kesinleştiriyordu. Kalkış ve varış
zamanlarını ayarlamak, demiryolu yetkililerinden ve yeterli
sayıda demiryolu aracı almak için her şefe-rinde Ulaştırma
Bakanlığı'yla cebelleşmek, tren tarifelerini hazırlamak ve
trenlerin mümkün olan "en yüksek kapasitede" yolcu taşıması
için gerekli düzenlemeleri yapmak, uygun zamanda yeterince
Yahudinin kalkış noktasında olmasını sağlamak ve böylece
tren seferlerini "heba etmemek", işgal altındaki veya müttefik
ülkelerdeki
yetkililerden
yardım
alarak
Yahudileri
tutuklamak, her ülke için ayrı olan ve sürekli değişen çeşitli
Yahudi kategorileriyle ilgili kurallara ve direktiflere uymak -
ayrıntılarını Kudüs'e gelmeden çok önce unuttuğu bütün bu
işler, o zamanlar için rutindi.
Nihai Çözüm'ü (hiç komploya uğramadı; daha az
komplocuya, daha fazla infazcıya ihtiyacı vardı) tek başına
tezgâhlayan Hitler'e göre savaşın başlıca amaçlarından biri
olan, hayata geçirilmesi -askeri ve ekonomik koşullar nasıl
olursa olsun- Önem bakımından birinci sırada yer alan şey;
Eichmann’a göre gündelik rutini, iniş çıkışlarıyla bir iş olan
şey, Yahudiler için kelimenin tam anlamıyla dünyanın
sonuydu. Savcının açılış konuşmasında betimlediği gibi,
yüzyıllardır tarihlerini -ister doğru ister yanlış olsun- uzun bir
ıstırap hikâyesi olarak görüyorlardı; ama uzun zamandır bu
tavrın altında muzafferane bir kanaat yatıyordu: "Anı Yisrael
Hai", İsrail halkı yaşayacaktır. Tek tek Yahudiler, koca koca
aileler
pogromlar-da
ölebilirdi,
nice
cemaatler
yok
edilebilirdi; ama halk yaşayacaktı. Asla soykırımla karşı
karşıya kalmamışlardı. Üstelik o eski teselli, en azından Batı

--- Sayfa 205 ---
Avrupa'da, her nasılsa işe yaramaz olmuştu. Yahudiler Roma
uygarlığından, yani Avrupa tarihinin başlangıcından beri, iyi
günde ve kötü günde, varlıkta ve yoklukta, AvrupalIlarla hep
iyi ilişkileri oldu; son yüz elli yıl boyunca Orta ve Batı
Avrupa'da çoğunlukla iyi günler gördüler, varlık içinde
yüzdükleri zamanlar o kadar çoktu ki bundan sonra hep böyle
olacak sandılar. Bu nedenle, halkın nihayetinde hayatta
kalacağı düşüncesine duyulan güven, Yahudi cemaatlerinin
büyük bölümü için artık bir Önem taşımıyordu; nasıl
judenrein bir Avrupa tasavvur edemiyorlarsa, Avrupa
medeniyetinin dışında bir Yahudi hayatı da düşünemiyorlardı.
Avrupa'da birbirinden farklı ne kadar ülke varsa, dünyanın
sonu da -çarpıcı bir monotonlukla getirilse de- o kadar farklı
şekle ve görünüşe büründü. Bu durum, Avrupa uluslarının
gelişimine ve ulus-devlet sisteminin yükselişine aşina bir
tarihçiyi pek şaşırtmayacak-tı belki, ama Naziler için büyük
sürpriz olmuştu. Çünkü Naziler an-tisemitizmin bütün
Avrupa'yı birleştirecek bir ortak payda haline gelebileceğine
gerçekten inanıyorlardı. Bu büyük hatanın bedeli de ağır
olacaktı. Kısa bir süre sonra çeşitli ülkelerdeki antisemitler
arasında, teoride değil belki ama pratikte büyük farklılıklar
olduğu ortaya çıktı. İşin daha can sıkıcı, önceden de açıkça
görülebilecek tarafı, Almanların bu "radikal" çeşitliliğini
sadece, Nazilerin "insandan daha aşağı" barbar sürüsü
gözüyle baktığı Doğu halklarının -UkraynalIlar, Estonyalılar,
Letonyalılar ve bir dereceye kadar da RomanyalIların- takdir
etmesiydi. Nazilere göre Almanya’nın kan kardeşi olan
İskandinav uluslarının (Knut Hamsun ve Sven Hedin hariç)
Yahudilere doğru dürüst düşmanlık etme hususunda çok
eksiği vardı.

--- Sayfa 206 ---
Dünyanın sonu kuşkusuz Alman Reich'mda, o dönemde
Almanya'nın yanı sıra Avusturya, Moravya, Bohemya, Çek
Protektorası ve Polonya'nın ilhak edilen batı kesimlerini
kapsayan bir bölgede başladı. Sözü edilen son bölgede, diğer
adıyla Wârthegau'da, Lehlerle beraber Yahudiler de savaşın
başlamasından sonra Doğu'daki ilk büyük iskân projesiyle -
Kudüs Bölge Mahkemesindeki hâkimlerin tabiriyle "farklı
milletlerden insanların toplu halde yer değiştirmesiyle"-
doğuya doğru sürülmüştü; Alman kökenli Lehler ise batıya
doğru, "Reich'a geri" gönderildi. Himmler, Reich Alman
Halkını Güçlendirme Yetkilisi sıfatıyla, "göç ve tahliye"
işlerini Heydrich'e emanet etmişti ve Ocak 1940'ta
Eichmann'ın RSHA'daki ilk resmi departmanı olan IV-D-4
Bürosu kuruldu. Bu pozisyon her ne kadar daha sonra IV-B-4
Bürosu'ndaki işine geçişinde idari açıdan bir sıçrama tahtası
işlevi görmüş olsa da, Eichmann'ın burada yaptığı bir
anlamda çıraklıktan, insanların göç etmesini sağladığı eski işi
ile insanların tehcir edilmesini sağlayacağı müstakbel işi
arasında bir geçişten başka bir şey değildi. İlk tehcir
operasyonları Nihai Çözüm' ün bir parçası değildi; Hitler'in
resmi emrinden daha önce yapılmıştı. Daha sonra olanlara
bakılırsa, bu işler birer test, felaket denemeleri olarak
görülebilir. Bunların ilki 13 Şubat 1940'ta, bin üç yüz Ya-
hudinin bir gecede Stettin'den tehcir edilmesiydi. Alman
Yahudileri ilk defa tehcir ediliyordu; Heydrich "savaş
ekonomisiyle ilgili nedenlerden dolayı, bu evlerin acilen
gerekli olduğu" bahanesiyle böyle bir emir vermişti. Bu
Yahudiler olağanüstü kötü koşullar altında Polonya'nın Lublin
kentine getirildi. İkinci tehcir işlemi aynı yıl sonbaharda
gerçekleşti: Baden ve Saarpfalz'daki bütün Yahudiler -
yaklaşık yedi bin beş yüz erkek, kadın ve çocuk-daha önce de

--- Sayfa 207 ---
söylediğim gibi, Fransa'nın işgal altında olmayan kesimlerine
gönderildi. Ancak o dönemde, Yahudileri bu bölgelere
göndermek basit bir numaradan başka bir şey değildi; çünkü
Fransız-Alman Ateşkes Antlaşmasında, Vichy Fransası'nın
Yahudilerin fırlatılıp atılacağı bir çöplük haline getirilmesi
şart koşulmuyordu. Sınırdaki Fransız istasyon şefini bunun
"askeri sevkiyat" olduğuna İkna etmek için Eichmann’ın da
trene bizzat refakat etmesi gerekmişti.
Bu
iki
operasyonda,
daha
sonra
gerçekleştirilen
operasyonların teferruatlı "yasal" hazırlıklarından eser yoktu.
Yahudileri Reich'tan - tehcir edildikleri anda uyruksuz bırakan
hiçbir yasa onaylanmamıştı daha; müsadere işlerini düzene
sokmak için er geç doldurmak zorunda kaldıkları onlarca
form yerine, Stettin Yahudilerinin sadece sahip olduklan her
şeyi
kapsayan
genel
bir
feragatname
imzalamaları
gerekiyordu. Bu ilk operasyonlar idari aygıtı sınamak için
yapılmamıştı elbette. Görünüşe göre amaç genel siyasi
koşullan sınamaktı - Yahudiler ellerinde valiz, gecenin bir
yarısı, Önceden haber vermeden makus talihlerine kendi
ayaklarıyla gitmeye zorlanabilir miydi; sabah boş dairelerini
görünce komşularının tepkisi ne olacaktı; özellikle de
Baden’deki Yahudiler söz konusu olduğunda, bir anda
binlerce
Yahudi
"mülteciyle"
karşılaşan
yabancı
bir
hükümetin
tepkisi
ne
olacaktı?-Nazilerin
görebildiği
kadarıyla,
her
şey
memnuniyet
verici
bir
biçimde
sonuçlanmıştı. Almanya'da, "özel durumlar" için sık sık araya
giriliyordu -mesela, Stefan George çevresinden bir şair olan
Alfred Mombert'in İsviçre’ye gitmesine izin verilmişti-
Yahudilerin genelini umursayan yoktu. (Heydrich, birta-kım
bağlantıları olan Yahudileri kimin nesi olduğu belli olmayan
kitlelerden ayırmanın ne kadar önemli olduğunu muhtemelen

--- Sayfa 208 ---
bu zamanlarda anladı ve Hitler’in de onayıyla Theresienstadt
ve Ber-gen-Belsen’i kurmaya karar verdi.) Fransa'da daha da
iyi bir şey oldu: Vichy hükümeti Baden’den gelen bu yedi bin
beş
yüz
Yahudinin
hepsini
Gurs'deki,
Pireneler’in
eteklerindeki bir toplama kampına yerleştirdi. Kötü bir üne
sahip olan bu kamp esasen İspanya Cumhuriyet Ordusu için
inşa edilmişti ve Mayıs 1940’tan beri "refugies provenant
d'Allemagne" (Almanya'dan gelen mülteciler) diye anılan ve
büyük çoğunluğu tabii ki Yahudilerden oluşan mülteciler için
kullanılıyordu. (Nihai Çözüm Fransa’da yürürlüğe konmadan
önce,
Gurs
kampında
kalanların
hepsi
Auschwitz'e
gönderilmişti.) Genel leme yapmaya hep çok meraklı olan
Naziler, Yahudilerin her yerde "istenmeyen" ilan edildiğini ve
Yahudi olmayan herkesin bilfiil veya potansiyel antisemit
olduğunu ispatladıklarını düşündüler. Ama bu meseleyi
gerçekten "radikal" bir biçimde ele aldılârsa, insanların bu
yüzden huzursuz olduğunu nereden çıkardılar? Hâlâ bu
genellemelerin etkisi altında olan Eichmann Kudüs'teyken,
hiçbir ülkenin Yahudileri kabul etmeye hazır olmamasından
yakınıp durdu ve büyük felakete bu durumun, sadece ama
sadece bu durumun yol açtığını öne sürdü. (Sanki başka
yabancılardan oluşan bir topluluk-beş parasız, pasaportsuz, o
ülkenin dilini bile konuşamayan bir güruh-öbek öbek
tepelerine çökse, şu düzenli tertipli Avrupa ulus-devlet-leri
başka türlü tepki gösterirmiş gibi!) Gelgeldim, Nazi
yetkililerin asıl anlamadıkları, yabancı ülkelerdeki sadık
antisemitlerin bile "tutarlı" olmaya razı gelmemeleri ve ne
yazık ki "radikal" önlemlerden kaçınmaya çalışmalarıydı. Bu
durumu Berlin’deki İspanyol Elçiliği gibi açıkça ortaya
koyanların sayısı çok azdı (Franco hükümetinin Alman
yetkililere bırakmaya dünden razı olduğu ve hiç Ispanya'ya

--- Sayfa 209 ---
gitmediği halde İspanyol pasaportu alan İspanyol kökenli altı
yüz kadar Yahudi için "tahliye edilmeyeceklerinden emin
olsaydık" denmişti) ama çoğu tam da böyle düşünüyordu.
Bu ilk denemelerden sonra, tehcir operasyonlarına biraz ara
verildi. Eichmann bu zorunlu hareketsizlik dönemini
Madagaskar’la oyalanarak geçirdi. Ama Mart 1941'de,
Almanya Rusya'yla savaşa hazırlanırken, Eichmann birden
yeni bir şubenin başına geçirildi; daha doğrusu eski şubesinin
adı değişti, artık "Göç ve Tahliye" değil de "Yahudi
Meseleleri, Tahliye" olarak geçiyordu. Bu tarihte, Nihai
Çözüm’den hâlâ haberdar olmasa da, hem göçün kesinlikle
sona erdiğini hem de göçün yerini tehcirin alacağını öğrenmiş
olmalıydı. Ama Eichmann üstü kapalı laflardan anlayan bir
adam olmadığından ve kimse ona bu durumu başka türlü
anlatmadığından, Eichmann göç açışından düşünmeye devam
etti. Nitekim Ekim 1940’ ta Dışişleri Bakanlığı temsilcileriyle
yapılan
bir
toplantıda,
yurtdı-şındaki
bütün
Alman
Yahudilerinin vatandaşlıklarının iptal edilmesi teklif edilince,
"böyle bir adım, bu tarihe kadar Yahudi göçmenlere kapılarını
açmaya ve giriş izni vermeye hâlâ hazır diğer ülkeleri
etkileyebileceğini" söyleyerek bu teklife şiddetle karşı çıktı.
Eichmann daima içinde bulunduğu dönemde geçerli olan
emirlerin ve yasaların dar sınırları çerçevesinde düşündü ve
Hitler'in Nihai Çözüm emrinin hemen ardından bir kâbus gibi
Reich Yahudilerinin üstüne çöken bir dünya yeni Yahudi
karşıtı mevzuat, sadece bu emri yerine getirecek kişilere
resmen
bildirilmişti.
Aynı
zamanda
Reich’a
öncelik
verilmesine,
bütün
bölgelerinin
hızla
judenrein
hale
getirilmesine karar verilmişti; yine de bu işi yapmanın
neredeyse iki yıl sürmesi hayret vericidir. Çok geçmeden
bütün diğer ülkeler için örnek teşkil edecek olan hazırlık

--- Sayfa 210 ---
niteliğindeki bu düzenlemeler öncelikle sarı amblemin
takdiminden (1 Eylül 1941); ikinci olarak, vatandaşlık
yasasında yapılan ve (kuşkusuz tehcir edileceği) Reich'ın
sınırları dışında yaşayan bir Yahudinin Alman vatandaşı kabul
edilmemesini öngören bir değişiklikten; üçüncü olarak da
Reich vatandaşlığını kaybeden Alman Yahudilerinin bütün
mallarına el koymasını öngören bir emirden (25 Kasım 1941)
ibaretti. Hazırlıklar Adalet Bakam Otto Thierack ile Himmler
arasında bir anlaşmayla sonuçlandı; Thierack "Lehler, Ruslar,
Yahudiler ve Çingeneler" üzerindeki yetkisinden feragat etti
çünkü "Adalet Bakanlığı bu halkların imhasına [aynen
alınmıştır] çok az katkıda bulunabilirdi". (Adalet Bakam'nın
Parti Şansölyesi’ne yazdığı Ekim 1942 tarihli bir mektupta
böyle açık bir dil kullanması önemlidir.) Tehcir edilip Reich
topraklarında bulunan Theresienstadt'a gönderilenler için
biraz daha farklı direktifler vermek gerekiyordu, çünkü bu
Yahudiler oto-matikman devletsiz kalmıyordu. Bu "imtiyazlı
kategoriler" söz konusu olduğunda, hükümetin "ulusa ve
devlete karşı düşmanca" faaliyetler için kullanılan mallara el
koymasına izin veren 1933 tarihli eski bir yasa vardı.
Toplama kamplarındaki siyasi suçluların mallarına el koymak
alışılmış
bir
uygulamaydı;
Yahudiler
siyasi
suçlu
kategorisinde yer almasalar da -1942 sonbaharında Almanya,
ve Avusturya’daki bütün toplama kampları judenrein hale
getirilmişti-tehcir edilen bütün Yahudileri "ulusun ve devletin
düşmanı" ilan etmek bir yasaya bakardı ve Mart 1942’de de
böyle bir yasa çıkarılacaktı. Naziler kendi yasalarını çok
ciddiye alıyorlardı; her ne kadar kendi aralarında konuşurken
"Theresienstadt gettosu" veya "yaşlı gettosu" deseler de,
Theresienstadt resmi olarak toplama kampı kategorisinde yer
alıyordu; söz konusu sınıflandırmadan sadece kampta

--- Sayfa 211 ---
kalanların haberi yoktu - bu "İkamet yerinde" bulunan "özel
durumların"
duygularım
incitmek
istemiyorlardı.
Theresienstadt'a
gönderilen
Yahudilerin
bu
durumdan
şüphelenmemesi
için,
Berlin'deki
Yahudi
Birliği
(Reichsvereinigung), tehcir edilen her Yahudiyle The-
resienstadt’ta "ikamet hakkı kazanım" anlaşması yapmakla
görevlendirildi. Theresienstadt’ta kalmaya aday Yahudiler
bütün mallarını Yahudi Birliği'ne bırakıyor ve buna karşılık
ömür boyu barınak, yiyecek, giyecek ve sağlık hizmeti
alacaklarını sanıyorlardı. Sonunda Reichsvereinigung'un son
yetkilileri de Theresienstadt'a gönderilince, Reich'a da sadece
Birlik'in hazinesinde bulunan yüklü miktarda paraya el
koymak kaldı.
Batı'dan Doğu’ya doğru yapılan bütün sevkiyatları
düzenleyen ve koordine eden Eichmann ve RSHA Bölüm IV-
B-4'teki çalışma arkadaşlarıydı - duruşmada bu durum hiç
tartışma konusu olmadı. Ama Eichmann'ın Yahudileri trenlere
bindirmek için normal polis birimlerinin yardımına ihtiyacı
vardı. Almanya'da Düzen Polisi trenlere nezaret ve refakat
etti; Doğu’da da Güvenlik Polisi (bu birimi Himmler'in
Güvenlik Servisi'yle, yani SD'yle karıştırmamak lazım)
trenlerin varış noktalarında hazır bulundu, gelenleri alıp ölüm
merkezlerindeki yetkililere teslim etti. Kudüs mahkemesi,
Nürnbergde yapılan "kriminal örgüt" tanımına uydu; yani
Nihai Çözüm’ün uygulanmasına aktif olarak katıldıkları
çoktan, fazlasıyla kanıtlandığı halde, Düzen Polisi’nin veya
Güvenlik Polisi’nin adını anan olmamıştı. "Kriminal" sayılan
dört örgüte -Nazi Partisi'nin lider müfrezesi, Gestapo, SS ve
SD'ye- bütün polis birimleri de eklenseydi, Nürnberg’ de
yapılan ayrımın yeterli olduğu ve Üçüncü Reich'ın
gerçekliğine uygun hale geldiği söylenemezdi. Zira en

--- Sayfa 212 ---
azından savaş yıllarında,Almanya'da kriminal faaliyetlere ve
muamelelere karışmayan tek bir Örgüt veya kamu kuruluşu
yoktu.
Theresienstadt'm kurulmasıyla şahsi müdahalelerle ilgili
sıkıntılar ortadan kalkınca, "radikal" ve "nihai" çözümün
önünde
iki
engel
kaldı.
Bunlardan
biri
yan-Yahudi
meselesiydi; "radikaller" yarı-Ya-hudileri de tam-Yahudilerle
birlikte göndermek istiyordu, "ılımlılar" ise kısırlaştırma
taraftarıydı - zira yarı-Yahudilerin öldürülmesine izin vermek,
İçişleri Bakanlığından Stuckart'ın Wannsee Top-lantısı'ndaki
ifadesiyle, "yansı Alman olan kanlarından vazgeçmek"
demekti. (Aslında Mischlinge, yani karma evlilik yapan
Yahudiler konusunda hiçbir şey yapılmadı; Eichmann'ın
tabiriyle "bir zorluk ormanı" -sözgelimi Yahudi olmayan
akrabaları veya Nazi doktorla- rın söz verdikleri gibi toplu
kısırlaştırmanın pratik bir yolunu ne yazık ki bir türlü
bulamamaları- bu Yahudileri koruyup kolladı.) İkinci engel,
Almanya'da birkaç bin yabancı Yahudinin olması ve bu Ya-
hudilerin tehcir yoluyla vatandaşlıktan çıkarılamamasıydı.
Birkaç yüz Amerikalı ve İngiliz Yahudi mübadele amacıyla
gözaltına alınıp hapsedildi. Bu noktada, hem gerçekten
enteresan olduğu hem de duruşmada önemli bir rol oynadığı
için, tarafsız ülkelerin veya Almanya'nın müttefiklerinin
vatandaşı
olan
Yahudiler
konusunda
başvurdukları
yöntemlere değinmekte fayda var. Bu Yahudilerle ilgili ola
rak Eichmann'a yöneltilen suçlama, tek bir Yahudiyi bile
elinden
kaçırmamak
için
aşırı
gayret
gösterdiğiydi.
Reitlinger’in söylediklerine bakılırsa, "Dışişleri Bakanlığı'nın
profesyonel
bürokratları"
da
Eichmann’ın
kaygısını
paylaşıyordu; bu tür durumlarda sık sık danışmak zorunda
kaldığı bu bürokratlara göre, "işkenceden ve yavaş yavaş

--- Sayfa 213 ---
ölmekten tek bir Yahudinin bile kaçıp kurtulması son derece
ciddi bir meseleydi". Eichmann'a göre, en basit ve en mantıklı
çözüm, uyruğu ne olursa olsun bütün Yahudileri tehcir
etmekti. Hitler’in şöhretinin doruğunda olduğu zamanlarda
düzenlenen Wannsee Toplantısı'nın direktiflerine göre, Nihai
Çözüm sayısı on bir milyon olarak tahmin edilen bütün
Avrupa Yahudilerine uygulanacaktı; Yahudilerin uyruğundan
veya müttefik ya da tarafsız ülkelerin vatandaşlarıyla ilgili
haklarından hiç söz edilmemişti. Ama savaşın en parlak
günlerinde bile işgal edilen bütün bölgelerdeki insanların iyi
niyetine ve işbirliğine ihtiyacı olduğundan, Almanya bu tür
küçük formaliteleri hafife alamazdı. Bu "zorluk ormanından"
çıkış yollarını bulmak, Dışişleri Bakanlığı'nın deneyimli
diplomatlarına düşerdi. En yaratıcı çözümlerden biri, Alman
topraklarındaki yabancı Ya-hudileri anavatanlarındaki genel
atmosferi test etmek için kullanmaktı. Bunu yapmak için
izlenen yöntem basit olduğu kadar da ze-kiceydi ve şüphesiz
Eichmann'ın kavrayışını da siyasi kaygılarını da aşıyordu. (Bu
iddia
belgelerle
de
kanıtlandı;
ortada
Eichmann'm
departmanının
Dışişleri
Bakanlığı'na
gönderdiği,
Kaltenbrunner veya Müller imzalı mektuplar vardı.) Dışişleri
Bakanlığı diğer ülkelerdeki yetkililere, Alman Reich'ının
judenrein hale gelme sürecinin başladığını, dolayısıyla
yabancı Yahudilerin vatanlarına dönmelerinin zorunlu hale
geldiğini, aksi takdirde bu Yahudilerin de Yahudi karşıtı
tedbirlere tabi tutulacağını bildirdi. Bu ültimatom aslında ilk
bakışta görünenden çok daha fazlasını anlatıyordu. Bu
Yahudilerin bir kısmı farklı ülkelerin vatandaşlarıydı; bir
kısmı da, işin kötüsü, şüpheli yollardan kendisine bir pasaport
bulan ama aslında devletsiz olan Yahudilerdi (yurtdışında
kaldıkları sürece pasaportları fazlasıyla iş görüyordu). Bu

--- Sayfa 214 ---
durum bilhassa Latin Amerika ülkeleri için geçerliydı;
pasaportlar
ülkelerin
yurtdışındaki
konsolosluklarında
Yahudilere uluorta satılıyordu; bu pasaportlardan edinebilen
talihli kişiler -"anavatanlarına" giriş hakkı hariç- konsolosluk
koruması da dahil her türlü hakka sahip oluyordu. Dolayısyla
Dışişleri
Bakanlığı
bu
ültimatomu
aslında
yabancı
hükümetlerin, Nihai Çözüm’ün en azından, sadece ismen
vatandaşları olan Yahudilere de uygulanmasını kabul
etmelerini sağlamak için verilmişti. Birkaç yüz veya birkaç
bin Yahudiye -zaten o ülkede sürekli kalacak durumu
olmayan Yahudilere- iltica hakkı vermek istemeyen bir
hükümetin, Yahudi nüfusunun tamamının sürüleceğini ve
imha edileceğini öğrendiği gün buna kolay kolay İtiraz
etmeyeceğini düşünmek mantıklı olmaz mıydı? Mantıklı
olurdu belki ama, biraz sonra daha ayrıntılı olarak
göreceğimiz gibi, makul olmazdı.
30 Haziran 1943’te, Hitler'in istediği zamandan çok daha
sonra, Reich -Almanya, Avusturya ve Protektora- judenrein
ilan edildi. Bu topraklardan tehcir edilen Yahudilerin gerçek
sayısını tam olarak bilmiyoruz; ama tehcir edilen veya Ocak
1942 itibariyle tehcir edilmeye uygun olan -Alman
istatistiklerine göre- iki yüz altmış beş bin Yahudiden çok
azının kaçabildiğini biliyoruz. Bu Yahudilerin belki birkaç
yüzü, en fazla birkaç bini saklanmayı ve savaştan sağ
kurtulmayı başardı. Parti Şansölyeliği'nin 1942 sonbaharında
yayımladığı,
tehcir
operasyonlarının
resmi
açıklaması
niteliğindeki
bir
sirküler,
Yahudilerin
komşularının
vicdanlarını rahatlatmanın ne kadar kolay olduğunu çok iyi
anlatmaktadır: "Bazı açılardan çok zor olan sorunların,
halkımızın daimi güvenliği için, bazen amansız sertlikle
çözülebilmesi eşyanın tabiatı icabıdır” (italikler bana ait).

--- Sayfa 215 ---
Batı Avrupa - Fransa, Belçika, Hollanda Danimarka,
İtalya
ÜÇÜNCÜ REICH'TAKİ yöneticilerin en çok itibar
ettikleri niteliklerden biri olan "amansız sertlik", savaştan
sonra Nazi geçmişini olduğundan hafif gösterme yeteneğini
bir hayli geliştiren Almanya’da genellikle ungut (iyilikten
yoksun) olmak şeklinde nitelendirilir oldu - sanki bu niteliğe
sahip olanların Hıristiyan hayırseverliğinin emek ve sabır
isteyen
standartlarına
göre
hareket
etmeyi
bir
türlü becerememekten başka bir kusuru yokmuş gibi. "Yahudi
meselesi danışmanları" olarak -sıradan diplomatik işlerle,
askeri
personelle
veya
Güvenlik
Polisi'nin
bölge
komutanlıklarıyla ilgilenmek üzere- Eichmann'ın bürosundan
diğer ülkelere gönderilen kişiler, her halükârda bu niteliği
fazlasıyla
taşıdıkları
için
seçilmişlerdi.
Başlangıçta,
sonbaharda ve yaza doğru (1941-42), asıl işleri sözü
edilen ülkelerdeki diğer Alman yetkililerle, özellikle de güya
bağımsız ülkelerdeki Alman elçiliklerindeki görevlilerle ve
işgal altındaki topraklarda bulunan Reich yetkilileriyle iyi
ilişkiler kurmaktı. İki durumda da Yahudi meseleleriyle ilgili
yetki konusunda sürekli bir çatışma vardı.
Haziran
1942'de,
Eichmann
Fransa,
Belçika
ve
Hollanda'daki danışmanlarını, Yahudileri bu ülkelerden tehcir
etme operasyonlarını planlamak üzere geri çağırdı. Himmler "
Avrupa'yı Batı'dan Do-ğu'ya tararken" FRANSA'ya öncelik
verilmesini emretmişti; bunun nedeni kısmen bu mükemmel
ulusun Önemi, kısmen de Vichy hükümetinin Yahudi
meselesi konusunda gerçekten inanılmaz derecede "anlayışlı"
davranması ve kendi inisiyatifiyle bir sürü Yahudi karşıtı yasa

--- Sayfa 216 ---
çıkarmış olmasıydı. Dahası, Fransa özel bir Yahudi Meseleleri
Departmanı
kurmuş,
başına
da
önce
tanınmış
antisemitlerdenXavier Vallant'ı, daha sonra da Darquier de
Peliepoix’yi geçirmişti. Toplumun bütün katmanlarında
görülen güçlü, genellikle şovenist bir yabancı düşmanlığıyla
yakından ilişkili olan Fransız tarzı anti-semitizmin ayncalığı,
operasyonun yabancı Yahudilerle başlayacak olmasıydı;
1942'de Fransa'nın yabancı Yahudilerinin yarısından fazlası
devletsiz
olduğu
için
-Rusya,
Almanya,
Avusturya,
Polonya,
Romanya,
Macaristan'dan,
yani
ya
Alman
tahakkümü altında olan ya da savaş başlamadan önce Yahudi
karşıtı yasalar çıkarmış olan ülkelerden iltica veya göç ettiği
için- öncelikle yaklaşık yüz bin devletsiz Yahudinin tehcir
edilmesi kararlaştırıldı. (Ülkedeki toplam Yahudi nüfusu, o
dönemde üç yüz binin üzerindeydi; 1939’da, Belçika ve
Hollanda'daki Yahudiler 1940 ilkbaharında ülkeye akın
etmeden Önce burada bulunan yaklaşık iki yüz yetmiş bin
Yahudinin en az yüz yetmiş bini yabancıydı veya başka bir
ülkede doğmuştu.) En kısa zamanda İşgal Bölgesi’nden ve
Vichy Fransası'ndan ellişer bin Yahudi tahliye edilecekti. Bu
büyük bir işti, hem Vichy hükümetinin kabul etmesini
sağlamak hem de Almanya'da Asayiş Poli-si'nin yaptığı işi
yapacak Fransız polisinin aktif yardımını almak gerekiyordu.
Başlangıçta hiçbir zorlukla karşılaşmadılar; çünkü Mareşal
Petain döneminde başbakan olan Pierre Laval'ın ifade ettiği
gibi, "bu yabancı Yahudiler Fransa'da hep sorun olmuştu",
dolayısıyla "Fransız hükümeti, Almanların tavrındaki bu
değişikliğin, Fransızlara yabancı Yahudilerden kurtulma
fırsatı vermesinden gayet memnundu". Bu noktada Laval ve
Petain'in
Yahudilerin
Doğu'
ya
yerleştirileceğini

--- Sayfa 217 ---
düşündüklerini, "yerleştirme"nin aslında ne anlama geldiğini
daha bilmediklerini eklemekte fayda var.
1942 yazında, operasyonun başlamasından birkaç hafta
sonra meydana gelen iki olay Kudüs mahkemesinin Özellikle
dikkatini çekti. Bunlardan ilki, 15 Temmuz’da Bordeaux'dan
ayrılması planlanan bir trenle ilgiliydi. Ancak bu işin
ertelenmesi gerekmişti, çünkü Bordeaux’da sadece yüz elli
devletsiz Yahudi bulunabilmişti - bu sayı, Eichmann'ın büyük
zorluklarla edindiği treni doldurmaya yetmiyordu. Bu
durumun işlerin herkesin inanmak istediği kadar yolunda
gitmeyebileceğinin ilk işareti olduğunu fark etse de
etmese de, sonuçta Eichmann'ın etekleri tutuştu, astlanna
bunun -Fransızların değil, Eichmann'ın kurduğu düzeneğin
yeterliliği konusunda yanlış fikirlere kapılabilecek Ulaştırma
Bakanlığı'nın gözünde- "bir itibar meselesi" olduğunu ve
böyle bir olayın tekrarlanması halinde, "tahliye meselesi
açısından, Fransa'nın katılımını askıya alıp almayacağını
yeniden
değerlendirmek
zorunda
kalacağını"
söyledi.
Kudüs'te, Eichmann’ın gücünün kanıtı olarak değerlendirilen
bu tehdit çok ciddiye alındı; Eichmann isteseydi "Fransa'nın
katılımını askıya alabilirdi". Aslında bu tehdit, Eichmann'ın
saçma palavralarından biri, "tahrik gücünün" kanıtıydı;
astlarını tehdit edip savaş zamanı buldukları bu rahat işi
kaybedeceklerini söylemediği sürece, "onların gözünde
yüksek bir statüsü olduğunu... kanıtladığı" düşünülemezdi.
Bordeaux olayı bir maskaralıksa, ikinci olay da Kudüs'te
anlatılırken insanın tüylerini diken diken eden en korkunç
hikâyelerden
birinin
kaynağıydı.
Bu
hikâye,
çoktan
Auschwitz yoluna düşmüş ailelerinden koparılan dört bin
çocukla ilgiliydi. Çocuklar Fransız toplama noktasında,
Drancy'deki toplama kampında bırakılmıştı. 10 Temmuz’da

--- Sayfa 218 ---
Fransız temsilcisi Yüzbaşı Theodor Dan-necker Eichmann'ı
arayıp bu çocukları ne yapacağını sordu. Eichmann karar
vermek için on gün düşündü ve sonunda Dannecker’i arayıp "
[Polonya'daki]
Genel
Hükümet
bölgesine
sevkiyatlar
tekrar
başlar
başlamaz
çocukların
nakledilebileceğini"
söyledi. Dr. Serva-tius "bu durumdan etkilenenleri ne sanığın
ne de sanığın bürosundan birinin belirlediğine" dikkat çekti.
Ama Dannecker'in Eich-mann'a, bizzat Laval'ın on altı
yaşından
küçüklerin
de
tehcir
edilmesini
önerdiğini
söylediğine; bu dehşet verici olayın "üstlerin emirlerinden"
bile kaynaklanmadığına, Fransa ile Almanya'nın en üst düzey
yetkilileri arasında varılan bir anlaşmanın sonucu olduğuna
kimse dikkat çekmedi ne yazık ki.
1942 yazında ve sonbaharında ~on sekiz bini Paris'ten,
dokuz bini de Vichy Fransası'ndan- yirmi yedi bin devletsiz
Yahudi tehcir edilip Auschwitz'e gönderildi. Daha sonra,
bütün Fransa'da yetmiş bin Yahudi kalmışken, Almanlar ilk
hatalarını yaptılar. Fransızların Yahudileri tehcir etmeye artık
iyice alıştıklarına inanıp aldırmayacaklarını düşünerek -
sadece idari işleri kolaylaştırmak için- Fransız Yahudilerini de
operasyona dahil etmek için izin istediler. Bunun üstüne her
şey tersine döndü; Fransızlar kendi Yahudilerini Alınanlara
vermeyi
sert
bir
dille
reddettiler.
Himmler
bu
durumdan haberdar olunca (bu arada haberi veren de
Eichmann veya adamlarından biri değil, Üst Düzey SS ve
Polis Liderlerinden biriydi) hemen geri adım atıp Fransız
Yahudilerini ayıracaklarına söz verdi. Ama artık bunun için
çok geçti. "Yerleştirmeyle" ilgili söylentiler Fransa’ya
varmıştı bile; antisemit Fransızlar -ve antisemit olmayanlar-
yabancı Yahudilerin bir yere yerleştirildiğini görmek
istiyordu, bu katliamın suç ortağı olmaya hiç mi hiç niyetleri

--- Sayfa 219 ---
yoktu. Fransızlar daha düne kadar seve seve yapmaya hazır
oldukları bir konuda, yani 1927’den sonra (veya 1933'ten
önce) vatandaşlığa kabul edilen Yahudilerin vatandaşlığını
feshetme konusunda -bu uygulama elli bin Yahudinin daha
tehcir edilmesinin Önünü açıyordu-adım atmayı reddettiler.
Ayrıca Fransızlar devletsiz Yahudilerin ve diğerlerinin tehcir
edilmesi konusunda o kadar çok zorluk çıkardılar ki,
Almanlar Yahudilerin Fransa’dan tahliye dilmesiyle ilgili
bütün büyük planlarım esasen "askıya almak" zorunda
kaldılar. Devleti olmayan on binlerce insan saklandı, daha
binlercesi de kökeni ve uyruğu ne olursa olsun Yahudilerin
güvende olduğu Italyan işgali altındaki Fransız bölgesine,
Cote d'Azur’e akın etti. Almanya’nın judenrein olduğunun
ilan edildiği ve Müttefikler’in daha yeni Sicilya'ya girdiği
1943 yazında, kuşkusuz toplamın yüzde yirmisinden daha azı,
yaklaşık elli iki bin Yahudi tehcir edilmişti ve bu insanların
neredeyse
altı
bini
Fransız
vatandaşıydı.
Fransız
Ordusu’ndan alınıp Alman toplama kamplarına getirilen
Yahudi savaş esirleri bi-, le "özel muamele" için ayrılmadı.
Nisan 1944'te, Müttefikler Fransa'ya girmeden iki ay önce,
ülkede hâlâ iki yüz elli bin Yahudi vardı ve bu Yahudilerin
hepsi savaştan sağ çıkmayı başardı. İşler tersine dönmüştü;
Nazilerin artık ne insan gücü vardı ne de kararlı
bir muhalefetle karşılaşınca "sertliklerini" koruyacak kadar
irade gücü. İşin aslına bakarsanız, ileride göreceğimiz gibi,
Gestapo
ve
SS
üyeleri
bile
amansızlığı
şefkatle
birleştiriyordu.
Haziran 1942’de Berlin'de yapılan toplantıda, Belçika ve
Hollanda’ dan tehcir edilecek Yahudilerin sayısının çok düşük
tutulmasının nedeni muhtemelen Fransa için belirlenen
sayının yüksek olmasıydı. Yakın bir zamanda yakalanıp tehcir

--- Sayfa 220 ---
edilecek Yahudilerin sayısı Belçika için on bini, Hollanda
içinse on beş bini geçmiyordu. Bu iki ülke için belirlenen
rakamlar kısa bir süre sonra bayağı yukarılara çekildi; bunun
nedeniyse muhtemelen Fransa operasyonunda karşılaşılan
güçlüklerdi.
BELÇİKA’nın
durumu
bazı
açılardan
farklıydı. Bu ülke neredeyse sadece Alman askeri yetkilileri
tarafından yönetiliyordu ve Belçika hükümetinin mahkemeye
sunduğu bir rapora göre, polis "Almanların idari hizmet
birimleri üzerinde, diğer ülkelerde olduğu kadar etkili
değildi". (Belçika'nın askeri valisi General Alexander von
Falkenhausen daha sonra, Temmuz 1944'te düzenlenen Hitler
suikastine karışacaktı.) Yerli işbirlikçiler sadece Flandra’ da
etkiliydi; başını Degrelle’nin çektiği, Fransızca konuşan
Valon-lar arasında Faşist hareketin fazla etkisi yoktu. Belçika
polisi Almanlarla işbirliğine yanaşmadı; Almanlar da bu
konuda Belçikalılara hiç güvenmedikleri için, Yahudileri
trenlere
bindirip
tehcir
ederken,
Belçikalı
demiryolu
çalışanlarının başından ayrılmadılar. Belçikalı yetkililer yine
de kapıları açık bırakarak veya başka türlü planlar yaparak
Yahudilerin kaçmasını sağlamayı başardılar. Belçika'nın diğer
ülkelerden en farklı tarafı, buradaki Yahudi nüfusunun
özgün bileşimiydi. Savaş başlamadan önce ülkede doksan bin
Yahudi vardı; bunların yaklaşık otuz bini Almanya'dan göç
etmiş, elli bini de diğer Avrupa ülkelerinden gelmişti. 1940'ın
sonlarında, kırk bin kadar Yahudi ülkeden kaçmıştı, kalan elli
bin Yahudinin de neredeyse beş bini Belçika’da doğmuş
Belçika vatandaşlarıydı. Üstelik ülkeden kaçanların çoğu
önemli Yahudi liderleriydi ve liderlerin çoğu da zaten
yabancıydı,
dolayısıyla
Yahudi
Konseyi
yerli
Yahudiler üzerindeki otoritesini kaybetmişti. Her tarafı saran
bu "anlayışsızlıkla", Belçika Yahudilerinin çok küçük bir

--- Sayfa 221 ---
kısmının tehcir edilmiş olması şaşırtıcı değildir. Ancak
vatandaşlığa yeni kabul edilmiş Yahudiler ve - çoğu bu ülkeye
daha yeni gelmiş, Çek, Leh, Rus ve Alman kökenli- devletsiz
Yahudiler hemen göze çarpıyor, bu küçük, tümüyle
sanayileşmiş ülkede saklanmakta büyük zorluk çekiyorlardı.
1942’nin sonlarında on beş bin Yahudi Auschwitz’e
gönderilmişti ve Müttefiklerin ülkeyi kurtardığı 1944
sonbaharında,
toplam
25
bin
Yahudi
öldürülmüştü.
Eichmann'ın her zamanki "danışmanı" Belçika'daydı, ama
görünüşe göre bu danışman sözünü ettiğimiz operasyonlarda
fazla faal değildi. Sonuç olarak bu operasyonlar, Dışişleri
Bakanlığı'nın artan baskıları altında, askeri idare tarafından
gerçekleştirilmişti.
Tehcir operasyonları, hemen hemen diğer bütün ülkelerde
olduğu gibi HOLLANDA'da da devletsiz Yahudilerle başladı.
Bu ülkedeki Yahudilerin neredeyse hepsi Almanya’dan iltica
etmişti ve savaştan önceki Hollanda hükümeti tarafından
resmen "istenmedikleri" ilan edilmişti. Toplam yüz kırk binlik
Yahudi nüfusun yaklaşık 35 bini yabancı Yahudilerden
oluşuyordu. Belçika'dan farklı olarak, Hollanda sivil bir
hükümetin yönetimine verilmişti; Fransa'dan farklı olarak da,
ülkenin kendisine ait bir hükümeti yoktu, zira kraliyet
ailesiyle birlikte kabinenin tamamı Londra’ya kaçmıştı. Bu
küçük millet tümüyle Almanların ve SS’in insafına kalmıştı.
Eichmann’ın Hollanda’daki "danışmanı" Willi Zöpf diye
biriydi (geçenlerde Almanya’da tutuklandı, buna karşılık
Zöpf ten daha etkili olan Fransa'daki danışman Dannecker
hâlâ serbest), ama anlaşılan Zöpf ün anlatacak fazla şeyi
yoktu ve sürekli Berlin bürosunu bilgilendirmekten başka bir
iş yapmamıştı. Tehcir operasyonlarıyla ve bunlarla ilgili
işlerle, eskiden Viyana ve Prag'da Eichmann'ın hukuk

--- Sayfa 222 ---
danışmanlığını yapan ve SS'e Eichmann'ın tavsiyesi üzerine
kabul edilen, avukat Erich Rajakowitsch ilgileniyordu.
Rajakowitsch Hollanda’ya Nisan 1941’ • de Heydrich
tarafından gönderilmişti; Berlin’deki RHSA'ya karşı değil,
doğrudan
Lahey’deki
Güvenlik
Servisi’nin
başı
Dr.
Wilhelm Harsten’e karşı sorumluydu, Harsten ise Üst Düzey
SS ve Polis Lideri Korgeneral Hans Rauter'in ve Rauter'in
Yahudi meseleleri konusundaki yardımcısı Ferdinand aus der
Fünten'in komutası altındaydı. (Rauter ve Fünten bir Hollanda
mahkemesi tarafından Ölüme mahkûm edildi; Rauter’in
cezası infaz edildi, Fünten’in cezası ise -söylenenlere göre
bizzat Adenauer’in araya girmesiyle- ömür boyu hapse
çevrildi. Harsten de Hollanda’da mahkemeye çıkarıldı, yirmi
yıl hapse mahkûm edildi, 1957'de serbest bırakıldı ve daha
sonra da Bavyera hükümetinde hizmet vermeye başladı.
HollandalI yetkililer İsviçre veya İtalya'da yaşadığı sanılan
Rajakowitsch hakkında takibat başlatmayı düşünüyorlar.
Bütün bu ayrıntılar, bir İsviçre gazetesi olan Basler
Nationalzeitung için çalışan HollandalI muhabir E. Jacob'ın
Hollanda
dokümanlarını
ve
bunlarla
ilgili
bir
raporu yayımlamasıyla geçen yıl ortaya çıktı.) Kudüs'te iddia
makamı, kısmen Eichmann'ı olduğundan daha etkili biri gibi
göstermek istediğinden, kısmen de Alman bürokrasisinin
karışıklığı içinde geçekten kaybolduğundan, yukarıda adı
geçen bütün yetkililerin Eichmann' ın emirlerini yerine
getirdiğini iddia etti. Ama Üst Düzey SS ve Polis Liderleri
sadece doğrudan Himmler’den emir alıyordu ve Raja-
kowitsch'in -Özellikle de daha sonra Hollanda’da neler
olduğu düşünüldüğünde- bu dönemde hâlâ Eichmann’dan
emir alıyor olması pek muhtemel görünmüyordu. Polemiklere
pek karışmayan hâkimler, iddia makamının yaptığı hataların -

--- Sayfa 223 ---
muhtemelen tamamım olmasa da- çoğunu usulca düzelttiler
ve RSHA, Üst Düzey SS ve Polis Liderleri ye diğer bürolar
arasında gidip gelen konum belirleme işini bir sonuca
ulaştırmak için uğraşıp durdular - Eichmann’ın tabiriyle,
"sürekli, bitmek tükenmek bilmeyen, sonsuz müzakerelerdi"
bunlar.
Hollanda'da yapılan düzenlemeler Eichmann’ı iyice çileden
çıkarmıştı: Çünkü Himmler Eichmann'ı önemsiz biri gibi
göstermeye çalışıyormuş; dahası, rahat koltuklarına kurulmuş
bu beyler, Eich-mann’ın gayretini takdir etmek şöyle dursun,
nakil zamanlarıyla ilgili ayarlamalarında Eichmann’a zorluk
çıkarıyor, Berlin'deki "koordinasyon merkezini" hafife alıp
alay konusu yapıyorlarmış. Nitekim, işin daha en başında, on
beş bin yerine yirmi bin Yahudi tehcir edildi ve 1943'te,
Eichmann'ın -hem rütbesi hem de konumu oradaki diğer
herkesten daha düşük olan- danışmanı Zöpf neredeyse tehcir
işlemlerini hızlandırmaya zorlanmış. Bu işlerden kimin
sorumlu olduğu konusundaki anlaşmazlıklar her zaman
Eichmann’ın başına bela olacaktı ve söyleyeceklerini
dinleyecek herhangi birine "bu aşamada, Yahudi meselesini
tekrar diğer yetkililerin ele almasının, hem Reichsführer SS’in
[yani Himmler’in] emirlerine ters düşeceğini hem de
mantıksız
olduğunu"
açıklamaya
çalışması
boşunaydı. Hollanda'da son olarak 1944'te bir anlaşmazlık
çıkmış ve işlerin rayına oturması için bu kez Kaltenbrunner
bile araya girmeye çalışmış. Hollanda'da, İspanyol kökenli
Sefaradlar tehcir işleminden muaf tutulmuş, buna rağmen
İspanyol kökenli Yahudiler Selanik üstünden Auschwitz'e
gönderilmişti. Hâkimler RSHA’nın "bu anlaşmazlıkta daha
belirleyici olduğunu" söylerken büyük bir hata yapıyorlardı -

--- Sayfa 224 ---
nedeni
ne
olursa
olsun,
yaklaşık
üç
yüz
yetmiş
Sefarad Yahudisi Amsterdam'da rahat bir nefes aldı.
Himmler’in Hollanda’daki işlerini kendi Üst Düzey SS ve
Polis Liderleri aracılığıyla görmek istemesinin nedeni gayet
basitti. Bu adamlar Hollanda'da işlerin nasıl yürüdüğünü
biliyorlardı ve Hollanda halkının yol açtığı sorun kesinlikle
kolayca üstesinden gelinecek bir sorun değildi. Yahudi
profesörler görevden alınınca öğrencilerin greve gittiği ve
Yahudilerin Alman toplama kamplarına gönderilmesinin
başlangıcından
itibaren
-ki
bu
da,
Yahudilerin
imha kamplarına gönderilmesinden farklı olarak, sadece ceza
niteliği taşıyan bir önlemdi ve Nihai Çözüm Hollanda'ya
gelmeden çok daha uzun zaman önce alınmıştı- grevlerin
dalga dalga yayıldığı tek Avrupa ülkesi Hollanda'ydı. (De
Jong’un dikkat çektiği gibi, bu Alınanlara iyi bir ders oldu. O
andan itibaren "Nazi fırtına birliklerinin sopalarıyla değil...
Verordeningenblad'da...
veya
Joodsche
Week-blad'da
yayımlanacak emirlerle zulmedilecekti". Polis sokaklarda bir
kere bile Yahudilere saldırmadı ve Hollanda halkı da bu
yüzden grev yapmadı.) Gelgeldim, Yahudi karşıtı tedbirlerin
Hollanda
genelinde
yarattığı
muhalefeti
ve
nispeten
antisemitizmin etkisi altında olmayan Hollanda halkını
denetim altına almak için, nihayetinde Yahudiler için ölümcül
sonuçlar doğuracak, iki yol izlendi. Birincisi, Hollanda'da çok
güçlü bir Nazi hareketi vardı ve Yahudileri yakalamak,
saklandıktan yerden bulup çıkarmak gibi daha önce poli- sin
yaptığı işler gönül rahatlığıyla bu harekette yer alan
kişilere emanet edilebilirdi; İkincisi -muhtemelen Hollanda
hükümeti Almanya'dan iltica eden Yahudilere karşı düşmanca
bir tavır takındığı için ve muhtemelen de tıpkı "Fransa'daki
gibi Hollanda'da da antisemitizmin odağında yabancı

--- Sayfa 225 ---
Yahudiler yer aldığı için- yerli Yahudiler, kendileriyle yeni
gelen Yahudiler arasında bir ayrım yapma yönünde aşırı güçlü
bir eğilim gösteriyorlardı. Bu durum Nazilerin kendi Yahudi
Konseylerini,
Joodsche
Raad'ı
kurmalarını
bir
ölçüde kolaylaştırdı. Çok uzun süre, tehcir operasyonlarının
cefasını sadece Alman Yahudilerinin ve diğer Yahudilerin
çekeceği yanılgısından kurtulamayan Joodsche Raad, SS’in
Hollanda polisinin yanı sıra bir Yahudi güvenlik kuvvetinden
de yardım almasını olanaklı hale getirdi. Sonuç, başka hiçbir
Batı ülkesinde eşi benzeri görülmeyen bir felaketti; sadece,
durumu çok daha farklı ve en baştan itibaren ümitsiz olsa da,
Polonya Yahudilerinin yok edilmesiyle kıyas-lanabilirdi.
Polonya'daki durumun tam aksine, her ne kadar Yahudi-lerin
büyük bir bölümü (yirmi ila yirmi beş bini, bu kadar küçük
bir ülke için gayet yüksek bir rakam) Hollanda halkının tavrı
sayesinde saklanmayı başarmış olsa da, kuşkusuz profesyonel
veya sıradan muhbirlerin çabalarıyla, gizli saklı yaşayan
Yahudilerin bir o kadar büyük bir kesimi, en azından yarısı,
sonunda yakalandı. Temmuz 1944'te yüz on üç bin Yahudi
tehcir edildi; bu insanların çoğu Polonya’nın Bug nehri
yakınındaki Lublin kentinde bulunan Sobibor kampına,
aralarından
sağlıklı
veya
çalışmaya
uygun
olanların
bile seçilmediği bir yere gönderildi. Hollanda'da yaşayan
Yahudilerin dörtte üçü öldürüldü, bu insanların üçte ikisi
Hollanda'da doğup büyümüştü. Son sevkiyatlar 1944
sonbaharında, Müttefiklerin devriye birlikleri Hollanda
sınırına vardığında yapıldı. Saklanarak hayatta kalmayı
başaran on bin Yahudinin yaklaşık yüzde yetmişini yabancılar
oluşturuyordu
-
Hollanda
Yahudilerinin
gerçekle
yüzleşme konusundaki isteksizliklerini gösteren bir oran bu.

--- Sayfa 226 ---
Wannsee Toplantısında, Dışişleri Bakanlığı'ndan Martin
Luther İskandinav ülkelerinde, özellikle de Norveç ve
Danimarka'da büyük zorluklarla karşılaşma tehlikesine dikkat
çekti. (İsveç hiç işgal edilmemişti ve Finlandiya da, her ne
kadar Mihver Devletleri'nin tarafında olsa da, Nazilerin
Yahudi meselesi üstünde neredeyse hiç durmadığı tek
ülkeydi. İki bin kadar Yahudisiyle Finlandiya'nın şaşırtıcı bir
istisna oluşturmasının nedeni belki de Hitler'in Finlere
büyük bir saygı duyması, tehditlere ve aşağılayıcı şantajlara
maruz kalmalarını istememesiydi.) Luther o dönem için
İskandinavya’dan tahliyeleri ertelemeyi teklif etti; Danimarka
göz önünde bulundurulduğunda, bunun nedeni kuşkusuz -her
ne kadar Almanlar Nisan 1940' ta Almanlar Norveç'in yanı
sıra Danimarka’yı da işgal etmiş olsa da- ülkenin 1943
sonbaharına kadar bağımsız hükümetini koruması ve tarafsız
bir devlet say iknasıydı. Danimarka'da kayda değer bir Faşist
veya Nazi hareketi ve dolayısıyla da işbirlikçi yoktu. Gelge-
lelim almanlar NORVEÇ’te ateşli destekçilerle, özellikle de
Vidkun Quisling'le karşılaştılar; hatta Nazi taraftan antisemit
Norveç partisinin lideri olan Quisling, daha sonra "quisling
hükümeti" diye anılacak bu harekete adını verecekti.
Norveç'in bin yedi yüz Yahudisi-nin büyük bir kısmını
devletsiz, Almanya'dan iltica etmiş Yahudiler oluşturuyordu.
Bu insanlar, Ekim ve Kasım 1942'de yıldırım hızıyla
gerçekleştirilen
operasyonlarla
yakalanıp
hapsedildiler.
Eichmann’
ın
bürosundan
söz
konusu
Yahudilerin
Auschwitz'e
gönderilmesi
yönünde
bir
emir
gelince,
Quisling'in
adamlarından
bazıları
bu
hükümetteki
görevlerinden istifa etti. Bu istifalar, Martin Luther
ve Dışişleri Bakanlığı için muhtemelen büyük bir sürpriz
olmadı; buna karşılık İsveç'in zulüm görenlere hemen iltica,

--- Sayfa 227 ---
hatta bazen de vatandaşlık teklifinde bulunması çok daha
ciddi ve kuşkusuz hiç beklenmedik bir şeydi. Teklifi alan
Dışişleri Bakanlığı Müsteşarı Ernst von Weizsacker bu
meseleyi görüşmeyi reddetti, ama teklif gene de işe yaradı.
Bir ülkeden yasadışı yollardan ayrılmak her zaman nispeten
daha kolaydır, buna karşılık iltica edilecek ülkeye izinsiz
olarak girmek ve göçle ilgilenen yetkilileri atlatmak
neredeyse imkânsızdır. Bu sayede, Norveç'in küçük Yahudi
cemaatinin yarısından biraz daha fazlası, yaklaşık dokuz yüz
insan yasadışı yollardan İsveç’e girdi.
Ne
var
ki
Almanlar
DANİMARKA'da,
Dışişleri
Bakanlığı'nın endişelenmekte ne kadar haklı olduğunu
gördüler, Danimarka'daki Yahudilerin hikâyesi sui generis'tir
(nevî şahsına münhasır) ve -ister işgal edilmiş, ister Mihver
Devletlerinden biri, ister bağımsız veya tümüyle bağımlı
olsun- hiçbir Avrupa ülkesi Danimarka halkı ve hükümeti gibi
davranmamıştır. Bu hikâye, şiddet içermeyen eylemin ve çok
güçlü şiddet araçlarına sahip bir düşmana direnişin
bünyesindeki muazzam güç potansiyeli hakkında bir şeyler
öğrenmek isteyen bütün siyasal bilimler araştırmacılarına
mutlaka okuması tavsiye edilecek türden bir hikâyedir.
Kuşkusuz, diğer Avrupa ülkelerinin sadece birkaçı "Yahudi
meselesini doğru dürüst anlamadı", çoğu "radikal" ve "nihai”
çözümlere aslında karşıydı. Danimarka, İsveç, İtalya ve
Bulgaristan gibi ülkeler antisemitizmden neredeyse hiç
etkilenmedi; ama coğrafi açıdan Almanya'nın etki alanına
giren üç ülkeden sadece Danimarka, Alman efendilerine bu
konu hakkında gerçekten ne düşündüğünü söylemeye cesaret
etti. İtalya ve Bulgaristan, Almanların emirlerini sabote etti ve
karmaşık bir oyunu ikiyüzlü, riyakâr davranarak oynamaya
çalıştı; marifet isteyen bir oyundan alnının akıyla çıkıp kendi

--- Sayfa 228 ---
Yahudilerini kurtardı, ama Yahudi politikasına asla karşı
çıkmadı.Yaptıkları, DanimarkalIların yaptığından tümüyle
farklıydı. Danimarka hükümet yetkilileri, kendilerine büyük
bir ihtiyatla sarı amblem konusunu açan Almanlara, bu nişanı
koluna
ilk
geçirecek
kişinin
Kral
olacağı
yanıtını
verdiler; ayrıca, Yahudi karşıtı herhangi bir tedbire
başvurulması durumunda hemen istifa edeceklerini belirtmeyi
de ihmal etmediler. Almanların DanimarkalIlara, sayılan altı
bin dört yüzü bulan Yahudi kökenli Danimarka yerlileri ile
savaştan Önce iltica talebi kabul edilen ve Alman
hükümetinin artık devletsiz ilan ettiği bin dört yüz
Alman Yahudisi arasındaki hayati önem taşıyan ayrımı bile
kabul ettireme-miş olması, bu meselenin bütünü açısından son
derece belirleyiciydi. Tekliflerinin reddedilmesi karşısında
Almanlar şaşkına dönmüş olmalı; zira bir hükümetin,
kesinlikle vatandaşlığa kabul etmediği, hatta çalışma izni bile
vermediği insanları koruması çok "mantıksızdı". (Yasal
açıdan, Danimarka'daki mültecilerin savaştan önceki hali
Fransa'dakinden pek farklı değildi; ama Fransa'da, Üçüncü
Cumhuriyetin
devlet
hizmetindeki
yolsuzluklar
bazı
mültecilerin rüşvetle veya "bağlantıları" sayesinde vatandaşlık
belgesi edinmesini mümkün hale getirmişti ve bu ülkede
mültecilerin çoğu yasadışı olarak çalışabiliyor, çalışma izni
olmadan da iş yapabiliyordu. Ancak İsviçre gibi Danimarka
da pour se debrouilier [idare edilebilecek] bir ülke değildi.)
Gelgelelim DanimarkalIlar Alman yetkililere, devletsiz
mülteciler artık Alman vatandaşı olmadığına göre, Nazilerin,
DanimarkalIların rızası olmadan bu mülteciler üzerinde hak
iddia edemeyeceğini söylediler. Devletsiz olmanın bir
işe yaradığı ender durumlardan biriydi bu. Yine de Yahudileri
kurtaran sadece devletsiz olmaları değildi elbette, bilakis

--- Sayfa 229 ---
Danimarka hükümetinin Yahudileri korumaya karar vermiş
olmasıydı. Nitekim, cinayet bürokrasisi için son derece
önemli olan başlangıç hamlelerinden hiçbiri yapılamadı ve
operasyonlar 1943 sonbaharına kadar ertelendi.
Daha sonra olanlar gerçekten inanamazdı; diğer Avrupa
ülkelerinde olup bitenlere kıyasla, işler iyice çığırından
çıkmıştı. Ağustos 1943'te -Almanların Rusya saldırısı
başarısızlıkla sonuçlandıktan, Alman Afrika Kolordusu
Tunus'ta teslim olduktan ve Müttefikler İtalya'yı işgal ettikten
sonra- İsveç hükümeti 1940'ta Almanya'yla yaptığı, Alman
birliklerinin bu ülkeden geçmesine izin veren anlaşmayı
feshetti. Bunun üzerine, DanimarkalI işçiler işleri biraz
hızlandırmaya
yardım
edebileceklerini
düşündüler;
Danimarka'daki tersanelerde karışıklıklar başladı, işçiler
Alman gemilerini onarmayı reddedip grev yaptılar. Alman
askeri yetkilisi acil durum ilan etti ve sıkıyönetim başlattı,
Himmler "çözüm "ü fazla uzayan Yahudi meselesini
halletmenin tam zamanı olduğunu düşündü. DanimarkalIların
direnişinden başka, Himmler'in hesaba katmadığı bir şey daha
vardı: Yıllardır bu ülkede yaşayan Alman yetkililer o eski
Almanlar değildi artık. Askeri komutan General von
Hannecken'İn Alman birliklerini Reich yetkilisi Dr. Werner
Best'in
emrine
vermeyi
reddetmesi
yetmezmiş
gibi,
Danimarka'daki özel SS birimleri (Einsatzkommandos) de -
Best'in Nürnberg'de verdiği ifadeye göre- çoğu defa "merkez
bürolar aracılığıyla uygulamaları emredilen tedbirlere" karşı
çıktı. Yılların Gestaposu, Heydrich'in eski hukuk danışmanı,
o zamanın polisle ilgili en meşhur kitabının yazan, Paris'teki
askeri idarede görevli olduğu zaman yaptığı işlerle
üstlerini memnun eden Best de güvenilir biri değildi artık;
yine de Berlin'de-kilerin, Best'in kaypaklığının nerelere

--- Sayfa 230 ---
vardığını öğrendiği şüphelidir. Bununla beraber, işlerin
yolunda gitmeyeceği daha en baştan belliydi ve Eichmann’ın
bürosundaki en iyi adamlardan biri Danimarka’ya gönderildi -
o zamana kadar, Rolf Günther'in bu iş için gerekli "amansız
sertliğe" sahip olmadığını iddia eden tek bir kişi bile
olmamıştı.
Günther
Kopenhag'daki
meslektaşlarının
üzerinde baskı kuramadı ve von Hannecken artık bütün
Yahudileri zorla çalıştırmayı gerektiren bir emir yayımlamayı
bile reddediyordu.
Best Berlin’e gitti ve Danimarka'dan gelen bütün
Yahudilerin,
hangi
kategoriye
girerlerse
girsinler,
Theresienstadt'a gönderileceği sözünü aldı - Nazilere göre çok
büyük bir ödün verilmişti. 1 Ekim de Yahudiler yakalanıp
apar topar götürülecekti - gemiler limanda hazır bekliyordu -
ne DanimarkalIlardan ne Yahudilerden ne de Alman
birliklerinden
hayır
geleceği
düşünüldüğünden,
Almanya'dan polis birimleri geldi ve kapı kapı dolaşıp
Yahudileri aramaya başladı. Best son anda, polislerin zorla
evlere girmesine izin verilmediğini, çünkü böyle bir durumda
Danimarka polisinin olaya müdahale edebileceğini ve bu
konuda
DanimarkalIlarla
tartışmamalarını
söyledi.
Dolayısıyla, sadece kendi rızasıyla kapısını açan Yahudileri
yakalayabileceklerdi.
Toplam
7800'den
fazla
Yahudi
arasından, evinde olan ve polisi içeri almaya rıza gösteren tam
477 kişi çıktı. Kıyamet Günü'nden birkaç gün önce,
muhtemelen bizzat Best'in bir şeyler çıtlattığı Alman sevkiyat
görevlisi
Georg
F.
Duckwitz,
DanimarkalI
hükümet
yetkililerini planın tamamından haberdar etti; yetkililer de en
kısa
zamanda
Yahudi
cemaatinin
önde
gelen
isimlerini durumdan haberdar etti. Diğer ülkelerdeki Yahudi
liderlerinden büyük bir farkla, bu haberi sinagoglarda, Yılbaşı

--- Sayfa 231 ---
ayinleri vesilesiyle açık açık herkese duyurdular. Yahudiler
evlerini terk edip saklanacak vakti ancak buldular; ama neyse
ki Danimarka’da saklanmaları çok kolaydı, zira "Kralından en
sıradan vatandaşına kadar Danimarka halkının her kesimi"
onları ağırlamaya hazırdı.
Danimarka'nın İsveç gibi bir komşusu olmasaydı, belki de
savaşın sonuna kadar saklanabilirlerdi. Yahudileri İsveç'e
göndermek makul görünüyordu ve bu iş Danimarka balıkçı
filosunun yardımıyla yapılacaktı. Parası olmayan Yahudilerin
ulaşım masraflarını -kişi başı yüz dolar- çoğunlukla zengin
Danimarka vatandaşları karşıladı, zaten işin belki en şaşırtıcı
tarafı da buydu; çünkü sıradan Yahudilerin sınırdışı edilme
masraflarını kendi ceplerinden ödedikleri, zengin olanlarının
da (Hollanda'ya, Slovakya'ya ve daha sonra da Macaristan'a)
çıkış
izni
için
koca
bir
servet
döktüğü
bir
dönemde yaşıyorlardı. Bölge yetkililerine rüşvet veriyor veya
sadece nakit kabul eden ve Hollanda belgelerini kişi başı beş-
on bin dolara satan SS'lerle "yasal olarak" pazarlık
ediyorlardı. Yahudileri sahiden sevgiyle karşılayan ve onlara
gerçekten yardım etmek isteyen insanların olduğu yerler için
bile para vermeleri gerekiyordu, yani fakir insanların kaçma
şansı hiç yoktu.
Bütün Yahudilerin Danimarkadan gemilere bindirilip beş
ila on beş millik bir mesafeyi aşarak İsveç'e ulaştırılması
ekimin ortalarını buldu. İsveçliler 5919 Yahudiyi kabul etti;
bu Yahudilerin en az 1000'i Alman kökenlilerden, 1310'u
yarı-Yahudilerden, 686’sı da Yahudilerle evli olan ama aslen
Yahudi olmayan insanlardan oluşuyordu. (DanimarkalI
Yahudilerin neredeyse yansı bu ülkede kalmış ve savaş
boyunca saklanmışlardı.) DanimarkalI olmayan Yahudile- rin
durumu diğerlerine göre daha iyiydi, hepsi çalışma izni

--- Sayfa 232 ---
almıştı. Alman polisinin eline düşen birkaç yüz Yahudi
Theresienstadt’a gönderildi. Genelde yaşlı veya fakir olan bu
Yahudiler ya haberi geç almışlar ya da bu haberin gerçekte ne
anlama
geldiğini
kavrayamamışlardı.
Danimarka'daki
kurumların ve özel şahısların bu konuda sürekli "yaygara
koparması” sayesinde, gettoda başka hiçbir gruba tanınmayan
ayrıcalıklarla
yaşadılar.
48
kişi
öldü,
ama
grubun
yaş ortalaması göz önünde bulundurulduğunda çok da yüksek
bir rakam sayılmazdı bu. Her şey sona erdiğinde, Eichmann'ın
kanaati "çok çeşitli nedenlerle, Danimarka'daki Yahudi karşıtı
faaliyetlerin tam bir fiyaskoyla sonuçlandığı" yolundaydı;
buna karşılık Dr. Best "operasyonun amacının Yahudilerin
büyük bir bölümünü ele geçirmek değil, Danimarka’yı
Yahudilerden temizlemek olduğunu ve artık bu amaca
ulaşıldığını" beyan etti.
Siyasal ve psikolojik açıdan, bu olayın en ilgi çekici tarafı
belki de Alman yetkililerin Danimarka'da oynadığı rol, yani
Berlin’den gelen emirleri göz göre göre sabote etmeleriydi.
Bildiğimiz kadarıyla, Nazilerin açık bir yerli direnişle
karşılaştığı tek vaka bu ve görünüşe göre bu direnişe maruz
kalanlar sonuçta bu konudaki fikirlerini değiştirdiler.
Anlaşılan koca bir halkın yok edilmesini, olayların doğal bir
sonucu
olarak
görmüyorlardı
artık,.
İlke
düzeyinde
direnişlerle karşılaşınca, "sertlikleri" güneşte kalmış tereyağı
gibi eriyip gitmişti; hatta sahiden cesaret göstermeye bile
başlamışlardı. "Sertlik" idealinin -belki de bir insan bunu
yapamaz diyeceğiniz birkaç vahşet dışında- ne pahasına
olursa olsun uyuma duydukları amansız arzuyu gizleyerek
kendilerini kandırmalarını sağlayan bir efsaneden başka bir
şey olmadığı, Nürnberg Duruşmalarında iyice meydana çıktı.
Birbirlerini suçladıkları ve birbirlerine ihanet ettikleri

--- Sayfa 233 ---
bu duruşmalarda davalılar, bütün dünyayı "aslında her zaman
buna karşı olduklarına" ikna etmeye çalıştılar veya -daha
sonra Eichmann’ ın da yapacağı gibi- üstlerinin, kendilerinin
en iyi vasıflarını "İstismar ettiğini" öne sürdüler. (Kudüs'te,
Eichmann "iktidarda olanları" kendisinin "itaatkârlığını"
istismar etmekle suçladı. "İyi bir hükümetin tebaası şanslıdır,
kötü bir hükümetin tebaası ise şanssızdır. Benim hiç şansım
olmadı.") Atmosfer bayağı değişmişti; her ne kadar çoğu
sonunun ölüm olacağını bilse de, içlerinden biri bile
Nazi
ideolojisini
savunma
cesareti
gösterememişti.
Nürnberg’de, Werner Best karmaşık, çift taraflı bir rol
oynadığını ve DanimarkalI yetkililerin yaklaşan felaketten
kendisi sayesinde haberdar olduğunu iddia etti; buna karşılık,
belgelenmiş kanıtlar Danimarka operasyonunu Berlin’de
bizzat Best'in teklif ettiğini gösteriyordu; ama Best bunun da
oyunun bir parçası olduğunu söyledi. Danimarka'ya iade
edildi ve orada ölüme mahkûm edildi, ama karara itiraz edip
temyize gitti ve şaşırtıcı bir sonuç aldı; "yeni kanıtlar"
sayesinde, cezası beş yıl hapse çevrildi ve cezasını çektikten
sonra salıverildi. Anlaşılan, gerçekten elinden gelenin en
iyisini yaptığı konusunda Danimarka mahkemesini ikna
etmeyi başarmıştı.
İTALYA,
Almanya’nın
Avrupa’daki
tek
gerçek
müttefikiydi, eşit ve egemen bir bağımsız devlet muamelesi
görüyordu. Bu ittifak muhtemelen en Önemli ortak
çıkarlardan birine dayanıyor, özdeş olmasa da birbirine
benzeyen iki yeni yönetim biçimini birbirine bağlıyordu ve
Mussolini o dönemde Alman Nazi çevrelerinde büyük itibar
görüyordu. Ama savaş başlayıp da İtalya biraz tereddüt
ettikten sonra Almanya'nın saflarına katılınca, bütün bunlar
mazi oldu. Na-ziler Stalin’in Komünizmiyle, İtalyan

--- Sayfa 234 ---
Faşizminden daha fazla ortak noktaları olduğunu gayet iyi
biliyorlardı; Mussolini ise kendi adına ne Almanya'ya
güveniyor ne de Hitler’e saygı duyuyordu. Gelgele-lim bütün
bunlar,
özellikle
de
Almanya'da,
sadece
en
tepedekilerin bildikleri sırlardı ve totaliter yönetim biçimi ile
Faşist olan arasındaki derin, belirleyici farklar dünya
genelinde tam olarak anlaşılmamıştı. Bu farklar başka hiçbir
yerde, Yahudi meselesini ele alma biçimlerinde olduğu kadar
açık bir biçimde ortaya çıkmamıştı.
1943 yazında Badoglio önderliğinde yapılan darbeden ve
Almanların Roma’yı ve Kuzey İtalya’yı işgalinden önce,
Eichmann’ın ve adamlarının bu ülkede aktif olarak faaliyet
göstermesine izin verilmiyordu. Ne var ki İtalyanların,
Fransa, Yunanistan ve Yugoslavya'nın İtalyan işgali altındaki
kesimlerinde hiçbir sorunu halletmemesi, Eichmann açısından
birtakım zorluklara yol açıyordu; zira zulüm gören Yahudiler
sürekli, geçici olarak sığınabileceklerini gayet iyi bildikleri bu
bölgelere kaçıyorlardı. Eichmann'ın konumundan çok daha
yüksek kademelerde, İtalya’nın Nihai Çözüm'ü sabote etmesi
ciddi boyutlara ulaştı; bunun başlıca nedeni Mussolini'nin
Avrupa'daki diğer Faşist hükümetler üzerinde -Fransa'da
Petain’in,
Macaristan'da
Horthy’nin,
Romanya'da
Antonescu'nun ve hatta İs-panya'da Franco'nun- üzerinde
etkili olmasıydı. İtalya Yahudilerini öldürmeden bu işten
paçayı sıyırabilseydi, Almanya'nın tahakkümü altındaki
ülkeler de aynı şeyi yapmayı deneyebilirdi. Nitekim
Almanların Horthy üzerinde baskı kurmak için kullandıkları
Dome
Sztojai aynı düzenlemelerin İtalya için de geçerli olup
olmayacağını soruyordu. Eichmann’ın şefi Tümgeneral
Müller, Dışişleri Bakanlığına bu konuyla ilgili uzun bir

--- Sayfa 235 ---
mektup yazıp bütün bu noktalara dikkat çekti; ama Dışişleri
Bakanlığındaki beyefendilerin bu konuda yapabilecekleri pek
bir şey yoktu; zira sürekli kurnazlıkla üstü kapatılan bir
direnişle karşılaşıyorlar, hep aynı vaatleri ve bu vaatler yerine
getirilmeyince de aynı bahaneleri dinliyorlardı. İşlerine her
zaman göz göre göre, neredeyse dalga geçer gibi
çomak soktukları için, Almanlar iyice çileden çıkıyordu.
Bizzat Mussolini veya diğer üst düzey yetkililer önce söz
veriyor, generaller açıkça bu sözü yerine getirmedikleri
zaman da, Mussolini generallerin "düşünsel formasyonlarının
farklı" olmasını mazeret göstererek özür diliyordu. Naziler
kırk yılda bir açıkça red cevabı alıyorlardı - örneğin General
Roatta
bir
keresinde,
İtalyan
işgali
altındaki
Yugoslav topraklarında bulunan Yahudilerin ilgili Alman
yetkililere teslim edilmesinin "İtalyan Ordusu'nun şerefine
gölge düşüreceğini" söylemişti.
İtalyanlar güya sözlerini tuttuklarında, işler bazen daha da
beter bir hale geliyordu. Örneğin Müttefikler Fransız
denetimindeki Kuzey Afrika’ya girdikten sonra, Almanlar
güneydeki İtalyan Bölgesi hariç bütün Fransa'yı işgal edince
böyle bir durum ortaya çıktı, zira - bu bölgedeki elli bin
Yahudi artık güvendeydi. Almanlar iyice bastırınca, İtalyanlar
bir "Yahudi İşleri Amirliği" kurdu; bu birimin tek görevi
bölgedeki bütün Yahudileri kayda geçirmek ve Akdeniz
kıyısından sürmekti. Gerçekten de yirmi iki bin Yahudi
yakalandı ve İtalyan Bölgesi'nin içlerine doğru sürüldü; ama
sonuç olarak, Reit-iinger'e göre, "fakirlikten kırılan bin kadar
Yahudi, Isere ve Savoie' daki en iyi otellerde yaşamaya
başladı". Bunun üzerine Eichmann, en sert adamlarından biri
olan Alois Brunner'i Nice ve Marsilya’ya gönderdi; ama
Brunner oraya varana kadar, Fransız polisi Yahudilerle ilgili

--- Sayfa 236 ---
bütün kayıtları çoktan yok etmişti. 1943 sonbaharında, İtalya
Almanya'ya savaş ilan edince, Alman ordusu nihayet
Nice'e girme fırsatı yakaladı ve Eichmann da alelacele Cote
d'Azur'e gitti. Burada Eichmann'a Monako'da (yirmi beş
binlik nüfusuyla bu küçücük prenslik toprağı, New York Times
Magazine'e göre, "Central Park’ın içine rahat rahat sığardı”)
on ila on beş bin Yahudinin saklandığı söylendi -ve tabii
Eichmann da buna hemen inandı- ve bu-nun üzerine RSHA
da bir tür araştırma programı başlattı. Kulağa tipik bir İtalyan
şakası gibi geliyor. Her halükârda, Yahudiler bu bölgede
değildi artık; çoğu İtalyan topraklarına kaçmış, hâlâ
etraftaki dağlarda saklananlar da İsviçre veya Ispanya'ya
doğru
yola
koyulmuştu.
İtalyanlar
Yugoslavya'daki
bölgelerini terk etmek zorunda kaldıklarında da aynı şey oldu;
Italyan Ordusu'yla birlikte Yahudiler de bölgeyi terk etti ve
Fiume'ye sığındı.
İtalya'nın bu güçlü dostuna ve müttefikine uyum sağlamak
için gösterdiği en ciddi çabalarda bile maskaralık eksik
olmuyordu. Mussolini, 1930'larm sonlarında Almanların
baskısıyla
Yahudi
karşıtı
yasalar
çıkardığında,
muaf
tutulmasını şart koştuğu olağan kategorilere -gaziler, yüksek
nişanları olanlar, vb - bir yenisini ekledi: anneleri ve babalan,
dedeleri ve nineleri, çocukları ve torunlarıyla birlikte, İtalyan
Faşist Partisi’nin liderleri. Bildiğim kadanyla bu konuda bir
istatistik yok, ama sonuç olarak İtalyan Yahudilerinin büyük
çoğunluğu söz konusu uygulamalardan muaf tutulmuş olmalı.
Tek bir üyesi bile İtalyan Faşist Partisi'nden olmayan
bir Yahudi ailesi yoktu herhalde; zira bütün bunlar-Devlet
Hizmeti’ne sadece Parti üyeleri alındığından- tıpkı diğer
İtalyanlar gibi Yahu-dilerin de her yirmi yılda bir akın akın
Faşist harekete katıldığı zamanlarda olup bitiyordu. Faşizme

--- Sayfa 237 ---
ilke düzeyinde karşı çıkanlar ise, esasen Sosyalistler ve
Komünistler, çoktan ülkeyi terk etmişlerdi. Antisemitizme
gerçekten inanan İtalyanlar bile bu meseleyi ciddiye
alamıyordu; İtalyanların antisemitizm hareketinin başını
çeken Roberto Farinacci Yahudi bir sekreter çalıştırıyordu.
Kuşkusuz Almanya'da da böyle şeyler olmuştu; Eichmann,
bildiğimiz SS'in içinde bile Yahudilerin olduğuna dikkat
çekmişti (ki bu noktada ona inanmamak için hiçbir nedenimiz
yok), ama Heydrich, Milch, vb. kişilerin Yahudi kökenli
olduğunu bilen insanların sayısı bir elin parmaklarını
geçmiyordu, çok gizli tutulan bir bilgiydi bu. Buna karşılık
İtalya'da bütün bunlar açık açık konuşuluyor, sanki daha
masumane yapılıyordu. Kuşkusuz bu muammanın cevabı,
İtalya'nın aslında Yahudi karşıtı tedbirlerin kesinlikle rağbet
görmediği birkaç ülkeden biri olmasıydı; bu durum,
Ciano'nun sözleriyle, söz konusu tedbirlerin "neyse ki
olmayan
bir
sorunu
gündeme
getirmesinden"
kaynaklanıyordu.
Kullanıla kullanıla iyice cılkı çıkan bir kelime olan
asimilasyon, tarihi yüzyıllar öncesine, Roma İmparatorluğu'na
kadar uzanan ve sayısı elli bini geçmeyen yerli Yahudi
cemaatiyle, İtalya'da açık bir gerçekti. Almanca konuşan
bütün ülkelerde olduğu gibi ideoloji, inanmanız gereken bir
şey değildi; özellikle Fransa'da olduğu gibi bir efsane veya
insanların göz göre göre kendilerini kandırmalarının bir yolu
da değildi. "Amansız sertlikte" Almanlardan geri kalır yanı
olmayan İtalyan Faşizmi, savaş başlamadan önce, ülkeyi
yabancı ve devletsiz Yahudilerden kurtarmaya çalışmıştı.
Ama bunu başardığı pek söylenemezdi. Zira İtalyan
hükümetinde
görev
yapan
küçük
memurlar
genelde
"sertleşmek" istemiyorlardı; bu mesele bir ölüm kalım

--- Sayfa 238 ---
meselesi
haline
geldiğinde,
egemenliklerini
koruma
bahanesiyle, ülkedeki Yahudi nüfusunun bu kesimini yüz üstü
bırakmayı reddettiler; bunun yerine söz konusu Yahudileri,
Almanlar ülkeyi işgal edene kadar güvende oldukları, İtalyan
kamplarına yerleştirdiler. Sadece nesnel koşullan -"Yahudi
meselesi"
diye
bir
şeyin
olmamasını-
göz
önünde
bulundurursak, neden böyle davrandıklarını kolay kolay
açıklayanlayız; zira bu yabancılar, etnik ve kültürel açıdan
homojen bir nüfus üstüne kurulan her Avrupalı ulus-devlet
için nasıl bir sorun teşkil ettiyse, doğal olarak İtalyanlar
için de bir sorun teşkil ediyordu. Nasıl Danimarka’da olanlar
sahiden siyasi bir anlayışın sonucuysa -"DanimarkalIlara
göre... Yahudi meselesi insani değil, siyasi bir meseleydi"
(Leni Yahil)- İtalya'da olanlar da köklü ve medeni bir halkın
artık neredeyse otomatikleşmiş genel insanlığının bir
sonucuydu.
Dahası, İtalyanların insanlığı, bir önceki seneden ve
savaşın yarısından itibaren insanların üstüne çöken dehşet
sınavını geçti. Aralık 1943'te, Alman Dışişleri Bakanlığı
resmi olarak, İtalyanlardan Eichmann’ın patronu Müller'e
yardım isteğinde bulundu: "Lider'in (Mussolini) tavsiyesi
doğrultusunda Yahudi karşıtı tedbirleri uygulamaya geçirecek
İtalyan yetkililerin son birkaç aydır bu konuda yeterince
gayret göstermemesi dolayısıyla, Alman Dışişleri Bakanlığı
olarak biz, uygulamanın Alman yetkililer tarafından idare
edilmesini ivedi ve zorunlu görüyoruz." Bunun üzerine,
Lublin bölgesindeki ölüm kamplarından Odilo Globocnik
gibi, ünlü Yahudi katilleri Polonya'dan İtalya’ya gönderildi;
askeri yönetimin başına bile Ordu'dan biri değil, eskiden
Polonya'daki Galicia bölgesinin valisi olan Tümgeneral Otto
Wachter geçirildi. Bütün bunlar, İtalyanların eşek şakalarının

--- Sayfa 239 ---
sonu oldu. Eichmann'ın bürosunun diğer şubelere gönderdiği
bir sirkülerdeki tavsiyeler doğrultusunda, "İtalyan uyruklu
Yahudiler” de "gerekli tedbirlere" tabi tutulacaktı artık. Bu
işin ceremesini ilk olarak Roma'daki sekiz bin Yahudi
çekecekti; Almanlar İtalyan polisine güvenmediğinden, bu
Yahudileri Alman polis birlikleri tutuklayacaktı. Çoğunlukla
eski Faşistlerin tehlikeyi zamanında haber vermesiyle, yedi
bin Yahudi kaçtı. Direnişle karşılaşınca her zaman olduğu gibi
bu sefer de pes eden Almanlar -uygulamadan muaf tutulan
kategorilere girmeseler bile- İtalyan Yahudilerinin tehcir
operasyonuna tabi tutulmamasını kabul ettiler, sadece bu
Yahudilerin
İtalyan
kamplarına
toplanması
gerektiğini
söylediler; bu "çözüm", İtalya için yeterince "nihai"
olmalıydı. Kuzey İtalya’da yaklaşık otuz beş bin Yahudi
yakalandı ve Avusturya sınırındaki toplama kamplarına
götürüldü. 1944 sonbaharında, Kızıl Ordu'nun Romanya’yı
çoktan işgal ettiği ve Müttefiklerin de Roma’ya girmek üzere
olduğu bir zamanda, Almanlar sözlerinden dönüp Yahudileri
İtalya’dan Auschwitz’e göndermeye başladılar -yaklaşık yedi
bin beş yüz Yahudiden sadece altı yüzü geri döndü. Yine bu
rakam, o dönemde İtalya'da yaşayan bütün Yahudilerin yüzde
onundan bile bayağı azdı.

--- Sayfa 240 ---
Balkanlar - Yugoslavya, Bulgaristan, Yunanistan,
Romanya
İDDİA MAKAMININ argümanını takip edenler ve bu
argümanın karmaşık ve kafa karıştırıcı "genel manzarasına"
çeki düzen veren kararnameyi okuyanlar için, Nazilerin
kontrolü altındaki doğu ve güneydoğu bölgeleri ile Orta ve
Batı Avrupa'daki ulus-devletler sistemi arasındaki keskin
çizgiye hiç dikkat çekilmemesi büyük bir sürpriz oldu.
Kuzeyde Baltık Denizi'nden güneyde Adriyatik’e kadar
uzanan karma nüfus kuşağı, bugün büyük bir kesimi Demir
Perde sınırları içinde kalan koca bir alan, o dönemin tabiriyle
Halef Devletler, I. Dünya Savaşı'nı kazanan devletler
tarafından kuruldu. Yüzyıllarca İmparatorluklann -kuzeyde
Rus
İmparatorluğu,
gü~
neyde
Avusturya-Macaristan
İmparatorluğu
ve
güneydoğuda
da
Osmanlı
İmparatorluğu'nun- tahakkümü altında yaşayan sayısız etnik
grubun yeni bir siyasi düzen kurmasına izin verildi. Ortaya
çıkan ulus-devletlerin etnik yapısı, siyasi kuruluşlarında
model aldıkları eski Avrupa milletlerinin etnik homojenliğinin
kıyısından bile geçmiyordu. Sonuç olarak her devlet,
yönetimdeki hükümeti can düşmanı bilen büyük etnik
gruplardan oluşuyordu; zira bu etnik gruplara göre hükümet,
sayısı onlardan birazcık fazla olan komşuları uğruna, milli
isteklerine karşı çıkıyordu. Yeni kurulan devletlerin siyasi
istikrarsızlığına kanıt göstermemiz gerekirse, bu bakımdan
çok zengin olan Çekoslovakya örneğine başvurabiliriz. Hitler
Mart 1939’da Prag’a girdiğinde sadece Südet Almanları, yani
Alman azınlık tarafından değil; "bağımsız" bir devlet kurma
fırsatı vererek "özgürleştirdiği" Slovaklar tarafından da

--- Sayfa 241 ---
coşkuyla karşılandı. Aynı şey daha sonra Yugoslavya'da da
oldu; eskiden ülkenin başında olan Sırp çoğunluk düşman
muamelesi gördü, buna karşılık Hırvat azınlığa federal
yönetim hakkı verildi. Üstelik, bu bölgelerde nüfus sürekli
değiştiği için, doğal veya tarihsel sınırlardan söz etmek
mümkün değildi; Triyanon ve Saint Germain antlaşmalarıyla
belirlenen sınırlar gayet keyfiydi. Bu nedenle, toprakları
büyük bir cömertlikle genişletilen Macaristan, Romanya ve
Bulgaristan Mihver Devletleri'nin saflarına katıldı; bu yeni
ilhak
edilen
topraklardaki
Yahudiler
de,
vatandaşlık
statüsünden her zaman mahrum edildikleri için, otomatikman
devletsiz hale geldiler ve dolayısıyla da Batı Avrupa'daki
mültecilerle aynı kaderi paylaştılar - ilk tehcir edilen ve ilk
öldürülen Yahudiler hep onlar oldu.
Bu yıllarda Yahudilerin dünyalarını başlarına yıkan başka
bir şey de, özenle geliştirilmiş bir azınlık antlaşmaları
sistemiydi;
Müttefikler
bu
antlaşmalarla,
ulus~devlet
çerçevesinde çözülmesi imkânsız olan bir sorunu çözmek için
boş yere uğraşıp duruyorlardı. Yahudiler bütün Halef
Devletlerin resmen tanıdığı bir azınlıktı; bu statü gökten
zembille inmemiş, Versay Barış Konferansına katılan Yahudi
delegelerin talepleri ve müzakereleri sayesinde elde edilmişti.
Bu Konferans Yahudi tarihi açısından bir dönüm noktasıydı;
zira Yahudi halkının tamamı adına konuşanlar ilk defa Batılı -
veya asimilasyona uğramış- Yahudiler değildi. Batı eğitimi
almış Yahudi "ileri gelenlerini" şaşırtan, bazen de hayal
kırıklığına uğratan, Yahudi halkının büyük bir çoğunluğunun
siyasi olmasa da sosyal ve kültürel bir özerklik istediğini
öğrenmekti. Yasal açıdan, Doğu Avrupa Yahudilerinin statüsü
diğer azınlıklarınkinden farklı değildi; ama siyasi açıdan -ki
bu bir hayli belirleyici olacaktı- bir "vatanı", yani içindeki

--- Sayfa 242 ---
nüfusun çoğunluğunu oluşturdukları bir toprağı olmayan tek
etnik grup onlardı. Yine de, Batı veya Orta Avrupa'daki
kardeşleri gibi dağılmadılar; bu bölgelerde -Hitler’den önce-
bir Yahudiye Yahudi demek antisemitizm göstergesiyken,
Doğu AvrupalI Yahudileri dostu düşmanı hepi topu farklı bir
halk olarak görüyordu. Bu durumun Doğu’daki asimile olmuş
Yahudilerin statüsü bakımından önemli sonuçları vardı. Bir
biçimde asimilasyonun esas olduğu Batı’daki Yahudilerden
büsbütün farklı bir statüdeydi Doğu' dakiler. Batı ve Orta
Avrupa Yahudilerinin büyük bir bölümünün belirleyici niteliği
orta sınıftan olmalarıydı, ama Doğu Avrupa için bu durum
geçerli değildi; bu bölgede daha ziyade, esasen yönetici
sınıftan olup Yahudi olmayan topluma -para, vaftiz ve karma
evlilik
aracılığıyla-
Batı'daki
Yahudilerin
büyük
bir
bölümünden çok daha fazla asimile olmuş ince bir üst-orta-
sınıfa rastlanıyordu.
Nihai Çözümü uygulayanların bu koşullarla karşılaştığı ilk
ülkelerden biri Yugoslavya’daki, başkenti Zagreb otan kukla
devlet HIRVATÎSTAN'dı. Dr. Ante Pavelic'in liderliğindeki
Hırvat hükümeti, kurulmasından üç hafta sonra Yahudi karşıtı
yasaları seve seve kabul etti; Almanya'daki birkaç bin Hırvat
Yahudisiyle ilgili olarak, bu yahudileri "Doğu'ya gönderme
fikrine saygı duyacağını” beyan etti. Reich’ın İçişleri Bakanı
ülkenin Şubat 1942’ye kadar judenrein bir hale getirilmesini
talep etti ve Eichmann da Yüzbaşı Franz Ab-romeit'ı
Zagreb’deki polis ataşesiyle birlikte çalışması için buraya
gönderdi. Tehcir operasyonunu bizzat Hırvatlar, özellikle de
bu ülkede güçlü olan Faşist hareket Ustaşa'nın üyeleri
gerçekleştirdi. Hırvatlar tehcir edilen her Yahudi için Nazilere
otuz mark ödediler, buna karşılık olarak da tehcir edilenlerin
bütün mallarına el koydular. Bu durum Almanların resmi

--- Sayfa 243 ---
"kanunların mülhiliği ilkesine" uygundu; öldürülen her
Yahudinin mallarının -uyruğu ne olursa olsun- sınırları
dahilinde ikamet ettiği devlete kalması bütün Avrupa
ülkelerinde uygulanabilirdi. Nazilerin "kanunların mülhiliği
ilkesine” her daim riayet ettiği söylenemezdi; başlarını belaya
sokmalarına değecek gibi görünen bir durum olduğunda, bu
işe bir kılıf uy- durmanın bin bir türlü yolu vardı. Alman
işadamları, Yahudilerin mallarını tehcir edilmeden önce
doğrudan onlardan satın alabiliyorlardı; başlangıçta sadece
Almanların
antisemitizm
araştırma
merkezleri
için
Yahudilerin kutsal kitaplarına el koyma yetkisine sahip olan
Einsatzstab
Rosenberg,
daha
sonra
faaliyet
alanını
genişleterek değerli mobilyaları ve sanat eserlerini de
zaptetmeye başladı. Tehcir operasyonu başta belirlenen Şubat
1942
tarihine
kadar
tamamlanamadı,
zira
Yahudiler
Hırvatistan’dan İtalyan işgali altındaki bölgeye kaçmayı
başardı; ama Badoglio darbesinden sonra, yine Eichmann’ın
adamlarından biri olan Hermann Krumey Zagreb'e gitti: 1943
sonbaharına kadar, otuz bin Yahudi ölüm merkezlerine
.gönderilmişti.
Almanlar, ülkenin hâlâ judenrein olmadığını ancak o
zaman fark ettiler. Başlangıçta çıkarılan Yahudi karşıtı
yasalardaki tuhaf bir paragrafla, "Hırvat davasına" katkıda
bulunan
bütün
Yahudilerin
"fahri
Aryanlara”
dönüştürüldüğünü fark ettiler. Aradan geçen zamanda, bu
Yahudiierin sayısı kuşkusuz bir hayli artmıştı. Çok zenginler,
başka bir deyişle mallarını gönüllü olarak verenler, söz
konusu uygulamadan muaf tutulmuştu. İşin daha da ilginci
(Kudüs'e öncelikle savunmanın tanığı olarak çağrılan, ama
daha sonra yeminli ifadesi iddia makamı tarafından kullanılan
Binbaşı Wilhelm Höttl’ün idaresindeki) SS İstihbarat

--- Sayfa 244 ---
Teşkilatı, devlet başkanm-dan Ustaşa liderine varıncaya kadar
Hırvatistan'daki
yöneticilerin
hemen
hepsinin
Yahudi
kadınlarla evli olduğunu keşfetti. Bölgede bulunan ve hayatta
kalmayı
başaran
bin
beş
yüz
Yahudinin
-Yugoslav
hükümetine ait bir rapora göre yüzde beşlik kesimin- hepsi
açıkça bu büyük ölçüde asimile olmuş, olağanüstü zengin
Yahudi gruba üyeydi. Doğu’daki asimile olmuş Yahudiierin
oranı halkın yüzde beşi olarak tahmin edildiğine göre,
Doğu’daki asimilasyonun -mümkün olduğu durumlarda-
Avrupa'nın diğer kesimlerinden çok daha yüksek bir hayatta
kalma şansı sunduğu sonucuna varabiliriz.
Komşu ülke SIRBİSTAN'da durum çok daha farklıydı;
Alman işgal ordusu, ülkeye girdiği ilk günden itibaren, Rusya
cephesinin gerisindeki kadar büyük bir partizan savaşma
girmek zorunda kalmıştı. Daha Önce de bahsettiğimiz gibi,
Eichmann’ı Sırbistan'daki Yahudi-lerin tasfiyesine bağlayan
tek bir olay vardı. Mahkeme "Sırbistan Yahudileriyle
ilgilenenlerin arasında nasıl bir emir-komuta zinciri olduğunu
netleştiremediğini" itiraf etti. Bu durum, Yahudiler bölgeden
gönderilmediği için, Eichmann'ın buradaki işlere pek
karışmamasıyla
açıklanabilir.
"Sorun"
olduğu
yerde
halledildi. Ordu, partizan savaşında aldığı esirlerin cezasını
infaz etme bahanesiyle, Yahudi erkeklerin hepsini vurarak
öldürdü; Heydrich'in himayesi altında olan Güvenlik Polisi
komutanı Dr. Emanuel Schafer de kendisine teslim edilen
kadın ve çocukları gaz vagonlarında öldürdü. Ağustos
1942’de, askeri yönetimin sivil kolunun başında bulunan
Devlet Danışmanı Harald Turner büyük bir gururla,
Sırbistan'ın "hem Yahudi hem de Çingene probleminin
çözüldüğü tek ülke olduğunu" bildirdi ve gaz vagonlarını

--- Sayfa 245 ---
Berlin'e geri gönderdi. Yaklaşık beş bin Yahudi partizanlara
katıldı, onlar için tek kaçış yolu buydu.
Schafer savaştan sonra bir Alman ceza mahkemesinde
yargılandı. 6280 kadın ve çocuğu gazla öldürme suçundan altı
buçuk yıl hapse mahkûm edildi. Bölgenin askeri valisi
General Franz Böhme intihar etti, Yugoslav hükümetine
teslim edilen Devlet Danışmanı Turner ise idam cezasına
çarptırıldı. Yine aynı hikâye: Nürnberg Duruşmaları'ndan
kurtulan
ve
suç
mahallinin
bulunduğu
ülkeye
iade
edilmeyenler ya adalet önüne bile çıkarılmadılar ya da Alman
mahkemelerinde inanılmaz bir "anlayışla" karşılandılar. Bu
nedenle insanın aklına Weimar Cumhuriyeti'nin artık ne yazık
ki, katilin cumhuriyetçilere şiddetle karşı çıkan Sağ
gruplardan birine üye olması durumunda, siyasi saiklere
dayanan bu cinayetlere göz yumması geliyor.
BULGARİSTAN'ın, diğer Balkan ülkelerine göre çok daha
geçerli nedenlerden dolayı Nazi Almanyası'na müteşekkir
olması gerekirdi; zira bu ülke, Romanya, Yugoslavya ve
Yunanistan'dan aldığı topraklarla sınırlarını bir hayli
genişletmişti. Ama ne Bulgaristan Almanlara müteşekkirdi ne
de hükümeti ve halkı "amansız sertlik" politikasının tıkır tıkır
işleyeceği kadar yumuşaktı. Bu durum sadece Yahudi
meselesi için de geçerli değildi. Bulgar monarşisinin yerli
Faşist hareket Ratnizi için endişelenmesini gerektiren bir
sebep yoktu ortada; zira bu hareket sayıca küçüktü, siyasi
açıdan bir ağırlığı yoktu ve Parlamento da hâlâ Kral'la gayet
uyumlu çalışan, bir hayli itibar gören bir organdı. Bu nedenle
Bulgaristan, Rusya'ya savaş ilan etmeyi reddetme cesaretini
gösterebildi ve Doğu cephesine tek bir "gönüllü" sefer birliği
bile göndermedi. Yine de Bulgaristan’ın en şaşırtıcı tarafı,
antisemitizmin bütün etnik gruplar arasında yaygın olduğu ve

--- Sayfa 246 ---
Hitler'in gelmesinden çok daha önce resmi devlet politikası
haline geldiği karma nüfus kuşağında bulunmasına rağmen,
"Yahudi meselesi gibi bir derdinin olmamasıydı”. Bulgar Or-
dusu'nun bütün Yahudileri -ki sayıları on beş bini buluyordu-
askeri yönetim altında bulunan ve halkı antisemitizm
sempatizanı olan yeni İlhak edilen topraklardan tehcir etmeyi
kabul ettiği doğrudur; ama "Doğu'ya yerleştirme"nin
gerçekten ne anlama geldiğini bildiği şüphelidir. Biraz daha
erken bir tarihte, Ocak 1941'de Bulgar hükümeti de birtakım
Yahudi karşıtı yasalar hazırlamayı kabul etmişti; ne var ki
Nazi'lerin gözünde bu yasalar maskaralıktan başka bir şey
değildi: altı bin kadar güçlü kuvvetli erkek çalışmak üzere
seferber edildi; vaftiz edilmiş Yahudiler -dinlerini ne zaman
değiştirmiş olurlarsa olsunlar- bu uygulamadan muaf tutuldu,
dolayısıyla Yahudiler akın akın din değiştirmeye başladılar;
toplam sayısı elli bini bulan Yahudilerin bir beş binine daha
özel ayrıcalıklar tanındı; Yahudi doktorlar ve işadamları
kategorisine kota getirildi ama sayı hâlâ çok yüksekti, zira bu
oran ülkede yaşayan bütün Yahudilerden ziyade şehirlerde
yaşayan Yahudilerin sayısı üzerinden hesaplanıyordu. Bu
tedbirler yürürlüğe girince, Bulgar hükümeti işlerin herkesi
memnun edecek bir düzene girdiğini ilan etti. Anlaşılan Nazi-
lerin, Bulgarları hem "Yahudi meselesinin çözümü" için
yapılması gerekenler konusunda aydınlatması hem de totaliter
bir hareketin hukuki istikrarla bağdaşmayacağı konusunda
bilgilendirmesi gerekecekti.
Alman
yetkililer
muhtemelen
birtakım
zorluklarla
karşılaşacaklarından
şüpheleniyorlardı.
Ocak
1942'de
Eichmann
Dışişleri
Bakanlığına
bir
mektup
yazarak
"Bulgaristan'daki Yahudileri kabul etmek için yeterli
olanakların bulunduğunu” bildirdi; Bulgar hükümetiyle

--- Sayfa 247 ---
temaslarda bulunulmasını ve Dışişleri Bakanlığı’nın, Sofya’
daki polis ataşesinin "tehcir operasyonunu teknik olarak
uygulama işiyle ilgilenmesini" sağlamasını önerdi. (Görünüşe
göre bu polis ataşesi de işini canla başla yapmıyordu, zira kısa
bir
süre
sonra
Eichmann
Paris'ten
Sofya'ya
kendi
adamlarından birini, Theodor Dannecker'i "danışman" olarak
gönderdi.) İşin tuhaf tarafı bu mektup, Eichmann'ın
Sırbistan’a daha birkaç ay önce gönderdiği tebliğe taban
tabana zıttı; zira Eichmann o zaman Yahudilerin kabul
edileceği tesislerin henüz hazır olmadığını ve Reich'taki
Yahudilerin
bile
gönderilemeyeceğini
bildiriyordu.
Bulgaristan'ı judenrein hale getirmeye bu kadar öncelik
vermesi, sadece Berlin'in gerçekleri öğrenmiş olmasıyla, bir
şeyler yapmak istiyorlarsa işleri iyice hızlandırmaları
gerektiğini öğrenmiş olmalarıyla açıklanabilir. Alman elçiliği
Bulgarlarla temaslarda bulundu bulunmasına ama, Bulgarlar
"radikal" tedbirlere doğru ilk adımı attıktan, yani Yahudi
amblemi meselesini gündeme getirdikten yaklaşık altı ay
sonra yaptı bunu. Naziler açısından, bu mesele bile büyük bir
hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Birincisi, büyük bir görev
bilinciyle rapor ettikleri gibi, amblem "çok küçük bir
yıldızdı"; İkincisi, Yahudilerin çoğu bu amblemi taşımıyordu;
üçüncüsü, taşıyanlar da "sürekli, yanlış yönlendirilen halkın
sevgi gösterileriyle karşılaştıkları için, amblemleriyle gurur
duyuyorlardı aslında" - RSHA’nm içindeki Karşı İstihbarat
Şefi
Walter
Schellenberg,
Kasım
1942'de
Dışişleri
Bakanlığı'na gönderdiği bir SD raporunda bunları yazıyordu.
Bunun üzerine Bulgar hükümeti kararı yürürlükten kaldırdı.
Almanların yoğun baskısı nedeniyle, Bulgar hükümeti sonuç
olarak Sofya'daki bütün Yahudileri kırsal kesime göndermeye
karar verdi; ama Almanların istediği bu değildi, zira söz

--- Sayfa 248 ---
konusu tedbir Yahudileri bir araya toplamaktan ziyade daha
da dağıtmaya yaramıştı.
Yahudilerin ihraç edilmesi aslında bu meselenin bütünü
açısından önemli bir dönüm noktasıydı; zira Sofya halkı
Yahudilerin tren istasyonlarına gitmesini durdurmaya çalıştı,
ardından da Kral'ın sarayı önünde protesto gösterileri
düzenledi. Almanlar, Kral Boris'in Bulgaristan Yahudileriyle
yakinen ilgileneceğini sanıyorlardı - Kral'ı Alman İstihbarat
Servisi'nden ajanların Öldürmüş olması bu nedenle makul bir
ihtimal olarak değerlendirilir. Gelgelelim ne kralın ölümü ne
de Dannecker’in 1943'ün başlarında Sofya’ya gitmesi
ülkedeki durumda en ufak bir değişiklik yarattı, zira hem
Parlamento hem de halk hâlâ açıkça Yahudilerin tarafındaydı.
Dannecker,
"önde
gelen
Yahudilerden"
altı
bininin
Treblinka’ya gönderilmesi konusunda, Bulgaristan Yahudi
Meseleleri Komiserliğiyle anlaşmaya varmaya başardı; ne var
ki bu Yahudilerin biri bile ülkeden ayrılmadı. Bu anlaşma,
Nazilerin kendi amaçları doğrultusunda Yahudi liderlerden
yardım alma konusunda hiç umudu olmadığını göstermesi
açısından Önemlidir. Sofya Hahambaşı ortalarda yoktu; Sofya
Başpiskoposu
Stephan,
Hahambaşı'nı
saklamış
ve
"Yahudilerin kaderini Tanrı'nın belirlediğini, hiçbir insanın
Yahudilere
eziyet
çektirmeye
ve
zulmetmeye
hakkı
olmadığını" duyurmuştu (Hilberg) - yani Vatikan’ın o zamana
kadar
yaptıklarından
çok
daha
fazlasını
yapmıştı.
Nihayetinde, birkaç ay sonra Danimarka'da ne olacaksa,
Bulgaristan'da da aynı şey olacaktı - Alman yetkililer
kendilerinden şüpheye düşecekler, diğerleri de artık onlara bel
bağjanamayacağı-na kanaat getireceklerdi. Bu durum hem
Yahudileri toplayıp tutuklaması beklenen SS üyesi polis
ataşesi hem de Sofya'daki Alman Büyükelçisi Adolf Beckerle

--- Sayfa 249 ---
için geçerliydi; Beckerle Haziran 1943' te Dışişleri
Bakanlığı'na durumun ümitsiz olduğunu, çünkü "Bulgarların
Ermeni, Yunan, Çingene, vb. halklarla çok uzun zaman iç içe
yaşadıklarını, dolayısıyla Yahudi meselesinin aslında ne kadar
önemli olduğunu bir türlü göremediklerini" söylemişti - bu
sözler elbette saçmalıktan başka bir şey değildi, çünkü aynı
şey mutatis mutandis (gerekli değişiklikler yapılarak) bütün
Doğu ve Güneydoğu Avrupa ülkeleri için de söylenebilirdi.
Beckerle, açıkça gergin bir üslupla, RSHA’ya da daha
fazlasının yapılamayacağını bildirdi. Sonuç olarak, Kızıl
Ordu’nun
yaklaşmasıyla
Yahudi
karşıtı
yasaların
uygulamadan kaldırıldığı Ağustos 1944'te, tehcir edilen veya
eceliyle ölmemiş tek bir Bulgar Yahudisi bile yoktu.
Bildiğim kadarıyla, karma nüfus kuşağında bulunan bu
eşsiz halkın neden böyle davrandığını açıklamaya çalışan
olmadı. Ama bu konuyla ilgili olarak hemen akla gelen bir
örnek var. Naziler, 27 Şubat 1933'te Berlin Parlamentosu’nda
çıkan gizemli yangını, Reichstagsbrandı üzerine yıkmak için,
iktidara geldikleri zaman şans eseri Almanya'da bulunan bir
Bulgar Komünisti olan Georgi Dimitrov'u seçtiler. Dimitrov,
Alman Yüksek Mahkemesi tarafından yargılanırken Göring'le
karşılaştı ve davadan kendisi sorumluymuş gibi Göring’i
sorgulamaya başladı. Neyse ki Dimitrov böyle davrandı da,
mahkeme -van der Lubbe hariç- bütün sanıkları beraat
ettirmek zorunda kaldı. Dimitrov'un bu davranışı Almanya da
dahil olmak üzere bütün dünyada takdir edildi. İnsanlar
"Almanya'da tek bir adam kalmış, o da Bulgar," diyorlardı.
Kuzeyde Almanların, güneyde de İtalyanların işgali altında
olan YUNANİSTAN'da Yahudi meselesiyle ilgili özel bir
sorun yoktu; dolayısıyla bu ülke judenrein hale gelmek için
sırasını bekleyebilirdi. Şubat 1943'te, Eichmann'm iki uzmanı

--- Sayfa 250 ---
Yüzbaşı Dieter Wisli-ceny ve Alois Brunner, Yahudilerin,
Yunanistan'dakilerin üçte ikisinin (yaklaşık elli beş bininin)
toplandığı Selanik'ten gönderilmesi için gerekli bütün
hazırlıkları yapmak üzere bu ülkeye gitti. IV-B-4'ten gelen
tayin belgesine göre, "Avrupa’daki Yahudi meselesinin Nihai
Çözümü
çerçevesinde"
bu
operasyonu
planlamaları
gerekiyordu. Bölgedeki askeri yönetimi temsil eden Müşavir
Dr. Max Merten'le el ele veren Wisliceny ve Brunner derhal
her zamanki gibi bir Yahudi Konseyi kurup başına da
Hahambaşı Koretz'i getirdi. Selanik'teki Yahudi Meseleleri
Komutanlığı'ndan sorumlu olan
Wisliceny, san amblemi gündeme getirdi ve gecikmeden de
bu konuda hiç kimseye müsamaha gösterilmeyeceğini ekledi.
Dr. Mel-ten, Yahudi halkının tamamını bir gettoya gönderdi;
Yahudilerin buradan nakli kolay olacaktı, zira gettonun
yakınında bir tren istasyonu vardı. Sadece yabancı bir ülkenin
pasaportuna sahip Yahudi-ler ve Judenrat personeli bu
uygulamadan muaftı - söylenenlere göre sayısı birkaç yüzü
geçmeyen bu Yahudiler sonunda Bergen-Belsen mübadele
kampına gönderildi. Güneye gitmekten başka ka-çış yolu
yoktu, diğer yerlerde olduğu gibi İtalyanlar burada da Ya-
hudileri Alınanlara teslim etmeyi reddediyordu; ama îtalyan
Bölgesi de güvenliklerini ancak kısa süreliğine sağlayabilirdi.
Ne var ki Yunan halkı bu duruma kayıtsızdı, hatta
operasyonları "onaylayan” partizan gruplar bile vardı. Yük
vagonlarında iki bin ila yirmi beş bin Yahudiyi taşıyan,
hemen her gün bir yenisi kalkan Auschwitz trenleriyle, iki ay
içinde Yahudi cemaatinin tamamı nakledildi. Yine aynı sene,
sonbaharda, İtalyan Ordusu bozguna uğrayınca, Atina ve
Yunan Adaları da dahil olmak üzere Yunanistan'ın güney
kesimindeki on üç bin Yahudinin tahliyesi hızla tamamlandı.

--- Sayfa 251 ---
Auschwitz’de, Yunan Yahudilerinin çoğu ölüm komandosu
olarak çalışıyor, yani gaz odalarını ve krematoryumu idare
ediyordu. Bu Yahudiler 1944'te, Macaristan Yahudileri imha
edildiğinde ve Lödz gettosu tasfiye edildiğinde hâlâ
hayattaydı. O yazın sonlarına doğru, gazla öldürmeye yakında
son verileceği ve tesislerin yok edileceği yolundaki
dedikoduları ağızdan ağıza dolaşmaya başlayınca, kamplarda
çok nadir görülen isyanlardan biri daha çıktı; ölüm
komandoları
bu
sefer
kesinlikle
kendilerinin
de
öldürüleceklerini düşünüyorlardı. isyan tam bir felaketle
sonuçlandı - bu hikâyeyi anlatacak bir tek Yahudi kaldı
geriye.
Yunanların kendi Yahudilerinin kaderine karşı kayıtsızlığı,
bu Yahudilerin kurtuluşundan sonra da bir biçimde devam
edecekti. Eichmann'ın duruşmasına savunmanın tanık olarak
çağırdığı Dr. Merten bugün biraz tutarsız bir biçimde hem
Yahudilerin kaderiyle ilgili hiçbir şey bilmediğini hem de
hakkında hiçbir şey bilmediği bu kaderden Yahudileri
kurtardığını iddia ediyor. Savaş bittikten sonra Merten
Yunanistan'a sessiz sedasız, bir seyahat acentesinin temsilcisi
olarak döndü; hemen tutuklandı ama kısa süre içinde serbest
bırakıldı ve Almanya'ya geri dönmesine izin verildi. Merten
vakası-run belki de bir benzeri daha yoktur, zira Almanya
hariç diğer ülkelerde yargılanan savaş suçluları her zaman
ağır cezalar almıştır. Berlin'de savunma makamı için, hem
savunma hem de iddia makamının temsilcileri huzurunda
verdiği ifadeninse kesinlikle bir benzeri daha yoktu. Merten,
Eichmann'ın, Selanik'teki yirmi bin kadar kadın ve çocuğu
kurtarmaya çalışırken çok yardım ettiğini, asıl çı-banbaşının
Wisliceny olduğunu öne sürdü. Ne var ki en sonunda, bu
ifadeyi vermeden önce, onlardan gelen teklif doğrultusunda

--- Sayfa 252 ---
Eich-mann’ın Linz'de avukatlık yapan erkek kardeşiyle ve
eski SS üyelerinden oluşan bir Alman örgütüyle görüştüğünü
söyledi. Eichmann her şeyi inkâr etti - Selanik’e hiç
gitmemişti ve şu yardımsever Dr. Merten'i de hayatı boyunca
hiç görmemişti.
Eichmann birkaç kere örgütleme konusundaki yeteneğinin,
kendi bürosunun gerçekleştirdiği tahliye ve nakil işlerinin
koordinasyonunu ustalıkla sağlamasının aslında kurbanlarına
yardımcı olduğunu, yazgılarını kolaylaştırdığını iddia etti.
Eichmann’a göre bir iş yapılacaksa, düzenli yapılması daha
iyiydi. Duruşma boyunca hiç kimse, savunma avukatı bile bu
iddiayı kaale almadı; besbelli bu da "tehcir" sayesinde yüz
binlerce Yahudinin hayatını kurtardığı yönündeki aptalca ve
ısrarlı iddiasıyla aynı kategoriye giriyordu. Yine de,
ROMANYA’da olanları düşününce, insan hayret ediyor.
Gesta-po'nun kendi adamlarmış bile Berlin'den gelen emirleri
sabote etmeye başladığı Danimarka'daki kadar olmasa da,
Romanya'da da işler iyice çığırından çıkmıştı. Eski usul,
kendiliğinden, geniş çaplı pogromların yarattığı dehşet SS'leri
bile şaşkına çevirdi, çoğu zaman dehşete düşürdü. SS'ler
Yahudileri bu katliamdan kurtarmak İçin sık sık araya
girdiler; bu sayede Yahudiler -onlara göre- daha medeni bir
biçimde öldürüldü.
Savaştan önce, en antisemit Avrupa ülkesinin Romanya
olduğunu
söylersek
abartmış
sayılmayız.
Romanya'da
antisemitizm on dokuzuncu yüzyılda bile köklü bir olguydu;
1878’de, süper güçler Berlin Antlaşması aracılığıyla bu
duruma müdahale etmeye, Romanya hükümetinin bu ülkede
yaşayan Yahudileri Romanya vatandaşlığına kabul etmesini
sağlamaya çalışmıştı - her şeye rağmen, bu Yahudiler ikinci
sınıf vatandaş olarak kalacaktı. Süper güçler bu konuda

--- Sayfa 253 ---
başarılı olamadı; I. Dünya Savaşı'ndan sonra -İspanyol
kökenli birkaç yüz Yahudi ailesi ve Alman kökenli bazı
Yahudiler hariç- Romanya'daki bütün Yahudiler orada ikamet
eden
yabancılarla
bir
tutuluyordu.
Barış
antlaşması
müzakereleri sırasında Müttefikler, Romanya hükümetini,
azınlıklarla ilgili bir anlaşmayı kabul etmeye ve Yahudi
azınlığa vatandaşlık vermeye "ikna etmek" için bütün gücüyle
uğraştı. Romanya hükümeti, dünya kamuoyu karşısında
verdiği bu tavizi 1937 ve 1938'de geri aldı; sırtını Hitler
Alman-yası'na yaslayıp, Romanya'nın "egemenliğine" aykırı
bir dayatma olduğunu öne sürerek azınlık anlaşmasını
feshetme riskini göze alabileceğini ve böylece yüz binlerce
Yahudiyi, toplam Yahudi nüfusunun neredeyse dörtte birini
vatandaşlıktan mahrum edebileceğini düşündü. İki sene sonra,
Ağustos 1940’ta, Romanya’nın Hitler Almanyası'nın yanında
savaşa girmesine aylar kala, yeni Demir Muhafızlar
diktatörlüğünün başındaki Mareşal Ion Antonescu, barış
antlaşmalarından önce Romanya vatandaşı olan birkaç yüz
aile hariç, bütün Romanya Yahudilerini devletsiz ilan etti.
Antonescu aynı ay içinde, Almanya da dahil olmak üzere
Avrupa’daki en sert Yahudi karşıtı yasaları yürürlüğe soktu.
İmtiyazlı kategorilere girenlerin -gazilerin ve 1918'den önce
Romanya vatandaşı olan Ya-hudilerin- sayısı on bini
geçmiyordu, bu gruplar ülkedeki bütün Ya-hudilerin olsa olsa
yüzde birini oluşturuyordu. Hitler yaklaşan tehlikenin,
Romanya'nın Almanya’yı bile geride bırakabileceğinin
farkındaydı; Ağustos 1941’de, Nihai Çözüm emrini verdikten
birkaç hafta sonra Goebbels'e içini dökerken, "günün birinde
Antonescu gibi bir adam ortaya çıkıyor ve bu meseleleri
bizim şimdiye kadar başvurduğumuz bütün yöntemlere göre
çok daha radikal yollarla halletmeye kalkıyor" diyordu.

--- Sayfa 254 ---
Romanya Şubat 1941’de savaşa girdi ve böylece Romanya
Lejyonu da çok geçmeden gerçekleştirilecek olan Rusya
saldırısı söz konusu olduğunda mutlaka hesaba katılması
gereken ciddi bir askeri güç haline geldi. Romanya askerleri
sadece Odesa şehrinde altı bin insanı katletti. Diğer Balkan
ülkelerinin hükümetlerinden farklı olarak, Romanya hükümeti
en baştan beri Doğu'da gerçekleştirilecek Yahudi katliamları
konusunda bilgi sahibiydi; Demir Muhafızlar hükümeti 1941
yazında devrildiği halde, Romanya askerleri öyle bir katliam
ve nakil programına başladı ki, bunun yanında aynı senenin
ocak ayında "Demir Muhafızların Bükreş'te yaptıkları bile
devede kulak kalırdı" - vahşetin damgasını vurduğu bütün bu
olaylar arasında, yarattığı dehşet açısından bu programın bir
benzeri daha yoktu (Hilberg). Romanya usulü nakilde, beş bin
insan, yük vagonlarına dolduruluyor ve nasıl bir güzergâh
izleyeceği belli olmayan tren kırsal bölgelerde amaçsızca
dolanırken, havasızlıktan boğularak ölmeye terk ediliyordu.
RomanyalIların bu operasyonlardan sonra yapmayı en sevdiği
şeylerden biri de ölenlerin cesetlerini Yahudi kasaplannda
sergilemekti. Ayrıca, Doğu'ya nakil mümkün olmadığı için
bizzat RomanyalIlar tarafından kurulan ve idare edilen
Romanya toplama kamplarında yapılanlar, Almanya'da
yapıldığını bildiğimiz her şeye göre çok daha ayrıntılı olarak
planlanmıştı ve çok daha vahşiceydi. Eichmann her zamanki
gibi Yahudi meselesi danışmanı Yüzbaşı Gustav Richter'i
Bükreş'e gönderdikten sonra, Richter, Antonescu'nun şimdi de
yüz on bin Yahudiyi tasfiye işlemi için "Bug nehrinin iki
yanındaki ormanlara", yani Almanların elindeki Rus
topraklarına göndermek istediğini bildirdi. Almanlar dehşete
kapıldı, herkes müdahale etti: Ordu komutanları, Rosenberg'
in İşgal Altındaki Doğu Topraklan Bakanlığı, Berlin'deki

--- Sayfa 255 ---
Dışişleri Bakanlığı, Bükreş Vekili Freiherr Manfred von
Killinger - eskiden SA'nın üst kademelerinde görev yapan
Killinger, Röhm'ün yakın arkadaşıydı ve dolayısıyla da SS'in
gözünde şüpheli biriydi; Yahudi meselesi konusunda
"danıştığı" Richter muhtemelen casusluk için yanındaydı.
Eichmann Dışişleri Bakanlığı’na yazdığı Nisan 1942 tarihli
bir mektupta, RomanyalIların bu aşamada "Yahudilerden
kurtulmaya" yönelik düzensiz ve zamansız girişimlerinin
durdurulmasını istedi; RomanyalIların, önceliğin "Alman
Yahudilerinin tahliyesinde olduğunu (ki bu iş tam gaz devam
ediyordu)" anlamaları sağlanmalıydı. Eichmann mektubunun
sonunda da, gözdağı vermek için, "Güvenlik Polisi'ni iş
başına getirmekten" bahsediyordu.
Almanlar, Romanya'ya herhangi bir Balkan ülkesi için
başlangıçta planlanandan daha fazla öncelik tanımayı
istemeseler de, işlerin daha beter bir hale gelmemesi, ortalığın
kan gölüne dönmemesi için RomanyalIların dediğine geldiler;
Eichmann
Güvenlik
Polisi’
ni
kullanma
fikrinden
muhtemelen hoşlanmış olsa da, bu birimin Yahudileri
korumak için eğitildiği pek söylenemezdi. Dolayısıyla,
ağustosun ortalarında -RomanyalIlar, çoğunlukla Almanların
yar-dimi olmadan, kendi Yahudilerinden yaklaşık üç yüz bin
kişiyi öldürdükten sonra- Dışişleri Bakanlığı Antonescu'yla
"Yahudilerin Romanya’dan tahliyesinin Alman birimleri
tarafından yürütülmesi" konusunda bir anlaşmaya vardı;
Eichmann da iki yüz bin Yahudinin Lublin'deki ölüm
kamplarına nakli için gerekli araçlarla ilgili olarak, Alman
demiryollarıyla görüşmelerine başladı. Ne var ki, tam da her
şey hazırken ve böyle büyük bir taviz koparılmışken,
RomanyalIlar
birden
çark
etti.
Berlin'dekiler,
hiç
beklemedikleri bir zamanda, o çok güvendikleri Richter'den

--- Sayfa 256 ---
bir mektup aldılar - Mareşal Antonescu fikrini değiştirmişti;
Büyükelçi
Killinger'in
verdiği
bilgiye
göre,
Mareşal
Yahudilerden "kolay bir yoldan" kurtulmak istiyordu artık.
Almanlar ne bu ülkede göz göre göre işlenen cinayetlerin
sayısının inanılmaz rakamlara ulaştığını, ne de Romanya’ nın
Balkanlar'daki en yoz ülke olduğunu hesaba katmışlardı.
Katliamlarla birlikte, muafiyet satışları gibi kârlı bir işkolu
doğmuş; bürokrasinin ister yerel ister milli bütün kolları seve
seve bu işe atılmıştı. Hükümetin uzmanlığı ağır vergilerdi;
belli gruplara veya Yahudi cemaatinin tamamına keyfi olarak
vergi zorunlulukları getiriliyordu. Bu sefer de Yahudileri
sağlam bir paraya -kişi başı bin üç yüz dolara- yurtdışına
satabileceklerini keşfeden RomanyalIlar, Yahudi göçünün en
ateşli taraftarları oluverdiler. Böylece Romanya, savaş
sırasında Yahudilerin Filistin'e göçü için sıkı pazarlıkların
yapıldığı birkaç yerden biri haline geldi. Kızıl Ordu
yaklaştıkça, Antonescu da daha "ılımlı” biri oluyordu; hiçbir
karşılık beklemeden Yahudileri bırakmaya razıydı artık.
Antonescu’nun baştan sona kadar (Hitler'in düşündüğü
gibi) Alınanlardan daha "radikal" değil, sadece Almanya’daki
gelişmelerden her zaman bir adım önde olması gerçekten
tuhaftır. İlk defa Yahudileri vatandaşlıktan yoksun bırakan,
Nazilerin daha denemelerine bile yeni başladıkları bir
dönemde alenen ve hiç utanıp sıkılmadan geniş çaplı
katliamlar yapan hep Antonescu’ydu. Himmler’in "kana
karşılık kamyon" istemesinden en az bir sene önce Yahudileri
satma fikrini ortaya atmış ve sonunda -tıpkı nihayetinde
Himm-ler'in
yaptığı
gibi-
sanki
bütün
bunlar
bir
şakaymışçasına, bu işten vazgeçmişti. Ağustos 1944'te
Romanya Kızıl Ordu'ya yenik düştü ve bazı "etnik Almanları"
kurtarmak için apar topar bu bölgeye gönderilen tahliye

--- Sayfa 257 ---
uzmanı Eichmann bu işte başarısız oldu. Romanya’nın sekiz
yüz elli bin Yahudisinin neredeyse yansı hayatta kalmayı
başardı, bu Yahudilerin büyük bir bölümünü -birkaç yüz
binini- bir biçimde İsrail'e ulaşanlar oluşturuyordu. Bugün
Romanya'da kaç Yahudi kaldığım kimse bilmiyor. RomanyalI
katillerin hepsi hakkıyla cezalandırıldı, Killinger Ruslann
eline geçmeden önce intihar etti. Sadece, eyleme geçmek için
gerçekten hiç fırsatı olmayan emekli Yüzbaşı Richter paçayı
kurtardı, 1961 'e kadar Almanya'da huzur içinde yaşadı; ama
bu tarihte, biraz geç de olsa, Richter de Bichmann
duruşmasının mağdurlarından biri haline geldi.
Orta Avrupa - Macaristan ve Slovakya
EICHMANN’IN vicdanıyla ilgili o sıkıntılı meseleden
bahsederken
değindiğimiz
gibi,
Macaristan
anayasası
bakımından kralı olmayan bir krallıktı. Ne denizle bağlantısı
ne de bir donanması veya ticaret filosu olan bu ülkeyi bir
amiral, kral naibi Nikolaus von Horthy yönetiyordu - daha
doğrusu Horthy bu ülkeyi olmayan bir kral adına emaneten
yönetiyordu. Krallığın gözle görülür tek göstergesi vardı,
ortalık Hofrate (olmayan sarayın danışmanları) kaynıyordu.
Bir zamanlar Kutsal Roma İmparatoru, Macaristan Krah'ydı;
daha yakın bir geçmişte, 1806’dan sonra, Tuna civarındaki
Emperyal
Kraliyet
Monarşisi
Habsburg
hanedanına,
Avusturya imparatorlarına (Kaiser) ve Macaristan krallarına
geçti. 1918'de, Habsburg İmparatorluğu dağılarak Halef
Devletler’e ayrıldı; Avusturya artık Anschluss'u, Almanya’yla
birleşmeyi isteyen bir cumhuriyetti. Otto von Habs- burg
sürgündeydi, aşırı milliyetçi Macarlar onu bir daha asla
Macaristan Kralı kabul etmeyeceklerdi; diğer taraftan,

--- Sayfa 258 ---
sahiden Macar bir krallık tarihsel bir anı olarak bile mevcut
değildi.
Bilinen
yönetim
biçimlerini
göz
önünde
bulundurursak, Macaristan’ın ne olduğunu Amiral Horthy'den
başkası bilmiyordu.
Kraliyetin yanıltıcı ihtişamının arkasında, ona miras kalan
feodal bir yapı vardı: Topraksız köylüler sefalet içindeydi,
birkaç aristokrat aileyse büyük bir lüks içinde yaşıyordu;
başka yerlerin aksine bu yoksul topraklarda, Avrupa’nın üvey
çocuklarının vatanında, aristokrat aileler kelimenin tam
anlamıyla ülkenin sahibiydi. Budapeşte toplumuna o özgün
niteliğini veren, çözülmemiş toplumsal sorunlardan ve genel
bir geri kalmışlıktan ibaret olan bu arka plandı; Macarlar, çok
uzun süredir kendini kandırmakla uğraştığı için aykırılığın,
uyumsuzluğun ne olduğunu artık neredeyse unutan bir grup
illüzyoniste benziyordu. Otuzlu yılların başlarında, İtalyan fa
şizminin etkisiyle güçlü bir faşist hareket, Ok-Haç hareketini
yarattılar; 1938’de, İtalya'nın izinden giderek ilk Yahudi
karşıtı yasalarını çıkardılar. Her ne kadar Katolik Kilisesi bu
ülkede büyük bir güce sahip olsa da, sözü edilen hükümler
1919'dan sonra din değiştirip vaftiz olan Yahudiler için de
geçerliydi; hatta üç sene sonra, 1919’ dan önce din
değiştirenler de bu uygulamaya tabi tutuldu. Yine de, bu çok
geniş kapsamlı, ırka dayalı antisemitizm resmi hükümet
politikası haline geldikten sonra bile, Parlamento’nun üst
kanadında hâlâ on bir Yahudi vardı; ayrıca Macaristan, Doğu
cephesine
Yahudi
bölükleri
-yardımcı
hizmetle
görevlendirilen ama Macar üniforması giyen yüz otuz bin
kişi- gönderen tek Mihver devletiydi. Bu tutarsızlık
Macarların, resmi politikalarına rağmen, yerli Yahudiler ile
Doğu Yahudileri arasında, (diğer Halef Devletler gibi
Triyanon Antlaşması'yla kurulan) "Triyanon Macaristanı'nın"

--- Sayfa 259 ---
"Macarlaşmış" Yahudileri ile yeni ilhak edilmiş topraklardaki
Yahudiler arasında, başka hiçbir milletin yapmadığı kadar
belirgin bir ayrım yapmasından kaynaklanıyordu. Mart 1944'e
kadar Nazi hükümeti Macaristan'ın egemenliğine hiç
dokunmadı, dolayısıyla bu ülke Yahudiler için "yıkım
okyanusunda"
güvenli
bir
ada
haline
geldi.
Alman
hükümetinin neden bu ülkeyi işgal etmeye karar verdiğini
anlamak zor değildir; Kızıl Ordu Karpat Dağlarından
yaklaşmaktadır, Macar hükümeti nafile İtalya örneğini
izlemeye ve ateşkes antlaşması yapmaya çalışmaktadır. Buna
karşılık işin bu aşamasına gelindiği halde neden "gündemin
hâlâ Yahudi meselesini ele almak" olduğunu; Ve-esenmayer'in
Aralık 1943’te Dışişleri Bakanlığı’na sunduğu bir rapordaki
sözleriyle, "Macaristan'ın savaşa girmesinin önkoşulunu"
oluşturan bu meselenin "tasfiyesi" olduğunu anlamak
imkânsızdır. Zira bu “meselenin" "tasfiyesi", sekiz yüz bin
Yahudinin ve buna ek olarak yüz-yüz elli-bin kadar din
değiştirmiş Yahudinin tahliyesini gerektiriyordu. Durum
bundan ibaret olsa bile, daha Önce de söylediğim gibi,
görevin büyüklüğü ve aciliyeti nedeniyle Eichmann bütün
ekibiyle birlikte Mart 1944'te Budapeşte'ye gitti. Bu iş hemen
her yerde bittiği için, Eichmann’ın ekibini toplaması kolay
olmadı; Slovakya ve Yunanistan’dan Wisliceny ve Brunner'i,
Yugoslavya’ dan Abromeit’ı, Paris ve Bulgaristan’dan
Dannecker’i,
komutanlığını
yaptığı
Theresienstadt’tan
Siegfried Seidl’i, Viyana’dan da Macaristan temsilcisi
Hermann Krumey'i çağırdı. Berlin'den, ofis personelinin en
önemli isimlerini getirtti: eskiden baş vekili olan Rolf
Günther'i, tehcir operasyonlarından sorumlu Franz Novak'ı ve
hukuk müşaviri Otto Hunsche’yi. Nitekim Eichmann'ın Özel
Operasyon Birimi (Sondereinsatzkommando), Berlin'deki

--- Sayfa 260 ---
karargâhı kurulduğunda, on adamından ve ofis işleriyle
ilgilenen
birkaç
asistandan
oluşuyordu.
Budapeşte'ye
vardıkları günün akşamında, Eichmann ve adamları Yahudi
liderlerini toplantıya çağırdılar. Amaçlan, Yahudi liderlerini
bir Yahudi Konseyi kurmaya ikna etmekti; bu konsey
emirlerin yerine getirilmesini sağlayacak, buna karşılık olarak
da Macaristan'daki bütün Yahudiler üzerinde mutlak yetki
sahibi olacaktı. Kabul etmelerini sağlamak zordu, zira o
sıralarda bu ülkedeki herkesin ucuz numaralara karnı toktu.
Papalık elçisinin sözleriyle, "tehcir etmenin gerçekte ne
anlama geldiğini bütün dünya biliyordu" artık; dahası, Dr.
Kastner'in Nümberg’de ifade verirken söylediği gibi,
Budapeşte'deki Yahudiler "yollarını Avrupa Yahudilerinin
yoluna doğru çevirmek için eşsiz bir fırsat" yakalamıştı -
"Einsatzg-ruppen'm. ne işler çevirdiğini gayet iyi biliyorduk.
Auschwitz hakkında gereğinden fazla bilgiye sahiptik".
İnsanları Nazilerİn "Ma-carlaşmış" Yahudiler ile Doğu
Yahudileri arasındaki kutsal ayrımı dikkate alacağına ikna
etmek için, Eichmann’ın o "hipnotik güçlerinden” çok daha
fazlasının gerektiği ortadaydı; kendini kandırma işinin daha
da ilerletilip Macar Yahudi liderlerinin o dönemde "orada
böyle
bir
şey
olabileceğine"
inanmalarını
sağlamak
("Macaristan
Yahudilerini
nasıl
Macaristan
dışına
gönderebilirler?"), gerçekler sürekli bu inançla çeliştiğinde
bile buna inanmaya devam etmelerini sağlamak gerekiyordu.
Bunu nasıl başardıkları, bir tanığın laf arasında söylediği şu
önemli sözlerle ortaya çıktı: Yahudi Merkez Ko-mitesi'nin
(Macaristan'da
Yahudi
Konseyi'ne
böyle
deniyordu)
müstakbel üyeleri, komşuları Slovakya'dan, o sıralarda
müzakerelerde bulundukları Wisliceny’nin işleri parayla
halletmeye dünden razı biri olduğunu duydular; bununla

--- Sayfa 261 ---
beraber,
onca
rüşvete
rağmen
"Slo-vakya'daki
bütün
Yahudileri
tehcir
ettiğini"
de
öğrendiler.
Freudiger
bildiklerinden yola çıkıp şu sonuca vardı: ” Wisliceny’yle
ilişki kurmanın yolunu yordamını bulmamız gerektiğini
anladım."
Eichmann’ın bu zorlu müzakere sürecinde yaptığı en
zekice hamle, kendisinin ve adamlarının rüşvet konusunda işi
arsızlığa vurmalarının etkili olacağım önceden fark edip buna
göre davranması oldu. Yahudi cemaatinin başkanı ve
Horthy'nin Danışma Meclisinin üyesi olan Hofrat Samuel
Stem özel bir muamele gördü ve Yahudi Konseyi'nin başına
geçirildi. Eichmann ve adamları daktilo, ayna, kadın iç
çamaşırı ve parfümü, orijinal Watteau tabloları ve sekiz
piyano isteyince -Yüzbaşı Novak "Beyler, piyano dükkânı
açmak gibi bir niyetim yok, sadece piyano çalmak istiyorum,"
diyerek piyanoların yedisini nazik bir biçimde geri çevirse de-
Stem ve konseyin diğer üyeleri rahat bir nefes aldılar.
Eichmann Yahudi Kütüphanesini ve Yahudi Müzesini ziyaret
etti ve bütün tedbirlerin geçici olduğu konusunda herkese
garanti verdi. Bir oyun olarak başlayan rüşvet meselesi kısa
zamanda gerçek oldu, ama Yahudile- rin olmasını istediği
hale gelmedi. Yahudiler, ortada elle tutulur bir sonuç olmadığı
halde,
Eichmann
ve
adamlarına
başka
hiçbir
yere
harcamadıkları kadar para harcadılar. Kastner'in ifadesiyle,
"Kendi hayatı veya ailesinin hayatı konusunda endişelenen bir
Yahudi para mefhumunu kaybeder"di (aynen alınmıştır).
Biraz önce bahsettiğimiz Philip von Freudiger'in, keza
Macaristan'daki hasım Yahudi örgütünü, Siyonist Kurtarma
Komitesi'ni temsil eden Joel Brand'in verdiği ifade bunu
doğrular nitelikteydi. Krumey, Nisan 1944'te Freudiger’den
en az 250 bin dolar aldı; Kurtarma Komitesi, sırf

--- Sayfa 262 ---
Wisliceny'yle ve SS Karşı İstihbarat Servisi'nin yetkilileriyle
buluşma şerefine nail olabilmek için yirmi bin dolar ödedi. Bu
toplantıda, her katılımcı ekstradan bin dolar para aldı;
Wisliceny
de
1942'de
önerdiği
ama
kimseye
kabul
ettiremediği şu Avrupa Planı'ın tekrar masaya yatırmaktan
başka bir şey yapmadı (bu plana göre Himmler, iki-üç milyon
dolar karşılığında, Polonya'dakiler hariç bütün Yahudilerin
canını bağışlamaya razı olacaktı güya). Aslında çoktan rafa
kaldırılan bu öneriyi duyan Yahudiler, Wisliceny'ye sözü
edilen miktarın ilk taksitlerini Ödemeye başladılar. Bu
emsalsiz bolluk diyarında Eichmann’ın "idealizmi" bile
çöktü. İddia makamı, her ne kadar görevini suistimal edip bu
durumdan
mali
çıkar
sağladığını
kanıtlayamasa
da,
Eichmann'ın Budapeşte'de ne kadar yüksek bir yaşam
standardına sahip olduğunu vurgulamakla; en iyi otellerden
birinde kaldığına, hem karada hem de denizde giden özel
şoförlü bir arabayla etrafta dolandığına, daha sonra düşmanı
olan Kurt Bec-her'den unutulmaz bir hediye aldığına, ava
çıktığına ve at binmeye gittiğine ve Macar hükümetindeki
yeni arkadaşlarının himayesinde daha önce hiç bilmediği nice
lüksün keyfini çıkardığına dikkat çekmekle çok yerinde bir iş
yaptı.
Gelgelelim, liderleri kendini kandırmaya bu kadar meraklı
olmayan Yahudi grupların sayısı da az değildi. Siyonist
hareket Macaristan'da her zaman çok güçlü olmuştu; dahası,
yeni kurulan Kurtarma Komitesi’nde (Vaadat Ezra ve
Hazalah) kendi temsilcileri vardı artık. Filistin Ofisi'yle yakın
temas halinde olan bu komite, Polonya ve Slovakya'dan,
Yugoslavya ve Romanya’dan iltica edenlere yardım ediyordu;
faaliyetlerini
finanse
eden
Amerikan
Ortak
Dağıtım
Komitesi'yle de sürekli temas halindeydi ve ayrıca, birkaç

--- Sayfa 263 ---
Yahudiyi yasal veya yasadışı yollardan Filistin’e göndermeyi
başarmıştı. Felaket kendi ülkelerini bulunca, sahte "Hıristiyan
kâğıtları", vaftiz belgeleri hazırlamaya başladılar; zira bu
belgelere sahip olanların saklanması kolaylaşıyordu. Kim
olurlarsa olsunlar, Siyonist liderler kanuni haklarından yoksun
olduklarını biliyorlardı ve buna göre hareket ediyorlardı.
Savaşın ortasında Müttefiklere Himmler'in on bin kamyona
karşı bir milyon Yahudi verme teklifini sunacak olan talihsiz
Yahudi temsilcisi Joel Brand, Kurtarma Komitesi’nin önde
gelen yetkililerinden biriydi. Eichmann'ın Macaristan’daki
eski has-mı Philip von Freudiger ve Brand, Eichmann’la
ilişkileri hakkında ifade vermek için Kudüs’e geldiler.
Freudiger,
Eichmann’ın
bu
görüşmelerde
onlara
çok
terbiyesizce davrandığını söyledi (bu arada Eichmann
Freudiger’i neredeyse hiç hatırlamıyordu); buna karşılık
Brand, verdiği ifadeyle esasen Eichmann’ın Siyonistlerle
müzakereleriyle ilgili olarak anlattıklarını doğruladı. Brand'e,
"idealist bir Yahudiye", karşısında artık "idealist bir Alman"
olduğunu söylemişti - iki saygın düşman, savaşta ortalığın
durulduğu bir sırada, birbirinin dengi gibi karşı karşıya
geliyordu. Eichmann Brand’e, "Yarın, belki yine savaş
meydanında olacağız" demişti. Korkunç bir maskaralıktan
başka bir şey değildi bu; ama Eichmann'ın gerçekten bir
anlamı olmadığı halde ona sevinç veren laflarla ilgili zaafının,
özellikle Kudüs duruşması için takındığı bir poz olmadığım
gösterdi. İşin daha da ilginç tarafı, Siyonistlerle görüşürken,
Eichmann da Özel Operasyon Biriminin diğer üyeleri de
Yahudi
Konseyi’nden
beyefendilerle
konuşurken
yararlandıkları yalan söyleme taktiklerine başvurmamışlardı.
Dil kuralları bile askıya alınmıştı, çoğu zar man her şey açık
açık konuşuluyordu. Dahası, ciddi meselelerde çıkış izni için

--- Sayfa 264 ---
Ödenecek miktarı belirleme, Avrupa Planı, Yahudile-rin
hayatını kamyonlarla takas etme- sadece Eichmann değil,
herkes işin içindeydi: Wisliceny, Becher, Joel Brand’in her
sabah bir kafede buluştuğu Karşı İstihbarat yetkilileri doğal
olarak Siyonist-lere başvurdular. Bunun nedeni, Kurtarma
Komitesi'nin gerekli uluslararası bağlantılara sahip olması ve
daha kolay döviz elde edebilmesi; buna karşılık Yahudi
Konseyi'nin arkasında, Naip Horthy' nin pek de güvenilir
olmayan korumasından başka hiçbir şey yoktu. Ayrıca,
Yahudi Konseyi üyelerinin sadece tutuklama ve tehcir
operasyonlarından geçici olarak muaf tutulduğu; buna karşılık
Siyonist yetkililere çok daha büyük ayrıcalıklar tanındığı
ortaya çıktı. Siyo-nistler her yere istedikleri gibi girip
çıkabiliyorlardı,
sarı
yıldızı
takmaları
gerekmiyordu,
Macaristan'daki toplama kamplarını ziyaret edebiliyorlardı;
hatta Kurtarma Komitesi'nin asıl kurucusu Dr. Kast-ner,
yanında Yahudi olduğunu gösteren bir kimlik olmadan, Nazi
Almanyası'na bile gidebiliyordu.
Viyana, Prag ve Berlin'de edindiği onca tecrübeden sonra,
bir Yahudi Konseyi örgütlemek Eichmann için en fazla iki
haftasını alacak sıradan bir işti. Asıl mesele, bu büyüklükte
bir operasyon için Macar yetkililerin yardımını alıp
alamayacağıydı. İşte bu Eichmann için yeni bir şeydi.
Genellikle, böyle meselelerle Eichmann yerine Dışişleri
Bakanlığı ve bakanlık temsilcileri ilgilenirdi; dolayısıyla bu
meseleyle de yeni atanan Reich temsilcisi Dr. Edmund
Veesenmayer ilgilenecekti. Eichmann Veesenmayer'e bir
"Yahudi danışmanı" gönderdi, zira danışman rolü oynamaya
hiç niyeti yoktu. Böyle bir görevi rütbesi yüzbaşıdan daha
yüksek biri yerine getirmezdi, Eichmann gibi iki üst rütbedeki
bir yarbaya düşmezdi. Eichmann'm Macaristan'daki en büyük

--- Sayfa 265 ---
başarısı, bütün bağlantıları kendisinin kumaşıydı. Öncelikle
ilgilendiği üç kişi vardı: antise-mitizmi için Horthy’nin bile
"hastalıklı" dediği, kısa bir süre önce Siyasi Meselelerden
(Yahudi Meselesinden) Sorumlu Devlet Bakanı olan Lâszlo
Endre; hem İçişleri Bakanlığı'nda devlet müsteşarlığı yapan
hem de Macar polisi Gendarmerie'nin (Jandarma) başında
bulunan Lâszlo Baky ve tehcir operasyonlarından doğrudan
sorumlu olan polis görevlisi Yarbay Ferenczy. Onların
yardımını
alırsa,
gerekli
emirlerin
çıkarılmasının
ve
Yahudilerin belirli yerlerde top-lanmasımn "yıldırım hızıyla"
sağlanacağı konusunda Eichmann'ın içi rahat olabilirdi.
Viyana’da, Alman Devlet Demiryolları yetkilileriyle birlikte
Özel bir konferans düzenlendi, zira nakledilecek Yahu-dilerin
sayısı yarım milyonu buluyordu. WVHA'dan General Richard
Glücks, Auschwitz'de bulunan astı Höss'e bu planlan bildirdi;
birkaç kilometre uzaklıktaki krematoryuma kadar gidecek
vagonlar için yeni bir tren yolu hattının inşa edilmesini ve gaz
odalanna bakan ölüm komandolarının sayısının 224’ten 860’a
çıkarılmasını emretti - günde altı ila on iki bin kişiyi
öldürebilmek için her şey hazırdı artık. Mayıs 1944’te trenler
gelmeye başlayınca, "güçlü kuvvetli adamlar" arasından
birkaç tanesi seçildi ve Krupp’un Ausch-witz’deki fünye
fabrikasına alındı. (Krupp Almanya'da, Breslau yakınlarında
kurulan yeni fabrikası Berthawerk için bulabildiği her yerden
Yahudi işçi topladı; bu işçiler, ölüm kamplarındaki çalışma
gruplanınkini aratmayan koşullarda çalıştırıldı.)
Macaristan operasyonu iki aydan kısa sürdü ve temmuz
başlarında birdenbire durdu. Neyse ki Siyonistler vardı da,
Yahudilerin başına gelen felaketin bu aşamasını -diğerler
aşamalardan farklı olarak- duymayan kalmamıştı; tarafsız
ülkeler ve Vatikan, Horthy' ye protesto yağdırmıştı. Yine de

--- Sayfa 266 ---
papalık elçisi, Vatikan'ın protestosunun "sahte bir şefkat
hissinden" kaynaklanmadığını açıklamayı •uygun gördü - bu
tabir, "amansız sertliği" kutsal bir emir gibi yayanlarla sürekli
görüşmekten ve onlarla uzlaşmaya çalışmaktan, Kilise’nin en
saygın isimlerinin zihniyetlerinin bile ne hale geldiğini açıkça
gösteren kalıcı bir anıt gibidir. İsveç pratik tedbirlere
başvurarak, giriş izni dağıtarak çözüme yönelik bir adım
atmaya öncülük etti; İsviçre, İspanya ve Portekiz'in de İsveç
örneğini izlemesiyle, otuz iki bin Yahudi Budapeşte'de özel
evlerde, tarafsız ülkelerin koruması altında yaşamaya başladı.
Müttefikler, çıbanbaşı olduğunu düşündükleri yetmiş kişinin
adından oluşan bir liste bulmuş ve bu isimleri her yerde ifşa
etmişti; Roosevelt gözdağı vermek için bir ültimatom çekip
"Tehcir operasyonları devam ettiği takdirde... Macaristan'ın
kaderi diğer medeni milletlerinki gibi olmayacak" demişti.
Müttefikler bu konuda ne kadar ciddi olduklarını göstermek
için, 2 Temmuz'da Budapeşte'ye çok yoğun bir hava saldırısı
düzenlediler. Sonuç olarak iyice kapana kısılan Horthy, tehcir
işlemlerinin durdurulmasını emretti. Eichmann'ı yalanlayan
en güçlü kanıtlardan biri de bu olayla ilgiliydi: Eichmann
"yaşlı bunağın" emrine göz göre göre karşı geldi, Budapeşte
yakınlarındaki bir toplama kampında tutulan bin beş yüz
Yahudiyi daha tehcir etti. Yahudi yetkililerin Horthy'ye haber
uçurmalarını engellemek için, iki temsil organının üyelerini
bürosuna
çağırdı;
Dr.
Hunsche,
trenlerin
Macar
topraklarından
çıktığını
haber
alana
kadar,
Yahudi
temsilcilerini çeşitli bahaneler uydurarak büroda tuttu.
Kudüs'teyken, Eichmann bu olayları hatırlamadı; her ne kadar
hâkimler "sanığın Hor-thy karşısındaki zaferini gayet iyi
hatırladığına" kanaat getirmiş olsalar da, bundan emin olmak

--- Sayfa 267 ---
o kadar kolay değildir - çünkü Eich-mann'a göre, Horthy o
kadar da mühim biri değildi.
Görünüşe bakılırsa, Macaristan'dan Auschwitz’e giden son
tren buydu. Ağustos 1944'te Kızıl Ordu Romanya'daydı ve
Eichmann da olmayacak işler peşinde koşmak üzere buraya
gönderilmişti. Tekrar Macaristan'a geldiğinde, Horthy rejimi
cesaretini toplayıp Eichmann komando birliğinin geri
çekilmesini talep etmiş; Eichmann da birliğiyle birlikte geri
dönmek için Berlin'den izin istemişti, zira burada "lüzumsuz
hale gelmişlerdi". Fakat Berlin bu işe yanaşmadı ve ekimin
ortasında durumun bir kere daha aniden değişmesiyle,
yanaşmamakta ne kadar haklı olduğu ortaya çıktı. Rusların
Budapeşte'ye varmasına birkaç yüz kilometre kala, Naziler
Horthy hükümetini devirmeyi başardılar ve devletin başına
Ok-Haç hareketinin lideri Ferenc Szalasi'yi geçirdiler.
Auschwitz'e başka sevkıyat yapamadılar, zira hem imha
tesisleri yok edilmek üzereydi hem de Almanların işgücü
sağlama konusundaki sıkıntısı daha da artmıştı. Macaristan
İçişleri Bakanlığı'yla görüşme sırası bu sefer de Reich
temsilcisi Veesenmayer'deydi; Veesenmayer on altı yaşından
büyük altmış yaşından küçük erkeklerden ve kırk yaşından
küçük kadınlardan oluşan elli bin Yahudinin Reich’a
gönderilmesi için izin istedi; raporuna ayrıca Eichmann'm elli
bin Yahudinin daha nakledilmesini ümit ettiğini söyledi.
Kasım 1944'te, artık demiryolu tesisleri olmadığı için,
Yahudiler yayan gidecekti; ama Himmler’in emriyle, bu
uygulama başladıktan bir süre sonra durduruldu. Macar polisi
çoktan yola çıkarılan Yahudileri, çoğuna tanınan İmtiyazlara,
asıl emirlerde belirtilen yaş sınırına aldırmadan gelişigüzel
tutuklamaya başladı. Yürüyenlerin başında bulunan Ok-Haç
adamları, soydukları Yahudilere olanca gaddarlıklarıyla

--- Sayfa 268 ---
zulmettiler. Yolun sonuna gelmişlerdi. Sekiz yüz binlik
Yahudi nüfusunun, yüz altmış bininin hâlâ Budapeşte
gettosunda kalması gerekiyordu (kırsal bölgeler judenrein'dı);
kalan Yahudilerin on binlercesi keyfi pogromlara kurban
gidecekti. 13 Şubat 1945'te, ülke Kızıl Ordu'ya teslim oldu.
Katliamların elebaşı sayılan bütün Macarlar yargılandı, Ölüm
cezasına mahkûm edildi ve idam edildi. Buna karşılık,
Eichmann hariç, katliamlarda rol oynayan bütün Almanlar
topu topu birkaç senelik hapis cezalan aldı.
Hırvatistan
gibi
SLOVAKYA
da
Alman
Dışişleri
Bakanlığı’nın icatlarından biriydi. Slovaklar daha Almanlar
Çekoslovakya'yı
işgal
etmeden,
Mart
1939'da,
"bağımsızlıkları" için müzakerelerde bulunmak üzere Berlin'e
geldiler ve Göring'e, Yahudi meselesi konusunda büyük bir
sadakatle Almanya'nın izinden gideceklerine dair söz verdiler.
Ama bütün bunlar 1938-39 kışında olmuştu, o zamanlar
kimsenin Nihai Çözüm diye bir şeyden haberi yoktu. İki
buçuk milyonluk fakir köylü nüfusuyla bu küçük ülke ilkel,
gerici ve iyiden iyiye Katolik'ti. Başında da Katolik bir din
adamı, Peder Josef Tiso vardı. Faşist hareketi Hlinkova Garda
bile genel görünüşü itibariyle Katolikti; bu yobaz Faşistlerin
veya Faşist yobazların hararetli • antisemitizmi, hem tarzı
hem de içeriği bakımından Alman üstatlarının. ultra modern
faşizminden farklıydı. Slovak hükümetindeki tek modem
antiserhit, Eichmann’ın aziz dostu İçişleri Bakanı Şano
Mach'tı. Geriye kalanların hepsi Hıristiyandı veya en azından
öyle olduğunu sanıyordu; buna karşılık Naziler, prensip
olarak Museviliğe ne kadar karşıysa Hıristiyanlığa da o kadar
karşıydı. Slovakla-rın Hıristiyan olması, hem Nazilerin artık
"geçmişte
kaldığını"
düşündüğü
vaftiz
edilmiş-vaftiz
edilmemiş
Yahudi
ayrımını
vurgulamak
zorunda

--- Sayfa 269 ---
hissettiklerini hem de bütün meseleye hâlâ ortaçağdan kalma
bir bakış açısıyla baktıklarını gösteriyordu. Slovakların
gözünde "çözüm" Yahudileri defedip mallarına el koymaktan
ibaretti, sistematik olarak "imha etmek" değildi; yine de ara
sıra birkaç Yahudinin öldürülmesini pek umursamazlardı.
Yahudilerin en büyük "günahı" yabancı bir "ırktan" gelmeleri
değil, zengin olmalarıydı. Slovakya’daki Yahudiler Batı
standartlarına göre çok da zengin sayılmazdı; ama elli iki bin
Yahudi, sahip olduğu değerli eşyaların tutarı iki yüz doları
aştığı için mal varlığını açıklamak zorunda kalınca,
Yahudilerin toplam mal varlığının yüz milyon doları bulduğu
ortaya çıktı - Siovaklar muhtemelen her Yahudiye Karun
gözüyle bakıyordu artık.
'’Bağımsızlıklarının" ilk bir buçuk senesi boyunca,
Siovaklar Yahudi meselesini kendi kafalarına göre çözmeye
çalıştılar. Büyük Yahudi kuruluşlarını Yahudi olmayanlara
devrettiler, Almanlara göre 1918’den önce din değiştiren
Yahudileri uygulamadan muaf tutmak gibi "temel bir kusuru"
olan Yahudi karşıtı yasalar çıkardılar, "Genel Hükümetin
izinden giderek" gettolar kurmayı planladılar ve Yahudileri
zorla çalıştırdılar. Eylül 1940'ta Slovaklara bir Yahudi
danışmanı tahsis edildi: Yüzbaşı Dieter Wisliceny. Eichmann'
m Güvenlik Servisi zamanlarından büyük bir hayranlık
duyduğu dostu (Eichmann'ın en büyük oğlunun adı Dieter'di),
eski
üstü
yeni
dengi
Yüzbaşı
Dieter
Wisliceny,
Bratislava’daki Alman temsilciliğine bağlıydı. Wisliceny
evlenmediği için rütbesini yükseltemedi, bir sene sonra
Eichmann'm astı haline geldi. Eichmann'a göre Wisliceny
bunu
bir
türlü
hazmedememişti;
hatta
Nürnberg
Duruşmalarında tanıklık ederken Eichmann'm sözlerini
yalanlamasının, saklandığı yeri bile bulmayı önermesinin

--- Sayfa 270 ---
sebebi de buydu. Ama bu durum biraz tartışmalıdır. Wisliceny
muhtemelen sadece kendi postunun derdine düştüğü için
bunları yapmıştı. Eichmann'dan çok farklıydı: Bir kere,
tahsilli SS'lerden biriydi; hayatı kitapların, plakların içinde
geçmişti; Macaristan'daki Yahudiler ona "Baron" diye hitap
ederdi; genellikle kariyerinden ziyade parayla ilgilenirdi;
sonuç olarak SS'in daha "ılımlı" eğilimlerin ortaya
çıkmasında önemli bir rol oynayan ilk isimlerden biriydi.
Slovakya'nın bağımsızlık yıllarının başlangıcında olanlar
bundan ibaretti. Ne var ki Mart 1942'de, Eichmann’ın
Bratislava'da ortaya çıkıp "genç ve güçlü Yahudi işçilerden"
yirmi bin kadarının tahliyesi için müzakerelere başlamasıyla,
işin rengi değişti. Dört hafta sonra, bizzat Heydrich Başbakan
Vojtek Tuka’yla görüşmeye geldi; başbakanı, şimdiye kadar
uygulamalardan muaf tutulan din değiştirmiş Yahudiler de
dahil
olmak
üzere
bütün
Yahudilerin
Doğu’ya
yerleştirilmesine ikna etti. Başında bir papaz olan bu
hükümet, "Almanların, bu Yahudilerin mallarıyla ilgili hiçbir
talepte bulunmadığını; sadece teslim alınan her Yahudi başına
beş yüz Reich markı ödenmesini istediğini" duyunca, din
temeline dayanan Hıristiyan Yahudi-Musevi Yahudi ayrımını
bir tarafa bıraktı, bu "temel kusuru" düzeltmekle bile
uğraşmadı;
dahası,
Alman
Dışişleri
Bakanlığı'
ndan,
"Slovakya’dan gönderilen ve Almanlar tarafından kabul
edilen Yahudilerin hep Doğu bölgelerinde kalacağına,
Slovakya'ya geri dönmelerine izin verilmeyeceğine" dair
güvence istedi. Devletin en üst kademelerinde yapılan bu
müzakereleri izlemek üzere, Hey-drich'in suikaste uğradığı
sıralarda, Eichmann bir kere daha Bratis-îava'ya gitti; Haziran
1942'de, Slovak polisinin Polonya'daki ölüm merkezlerine
gönderdiği Yahudilerin sayısı elli iki bini bulmuştu.

--- Sayfa 271 ---
Ülkede hâlâ 35 bin Yahudi vardı, bu Yahudilerin hepsi
başta belirlenen muafiyet kategorilerine giriyordu - din
değiştiren Yahudi-ler ve ana-babaları, belirli mesleklerle
uğraşanlar, zorla çalıştırılan gençler, birkaç işadamı. Tam da
Yahudilerin çoğu yerine "yerleştirilmişken", Macar Siyonist
grubunun kardeş örgütlerinden Bratislava Yahudi Kurtarma
Komitesi,
Wisliceny'ye
biraz
para
yedirip
tehcir
operasyonlarını yavaşlatmaya yardım sözü aldı; Wisliceny
ayrıca, o meşhur Avrupa Planı'nı daha sonra Budapeşte'de
tekrar önerecekti. Wisliceny muhtemelen kitap okumaktan,
müzik dinlemekten ve tabii kesesini doldurmaktan başka bir
şey yapmadı. Tam o sıralarda Vatikan, Katolik din adamlarına
"yerleştirme"nin gerçekte ne anlama geldiğini duyurdu.
Alman Büyükelçisi Hans Elard Ludin’in Berlin’deki Dışişleri
Bakanlığı’na sunduğu rapora göre, o andan itibaren tehcir
operasyonları
iyice
gözden
düştü,
Slovak
hükümeti
Alınanlardan ısrarla "yerleştirme" merkezlerini ziyaret etme
izni istemeye başladı - gelgelelim ne Eichmann verebilirdi bu
izni ne de Wisliceny, zira "yerleştirilen" Yahudiler artık
hayatta değildi. Aralık 1943'te, Dr. Edmund Veesenmayer
Peder Tiso’yu ziyaret etti; Ve-esenmayer'i Bratislava'ya
gönderen
Hitler,
Tiso'ya
Özellikle
"hayal
kurmaktan
vazgeçmesini" söylemesini emretmişti (Fraktur mit ihm
reden). Tiso din değiştirmemiş on altı ila on sekiz bin
Yahudiyi toplama kamplarına gönderme, vaftiz edilmiş on bin
Yahudi için özel bir toplama kampı kurma sözü verdi ama
Yahudileri göndermeyi kabul etmedi. Haziran 1944’te, artık
Reich’ın Macaristan temsilcisi olan Veesenmayer bir kere
daha ortaya çıktı ve bu ülkede kalan Yahudilerin Macaristan
operasyonlarına dahil edilmesini istedi. Tiso bu teklifi de
reddetti.

--- Sayfa 272 ---
Ağustos 1944'te, Kızıl Ordu’nun iyice yaklaşmasıyla,
Slovakya' da tam bir isyan başladı ve Almanlar bu ülkeyi
işgal etti. Wisliceny bu sırada Macaristan'daydı ama Almanlar
artık ona pek güvenmiyordu. RSHA, kalan Yahudileri
tutuklayıp tehcir etmesi için, Bratis- . lava’ya Alois Brunner'i
gönderdi. Brunner ilk iş olarak, Yahudi Kurtarma Komitesi
üyelerini tutuklayıp tehcir etti; daha sonra da Alman SS
birimlerinin yardımıyla on-on iki bin Yahudiyi ülkeden
gönderdi, 4 Nisan 1945’te, Ruslar Bratislava’ya vardığında,
bu felaketten sağ kurtulan Yahudilerin sayısı yirmi bini anca
buluyordu.

--- Sayfa 273 ---
Doğu’daki Katliam Merkezleri
NAZİLER
Doğu
dediklerinde,
Polonya'yı,
Baltık
Devletleri'ni ve işgal altındaki Rus topraklarını kapsayan
geniş bir alandan bahsediyorlardı. Bu alan dört idari birime
ayrılmıştı: Polonya’nın ilhak edilen batı bölgelerinden oluşan
Warthegau (Bölge Lideri Artur Grei-ser); Litvanya, Letonya,
Estonya ve işgalden sorumlu yetkililerin beşiği Riga’sıyla
Beyaz Rusya’nın bazı bölümlerini kapsayan Ost-land; orta
Polonya Genel Hükümeti (Hans Frank) ve Ukrayna (Alfred
Rosenberg’in İşgal Altındaki Doğu Toprakları Bakanlığı).
İddia makamı argümanını desteklemek için ilk olarak bu
ülkelerle ilgili ifade verecek tanıklan çağırdı, ama yargılama
sürecinde bu ülkelere en son sıra gelecekti.
İddia
makamının
ve
hâkimlerin
bu
yönde
karar
vermelerinin gayet haklı gerekçeleri vardı kuşkusuz. Doğu,
Yahudilerin çektikleri acıların merkeziydi, bütün nakillerin
korkunç son durağıydı, kimsenin kaçamadığı ve kalanların da
en fazla yüzde beşinin yaşadığı bir yerdi. Üstelik savaştan
Önce Avrupa'daki Yahudi nüfusun merkezi de burasıydı;
Polonya’da üç milyondan fazla, Baltık Devletlerinde 260 bin
kadar Yahudi vardı; üç milyon Rus Yahudisinin yarısının
Beyaz Rusya, Ukrayna ve Kırım'da öldüğü tahmin ediliyordu.
İddia makamı öncelikle Yahudi halkının ıstırabıyla ve
başlatılan "soykırımın boyutlarıyla" ilgilendiği için, bu
noktadan başlayıp daha sonra da sanığın bu cehennemden ne
kadar sorumlu olduğuna bakmak mantıklı görünüyordu.
Eichmann'ın Doğu bağlantılarıyla ilgili kanıtlar "çok azdı”;
dolayısıyla Gestapo dosyalarının, özellikle de Eichmann'ın
departmanıyla ilgili dosyaların yok edildiği düşünülüyordu.

--- Sayfa 274 ---
Belgelenmiş kanıtların azlığı, iddia makamının Doğu’ da
olanlarla ilgili ifade vermek üzere çok sayıda tanık çağırması
için iyi bir bahane oldu muhtemelen, yine de bu kadar çok
tanık çağrılmasının tek nedeni değildi. İddia makamı, İsrail'in
mevcut nüfusunun yüzde yirmisini oluşturan, bu felaketten
sağ kurtulan Yahudile-rin yoğun baskısı altındaydı - duruşma
sırasında sadece çıtlatılan bu durum daha sonra ayrıntılı
olarak açıklanmıştı (Nazi dönemiyle ilgili İsrail arşivi, Yad
Vashem'in Nisan 1962 tarihli özel Bülten'i). Yahudiler tanıklık
etmek için kendiliklerinden duruşma yetkililerine ve
belgelenmiş kanıtları hazırlamak için resmen görevlendirilen
Yad Vashem'e akın ediyorlardı. "Hayal gücü kuvvetli" olanlar,
yani "Eichmann'ı daha önce hiç bulunmadığı çeşitli yerlerde"
görmüş olanlar elendi; ama sonunda, başta planlandığı gibi on
beş-yirmi "arka plan tanığı" yerine, duruşma yetkililerinin
deyişiyle "Yahudi halkının ıstırabına tanıklık eden" elli altı
kişi duruşmaya çıkarıldı; toplam yüz yirmi oturumdan yirmi
üçü "arka plana" ayrıldı, yani davayla doğrudan ilgili değildi.
Her ne kadar iddia makamının tanıkları savunma veya
hâkimler tarafından çapraz sorguya alınmasa da, mahkeme
Eichmann'la ilgili kanıtları, başka bir yoldan doğrulanmadığı
sürece
kabul
etmedi.
Nitekim
hâkimler
Eichmann’ı,
Macaristan'da Yahudi bir genci öldürmekten dolayı; o
dönemde kuşkusuz hiç haberdar olmadığı, Kudüs'teyken de
Nazi rejimi üstüne çalışan vasat bir araştırmacı kadar bile
hakkında bilgiye sahip olmadığı Kristallnacht'la ilgili olarak
suça kışkırtmaktan dolayı; Heyd-rich'in suikastinden sonra
Lödz'a gönderilen Lidice'li doksan üç çocuğun ölümünden
dolayı (zira "önümüzdeki kanıtlara göre, bu çocukların
Öldürüldüğü makul şüphelere mahal vermeyecek şekilde
kanıtlanamamıştır" demişlerdi); "iddia makamının sunduğu

--- Sayfa 275 ---
en korkunç kanıtlardan birine dayanarak", Doğu'da kitlesel
mezarlar açmakla ve katliamların izlerini yok etmek için
cesetlerden kurtulmakla görevlendirilen 1005 numaralı
birimin dehşet verici operasyonlarındaki sorumluluğundan
dolayı (bu birimin başında bulunan Albay Paul Blobel,
Nürnberg’de verdiği ifadede, RSHA Bölüm IV ün başkanı
Müller'den emir aldığını söylemişti); savaşın son aylarında,
imha kamplarından sağ kurtulan Yahudilerin Alman toplama
kamplarına, özellikle de Bergen-Belsen'e berbat koşullarda
gönderilmesinden dolayı cezalandırmayı reddetti. Arka plan
tanıklarının Polonya gettolarındaki koşullar, çeşitli ölüm
kamplarındaki prosedürler, zorla çalıştırma ve genellikle de
çalıştırarak öldürme teşebbüsü hakkmdaki ifadelerinin aslında
ne anlama geldiği hiç tartışma konusu olmadı; bilakis,
anlattıkları hemen her şey önceden de biliniyordu zaten.
Arada bir Eichmann adı geçse bile, bunun kulaktan dolma
bilgilere dayanan bir kanıt olduğu hemen anlaşılıyordu;
"söylentiler tanıklık ediyordu", dolayısıyla söylenenlerin
hukuki açıdan bir geçerliliği yoktu. Eichmann'ı "kendi
gözleriyle gördüğünü" söyleyen bütün tanıkların anlattıkları,
karşılaştıkları ilk soruyla birlikte çöküyordu; mahkemeye
göre, Eichmann'ın "faaliyetlerinin ağırlık merkezi Reich’ın,
Protektora'nın ve batı, kuzey, güney, güneydoğu, orta
Avrupa’nın içinde kalıyordu ~ yani Doğu dışında her yeri
kapsıyordu. Öyleyse mahkeme haftalarca, hatta aylarca süren
bu ifade verme işini neden sonlandırmadı? Bu mesele
tartışılırken mahkeme özür diler gibiydi, nihayet ağzındaki
baklayı çıkarıyor derken söyledikleri çok tutarsızdı: "Sanık
iddianamedeki bütün maddeleri reddettiği için", hâkimler
"arka plan gerçeklerine dayanan kanıtları" reddedemediler.
Gelgelelim
sanık,
iddianamedeki
bu
gerçekleri
asla

--- Sayfa 276 ---
reddetmemişti, sadece "iddianame bakımından" bunlardan
sorumlu olduğunu kabul etmemişti.
Aslında, hâkimler çok can sıkıcı bir açmazla karşı
karşıyaydı. Duruşmanın daha en başında, Dr. Servatius
hâkimlerin tarafsızlığına karşı açıklamalarda bulunmuştu;
Servatius’a göre, hiçbir Yahudi Nihai Çözüm’ü uygulamaya
geçirenleri yargılayacak niteliklere sahip olamazdı. Buna
karşılık mahkeme reisi şu cevabı vermişti: "Biz profesyonel
hâkimleriz; daha önce Önümüze konan delilleri nasıl
değerlendirdiysek, görevimizi herkesin gözü önünde ve
herkesin eleştirisine açık bir biçimde nasıl yaptıysak, şimdi de
öyle yapacağız... Yargılama işine soyunan bir mahkemede,
mahkemeyi oluşturan hâkimler etten kemikten insanlardır,
hepsinin duygulan vardır; ama hukuk bu duygulan
sınırlamalarını gerektirir. Aksi takdirde, midesini bulandıran
kriminal
bir
davayı
yürütecek
tek
bir
hâkim
bile
bulunamazdı... Nazilerin yaptığı soykırımı hatırlamanın her
Ya-hudiyi altüst ettiği doğrudur; ama bu davaya biz
baktığımıza göre, üzerimize düşen, bu duyguları sınırlamak
ve görevimizi haysiyetle yerine getirmektir." Bu gayet iyi ve
yerinde bir açıklamaydı; gelgelelim Dr. Servatius aslında
Yahudilerin, mevcudiyetlerinin diğer dünya milletleri arasında
nasıl bir soruna yol açtığını tam olarak kavrayamayacaklarını,
dolayısıyla da bu sorunun "nihai çözümünün" kıymetini
anlayamayacaklarını söylemeye çalışıyordu. İşin ironik tarafı,
bu argümanı ortaya sürecek olsa, muhtemelen karşılığında
sanığın kendi ağzıyla, üstüne basa basa, tekrar tekrar
söylediği sözler hatırlatılacaktı Servatius'a: Sanık, Yahudi
meselesi
hakkında
bildiği
her
şeyi
Yahudi-Siyonist
yazarlardan, Theodor Herzl ve Adolf Böhm'ün "temel
kitaplarından"
öğrenmişti.
Dolayısıyla
Eich-mann’ı

--- Sayfa 277 ---
yargılayacak niteliklere, ilk gençliklerinden beri Siyonist olan
bu üç adam sahip olmayacaktı da kim olacaktı?
Dolayısıyla
hâkimlerin
Yahudi
olmaları,
her
beş
vatandaşından biri bu felaketten canını zor kurtarmış bir
ülkede yaşamaları, sanık açısından değil de arka plan tanıklan
açısından hassas ve sıkıntılı bir mesele haline geliyordu.
Hausner, hiçbiri bu eşsiz fırsatı kaçırmak istemeyen, hepsi
mahkeme gününün hakkı olduğuna inanan kurbanlardan
oluşan "trajik bir kalabalık" toplamıştı. Hâkimler savcıyla
"genel manzarayı resmetme" fırsatını kullanmanın usulü ve
adabı konusunda münakaşa edebilirlerdi (nitekim ettiler de);
ama bir tanık o kürsüye çıktıktan sonra, lafa girmek, böyle bir
ifadeyi yarıda kesmek -Hâkim Landau'nun sözleriyle-
"tanığın onuru ve neler anlattığı düşünülecek olursa"
gerçekten çok zordu. Meseleye biraz insani açıdan
bakıldığında, hâkimler kim oluyorlardı da bu insanları
mahkeme
günlerinden
mahrum
etmeye
kalkıyorlardı?
Meseleye biraz insani açıdan bakıldığında, her ne kadar
anlatmak zorunda oldukları şeyler "duruşma açısından sadece
ikincil derecede önem taşısa da", "tanık kürsüsüne çıkınca
içindekileri döken" bu insanların anlattıklarının gerçekliğini
sorgulamaya ne hakla cüret ederlerdi?
Ortada bir zorluk daha vardı. Diğer ülkelerde olduğu gibi
İsrail’ de de, mahkeme karşısına çıkan biri, suçu ispatlanana
kadar masum sayılırdı. Ama Eichmann davasında bu düpedüz
bir yalandı. Kudüs’ te boy göstermeden önce suçlu olduğu,
makul şüphelere mahal vermeyecek kadar suçlu olduğu
düşünülmeseydi, İsrailliler Eichmann' ı kaçırmaya ne cüret
ederlerdi ne de bunu isterlerdi. Başbakan Ben-Gurion,
Arjantin Cumhurbaşkanına yazdığı 3 Haziran 1960 tarihli bir
mektupta, İsrail’in neden "Arjantin hukukunu ihlal ettiğini"

--- Sayfa 278 ---
açıklarken, "Avrupa çapında [altı milyon insanımızın] toptan
öldürüldüğü, devasa ve emsalsiz ölçeklerde bir katliamı
organize eden Eich-mann'dı" diyordu. Suç şüphesinin sağlam
ve makul gerekçelere dayandırılması gereken (kesinlikle
ispatlanması gerekmez, zira bu daha sonra yapılacak
duruşmanın görevidir) sıradan kriminal davalardaki olağan
tutuklamaların
aksine,
Eichmann'ın
yasadışı
olarak
tutuklanmasını dünya kamuoyunun gözünde ancak, davanın
sonucunun bu kadar güvenle tahmin edilmesi meşru
kılabilirdi (nitekim kıldı da). Eichmann'm Nihai Çözüm'deki
rolünün aşın abartıldığı ortaya çıktı - o zamana kadar bu kadar
abartılmasının sebebi kısmen sürekli böbürlenmesi, kısmen
Nürnbergdekı
ve
savaştan
sonra
düzenlenen
diğer
duruşmalardaki davalıların Eichmann'ı harcayarak kendilerini
aklamaya çalışmaları; esasen de, sadece ama sadece "Yahudi
meselesi konusunda uzmanlaşan" tek Alman yetkili olduğu
için, Yahudi yetkililerle yakın temas halinde bulunmasıydı.
Argümanını zaten abartılacak bir tarafı kalmayan ıstıraplara
dayandıran iddia makamı, abartma işini iyice abartıp ipin
ucunu iyice kaçırmıştı - ya da Temyiz Mahkemesi'nin
hükmünü okuyuncaya kadar Öyle olduğunu sanıyordunuz:
"Temyiz talebinde bulunan kişi gerçekte üstlerinden hiç emir
almamıştır. Tek üstü kendisi olmuştur ve Yahudilerle ilgili
meselelerde bütün emirleri kendisi vermiştir." Bu tam da iddia
makamının öne sürdüğü argümandı; Bölge Mahkemesi
hâkimlerinin reddettiği bu tehlikeli saçmalığı, Temyiz
Mahkemesi sonuna kadar onaylamıştı. (Bu argüman esasen
Ten Days to Die'ı [1950, Son On Gün] yazan, iddia makamı
için tanıklık etmek üzere Amerika’dan gelen eski Nürnberg
hâkimi Michael A. Musmanno' nun ifadesiyle desteklendi.
Musmanno toplama kamplarının idarecilerini ve Doğu’daki

--- Sayfa 279 ---
mobilize katliam birliklerinin idarecilerini yargılamıştı;
Eichmann adı bu davalarda gündeme gelmekle birlikte, hâkim
buna sadece bir kere dikkat çekmişti. Gelgelelim, Nürnberg
sanıklarıyla hapiste görüşmüştü. Bu sırada Ribbentrop, Hitler'
in, Eichmann'ın etkisi altında kaldığı için bu hale geldiğini,
aslında fena bir adam olmadığını söylemişti. Musmanno,
Ribbentrop'un söylediği her şeye inanmadı; ama Eichmann'ın
Hitler tarafından görevlendirildiğine ve gücünün de "Himmler
ve Heydrich aracılığıyla konuşmasından kaynaklandığına"
inandı. Birkaç celse sonra, Long Island Üniversitesi psikoloji
profesörü ve Nuremberg Diary [1947, Nürnberg Günlüğü]
kitabının yazarı Gustave M. Gilbert, iddia makamının tanığı
olarak ifade verdi. Nürnbergde davalılara tanıttığı Hâkim
Musmanno’dan daha ihtiyatlıydı. Gilbert "o dönemde... Eich-
mann'ın baş savaş suçlularından biri olduğunun pek
düşünülmediğini"; aynca Musmanno'yla savaş suçlarını
tartışırken, öldüğünü sandıkları Eichmann’ın adının pek
geçmediğini söyledi.) Bölge Mahkemesi Hâkimleri, her şeyi
abartan iddia makamının ekmeğine yağ sürmeye veya
Eichmann’ı Himmler'in üstü ya da Hitler’in akıl hocası ilan
etmeye niyetleri olmadığı için, sanığı savunur durumuna
düştüler. Ne kadar can sıkıcı olduğu bir yana bırakılırsa,
görevin asıl önemli tarafı verilecek hüküm veya ceza değildi;
zira "kanaatimizce, kurbanın ölümüne azmettiren kişinin
hukuki ve ahlaki sorumluluğu,kurbanı öldüren kişinin
sorumluluğundan daha az değildir, bilakis daha fazla bile
olabilir" diyorlardı.
Hâkimlerin bütün bu zorluklardan çıkış yolu uzlaşmaktı.
Karar iki kısımdan oluşuyordu ve çok büyük bir bölümü de
iddia makamının argümanının yeniden yazımından ibaretti.
Hâkimler,
Almanya'yla
başlayıp
Doğu'yla
bitirdikleri

--- Sayfa 280 ---
kararlarıyla, meseleye yaklaşımlarının ne kadar farklı
olduğunu gösterdiler; zira bu durumdan, Yahudilerin çektiği
acılardan
ziyade
yapılanlara
odaklanmaya
çalıştıkları
anlaşılıyordu. İddia makamını düpedüz azarlarken, açıkça bu
kadar büyük acıların "insanın kavrayışını aştığını", "büyük
yazarlara ve şairlere" göre olduğunu; buna karşılık fiillerin ve
bunlara yol açan saiklerin ne kavrayışı ne de muhakemeyi
aştığını söylüyorlardı. Hatta bir ara iyice ileri gidip
bulgularını kendi sunumlarına dayandıracaklarını; bu konu
üstüne bu kadar çalışmasalar, aslında çoktan kaybolup gitmiş
olacaklarını bile söylediler. Nazi yıkım mekanizmasının
bürokratik düzenini çok iyi kavramışlardı, zaten sanığın nasıl
bir konumda bulunduğu da ancak bu sayede anlaşılmıştı.
Tarihin bu dönemiyle ilgilenenler, Hausner'in kitap olarak da
yayımlanan açılış konuşmasının aksine, karar metninde çok
şey bu- ^ labilirler. Ancak hâkimler Eichmann’ı, itiraf ettiği
asıl suçun, yani ne yaptığının gayet farkında olarak insanları
ölüme göndermesinin yanı sıra Doğu'daki suçlardan da az çok
sorumlu tutarak cezalandırmaya gerek görmeselerdi, ucuz
retoriğe hiç kaçmayan bu karar metni, iddia makamının
argümanını paramparça ederdi.
Başlıca dört mesele tartışma konusuydu. Birincisi,
Eichmann' ın, Einsatzgruppen'in Doğu'da yaptığı kitlesel
katliamlara katılımı meselesiydi. Heydrich'in planladığı bu
katliamlar Mart 1941 'de düzenlenen, Eichmann’ın da
bulunduğu bir toplantıda gündeme geldi.Ne var ki,
Einsatzgruppen
komutanları
SS’in
entelektüel
elitleri
olduğundan ve bu komutanlann birliklerindeki askerler de ya
suçlu ya da cezalı olduğundan (kimse bu işe gönüllü
olamıyordu), Eich-mann’ın Nihai Çözüm'ün bu önemli
aşamasıyla bağlantısı sadece, katillerden aldığı ve üstleri için

--- Sayfa 281 ---
özetlediği raporlarla sınırlıydı. Bu raporlar, her ne kadar "çok
gizli" olsa da, teksir makinasıyla çoğaltılıyor ve elli ila yetmiş
Reich bürosuna gönderiliyordu; her büroda bu işten sorumlu
bir üst düzey yetkilinin Önüne konuyor ve üstler için
özetleniyordu. Ayrıca Hâkim Musmanno ifade verirken,
Heyd-rich ile General Walter von Brauchitsch arasındaki
anlaşma taslağını düzenleyen askeri komutan Walter
Schellenberg'in, Einsatzgrup-pen'in "sivil nüfusla ilgili
planlan", yani sivilleri öldürme konusunda tam bir serbestliğe
sahip
olduğunu
söylediğini,
iddia
etti.
Nürn-berg'de
konuşurlarken, Brauchitsch ayrıca "bu operasyonları Eich-
mann’ın kontrol ettiğini", hatta "bizzat idare ettiğini"
vurgulamıştı.
Hâkimler
"ihtiyati
gerekçelerle",
Schellenberg'in doğruluğu ispatlanmamış ifadesine dayanarak
bir sonuca varmayı istemediler ve bu kanıtı reddettiler.
Schellenberg muhtemelen Nürnberg hâkimleri ve bu
hâkimlerin Üçüncü Reich'ın büyük bir labirente benzeyen
idari yapısı içinde yol bulma konusunda ne kadar becerikli
oldukları hakkında fazla fikir sahibi değildi. Dolayısıyla,
bütün bunlar sadece Eichmann'ın Doğu’da olup bitenleri
gayet iyi bildiğini kanıtlıyordu (ki bu durum tartışma konusu
bile olmamıştı zaten); ama hâkimler buradan yola çıkarak
şaşırtıcı bir sonuca vardılar ve bu kanıtı fiili katılımın ispatı
açısından yeterli buldular.
Daha ilgi çekici olan ikinci mesele, Yahudilerin Polonya
gettolarından yakın ölüm merkezlerine nakliyle ilgiliydi. Bu
noktada,
ulaştırma
uzmanının
Genel
Hükümet’in
denetimindeki topraklarda faal olduğunu düşünmek gayet
"mantıklıydı". Gelgelelim, daha pek çok kaynaktan, bütün bu
alanın ulaştırma işlerinden Üst Düzey SS ve Polis
Liderleri'nin sorumlu olduğunu biliyoruz - bu durumdan

--- Sayfa 282 ---
büyük bir üzüntü duyan Vali General Hans Frank, günlüğünde
sürekli
herkesin
bu
işe
karışmasından
yakınırken,
Eichmann'ın adını bile anmıyordu. Eichmann’ın ulaştırma
subayı Franz Novak, savunma için tanıklık ederken,
Eichmann’ın anlattıklarını doğruladı: Ara sıra Ostbahn'ın,
Doğu Demiryolları'nın yöneticisiyle görüşmek zorunda
kaldıkları olmuştu tabii; zira batı bölgelerine nakillerin bölge
operasyonlarıyla
koordinasyon
içinde
gerçekleştirilmesi
gerekiyordu. (Nürnberg'deyken, Wisliceny bu işlerin nasıl
yürüdüğünü ayrıntılı olarak anlatmıştı. Novak, Ulaştırma
Bakanlığı'yla temasa geçiyordu; trenler savaş alanına
giriyorsa, bakanlığın da Ordu’dan izin belgesi alması
gerekiyordu.
Ordu
seferleri
veto
edebiliyordu.
Ama
Wisliceny’nin anlatmadığı ve belki de çok daha ilginç olan bir
şey var: Ordu, veto hakkını sadece ilk yıllarda, Almanların
hücuma geçtiği zamanlarda kullandı; 1944’te, bütün Alman
orduları nafile kaçmaya çalışırken Macaristan'a yapılan
nakiller ricat hatlarını tıkadığında bile bütün seferlere izin
verdi.) Ama mesela 1942’de, Varşova gettosunun tahliyesi
için günde beş bin insan taşınırken, demiryolu yetkilileriyle
müzakereleri bizzat Himmler yürüttü; Eichmann’ ın ve
birliğinin bu işle hiçbir ilgisi yoktu. Hâkimler son olarak Höss
duruşmasındaki tanıklardan birinin ifadesine başvurdu. Bu
tanığın
anlattıklarına
göre,
Auschwitz'e
gönderilenler
arasında, Genel Hükümet bölgesinden bazı Yahudilerin yanı
sıra Bialystok'tan Yahudi-ler de vardı. Bu Polonya şehri,
Alman eyaleti olan Doğu Prusya topraklarına dahil edilmişti,
dolayısıyla Eichmann’ın yetki alanına giriyordu. Yine de,
Reich toprağı olan Warthegau’da bile, imhadan ve nakilden
RSHA değil, Bölge Lideri Greiser sorumluydu. Eichmann
Lödz gettosunu -Doğu’nun en büyük ve en son tahliye edilen

--- Sayfa 283 ---
gettosunu- Ocak 1944’te ziyaret etse de, aradan bir ay
geçmeden Himmler yine bizzat Greiser'i görmeye gitti ve
Lödz'un tasfiyesini emretti. Himmler'in emirlerinin ilham
kaynağının Eichmann olduğunu Öne süren davacının bu
asılsız iddiasını dikkate almadığınız sürece, Eichmann’ın
Yahudileri Auschwitz'e göndermiş olması, bu toplama
kampına giden bütün Yahudileri Eichmann’ın gönderdiğini
göstermez. Eichmann’ın iddiaları ısrarla yalanlamasına ve
iddiaları doğrulayan kesin kanıtların yetersizliğine bakılacak
olursa, hâkimlerin verdikleri karar, ne yazık ki, bir in dubio
contra reum (şüphe halinde, kanaat sanığın aleyhine olur)
durumu oluşturuyordu. Üçüncü mesele, Eichmann’ın imha
kamplarında olanlardan sorumluluğuyla ilgiliydi; iddia
makamına göre, Eichmann bu konuda büyük bir yetkiye
sahipti. Tanıkların bu meselelerle ilgili ifadelerinin hepsini
reddetmeleri, hâkimlerin ne kadar bağımsız ve adil
olduklarını gösteriyordu. Bu noktada öne sürdükleri argüman
çok sağlamdı ve bütün meseleyi aslında nasıl gördüklerini
anlatıyordu. Açıklamalarına, kamplarda iki ayrı kategoriden
Yahudiler olduğunu söyleyerek başladılar. Bu kategorilerden
ilki, "nakil Yahudileri" (Jransportju-den), nüfusun büyük bir
çoğunluğunu oluşturuyordu ve Nazilerin gözünde bile suçlu
değildi. Diğeri, "ihtiyati tutuklama" kapsamındaki Yahudiier
(Schutzhaftjuden), Alman toplama kamplarına bazı suçlardan
dolayı gönderilmişlerdi; rejimin bütün vahşetini "masumlara"
yöneltme ilkesine dayanan totaliter anlayış nedeniyle,
diğerlerinden çok daha iyi koşullarda yaşıyorlardı; Reich’taki
toplama kamplarını judenrein hale getirmek için Doğu’ya
gönderilmeleri
kararlaştırıldığında
bile
çok
daha
iyi
koşullarda
naklediliyorlardı.
(Auschwitz
konusunda
mükemmel bir tanık olan Raja Kagan’ın sözleriyle,

--- Sayfa 284 ---
"Auschwitz'in en büyük paradoksu" buydu. "Ceza gerektiren
bir suç işleyenler, suç işlemeyenlerden daha iyi muamele
görüyordu." Ayıklamaya tabi tutulmuyor ve genellikle hayatta
kalıyorlardı.) Eichmann'ın Schutzhaftjuden'le bir ilgisi yoktu,
ama Trans-portjuden onun uzmanlığıydı. Bazı kamplarda
muhtemelen çalışmak üzere seçilen, çok güçlü bireylerden
oluşan yüzde 25'lik kesim hariç, Transportjuden tanım gereği
ölüme mahkûmdu. Ne var ki kararda bu meseleden
bahsedilmiyordu.
Eichmann
kurbanlarının
ezici
bir
çoğunluğunun ölüme mahkûm olduğunu tabii ki biliyordu;
ama işçi seçimi hemen orada, SS doktorları tarafından
yapıldığından ve tehcir edilecekler listesi Eichmann veya
adamları tarafından değil, Yahudilerin geldikleri yerlerdeki
Yahudi Konseyleri tarafından hazırlandığından, Eichmann
kimin ölüp kimin yaşayacağına karar vermek şöyle dursun,
bunu bilemezdi bile. Asıl mesele, Eich-mann'ın şu laflan
ederken yalan söyleyip söylemediğiydi: "Hayatım boyunca ne
bir Yahudiyi ne de Yahudi olmayan birini öldürdüm... Bir
Yahudiyi veya Yahudi olmayan birini öldürme emri
vermedim." Kitlelerin ölümünden sorumlu bir insanın
kimseyi öldürmemiş olabileceğini (ve bu örnekte, Öldürecek
cesareti olmayabileceğini) bir türlü anlamayan iddia makamı,
sürekli Eichmann’ın kendi elleriyle de cinayet işlediğini
kanıtlamaya çalışıyordu.
Bu
bizi
Eichmann'ın
Doğu
topraklarındaki
genel
otoritesiyle ilgili dördüncü ve son meseleye götürüyor - yani
gettolardaki yaşam koşullarından, kelimelerin kifayetsiz
kaldığı sefaletten, çoğu tanığın ifadesinde değindiği nihai
tasfiyelerinden sorumluluğu meselesine. Eichmann bu konuda
da olup biten her şeyden haberdardı, ama bu durumun yaptığı
işle bir ilgisi yoktu. İddia makamı ilgisi olduğunu kanıtlamak

--- Sayfa 285 ---
için çok uğraştı; kendisinin de itiraf ettiği gibi, ara sıra -
sürekli değişen direktifler doğrultusunda- Polonya'da kısılıp
kalan Yahudileri ne yapacağına bizzat karar vermek zorunda
kalmasını gerekçe gösterdi. Eichmann'a göre bu, "milli açıdan
önemli” bir meseleydi, Dışişleri Bakanlığı'nı ilgilendirirdi,
bölge yetkililerinin "ufkunu aşardı”. Yabancı uyruklu
Yahudiler konusunda, bütün Alman büroları iki farklı eğilim
sergilemişti: bütün ayrımları reddeden -Yahudi Yahudidir,
dönemi- "radikal" eğilim ve bu Yahudileri mübadele için
"yedekte" tutmayı daha uygun bulan "ılımlı" eğilim.
(Yahudileri mübadele etmek muhtemelen Himmler'in fikriydi.
Amerika savaşa girdikten sonra, Aralık 1942’de Müller’e,
"Birleşik Devletlerle güçlü ilişkileri olan bütün Yahudiler özel
bir kampa yerleştirilmeli... ve hayatta kalmalı", ayrıca "Bunlar
bizim için kıymetli rehineler. Aklımda on bin gibi bir rakam
var" yazmıştı.) Eichmann tabii ki "radikal" eğilimlilerdendi,
hem idari hem de "idealist" gerekçelerden dolayı imtiyazlara
karşıydı. Ama Nisan 1942’de, Dışişleri Bakanlığına,
"gelecekte, yabancı uyrukluların, Varşova gettosundaki
Güvenlik Polisi’nin aldığı tedbirlere dahil edileceğini"
yazmıştı (bu getto yabancı pasaportu olan Yahudilerden
özenle temizlenmişti). Ne var ki, Eichmann Doğu’da "RSHA
adına karar veremezdi", burada "idari yetkilere" sahip değildi.
Yine de, bölge komutanlarına Heydrich'in veya Himmler'in
birtakım emirlerini iletmesinden kaynaklanan -nispeten az da
olsa- bir gücü veya otoritesi olabilirdi.
Bir bakıma, işin aslı Kudüs mahkemesinin sandığından
daha beterdi. Hâkimler, Nihai Çözüm'ün uygulamaya
geçirilmesinde Hey-drich’in ülke sınırlarını aşan merkezi bir
yetkiye sahip olduğunu; dolayısıyla bu meseledeki baş
yardımcısı Eichmann'ın da her yerden Heydrich kadar

--- Sayfa 286 ---
sorumlu olduğunu öne sürdü. Bu iddia, Nihai Çözüm’ün
iskeleti açısından gayet doğruydu; buna karşılık, Heydrich
koordinasyonu sağlamak amacıyla, Hans Frank'ın Genel
Hükümetinin temsilcisi Devlet Müsteşarı Dr. Josef Bühler’i
Wannsee Toplantısı'na çağırmış olsa da, Nihai Çözüm işgal
altındaki Doğu topraklan için aslında geçerli değildi, zira bu
bölgelerdeki Yahu-dilerin kaderi daha işin en başından
belliydi. Hitler, Polonya Yahudilerinin katledilmesine, Nihai
Çözüm emrini verdiği Mayıs veya Haziran 1941'de karar
vermemişti; hâkimlerin, Alman Karşı İstihbarat Servisi’nden
Erwin Lahousen'in Nürnbergde verdiği ifadeden öğrendikleri
kadarıyla, Eylül 1939'da karar vermişti: "Daha Eylül 1939'da,
Hitler Polonya Yahudilerini öldürmeye kararlıydı." (Bu
nedenle, Genel Hükümet'e bu bölge işgal edilir edilmez,
Kasım 1939’da Yahudi yıldızından bahsedildiği halde; Yahudi
yıldızı uygulaması Alman Reich’ında tam iki sene sonra,
Nihai Çözüm zamanında gündeme getirildi.) Hâkimlerin
önünde ayrıca, savaşın başlarında yapılan iki konferansın
tutanakları vardı. Departman başkan-larını ve mobilize
katliam birliklerinin komutanlarını bir araya getiren ilk
toplantı, Heydrich tarafından 21 Eylül 1939'da düzenlendi; o
dönemde Eichmann hâlâ yüzbaşıydı ve Yahudi Göçü
Merkezi'ni temsil ediyordu. 30 Ocak 1940'ta düzenlenen diğer
toplantı "tahliye ve yerleştirme meseleleriyle" ilgiliydi. İki
toplantıda da işgal altındaki topraklardaki yerli halkın kaderi
tartışıldı - yani hem Leh meselesinin hem de "Yahudi
meselesinin" "çözümü" tartışıldı.
Daha bu tarihte bile, "Leh meselesinin çözümü" açısından
büyük bir ilerleme kaydedilmişti: "Siyasi liderlerin" en fazla
yüzde üçü hâlâ hayattaydı; bu yüzde üçlük kesimi "zararsız
hale
getirmek
için",
"toplama
kampına
göndermek"

--- Sayfa 287 ---
gerekiyordu.
Leh
entelijansiyasının
orta
katmanı
-
"öğretmenler, din adamları, soylular, lejyonerler, geri dönen
subaylar, vb."- kaydedilecek ve tutuklanacak, "ilkel Lehler"
ise "göçmen işçi" olarak Alman işgücüne eklenecek ve
evlerinden
"tahliye
edilecekti”.
"Amaç:
Lehleri
dört
mevsimlik göçmen işçiler haline getirmek ve sürekli orada
ikamet etmek üzere Krakov şehrine yerleştirmektir."
Yahudiler şehir merkezlerinde bir araya getirilecek ve
"kolaylıkla denetim altında tutulabilecekleri ve daha sonra da
rahatlıkla tahliye edilebilecekleri gettolarda toplanacaktı".
Reich'a dahil edilen Doğu topraklarının -Warthegau, Batı
Prusya, Gdansk, Poznan şehri ve Yukarı Silezya'nın- acilen
Yahudilerden temizlenmesi gerekiyordu. Bu yerlerdeki
Yahudiler, otuz bin Çingeneyle birlikte, trenlerle Genel
Hükümet'e gönderildi. Himmler sonunda, "Reich Alman
Halkını Güçlendirme Yetkilisi" sıfatıyla, yeni ilhak edilen bu
topraklardaki Lehlerin öbek öbek tahliyesini emretti.
Hâkimlerin tabiriyle "halkların örgütlü göçünü" uygulamaya
geçirme görevi, RHSA’nın "göç, tahliye" meseleleriyle
ilgilenen altbölümü IV-D-4'ün başkanı olarak Eichmann'a
verildi. (Bu "negatif demoğ-rafi politikalarının" öylece ortaya
çıkmadığını, Almanların Doğu' daki zaferlerinin doğal bir
sonucu olmadığını hatırlamakta fayda var. Hitler daha Kasım
1937'de, Üst Düzey Alman Komutanlar'a hitap ettiği bir
konuşmada bu politikaların genel çerçevesini çizmişti - bkz.
Hössbach Protokolü. Hitler yabancı ülkeleri fethetmek gibi
bir niyeti olmadığını, Doğu'da Almanların yerleşebileceği bir
"boş alan" (volkloser Raum) İstediğini söylemişti. Hitler'i
dinleyenler -Blomberg, Fritsch, Rader, vd.- böyle bir "boş
alan" olmadığını, dolayısıyla Almanların bu bölgelerde zafer
kazanmalarının
otoma-tikman
bütün
yerli
nüfusun

--- Sayfa 288 ---
"tahliyesiyle”
sonuçlanacağını
muhtemelen
gayet
iyi
biliyorlardı. Doğu Yahudilerine karşı alman tedbirler sadece
antisemitizmin sonucu değil, aynı zamanda kapsamlı bir
demografik politikanın belkemiğiydi; bu arada Almanların
savaşı kazanmaları halinde, Lehleri bekleyen kader de
Yahudilerinkiyle aynıydı - yani soykırımdı. Bu sadece bir
tahmin
değildir:
Lehler
uzun
zamandır
-Yahudilerin
yıldızından farklı olarak- üzerinde 'P’ harfi bulunan ayırt edici
bir amblem taşımaya zorlanıyordu; Örneğini daha önce de
gördüğümüz gibi, polisin yıkım sürecini başlatmadan önce
aldığı ilk tedbir her zaman bu oluyordu.)
Duruşmada sunulan belgelerden biri de eylül toplantısından
sonra mobilize katliam birliklerinin komutanlarına gönderilen
ekspres bir mektuptu. Bu mektup tek bir konuyla, "işgal
altındaki topraklarda Yahudi meselesiyle" ilgilidir; gizli
tutulması gereken "nihai amaç" ile bu amaca ulaşmak için
alınacak "başlangıç tedbirleri" arasındaki ayrımı ortaya koyar.
Belgede
açıkça,
başlangıç
tedbirlerinden
biri
olarak,
Yahudilerin demiryolu hatları civarında toplanması gerektiği
belirtilir. Belgenin ayırt edici özelliği, burada "Yahudi
meselesinin Nihai Çözümü" tabirine rastlanmamasıdır:
Muhtemelen Leh Yahudilerin imhası için kullanılan "nihai
amaç", toplantıya kaplanların bilmedikleri bir şey değildi; asıl
yeni haber, yani ilhak edilen topraklarda yaşayan Yahudilerin
bu bölgelerden tahliye edilip Polonya'ya gönderileceğiydi - bu
esasen Almanya'yı judenrein hale getirmek için atılan, Nihai
Çözüme doğru atılan ilk adımlardan biriydi.
Sanık açısından bakıldığında, söz konusu belgeler açıkça,
Eich-mann'ın Doğu'da olup bitenlerle bu aşamada bile
neredeyse hiçbir ilgisi olmadığını gösteriyordu. Burada'da
sadece "ulaştırma" ve "göç" uzmanı rolü oynuyordu; Doğu’da

--- Sayfa 289 ---
ne bir "Yahudi uzmanına" ihtiyaç duyuluyordu, ne özel
"direktifler" gerekliydi, ne de imtiyazlı kategoriler vardı.
Gettolar sonunda tasfiye edilirken, Yahudi Konseylerinin
üyeleri bile istisnasız imha edildi. Kimseye ayrıcalık ta-
nınmıyordu; sadece köle işçileri biraz daha farklı, daha yavaş
bir ölüm bekliyordu. Bu nedenle, Yahudıleri yakalama ve
toplama konusunda, hemen "Yahudi Liderleri Konseyleri"nin
kurulmasını
sağlaması
bakımından
söz
konusu
idari
katliamlarda hayati bir rol oynadığı düşünülen Yahudi
bürokrasisine en ufak bir görev bile verilmedi. Bütün bu
olaylar, orduların geride bıraktığı yerlerdeki insanlara vahşice
kurşun yağdırma döneminin sonuna gelindiğini haber verir.
Anlaşılan Ordu komutanları sivillerin katledilmesine karşı
çıkmıştı; bunun üzerine Heydrich, Alman Genelkurmayı ile
ilke düzeyinde bir anlaşma yapmış, bütün Yahudıleri -Leh
entelijansiyası, Katolik din adamları, soylular- "tek seferde
temizleme" sözü vermişti; ancak iki milyon Yahudinin
"temizleneceği" bu kadar kapsamlı bir operasyon için,
Yahudilerin öncelikle gettolarda toplanması gerektiğine karar
verilmişti.
Hâkimler, sanığı, tanıkların duruşmada tekrar tekrar
anlattıkları, insanın tüylerini diken diken eden hikâyelerle
ilgili bu iddialar açısından suçsuz bulmuş olsalardı,
verecekleri karar yine de değişmeyecek, Eichmann ölüm
cezasından kaçamayacaktı. Sonuç aynı olacaktı. Ancak iddia
makamının argümanını tümüyle, geri dönüşü olmayan bir
biçimde, paramparça etmiş olacaklardı.
Kanıtlar ve Tanıklar

--- Sayfa 290 ---
SAVAŞIN son haftalarında, SS bürokrasisi esasen sahte
kimlik belgeleri düzenlemekle ve altı senelik sistematik
katliamı
belgeleyen
kâğıt
yığınlarını
yok
etmekle
meşguldü.Eichmann'ın departmanının bütün belgelerini yok
etmeyi başarması elbette pek işe yaramadı, zira bütün
yazışmalar diğer Devlet ve Parti bürolarıyla yapılmıştı ve bu
birimlerin dosyaları da Müttefiklerin eline geçmişti. Kalan
belgeler, büyük bir bölümü Nürnberg Duruşmalarından ve
onu takip eden diğer duruşmalardan zaten bilinen Nihai
Çözüm hikâyesini anlatmaya yeter de artardı. Genellikle
önceki duruşmalardaki tanıkların ve davalıların ve çoğu kez
de artık hayatta olmayan kişilerin verdikleri ifadeler bu
hikâyeyi doğruluyordu. (Bütün bunlar, keza kulaktan dolma
bilgilere dayanan kanıtlar Eichmann’ın yargılandığı kanunun
15. Maddesi uyarınca kabul edildi; zira bu bölüme göre
mahkeme, "gerekçelerini kayda geçirmek" şartıyla, "kanıtlara
ilişkin
kurallardan
sapabilirdi".)
Belgelenmiş
kanıtlar,
Kudüs'e gelemeyen on altı tanığın ifadesi yurgdışındaki,
Almanya, Avusturya ve İtalya’daki mahkemelerden temin
edildi. Bu tanıkların Kudüs'e gelememelerinin nedeni,
Başsavcının "Yahudi halkına karşı işledikleri suçlardan dolayı
haklarında dava açmayı düşündüğünü" du~ yurmasıydı. Her
ne kadar ilk celsede "Savunmanın elinde buraya gelip tanıklık
etmeye hazır kişiler varsa, buna engel olmayacağım. Zorluk
çıkarmayacağım" demiş olsa da, daha sonra bu kişilere böyle
bir dokunulmazlık tanımaktan vazgeçti. (Dokunulmazlık
hakkı tanımak tümüyle hükümetin iyi niyetine bağlıydı, Nazi
ve Nazi İşbirlikçileri [Ceza] Yasası zorunlu değildi.) Bu on
altı beyefendinin hangi koşullar altında olursa olsun İsrail’e
gelmesi pek mümkün ol-. madığından -yedisi zaten
hapisteydi- bu teknik mesele aslında son derece önemliydi.

--- Sayfa 291 ---
Bir kere, İsrail'deki belge ve tanıklar "diğer ülkelerdekinden
kat kat fazla olduğundan", İsrail mahkemesinin -en azından
teknik olarak- "Nihai Çözümü uygulayanların yargılanacağı
bir duruşma için en uygun yer olduğunu" öne süren İsrail'in
bu iddiasını çürütüyordu; üstelik belgelerle ilgili iddia da her
halükârda şüpheliydi, İsrail'deki Yad Vashem arşivi nispeten
yakın bir zamanda kurulmuştu ve diğer arşivlerden üstün bir
tarafı yoktu. Kısa bir süre sonra, savunma tanıklarının sesinin
duyulmadığı ve savunmanın iddia makamının bazı tanıklarını,
önceki duruşmalarda yazılı ifade verenleri çapraz sorguya
alamadığı tek ülkenin İsrail olduğu anlaşıldı. Sanığın ve
avukatının "savunma belgelerine ulaşamadıkları bir konumda
bulundukları"
göz
önünde
bulundurulursa,
durum
sanıldığından daha da ciddiydi. (İddia makamının bin beş yüz
belgesine karşı Dr. Servatius yüz on belge sunmuştu, ama bu
yüz on belgeden en fazla bir düzinesinin kaynağı savunmaydı
ve bunların çoğu da Poliakov veya Reitlinger’in kitaplarından
yapılmış alıntılardı; Eichmann’ın çizdiği 17 grafik hariç,
savunma diğer bütün belgelerini, iddia makamının ve İsrail
polisinin topladığı zengin bir malzeme yığınının içinden
seçmişti. Görünüşe göre, savunma makamının payına düşen
sadece zengin adamın tabağında kalan yemek kırıntıları
olmuştu.) Aslında savunmanın, bu işi doğru dürüst yapmak
için gerekli "araçları da zamanı da" yoktu, "dünyanın arşivleri
ve hükümetin araçları" emrine amade değildi. Benzer
eleştiriler Nürnberg Duruşmaları'na da yöneltilmişti; üstelik
bu örnekte, iddia makamının statüsüyle savunmanınki
arasındaki eşitsizlik daha da göze batıyordu. Nürnbergde
olduğu gibi Kudüs’te, de savunmanın en büyük handikabı, bu
belge yığınını tarayıp davada işe yarayacak ne varsa bulup
çıkaracak eğitimli araştırma görevlisi personelinden yoksun

--- Sayfa 292 ---
olmasıydı. Bugün, savaştan on sekiz sene sonra bile, Nazi
rejimiyle ilgili bilgimiz büyük ölçüde bu muazzam malzeme
arşivinden iddia makamının amaçlan doğrultusunda yapılan
seçime dayanıyor.
Bu dezavantajın ne kadar belirleyici olduğunu kuşkusuz
kimse Dr. Servatius’tan daha iyi bilemezdi. Her şeyden önce
Nürnberg'de de savunma avukatlığı yapmış olması, durumu
bile bile bu davayı neden kabul ettiği sorusunun cevabını
daha da ilgi çekici hale getiriyordu. Dr. Servatius "bu sadece
bir iş" diyordu, biraz "para kazanmak" istemişti; ama
Nürnberg deneyiminden, İsrail hükümetinin ona komik bir
meblağ ödeyeceğini biliyor olmalıydı - hükümetten yirmi bin
dolar istemiş, Eichmann'm Linz'de yaşayan ailesinden de on
beş bin mark almıştı, ama toplam da pek tatmin edici değildi.
Neredeyse duruşmanın daha ilk gününden, çok az para aldığı
için yakınmaya başladı; kısa bir süre sonra, Eichmann’ın
hapiste "gelecek nesiller için" kaleme alacağı "anılarını"
satmayı umduğunu dile getirdi. Böyle bir iş anlaşmasının
uygun olup olmadığını bir yana bırakırsak, ümitleri suya
düşecekti, zira İsrail hükümeti Eichmann'm hapiste yazdığı
her şeye el koydu. (Bu belgeler şimdi Milli Arşivler’de
bulunuyor.) Eichmann, davanın ertelendiği ağustos ayıyla
karann açıklandığı aralık arasında bir kitap yazmıştı; savunma
bu kitabı, Temyiz Mahkemesinden önce yapılan revizyon
işlemleri sırasında "gerçeklere dayanan yeni kanıt” olarak
sundu -ama bu kitap şüphesiz ne gerçeklere dayanıyordu ne
de bir kanıttı.
Davalının konumuna gelince, mahkeme, Eichmann'm
İsrailli polis müfettişine verdiği, davaya hazırlanmakla geçen
on bir ay boyunca el yazısıyla aldığı birçok notla, desteklediği
ayrıntılı ifadeye güvenebilirdi. Bunların gönüllü ifadeler

--- Sayfa 293 ---
olduğuna hiç şüphe yoktu, çoğunun ortaya çıkış nedeni
sorulan sorular bile değildi. Eichmann'm karşısında tam bin
altı yüz belge vardı; bir süre sonra, bunlardan bazılarını
önceden gördüğü anlaşılacaktı. Bu belgeler Eich-mann'a
Arjantin’deyken, Sassen görüşmesi sırasında verilmişti;
durumu haklı çıkarmak isteyen Hausner, bunun için
"kostümlü prova" diyordu. Eichmann bu belgeleri sadece
Kudüs’teyken ciddi ciddi incelemişti; mahkemeye çıkarıldığı
zaman, vaktini hiç boşa harcamadığı hemen anlaşıldı: Polis
soruşturması sırasında bilmediği bir şey öğrenmişti, artık
belgeleri okuyabiliyordu ve bu işte avukatından daha iyiydi.
Eichmann’ın mahkemede verdiği ifade, davadaki en önemli
kanıt haline geldi. Avukatı Eichmann'ı 20 Haziran'da, yetmiş
beşinci celsede kürsüye çıkardı ve on dört celse boyunca, 7
Temmuz’a kadar neredeyse hiç nefes almadan sorguladı. Aynı
gün, seksen sekizinci celse sırasında iddia makamının çapraz
sorgusu başladı; 20 Temmuz’a kadar, bir on yedi celse de bu
sürdü. Bu arada birkaç hadise meydana geldi: Eichmann bir
keresinde artık canına tak ettiğini, Moskova usulü "her şeyi
itiraf edip" kurtulmak istediğini söyledi, bir keresinde de
"biftek gibi ızgarada pişirilmekten" yakındı; ama genellikle
gayet sakindi, başka bir soruyu yanıtlamayacağını söylerken
ciddi değildi, sadece gözdağı vermeye çalışıyordu. Hâkim
Kaleviye, "on beş yıldır sırtına yüklenen asıl iddialar
arasından hakikati eleme fırsatı yakaladığı için ne kadar
memnun olduğunu" ve gelmiş geçmiş en uzun çapraz sorguya
tabi tutulduğu için ne kadar gurur duyduğunu söyledi.
Avukatı Eichman’ı en fazla bir celse boyunca, kısaca tekrar
sorguladıktan sonra, sıra artık hâkimlerdeydi; üç hâkim, iddia
makamının on yedi celsede yapamadığı işi iki buçuk celse

--- Sayfa 294 ---
gibi kısa bir zamanda yaparak Eichmann’dan daha fazla bilgi
aldı.
Eichmann 20 Haziran’dan 24 Temmuz'a kadar, toplam otuz
üç buçuk celse boyunca kürsüde kaldı. Bunun neredeyse iki
katı kadar bir zaman, altmış iki celse de iddia makamının
başka başka ülkelerden yüz kadar tanığının anlattığı dehşet
verici hikâyelerle geçti. Tanıkların ifadeleri 24 Nisan’dan 12
Hazirana kadar devam etti, aradaki zamanın tamamı
belgelerin teslimiyle geçti; Başsavcı bu belgelerin büyük bir
bölümünden mahkemenin kaydını çıkarmaya çalıştığı ve
hazırladığı kayıtları da her gün basma dağıttı. Tanıkların çok
küçük bir kısmı İsrail vatandaşıydı, bu kişiler yüzlerce aday
arasından seçilmişti. (Doksanı, kelimenin tam anlamıyla
hayatta kalmayı başarmış kişilerdi, savaşı Nazi esaretinin şu
veya bu biçimi altında geçirmişlerdi.) Bütün bu baskılara
dayanıp (ki bir dereceye kadar dayandılar da; zira Quentin
Reynolds'ın iki İsrailli gazetecinin sağladığı malzemeye
dayanarak yazdığı Minister of Death'te [1960, Ölüm Bakanı]
sözü edilen potansiyel tanıkların hiçbiri kürsüye çıkarılmadı)
gönüllü olmayanları bulmaya çalışsalar ne kadar akıllıca
davranmış olurlardı! Davacı iddiasını kanıtlamak ister gibi,
bir
yazarı
tanık
olarak
çağırdı.
K-Zetnik
-toplama
kamplarında kalanlar için kullanılan argo bir kelime- adıyla
Atlantik'in iki yakasında da tanınan bu yazar, genelevler,
eşcinseller ve insanların diğer "ilginç hikâyeleriyle" ilgili
olarak Auschwitz üstüne bir sürü kitap yazmıştı. Çeşitli
vesilelerle halkın karşısına çıktığı zamanlarda yaptığı gibi,
konuşmasına neden bu adı kullandığını açıklayarak başladı.
Söylediğine göre, bu bir "takma ad" değildi. "Bir ulus
çarmıha gerildikten sonra dünya yeniden uyanana kadar... bir
adam çarmıha gerildikten sonra insanlık yeniden doğana

--- Sayfa 295 ---
kadar bu adı taşımak zorundayım," dedi. Konuşmasına biraz
da
astrolojiyle
devam
etti:
"dünyamızdan
görünen,
gezegenimize ışık saçan, Ausch-witz'deki kül yıldızlan gibi
kaderimizi etkileyen" yıldız. Sıra "Doğa üstündeki doğal
olmayan gücüne" gelince -buraya kadar konuşmasına devam
etmesini sağlayan bu güç, şimdi de durup soluklanmak
zorunda bırakıyordu onu- Hausner bile bu "ifadeye" müdahale
etmek zorunda hissetti ve çekine çekine, gayet kibar bir
biçimde, lafa girdi: "İzniniz olursa birkaç soru sorabilir
miyim?" Mahkeme reisi bu fırsatı kaçırmadı: "Bay Dinoor,
lütfen, lütfen, Bay Hausner'i ve beni dinleyin." Hayal
kırıklığına uğrayan, muhtemelen derinden yaralanan tanık,
olanları görünce iyice bitkin düştü ve başka bir soruya cevap
vermedi.
Bu Örnek kuşkusuz bir istisnaydı, ama normalliğin ne
olduğunu gösteren bir istisnaydı Hikâye anlatıcısının on altı,
bilemedin yirmi sene Önce başına gelenler ile bu arada
okudukları, duydukları ve hayal ettikleri arasında ayran
yapmakla ilgili o ender yeti şöyle dursun, hikâye anlatma
yeteneğinin ve basitliğin ne olduğunu göstermiyordu. Bu
zorluklar aşılamadı, ama iddia makamının tanık seçimi
konusundaki tercihini bir bakıma tanınmış Yahudilerden yana
kullanmasıyla daha beter hale de gelmedi. Büyük bir bölümü
kendi deneyimleriyle ilgili kitaplar yayımlamış olan bu
tanıklar, zaten yazdıklarını anlatıyorlar ya da daha önce de
tekrar tekrar anlattıkları şeylerden bahsediyorlardı. Geçit
töreni, kronolojik bir sıra izlemeye yönelik nafile bir çabayla,
Almanya’dan sekiz tanıkla başladı. Tanıklar, yeterince Ölçülü
olmakla beraber, "hayatta kalanlardan" değildi; zamanında
Almanya'da üst düzey mevkilerde görev alan, şimdi de
İsrail'in sosyal yaşamının önde gelen simaları arasında sayılan

--- Sayfa 296 ---
bu Yahudi yetkililerin hepsi Almanya'yı savaş başlamadan
önce terk etmişti. Onların arkasından Prag'dan beş,
Avusturya'dan da bir tanık kürsüye çıktı (iddia makamı
Avustura'yla İlgili olarak, Dr. Löwen-herz'in savaş sırasında
başlayıp savaşın bitiminden kısa bir süre sonra bitirdiği
değerli raporlarını sunmuştu). Fransa, Hollanda, Danimarka,
Norveç, Lüksemburg, İtalya, Yunanistan ve Sovyet Rusya’
dan birer; Romanya ve Slovakya'dan üçer, Macaristan'dan on
üç tanık vardı. Ama tanıkların çok büyük bir bölümü, elli üçü,
Eich-mann'ın neredeyse hiç yetkiye ve otoriteye sahip
olmadığı Polonya ve Litvanya'dandı. (Sadece Belçika ve
Bulgaristan'dan tanık yoktu.) Bu insanların hepsi, keza
mahkemeye Auschwitz'den (on), Treblin-ka’dan (dört),
Chelmno'dan ve Majdanek'ten bahseden on altı kişi "arka plan
tanığıydı”. Theresienstadt için durum biraz farklıydı; zira
Reich topraklarındaki bu eski getto, Eichmann'm bir ölçüde
güce sahip olduğu tek kamptı. Theresienstadt için dört,
Bergen-Belsen mübadele kampı için de bir tanık vardı.
Bu geçit töreninin sonunda-Yad Vashem'in Bülten'inde
ifadeleri özetlemek için kullandığı tabirle- "tanıkların konu
dışına çıkma hakkı" o kadar yerleşmişti ki, Hausner'in "genel
manzarasını tamamlamak" için yetmiş üç celse boyunca
mahkemeden izin istemesi aslında sadece bir formaliteydi.
Elli celse kadar önce şu "manzara resmi" işine şiddetle karşı
çıkan Hâkim Landau, savaşta Britanya Sekizinci Ordusu'na
bağlı bir Yahudi savaş gücü olan Yahudi Tuga-yı’mn eski
üyelerinden birinin tanık olarak çağırılmasını hemen kabul
etti. İddia makamının bu son tanığı Aharon Hoter-Yishai artık
avukatlık yapıyordu; Filistin'e yasadışı göçü düzenlemekle
sorumlu Aliyah Beth Örgütünün himayesinde yürütülen,
Avrupa'da hayatta kalan Yahudileri bulmaya yönelik

--- Sayfa 297 ---
girişimlerin koordinasyonuyla görevliydi. Hayatta kalan
Yahudiler, Avrupa'nın dört bir yanına dağılmış sekiz milyon
mültecinin, Müttefiklerin en kısa zamanda ülkesine geri
göndermeyi istediği gezici bir insan yığınının arasına
karışmıştı. İşin kötü tarafı, Yahudiler de eskiden yaşadıkları
yerlere gönderileceklerdi. Hoter-Yishai, "savaşçı Yahudi
milletinin" üyeleri olduklarını söylediklerinde kendisinin ve
dava
arkadaşlarının
nasıl
karşılandıklarını;
"üzerine
mürekkeple Davud'un Yıldızı çizilmiş bir kumaşı bir sopaya
geçirmenin" neredeyse açlıktan ölmek üzere olan insanları o
tehlikeli kayıtsızlık halinden çıkarıp kendilerine getirmeye
yettiğini anlattı. Ayrıca, "mülteci kamplarından ayrılıp bir
biçimde evin yolunu bulanların" dönüp dolaşıp başka bir
mülteci kampına geldiğini, zira "ev" diyebilecekleri bir yerleri
kalmadığını anlattı. Mesela, küçük bir Polonya şehrinde
yaşayan altı bin Yahudiden sadece on beşi hayatta kalmış, bu
Yahudilerin de dördü geri döndüklerinde Lehler tarafından
öldürülmüştü. Son olarak da, kendisinin ve başkalarının,
Müttefiklerden önce davranıp iade girişimlerini durdurmaya
çalıştıklarını, ama çoğu zaman geç kaldıklarını anlattı:
"Theresienstadf'tan sağ çıkan otuz iki bin kişi vardı. Birkaç
hafta içinde sadece dört bin kişi kaldı. Yirmi sekiz bin kişi ya
çoktan geri dönmüştü ya da dönüş yolundaydı. Orada
bulduğumuz dört bin Yahudiden biri bile doğup büyüdüğü
yere geri dönmedi, çünkü bu arada nereye dönecekleri belli
olmuştu" - dönecekleri yer o zamanın Filistin'i, kısa bir süre
sonra İsrail olacak topraklardı. Bu ifadede, belki de o zamana
kadar dinlenen bütün ifadelerde olduğundan daha güçlü bir
propaganda havası vardı; ayrıca gerçekler de yanıltıcı bir
biçimde sunuluyordu. Kaşım 1944’te, Auschwitz'e giden son
parti de Theresienstadt'tan ayrıldıktan sonra, bu kampta

--- Sayfa 298 ---
tutulan insanlardan geriye sadece on bin kişi kalmıştı. Şubat
1945' te, ulaşım sistemlerinin tamamı neredeyse çökmek
üzereyken, Na-ziler Theresienstadt'a karina evlilik yapan altı
ila sekiz bin kişi daha gönderdiler. Nisan 1945'te kamp Kızıl
Haç'ın eline geçince, sayısı kabaca on beş bini bulan bütün
diğer Yahudiler açık yük vagonlarına doluştular veya yollara
döküldüler. Bunlar Auschwitz'den sağ çıkanlar, çalışma
gruplarında görev alan Yahudilerdi; çoğu Polonya’ dan veya
Macaristan'dan gelmişti. Ruslar 9 Mayıs 1945'te kampı
kurtarınca, baştan beri Theresienstadt'ta tutulan pek çok Çek
Yahudisi kampı hemen terk edip kendilerine bir yuva
kurdular; kendi ülkelerinde kalıyorlardı. Ruslar salgın
hastalıkların iyice artması nedeniyle karantina emri verince,
çoğunluk kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldı.
Dolayısıyla
Filistinli
yetkililerin
buldukları
Yahudiler
muhtemelen
çeşitli
nedenlerle
geri
dönemeyen
veya
dönmesine izin verilmeyen Yahudilerdi - yani hastalar,
yaşlılar, ailesinin tamamını kaybettiği içirt tek başına kalan ve
nereye gideceğini bilemeyenler, vb. Bütün bunlara karşılık,
Hoter-Yishai en temel hakikati de dile getirdi: Gettolardan ve
toplama kamplarından sağ çıkanların, uzun bir süre dünyanın
vahşi bir orman ve kendilerinin de av olduğunu hissedenlerin,
mutlak bir çaresizlik ve terk edilmişlik kâbusundan canlı
kurtulanların tek bir dileği vardı - bir daha Yahudi olmayan
kimseyi görmeyecekleri bir yere gitmek. Filistin'deki Yahudi
yetkililerden, yasal veya yasadışı yollardan, Öyle veya böyle
oraya gidip gidemeyeceklerini, orada kendilerine kucak açılıp
açılmayacağını
öğrenmeleri
gerekiyordu;
yetkililerin
kendilerini İkna etmesine gerek yoktu.
Çok nadiren de olsa, insan bazen Hâkim Landau'nun
savaşını kaybetmesine seviniyordu. Landau aslında ilk

--- Sayfa 299 ---
mağlubiyetini daha savaş başlamadan aldı. Zira Hausner'iri
ilk arka plan tanığı, ifade vermeye gönüllü olmuş birine
benzemiyordu. Başında Yahudilerin ge-leneksel takkesiyle,
ufak tefek, çelimsiz, saçı sakalı kalmamış, baston yutmuş gibi
duran yaşlı bir adamdı; bir bakıma "ünlü" sayılırdı, iddia
makamının genel manzarasına neden onunla başlamak
istediği hemen anlaşılacaktı. Bu adam Zindel Grynszpan'dı;
yani, daha on yedi yaşındayken, 7 Kasım 1938’de Paris'teki
Alman Büyükelçiliği-'ne gidip üçüncü kâtip olan genç Ernst
vom Rath’ı vurarak öldüren Herschel Grynszpan'm babası.
Bu suikast Almanya ve Avusturya'da pogromları, 9 Kasım’da
meydana gelen ve aslında Nihai Çözüm’ün başlangıcı olan
Kristallnacht'ı tetiklemişti (ama Eichmann'ın Nihai Çözüm'ün
hazırlık süreciyle bir ilgisi yoktu). Grynszpan’m bu fiilinin
saikleri asla açıklığa kavuşmadı; iddia makamının diğer
tanığı, Grynszpan’m ağabeyi bu konuda konuşmayı hiç ama
hiç istemiyordu. Mahkemenin Grynszpan'ın yaptıklarını
açıklamak için sorgusuz sualsiz kabul ettiği gerekçe, 1938'de,
ekimin son günlerinde, aralarında Grynszpan ailesinin de
bulunduğu
on
yedi
bin
Leh
Yahudisi-nin
Alman
topraklarından kovulmasının intikamını almak istemesiydi.
Ama bu açıklamanın pek aslı astarı yoktu. Herschel
Grynszpan psikopatın biriydi, okulu bitirememişti, yıllarca
Paris senin Brüksel benim etrafta sürtmüştü, iki şehirden de
kovulmuştu. Gryn-szpan’ı çıkarıldığı Fransız mahkemesinde
savunan avukatı, eşcinsel ilişkileriyle ilgili kafa karıştırıcı bir
hikâyeye
başvurmuş;
iade
edildiği
Almanya'da
hiç
yargılanmamıştı. ("Auschwitz paradoksunu", yani suç işleyen
Yahudilerin canlarının bağışlandığı iddiasını kanıtlamak
istercesine, Grynszpan'm savaştan sağ çıktığı söylenir.) Vom
Rath kesinlikle ümitsiz bir kurbandı, açıkça Nazi karşıtı

--- Sayfa 300 ---
fikirler benimsediği ve Yahudi sempatizanı olduğu için
Naziler peşini hiç bırakmamıştı; eşcinsellik hikâyesini de
muhtemelen Gestapo uydurmuştu. Grynszpan belki de hiç
farkında olmadan, Paris'te bir taşla iki kuş vurmak-hem
Almanya pogromlan için bahane bulmak hem de bir Nazi
muarızından kurtulmak- isteyen Gestapo ajanlarının işine alet
olmuştu. Ne var ki Gestapo ajanları, kara çalmak için Yahudi
oğlanlarla sapık ilişkiler yaşayan bir eşcinsel olduğunu
söyledikleri vom Rath’ı aynı zamanda bir şehit, "dünya
Yahudilerinin" aldığı bir kurban ilan edemeyeceklerini
görememişlerdi.
Ne olursa olsun, ortada bir gerçek var: 1938 sonbahannda,
Polonya hükümeti Almanya'da ikamet eden bütün Yahudilerin
29 Ekim'e kadar vatandaşlıktan çıkarılmasını emretti. Bu
emrin nede-ni muhtemelen Alman hükümetinin bu Yahudileri
Polonya'ya göndermeye niyetlendiğini öğrenmeleri ve bunu
önlemek istemeleriydi. Büyük olasılıkla Zindel Grynszpan
gibi insanların böyle bir emrin varlığından bile haberi yoktu.
Grynszpan Almanya'ya 1911’de, yirmi beş yaşlarında bir
delikanlıyken, Hanover’da bir bakkal açmak için gelmişti. Bu
arada
sekiz
çocuğu
olmuştu.
1938’de
bu
felaketle
karşılaştığında, Almanya’ya geleli yirmi yedi sene olmuştu;
ama pek çok insan gibi Grynszpan da vatandaşlık talebinde
bulunmayı ve kimliğini değiştirmeyi gerekli görmemişti.
Şimdi de hikâyesini anlatmak için gelmişti; savcının
sorularını
dikkatle
dinliyor,
lafı
hiç
dolandırmadan,
olabildiğince az kelimeyle açık seçik cevaplar veriyordu.
”27 Ekim 1938’de, perşembe günü, saat sekizde, bir polis
kapımızı çalıp 11 No’iu Bölge Karakolu'na gitmemizi söyledi.
’İşiniz uzun sürmez, yanınıza bir şey almanıza gerek yok,
pasaportlarınız yeter' dedi.” Grynszpan ailesiyle, bir kızı, bir

--- Sayfa 301 ---
oğlu ve karısıyla söylenen yere gitti. Karakola varınca
"oturan, dikilen bir sürü insan" gördü, "çoğu ağlıyordu. Polis
sürekli 'imzala, imzala, imzala’ diye bağırıyordu... İmzalamak
zorunda kaldım, herkes imzalıyordu. Biri hariç. Yanlış
hatırlamıyorsam adı Gershon Silber’di, yirmi dört saat
boyunca köşede dikilmek zorunda kaldı. Bizi konser salonuna
götürdüler... şehrin dört bir yanından bir sürü insan vardı,
yaklaşık altı yüz kişi. Cuma akşamına kadar orada kaldık,
yirmi dört saat boyunca, evet cuma akşamına kadar... Sonra
bizi
yirmişer
yirmişer
polis
kamyonlarına,
mahkûm
arabalarına bindirip demiryolu istasyonuna götürdüler.
Sokaklar 'Yahudiler Filistin'e defolun!' diye bağıran insanlarla
doluydu...
Bizi
trenlerle
Almanya-Polonya
sınırındaki
Neubenschen'e götürdüler. Sebt gününde vardık, sabahın
altısında. Bir sürü tren geldi, Leipzİg'den, Köln'den,
Düsseldorftan, Essen’den, Biederfeld'den, Bremen'den. Hep
beraber yirmi bin kişiyi buluyorduk... Sebt günüydü, 29
Ekim... Sınıra varınca üstümüzü aradılar, paramız var mı yok
mu ona baktılar; yanında on marktan fazla olanların parasına
el koydular. Alman kanunları böyleydi, ülke dışına on
marktan fazla para çıkaramıyordunuz. Almanlar 'Buraya
gelirken cebiniz dolu muydu sanki, on markla geldiniz on
markla gideceksiniz' dediler.” Polonya sınırına doğru, iki
kilometre kadar yürümek zorunda kaldılar; Almanlar onları
sınırdan gizlice sokmayı planlıyorlardı. "SS'ler bizi sürekli
itip kakıyordu, sallananları dövüyorlardı, yol kan içindeydi.
Bavullarımızı aldılar, bize köpek muamelesi yaptılar,
Almanların etrafa nasıl dehşet saçtıklarını ilk defa o zaman
gördüm. 'Koş! Koş!' diye bağırıyorlardı. Biri bana vurunca
çukura düştüm. Oğlum hemen yardıma geldi, ’Koş, Baba,
Koş! Yoksa seni öldürecekler!’ dedi. Sınırın açık tarafına

--- Sayfa 302 ---
gelince... önce kadınlar girdi. Lehlerin hiçbir şeyden haberi
yoktu. PolonyalI bir komutanı çağırdılar. Bazı yetkililer
belgelerimizi incelediler; Polonya vatandaşı olduğumuzu,
özel pasaportlarımız olduğunu gördüler. Girmemize izin
vermeye karar verdiler. Altı bin kişilik bir kasabaya
götürüldük, on iki bin kişi kadardık. Deli gibi yağmur
yağıyordu, herkes yorgunluktan bayılmak üzereydi - her
tarafta yaşlı erkeklerle kadınlar vardı. Çektiğimiz acı büyüktü.
Yiyecek hiçbir şey yoktu, perşembeden beri açtık..." Askeri
bir kampa götürüldüler, "boş yer olmadığı için ahırlara"
yerleştirildiler. "Galiba [Polonya' daki] ikinci günümüzdü. İlk
gün Poznan’dan ekmek dolu bir kamyon gelmişti, pazar
günüydü. Sonra Fransa'ya,.. oğluma bir mektup yazdım:
'Almanya'ya mektup yollama. Zbaszyn'deyiz.'”
Hikâyeyi anlatması on dakikadan fazla sürmedi. Yirmi dört
saati bulmayan bu yirmi yedi senelik anlamsız, gereksiz
yıkımı anlatması bittiğinde, saçma fikirlere kapılmadan,
"herkese ama herkese •mahkemede konuşma hakkı verilmeli"
diye düşünmeden edemiyordunuz. Ama nihayetinde, bir türlü
sonu gelmeyen bu celselerde, hikâyeyi -özellikle de şiirin
dönüştürücü alanına kaymadan- anlatmanın aslında ne kadar
zor olduğunu; bunun için erdemli insanlarınki kadar saf bir
ruh, katışıksız bir akıl ve yürek masumiyeti gerektiğini
anlıyordunuz. Duruşmadan gelmiş geçmiş bütün insanlar
arasında, dürüstlüğü Zindel Grynszpan'm ışıl ışıl parıldayan
dürüstlüğünün kıyısından geçen tek bir kişi bile yoktu. .
Kimse Grynszpan’m ifadesinin "dramatik bir an"la uzaktan
yakından ilgisi olduğunu söyleyemezdi. Ama birkaç hafta
sonra, hiç beklenmedik bir zamanda, tam da Hâkim Landau
iyice çığımdan çıkan işleri tekrar normal ceza mahkemesi
usulüne uygun hale getirmek için ümitsizce çırpınırken

--- Sayfa 303 ---
meydana gelen başka bir olay, için de bunu söylemeden
edemezdi. Tanık kürsüsünde "şair ve yazar" Abba Kovner
vardı. İfade vermekten ziyade, insanların karşısında konuşma
yapmaya alışkın birinin rahatlığıyla belli bir dinleyici kit-
leşine hitap eder gibiydi. O konuşurken sözünü kesmeye
yeltenmelerine çok içerliyordu. Mahkeme reisi, Kovner’den
biraz kısa kesmesini rica etmişti (bu durumdan ne kadar
rahatsız olduğu çok belliydi); tanığını savunan Hausner'e de
"mahkemenin
bu
konuda
sabırsız
davrandığını
öne
süremeyeceği"ni söylemişti (duydukları tabii ki Hausner'in de
hoşuna gitmemişti). Ortalığın hafif gerildiği bir sırada, tamk
laf arasında, eskiden Alman Ordusu'nda çavuş olan Anton
Schmidt'in adını anmıştı - duruşmayı izleyenlerin bu ismi hiç
duymadığı söylenemezdi; zira Yad Vashem birkaç sene önce
Yiddiş dilinde çıkardığı Bülteninde Schmidt'in hikâyesini
yayımlamıştı ve Amerika'da yayımlanan birkaç Yiddiş gazete
de bu hikâyeyi alıp kullanmıştı. Anton Schmidt Polonya'da,
birliğiyle ilişiği kesilen başıboş Alman askerlerini toplamakla
görevli bir inzibat dev-riyesinin başıydı. Bu işi yaptığı sırada,
Yahudi partizanlarla karşılaşmış, tanınmış simalardan Bay
Kovner de dahil olmak üzere bu grubun pek çok üyesiyle
tanışmış, sahte belgeler ve askeri kamyonlar temin ederek
onlara yardım etmişti. Hepsinden önemlisi: "Bunu para için
yapmadı.” Bu beş ay kadar, Ekim 1941'den Mart 1942’ye
kadar böyle devam etti; ama Anton Schmidt sonunda yakayı
ele verdi, tutuklanıp idam edildi. (İddia makamının bu
hikâyeyi gündeme getirmesinin nedeni, Kovner'in Eichmann
adını ilk defa Sch-midt’ten duyduğunu anlatmasıydı; Schmidt
aynca, Ordu'da dolaşan söylentilere göre, "her şeyi ayarlayan"
kişinin Eichmann olduğunu söylemişti.)

--- Sayfa 304 ---
Dışarıdan, Yahudi olmayan dünyadan gelen yardıma
kesinlikle ilk defa dikkat çekilmişti. İddia makamı ne kadar
sık "Neden isyan etmediniz?" diye soruyorsa, Hâkim Halevi
de o kadar sık" Yahudi-ler hiç yardım gördü mü?” diye
soruyordu. Cevaplar birbirinden çok farklıydı, bir sonuca
varamıyorlardı - "Bütün dünya bize karşıydı"; Yahudileri
saklayan Hıristiyan ailelerin sayısı "bir elin parmaklarını
geçmiyordu", toplam on üç bin aileden taş çatlasa altısı
Yahudilerin saklanmasına yardım etmişti. Ancak bir bütün
olarak değerlendirildiğinde, ne kadar şaşırtıcı da olsa,
Polonya'da
durumun
bütün
diğer
Doğu
Avrupa
ülkelerindekinden daha iyi olduğu söylenebilirdi. Artık Leh
bir kadınla evli olan ve İsrail’de yaşayan bir Yahudi, karısının
savaş sırasmda kendisiyle birlikte on üç Yahu-diyi sakladığını
anlattı; bir başkası da kamptan kaçıp Hıristiyan bir arkadaşına
sığındığını, bu arkadaşının kendisine yardım ettiğini söyledi.
Bir tanık, yeraltındaki Lehlerin Yahudilere silah temin ettiğini
ve Leh ailelerin yanlarına yerleştirerek binlerce Yahudi
çocuğu ölümden kurtardığım Öne sürdü. Cezalar caydırıcıydı;
mesela sırf altı yaşındaki bir Yahudi kızı yanlarına aldılar diye
Leh bir ailenin tamamının vahşice öldürüldüğü anlatılıyordu.
Bir Almanla ilgili olarak anlatılan ilk ve tek hikâye
Schmidt’inkiydi; zira bir Almanla ilgili diğer olay sadece bir
belge de geçiyordu: Bir Ordu subayı, bazı polis emirlerini
sabote ederek Yahudilere dolaylı olarak yardım etmişti.
Subayın başına bir iş gelmemişti, ama bu mesele Himmler ile
Bormann arasındaki bir yazışmada gündeme getirilecek kadar
ciddiye alınmıştı.
Kovner'in yardım eden Alman çavuşla ilgili hikâyesinin ilk
dakikalarında, mahkemeye derin bir sessizlik çöktü; salonda
bulunanlar, daha önce aralarında anlaşmışçasma, Anton

--- Sayfa 305 ---
Schmidt adındaki bu adam için iki dakikalık saygı duruşunda
bulunuyor gibiydiler. Bu iki dakikada, opak, dipsiz bir
karanlığın içindeki bu ani ışık patlamasında, tek bir fikir açık,
su götürmez, tartışmasız bir biçimde tam ortada duruyordu ~
anlatacak böyle birkaç hikâyemiz daha olsaydı, bugün bu
mahkeme salonunda, İsrail'de, Almanya'da, Avrupa’nın
tamamında ve belki de dünyanın bütün ülkelerinde her şey ne
kadar farklı olurdu.
Bu ezici yokluğun elbette pek çok açıklaması var, bu
açıklamalar tekrar tekrar yapılıyor. Ben meselenin özünü
anlatmak için, Almanya'da yayımlanan ve yazarın şahsi
fikirlerini bütün samimiyetiyle ortaya koyan az sayıdaki savaş
anısından birinden, Peter Bamm' ın Die Unsichtbare
Flagge'sinden (1952) bir bölüm aktarmak istiyorum. Rus
cephesinde hizmet veren Alman Ordu doktoru Bamm,
anılarının bir yerinde, Sivastopol'daki Yahudilerin nasıl
öldürüldüğünü anlatır. "Diğerleri” (Bamm, terbiyesini göklere
çıkardığı sıradan askerlerden ayırmak için, SS mobilize
katliam birliklerinden bahsederken bu deyişi kullanır) Yahudi
leri toplarlar ve Bamm'ın biriminin konakladığı askeri
lojmanın hemen bitişiğindeki GPU hapishanesinin artık
kullanılmayan bölümüne kapatırlar. Daha sonra, Yahudileri
gaz kamyonlarına bindirirler; kamyon şoförü, birkaç dakika
içinde ölen Yahudilerin cesetlerini şehir dışına götürüp tank
hendeklerine döker. "Bunu biliyorduk. Hiçbir şey yapmadık.
Katli-am birimine cidden itiraz eden veya bu birime karşı bir
şey yapmaya çalışanlar, yirmi dört saat içinde tutuklanır ve
ortadan kaybolurdu. Çağımızdaki totaliter hükümetlerin en
çok
geliştirdikleri
özelliklerinden
biri,
muarızlarının
kanaatlerinden dolayı bir şehit gibi, onurlu ve etkileyici bir
biçimde Ölmesine izin vermemeleridir. Böyle bir ölümü

--- Sayfa 306 ---
çoğumuz seve seve kabul edebilirdik. Totaliter devlet,
muarızının adsız sansız, sessiz sedasız ortadan kaybolmasını
sağlar. İşlenen suç karşısında sessiz kalmaktansa ölüme
katlanmaya cesaret eden biri, şüphesiz kendisini yok yere
feda etmiş olur. Ancak bu, böyle bir fedakârlığın ahlaki
açıdan manidar olmadığı anlamına gelmez. Sadece, pratikte
bir fayda sağlamayacağı açıktır. Daha yüce bir ahlaki anlam
uğruna pratikte fayda sağlamayacak bir fedakârlıkta bulunma
düşüncesine yürekten katılmıyorduk."
Çavuş Anton Schmidt örneğinin gösterdiği şey, saygınlığın
-zira bu koşullar altında terbiye, saygınlıktan başka bir şey
değildi— içinin aslında ne kadar boş olduğu değildi. Söz
konusu argümanın, ilk bakışta gayet makul görünen ölümcül
kusuru da buydu. Totaliter tahakkümün iyi veya kötü bütün
edimleri yutan bu nisyan boşluklarını yerleştirmeye çalıştığı
doğrudur. Ama Haziran 1942’den sonra katliamların izini
canla başla yok etmeye çalışan Nazilerin bu girişimleri nasıl
başarısızlığa mahkûm olduysa, muarızlarının "adsız sansız,
sessiz sedasız ortadan kaybolmasını" sağlamaya yönelik
çabalan da boşaydı. İnsana özgü hiçbir şey bu kadar kusursuz
değil, nisyanı mümkün hale getirebilecek çok insan var bu
dünyada. Ama her zaman geriye hikâyeyi anlatacak biri
kalacaktır. Bu nedenle, en azından uzun vadede, hiçbir şey
"pratikte faydasız" olamaz. Bugün anlatacak daha fazla
hikâyemiz olsaydı, bunlar Almanya'nın hem yurtdışındaki
itibanna hem de yurtiçindeki üzücü ve karışık durumuna
pratikte büyük fayda sağlardı. Böyle hikâyelerin verdiği ders
basittir, bunu herkes anlayabilir. Siyasi bir bakış açısıyla ifade
edecek olursak söz konusu hikâyeler, bu dehşet ortamında
insanlann çoğunun boyun eğeceğini, ama bazılarının
eğmeyeceğini anlatır. Keza Nihai Çözüm’ün teklif edildiği

--- Sayfa 307 ---
ülkelerle ilgili hikâye, aynı şey daha başka yerlerde de
"olabilirdi" der, ama. her yerde olmadı. İnsani açıdan
bakarsak, bu gezegenin insanlann yaşamasına uygun bir yer
olarak kalması için başka bir şey, daha fazlası gerekmez.
XV

--- Sayfa 308 ---
Hüküm, Temyiz, İnfaz
EICHMANN savaşın son aylarını Berlin'de bekleyerek
geçirdi, yapacak hiçbir şeyi yoktu. RSHA'nın diğer
departmanlarının
başkanları
Eichmann'ı
adam
yerine
koymuyorlardı; her gün hep beraber onun bürosunun
bulunduğu yerde yemek yedikleri halde, Eichmann’ı bir gün
bile çağırmamı şiardı. Berlin için "son savaşa” hazır olmak
için bürosunun etrafına savunma tertibatı kurarak oyalanmaya
çalışıyor; tek resmi görevini yerine getirmek için ara sıra
Theresienstadt’ı ziyaret ediyor, Kızıl Haç yetkililerine etrafı
gezdiriyordu. Himmler'in Yahudiler konusundaki yeni "insani
çizgisi" herkesten çok Eich-mann'ın içini rahatlatmıştı, zira
"bir dahaki sefere" toplama kamplarında kesinlikle "İngiliz
modeli" uygulanacaktı. Nisan 1945’te, nadiren müzakerelerde
bulunduğu Himmler'le son görüşmesini yaptı; Himmler
Eichmann’a
"Theresienstadt’taki
tanınmış
Yahudiler
arasından yüz ila iki yüz kişi seçmesini”, bu Yahudileri
Avusturya’ya nakletmesini ve otellere yerleştirmesini emretti;
zira yakında Eisen-hower’la yapacağı müzakerelerde bu
Yahudileri "rehine" olarak kullanacaktı. Anlaşılan ne kadar
abes bir iş yapmasının istendiği Eich-mann’a dank etmedi;
"savunma tertibatını öylece bırakmak zorunda kaldığı için,
yüreğinde keder", Berlin'den ayrıldı, ama Theresiens-tadt’a
asla varamadı, zira yaklaşan Rus orduları bütün yollan
kapamıştı.
Sonunda
kendisini
Theresienstadt
yerine,
Kaltenbrunner'in sığındığı Alt-Aussee'de, Avusturya'da buldu.
Kaltenbrunner,
Himmler'in
"tanınmış
rehineleriyle"
ilgilenmiyordu, Eichmann'a Avusturya dağlarında yapılacak
partizan savaşı için bir komando birliği örgütlemesini söyledi.

--- Sayfa 309 ---
Eichmann bunu büyük bir heyecanla karşıladı: "Yapmaya
değer bir şeydi bu, hoşuma gidecek bir görev," Bu göreve hiç
uygun olmayan, hayatı boyunca bir tüfek bile görmemiş
yüz kadar adam toplamış ve türlü türlü terk edilmiş silahın
bulunduğu bir cephaneliği teslim almıştı ki, Himmler'in son
emri geldi: "İngi-lizlere ve Amerikalılara ateş açılmayacak."
Buraya kadardı. Adamlarını evlerine yolladı, o çok güvendiği
hukuk müşaviri Regierungs-rat Hunsche'ye de içinde nakit ve
altın para bulunan küçük bir kasa verdi: "Bu adam devletin
yüksek kademelerinden, ödeneği nerelere harcayacağını bilir,
gereksiz masraftan kaçınır, diye düşündüm... çünkü hâlâ,
ilerleyen
günlerde
yaptığımız
harcamaların
hesabını vermemizi isteyeceklerini sanıyordum."
Eichmann
polis
müfettişine
kendiliğinden
verdiği
otobiyografiyi bu sözlerle bitirmek zorunda kalmıştı.
Anlatması sadece birkaç gününü alan bu otobiyografi,
deşifrasyonu 3564 sayfa tutan ifadesinin taş çatlasa 315
sayfasını oluşturuyordu. Bıraksalar daha devam edecekti,
polise şüphesiz hikâyenin geri kalanını anlatmıştı da; ama
duruşma yetkilileri çeşitli sebeplerden dolayı savaş sonrası
dönemle ilgili ifadesini kabul etmemeye karar vermişlerdi. Ne
var ki, Nürnberg'de verilen yazılı ifadelerden, daha da
önemlisi eskiden devlet hizmetinde bulunmuş İsrailli yetkili
Moshe Pearlman’ın düşüncesizlik edip duruşma başlamadan
dört hafta önce yayımlattığı tartışmalı kitabı The Capture of
Adolf Eichmann'dan (Adolf Eichmann Nasıl Yakalandı?)
yararlanarak
bu
hikâyeyi
tamamlamak
mümkündür.
Pearlman'ın yazdıkları şüphesiz, duruşma hazırlıklarından
sorumlu Büro 06'dan edinilen malzemeye dayanıyordu. (Pe-
arlman,
kendisini
haklı
çıkarmak
için,
Eichmann’ın
kaçırılmasından üç hafta önce hükümetteki işinden emekli

--- Sayfa 310 ---
olduğunu, dolayısıyla bu kitabı bir "Özel şahıs" olarak
yazdığını söylüyordu. Ama bu açıklama pek ikna edici
değildi, zira İsrail polisi Eichmann’ın yakalanacağını çok
büyük bîr olasılıkla Pearlman'm emekliliğinden aylar önce
öğrenmişti.) Kitap İsraillileri zor duruma düşürdü; zira hem
Pearlman önemli takibat dokümanlarıyla ilgili bilgileri
önceden ifşa etmiş ve duruşma yetkililerinin çoktan
Eichmann’ın
ifadesine
güvenilmeyeceğine
kanaat
getirdiklerini söylemişti, hem de güvenilir bir kaynağın
Eichmann'ın Buenos Aires’te nasıl yakalandığıyla ilgili olarak
anlattıkları elbette yayımlanmasını isteyecekleri en son şeydi.
Pearlman'm anlattığı hikâye, çeşitli söylentilere dayanan
önceki masallar kadar heyecan verici değildi. Eichmann
Yakın veya Orta
Doğu'da hiç bulunmamıştı, hiçbir Arap ülkesiyle bağlantısı
yoktu,
Arjantin’deyken
hiç
Almanya'ya
gitmemişti,
Arjantin'den
başka
hiçbir
Latin
Amerika
ülkesinde
bulunmamış, savaştan sonra Nazilerin faaliyetlerinde veya
örgütlerinde hiç rol oynamamıştı. Savaşın sonunda, hâlâ Alt-
Aussee’de olan ve yalnızları oynayan Kaltenbrun-ner'le bir
defa
daha
görüşmeye
çalışmıştı;
ama
eski
şefi
Eichmann'la görüşecek havada değildi, zira "bu adamın artık
hiç şansı olmadığını" düşünüyordu. (Kendisinin de hiç şansı
yoktu, Kaltenbrunner Nürnberg’de asılacaktı.) Çok kısa bir
süre sonra, Amerikan askerleri Eichmann'ı yakalayıp SS'lerin
tutulduğu bir kampa götürmüştü; hapishanedeki bazı
meslektaşları onu tanıyordu, yine de Eichmann' ın kim
olduğunu ortaya çıkarmak, için yapılan onca soruşturma
başarısızlıkla sonuçlandı. İhtiyatlı davranıp ailesine mektup
yazmadı, öldüğünü sanmalarına izin verdi; eşi bir ölüm
belgesi edinmeye çalıştı, ama kocasının öldüğünü gören tek

--- Sayfa 311 ---
tanığın kayınbiraderi olduğu anlaşılınca bu belgeyi alamadı.
Beş parasız kalmıştı, ama Eich-mann’ın Linz'de yaşayan
ailesi ona ve üç çocuğuna sahip çıktı.
Kasım 1945'te, Nürnbergde baş savaş suçlularının
duruşmaları başladı; Eichmann adı bu duruşmalarda rahatsız
edici derecede sık geçer oldu. Ocak 1946'da, Wisliceny iddia
makamının tanığı olarak kürsüye çıktı ve Eichmann'ın
aleyhinde ifade verdi, bunun üzerine Eichmann ortadan
kaybolmanın daha hayırlı olacağına karar verdi. Diğer
SS’lerin yardımıyla kamptan kaçıp Hamburg'un seksen
kilometre
güneyindeki
Lüneburger
Heide'ye
gitti,
hapishanedeki arkadaşlarından birinin kardeşi Eichmann'a
burada ağaç kesme işi buldu. Otto Heninger adıyla dört sene
burada yaşadı, muhtemelen can sıkıntısından patlıyordu.
1950'nin başlarında SS gazilerinin gizli Örgütü ODESSA'yla
temas kurdu, aynı senenin mayıs ayında Avusturya üzerinden
İtalya’ya geçti; burada, gerçek kimliğinden haberdar olan
Fransisken bir rahip, Richard Klement adına düzenlenmiş
bir mülteci pasaportu bulup Eichmann'ı Buenos Aires'e
gönderdi.
Temmuzun
ortalarında,
hiçbir
zorlukla
karşılaşmadan, Katolik, bekâr, devletsiz, 37 yaşındaki -
aslında 44 yaşındaydı- Ricardo Klement olarak bir kimlik
belgesi ve çalışma izni aldı.
Hâlâ ihtiyatlıydı; kendi eliyle karısına yazdığını mektupta,
"çocuklarının amcasının" hayatta olduğunu anlatacaktı.
Birbirinden farklı birçok işte çalıştı -satış temsilciliği,
çamaşırcılık, tavşan çiftliğinde işçilik-hiçbirinden doğru
dürüst para kazanamadı, ama 1952 yazında karısını ve
çocuklarını yanına aldırdı. (Bayan Eichmann, gerçek adıyla,
soyadı Eichmann olan birinden "boşanmış" bir kadın olarak -
o dönemde Avusturya’da ikamet etse de- İsviçre’nin

--- Sayfa 312 ---
Zürih şehrinde Alman pasaportu aldı. Bütün bunların nasıl
olduğu gizemini hep korudu. Ayrıca Bayan Eichmann'm
Zürih'teki Alman konsolosluğuna yaptığı başvuru dosyası
ortadan kayboldu.) Eşi Arjantin'e gelince, Eichmann ilk
düzenli işine başladı; Buenos Aires'teki banliyölerden biri
olan Suarez’deki Mercedes-Benz fabrikasında önce makina
ustası, daha sonra da kalfa olarak çalıştı. Dördüncü
çocuğu doğunca, söylenenlere göre Klement adıyla, eşiyle
tekrar evlendi. Ne var ki bu pek muhtemel görünmüyor, zira
oğlu
Ricardo
Francisco
(muhtemelen
İtalyan
papaza
hürmetinden) Klement Eichmann olarak nüfusa geçti. Bu
soyadı, geçen yıllar içinde kimliğiyle ilgili olarak bıraktığı
pek çok ipucundan yalnızca birisiydi. Gelgelelim çocuklarına
gerçekten
Adolf
Eichmann'm
erkek
kardeşi
olduğunu
söylemişe
benziyor.
Yine
de,
Linz'deki
büyükannelerini, büyük babalarını ve amcalarını gayet
yakından tanıyan çocuklar, özellikle de en büyükleri
muhtemelen buna pek inanmamıştır; zira Eichmann'ı en son
dokuz yaşında gören en büyük oğlunun, yedi sene sonra
Arjantin'de karşılaştıklarında babasını tanımış olması gerekir.
Üstelik Bayan Eichmann’ın Arjantin kimliği kendi adına
("Veronika Liebl de Eichmann" adına) düzenlenmişti; 1959'da
Eichmann’ın üvey annesi öldüğünde, ayrıca bir sene sonra
babası öldüğünde, Linz’de yayımlanan gazete ilanlarında adı
geçen vârislerden biri de Bayan Eichmann’ınkiydi - bu
durum, boşandıkları ve yeniden evlendikleri yolundaki bütün
söylentilerle çelişiyordu. 1960'ın başlarında, yakalanmasından
birkaç
ay
önce,
Eichmann
Buenos
Aires'in
en
sefil banliyölerinden birinde -ne elektrik vardı ne su- en
büyük oğluyla beraber bir gecekondu yaptı ve bütün aile bu
eve yerleşti. Muhtemelen fakirlik içinde yüzüyorlardı,

--- Sayfa 313 ---
Eichmann'm hayatı çok sıkıntılı geçiyordu; çocuklar bile
sıkıntısını hafifletmeye yetmiyordu, zira "okumakla veya
yeteneklerini geliştirmekle zerre kadar" İlgilenmiyorlardı.
Eichmann'ın tek tesellisi, gerçek kimliğini çoktan itiraf
ettiği geniş bir Nazi topluluğunun üyeleri karşısında
durmadan konuşmaktı. 1955’te bu durum, HollandalI gazeteci
Willem S. Sassen’in Eichmann'la bir röportaj yapmasıyla
sonuçlandı. Eskiden silahlı SS üyesi olan Sassen savaş
sırasında, Hollanda vatandaşı olduğu halde Alman pasaportu
almış; daha sonra da Belçika'da, savaş suçlusu olarak
gıyabında ölüm cezası verilmişti. Eichmann röportaj için
bir sürü not aldı, Sassen de bu notlan kaydetti ve süsleye
süsleye yeniden yazdı; Eichmann'ın kendi eliyle aldığı notlar
daha sonra ortaya çıktı ve duruşmasında kanıt olarak sunuldu,
buna karşılık yaptığı açıklamaların tamamı mahkemeye
sunulan kanıtlar arasında yoktu. Sassen'in versiyonu ilk defa
Temmuz 1960’ta, kısaltılmış olarak, resimli Alman dergisi
Der Stern'de yayımlandı, daha sonra da Kasım ve Aralık'ta
Life'da tefrika edildi. Ama Sassen, kuşkusuz Eichmann’ ın
rızasıyla, bu hikâyeyi yayımlatmak için dört sene önce
Buenos Aires'teki bir Time-Life muhabiriyle görüşmüştü;
Eichmann’ın
adının
açıklanmadığı
doğru
bile
olsa,
malzemenin içeriği bilgi kaynağının kim olduğunu hiç
şüpheye yer bırakmayacak şekilde gözler önüne seriyordu.
İşin aslına bakılırsa, Eichmann gerçek kimliğinin ortaya
çıkması için çok uğraşmıştı; asıl şaşırtıcı olan, İsrail
Gizli Servisi’nin Eichmann’ın Ricardo Klement adıyla
Arjantin'de yaşadığını öğrenmesinin bu kadar zaman
almasıydı - bu bilgiye ancak Ağustos 1959'da ulaşıldı. İsrail
bilgi kaynağını asla ifşa etmedi, Eichmann'ı kendisinin
bulduğunu iddia eden kişilerin sayısı bugün yarım düzineyi

--- Sayfa 314 ---
buluyor; buna karşılık, Avrupa'daki ’'kulağı delik çevreler"
ısrarla, haberi yayanın Rus İstihbaratı olduğunu savunuyor.
Ne olursa olsun, asıl muamma da Eichmann'm nerede
saklandığının nasıl keşfedildiği değil zaten, nasıl daha önce
bulunamadığı. Ortaya çıkan gerçekler açısından bakıldığında,
İsrail’in bu araştırmayı iddia edildiği gibi gerçekten yıllardır
yapıp yapmadığı şüpheli hale geliyor.
Gelgeldim Eichmann'ı yakalayanlara kimliği konusunda en
ufak bir şüphe dahi yok. Yakalayanların "intikam almak
isteyenler" olduğuyla ilgili söylentileri en başta Ben-Gurion
yalanladı; 23 Mayıs 1960'ta, kendisini deli gibi alkışlayan
Knesset karşısında, Eich-mann'ı "İsrail Gizli Servisi'nin
bulduğunu"
duyurdu.
Dr.
Servatius
hem
Bölge
Mahkemesi'nde hem de Temyiz Mahkemesi’nde ısrarla Ben-
Gurion'un ifadesinde adı geçen iki kişiyi, Eichmann'ı ülke
dışına çıkaran El-Al uçağının kaptan pilotu Zvi Tohar'ı ve
havayolu şirketinin yetkililerinden Yad Shimoni’yi tanık
olarak çağırmak istediğini belirtti, ama bu isteğini bir türlü
kabul ettiremedi. Başsavcının bu talebe karşı çıkma gerekçesi,
Başbakanın sadece "Eich-mann’ı Gizli Servis’in bulduğunu
söylemesiydi", Ben-Gurion Eich-mann'ı hükümet ajanlarının
kaçırdığını söylememişti. Ama işin aslı hiç de öyle değildi:
Gizli Servis yetkilileri Eichmann'ı "bulmamışlardı"; sadece
aldıkları bilginin doğru olduğundan emin olmak için baştan
birkaç deneme yapmışlar, sonra da söylenen yerden
alıp gelmişlerdi. Ki bunu bile doğru dürüst yapamamışlardı,
zira
Eich-mann
izlendiğini
gayet
iyi
biliyordu:
"Yakalanmamdan aylar önce bana, yerini bulduklarını biliyor
musun diye sorsaydınız, bildiğimi ve nereden bildiğimi en
ince
ayrıntısına
kadar
anlatabilirdim
[bunlar
basma
verilmeyen polis soruşturmasının bir bölümünde geçiyordu]..

--- Sayfa 315 ---
. Bir dikiş makinası fabrikası kurmak için civardaki
emlak fiyatlarım, vs. araştırdıklarını öğrendim - buraya
fabrika kurmaları İmkânsızdı, zira ne elektrik vardı ne su.
Dahası bu insanların Kuzey Amerikalı Yahudiler olduğunu
öğrenmiştim. Rahatlıkla kaçabilirdim, ama yapmadım; hiçbir
şey olmamış gibi devam ettim, işi oluruna bıraktım. Elimdeki
belgelerle ve referanslarla nerede olsa iş bulabilirdim. Ama
böyle olsun istemedim.”
İsrail'e gidip yargılanma konusunda ne kadar istekli
olduğunu gösteren kanıtlar, Kudüs'te ortaya çıkanlarla da
sınırlı değildi. Her şeye rağmen, savunma makamı elbette
sanığın kaçırıldığını ve "uluslararası hukuka aykırı bir
biçimde İsrail'e getirildiğini" vurgulamak zorundaydı, zira bu
sayede mahkemenin Eichmann'ı yargılama hakkına karşı
çıkabilirdi. Buna karşılık iddia makamı da hâkimler
de, sanığın kaçırılmasının bir "devlet fiili" olduğunu ne itiraf
ettiler
ne
de
reddettiler.
Uluslararası
hukukun
ihlal
edilmesinin
sadece
Arjantin
ve
İsrail
devletlerini
ilgilendirdiğini, davalı haklan açısından bağlayıcı olmadığını
ve
bu
ihlalin
iki
hükümetin
ortak
deklarasyonuyla
"düzeltildiğini" savundular. 3 Ağustos 1960’ta yayımlanan
bu deklarasyona göre, "İsrail vatandaşlarının, Arjantin
Devleti'nin temel haklarını ihlal eden eylemi sonucunda
ortaya çıkan hadise bir karara bağlanmıştı". Mahkeme bu
bağlamda, söz konusu İsraillilerin hükümet ajanı olmasıyla
özel şahıs olması arasında bir fark olmadığına kanaat getirdi.
Bununla beraber savunmanın da mahkemenin de dikkat
çekmediği bir nokta vardı: Eichmann Arjantin vatandaşı
olsaydı, Arjantin haklarından feragat etmeye bu kadar kolay
razı gelmezdi. Arjantin'de sahte isimle yaşadığı için, hükümet
korumasından mahrumdu; her ne kadar "Alman uyruklu"

--- Sayfa 316 ---
olduğunu söylese de, Arjantin kimliğine göre 23 Mayıs
1913'te, Tyron'ın güney doğusundaki Bolzano'da doğan
Ricardo Kiement'ti. İltica hakkını hiç gündeme getirmemişti,
zaten bunun bir faydası olmazdı; zira Arjantin, aslında pek
çok tanınmış Nazi suçluya iltica hakkı teklif etmiş olsa da,
insanlığa
karşı
suç
işleyenlerin
"siyasi
suçlu
addedilemeyeceğini" belirten uluslararası bir konvansiyona
imza atmıştı. Bütün bunlar Eichmann’ı devletsiz yapmıyor,
yasal olarak Alman vatandaşlığından yoksun bırakmıyordu;
ama Batı Alman cumhuriyetine, yurtdışındaki vatandaşlarına
olağan koşullarda sağlayabileceği korumayı esirgemek için
iyi bir bahane sunuyordu. Başka bir deyişle, bir sürü emsale
dayanan sayfalar dolusu yasal argümana bakınca, insan en
sonunda adam kaçırmanın en sık rastlanan tutuklama
biçimlerinden biri olduğu izlenimine kapılsa da, Kudüs
mahkemesinin Eichmann’ı yargılamasını mümkün kılan onun
de facto devletsizliğinden başka bir şey değildi. Eichmann,
hukuktan o kadar anlamasa da, bu durumu muhtemelen
anlayışla karşılamıştı; zira kendi kariyerinden, devletsiz
insanlara ne isterseniz yapabileceğinizi gayet iyi biliyordu;
Yahudileri yok etmenin yolunu açan da devletsiz bırakılmaları
olmuştu. Ama böyle inceliklere kafa yoracak • havada
değildi; zira İsrail'e gidip yargılanmayı kendi isteğiyle
kabul ettiği doğru olmasa bile, beklenenden çok daha az
zorluk çıkardığına şüphe yoktu. Az da ne kelime, hiç zorluk
çıkarmamıştı.
11 Mayıs 1960'ta, sabah altı buçuk sularında, her zamanki
gibi işyerinden eve döndüğü otobüsten inince, üç adam
Eichmann'ı göz açıp kapayıncaya kadar yakalayıp apar topar
motoru çalışır haldeki bir arabaya bindirmiş ve Buenos
Aires'in gözden ırak banliyölerinden birinde bulunan kiralık

--- Sayfa 317 ---
bir eve götürmüş. Eichmann'ı ne bayıltmışlar ne bağlamışlar
ne de kelepçelemişler, hiç şiddete başvurulmadığı için bunun
profesyonel bir iş olduğunu hemen anlamış, kılına bile zarar
gelmeyecekti. Kim olduğu sorulunca hemen Almanca olarak
"leh
bin
Adolf
Eichmann"
(Ben
Adolf
Eichmann)
cevabını vermiş ve sözlerine şaşırtıcı bir biçimde şöyle devam
etmiş: "İsraillilerin elinde olduğumu biliyorum." (Daha sonra,
Ben-Gurion'un kendisinin bulunup yakalanmasını emrettiğini
gazetede okuduğunu söyleyecekti.) İsraillilerin esirlerim
İsrail'e götürecek El-Al uçağını bekledikleri sekiz günü bir
yatağa bağlı olarak geçirmiş, zaten bütün olan biten içinde
şikâyet ettiği tek şey buydu. Yakalandığının ikinci günü, bir
İsrail mahkemesi tarafından yargılanmaya itirazı olmadığını
yazılı olarak bildirmesi istenmiş; ifade çoktan hazırdı tabii ki,
tek yapması gereken bu hazır ifadeyi kopyalamaktı.
Gelgelelim şaşırtıcı bir talepte bulunup ısrarla kendi metnini
yazmak istemiş; aşağıdaki cümlelerden de anlaşıldığı gibi,
muhtemelen hazır metnin ilk cümlelerinden yararlanmış:
"Ben, aşağıda imzası bulunan Adolf Eichmann, işbu
bildirgeyle, gerçek kimliğim açığa çıktığından, adaletten
kaçmaya çalışmayı artık boş bir çaba olarak gördüğümü,
kendi hür irademle arz ederim. İsrail’e gidip yargılanmaya,
yetkili bir hukuk mahkemesine çıkmaya hazır olduğumu
beyan ederim. Bana sağlanacak hukuki danışmanlıkla,
[muhtemelen kopyaladığı bölüm burada bitiyor] Almanya'da
verdiğim devlet hizmetinin son yıllarında gerçekleştirdiğim
faaliyetlerle ilgili gerçekleri çarpıtmadan, gelecek nesiller
gerçekleri Öğrensin diye yazacağım. Bu ifadeyi birtakım
vaatler karşılığında veya tehdit edildiğim için değil, kendi
hür irademle veriyorum. Nihayetinde kendimle barışıp huzur
bulmaktan başka bir dileğim yok. Bütün ayrıntıları

--- Sayfa 318 ---
hatırlayamadığımdan
ve
bazı
gerçekleri
birbirine
karıştırabileceğimi düşündüğümden, bana hakikati bulma
yolunda faydası dokunacak belgelerin ve yazılı ifadelerin
sağlanması
konusunda
yardım
istiyorum."
İmza:
"Adolf Eichmann, Buenos Aires, Mayıs 1960." (Kuşkusuz
sahte olmayan bu belgenin tek tuhaf tarafı, ayın kaçında
imzalandığının belirtilme-mesidir. Bu eksiklik mektubun
Arjantin'de değil de Eichmann'ın 22 Mayıs'ta getirildiği
Kudüs’te yazılmış olabileceğinden şüphelen-, memize yol
açar. Mektup duruşma için çok da gerekli değildi,
iddia makamı mahkemeye kanıt olarak sunduğu bu belgeye
pek önem vermiyordu; tahmin edileceği gibi, asıl önemli olan,
İsrail'in Arjantin hükümetine yazdığı ilk resmi mektuptu.
Mahkemede Eichmann' a mektupla ilgili sorular soran
Servatİus, bu belgenin ne zaman yazıldığından bahsetmedi,
keza tam tarihi Eichmann da veremezdi. Zira avukatının
sanığı yönlendirmek İçin sorduğu bir soruya cevaben, biraz
gönülsüz de olsa, bu ifadeyi Buenos Aires'teki o banliyöde
yatağa bağlı bir haldeyken, baskı altında verdiğini doğruladı.
Muhtemelen konu hakkında zaten bilgi sahibi olan iddia
makamı, Eich-mann'ı bu meseleyle ilgili olarak çapraz
sorguya almadı; konu ne kadar çabuk kapanırsa, şüphesiz o
kadar iyiydi.) Bayan Eichmann kocasının kaybolduğunu
Arjantin polisine bildirmiş, ama gerçek kimliğinden hiç
bahsetmemişti; dolayısıyla tren istasyonları, otobanlar ve
havaalanları kontrol edilmemişti. İsraillilerin şansı vardı, zira
polis alarma geçseydi, Eichmann'ı yakaladıktan tam on gün
sonra gizlice ülke dışına çıkarmaları asla mümkün olmazdı.
Eichmann'ın duruşma yetkilileriyle işbirliği yapmaya
dünden razı olmasının iki nedeni vardı. (Eichmann’ın
yalancının biri olduğuna inanan hâkimler bile, şu soruya ne

--- Sayfa 319 ---
cevap vereceklerini bilemediklerini itiraf etmek zorunda
kaldılar: Sanık, Başkomiser Less’e bütün o suç unsuru teşkil
eden ayrıntıları neden anlattı; görünürde hiçbir kanıt yokken,
özellikle de Doğu’ya yaptığı yolculuklardan bahsederek
mezalimi
kendi
gözleriyle
gördüğünü
neden
itiraf
etti?) Yakalanmasından yıllarca önce Arjantin'de, adını
saklamaktan
ne
kadar
rahatsız
olduğunu
yazmıştı;
muhtemelen kendisi hakkında ne kadar çok şey okursa,
bıkkınlığı da o kadar artıyordu. İsrail’de yaptığı ikinci
açıklama çok daha çarpıcıydı: "Bir buçuk sene kadar önce
[yani 1959 sonbaharında], Almanya’dan yeni dönen bir
tanıdığım bazı Alman gençlerinin tuhaf bir suçluluk
duygusuna kapıldığını anlattı... bu suçluluk kompleksi benim
gözümde, sözgelimi içindeki insanlarla aya inen ilk uzay
mekiği gibi bir dönüm noktasıydı. îç dünyamdaki en önemli
meselelerden biri haline geldi, bunun etrafında pek çok fikir
şekillendi. Bu nedenle kaçmadım... peşimdeki komando
birliğinin
bana
giderek
yaklaştığını
biliyordum...
Alman gençlerinin, üzerimde derin bir etki bırakan suçluluk
duygusuyla ilgili bu konuşmalardan sonra, kaçmaya hakkım
olmadığını hissettim. Bu soruşturmanın en başında verdiğim
yazılı ifadeyle... herkesin gözü önünde kendimi asmayı da işte
bu nedenle teklif ettim. Alman gençlerinin belini büken bu
suçluluk duygusunu hafifletmek için üzerime düşeni yapmak
istedim, zira bu gençler masumdu; olup bitenler, babalarının
son savaşta yaptıkları nihayetinde onların suçu değildi" - bu
arada, Eichmann hâlâ bir bakıma "savaşın Alman Reich’ına
dayatıldığı" izlenimi yaratıyordu. Elbette boş laflardı bunlar.
Neden kendi özgür iradesiyle Almanya’ya gidip teslim
olmamıştı
o
halde?
Bu
soru
sorulduğunda,
Alman
mahkemelerinin kendisi gibi insanlarla ilgili meseleleri ele

--- Sayfa 320 ---
almak için gerekli "nesnellikten" hâlâ yoksun olduğunu
düşündüğünü söyledi. Bir İsrail mahkemesi tarafından
yargılanmayı
tercih
ederse-bir
bakıma
bunu
demeye
getiriyordu ama böyle bir şeyin olması kesinlikle imkânsızdı-
İsrail hükümetine zaman kazandırabilir ve onları pek çok
sıkıntıdan kurtarabilirdi. Bu tür konuşmaların Eichmann'a bir
tür sevinç hissi verdiğinden bahsetmiştik; işte İsrail
hapishanesinde kaldığı zamanlarda da buna benzer bir hisle
doldu içi. Bu his, ölüme bile soğukkanlılıkla yaklaşmasını
sağladı - polis soruşturmasının başında, "beni bekleyen
cezanın idam olduğunu biliyorum" demişti.
Bu boş laflarda biraz hakikat payı vardı ve bu hakikat de
savunmanın sanığa yönelttiği o soruyla gün yüzüne çıkacaktı.
Malum nedenlerden dolayı, İsrail hükümeti Eichmann'a
yabancı bir avukat atamaya karar vermişti. 14 Temmuz
1960'ta, Eichmann'ın açıkça rıza göstermesiyle polis
soruşturmasının başlamasından altı hafta sonra, savunması
için şu üç avukattan birini seçebileceği bildirildi: ailesinin
önerdiği
Dr.
Robert
Servatius
(Servatius
Eichmann’ın Linz'deki üvey erkek kardeşini telefonla
arayarak Eichmann’ı savunmayı teklif etmişti), artık Şili’de
yaşayan başka bir Alman avukat ve duruşma yetkilileriyle
temasa geçen, New York merkezli bir Amerikan hukuk
firması. (Sadece Dr. Servatius'un adı açıklandı.) Başka
olasılıklar da vardı elbette, bu işi iyice araştırmak
Eichmann' m hakkıydı, tekrar tekrar hiç acele etmemesini
söylüyorlardı. Eichmann bunu yapmadı, bir çırpıda Dr.
Servatius'u tutmayı istediğini söyledi; zira bu avukat üvey
kardeşinin tanıdığıydı anlaşılan, hem başka savaş suçlularını
da savunmuştu; hemen gerekli evrakları imzalamak istiyordu.
Yarım saat sonra aklı başına geldi: Duruşma "devasa

--- Sayfa 321 ---
boyutlara" ulaşabilir, "korkunç bir süreç" haline gelebilirdi;
iddia makamının bir sürü avukatı vardı, buna karşılık
Servatius' un bütün malzemeyi tek başına "tasnif etmesi"
zordu. Polis yetkilileri Eichmann’a, Servatius'un vekalet
talebiyle ilgili bir mektupta "bir grup avukata başkanlık
edeceğini" belirttiğini hatırlattılar (ama Servatius bunu hiç
yapmadı); ayrıca "Dr. Servatius'un mahkeme huzuruna tek
başına çıkacağının düşünülemeyeceğini, bunun fiziksel olarak
pek mümkün olmadığını" eklediler. Ama Servatius mahkeme
huzuruna
çoğu
zaman
tek
başına
çıkacaktı.
Bütün
bunların sonucunda, Eichmann savunma avukatının baş
yardımcısı haline geldi; "gelecek nesiller için" kitaplar
yazmaktan başka, davanın başından sonuna kadar sabah
akşam çalıştı.
29
Haziran
1961’de,
11
Nisan'da
yapılan
açılış
duruşmasından on hafta sonra, iddia makamı başka sorusu
olmadığını söyledi ve sanığı Dr. Servatius'a bıraktı, yüz on
dört celseden sonra asıl dava işlemleri bitti. Bunun üzerine
dört aylığına ara verildi, mahkeme kararını açıklamak üzere
11 Aralık’ta tekrar toplandı. İki gün süren beş celse boyunca,
üç hâkim hükmün iki yüz kırk dört bölümünü okudu. Kabul
görmesi halinde Eichmann'ı "baş savaş suçlusu" konumuna
getirecek "komplo" suçlaması düştü, dolayısıyla Nihai
Çözümle ilgili bütün sorumlulukları otomatikman ortadan
kalktı. Bazı noktalarda aklansa da, Eichmann iddianamenin
on beş maddesinden suçlu bulundu. "Başkalarıyla birlikte
Yahudi halkına karşı", yani insanları yok etme maksadıyla
Yahudilere karşı suçlar işlemişti: (1) "milyonlarca Yahudinin
ölümüne neden olmuştu", (2) "milyonlarca Yahudiyi
muhtemelen fiziksel olarak sonlarını hazırlayan koşullarda
yaşamak" zorunda bırakmıştı, (3) bu insanların “ruhlarında ve

--- Sayfa 322 ---
bedenlerinde
ciddi
hasarlara
yol
açmıştı"
ve
(4)
Theresienstadt'ta "doğum yapmayı yasaklamış ve hamileliğin
önlenmesini emretmişti". Ama Eichmann Führer’in emrini
öğrendiği Ağustos 1941’ den önceki dönemle ilgili bütün
suçlamalardan;
Berlin,
Viyana
ve
Prag’daki
geçmiş
faaliyetlerinden aklandı, zira "Yahudi halkını ortadan
kaldırmak gibi bir niyeti" yoktu. Bunlar iddianamenin ilk
dört maddesiydi. 5-12. Maddeler "insanlığa karşı suçlarla"
ilgiliydi - İsrail hukukundaki tuhaf kavramlardan biriydi bu;
zira hem Yahudi-ler dışındaki halklara karşı yapıldığı takdirde
soykırımı hem de koca bir halkı ortadan kaldırma niyetiyle
işlenmediği
takdirde,
ister
Yahudilere
ister
Yahudi
olmayanlara karşı işlensin, cinayet de dahil olmak üzere
bütün diğer suçlan kapsıyordu. Dolayısıyla Eichmann' ın
Führer’in emrinden önce yaptığı her şey ve Yahudi
olmayanlara karşı bütün fiilleri toptan insanlığa karşı suçlar
kategorisine giriyordu, bunlara bir de sonradan Yahudilere
karşı işlemiş olduğu suçlar eklenmişti, zira bunlar da adi
suçlardı. Sonuç olarak 5. Madde’de, 1. ve 2. Madde'de sayılan
suçlardan mahkûm edildi; 6. Madde’de "ırkları, dinleri ve
siyasi görüşleri nedeniyle Yahudilere zulmetmekten" suçlu
bulundu; 7. Madde "cinayetle bağlantılı olarak... bu Yahudi-
lerin... mallarını yağmalamakla" ilgiliydi; 8. Madde bütün bu
fiilleri tekrar "savaş suçları" başlığı altında topluyordu, zira
çoğu savaş sırasında işlenen suçlardı. 9.-12. Maddeler Yahudi
olmayanlara karşı işlenen suçlarla ilgiliydi: 9. Madde'ye göre
"yüz binlerce Lehi evlerinden kovmak"tan suçluydu, 10.
Madde’ye göre "on dört bin Slavın Yugoslavya'dan
kovulmasından" suçluydu, 11. Madde'ye göre "binlerce
Çingenenin Auschwitz'e" nakledilmesinden sorumluydu. Ama
hâkimler, "sanığın Çingeneleri ölüme gönderdiğini bildiğinin,

--- Sayfa 323 ---
mahkeme huzurunda kanıtlanmadığına" kanaat getirdiler -bu
da "Yahudi halkına karşı suçlar" dışında bir soykırım
suçundan mahkûm edilmediğini gösteriyordu. Bu kararı
anlamak biraz zordu; zira Çingenelerin imha edildiğini herkes
biliyordu, dahası polis soruşturması sırasında durumdan
haberdar olduğunu Eichmann da itiraf etmişti: Belli belirsiz
de olsa, Himmler'den bir emir aldığını hatırlıyordu; buna göre
Yahudilerle ilgili "direktifler" vardı ama Çingenelerle ilgili
tek bir direktif bile yoktu, ayrıca "Çingene meselesiyle" -
"kökenleri,
âdetleri,
gelenekleri,
örgütleri...
folklorları...
ekonomileriyle"-
ilgili
hiçbir
"araştırma"
yapılmamıştı. Eichmann' ın departmanı otuz bin Çingenenin
Reich
topraklarından
"tahliyesiyle"
görevlendirilmişti,
ayrıntıları pek hatırlayamıyordu, çünkü dışarıdan bu işe
kanşan kimse olmamıştı, ama Yahudiler gibi Çingenelerin de
imha edilmek üzere gönderildiğinden hiç şüphesi yoktu.
Yahudilerin
imhasından
nasıl
suçluysa,
Çingenelerin
imhasından da suçluydu. 12. Madde Heydrich suikastinden
sonra halkı katledilen Çek kasabası Lidice’ten doksan üç
çocuğun nakledilmesiyle ilgiliydi; gelgeldim, yerinde bir
kararla, bu çocukları öldürme suçundan aklandı. Son üç
maddeye göre, Nürnberg Duruşmaları'nda "kriminal" örgüt
sınıfında değerlendirilen dört örgütten üçüne üye olmaktan
mahkûm edildi - SS, Güvenlik Servisi yani SD ve Gizli
Devlet Polisi yani Gestapo. (Dördüncü örgüt Nasyonal
Sosyalist Parti'nin lider müfrezesiydi, ama bu örgütten
bahsedilmedi, zira Eichmann'ın parti liderlerinden olmadığı
açıktı.) Mayıs 1940’tan önceki üyeliği, hafif suçlar için
zamanaşımına
(yirmi
sene)
uğruyordu.
(Eichmann’ın
yargılandığı
1950
tarihli
Kanun’a
göre,
ağır
suçlar
zamanaşımına tabi değildir ve res judicata (kaziyyei

--- Sayfa 324 ---
muhakeme) argümanı böyle durumlarda bağlayıcı değildir -
"daha önce uluslararası bir mahkemede veya yabancı bir
devletin mahkemesinde yargılanmış bile olsa", söz konusu
kişi aynı suçtan dolayı İsrail’ de tekrar yargılanabilir.) 1.-12.
Maddelerde sayılan bütün suçların karşılığı ölüm cezasıydı.
Hatırlayacak olursak, Eichmann ısrarla sadece itham
edildiği
suçlara
"yardım
ve
yataklıktan"
sorumlu
tutulabileceğini, hiçbir zaman kastın apaçık olduğu bir suç
işlemediğini
savunmuştu.
Neyse
ki
hâkimler,
iddia
makamının
Eichmann’ın
bu
konuda
yanıldığını ispatlayamadığını fark ettiler. Zira önemli bir
noktaydı bu; sıradan olduğunu söyleyemeyeceğimiz bu suçun
ve şuadan olduğunu söyleyemeyeceğimiz bu suçlunun özüyle
ilgiliydi. Dolayısıyla tuhaf bir biçimde, aslında Ölüm
kamplarında "cinayet aletini kendi elleriyle" kullananların
kamplarda kalanlar olduğu da fark edildi. Hâkimlerin bu
noktayla ilgili olarak söyledikleri doğrudan da öte, hakikatin
ta kendisiydi: "Ceza Kanunu’nun 23. Maddesi uyarınca,
sanığın faaliyetleri, tavsiye verme suretiyle suça azmettirme
ve başkalarının işlediği suça yardımdır." Ancak, "sözü edilen
suçun ne kadar büyük ve ne kadar karmaşık olduğu, farklı
düzeylerde farklı faaliyetlerle pek çok insanın -planlayanların,
organize edenlerin, bu fiillerde bulunanların- katılımıyla
gerçekleştirildiği göz önünde bulundurulursa, her zamanki
gibi
cinayete
azmettirme
ve
yardım
kavramlarına
başvurmanın faydası yoktur. Zira bu suçlar hem kurbanların
hem de suçu işleyenlerin sayısı bakımından kitlesel suçlardır;
sorumluluk derecesi açısından, suça katılanlann kurbanı
fiilen öldüren katile yakın veya uzak olmalarının hiçbir önemi
yoktur. Bilakis genelde cinayet aletini kendi elleriyle kullanan

--- Sayfa 325 ---
kişiden uzaklaşıldıkça, sorumluluk derecesi artar [italikler
bana ait]".
Kararın okunmasından sonra olanlar rutin şeylerdi. îddia
makamı bir kere daha söz alıp ölüm cezası talep ettiği uzun
bir konuşma yaptı, hafifletici nedenler olmadığından dolayı
böyle bir ceza verilmesi gerekirdi; Dr. Servatius’un buna
karşılık verdiği cevap da daha önce hiç olmadığı kadar
kısaydı: Sanık "devlet fiillerinde" bulunmuştu, sanığın başına
gelenler daha sonra başka birinin de başına gelebilirdi, uygar
dünyanın tamamı bu sorunla karşı karşıyaydı, Eichmann
"günah
keçisiydi";
Alman
hükümeti
sırf
sorumluluktan kurtulmak için, uluslararası hukuka rağmen,
onu
Kudüs
mahkemesine
terk
etmişti.
Mahkemenin
Eichmann'ı yargılamaya yeterli olduğunu asla kabul etmeyen
Dr. Servatius'a göre, bu durum ancak sanığı "temsili
kapasiteyle, [bir Alman mahkemesinin] uhdesinde olan
hukuki
güçleri
temsilen"
yargılamak
şeklinde
yorumlanabilirdi - daha doğrusu bir Alman savcı durumu
böyle yorumluyordu. Dr. Servatius önceden de mahkemenin
sanığı beraat ettirmesini talep etmiş; zira Arjantin yasalarına
göre, "kaçırılmasından çok kısa bir süre önce", 7 Mayıs
1960'ta, sanığın itham edildiği suçların zamanaşımına
uğradığını ve cezai soruşturmaya tabi olmaktan çıktığım
savunmuştu. Keza bu sefer de sanığın ölüm cezasına
çarptırıla-mayacağını, zira Almanya’da Ölüm cezasının
kaldırıldığını öne sürüyordu.
Sırada Eichmann’ın son ifadesi vardı: Adaletin yerini
bulması yolundaki bütün ümitleri suya düştü; her zaman
hakikati anlatmak için elinden gelenin en iyisini yapmış olsa
da, mahkeme ona inanmamıştı. Mahkeme onu anlamadı: Asla
Yahudilerden nefret etmemişti, asla bir insanın öldürülmesini

--- Sayfa 326 ---
istememişti. Suçu itaatinden kaynaklanıyordu, oysa itaat her
zaman bir erdem olarak methedilir-di. Nazi liderleri onun
erdemini istismar etmişti. Yöneticilerden değildi, kurbandı;
ölüm cezası sadece yöneticilere müstahaktı. (Düşük rütbeli
diğer
savaş
suçluları
gibi
iyice
ileri
gidip,
ona
"sorumlulukları" dert etmemesi gerektiği söylendiğinden;
kaçıp -intihar ederek veya asılarak- onları "terk ettikleri" için,
asıl sorumluları mahkemeye çıkarmanın artık mümkün
olmadığından şikâyet etmedi.) "Beni Öyle göstermeye
çalışsalar da ben canavar değilim," dedi Eichmann. "Bir
safsataya kurban gittim." "Günah keçisi" lafını kul-lanmasa
da,
Servatius’un
söylediklerini
onaylıyordu:
"Başkalarının yaptıklarının cezasını çekmek zorunda olduğu
için büyük bir üzüntü duyuyordu." iki gün sonra, 15 Aralık
1961 Cuma, sabah dokuzda, ölüm cezası ilan edildi.
Üç ay sonra, 22’Mart 1962'de, Temyiz Mahkemesi'nde,
yani
İsrail
Yüksek
Mahkemesi'nde,
Itzhak
Olshan'ın
başkanlığındaki beş hâkimin huzurunda temyiz işlemleri
başladı. İddia makamını temsil eden Hausner bu sefer de dört
asistanla beraber geldi, savunma makamını temsil eden Dr.
Servatius her zamanki gibi yalnızdı. Savunma avukatı,
mahkemenin yetersizliğiyle ilgili bütün eski argümanlarını
tekrarladı; Batı Alman hükümetini sanığın iadesiyle ilgili
işlemleri başlatmaya ikna etmeye yönelik bütün çabaları
sonuçsuz kaldığından, bu sefer de İsrail’in sanığı iade etmeyi
teklif etmesini istiyordu. Yeni bir tanık listesi getirmişti, ama
bu listedekilerin hiçbiri "yeni kanıt" sayılabilecek bir şey
sunmuyordu muhtemelen. Bu listede, Eichmann'ın hayatı
boyunca yüzünü bile görmediği ve adını da muhtemelen ilk
defa Kudüs’te duyduğu Dr. Hans Globke'nin; daha da ilginci,
on yıl önce ölen Chaim Weizmann’m da adı geçiyordu.

--- Sayfa 327 ---
Savunma
karmakarışıktı,
inanılmaz
hatalarla
doluydu
(sözgelimi savunma, iddia makamının önceden mahkemeye
sunmuş olduğu bir kanıtın Fransızca tercümesini yeni bir
kanıt gibi sunmuştu, iki ayrı durumda belgeleri yanlış
yorumlamıştı, vb.); mahkemeye yönelik bir hakaret gibi
görünebilecek belli başlı noktaların sunumunda gösterilen
özenin
yanında,
geneldeki
dikkatsizlikler
iyice
göze
batıyordu: Gazla öldürme yine "medikal bir mesele"
olarak ele almıyordu; bir Yahudi mahkemesinin sanığı
Lidice’li çocukların kaderi konusunda yargılamaya hakkı
yoktu, zira bu çocuklar Yahudi değildi; İsrail'deki hukuki
prosedür Avrupa'dakine taban tabana zıttı, milli kökenleri
nedeniyle Eichmann Avrupa'dakine göre yargılanmalıydı;
davalının savunma için kanıt bulması gerekiyordu ama sanık
bunu yapamıyordu, zira İsrail’de savunmanın ne tanığı ne
de dokümanı vardı. Uzun lafın kısası, bu duruşma büyük bir
haksızlıktı, verilen karar hiç adil değildi.
Temyiz mahkemesi işlemleri sadece bir hafta sürdü, daha
sonra mahkemeye iki aylığına ara verildi. 29 Mayıs 1962’de
ikinci karar okundu - ilki kadar hacimli olmasa da, resmi
sayfa formatında, tek satır aralıkla, tam 51 sayfa tutuyordu.
Görünüşe bakılırsa her açıdan Bölge Mahkemesi’nİn kararını
doğruluyordu, bunun için iki ay zamana ve 51 sayfalık bir
belgeye gerek yoktu. Temyiz mahkemesinin kararı, aksi iddia
edilse de, aslında ilk mahkemenin kararının revizyonundan
ibaretti. İlk kararla arasındaki en belirgin fark, "temyiz için
başvuran tarafın ’üstlerinden emir’ almadığını" iddia
etmesiydi; "Eichmann kendi kendisinin amiriydi, Yahudi
meselesiyle ilgili bütün emirleri o vermişti"; dahası "önemi
açısından, Müller de dahil olmak üzere bütün üstlerini
gölgede bırakırdı". Ayrıca, Eichmann diye biri hiç olmasaydı

--- Sayfa 328 ---
Yahudilerin kaderinin yine değişmeyeceğini öne süren
savunmanın
bu
apaçık
argümanına
karşılık,
hâkimler "Eichmann’ın ve suç ortaklarının o fanatik coşkusu
ve dinmek bilmeyen kana susamışlığı olmasaydı, Nihai
Çözüm asla milyonlarca Yahudiye zulmetmek ve işkence
çektirmek gibi korkunç biçimlere bürünmezdi" cevabını
verdiler.
İsrail
Yüksek
Mahkemesi
iddia
makamının
argümanlarını kabul etmekle kalmamış, kullandığı dili
de benimsemişti.
Aynı gün, 29 Mayıs'ta, İsrail Cumhurbaşkanı Itzhak Ben-
Zvi Eichmann'm af talebini içeren belgeyi aldı. Eichmann,
"avukatının talimatları doğrultusunda", el yazısıyla dört sayfa
uzunluğunda bir' belge hazırlamış ve eşinin ve Linz'deki
ailesinin mektuplarını eklemişti. Cumhurbaşkanı ayrıca
dünyanın dört bir yanından Eichmann için af talep eden
yüzlerce mektup aldı. Bu mektupları yazanlar arasında
Amerikan
Hahamları
Merkez
Heyeti,
bu
ülkedeki
Reformcu Yahudiler Birliği’nin temsilcileri, Kudüs’teki
Yahudi Üniversitesi’n-den bir grup profesör (Martin Buber'in
başı çektiği bu profesörler davaya en baştan karşı çıkmışlardı,
şimdi de Ben-Gurion'u af için araya girmeye ikna etmeye
çalışıyorlardı) göze çarpıyordu. Yüksek Mahkeme’nin
kararını açıklamasından iki gün sonra, 31 Mayıs’ta, Ben-Zvi
bütün af taleplerini reddetti; aynı gün içinde (çarşamba) gece
yarısından kısa bir süre önce, Eichmann asıldı, bedeni
yakılıp külleri İsrail karasularının dışında Akdeniz'e döküldü.
Eichmann'ın ne kadar kısa bir süre içinde idam edildiğini
anlamak
için,
bir
sonraki
pazartesiden
önce
idamı
gerçekleştirmeye uygun tek günün perşembe olduğunu; zira
cuma, cumartesi ve pazar günlerinin ülkedeki üç mezhepten
birine veya ötekine göre tatil sayıldığını göz önünde

--- Sayfa 329 ---
bulundurmak
yeter.
İnfaz,
Eichmann
af
talebinin
reddedildiğini
öğrendikten
en
fazla
iki
saat
sonra
gerçekleştirildi; son yemeğe bile vakit kalmamıştı. Dr.
Servatius’un müvekkilini kurtarmak için son dakikada yaptığı
iki hamle bu durumu gayet iyi açıklar - Servatius, böyle bir
zamanda bile, hükümeti Eichmann’ın iadesini talep etmeye
zorlamak için bir Batı Alman mahkemesine başvuruda
bulundu ve İnsan Haklarını ve Temel Özgürlükleri Koruma
Konvansiyonumun 25. Maddesine başvuracağını söyleyerek
gözdağı vermeye çalıştı. Eichmann'm talebi reddedildiğinde
ne Dr. Servatius ne de asistanı İsrail'deydi; İsrail hükümeti
muhtemelen, zaten iki senedir devam eden bu davayı,
savunmanın infaz tarihini erteletmek için başvurmasına bile
imkân vermeden kapatmak istiyordu.
Ölüm cezası bekleniyordu, neredeyse hiç kimse buna karşı
çıkmıyordu,
ama
infazı
İsraillilerin
gerçekleştirdiği
öğrenilince her şey değişti. Protestolar kısa sürdü, ama her
taraftan ve nüfuzlu, itibarlı kişilerden gelmişti. En yaygın
argüman,
Eichmann’ın
işlediği
fiillerin
insani
ceza
olanaklarını kat kat aştığı, bu kadar büyük suçlar için ölüm
cezası vermenin anlamsız olduğu yolundaydı - bu bir bakıma
doğruydu tabii, ama milyonları katleden birinin sırf bu
yüzden
ölüm
cezasından
kurtulabileceği
anlamına
gelmiyordu. Küçük bir kesim, ölüm cezasının "yaratıcılıktan
uzak" olduğunu söylüyor ve gayet yaratıcı öneriler sunuyordu
- Sözgelimi, Eichmann "hayatının geri kalanını, Negev’in o
sıcaktan kavrulan topraklarında ağır iş cezasıyla geçirmeliydi,
yurtlarını yeniden inşa eden Yahudilere yardım etmek için
alın teri dökmeliydi", bu cezaya bir günden fazla
dayanamazdı (ayrıca, İsrail’de güney çölüne bir sürgün yeri
gözüyle bakılmadığına şüphe yoktu). Veya İsrail, Madison

--- Sayfa 330 ---
Bulvarı gibi "ulvi yüksekliklere" ulaşmalı, "anlaşılır olanın,
hukuki,
siyasi
ve
hatta
insani
fikirlerin"
üzerine
yükselmeliydi; bunun için de suçlunun "yakalanmasında,
yargılanmasında" rol oynayanlar "bir araya getirilecek ve
suçlu herkesin gözü önünde cezalandırılacaktı -Eiehmann
kelepçeler ve prangalar içinde teşhir edilirken, televizyon
kameraları ve radyo mikrofonlarıyla, yakalanmasında ve
yargılanmasında rol oynayanlar yüzyılın kahramanları ilan
edilecekti".
Martin Buber infazı "tarihi bir hata" olarak nitelendirdi,
zira infaz "pek çok Alman gencinin hissettiği suçluluk
duygusunun kefareti” olarak görülebilirdi - bu argüman, tuhaf
bir
biçimde
Eich-mann'ın
konuyla
ilgili
fikirlerini
çağrıştırıyordu; buna karşılık Buber, Eichmann'ın Alman
gençlerinin belini büken suçluluk duygusunu ortadan
kaldırmak için kendini herkesin gözü Önünde asmayı
istediğini bilmiyordu. (Buber gibi hem itibar sahibi hem de
tanınmış bir adamın bu iyice reklam edilen suçluluk
duygusunun aslında ne kadar yapmacık olduğunu görememesi
tuhaftır. Yanlış bir şey yapmadığı halde suçluluk duygusu
hissetmek insanı tatmin eder: Ne soylu bir davranış ama!
Buna karşılık suçu kabul etmek ve tövbe etmek daha zor ve
şüphesiz daha sıkıntılıdır. Alman gençleri hayatın her
alanında, yetkili konumlarda bulunan, devlet kademelerinde
yer alan ve düpedüz suçlu olan ama suçluluk duymayan
insanlarla çepeçevre kuşatılmıştır. Normalde insan bu duruma
öfkelenir, ama öfkelenmek son derece tehlikelidir - hem ruh
ve beden açısından hem de insanın kariyeri önünde dikilecek
ciddi bir engel olarak tehlikelidir. Anne Frank'in Hatıra
Defteri veya Eichmann duruşması üzerine kopan yaygaralar
vesilesiyle bize ara ara isterik suçluluk duygusu patlamaları

--- Sayfa 331 ---
sunan bu Alman gençleri geçmişin, babalarının işledikleri
suçların ağırlığı altında ezilmiyor; daha ziyade tam da şimdiki
zamanı ve fiili sorunları ucuz bir duygusallık haline getirmeye
zorlanmaktan
kaçmaya
çalışıyorlar!)
Profesör
Buber,
Eichmann'a
pek
''acımadığını",
"sadece
yaptıklarını
yürekten anladığı insanlara" acıyabileceğini söyleyerek
devam etti sözlerine ve yıllar önce Almanya'da söylediği bir
şeyi üzerine basa basa tekrar etti: Üçüncü Reich eylemlerinde
rol oynayanların "sadece insan gibi görünmeleri açısından
kendisine benzediklerini" dile getirdi. Böyle ulvi bir tavır
takınmak, Eichmann’ı yargılayanlar açısından elbette büyük
bir lükstü; zira hukukun önvarsayımı tam da itham
ettiklerimizin, yarıladıklarımızın ve mahkûm ettiklerimizin de
insan olduğudur. Bildiğim kadarıyla, Eichmann’ın infazı
hakkındaki sözleri kayıtlara geçen tek felsefeci Buber’di
(duruşma başlamadan kısa bir süre önce, Karl Jaspers de
Basel'de bir radyoya röportaj vermişti; Jaspers sonradan Der
Monatta yayımlanan bu röportajında, uluslararası bir
mahkemenin gerekliliğini savunuyordu); dolayısıyla Buber'in,
Eichmann'm ve yaptıklarının ortaya koyduğu sorunlardan
mümkün olduğunca uzak durması; insanı hayal kırıklığına
uğratıyordu.
Prensipte ölüm cezasına kayıtsız şartsız karşı olanlardan
neredeyse hiç ses çıkmadı; bu insanların argümanları
meşruluğunu koruyacaktı, zira argümanlarını bu dava
özelinde ele almaya gerek duymamışlardı. Sanki -bence haklı
olarak- bu davanın sonunda ışık görmedikleri için mücadele
etmemişlerdi.
Eichmann darağaçına giderken kendinden çok emindi. Bir
şişe kırmızı şarap istemiş ve yarısını içmişti. Birlikte Kutsal
Kitap okumayı teklif eden Protestan Papaz William Hull’m

--- Sayfa 332 ---
yardım teklifini reddetmişti: Sadece iki saati vardı yaşayacak,
yani "kaybedecek vakti" yoktu. Hücresiyle infaz yeri
arasındaki elli metrelik mesafeyi yürürken soğukkanlı
görünüyor, dimdik duruyordu, elleri arkadan bağlıydı.
Gardiyanlar bileklerini ve dizlerini bağladıkları zaman, dik
durabilmek için bağlan biraz gevşetmelerini istedi. Yüzünü
örten siyah bir başlık takmayı teklif ettiklerinde, "İhtiyacım
yok," dedi. Kendisine tam anlamıyla hâkimdi, daha doğrusu
tam anlamıyla kendisiydi. Son sözlerindeki abartılı aptallık
bunu gayet ikna edici bir biçimde ortaya koyuyordu. Üzerine
basa basa deist olduğunu söyledi, Nazilerin kullandığı bu
tabirle Hıristiyan olmadığını ve ölümden sonra yaşama
inanmadığını anlatmaya çalışıyordu. Sözlerine şöyle devam
etti: "Baylar, kısa bir süre sonra tekrar görüşeceğiz. Bütün
insanların kaderi bu. Çok yaşa Almanya, çok yaşa Arjantin,
çok yaşa Avusturya! Sizi unutmayacağım." Ölümle burun
buranayken, cenaze merasimlerinin klişelerinden birini bulup
çıkarmıştı. Darağacında, hafızası ona son bir oyun oynadı; bîr
"sevinç hissi" duyuyordu, bunun kendi cenazesi olduğunu
unutmuştu.
Son dakikalarında, insanın kötülüğüyle ilgili bu uzun dersin
bize ne öğrettiğini özetliyordu sanki - korkunç, fikre ve zikre
direnen kötülüğün sıradanlığı.

--- Sayfa 333 ---
Sonsöz
KUDÜS'TEKİ
duruşmanın
düzensizlikleri
ve
anormallikleri o kadar çok, o kadar çeşitli ve yasal açıdan o
kadar karmaşıktı ki, duruşmanın ister istemez akla getirdiği
asıl ahlaki, siyasi ve hatta hukuki meseleler, duruşma
sırasında -tıpkı şaşırtıcı bir biçimde az olan dava sonrası
literatürde olduğu gibi-gölgede kaldı. İsrail, Başbakan Ben-
Gurion'un duruşma öncesinde yaptığı açıklamalarla ve iddia
makamının suçlamayı ele alış biçimiyle, duruşma için hepsi
de hukuku ve mahkeme prosedürünü aşan bir sürü amaç
sıralayarak işleri daha da karıştırdı. Her duruşmanın amacı
sadece adaleti sağlamaktır, başka bir şey değil; ne kadar yüce
olursa olsun, başka bir amaç-mesela yetkili askeri savcı
Robert G. Storey'in Nürnberg Duruşmalarının güya daha yüce
amaçlarıyla ilgili formülasyonuyla, "Hitler rejiminin, tarihin
sınavına dayanacak bir kaydını tutmak"- hukuku asıl
görevinden
uzaklaştırmaktan
başka
bir
işe
yaramaz:
Hukukun asıl amacı, sanığa yöneltilen suçlamaları enine
boyuna düşünmek, hükme varmak ve yasalara uygun cezayı
vermektir.
Eichmann davasının, ilk İki bölümü mahkeme salonunda
ve
dışarıda
yorumlandığı
şekliyle
daha-yüce-bir-amaç
teorisine cevaben yazılan hükmü, bu bakımdan daha açık ve
daha isabetli olamazdı: Duruşmanın kapsamını genişletmeye
yönelik tüm girişimlere karşı çıkmak gerekirdi, çünkü
"mahkeme kendini, yetki alanı dışında kalan meselelere
karışmanın cazibesine kaptıramaz... yargı muameleleri belli
şekillerde
yapılır,
bunlar
yasalarla
belirlenmiştir
ve
duruşmanın konusu ne olursa olsun değişmez". Ayrıca bu

--- Sayfa 334 ---
sınırları
çiğnediği
takdirde,
mahkemenin
"tam
bir
başarısızlığa" uğraması kaçınılmazdı. Mahkeme "genel
meselelerin tetkiki için gerekli araçlara" sahip değildi,
ağırlığını tam da sınırlı olmasından alan bir otoriteyle
konuşurdu,
kimse
onları
hukukun
dışında
kalan
meselelerin "hâkimi yapmamıştı" ve "genel meselelerle ilgili
fikirlerine, bu konular üstüne çalışan veya kafa yoran
herhangi birinin fikirlerinden daha yüksek bir değer
biçilmemeliydi". Aynı durum, Eichmann duruşması söz
konusu olduğunda en çok sorulan soru için de geçerliy-di: Ne
işe yaradı? Bu soruya sadece şu cevap verilebilirdi:
Adaleti sağladı.
Eichmann duruşmasına yöneltilen itirazlar üç grupta
toplanıyordu. Birinci grupta yer alan itirazlar, Nürnberg
Duruşmaları’na da yöneltilmişti ve şimdi tekrar ediliyordu:
Eichmann geçmişi de etkileyen bir yasaya göre yargılandı ve
kazanan devletlerin mahkemesinde boy gösterdi. İkinci grupta
yer alan itirazlar sadece Kudüs mahkemesiyle ilgiliydi,
mahkemenin yeterliğini ya da Eichmann'ın kaçırılmasını göz
önünde bulundurmamasını sorguluyordu. Son grupta yer alan,
en önemli itirazlar suçlamaya yönelikti; Eichmann'ın
"insanlığa karşı" suçlar yerine "Yahudi halkına karşı" suçlarla
itham edilmesi, dolayısıyla bu yasaya göre yargılanması
eleştiriliyordu;
bu
itirazlar
mantıksal
olarak,
sadece
uluslararası bir mahkemenin söz konusu suçlan yargılamaya
uygun olduğu sonucuna vardı.
Mahkemenin ilk grupta yer alan itirazlara cevabı basitti:
Nürnberg Duruşmaları yasal olarak emsal teşkil ettiği için
Kudüs'te örnek gösterildi ve milli hukuka göre hareket eden
hâkimlerin başka türlü davranması pek mümkün değildi,
çünkü 1950 tarihti Nazi ve Nazi İşbirlikçileri (Ceza) Yasası

--- Sayfa 335 ---
bizatihi bu emsale dayanıyordu. Hâkimlerin dikkat çektiği
gibi, "bu özel yasa, ceza kanununun diğer alışılmış
yasalarından tümüyle farklıdır" ve bu fark da ilgili suçların
doğasından kaynaklanır. Ayrıca bu kanunun geçmişi de
etkilemesi, nullum crimen, nulla poena sine lege (kanunsuz
suç ve ceza olmaz) ilkesini esasen değil de usul yönünden
ihlal eder, çünkü bu ilkeyi sadece kanun koyucunun bildiği
fiillere uygulamak anlamlıdır; soykırım gibi daha önceden
bilinmeyen bir suç aniden baş gösterirse, adalet yeni bir
yasaya göre yargılamayı gerektirir. Nürnberg için bu yeni
yasa 1945 tarihli Londra Antlaşmasıyla kurulan Uluslararası
Askeri Ceza Mahkemesi’nin tüzüğüydü, İsrail içinse
1945 tarihli yasaydı. Asıl mesele bu yasaların geçmişi de
etkileyip etkilemediği değil (elbette etkilemeleri gerekiyordu),
uygun olup olmadığı, yani sadece önceden bilinmeyen suçlara
uygulanıp
uygulanmadığıydı.
Nürnberg’de
Uluslararası
Askeri Ceza Mahkemesi’nin kurulmasına olanak sağlayan bu
tüzükte, geçmişi de etkileyen yasaların önkoşulu ciddi bir
biçimde sakatlanmıştır; söz konusu meselelerle ilgili
tartışmaların her zaman bir bakıma kafa karıştırıcı kalmasının
nedeni belki de budur.
Tüzüğün yetki alanına giren üç tür suç vardı: "barışa karşı
suçlar" (Ceza Mahkemesi’ne göre, "toptan herkese zarar
veren... en büyük uluslararası savaş suçu"), "savaş suçlan" ve
"insanlığa karşı suçlar". Bunların sadece sonuncusu, insanlığa
karşı suçlar yeni ve emsalsizdi. Saldın savaşı yazılı tarih
kadar eskidir; cezai olduğu gerekçesiyle defalarca kınanmış
olsa da, asla resmen cezai bir muameleye tabi tutulmamıştır.
(Nürnberg mahkemesinin bu konudaki hükmünün mevcut
gerekçelerinden hiçbiri bunu tavsiye etmez. II. Wilhelm’in
Müttefiklerin mahkemesine çıkarıldığı doğrudur, ama eski

--- Sayfa 336 ---
Alman
Kayseri
savaşla
değil,
antlaşmalann
ihlaliyle
-özellikle de Belçika'nın tarafsızlığını bozması konusunda-
suçlanmıştır. Ağustos 1928 tarihli Briand-Kellogg Paktı'nın
savaşı bir milli politika aracı olarak kabul etmediği de
doğrudur, ancak bu pakt ne saldırı ölçütlerinden ne de
uygulanacak .yaptırımlardan söz eder - dahası, bu paktın
kurmayı amaçladığı güvenlik sistemi daha savaş başlamadan
çökmüştür.) Üstelik hâkim koltuğuna oturan ülkelerden biri,
yani Sovyet Rusya tu-quoque(Lat. "Sen de"; sanığın,
davacının da aynı suçu işlediğine işaret eden bir savunma
argümanıdır, -ç.n) argümanına açıktı. 1939'da Finlandiya'ya
saldıran, Polonya'yı ikiye bölen ve bu işten tek bir ceza bile
almadan sıyrılan Ruslar değil miydi? Diğer taraftan, kuşkusuz
"barışa karşı suçlar" kadar yeni olan "savaş suçları”
uluslararası hukuk kapsamına giriyordu. Lahey ve Cenevre
konvansiyonlarında,
bu
suçlar
"yasaların
veya
savaş
âdetlerinin
ihlali"
şeklinde
tanımlanıyor
ve
esasen
mahkûmlara kötü muameleden, sivil halka yönelik savaş
fiillerinden oluşuyordu. Burada geçmişi de etkileme gücüne
sahip yeni bir yasaya ihtiyaç yoktu, Nürnbergdeki asıl zorluk
tu-quoque
argümanının
burada
da
şüphesiz
geçerli
olmasıydı; Lahey Konvansiyonu'nu imzalamamış olan Rusya
(bu arada, İtalya da bu konvansiyonu onaylamamıştı),
mahkûmlara kötü muamele konusunda sıradan bir şüpheli
değildi ve yakın dönem araştırmalara göre, cesetleri Katyn
Ormanı’nda (Rusya’da, Smolensk civarında bir yerde)
bulunan 15 bin Leh yetkilinin ölümünden de sorumluydu.
Daha da beteri, açık şehirleri yoğun top ateşine tutmak ve
hepsinden Önemlisi Hiroşima ve Nagasaki’ye atom bombası
atmak, La-hey Konvansiyonuma göre açıkça savaş suçu
sayılıyordu. Düşmanı Alman şehirlerini bombalamaya

--- Sayfa 337 ---
kışkırtan
Londra,
Coventry
ve
Rotterdam
bombardımanlarıydı; buna karşılık, yepyeni ve karşı
konulamaz derecede güçlü bir silah kullanmaya kışkırtanın ne
olduğu belli değildi; ille de söz konusu silahın gücünü
herkese göstermek istiyorsa, bunun başka bir yolunu
bulabilirdi. Müttefiklerin Lahey Konvansiyonu'nu ihlal
etmesinin yasal açıdan hiç tartışılmamış olmasının en bariz
sebebi şüphesiz Uluslararası Askeri Mahkemeler' in sadece
adının uluslararası olmasıydı. Bu mahkemeler aslında
galiplerin mahkemeleriydi ve her halükârda şüpheli olan
yargılama yetkileri, savaşı kazanan ve bu ortak girişimi
üstlenen koalisyon bozulduğunda devam etmedi; Otto
Kirchheimer'in tabiriyle "daha Niimberg’de verilen kararın
mürekkebi kurumadan’ sona erdi. Ama bu bariz sebep, Lahey
Konvansiyonuma dayanarak Müttefiklerin savaş suçları
nedeniyle
yargılanmamasınla
veya
sanık
sandalyesine oturtulmamasının ne tek nedeniydi ne de en
güçlü sebebi. Bu noktada şunu eklemekte fayda var: Nürnberg
Mahkemesi
en
azından, Alman
davalıları
tu-quoque
argümanına açık suçlardan mahkûm etme konusunda gayet
ihtiyatlı davrandı. İşin aslına bakılırsa, II. Dünya Savaşı’nın
sonlarında, şiddet araçlarındaki teknik gelişmelerin savaşın
"cezai"
muameleye
tabi
tutulmasını
kaçınılmaz
hale
getirdiğini herkes biliyordu. Askerle sivil, orduyla yerli halk,
askeri hedeflerle açık şehirler arasındaki fark (ki Lahey
Konvansiyonumdaki savaş suçları tanımları bu farka
dayanıyordu) tümüyle ortadan kalkmıştı. Dolayısıyla bu yeni
koşullar altında, yalnızca bütün askeri zorunlulukların dışında
kalan, kasten insanlıkdışı bir amacın peşine düşen suçların
savaş suçu sayılabileceği düşünülüyordu.

--- Sayfa 338 ---
Bu keyfi vahşet faktörü, mevcut koşullar altında, neyin
savaş suçu sayılacağını belirlemek için meşru bir ölçüttü. Ne
yazık ki söz konusu Ölçüte -bu bağlamda meşru olmasa da-
yepyeni olan tek suçu, "insanlığa karşı suçu" el yordamıyla
tanımlamaya çalışırken de başvurdular. Bu suç tüzükte
(Madde 6-c) "insanlıkdışı bir fiil" olarak tanımlandı - sanki bu
suç da savaş ve zafer peşinde koşarken kriminal açıdan
aşırıya kaçmakla ilgili bir meseleymiş gibi. Gelge-lelim
Müttefikleri, Churchill'in ifadesiyle, "savaş suçlularının
cezalandırılmasını savaşın başlıca amaçlarından biri" ilan
etmeye iten kesinlikle herkesin bildiği türden bir suç değildi;
aksine, eşi benzeri görülmemiş bir vahşetle ilgili raporlar,
nice
halkların
yok
edilmesi,
koca
koca
bölgelerin
"temizlenmesiydi";
yani
hem
"askeri
zorunlulukla
bağdaştırılamayan" hem de aslında savaştan bağımsız olan ve
barış zamanı da devam eden sistematik bir cinayet
politikasına işaret eden suçlardı. Bu suç aslında uluslararası
veya milli hukukun kapsamında değildi, dahası tu-quoque
argümanının geçerli olmadığı tek suçtu. Yine de Nürnberg
hâkimleri kendilerini hiçbir suçun karşısında bu kadar
rahatsız, insanı yok yere ümitlendiren bir belirsizliğin
içindeymiş
gibi
hissetmemişlerdi.
Duruşmanın
en
iyi analizlerinden birini (Le Prods de Nuremberg, 1947)
borçlu olduğumuz, Nürnberg'tleki Fransız hâkim Donnedieu
de Vabres'nin sözleriyle, "Tüzüğün az da olsa açık bir kapı
bırakarak içeri girmemize izin verdiği insanlığa karşı suçlar
kategorisi, Mahkeme’nin kararıyla birlikte buhar olup uçtu".
Ne var ki tüzüğün kendisi gibi hâkimler de pek tutarlı
değillerdi; çünkü her ne kadar Kirchheimer’in sözleriyle,
"insanlığa
karşı
suçlan
vurgulamaktan
mümkün
olduğunca kaçınarak bütün geleneksel yaygın suçları

--- Sayfa 339 ---
kapsayan savaş suçundan" mahkûm etmeyi tercih etseler de,
iş kararı açıklamaya gelince en ağır cezayı, ölüm cezasını
vererek gerçek duygularını gösterdiler. Bu ceza sadece çok
ender görülen vahşetlerden suçlu bulunanlara verilen bir
cezaydı, fiilen "insanlığa karşı bir suçtu"; Fransız savcı
François de Menthon'un çok daha isabetli bir biçimde dile
getirdiği gibi, "insan statüsüne karşı bir suçtu". Asla barışa
karşı bir "komplo" kurmakla suçlanmamış bir sürü insan
ölüme mahkûm edilince, saldırının "en büyük uluslararası suç
olduğunu" savunma anlayışı usulca bir kenara bırakıldı.
Eichmann duruşmasını haklı çıkarmak için sık sık öne
sürülen gerekçelerden biri şuydu: Her ne kadar son savaşta
işlenen en büyük suç Yahudilere karşı olsa da, Yahudİler
Nürnberge seyirci kalmıştı. Kudüs mahkemesinin kararıysa
bu kez, İlk defa, Yahudilerin başına gelen felaketin "mahkeme
zabıtlarında
esaslı
bir
yer
tuttuğunu
ve
duruşmayı
öncüllerinden [Nürnberg, vb.] ayıran niteliğinin de bu
olduğunu"
gösteriyordu.
Ama
bu
gerekçe,
en
iyi
ihtimalle,
kısmen
doğruydu.
Müttefiklerin
öncelikle
"insanlığa karşı suç" fikriyle çıkıp gelmelerinin sebebi tam da
Yahudilerin başına gelen felaketti; çünkü, Julius Stone'un
Legal Controls of International Conflicts (1954, Uluslararası
Çatışmanın Yasal Denetimi) yazdığı gibi, "Yahudilerin
katledilmesi,
eğer
bu
Yahudiler
Almanya'nm
kendi
vatandaşlarıysa,
sadece
insanlık
açısından
ele
alınabilirdi". Nürnberg Mahkemesinin bu suçu gerektiği gibi
ele almasını engelleyen, kurbanların Yahudi olması değildir;
tüzüğün, savaşın idaresiyle çatışması ve bunu engellemesi
bakımından aslında savaşla pek de ilgisi olmayan bu suçu,
diğer suçlarla ilişkilendirmeyi gerektirmesidir. Nürnberg
hâkimlerinin Yahudilere nasıl zulmedildiğini ne kadar iyi

--- Sayfa 340 ---
bildiklerini anlamanın en iyi yolu belki de, insanlığa karşı suç
işlemekten dolayı ölüme mahkûm edilen tek sanığın
antisemit sapıklıklarıyla tanınan Julius Streicher olduğunu
hatırlamaktır. St~ reicher örneğinde, hâkimler başka hiçbir
şeyi göz önünde bulundurmamışlardır.
Kudüs’teki duruşmayı öncüllerinden ayıran, Yahudi
halkının bu sefer merkezi bir konumda bulunması değildi.
Bilakis duruşma bu bakımdan, Polonya ve Macaristan'daki,
Yugoslavya
ve
Yunanistan'
daki,
Sovyet
Rusya
ve
Fransa'daki, kısacası eskiden Nazi işgali altında bulunmuş
bütün ülkelerdeki savaş öncesi duruşmaları andırıyordu.
Nürnberg’deki Uluslararası Askeri Mahkeme suçlan belirli bir
yerle sınırlanamayan savaş suçluları için kurulmuştu,
diğerleri suçlarını işledikleri ülkelere gönderilmişti. Suçlan
ülke sınırlanm aşan yalnızca "baş savaş suçlularıydı" ve
Eichmann da kuşkusuz bunlardan biri değildi. (Eichmann’ın
Nürnbergde yargılanmaması-nın nedeni buydu, genellikle
iddia edildiği gibi ortalıktan kaybolması değildi; örneğin
Martin Bormann, gıyabında suçlanmış, yargılanmış ve ölüme
mahkûm edilmişti.) Eichmann'ın faaliyetleri işgal altındaki
Avrupa’nın dört bir yanına yayıldıysa, bunun nedeni
ülke sınırlarını geçersiz kılacak kadar Önemli biri olması
değil, işinin do-ğasıydı; bütün Yahudileri bir araya toplamak
ve tehcir etmek, Eich-mann'ın ve adamlarının bu kıtayı
dolaşmasını gerektirmişti. Yahudilere karşı işlenen suçu
Nürnberg tüzüğünün hukuki, sınırlı bağlamında "uluslararası"
bir mesele haline getiren, Yahudilerin farklı ülkelere yayılmış
olmasıydı. Bir ülkeleri olduktan, İsrail Devleti'ni kurduktan
sonra -nasıl Lehlerin Polonya'da işlenen suçlan yargılama
hakkı varsa- kuşkusuz Yahudilerin de halkına karşı işlenen
suçlan yargılamaya hakkı olacaktı. Kudüs'teki duruşmaya

--- Sayfa 341 ---
kanunlann mülhiliği yetkisi açısından yöneltilen itirazlar
yasalara fazlasıyla uygundu; mahkeme birkaç celseyi bütün
bu itirazları tartışmakla geçirmiş olsa da, bunların aslında
meseleyle pek ilgisi yoktu. Yahu-dilerin o dönemde
uyruklarına
bakılmadan,
sırf
Yahudi
oldukları
için
öldürüldükleri konusunda en ufak bir şüphe bile yoktu;
Nazile-rin, etnik kimliğini reddetmeyi seçen ve belki de
Fransız veya Alman olarak öldürülmeyi tercih edecek bir sürü
Yahudiyi öldürdüğü doğru olsa da, böyle durumlarda bile
suçlulara
ancak
niyetleri
ve
amaçları
göz
önünde
bulundurulduğu takdirde adaletli muamele edilmiş olurdu.
Yahudi hâkimlerin taraf tutma ihtimaliyle ilgili bir o kadar
asılsız, hatta daha yaygın olan başka bir iddiaya göre, bu
hâkimler, Özellikle de bir Yahudi Devleti’nin vatandaşları
olmaları durumunda, kendi davalarının hâkimi olacaklardı.
Yahudi hâkimlerin bu bakımdan Leh hâkimlerin Polonya
halkına karşı suçlara hüküm verdiği veya Çek hâkimlerin
Prag veya Bratislava’da hâkim kürsüsüne oturduğu sonraki
duruşmalardaki meslektaşlarından neden farklı olduğunu
anlamak zor. (Hausner, Saturday Evening Post'tû yayımlanan
son makalesiyle bu tartışmayı farkında olmadan ateşledi:
İddia makamının Eichmann'ın İsrailli bir avukat tarafından
savunula-mayacağını, çünkü böyle bir durumda avukatın
"mesleki vazifeleri" ile "milli duygularının" çatışacağını
hemen fark ettiğini söyledi. Bu çatışma Yahudi hâkimlere
yöneltilen
bütün
itirazların
özünü
oluşturuyordu
ve
Hausner’in hâkimlerin lehine ortaya attığı argüman -bir
hâkim suçtan nefret etse bile suçluya adil davranabİlir-
savunma makamı için de düşünülebilirdi: Avukat caniyi
savunur, cinayeti savunmaz. İşin aslına bakarsanız, mahkeme
dışındaki
baskı,
Eichmann’ın
savunmasını
bir
İsrail

--- Sayfa 342 ---
vatandaşına vermeyi -biraz yumuşatarak söyleyecek olursak-
makul bir davranış olmaktan çıkarıyordu.) Son olarak, suçun
işlendiği dönemde bir Yahudi Devle-ti’nin olmamasına
dayanan argüman o kadar biçimciydi, gerçekliğe ve adil
muameleyle
ilgili
taleplere
o
kadar
uzaktı
ki,
bu
argümanı gönül rahatlığıyla uzmanların teknik tartışmalarına
bırakabilirdiniz. Mahkemenin adalet (başlı başına önemli
olmakla beraber asla adaleti, hukukun ilgilendiği başlıca
meseleyi hükümsüz kılmasına izin verilmeyen birtakım
prosedürlere gösterilen ilgiden farklı olarak) bakımından
yeterliliğini kanıtlamak için ne pasif kişilik ilkesine -yani
Yahudi oldukları için kurbanlar adına sadece İsrail Devle-
ti'nin konuşma hakkı olduğu yönündeki ilkeye- ne de evrensel
yetki ilkesine -Eichmann buna tabiydi çünkü hostis generis
humani'y-di
(tüm
insanlığın
düşmanıydı),
onun
için
korsanlara uygulanan yasalar geçerliydi- başvurmasına gerek
yoktu. Kudüs mahkemesinin içinde ve dışında enine boyuna
tartışılan bu iki teori, aslında meseleyi bulanıklaştırmaktan ve
Kudüs duruşması ile Nazîlerin ve işbirlikçilerinin ceza
almalarını garantilemek için benzer özel yasaların çıkarıldığı
diğer ülkelerdeki öncül duruşmalar arasındaki benzerliği
gölgelemekten başka bir işe yaramadı.
Kudüs’te, P. N. Drost'un Crime of State'indeki (1959,
Devlet Suçlan) önemli görüşü üzerine inşa edilen pasif kişilik
ilkesi, yani belirli koşullar altında "edilgen kişiliğin dava için
yeterli olabileceği görüşü" ne yazık ki cezai takibatın, öç alma
hakkı olduğuna hükmedilen kurbanlar adına hükümet
tarafından başlatıldığına işaret eder. İddia makamı esasen
böyle bir yerde duruyordu ve buna uygun olarak Hausner de
konuşmasına şu sözlerle başladı: "İsrail'in hâkimleri, bu
mahkemede, Adolf Eichmann'ı suçlamak üzere, karşınızda

--- Sayfa 343 ---
tek başıma durmuyorum. Şu anda, altı milyon savcı da burada
benimle beraber. Ama onlar ne yazık ki ayağa kalkıp
parmaklarıyla cam kabini işaret ederek orada oturan adama
Taccuse (İtham Ediyorum) diye haykıramıyorlar... Kanları
Tanrı katma kadar yükseliyor, ama sesleri duyulmuyor.
Nitekim onların sözcülüğünü yapmak ve onlar adına bu
iğrenç suçlamayı yöneltmek bana düşüyor." İddia makamı bu
retorikle, duruşma karşıtı başlıca argümana, yani duruşmanın
adaletin gereklerini yerine getirmek için değil de kurbanların
arzularını tatmin etmeleri ve belki de intikam alma haklarını
kullanmaları için yapıldığı yolundaki iddiaya sağlam bir
dayanak kazandırmış oldu. Cezai takibat, zorunlu olduğu ve
nitekim mağdur bağışlamayı ve unutmayı tercih etse bile
başlatıldığı için, "Özünde" -Telford Taylor'ın New York Times
Magazine'deki sözleriyle aktaracak olursak- "bir suçun sadece
kurbana karşı değil, öncelikle yasası ihlal edilen topluluğa
karşı işlendiğini" savunan yasalara dayanır. Suç işleyen kişi,
yaptığı şey toplumun tamamını huzursuz ettiği ve büyük bir
tehlikeye attığı için değil; hukuk davalarında olduğu gibi,
tazminat hakkı olan bir bireye zarar verdiği için adalet önüne
çıkarılır. Kriminal davalarda yürürlükte olan tazminatın
doğası bambaşkadır; "tazmin edilmesi" gereken devlet
kurumu-dur, zıvanadan çıkan ve eski haline getirilmesi
gereken de kamu düzenidir. Başka bir deyişle, böyle
durumlarda davacı değil, yasa önce gelir.
İddia makamının davayı pasif kişilik ilkesine dayandırmaya
çalışması kadar bile haklı görülemeyecek bir şey varsa, o da
mahkemenin evrensel yargı yetkisi adına yeterliliğini iddia
etme eğiliminde olmasıydı; çünkü bu hem davanın gidişatıyla
hem de Eichmann' ın yargılandığı yasayla düpedüz
çelişiyordu. Evrensel yargı yetkisi ilkesinin uygulanabileceği,

--- Sayfa 344 ---
çünkü insanlığa karşı suçların o eski korsanlık suçuna
benzediği; insanlığa karşı bir suç işleyen kimsenin, tıpkı
geleneksel uluslararası hukuktaki korsan gibi, hostis hu-mani
generis (tüm insanlığın düşmanı) olduğu söyleniyordu. Gei-
gelelim Eichmann'ın esasen -evrensel yargı yetkisi ilkesinin
mazur görebileceği- Yahudi halkına karşı suçlarla itham
edilmesi şüphesiz, İnsanlığa karşı suçlar da işlememiş
olmasından
değil,
özellikle Yahudi
sorununun
Nihai
Çözüm'ünde önemli bir rol oynamasından kaynaklanıyordu.
Yine de, Eichmann'ı hostis Judaeorum (Yahudilerin
düşmanı) olduğu için değil de sırf hostis humani generis
olduğu için kaçırdıy-sa, İsrail’in tutuklamanın meşruluğunu
savunması zor olacaktı. Korsan -uluslararası bir ceza kanunu
olmadığında tek meşru yasal ilke sayılan- kanunların
mülhiliği ilkesi kapsamına, herkesin düşmanı olduğu,
dolayısıyla herkes tarafından yargılanabileceği için değil; açık
denizlerde suç işlediği ve açık denizler de kimseye
ait olmadığı için girmez. Üstelik "bütün yasaları hiçe sayarak
hiçbir bayrağa itaat etmediğini gösteren" korsan (H. Zeisel,
Britannica Book of the Year, 1962), tanım gereği sadece
kendisi için bu işin içindedir; bütün örgütlü toplulukların
dışında kalmayı seçtiği için kanun kaçağı sayılır ve bu
nedenle "herkesin" düşmanı haline gelmiştir. Eichmann’ın bu
işe sırf kendi namına giriştiği veya hiçbir bayrağa itaat
etmediği elbette iddia edilemez. Bu bakımdan korsan teorisi
sadece, yasalardaki boşluklardan faydalanarak bu tür suçların
-yani bir ceza hukuku kapsamında ve ceza hukuku olan bir
devlet tarafından işlenen suçların- yarattığı temel bir sorundan
kurtulmak için ortaya atılmıştır.
Soykırımla korsanlık arasındaki benzerlik yeni bir şey
değil; dolayısıyla bu noktada, Birleşmiş Milletler Genel

--- Sayfa 345 ---
Kurulu'nun 9 Aralık 1948’de kabul ettiği Soykırım
Sözleşmesi'nde evrensel yargı iddiasının açıkça reddedildiğini
ve bunun yerine "soykırımla suçlanan kişiler... suçun işlendiği
ülkedeki yetkili bir Devlet mahkemesi veya yargı yetkisine
sahip uluslararası bir ceza mahkemesi tarafından yargılanır"
denildiğini hatırlamakta fayda var. İsrail’in de altına imza
attığı bu sözleşme uyarınca, mahkemenin ya uluslararası
bir mahkeme kurmaya ya da kanunların mülhiliği ilkesini
İsrail’e uygun bir biçimde yeniden formüllendirmeye
çalışması gerekirdi. Kuşkusuz bu alternatiflerin ikisi de imkân
dahilindeydi, mahkeme ikisini de yapmaya yetkiliydi.
Uluslararası bir mahkeme kurma fikri hemen reddedildi -
bunun sebeplerini daha sonra tartışacağız. Kanunların
mülhiliği ilkesini yeniden tanımlamaya yönelik kayda değer
bir
girişimde
bulunulmamasının
sebebi
ise
-sonuç
olarak mahkeme, sanki birbirinden çok farklı hukuki ilkeleri
bir araya getirince iddiası meşru hale gelecekmiş gibi, üç
ilkeye dayanarak salahiyet iddia etmişti: yer, pasif kişilik ve
evrensel yargı- elbette bütün ilgili tarafların bu alanda çığır
açmaya ve emsallere bakmadan hareket etmeye hiç istekli
olmamasıyla
yakından
İlgiliydi.
İsrail,
yasalara
göre
"ülkenin” sadece coğrafi bir terim değil, siyasi ve hukuki bir
kavram olduğunu açıklasaydı, kolaylıkla kanunların mülhiliği
yetkisi iddia edebilirdi. Ülke esasen ve öncelikle, ortak bir
dile, dine, ortak tarihe, geleneklere ve yasalara dayanan türlü
ilişkilerle hem birbirine bağlı olan hem de birbirinden ayrılan
ve korunan bir grup insan arasındaki toprak parçası değildir.
Sözü edilen türlü ilişkiler, bir grubun farklı üyelerinin
birbiriyle ilişki kurduğu mekânı meydana getirdiği için,
mekân açısından belirginleşir. Yahudi halkı dağılmasından
sonraki, yani eski topraklarını ele geçirmeden önceki

--- Sayfa 346 ---
yüzyıllarda kendi özgül ara alanını yaratmasaydı veya
sürdürmeseydi,
asla
bir
İsrail
Devleti
kurulamazdı.
Gelgeldim mahkeme emsalsiz olana, yani İsrail Devleti’nin -
kuşkusuz yüreğine ve fikrine en yakın olan- kökenlerinin
emsalsiz doğasına dayanarak hiçbir itirazda bulunmadı.
Bunun yerine davayı (hükmün ilk elli üç maddesine tekabül
eden ilk haftadaki duruşmaları) çoğu -en azından bu
meslekten olmayanların kulağına- laf kalabalığı gibi gelen bir
yığın emsale boğdu.
Bu nedenle Eichmann duruşması aslında Nürnberg
Duruşmalarını izleyen ardıl duruşmaların sonuncusundan
başka bir şey değildi. Bunu doğrulamasına, iddianame
eklerinden birinde 1950 tarihli yasanın resmi bir yorumu da
bulunuyordu. Adalet Bakanı Pinhas Rosen'in yaptığı bu
yorum daha açık, belirsizlikten daha uzak olamazdı: "Diğer
halklar, Nazilerin ve işbirlikçilerinin cezalandırılması için
gerekli yasal düzenlemeleri savaştan hemen sonra, hatta daha
savaş bitmeden yaptılar; buna karşılık Yahudi halkı, Devlet
kumlana kadar, Nazileri ve işbirlikçilerini adalet önüne
çıkarmaya yetkili değildi." Dolayısıyla Eichmann duruşması
ardıl duruşmalardan tek bir açıdan farklıydı - davalı usule
uygun bir biçimde tutuklanıp İsrail’e iade edilmemişti;
bilakis, Eichmanni adalet önüne çıkarmak için uluslararası
hukuk açıkça ihlal edilmişti. Daha önce de ifade ettiğimiz
gibi,
İsrail’in
bu
kaçırma
olayından
ceza
almadan kurtulmasını sağlayan Eichmann'ın de facto
devletsiz oluşudur; dolayısıyla Kudüs'te, kaçırma fiilini
meşrulaştırmak için konuyla alakasız bir sürü emsale
başvurulduğu halde, ilgili tek örneğe, solcu Alman Yahudisi
Berthold Jakob'un 1935'te Gestapo ajanları tarafından
İsviçre'de yakalanmasına neden hiç dikkat çekilmediğini

--- Sayfa 347 ---
anlamak zor değildir. (Diğer emsallerin hiçbiri bu duruma
uygun değildi, zira bunların istisnasız hepsinde kanun kaçağı
hem suçu işlediği yere hem de yasal bir tutuklama emri
çıkarmış, çıkarabilmiş bir mahkemeye getirilmişti - ama
İsrail'in bu koşulları yerine getirmesine imkân yoktu.) Bu
örnekte, İsrail aslında kanunların mülhiliği ilkesini ihlal
etmişti. Halbuki sözü edilen ilkenin önemi, dünyada birçok
halkın bulunmasından ve bu halkların farklı yasalara tabi
olmasından geliyordu; dolayısıyla bir ülke, yargı yetkisini
sınırlarını
ve
meşruiyet
alanını
aşacak
biçimde
genişlettiğinde, başka bir ülkenin hukukuyla doğrudan
çatışıyordu.
Bu maalesef koca duruşmanın emsalsiz tek özelliğiydi ve
kuşkusuz meşru bir emsal sıfatı kolay kolay kazanacak gibi
görünmüyordu. (Yarın bir gün bir Afrika devleti ajanlarını
Mississippi'ye
gönderip
apartheid
hareketinin
oradaki
liderlerinden birini kaçırtsa ne yaparız? Gana veya
Kongo'daki bir mahkeme Eichmann davasını emsal gösterse
ne
cevap
veririz?)
Duruşmanın
meşruluğu
suçun emsalsizliğine ve bir Yahudi Devleti'nin ortaya
çıkmasına dayandırılıyordu. Üstelik, Eichmann'ı adalet önüne
çıkarmak isteyen birinin önünde doğru dürüst başka bir
alternatif olmadığı için, önemli hafifletici sebepler de vardı.
Nazi suçluları iade etme konusunda Arjantin’in mazisi pek de
iç açıcı değildi; İsrail ile Arjantin arasında suçluların iadesiyle
ilgili bir antlaşma olsaydı bile, iade talebi çok büyük bir
olasılıkla
reddedilecekti.
Ayrıca
böyle
bir
antlaşma Eichmann'ın Batı Almanya’ya iade edilmek üzere
Arjantin polisine teslim edilmesini de sağlamayacaktı; zira
Bonn hükümeti daha Önce Kari Klingenfuss ve Dr. Josef
Mengele (Auschwitz’deki korkunç tıbbi deneylerde yer

--- Sayfa 348 ---
almıştı ve ”ayıklama"dan sorumluydu) gibi tanınmış Nazi
suçlularının iadesi için Arjantin hükümetine başvurmuş ama
bir sonuca ulaşamamıştı. Eichmann’ın durumunda, böyle bir
iade talebinin işe yaramama olasılığı iki misline çıkıyordu;
zira Arjantin hukukuna göre, son savaşın bitiminden itibaren
15 yıl sonra, bütün ilgili suçlamalar zamanaşımına uğramış
olacaktı; dolayısıyla 7 Mayıs 1960’tan sonra Eichmann’ın
yasal yollardan iadesi hiçbir surette mümkün değildi.
Kısacası, yasal alan adam kaçırmadan başka bir seçenek
bırakmıyordu.
Hukukun nihai hedefinin adaletten başka bir şey
olmadığına inananlar, bu kaçırma işini emsaller nedeniyle
değil; bilakis uluslararası hukukun yetersizliğinin zorunlu
hale getirdiği ümitsiz, emsali olmayan ve emsal teşkil
etmeyen bir fiil olduğu için genellikle mazur göreceklerdi. Bu
bakış açısına göre, İsrail’in yaptığı şeyin tek alternatifi vardı:
İsrail ajanları, Eichmann’ı kaçırıp İsrail’e getirmek yerine
oracıkta,
Buenos
Aires
sokaklarında
öldürmüş
olabilirlerdi. Davayla ilgili tartışmalarda sık sık böyle de
hareket edilebileceğine dikkat çekenler ve coşkuyla bunu
önerenler, ne tuhaftır ki, Eich-mann’ın kaçırıldığını duyunca
en çok dehşete düşenler oluyordu. Böyle düşünmelerinin
elbette gerekçeleri vardı, zira dava olguları apaçık ortadaydı;
ama bu şekilde hareket etmeyi Önerenlerin gözden kaçırdığı
bir nokta vardı: Hukuku eline alan insan adalete ancak, söz
konusu durumu, hukukun tekrar işlemeye başlayabileceği ve
kendi
fiilinin
de
-en
azından
ölümünden
sonra-
meşrulaştırılabi-leceği bir şekilde dönüştürmeye yanaştığı
takdirde hizmet eder. Bu noktada akla hemen yakın geçmişten
iki örnek geliyor. Bunlardan biri, 25 Mayıs 1926’da Paris’te,
eskiden Ukrayna ordularının atamanı olan ve 1917 ila 1920

--- Sayfa 349 ---
arasında yüz bin insanın ölümüne yol açtığı söylenen Rus iç
savaşı sırasındaki pogromlardan sorumlu tutulan Simon
Petlyura'yı öldüren Shalom Schwartzbard'in davası. Diğeri de,
Türkiye'deki Ermenilerin yaklaşık üçte birinin (600 bin)
Ölümüyle sonuçlanan Ermeni pogromlarmm büyük katili
Talat Paşa'yı 1921’de Berlin’in orta yerinde vurarak öldüren
Ermeni Soghomon Tehliryan'ın davası. Burada asıl mesele,
"kendi" suçlusunu öldürmenin iki suikastçiyi de tatmin
etmemiş olmasıydı; zira ikisi de su-ikastin hemen ardından
polise teslim olup ısrarla yargılanmayı istemişti. İkisi de
duruşmasını, kendi halkına karşı suçlar işlendiğini ve bunların
suçluların
yanına
kâr
kaldığını
dünyaya
göstermek
için
kullandı.
Özellikle
Schwartzbard
duruşmasında
başvurulan
yön-"
temler,
Eichmann
duruşmasında
kullanılanlara çok benziyordu. Suçların kapsamlı bir biçimde
belgelenmesi aynı şekilde vurgulanıyordu, ama bu defa
belgeleri hazırlayan savunma makamıydı (Dr. Leo Motzkin’in
başkanlığındaki Comite des Delegations Juives’nin [Yahudi
Delegasyonu] bu belgeleri toplaması bir buçuk seneyi buldu
ve elde edilen malzeme Les Pogromes en Ukraine sous les
gou-vernements
ukrainiens
1917-1920'd&
[1927]
yayımlandı). Yine aynı şekilde, burada da sanık ve avukatı
kurbanlar adına konuştu ve laf arasında "asla kendini
savunmamış Yahdilerden" bile bahsetti (bkz., Henri Torres'in
Le Proces des Pogromes undaki [1928] savunması). İkisi de
beraat etti ve sanıkların böyle hareket etmelerinin -
Georges Suarez'in Shalom Schwartzbard davası için büyük
bir hayranlıkla söylediği gibi- "ırklarının nihayet kendini
savunmaya karar verdiğini, ahlaki üstünlüğünü bir yana
bırakıp
aşağılamalara
boyun
eğmekten
vazgeçtiğini
gösterdiği" düşünüldü.

--- Sayfa 350 ---
Adaletin önünde bir engel oluşturan meşruiyet sorunlarının
bu şekilde çözülmesinin sağladığı avantaj apaçık ortadadır.
Aslında, bu duruşma da bir duruşma "şovudur"; şov bile olsa,
oyunun merkezindeki, herkesin bakışını üzerine çeken
"kahramanı" bu sefer gerçek bir kahramandır. Bununla
beraber, davanın duruşma niteliği de korunmuştur; zira bu
"sonu önceden ayarlanmış bir gösteri" değildir, Kirchheimer’e
göre bütün ceza duruşmalarındaki kaçınılmaz "indirgenemez
risk" faktörünü bulundurur. Ayrıca, kurbanın bakış açısının
ayrılmaz
bir
parçası
olan
J’accuse'ü
hükümetin
görevlendirdiği, dolayısıyla hiçbir şeyini riske atmayan
birinden ziyade hukuku eline almak zorunda kalmış bir
adamın ağzından duymak elbette çok daha ikna edicidir. Yine
de -Buenos Aires’in altmışlı yıllarda davalıya, Paris veya
Berlin’in yirmili yıllarda verdiği garantileri vermeyeceği ve
aleniyeti sağlamayacağını bir yana bırakırsak-bu çözümün
Eichmann davasında da meşrulaştırılabileceğini düşünmek
zorlaşır;
Eichmann’ı
hükümet
ajanlarının
kaçırdığı
göz
önünde
bulundurulduğunda
ise
hiçbir
surette
meşrulaştırılamayaca-ğı bariz hale gelir. Schwartzbard ve
Tehliryan’ın lehine sonuçlanan durum, ikisinin de kendi
devleti ve yasal sistemi olmayan bir etnik gruba üye olması,
dünyada bu etnik grupların mağdurlarım yargılamaya kendi
gözleriyle
tanıklık
etmeleri
için
getirebileceği
bir
mahkemenin bulunmamasıydı. 1938'de, İsrail Devleti’nin
kuruluşundan on yılı aşkın bir süre önce ölen Schwartzbard
Siyonist değildi, herhangi bir milliyetçiliği savunmuyordu;
ama hiç şüphe yok ki, sırf çoğunlukla cezalandırılmadan
kalan suçları yargılayacak bir mahkeme sağlayacak diye,
İsrail Devleti’nin kuruluşunu büyük bir coşkuyla karşılardı.
Adalet duygusunu tatmin ederdi. Paris’te hapisteyken

--- Sayfa 351 ---
Odesa’daki
kardeşlerine
yazdığı
bir
mektubu
okuduğumuzda -"Faites savoir dans les villes et dans les
villages de Balta, Pros hour o, Tzcherkass, Ouman, Jitomir
..., portez~y le message edifiant: la colere juive a tire sa
vengeance! Le sang de l'assassin Petlioura, qui a jailli dans
la ville mondiale, â Paris,... rappellera le erime fe-roce ...
commis envers le pauvre et abandonne peuple juif"*-
ilk gözümüze çarpan belki de Hausner’in duruşma sırasında
fiilen kullandığı dilden ziyade (Shalom Schwartzbard'ın
üslubu çok daha haysiyetli ve etkileyiciydi), Yahudileri
kuşkusuz etkileyen bu dilin Yahudilere neler hissettirdiğidir.
* Kentlerde ve Balta, Proskuro, Çerkas,.Uman, Jitomir
köylerinde duymayan kalmasın ... örnek olacak şu mesajı
iletin onlara: Yahudi'nin öfkesi öcünü aldı! Dünyanın
başkenti
Paris'in
sokaklarına
dökülmüş
Katil
Petlyura'nın kam ... zavallı ve kimsesiz Yahudi halkına
karşı işlenmiş... o vahşi suçu asla unutturmayacak. -ç.n.
1927’de Paris’te yapılan Schwartzbard duruşmasıyla
1961'de Kudüs'te yapılan Eichmann duruşması arasındaki
benzerlikler üzerinde durmamın nedeni, İsrail'in -tıpkı genel
olarak Yahudi halkı gibi— Eichmann’ın itham edildiği suçlan
emsalsiz saymaya hiç hazır olmadığını ve tam da böyle bir
şeyi kabul etmenin Yahudi halkı için ne kadar zor olduğunu
göstermekti. Yahudilerin gözünde, özellikle de kendi tarihleri
bakımından, Hitler zamanında başlarına gelen ve halklarının
üçte
birini
kaybetmeleriyle
sonuçlanan
felaket,
emsalsiz soykırım suçu yeni bir suç değildi, bilakis bildikleri
ve hatırladıkları en eski suçtu. Hem Yahudi tarihiyle ilgili
gerçekleri hem de -daha önemlisi- Yahudilerin bugün kendi
tarihlerinden ne anladıklarını düşündüğümüzde kaçınılmaz
gibi görünen bu yanlış anlama esasen Kudüs’te yapılan

--- Sayfa 352 ---
duruşmanın
bütün
başarısızlıklarının
ve
kusurlarının
kaynağıdır.
Duruşmaya
katmanlarının
hiçbiri,
geçmişteki bütün vahşetlerden çok daha farklı bir doğaya
sahip
olan
Ausch-witz'in
gerçek
dehşetini
açıkça
kavrayamadı; zira iddia makamı, keza hâkimler, Auschwitz’i
Yahudi tarihindeki en korkunç pogromdan başka bir şey
olarak
görmüyorlardı.
Dolayısıyla
Nazi
Partisi'nin
başlangıçtaki
antisemitizminden
Nürnberg
Yasaları'na ve oradan da  Yahudilerin Reich’tan tehcir
edilmesine ve son olarak da gaz odalarına uzanan dosdoğru
bir yol olduğunu düşünüyorlardı. Ne var ki siyasi ve hukuki
açıdan, bu "suçlar” sadece vahametleri bakımından değil,
esasları itibariyle de farklıydı.
1935 tarihli Nürnberg Yasaları daha önce yapılan
ayrımcılığı, Alman çoğunluğa karşı Yahudilerin azınlık
olmasına dayanarak meşrulaştırdı. Uluslararası hukuka göre,
azınlık hakları, uluslararası kabul görmüş azınlık antlaşmaları
ve sözleşmeleriyle belirlenen haklara ve güvencelere uygun
olduğu sürece, toplumun uygun gördüğü kesimini milli bir
azınlık ilan etmek egemen Alman ulusunun imtiyazındaydı.
Dolayısıyla Yahudi örgütleri, bu en yeni azınlığın, Cenevre’de
Doğu ve Güneydoğu Avrupa'daki azınlıklara verilen hak ve
güvenceleri kazanmasını sağlamak için hemen harekete geçti.
Her ne kadar bu koruma sağlanmamış olsa da, Nürnberg
Yasaları genellikle Alman hukukunun bir parçası sayıldı; bu
nedenle, örneğin bir Alman vatandaşının Hollanda'da "karma
evlilik"
yapması
imkânsızdı.
Nürnberg
Yasaları'nın
tanımladığı suç milli bir suçtu; milli, anayasaya dayanan hak
ve özgürlükleri ihlal ediyordu ama ülkelerin birbirinin
hukukunu tanımasıyla bir ilgisi yoktu. Gelgele-lim 1938'den
sonra resmi politika haline gelen "tehcir" veya sınırdı-şı etme

--- Sayfa 353 ---
uluslararası topluluğu ilgilendiriyordu; zira sınırdışı edilenler
ülke sınırlarında belirince, diğer ülkeler de bu davetsiz
misafirleri ya kabul etmek zorunda kalıyor ya da gizlice
onları kabul etmeye bir o kadar gönülsüz başka ülkelere
gönderiyordu. Başka bir deyişle, vatandaşların sınırdışı
edilmesi zaten insanlığa karşı bir suçtu ~ tabii "insanlık"
dediğimizde ülkelerin birbirinin hukukunu tanımasından
başka
bir
şey
anlamıyorsak.
Ne
işi
yasalara
dayanarak zulmetmeye kadar götüren milli bir suç olarak
yasallaştırılmış ayrımcılık ne de uluslararası bir suç olarak
sınırdışı etme, modern çağda bile, emsalsizdi. Bütün Balkan
ülkeleri yasallaştırılmış ayrımcılık yapıyordu ve birçok
devrimden sonra insanlar kitleler halinde sımrdışı edilmişti.
Nazi rejimi, Alman halkının hem Yahudile-ri Almanya'da
istemediğini hem de Yahudi halkının tamamını yeryüzünden
kazımak istediğini duyurduğu zaman o yeni suç, insanlığa
karşı suç ("insan statüsüne karşı" veya insan doğasına karşı
bir suç anlamında) ortaya çıktı. İkisi de uluslararası suç olsa
da, sınır-dışı etme ve soykırım kesinlikle birbirinden
ayrılmalıdır: Sımrdışı etme, başka ülkelere karşı bir suçtur;
soykırım ise bizatihi insan çeşitliliğine, yani "insan
statüsünün" belirleyici bir Özelliğine yönelik bir saldırıdır -
bu
özellik
olmadan
ne
"insanlık”
ne
de
"beşeriyet” kelimelerinin bir anlamı kalır.
Kudüs'teki mahkeme ayrımcılık, sınırdışı etme ve soykırım
arasında fark olduğunu anlamış olsaydı, karşılaştığı en büyük
suçun, Yahudilerin fiziksel imhasının Yahudi halkı şahsında
insanlığa karşı işlenmiş bir suç olduğu; Yahudi düşmanlığının
ve antisemitizmin uzun tarihinde değişmeyen şeyin suçun
şekli değil de kurbanların seçiminin olduğu hemen netlik
kazanırdı.
Kurbanlar
Yahudi
olduğundan,
sanıkları

--- Sayfa 354 ---
yargılamak bir Yahudi mahkemesine düşerdi; ama suç
insanlığa karşı bir suç olduğundan, bu işin hakkım
ancak uluslararası bir mahkeme verebilirdi. (Mahkemenin
böyle bir ayrım yapamamış olması şaşırtıcıydı, zira İsrail'in
eski Adalet Bakanı Pinchas Rosen bu ayrımı daha önce fiilen
yapmıştı. Rosen 1950’de "bu yasa tasarısıyla [Yahudi halkına
karşı
işlenmiş
suçlar]
Soykırımın
Önlenmesi
ve
Cezalandırılmasıyla İlgili Yasa arasında aynm yapılması”
konusunda
ısrar
etmiş,
bu
durum
tartışılmış,
ama
İsrail Parlamentosu tarafından kabul edilmemişti. Anlaşılan
mahkeme milli hukuk sınırlarını aşmaya hakkı olmadığını
düşünmüş, dolayısıyla İsrail hukuku kapsamında olmayan
soykırım
gerektiği
gibi
ele
alınmamıştı.)
Kudüs'teki
mahkemeye itiraz eden ve uluslararası bir mahkeme
kurulmasını savunan birçok yetkin ses arasından sadece biri,
Karl Jaspers bu durumu -duruşmadan önce yapılan ve
daha sonra Der Monat'ta yayımlanan bir radyo röportajında-
şüpheye mahal bırakmayacak kadar açık bir biçimde dile
getirdi: "Yahudile-re karşı işlenmiş bir suç aynı zamanda
insanlığa karşı işlenmiş demektir", "dolayısıyla ancak bütün
insanlığı temsil eden bir mahkeme bu konuda bir hüküm
verebilir". Jaspers Kudüs'teki mahkemenin, gerçeklere
dayanan kanıtları dinledikten sonra, hüküm verme hakkından
"feragat etmesini", buna "yetkili" olmadığını beyan etmesini
önerdi; zira hukuki açıdan söz konusu suçun doğası,
keza hükümet emirleri doğrultusunda işlenen bir suçla ilgili
olarak hüküm verme salahiyetinin kime ait olduğu hâlâ
tartışmalıydı. Jaspers açıklamalarına tek bir şeyin kesin
olduğunu söyleyerek devam etti: "Bu suç adi cinayetin hem
daha fazlasıdır hem de daha azı" ve her ne kadar bir "savaş

--- Sayfa 355 ---
suçu" da olmasa, "devletlerin böyle suçlar işlemesine izin
verilirse insanlık muhakkak yok olup gider".
Jaspers'in İsrail'de kimsenin tartışmaya bile zahmet
etmediği önerisini bu haliyle uygulamaya geçirmek salt
teknik
açıdan
muhtemelen
imkânsız
görünüyordu.
Mahkemenin
salahiyetine
duruşma
başlamadan
karar
verilmeliydi ve mahkeme yetkili olduğunu açıkladıktan sonra
hüküm
de
vermek
zorundaydı.
Gelgeldim
Jaspers mahkemeden yola çıkacağına, hüküm verildikten
sonra, İsrail Dev-leti'nin mahkeme bulgularının emsalsiz
olduğu gerekçesiyle bu hükmü uygulama hakkından feragat
etmesini
önerseydi,
sözü
edilen
saltbiçimci
itirazları
kolaylıkla bertaraf edebilirdi. İsrail, Birleşmiş Milletler'e
başvurabilir ve elindeki kanıtlara dayanarak, bütün insanlığa
karşı işlenen bu yeni suçlar açısından, uluslararası bir ceza
mahkemesi
ihtiyacının
zaruri
olduğunu
gösterebilirdi.
Böylece ortalığı karıştırma sırası İsrail'e geçerdi, hapiste
tuttuğu bu adamla ne yapması gerektiğini tekrar tekrar sorarak
"haysiyetli bir rahatsızlık yaratırdı"; bu sürekli tekrar, dünya
kamuoyunun kalıcı bir uluslararası ceza mahkemesi ihtiyacı
konusundaki görüşünü etkilerdi. Bu şekilde, bütün milletlerin
temsilcilerini kaygılandıracak "utanç verici bir durum"
yaratıldığında, "insanların kafasının rahat olmasını" ve
"Yahudilerin
katledilmesinin...
gelecek
suçlara
örnek
oluşturmasını, belki de gelecekteki soykırımların küçük çaplı
ve son derece önemsiz bir örneği haline gelmesini"
engellemek mümkün olurdu. Zira tek bir ulusu temsil eden bir
mahkemede,
olayların
korkunçluğu
"asgariye
indirilmektedir".
Uluslararası bir mahkemenin kurulmasını savunan bu
argüman maalesef farklı ve nispeten daha az önemli diğer

--- Sayfa 356 ---
önerilerle karıştırıldı. Yahudi olsun olmasın İsrail’i seven
herkes,
bu
duruşma
yüzünden
İsrail'in
itibarının
zedelenmesinden ve bütün dünyanın Yahudi-îere tepki
göstermesinden korktu. Yahudilerin kendi davalarında hâkim
kürsüsüne
oturmaya
hakkı
olmadığı,
ama
kuşkusuz
davacı olarak boy gösterebileceği; dolayısıyla İsrail’in, BM
Eichmann’ı yargılayacak uluslararası bir mahkeme kurana
kadar onu hapiste tutması gerektiği düşünülüyordu. İsrail’in
Eichmann’a karşı yasal yollara başvurmasının, Almanya’nın
işgal ettiği bütün ülkelerin çoktan yaptığı şeyden pek farklı
olmadığını ve asıl meselenin İsrail’in veya Yahudi halkının
itibarından ziyade adalet olduğunu bir yana bırakırsak, bütün
bu önerilerin ortak bir kusuru vardı: İsrail hepsine kolaylıkla
karşı çıkabilirdi. BM Genel Kurulu’nun "kalıcı bir
uluslararası mahkemenin kuruluşuyla ilgili önerileri iki kere
reddettiği" (.İftira ve İnkârla Mücadele Birliği Bülteni) göz
önünde bulundurulduğunda, bu öneriler aslmda gerçekçi
olmaktan çok uzaktı. Bununla beraber, Dünya Yahudi
Kongresi başkanı Dr. Nahum Goldmann' ın uygulanması daha
mümkün, ama tam da uygulanması mümkün olduğu için pek
zikredilmeyen bir önerisi vardı; Goldmann Ben-Gurion'u
ziyaret ederek Kudüs’te, Nazi işgalinden mustarip olmuş her
ülkeden bir hâkimin katılacağı uluslararası bir mahkeme
kurma talebini iletti. Bu yeterli olmazdı, zira ardıl
duruşmaların-biraz daha genişletilmesinden başka bir şey
değildi; dahası adaletteki başlıca bozukluk, yani hükmü
kazanan devletlerin mahkemesinin vermesi, düzeltilmeden
öylece kalmış olurdu. Buna karşılık pratikte doğru yönde bir
adım atılmış olurdu.
Hatırlayacak olursak, İsrail bütün bu Önerilere büyük bir
şiddetle karşı çıkmıştı. Yosal Rogat'm dile getirdiği gibi, ne

--- Sayfa 357 ---
zaman
"'Eich-mann
neden
uluslararası
bir
mahkeme
tarafından yargılanmamak?' sorusu sorulsa, Ben-Gurion'un
bunu her zaman tamamen yanlış anlamış gibi göründüğü"
doğruydu (The Eichmann Trial and the Rule of Law, Center
for the Study of Democratic Institutions, Santa Barbara,
California, 1962); bununla beraber, soruyu soranların da İsrail
açısından duruşmanın tek emsalsiz niteliğinin ne olduğunu
anlamadığı doğruydu: Yahudiler (Romalılar 70'te Kudüs'ü
yok ettiğinden beri) İlk defa Yahudi halkına karşı işlenmiş
suçları yargılama yetkisine sahipti ve Yahudiler ilk defa
koruma veya adalet için başkalarına başvurmak veya herkesin
üzerinde uzlaştığı insan hakları lafına sığınmak zorunda
değildi - İsraillilerin gayet iyi bildiği gibi, söz konusu haklan
sadece kendi "İngiliz haklarını" savünamayacak ve kendi
hukukunu
kabul
ettiremeyecek
kadar
zayıf
olanlar
talep edebilirdi. (Rosen, İsrail'in böyle bir duruşmanın
yapılmasına olanak sağlayan yasalarının olmasını, Eichmann
duruşmasından çok daha önce, 1950 tarihli yasanın Knesset’te
ilk defa okunması vesilesiyle, "Yahudi halkının siyasi
konumunda
devrimci
bir
dönüşümün"
ifadesi
olarak
nitelendirmişti.)
Üstelik, uluslararası bir mahkemenin kurulmasıyla ilgili
meşru önerilerin dayanağı olan, Yahudi halkına karşı işlenmiş
bir suçun her şeyden önce insanlığa karşı işlenmiş bir suç
olduğunu savunan argüman, Eichmann’ın yargılandığı
yasayla düpedüz çelişiyordu. Bu nedenle, İsrail’in Eichmann’ı
hapisten çıkarmasını önerenler biraz daha ileri giderek şu
beyanda bulundular: 1950 tarihli Nazi ve Nazi İşbirlikçileri
(Ceza) Yasası hatalıdır, gerçekten olanlarla çelişmekte,
gerçekleri
kapsamamaktadır.
Aslına
bakılırsa,
söyledikleri çok doğruydu. Zira bir katil, Smith ailesinin

--- Sayfa 358 ---
fertlerini eşinden, babasından, rızkını sağlayan kişiden ettiği
için
değil
de
topluluk
hukukunu
ihlal
ettiği
için
yargılanıyorsa,
devletin
görevlendirdiği
bu
modern
katliamcılar da milyonlarca insanı öldürdükleri için değil de
insanlığın düzenini bozdukları için yargılanmalıydı. Bu
yeni suçlan kavramanın önündeki en büyük tehlike veya söz
konusu suçlarla ilgili uluslararası bir ceza kanununun
önündeki en büyük engel, cinayet suçunun ve soykırım
suçunun esasen aynı olduğu, dolayısıyla soykırımın "aslında
yeni bir suç olmadığı" yolundaki yaygın yanılsamaydı.
Soykırımda bozulan bambaşka bir düzen, ihlal edilen
bambaşka
bir
topluluktur.
Ben-Gurİon
bütün
tartışmanın gerçekte İsrail hukukunun meşruluğuyla ilgili
olduğunu gayet iyi bildiği için, İsrail'in hukuk usullerini
eleştirenlere sonunda hem çok çirkin hem de çok şiddetli bir
tepki gösterdi: "Sözümona uzmanlar" ne derlerse desinler,
argümanları
"safsatadan"
başka
bir
şey
değildi;
ya
antisemitizmden
ya
da
(bu
Yahudilerin)
aşağılık
komplekslerinden kaynaklanıyordu. "Bütün dünya şunu iyice
anlamalı: Esirimizi bırakmaya hiç niyetimiz yok."
Bu noktada,'Ben-Gurion'u-n yukarıda aktarılan sözlerindeki
üslubun, Kudüs'te yapılan duruşmaya hâkim olan havayla
uzaktan yakından ilgisi olmadığını belirtmekte fayda var.
Sanırım ardıl duruşmaların sonuncusu olan bu duruşmanın,
böyle suçlar için yapılacak gelecek duruşmalar için meşru bir
emsal teşkil etmekten başka bir işe yaramayacağını, hatta bu
işi Öncelleri kadar bile beceremeyeceğini düşünmekte bir
sakınca yok. Duruşma asıl amacına -Adolf Eichmann’a dava
açmak, onu savunmak, yargılamak ve cezalandırmak- ulaştığı
için, bunun pek de önemli olmadığı söylenebilirdi; ama
benzer suçların gelecekte de işlenmesi gibi gayet rahatsız

--- Sayfa 359 ---
edici, bir o kadar da inkâr edilemez bir ihtimal her zaman
vardı. Bu meşum ihtimalin hem genel hem de özel sebepleri
var. İnsan doğası gereği, bir kere baş gösteren ve insanlık
tarihine kaydedilen her fiil, gerçekliği tarihe gömülüp
gittikten uzun zaman sonra bile hep ileride gerçekleşebilecek
bir ihtimal olarak kalır. Gelmiş geçmiş hiçbir cezanın, suç
işlenmesini Önleyecek kadar caydırıcılığı yoktur. Bilakis,
cezası ne olursa olsun, belli bir suç bir kere ortaya çıktı mı,
tekrar
ortaya
çıkması,
ilk
ortaya
çıkışının
olup
olabileceğinden çok daha olasıdır. Sebepleri göz Önünde
bulundurulduğunda, Nazilerin işlediği suçların tekrarlanma
ihtimali çok daha olasıdır. Modern çağda, nüfus patlaması ile
-otomasyon yoluyla, nüfusun büyük bir bölümünü emek
açısından bile "lüzumsuz” hale getirecek ve nükleer enerji
yoluyla da (yanında Hitler'in gaz tesisatlarının bile şeytan gibi
bir çocuğun uyduruk oyuncaklan gibi kalacağı) birtakım
araçların kullanımıyla bu iki taraflı tehlikeyle başa
çıkmayı mümkün hale getirecek- teknik araçların keşfinin
hemen hemen aynı döneme rastlaması bile tüylerimizi diken
diken etmeye yeter de artar.
Esasen tam da bu nedenle, emsalsiz olan bir defa ortaya
çıktı mı gelecek için bir emsal haline gelebilir; "insanlığa
karşı suçlarla" öyle veya böyle ilgili bütün davalar bugün hâlâ
bir "ideal" olan standartlara göre yargılanmalıdır. Geleceğin
bize gerçekten bir soykırım getirme ihtimali varsa,
uluslararası hukukun yardımı veya koruması olmadan, dünya
üstündeki hiç kimsenin -özellikle de İsrail'deki veya başka bir
yerdeki Yahudilerin- soykırımın devam edip etmediğinden
emin olmasına imkân yoktur. Bugüne kadar emsalsiz olanı ele
alma işinin başarıya ulaşıp ulaşmaması, sadece ele
alma biçiminin uluslararası ceza hukuku yolunda meşru bir

--- Sayfa 360 ---
emsal olarak ne derece iş gördüğüne bağlıdır. Böyle
duruşmalarda hâkimlere yöneltilen bu talep gayet isabetlidir,
makul olarak beklenebileceklerden daha fazlasını ister. Hâkim
Jackson'ın Nürnberg’de dile getirdiği gibi, uluslararası hukuk
"uluslar arasındaki antlaşma ve sözleşmelerin ve kabul
görmüş teamüllerin doğal bir sonucudur". Yine de her teamül,
tek bir fiilden kaynaklanır... Yaşadığımız çağın, yeni ve güçlü
bir
uluslararası
hukukun
bizatihi
kaynağı
olacak
teamüller teşkil etmeye ve antlaşmalar yapmaya hakkı vardır.
Gelgeldim Hâkim Jackson, uluslararası hukukun doğası
henüz teşekkül etmediğinden, mevcut hukukun, pozitif
hukukun yardımı olmadan veya bu hukuk aracılığıyla
getirilen sınırlamaların ötesinde adalet sağlama görevinin
sıradan duruşma hâkimlerine düştüğünü gözden kaçırır. Zira
bu durum muhtemelen hâkimin başına bela olur ve hâkim de
kendisinden talep edilen bu "tek bir fiili" gerçekleştirmenin
ken-' disine düşmediğini, kanun koyu.cunun görevi olduğunu
söyleyerek itiraz edebilir.
Aslında Kudüs mahkemesinin başarılı mı yoksa başarısız
mı olduğu konusunda herhangi bir sonuca varmadan önce,
hâkimlerin kendilerinin yasa koyucu haline gelmeye
kesinlikle haklan olmadığını işlerini bir taraftan İsrail hukuku
diğer taraftan da genel kabul gören hukuki görüşler dahilinde
yapmaları gerektiğini düşündüklerini vurgulamak gerekir.
Ayrıca başarısızlıklarının, Nürnberg Duruşmalarının veya
diğer
Avrupa
ülkelerinde
yapılan
ardıl
duruşmaların
başarısızlıklarından
daha
farklı
veya
daha
büyük
olmadığını da teslim etmek gerekir. Bilakis, Kudüs
mahkemesinin başarısızlığı bir ölçüde, mümkün olan her
yerde
hemen
Nürnberg
emsaline
sarılmasından
kaynaklanmıştır.

--- Sayfa 361 ---
Kısacası Kudüs mahkemesinin başarısızlığı, Nürnberg
Mahke-mesi'nin kurulmasından beri yeterince bilinen ve
yaygın
olarak
tartışılan
üç
temel
meseleyle
başa
çıkamamasından
kaynaklanıyordu:
kazanan
devletlerin
mahkemesinde adaletin zarar görmesi, "insanlığa karşı suçun"
meşru bir tanımının yapılaması ve bu suçu işleyen yeni
suçluların kim olduğunun açıkça ortaya konulamaması.
İlkinden başlayacak olursak, Kudüs'te adalet Nürnberge
kıyasla çok daha ciddi bir biçimde zarar gördü, zira mahkeme
savunmanın tanık çağırmasına izin vermedi. Adil ve hukuka
uygun bir yargılamanın geleneksel şartlan açısından,
Kudüs'teki yargılama usullerinin en ciddi kusuru buydu.
Dahası, savaşın sonunda, yargılamanın kazanan ülkelerin
mahkemesi tarafından yapılması belki de kaçınılmazdı
(Nürnbergde "Ya kazananlar kaybedenleri yargılamalıdır ya
da kaybedenlerin kendisini yargılamasına izin verilmelidir"
diyen Hâkim Jackson'ın argümanına karşılık, Müttefiklerin
gayet anlaşılır bir biçimde "her şeyi tehlikeye atanların
tarafsız olması beklenemez" [ Vabres] diye düşündüğünü
eklemekte fayda var); buna karşılık 16 yıl sonra ve tarafsız
ülkelerin kabulüne karşı çıkmanın pek anlamının kalmadığı
koşullar altında, aynı şey geçerli değildi.
İkinci meseleye gelince, Kudüs mahkemesinin bulgulan
Nürnberg mahkemesinin bulgularından tartışmasız çok daha
iyiydi. Daha önce de belirttiğimiz gibi, Nürnberg Tüzüğü'nde
"insanlığa
karşı
suçlar",
"insanlıkdışı
fiiller"
olarak
tanımlanıyordu ve bu tabir Almanca'ya Verbrechen gegen die
Menschlichkeit şeklinde çevrilmişti - Nazileri sanki sadece
insani
iyilikten
yoksunmuş
gibi
gösteren
bu
ifade
yüzyılımızda olup bitenleri anlatmaya elbette yetmiyordu.
Kudüs'teki duruşmanın gidişatı sadece iddia makamına bağlı

--- Sayfa 362 ---
olsaydı, bu basit yanlış anlama kuşkusuz Nürnberg’dekinden
daha beter olacaktı. Ama mahkeme suçun en temel niteliğinin
bir yığın-vahşet altında kaybolup gitmesine izin vermedi ve
bu suçu Sıradan savaş suçlarıyla karıştırma yanılgısına
düşmedi. Nürnbergde nadiren ve neredeyse laf arasında
dikkat çekilen şey -yani "kanıtlara göre... katliamların ve
işkencelerin
sırf
muhalefeti
ortadan
kaldırmak
için
yapılmadığı", "bütün yerli halklardan kurtulmaya yönelik bir
planın parçası olduğu"- Kudüs'teki davanın odağındaydı. Bu
durumun gayet açık olan nedeni, Eichmann'ın Yahudilere
karşı işlenmiş bir suçla, faydacı amaçlarla açıklanamayan bir
suçla itham edilmesiydi; sadece Doğu'daki değil, Avrupa’nın
dört
bir
yanındaki
Yahudiler
öldürülmüştü
ve
yok
edilmelerinin temelinde de "Almanların sömürgeleştirmek
için kullanabilecekleri" bir toprak elde etme arzusu yoktu.
Yahudi halkına karşı işlenmiş suçlan odağına yerleştiren bir
davanın en büyük avantajı, hem partizanları vurmak ve
rehineleri öldürmek gibi savaş suçlan ile işgalcinin
sömürgeleştirmeye olanak sağlamak için yerli halkları
"sınırdışı etmek ve ortadan kaldırmak" gibi "insanlıkdışı
fiiller" arasındaki farkları gele-çekte uluslararası bir ceza
kanununun parçası olacak kadar açık bir biçimde ortaya
koyması hem de (sömürgeleştirme yoluyla yayılma gibi
bilinen, kriminal bir amaçla gerçekleştirilen) "insanlıkdışı
fiiller" ile kastı ve amacı emsalsiz olan "insanlığa karşı suç"
arasındaki farkı netleştirmesi oldu. Gelgeldim Kudüs’teki
duruşmanın ne takibat ne de yargılama aşamasında, nice etnik
grupların -Yahudi-lerin, Lehlerin veya Çingenelerin-- yok
edilmesinin Yahudi, Leh veya Çingene halkına karşı işlenmiş
bir suçtan çok daha fazlası olabileceğine; ciddi bir biçimde

--- Sayfa 363 ---
zarar görenin ve tehlikeye atılanın aslında uluslararası düzen
ve bütün olarak insanlık olabileceğine hiç dikkat çekilmedi.
Bu başarısızlık, kolay kolay kaçamayacakları bir görevle,
yargılamaya geldikleri suçluyu anlamaya çalışma göreviyle
karşı karşıya kaldıklarında hâkimlerin açıkça hissettikleri
çaresizlikle yakından ilişkiliydi. İddia makamının sanığı
düpedüz yanıltıcı bir biçimde "sapık bir sadist" olarak
tanımlamasından yola çıkmamaları yeterli değildi elbette;
biraz daha ileri gidip iddia makamının davayı ele alış
biçimindeki tutarsızlıkları ortaya koysalardı, mesela Haus-
ner’in bir taraftan dünyanın bugüne kadar gördüğü en
anormal canavarı yargılamak istediğini, bir taraftan da
Eichmann'la "onun gibi daha nicelerini”, hatta "Nazi
hareketinin tamamını ve genel olarak antisemitizmi"
yargılamak istediğini söylediğine dikkat çekse-lerdi, bu da
yeterli
olmayacaktı.
İsrail'in
Eichmann'la
ilgili
iddiası çökseydi veya İsrail artık onunla ilgilenmeseydi bile,
Eichmann'ın bir canavar olduğuna inanmanın aslında gayet
rahatlatıcı olduğunu tabii ki biliyorlardı. Bütün dünyanın
ilgisini çekmek ve dünyanın dört bir yanından gazetecilerin
sanık sandalyesindeki Mavi Sakal'ı görmeye gelmesini
sağlamak kuşkusuz mümkün değildi. Asıl sorun tam da
Eichmann gibi onlarca insanın olmasından, onlarcasımn
ne sapık ne de sadist olmasından; ne yazık ki hepsinin eskiden
de, şimdi de dehşet verici bir biçimde normal olmasından
kaynaklanıyordu.
Hukuk
kumrularımız
ve
yargılama
usullerimizin ahlaki standartları açısından bu normallik,
yapılan bütün kötülüklerin toplamından daha dehşet vericiydi;
zira -Nürnbergde davalıların ve avukatlarının tekrar tekrar
söylediği gibi- aslında hostis generis hu-mani olan bu yeni
suçlu türü, yaptığı şeyin yanlış olduğunu anlamasını veya

--- Sayfa 364 ---
hissetmesini neredeyse imkânsız hale getiren koşullarda suç
işliyordu. Eichmann davasındaki kanıtlar .bu bakımdan, baş
savaş suçlularının duruşmasında sunulan kanıtlardan çok daha
ikna ediciydi: Baş savaş suçlularının vicdanlarının rahat
olduğu yolundaki iddialarını reddetmek daha kolaydı; zira bir
taraftan "üstlerin emirlerine" itaat ettiklerini öne sürerken,
diğer taraftan da ara sıra itaat etmediklerini söyleyerek çeşitli
yollardan övünüyorlardı. Her ne kadar davalıların kötü niyeti
ortada olsa da, vicdan azabı çektikleri ancak, Nazilerin ve
özellikle de Eichmann'ın üyesi olduğu suç Örgütlerinin
savaşın son aylarında suçlarının kanıtlarını yok etmekle bir
hayli meşgul olmalarına dayanarak kamtlanabilirdi. Bu da pek
sağlam bir dayanak değildi. Katliam yasasının, yeni olması
nedeniyle,
diğer
uluslar
tarafından
henüz
kabul
edilmediğinden başka bir şey göstermiyordu; Nazilerin
diliyle,
insanlığı
"insandan
daha
aşağı
yaratıkların
yönetiminden",
özellikle
de
S
iyon
Liderleri'nin tahakkümünden "kurtarma” uğruna verdikleri
savaşı kaybettiklerinden; gündelik dilde söyleyecek olursak,
yenilginin kabul edildiğinden başka bir şey göstermiyordu.
Savaşı kazansalardı, içlerinden biri bile vicdan azabı çeker
miydi acaba?
Eichmann duruşmasıyla ilgili daha kapsamlı, başlıca
meselelerden biri, bütün modem yasal sistemlerde mevcut
olan bir varsayımdı: İşlenen bir kabahatin suç sayılması için
ortada bir kasıt olması gerekiyordu. Uygar hukuk bilimi belki
de başka hiçbir niteliğiyle, özne faktörünü göz önünde
bulundurması kadar övünmez. Kastın olmadığı yerde,
duygusal dengesizlik de dahil olmak üzere hangi sebeple
olursa olsun doğruyu yanlıştan ayırma yetimizin zayıfladığı
yerde, suç işlendiğini hissetmeyiz. "Büyük bir suç doğayı

--- Sayfa 365 ---
kızdırır, bu yüzden dünya intikam diye haykırır; kötülük
doğal bir uyumu bozar ve bu uyum da ancak kötülüğün
cezalandırılmasıyla yeniden sağlanabilir; ahlaki düzene karşı
sorumluluklardan
biri
de,
mağdur
tarafın
suçluyu
cezalandırmasıdır" (Yogal Rosat) diyenlerin iddialarım
reddederiz, bu iddiaların barbarca olduğunu düşünürüz.
Eichmann’ı en başta tam da bu çoktan unutulan iddialar
nedeniyle adalet önüne çıkardıklarını, aslında en yüce
gerekçeye dayanarak ölüm cezasına çarptırmak üzere orada
olduklarını düşünüyorum. Amacı açıkça belli "ırkları”
sonsuza dek yeryüzünden kazımak olan bir işe karıştığı ve
burada önemli bir rol oynadığı için, yok edilmesi gerekiyordu.
"Adaletin hem yerine getirilmesi hem de yerine getirildiğinin
görülmesi gerektiği" doğruysa, hâkimler davalıya aşağıdaki
gibi hitap etmeye cesaret etselerdi, Kudüs'te yapılan davanın
ne kadar adil olduğunu herkes görürdü: "Savaş sırasında
Yahudi halkına karşı işlenen suçun yazılı tarihteki en büyük
suç olduğunu ve bunda rol oynadığınızı itiraf ettiniz.
Ama asla adi gerekçelerle hareket etmediğinizi, asla bir insanı
öldürme eğiliminde olmadığınızı, Yahudilerden hiç nefret
etmediğinizi, yine de başka türlü hareket etmenize imkân
olmadığını ve kendinizi suçlu hissetmediğinizi söylediniz.
Söylediklerinize inanmanın, tümüyle imkânsız olmasa da, zor
olduğunu düşünüyoruz; sayısı fazla olmasa da, saikler ve
vicdan bakımından makul şüphelere mahal vermeyen,
aleyhinize kanıtlar var. Ayrıca, Nihai Çözüm'de rol
oynamanızın bir rastlantıdan ibaret olduğunu, sizin yerinizde
başka herhangi birinin de olabileceğini, dolayısıyla potansiyel
olarak neredeyse bütün Almanların eşit derecede suçlu
olduğunu söylediniz. Herkesin veya hemen hemen herkesin
suçlu olduğu yerde, aslında hiç kimsenin suçlu olmadığını

--- Sayfa 366 ---
kastettiniz. Bu aslında sık varılan bir sonuç, ama biz böyle bir
sonucu kabul etmek istemiyoruz. Neden kabul etmediğimizi
anlamıyorsanız, dikkatinizi Sodom ve Gomora hikâyesine
çekmek isteriz. Kutsal Kitap'a göre, bütün insanlar
eşit derecede suçlu hale geldiği için, Tanrı bu iki komşu şehri
gökten ateş yağdırarak yok eder. Bu arada, sözünü ettiğimiz
şeyin şu yeni 'ortak suç' kavramıyla ilgisi yok; zira bu
kavrama göre, insanlar yapmadıkları ama onların adına
yapılan -katılmadıkları ve yarar sağlamadıkları- şeyler
nedeniyle suçlu sayılır veya suçlu hissederler. Başka bir
deyişle, kanun karşısında suçun ve masumiyetin nesnel bir
doğası vardır; sizin yaptığınızı seksen milyon Alman da
yapmış olsaydı, bu durum yine de yaptıklarınızı mazur
göstermeye yetmezdi."
"Neyse ki, o kadar ileri gitmemiz gerekmiyor. Siz kendiniz
de, başlıca siyasi amacı eşi benzeri görülmemiş suçlar
işlemek haline gelmiş bir devlette yaşayan herkesin gerçekten
eşit derecede suçlu olduğunu değil, sadece böyle bir ihtimalin
olduğunu iddia ettiniz. Sizi suç yoluna iten iç veya dış
koşullara bağlı rastlantılar bile olsa, sizin gerçekten
yaptıklarınız ile başkalarının bunları yapma ihtimali arasında
koca
bir
uçurum
var.
Biz
burada
sadece
yaptıklarınızla ilgileniyoruz; iç dünyanızın ve saiklerinizin
muhtemelen suça uzak olmasıyla veya etrafınızdaki kişilerin
suç işleme potansiyeliyle değil. Talihsizliklerle dolu bir hayat
hikâyesi anlattınız; bu koşulları bildiğimizden, daha iyi
koşullarda yaşasaydmız büyük ihtimalle bizim karşımıza veya
başka bir ceza mahkemesinin karşısına hiç çıkmayacağınızı
bir dereceye kadar kabul ediyoruz. Diyelim ki katliamın
Örgütlenmesine rıza gösteren bir araç haline gelmenizin
nedeni talihsizlikten başka bir şey değildi; bu durum yine de

--- Sayfa 367 ---
bir
katliam
politikasını
uygulamaya
geçirdiğiniz
ve
dolayısıyla aktif olarak desteklediğiniz gerçeğini değiştirmez.
Zira siyaset çocuk bakıcılığına benzemez, siyasette itaat ve
destek aynı şeydir. Ve nasıl siz dünyayı Yahudi halkıyla ve
daha nice ulustan insanla paylaşmak istemediğiniz için -sanki
sizin ve üstlerinizin bu dünyada kimin yaşayacağına, kimin
yaşamayacağına karar verme hakkınız varmış gibi- bir
politikayı destekleyip uyguladıysanız, biz de hiç kimsenin,
yani insan ırkının hiçbir üyesinin bu dünyayı sizinle
paylaşmak isteyebileceğini düşünmüyoruz. İşte bu nedenle,
sadece bu nedenle, idam edilmeniz gerekir."

--- Sayfa 368 ---
Ek
ELİNİZDEKİ KİTAP bir duruşma raporunu kapsıyor;
kitabın başlıca kaynağı da duruşma tutanaklarının Kudüs'te
basına dağıtılan bir nüshası. İddia makamının açılış
konuşması ve savunmanın genel itirazı dışında, duruşmanın
tam kaydı henüz yayımlanmış değil ve bu kayda ulaşmak da
pek kolay değil. Mahkeme salonunda kullanılan dil
İbranice’ydi;
basma
dağıtılan
materyalin
"simültane
tercümenin düzeltilmemiş ve gözden geçirilmemiş bir kopyası
olduğu", dolayısıyla "biçim açısından kusursuz veya dil
açısından hatasız” bir kayıt olarak değerlendirilmemesi
gerektiği ifade edildi. Duruşmanın Almanca yürütüldüğü
zamanlar hariç, baştan sona İngilizce versiyonundan
yararlandım; Almanca nüshada geçen orijinal ifadeleri
kendim çevirmekte bir sakınca görmedim.
Çevirileri
mahkeme
dışında,
simültane
tercümeden
bağımsız olarak yapılan savcının giriş konuşması ve nihai
karar hariç, bu kaynakların hiçbirinin tamamen güvenilir
olduğu düşünülemez. Tek güvenilir versiyon İbranice olan
resmi kayıt, ama ben onu kullanmadım. Yine de bütün bu
malzemeleri kullanmaları için muhabirlere veren resmi
yetkililerdi ve bildiğim kadarıyla bugüne kadar resmi îbranice
kayıtla çeviri arasında ciddi uyuşmazlıklar olduğunu söyleyen
çıkmadı. Almanca'ya yapılan simültane çeviri çok zayıftı,
ama İngilizce ve Fransızca çevirilerin güvenilir olduğu
düşünülebilir.
Biri hariç hepsi yine Kudüs'teki yetkililer tarafından basına
verilen aşağıdaki mahkeme malzemelerinin güvenilirliği

--- Sayfa 369 ---
konusunda ise böyle şüpheler yok:
1) Eichmann'ın polis tarafından yapılan sorgulamasının
kaydedilen, daktilo edilen, Eichmann'a sunulan ve bizzat
Eichmann
tarafından
düzeltilen
nüshası.
Mahkeme
tutanaklarının yanı sıra en önemli belgelerden birisi bu.
2)    İddia makamının sunduğu belgeler ve, sağladığı "yasal
materyal".
3)    Her ne kadar ifadelerinin bir bölümü daha sonra iddia
makamı tarafından kullanılmış olsa da, esasen savunma
tarafından çağrılan on altı tanığın yeminli ifadeleri. Bu
tanıklar Erich von dem Bach-Zelewski, Richard Baer, Kurt
Becher,
Horst
Grell,
Dr.
Wilhelm
Höttl,
Walter
Huppenkothen, Hans Jüttner, Herbert Kappier, Hermann
Krumey, Franz Novak, Alfred Josef Slawik, Dr. Max Merten,
Professor Alfred Six, Dr. Eberhard von Thad-den, Dr.
Edmund Veesenmayer, Otto Winkelmann'dı.
4)    Son olarak, Eichmann'ın yazdığı yetmiş sayfalık bir
müsveddeye ulaştım. Mahkeme, iddia makamının sunduğu bu
müsveddeyi kanıt olarak kabul etmiş ama basma vermemişti.
Yazının başlığı şöyle çevrilebilir: "Cevap: 'Yahudi meselesi ve
Alman Re-ich'ı Nasyonal Sosyalist Hükümeti'nin bu
meselenin çözümüyle ilgili olarak 1933 ila 1945'te aldığı
tedbirler' ile İlgili yorumlarım." Bu müsveddede Eichmann'm
Arjantin'de Sassen röportajına hazırlanırken aldığı notlar
bulunuyor (bkz. Kaynakça).
Kaynakça'da
sadece
bilfiil
kullandığım
malzemeler
sıralanıyor;
Eichmann’ın
kaçırılmasıyla
yargılanması
arasındaki İki yıl boyunca okuduğum ve topladığım sayısız
kitap, makale ve gazete yazısının adı geçmiyor. Sadece
Alman, İsviçreli, Fransız, İngiliz ve Amerikan basınından

--- Sayfa 370 ---
gazetecilerin yazdıklarım düşününce bu eksiklikten üzüntü
duyuyorum;
çünkü
bu
raporlar
meseleyi,
dava
konusunda ahkâm kesen kitaplardan ve dergi yazılarından çok
daha üstün bir biçimde ele alıyordu; yine de bu eksikliği
doldurmak aşırı büyük bir işin altına girmek olacaktı.
Dolayısıyla kendimi biraz rahatlatmak için, bu gözden
geçirilmiş baskının Kaynakça'sına, kitabım yayımlandıktan
sonra çıkan, iddia makamının argümanını temcit pilavı gibi
ısıtıp ısıtıp önümüze koymaktan daha fazlasını yapan kitaplar
ve dergi yazıları arasından seçtiğim belli başlı çalışmaları
ekledim, Bunların arasında, davayla ilgili olarak çoğu yerde
şaşırtıcı bir biçimde benimkilere benzer sonuçlara varan iki
eser ve Üçüncü Re-ich'ın önde gelen figürleriyle ilgili bir
inceleme var; bu eserleri arka plana ilişkin kaynaklanma
ekledim. Sözünü ettiğim eserler, Robert Pendorf un Yahudi
Konseylerinin Nihai Çözüm'deki rolüne de dikkat çeken
Mörder und Ermordete. Eichmann and die Judenpolitik des
Dritten Reiches'ı; konuyu ele alırken davalının şahsını odağa
yerleştiren neredeyse tek kişi olan ve Eichmann'la ilgili
değerlendirmesi belli başlı noktalarda benimkilerle kesişen
HollandalI gazeteci-yazar Harry Mulisch'in Strafsache 40/61'i
(ben Almanca çevirisinden yararlandım) ve son olarak da, T.
C. Fest'in önde gelen Nazileri resmettiği, yeni yayımlanan
muhteşem eseri Das Gesicht des Dritten Reiches (Fest’in
gayet bilgili ve yargılarının da çok üstün olduğunu eklemek
isterim).
Rapor yazan birinin karşılaştığı sorunlar en çok tarihi
monografiyle uğraşanların karşılaştığı sıkıntılara benzer. İki
durumda da, işin doğası birincil ve ikincil kaynakların
kullanımı konusunda bilinçli bir ayrım yapmayı gerektirir.
Birincil kaynaklar sadece Özel bir konuyu -bu örnekte

--- Sayfa 371 ---
duruşmayı- ele alırken kullanılabilir, ikincil kaynaklardansa
tarihsel arka planı oluşturan her şey için yararlanılır. Nitekim
aktardığım belgeler, birkaç istisna dışında duruşmada açıkça
sunulmuştur (bu durumda benim birincil kaynaklarımı
oluşturmaktalar) veya söz konusu dönemi ele alan yetkin
kitaplardan alınmıştır. Metinden hemen anlaşılacağı gibi,
Gerald Reitlinger'in The Final Solution’ından (Nihai Çözüm)
faydalandım; Raul Hil-berg’in davadan hemen sonra
yayımlanan ve Üçüncü Reich'ın Yahudi politikalarını en
kapsamlı ve ayrıntılı biçimde belgeleyen çalışması The
Destruction of the European Jews’dan daha da çok
yararlandım.
Bu kitap, daha yayımlanmadan hem bir tartışmanın
merkezi hem de örgütlü bir kampanyanın konusu haline geldi.
İmge üretimi ve görüş manipülasyonu gibi malum araçlarla
yürütülen bu kampanyanın tartışmadan daha çok ilgi çekmesi;
dolayısıyla tartışmanın, kampanyanın yapay gürültüsü içinde
boğulup gitmesi gayet doğal. Bu ikisinin tuhaf bir karışımı
neredeyse aynı söylemle -kitaba (ve daha çok da yazarına)
karşı çıkan, "teksir makinasından çıkmış gibi" yazılarla (Mary
McCarthy)- Amerika'dan İngiltere’ye ve oradan da Avrupa'ya
(kitap daha burada yayımlanmamıştı bile) yayılınca, bu
durum iyice ayyuka çıktı. Böyle bir şey mümkündü; zira
"imgesi” etrafında bu kadar büyük bir yaygara koparılan bu
hiç yazılmamış kitap çoğunlukla benim ne dikkat çektiğim ne
de fark ettiğim noktaları ele alıyordu.
Tartışma -tabii bu bir tartışmaysa- her halükârda ilgi
çekiyordu. Görüşlerin manipüle edilmesinin, bunun temelinde
net bir biçimde tanımlanmış çıkarlar olduğu için, amaçları
sınırlıydı; gelgelelim bu görüşler manipüle edilirken insanları
hakikaten kaygılandıran bir meseleye dokunacak olursa,

--- Sayfa 372 ---
kontrollerinden çıkıyor ve hiç öngöre-medikleri veya
niyetlenmedikleri sonuçlara yol açıyordu. Çok büyük,
emsalsiz suçlarıyla Hitler rejimi dönemi artık sadece
Alman halkı veya dünyanın dört bir yanındaki Yahudiler için
değil, Avrupa’nın göbeğinde yaşanan bu büyük felaketi
unutamayan, bir türlü kabullenemeyen dünyanın geri kalanı
için de "vâkıf olunamayan bir geçmiş" teşkil ediyordu.
Üstelik belki de hiç beklenmeyen bir şey daha oluyordu;
bütün o karmaşıklığı ve anlaşılmazlığıyla bugün insanların
akıllarına musallat olacağını ve yüreklerine bir karabulut gibi
çökeceğini
hiç
tahmin
etmediğim
genel
ahlaki
meseleler, aniden insanların başlıca kaygılarından biri haline
geliyordu.
Tartışmanın başında, Nihai Çözüm yıllarında Yahudi
halkına nasıl muamele edildiğine dikkat çekildi; buradan yola
çıkan
İsrail
savcısı
öncelikle,
Yahudiler
kendilerini
savunabilir miydi veya savunmalı mıydı, diye sordu. Bu soru
üstünde hiç durmamıştım, bana aptalca ve acımasızca gelmişti
çünkü o dönemin koşullarının ne yazık ki hiç bilinmediğini
gösteriyordu. Bu mesele cılkı çıkana kadar tartışıldı ve insanı
hayretlere
düşürecek
sonuçlara
varıldı.
Bir
"getto
mentalitesinin" malum tarihsel-sosyolojik inşası (İsrail'de
okullarda okutulan tarih kitaplarında yerini alan bu görüşün -
Amerikan Yahudiliğinin öfkeli protestolarına karşı-başlıca
savunucularından biri psikolog Bruno Bettelheim'dı), sadece
Yahudi halkıyla sınırlı olmayan ve bu nedenle de sadece
Yahudi
faktörüyle
açıklanamayan
davranış
biçimini
açıklamak için tekrar tekrar gündeme getirildi, öneriler
arttıkça arttı - ta ki, anlaşılan bu tartışmayı baştan sona çok
kısır bulan birinin aklına Freudyen teorilere başvurup
Yahudi halkının tamamına -elbette bilinçdışı- bir "ölüm

--- Sayfa 373 ---
isteği" atfetmek gibi parlak bir fikir gelene kadar. Bazı
eleştirmenler beklenmedik bir biçimde, içinde güya benim
Yahudileri Yahudilerin öldürdüğünü iddia ettiğim birtakım
çıkar gruplarının hazırladığı bir kitabın "imgesinden" böyle
bir sonuç çıkarmayı tercih ettiler. Peki neden bu kadar
korkunç, akıl almaz bir yalan söylemiştim dersiniz?
"Kendimden nefret ettiğim" için tabii ki.
Duruşmada
Yahudi
liderlerinin
rolü
de
gündeme
geldiğinden ve ben de bu konu hakkında bir rapor
yazdığımdan ve yorum yaptığımdan, kaçınılmaz olarak bu
meselenin de tartışılması gerekiyordu. Bence bu Önemli bir
mesele, ama tartışma bu meseleyi netleştirmeye pek katkı
sağlamadı. Yakınlarda İsrail'de yapılan bir duruşmada,
eskiden Yahudi emniyet amirlerinden biri olan ve şimdi
de İsrail Operası'nın başında bulunan Hirsch Birnblat adında
biri, önce bölge mahkemesi tarafından beş yıl hapis cezasına
çarptırıldı; daha sonra temyize gittiği Kudüs’teki Yüksek
Mahkeme ise bu kararı bozarak Bimblat'ı beraat ettirdi.
Mahkemenin oy birliğiyle verdiği bu karar dolaylı olarak
Yahudi Konseylerini de akladığı için, bu mesele Yahudi
kamuoyunu ne yazık ki ikiye böldü. Gelgeldim bu tartışmada,
sesi en çok çıkan katılımcılar ya Yahudi halkını liderleriyle
özdeşleştiriyordu
(buna
karşılık
sağ
kalan
hemen
herkes, Yahudi halkıyla liderleri arasında, daha önce
Theresienstadt'ta
kalan
bir
Yahudinin
şu
sözleriyle
özetlenebilecek net bir ayrım yapıyordu: "Yahudi halkının
tamamı fevkalade davrandı. Sadece liderler çuvalladı") ya da
-sanki Yahudilerin göç etmesine yardım etmekle Nazilerin
Yahudileri tehcir etmelerine yardım etmek arasında bir fark
yokmuş gibi- Yahudi yetkilileri haklı çıkarmak için onların
savaştan
önce,
daha
da
önemlisi
Nihai
Çözüm

--- Sayfa 374 ---
döneminden Önce takdire şayan hizmetler verdiğinden
bahsediyordu.
Her ne kadar orantısız bir biçimde şişirilmiş olsalar da, bu
meseleler aslında kitapla biraz ilişkiliydi; buna karşılık
herhangi bir biçimde ilişkili olamayanları da vardı. Mesela
Hitler rejiminin başlangıcından itibaren Alman direniş
hareketiyle ilgili hararetli bir tartışma vardı. Doğal olarak ben
bu meseleyi tartışmaya açmadım, çünkü Eichmann'm vicdanı
ve içinde bulunduğu durum sadece savaş ve Nihai Çözüm
dönemiyle ilgili. Ama daha fantastik tartışmalar da vardı. Bir
sürü insan, işkence kurbanlarının katillerinden daha "çirkin"
olup
olamayacağını;
orada
bulunmayan
birinin
geçmişi "yargılamaya" hakkı olup olmadığını; bir duruşmada
sahnenin merkezinde davalının mı yoksa kurbanın mı
olduğunu tartışmaya başladı. Bu meseleyle ilgili olarak,
bazıları işi Eichmann'm nasıl biri olduğuyla ilgilenmemin
hatalı olduğunu, dahası Eichmann'm konuşmasına izin bile
verilmemesi gerektiğini -yani mahkemenin savunma olmadan
yürütülmesi gerektiğini- iddia etmeye kadar götürdü.
Büyük bir duygu gösterisiyle yapılan tartışmalarda çoğu
kez olduğu gibi, bütün heyecanı gerçek meselelerden
kaynaklanan, dolayısıyla gerçekleri çarpıtmaya çalışan bazı
çıkar gruplarının dünyevi ilgileri hemen entelektüellerin sınır
tanımayan ilhamlarına yöneldi. Entelektüellerse tam aksine
gerçeklerle hiç ilgilenmiyor, gerçekleri "fikirler" için sıçrama
tahtası olarak kullanıyorlardı. Ama bu manevralarda bile çoğu
zaman belirli bir ciddiyet, bir yere kadar sahici bir kaygı
olduğu seziliyordu; aynı durum kitabı okumamakla övünen ve
hiç okumayacağına söz verenlerin yazıları için bile geçerliydi.

--- Sayfa 375 ---
Konunun
bir
hayli
dışına
çıkan
bu
tartışmalarla
kıyaslandığında, kitap ne yazık ki çok sınırlı bir konuyla
ilgiliydi. Bir dava raporu sadece dava sırasında ele alınan
veya adalet için ele alınması gereken meseleleri tartışmaya
açabilir. Duruşmanın yapıldığı ülkenin genel durumu
duruşmanın gidişatı açısından önemliyse, bu durumun da göz
önünde
bulundurulması
gerekir.
Yani
bu
kitap,
Yahudi halkının gelmiş geçmiş en büyük felaketiyle ilgili
değildir; totalitarizmle ilgili bir anlatı veya Üçüncü Reich
zamanındaki Alman halkıyla ilgili bir tarih de değildir; son
olarak, kesinlikle kötülüğün doğasıyla ilgili teorik bir çalışma
da değildir. Her duruşmanın odağında davalının şahsı;
bireysel tarihi, her zaman kendine özgü nitelikleri, tipik
özellikleri, davranış biçimleri ve koşullarıyla etten kemikten
bir insan vardır. Tıpkı dağılan Yahudi halkının ve antisemi-
tizmin tarihi, Alman halkının ve diğer halkların gidişatı veya
dönemin ideolojileri ve Üçüncü Reich'm devlet aygıtları gibi
bunun ötesine geçen her şey, duruşmayı sadece, davalının
fiillerini gerçekleştirdiği koşullan ve arka planı oluşturduğu
ölçüde
etkiliyordu.
Davalının
ilişki
kurmadığı
veya
etkilenmediği her şey duruşma tutanaklarından ve dolayısıyla
da duruşma raporundan çıkarılmalıdır.
Bu meselelerden konuşmaya başlar başlamaz gönülsüz de
olsa sorduğumuz bütün genel soruların -neden Almanlar
olmak zorundaydı? Neden Yahudiler olmak zorundaydı?
Totaliter yönetimin doğası nedir?- bir insanın yargılandığı
suçun ne tür bir suç ve hakkında hüküm verilen davalının ne
tür bir doğası olduğu sorusundan da, mevcut adalet
sistemimizin İkinci Dünya Savaşı'ndan beri tekrar tekrar
uğraşmak zorunda kaldığı bu özel suç ve suçlu türüyle
ne kadar başa çıkabildiği sorusundan da kat kat önemli

--- Sayfa 376 ---
olduğu savunulabilir. Meselenin artık belli bir insandan, sanık
sandalyesinde oturan tek ve yalnız bir bireyden ziyade, bütün
Alman halkı ve antise-mitizmin bütün biçimleri, modern
tarihin tamamı veya insan doğası ve ilk günah meselesi
olduğu söylenebilir - dolayısıyla sanık sandalyesindeki
davalının hemen arkasına insan ırkının tamamının gizlendiği
öne sürülebilir. Bütün bu meseleler, özellikle de "hepimizin
içinde bir Eichmann yattığını" keşfedene kadar içi rahat
etmeyenler tarafından sık sık tartışıldı. Davalının bir sembol,
duruşmanın da tek bir şahsın suçlu veya masum olmasından
açıkça daha ilgi çekici meseleleri gündeme getirmek için bir
bahane olduğu düşünülürse, tutarlılık adına, Eichmann'ın ve
avukatının iddiasını da kabuk etmemiz gerekir: Eichmann’dan
hesap soruluyordu, çünkü hem Almanya Federal Cumhuriyeti
için hem de bir bütün olarak olaylar ve bu olayların
gerçekleşmesini
mümkün
hale
getiren
şeyler
-yanı
antisemitizm ve totaliter yönetimin yanı sıra insan ırkı ve ilk
günah- için bir günah keçisi gerekiyordu.
Böyle düşünüyor olsaydım Kudüs'e asla gitmeyeceğimi
söylememe pek gerek yok. Bu duruşmanın sadece ve sadece
adalet
için
yapılması
gerektiğini
savunuyordum,
savunuyorum. Ayrıca hâkimlerin kararlarını açıklarken "İsrail
Devleti’nin Yahudilerin devleti olarak kurulduğunu ve böyle
tanındığını" vurgulamakta gayet haklı olduklarını ve
dolayısıyla Yahudi halkına karşı işlenen bir suçu yargılamaya
hakları olduğuna inanıyorum. Hukuk çevrelerinin cezanın
anlamı ve faydası konusundaki kafa karışıklığı açısından,
hâkimlerin Grotius’un daha eski bir yazardan aktardığı
sözlere başvurmalarına; cezanın "suçtan zarar gören kişinin
onurunu ve otoritesini korumak için" gerekli olduğunu,
"dolayısıyla suçu işleyenin cezalandırılamamasının ille de

--- Sayfa 377 ---
mağdurun
küçük
düşürülmesi
anlamına
gelmediğini"
belirtmelerine sevindim.
Davalı ve fiillerinin doğası kadar duruşmanın kendisinin de
akla getirdiği sorular, kuşkusuz Kudüs’te ele alınan meseleleri
fersah fersah aşan genel meselelerle ilgilidir. Bu meselelerin
bir kısmını, sadece rapor deyip geçemeyeceğimiz Sonsöz
bölümünde tartışmaya çalıştım. Birileri çıkıp da meseleyi ele
alma biçimimi yetersiz bulduğunu söyleseydi, buna hiç
şaşırmazdım; bütün bu gerçeklerin genel anlamıyla ilgili bir
tartışmayı memnuniyetle karşılardım, böyle bir tartışma
somut olaylara işaret ettiği ölçüde anlamlı olabilirdi. Kitabın
başlığıyla
ilgili
sahici
bir
tartışma
başlayacağını
da düşünebilirim; çünkü kötülüğün SIRADANLIĞI derken,
sadece gerçeklere sıkı sıkı bağlı bir düzeyi kastediyorum,
duruşmada hemen göze çarpan bir fenomene dikkat
çekiyorum. Eichmann ne Iago’ydu ne de Macbeth ve III.
Richard gibi bir "cani" olmasıysa neredeyse imkânsızdı. Terfi
etmek için gösterdiği olağanüstü gayreti bir yana bırakırsak,
onu harekete geçiren hemen hemen hiçbir şey yoktu.
Bu gayret de kendi başına kriminal değildi elbette; bir
üstünün yerine geçmek için asla onu öldürmeye kalkmazdı.
Eichmann sadece, gündelik dilde söyleyecek olursak, ne
yaptığını hiç fark etmemişti. Zaten aylar boyunca polis
sorgusunu yöneten bir Alman Yahudisi-nin karşısında
oturmasını sağlayan da tam da tahayyül yetisinden bu kadar
yoksun oluşuydu; bu adama içini dökmüş ve tekrar
tekrar SS'te sadece yarbay rütbesine kadar yükseldiğini, terfi
etmemesinin kendi hatası olmadığını anlatmıştı. Bütün
bunların ne anlama geldiğini ilke düzeyinde gayet iyi
biliyordu ve mahkemeye verdiği son ifadede "[Nazi]
hükümetinin
belirlediği
değerlerin
yeniden

--- Sayfa 378 ---
değerlendirilmesinden” bahsetmişti. Aptal biri değildi.
Dönemin baş suçlularından biri haline gelmesine olanak
sağlayan -aptallıkla kesinlikle Özdeş olmayan bir şeyden-
fikirsizlikten başka bir şey değildi. Hali "sıradan" ve hatta
komikse, Eichmann'da şeytani ve uğursuz bir derinlik bulma
konusunda en kararlı insan bile sonunda pes ediyorsa, bu
durum aleladelikten hâlâ çok uzaktır. Ölümün nefesini
ensesinde hisseden, dahası darağacının altında duran bir
adamın,
hayatı
boyunca
cenaze
merasimlerinde
duyduklarından ve bu "yüce sözlerin" kendi ölümünün
gerçekliğini tümüyle bulutlandırması gerektiğinden başka bir
şey
düşünememesi
elbette
alelade
bir
şey
değildir.
Gerçeklikten bu kadar uzak ve bu kadar fikirsiz olmak,
belki de insanın bünyesinde bulunan bütün şeytani
içgüdülerin vereceği zarardan daha büyük bir yıkıma yol
açabilir
-
aslında
insanın
Kudüs'teki
duruşmadan
çıkarabileceği ders buydu. Ama bu bir dersti, sözü edilen
fenomenle ilgili bir açıklama veya teori değildi. Bu me-
seleyle gerçekten ilgili olan suçun -üstelik herkesin emsalsiz
olduğunu düşündüğü suçun- türünü tartışmak, fikirsizlikle
kötülük arasındaki ilişkiyi incelemekten daha karmaşık gibi
görünse de, aslında çok daha kolaydır. Soykırımı açıkça daha
Önce bilinmeyen suçları kapsayacak bir kavram olarak
sunmak, her ne kadar bir dereceye kadar işe yarasa da, pek
uygun
değildir;
çünkü
daha
önce
de
nice
halklar
katledilmiştir. Antikite denince ilk akla gelen şeylerden biri
katliamdır
ve
yüzyıllarca
süren
sömürgeleştirme
ve
emperyalizm dönemi, bu türden başarılı ve başarısız
girişimlerin örnekleriyle doludur. "İdari katliamlar" bu
durumu daha iyi ifade eden bir tabir gibidir. Bu tabir Britanya
emperyalizmiyle birlikte ortaya çıktı; İngilizler Hindistan

--- Sayfa 379 ---
üzerindeki egemenliklerini devam ettirmek için böyle
prosedürleri
kasten
reddettiler.
Bu
deyiş,
böyle
korkunç fiillerin sadece yabancı bir ulusa veya ırka karşı
gerçekleştirilebileceği şeklindeki peşin hükmü ortadan
kaldırmaya
yaradı.
Gayet
iyi
bilindiği
gibi,
Hitler
katliamlarına "onulmaz hastalıklara yakalananlara" bahşettiği
"merhametli Ölümlerle" başladı ve imha programını "genetik
açıdan hasarlı" Almanları (kalbinden ve ciğerinden hasta
olanları)
ortadan
kaldırarak
sonlandırma
niyetindeydi.
Bunun dışında, belirli bir grubun da aynı şekilde
öldürülebileceği, yani ayıklama ilkesinin koşullara bağlı
faktörlere dayandığı gayet açıktır. Çok da uzak olmayan bir
geleceğin makinelere dayanan ekonomisinde, insanların zekâ
katsayısı belirli bir düzeyin altında kalan herkesi ortadan
kaldırabileceğini düşünmek hiç de abes değildir.
Bu mesele Kudüs’te uygun bir biçimde tartışılmadı, zira bu
meseleyi hukuki yollardan ele almak aslında hiç de kolay
değildi. Savunmadan yükselen itirazlara göre, Eichmann
Nihai Çözüm mekanizmasında "küçücük bir dişliydi" sadece;
iddia makamı ise Eich-mann'ın aslında bu mekanizmanın
motoru olduğunu keşfettiğine inanıyordu. Kudüs mahkemesi
gibi, bu iki teoriye ben de pek önem vermiyorum; zira bu çark
teorisi hukuki açıdan tümüyle anlamsız ve dolayısıyla da
Eichmann adındaki dişliye ne kadar önem verildiğinin bir
önemi
yok.
Yargılama
sırasında
mahkeme
ancak
hükümet kaynaklarını kullanan devasa bir bürokrasinin böyle
bir suç işleyebileceğini doğal olarak kabul etti. Ama bu hâlâ
bir suç olduğuna göre -bir duruşmanın öncülü de budur tabii-
ister çok ister az önemli olsun mekanizmadaki bütün çarklar
mahkemede
hemen
tekkrar
faillere,
yani
insanlara
dönüştürülür. Davalının kendisini bir insan olarak değil de

--- Sayfa 380 ---
sadece bir görevli olarak hareket etmesine, bu görevde
kendisinin yerine kuşkusuz başka birisinin de olabileceğine
dayanarak savunması, bir suçlunun -falanca yerde bir günde
şu kadar suçun işlendiğini gösteren- suç istatistiklerine dikkat
çekerek sadece istatistiksel olarak bekleneni yaptığını, bu
suçu bir başkasının değil de kendisinin işlemesinin
rastlantıdan ibaret olduğunu, zira öyle veya böyle birinin
bunu yapması gerektiğini öne sürmesine benzer.
Totaliter yönetimin özünün ve belki de her bürokrasinin
doğasının, insanları yetkililere ve yönetim mekanizmasındaki
çarklara dönüştürmekten ve nitekim onları insanlıktan
çıkarmaktan ibaret olması, siyaset bilimleri ve sosyal bilimler
açısından elbette önemlidir. Hiç Kimse’nin yönetimini (ki
büro-krasi diye bildiğimiz siyasi biçim tam da böyle bir
yönetimdir) uzun uzadıya tartışmak verimli olabilir. Yalnız
adliyenin, söz konusu faktörleri, sadece bunlar suç koşullarını
meydana getirdiği ölçüde göz önünde bulundurabileceğini
iyice
anlamak
gerekir
-
tıpkı
hırsızlık
durumunda,
suçlunun ekonomik sıkıntısının, cezadan kurtarmak şöyle
dursun, suçu bile mazur göstermediği gibi. Modern
psikolojinin, sosyolojinin ve elbette modern bürokrasinin
failin sorumluluğunu şu veya bu determinizm açısından
açıklamasına gerçekten de fazla alıştık. İnsan eylemleriyle
ilgili, görünüşe bakılırsa derin açıklamaların doğru mu yoksa
yanlış mı olduğu tartışmalıdır. Bu meselenin tartışmalı
olmayan bir tarafı varsa, o da bu açıklamalara dayanarak tek
bir adli prosedürü bile izlemenin mümkün olmayacağı ve
böyle teorilerle Ölçülüp biçilen adliyenin kesinlikle modem
bir kurum olmadığıdır-hadi "modası geçmiş" demeyeyim
yine. Hitler, gün gelecek Almanya’da hâkim olmak

--- Sayfa 381 ---
"kepazelik" gibi görünecek derken, kusursuz bir bürokrasi
hayaliyle tümüyle tutarlı bir şeyden bahsediyordu.
Anladığım kadarıyla, hukuk biliminin bütün bu meseleleri
ele almak için sadece iki kategorisi var ve bence bunların ikisi
de söz konusu meseleyi incelemek için yeterli değil. Bu
kategoriler "devlet fiilleri" ve "üstlerin emirleri uyarınca"
gerçekleştirilen fiillerdir. Her halükârda bu tür bir duruşmada
böyle meseleleri, genellikle de davalının hareketleri açısından
tartışmak için sadece iki kategori var. Devlet fiilleri teorisi
egemen bir devletin kendisinde egemen başka bir devleti
yargılama hakkı göremeyeceği şeklindeki argümana, par in
parem
non
habet
jurisdictionem
(eşitler
birbirini
yargılayamaz) ilkesine dayanır. Uygulamaya bakılacak olursa,
bu argüman Nürnbergde zaten çürütülmüştü; daha en baştan
hiç şansı yoktu, zira kabul edilmiş olsaydı, gerçekten her
şeyin tam anlamıyla tek sorumlusu olan Hitler’e bile
yaptıklarının hesabı sorulamazdı - bu durum en temel
anlamıyla adaleti ihlal ederdi. Gelgeldim bir argümanın pratik
düzlemde hiç şansının olmaması teorik düzlemde de mutlaka
ortadan kaldırıldığı anlamına gelmez. Sık sık başvurulan
bahaneler
-Üçüncü
Reich
zamanında
Almanya’nın
egemenliğin ve eşitliğin adım anmayan bir suçlu çetesinin
denetiminde olması-pek bir işe yaramıyordu. Zira bir taraftan,
suçlu çetesi benzetmesinin çok sınırlı bir alanda geçerli
olduğunu, dolayısıyla aslında pek de geçerli olmadığını
herkes bilir. Diğer taraftan bu suçlar tartışmasız "yasal" bir
düzende vuku buldu, yani bu suçların hemen göze çarpan en
belirleyici özelliği böyle bir düzende işlenmiş olmasıydı.
Devlet fiilleri kavramının arkasında "hikmet-i hükümet"
teorisinin olduğunu anlarsak, belki bu meseleye biraz daha
yaklaşabiliriz. Bu teoriye göre, ülkenin yaşamından ve bunun

--- Sayfa 382 ---
sonucu olarak da varlığını sürdürmesinden sorumlu olan
devletin fiilleri, ülke vatandaşlarının fiilleriyle aynı kurallara
tabi değildir. Nasıl hukukun üstünlüğü -her ne kadar şiddeti
ve karşıtların savaşını ortadan kaldırmak için tasarlanmış olsa
da- kendi varlığını sağlama almak için şiddetin araçlarına her
daim muhtaçsa, bir hükümet de hayatta kalmak ve yasallığın
ayakta kalmasını sağlamak için genellikle suç olarak
nitelendirilen
fiillerde
bulunmak
zorunda
kaldığını
hissedebilir.
Savaşlar
çoğu
zaman
bu
gerekçelerle
meşrulaştırılır; ancak devletin suç fiilleri sadece uluslararası
ilişkiler alanında ortaya çıkmaz ve medeni milletlerin tarihi de
-Enghien
Dükü’nün
Napolyon’
un
emriyle
kurşuna
dizilmesinden, Sosyalist lider Matteotti’nin muhtemelen
bizzat Mussolini’nin sorumlu olduğu ölümüne kadar-bunun
örnekleriyle doludur.
Hikmet-i hükümet -duruma göre, doğru veya yanlış bir
biçimde- zorunluluğa başvurur ve hikmet-i hükümet adına
işlenen (ve işlendiği ülkenin egemen yasal sistemi açısından
tümüyle cezaya tabi olan) devlet suçlan da acil durum
tedbirleri, iktidarı korumak ve nitekim bir bütün olarak
mevcut yasal düzenin devamım sağlamak için sert bir
Realpolitik karşısında verilen ödünler olarak değerlendirilir.
Normal bir siyasi ve yasal sistemde, böyle suçlar istisnai
olarak ortaya çıkar ve yasal cezaya tabi değildir (Alman
hukuk teorisinden bir deyişle, gerichtsfrei); çünkü tehlikede
olan bizatihi devletin varoluşudur ve dışarıdan bir siyasi
kendiliğin bir devleti varoluşundan mahrum etmeye veya
varoluşunu nasıl devam ettireceği konusunda akıl vermeye
hakkı yoktur. Ne var ki -Üçüncü Reich dönemindeki Yahudi
politikalarının tarihinden anladığımız kadarıyla- cezai ilkeler
üzerine kurulan bir devlette bunun tam tersi geçerlidir. Böyle

--- Sayfa 383 ---
bir ortamda, suç teşkil etmeyen bir fiil (mesela, Himmîer'in
1944
yazının
sonlarında
Yahudilerin
tehcir
edilmesinin durdurulmasını emretmesi) gerçekliğin (ki bu
örnekte
yenilginin
yaklaşması
oluyor)
dayatmasıyla
zorunluluk karşısında verilen bir ödün haline gelir. Bu
noktada hemen akla gelen soru şudur: Böyle bir kendiliğin
egemenliğinin doğası nedir? Uluslararası hukukun ona
bahşettiği eşitliği (par in parem non habet jurisdictionem)
ihlal etmiş olmaz mı? "Par in parem" sadece egemenlik
aygıtları için mi geçerlidir? Yoksa tözel bir eşitliğe ve
benzerliğe de mi işaret eder? Suçun ve şiddetin istisna olduğu
ve iki kategorinin tam sınırında yer aldığı bir devlet aygıtına
uyguladığımız ilkeyi, suçun yasal ve kural olduğu bir siyasi
düzene de uygulayabilir miyiz?
Hukuki kavramların bütün bu davaların konusu olan cezai
olguları ele alırken aslında ne kadar yetersiz kaldığı, üstlerin
fiilleri uyarınca gerçekleştirilen fiiller kavramında belki de
daha çarpıcı bir biçimde karşımıza çıkar. Kudüs mahkemesi
savunmanın Öne sürdüğü argümana medeni devletlerin,
özellikle de Almanya’nın ceza ve askeri hukukundan yaptığı
uzun alıntılarla karşılık verdi; zira ilgili yasa maddeleri Hitler
zamanında kesinlikle yürürlükten kaldırılmamıştı. Bütün
bunlar
bir
noktada
birleşiyordu:
açıkça
suç
teşkil
eden emirlere kesinlikle itaat edilmemeliydi. Mahkeme
bunlardan başka, birkaç yıl önce İsrail'de görülen bir davaya
işaret etti: Süveyş Krizi arifesinde, sınırdaki bir Arap
köyündeki
sivilleri
katletme
suçu
nedeniyle
askerler
mahkemeye çıkarılmıştı. Köylüler askeri bir sokağa çıkma
yasağı sırasında, anlaşılan bu durumdan haberdar olmadıkları
için, evlerinin dışında bulunmuşlardı. Meseleye biraz
daha yakından bakıldığında, böyle bir kıyaslamanın- ne yazık

--- Sayfa 384 ---
ki iki açıdan kusurlu olduğu anlaşılır. Her şeyden önce, bir
astın yerine getirdiği bir emrin suç olup olmadığını
belirlemesi açısından asli bir öneme sahip olan kural-istisna
ilişkisinin, Eichmann'ın fiilleri bağlamında tersine işlediğini
tekrar hesaba katmamız gerekir. Nitekim bu argüman
bağlamında, Eichmann’ın Himmler’in bazı emirlerine itaat
etmemesi veya itaat ederken tereddütte kalması hakikaten
savunulabilir: Mahkeme bu durumun Eichmann’ı iyice
töhmet
altında
bıraktığı
kanısındaydı,
bu
durumun
anlaşılmayan bir tarafı yoktu ama bu görüşün tutarlı olduğunu
söylemek güçtü. Bu durum, İsrail askeri mahkemelerinin
konuyla ilgili bulgularından rahatlıkla anlaşılabilir, zaten
hâkimler de kendi argümanlarını desteklemek için bu
bulgulan aktardılar. Sırasıyla şunları söylediler: itaat
edilmeyecek emir "açıkça gayri meşru” olmalıdır; gayri
meşruluk "üzerinde ’Yasak1 anlamına gelen uyan işaretiyle
bir korsan bayrağı gibi dal-galanmalıdır". Başka bir deyişle,
askerin "açıkça gayri meşru” olduğunu anladığı emir,
olağandışılığıyla, askerin alışkın olduğu yasal sistem
kurallarını ihlal etmelidir. İsrail hukuk bilimi bu meseleler
açısından diğer ülkelerin hukuk bilimleriyle tamamen
uyumludur. Hiç kuşku yok ki kanun koyucular bu yasa
maddelerini formül-leştirirken, mesela bir subayın aniden
delirip astlarına başka bir subayı öldürmeyi emretmesi gibi
durumları düşünüyorlardı. Böyle bir durumla ilgili normal bir
duruşmada, askerden beklenen şeyin, vicdanının sesini veya
"her İnsanın vicdanının derinlerinde yatan meşruluk hissini,
ayrıca kanun kitaplarından pek anlamasa bile... gözü kör,
yüreği taştan ve yoz olmayanların sesini” dinlemesi
olmadığı hemen anlaşılırdı. Askerden beklenen daha ziyade
kural ile kuralın hemen göze çarpan istisnası arasında ayrım

--- Sayfa 385 ---
yapabilmesiydi. Her halükârda, Alman iç hizmet kanunu
vicdanın yeterli olmadığını açıkça ortaya koyar. 48. fıkra
şöyledir: "Bir şahsın vicdanına veya inancının gereklerine
göre
hareket
etmiş
olması,
fiilinin
veya
ihmalinin
cezalandırılmayacağı
anlamına
gelmez."
İsrail
mahkemesinin
izlediği
argüman
çizgisinin
çarpıcı
niteliklerinden biri, her insanın derinlerine kök salan bir
adalet anlayışı kavramını, salt hukuka aşinalığın ikamesi
olarak sunmasıdır. Makul tarafı, hukukun sadece her insanın
vicdanının
ona
bir
biçimde
söylediği
şeyi
dile
getirdiği varsayımına dayanmasıdır.
Bütün bu akıl yürütmeleri anlamlı bir biçimde Eichmann
davasına
uygulayacak
olursak,
Eichmann’ın
tümüyle
kendisinden beklenen muhakeme biçimi çerçevesinde hareket
ettiği sonucuna varmak zorunda kalırız: Eichmann kurala
uygun bir biçimde hareket etti, kendisine verilen emri
"açıkça" meşru olmasına, yani kurala uygunluğuna göre
değerlendirdi; "vicdanına" başvurması gerekmedi, çünkü
ülkesinin hukukuna yabancı biri değildi. Yani bu durumun
tam tersi geçerliydi.
Kıyaslamaya
dayanan
argümanın
ikinci
kusuru,
mahkemenin "üstlerin emirleri" itirazını hafifletici sebepler
kadar önemli saymasıdır ve mahkeme bu uygulamayı açıkça
dile getirmiştir. Mahkeme yukarıda aktardığım davayı, Kafar
Kasım'm Arap sakinlerinin katledilmesini, İsrail mahkemesi
açısından,
"üstlerinden
aldığı
emirlerin"
davalının
sorumluluğunu ortadan kaldırmadığının bir kamu olarak
aktardı. İsrail askerlerinin cinayetle itham edildiği, ama
"üstlerinden aldığı emirlerin" hafifletici sebepler için ağır
basan bir argüman olduğu, dolayısıyla askerlerin nispeten kısa
süreli hapis cezalarına çarptırıldığı doğrudur. Bu dava

--- Sayfa 386 ---
kuşkusuz -Eichmann örneğinde olduğu gibi- yıllara yayılan,
suçların çorap söküğü gibi geldiği bir faaliyetle değil,
diğerlerinden ayrı bir fiille ilgiliydi. Yine de, Eichmann'ın her
zaman "üstlerinin emirleri" doğrultusunda hareket ettiği; İsrail
hukukunun sıradan hükümleri uygulansaydı, Eichmann'ı en
ağır cezaya çarptırmanın aslında zor olacağı doğruydu. İşin
aslına bakarsanız, tıpkı diğer ülkelerin hukukları gibi
İsrail hukuku da hem teoride hem de pratikte, "üstlerin
emirlerinin", gayri meşruluğu "apaçık" olduğunda bile bir
insanın vicdanının normal işleyişini ciddi bir biçimde altüst
edeceğini kabul etmelidir.
Bu durum, mevcut yasal sistemin ve halihazırdaki hukuk
kavramlarının devlet aygıtının örgütlediği idari katliamları ele
alma konusunda ne kadar yetersiz kaldığını gösteren birçok
örnekten yalnızca birisidir. Meseleye biraz daha yakından
bakarsak, hâkimlerin bütün bu duruşmalarda salt korkunç
fiiller temelinde gerçekten karar verdiklerini kolaylıkla fark
ederiz. Başka bir deyişle, hâkimler sanki serbestçe karar
verdiler
ve
kararlarım
az
çok
ikna
edici
bir
biçimde meşrulaştırmaya çalışmak için aslında standartlara
veya
yasal
emsallere
pek
dayanmadılar.
Bu
durum
Nürnberg’de zaten aşikârdı -hâkimler bir taraftan, bütün diğer
suçları kapsadığı için, "barışa karşı suç"u bugüne kadar
uğraştıkları en ciddi suç olarak nitelendirdiler; ama diğer
taraftan da sadece -barışı bozma amacıyla komplo kurma suçu
kadar ciddi olmadığı düşünülen- şu yeni idari katliam suçuna
iştirak
eden
davalıları
gerçekten
ölüm
cezasına
çarptırdılar. Hukuk bilimi gibi tutarlılığı saplantı haline
getirmiş bir alandaki bu ve benzeri tutarsızlıkların peşine
düşmek aslında cezbedici bir iş olurdu. Ama elbette bu iş
burada yapılamaz.

--- Sayfa 387 ---
Gelgelelim hâlâ temel bir sorun var: Gelmiş geçmiş en
önemli ahlaki meselelerden birine, yani insani muhakemenin
doğası ve işlevine dokunduğu için, savaştan sonra yapılan
bütün duruşmalarda örtük bir biçimde bulunan bu soruna
burada değinmek gerekir. "Yasal" suçlar işleyen davalıların
yargılandığı bu duruşmalardan talebimiz, insanların sadece
kendi yargılarına göre, dahası etraflarındaki herkesin üzerinde
hemfikir olduğu görüşle taban tabana zıt gibi görünse bile
sadece
kendi
yargılarına
göre
hareket
ederek
doğruyu yanlıştan ayırabilmeleridir. Sadece kendi yargısına
güvenecek kadar "kibirli" kişilerin, eski değerlere sadık
kalanlar veya dini bir inanca göre hareket edenlerden çok
farklı olduğunu düşünürsek, bu meselenin aslında daha da
ciddi olduğunu anlarız. Saygın toplumun tamamı Öyle veya
böyle Hitler’e karşı koyamadığından, vicdanı yönlendiren
toplumsal davranışı ve dini emirleri -"Öldürmeyeceksin!"-
belirleyen ahlaki kaideler neredeyse yok olup gitmişti.
Hâlâ doğruyu yanlıştan ayırabilen, bir avuç insan aslında
sadece kendi yargısına göre hareket etti ve bunu serbestçe
yaptı;
uyacakları,
karşılaştıkları
özel
durumları
sımflandırabilecekleri kurallar yoktu. Bir olay meydana
geldiği anda karar vermek zorundaydılar, çünkü emsalsiz olan
için hiçbir kural yoktu.
Bu yargı meselesinin (daha sık kullanılan bir tabirle,
"yargılamaya" cesaret edenlerin) günümüzde insanları ne
kadar sıkıntıya soktuğu, elinizdeki kitap üzerine tartışmaların
yanı sıra Hoch-huth'un Der Stellvertreter'iyle (Temsilci) ilgili
pek çok açıdan benzer tartışmalarda da ortaya çıktı. Gün
yüzüne çıkan, beklenenin aksine ne nihilizmdi ne de kinizm;
daha ziyade temel ahlak meseleleriyle ilgili olağandışı bir
kafa karışıklığıydı - günümüzde, böyle meseleler söz konusu

--- Sayfa 388 ---
olduğunda insanları sezgileriyle baş başa bırakmak yapılacak
en son şeydi sanki. Bu tartışmalar sırasında gündeme gelen
enteresan noktalar bilhassa aydınlatıcıdır. Bazı Amerikalı
aydınlar ayartma ile zorlamanın aslında aynı şey olduğu,
kimsenin ayartmaya karşı koymasının beklenemeyeceği gibi
naif bir fikir ortaya attılar. (Birisi kalbinize silah dayayıp en
yakın arkadaşınızı öldürmenizi emrederse, yapmanız gereken
tek şey onu öldürmektir. Veya -birkaç yıl önce, bilgi
yarışmasına katılan bir üniversite hocasının insanları
kandırdığının ortaya çıkmasıyla patlak veren skandal
bağlamında tartışıldığı gibi- yüklü bir meblağ söz konusu
olduğunda, buna kim dayanabilir?) Orada bulunmayan ve
olayla ilişkili olmayan birinin belli bir konuda hüküm
veremeyeceği şeklindeki argüman herkesi ikna etmeye yetmiş
gibidir; yine de, bu argüman doğru olsaydı, ne adaletin
işlemesi ne de tarihin yazılması mümkün olurdu. Bu kafa
karışıklığının aksine, hâkimlere yöneltilen kibir suçlaması çok
eskidir, ama bu durum söz konusu suçlamayı geçerli hale
getirmez. Bir katili mahkûm eden hâkim bile eve gittiğinde
hâlâ şunları söylüyor olabilir: "Tanrı yardımcım olmasaydı,
onların yerinde ben de olabilirdim." İstisnasız bütün Al. man
Yahudileri, 1933'te Alman halkının üstünden geçen ve
Yahudi-leri günden güne paryaya dönüştüren koordinasyon
dalgasını lanetliyordu. Hiçbirisinin kendisine bir kere olsun,
eğer izin verilseydi . bizden kaç kişi aynı şeyi yapardı, diye
sormamış olması nasıl açıklanabilir? Peki bu durum,
lanetlemelerini günümüzde daha az geçerli hale getirir mi?
Aynı
durumda
olsa,
insanın
kendisinin
de
hata
yapabileceğini
düşünmesi,
bir
tür
merhamet
hissi
uyandırabilirdi; ama bugün Hıristiyanların merhametinden
bahsedenlerin tuhaf bir biçimde bu konuda da kafası karışıktı.

--- Sayfa 389 ---
Nitekim Evangelische Kirche in Deutschland, yani Protestan
kilisesi savaştan sonra şöyle bir açıklama-yapmıştır: "Kendi
halkımızın olup bitenleri görmezden gelerek ve duruma sessiz
kalarak Yahudi halkına ettiği zulüm nedeniyle, Tanrı’ mn
merhameti karşısında biz de suçluyuz."* Anlaşılan bir
Hıristiyan kötülüğe kötülükle karşılık verirse, Tanrı’nın
Merhametine karşı suçludur; dolayısıyla milyonlarca Yahudi
yaptığı bazı kötülüklerin cezası olarak öldürüldüyse, kiliseler
de merhamete karşı günah işlemiş oluyorlardı. Ama kiliseler,
beyan ettikleri gibi düpedüz zulümsuçunu paylaşıyorlarsa, bu
meselenin yine de Tanrı'nın Adaletine kaldığı düşünülmelidir.
* Papaz Aurel von Jüchen, Hochhuth'm oyunuyla ilgili
eleştiri
yazılarının
yer
aldığı
bir
antolojiden
alınmıştır (Summa fniuria, Rowohl Veriag, s. 195)
Bu dil sürçmesi sıradan bir kaza değildir sanki. Merhamet
değil de adalet yargıyla ilgili bir meseledir ve kamuoyunu
kimsenin
başka
birini
yargılamaya
hakkı
olmadığı
konusundaki görüş birliği kadar mutlu eden başka bir mesele
yok gibidir. Kamuoyu sadece eğilimleri veya büyük gruplan
(ne kadar büyükse, o kadar iyidir), kısacası artık içinde ayrım
yapamayacağımız ve tek tek isimleri zik-redemeyeceğimiz
kadar genel şeyleri yargılamamıza, hatta mahkûm etmemize
izin verir. Ünlü veya yüksek mevkiierdeki insanların fiilleri
veya sözleri gündeme geldiğinde bu tabunun iki misli geçerli
olduğu açıktır. Ayrıntılar üzerinde durmanın ve tek tek
insanlara dikkat çekmenin "yüzeysel" kaldığını, bütün kediler
gridir veya bütün insanlar aynı şekilde suçludur gibi
genellemeler yaparak konuşulanınsa dünya ve hayat hakkında
çok şey bilmenin bir göstergesi olduğunu öne süren iddialar
hâlâ bu durumu ifade eder. Nitekim Hochhuth'un tek bir
Papa'ya -kim olduğu belli, adı sanı bilinen bir adama-

--- Sayfa 390 ---
yönelttiği suçlamaya bütün Hıristiyan dünyası hemen karşı
çıkmıştır.
İki
bin
yıllık
tarihiyle
Hıristiyanlığın
geneline yöneltilen suçlama kanıtlanamaz; kanıtlanabilseydi,
bu korkunç bir şey olurdu. Görünüşe göre, işin içine belli bir
kişi karışmadığı sürece, bu durum kimsenin umrunda değildir
ve biraz daha ileri gidip şunu öne sürmekte bir sakınca
yoktur: "Ciddi suçlamaların kuşkusuz geçerli sebepleri vardır,
ama davalı insanlığın tamamıdır" (Robert Weltsch* yukarıda
aktardığımız Summa İniuria içinde, italikler bana ait)
Biraz araştırmayla aslı öğrenilebilecek gerçekler ve kişisel
sorumluluk alanından kaçmanın benzer yollarından biri de,
her olayı ve her fiili açıklayacak ve meşrulaştıracak kadar
genel, spesifik olmayan, soyut varsayımlara -Zeitgeist'tan
Oidipus kompleksine kadar- dayanan teorilerdir: gerçekten
olup bitenlerin olası alternatifleri kale bile alınmaz ve o
dönemde kimsenin başka türlü hareket etmesine imkân
yoktur. Avrupa Yahudilerinde bir "getto mehtalite-si" olduğu,
Alman tarihinin ad hoc (bu niyete mahsus) bir yorumuna göre
bütün Almanların suçlu olduğu veya aynı şekilde bütün
Yahudilerin de bir bakıma masum olduğu iddiası(ki bu da en
az bir önceki varsayım kadar abestir, bütün ayrıntıları
belirsizleştirerek
her
şeyi
"açıklayan"
varsayımlardan
bazılarıdır. Bütün bu klişelerin ortak noktası, yargılamayı
.gereksiz hale getirmeleri ve bu klişelere başvurmanın
herhangi bir tehlikesinin olmadığı izlenimini yaratmalarıdır.
Felaketten doğrudan etkilenenlerin -Almanların ve Ya-
hudilerin- bu toptan ahlaki çöküşten zarar görmemiş gibi
görünen veya zarar görmemiş olan grupların ve kişilerin
davranışlarını
-yani
Hıristiyan
kiliselerinin,
Yahudi
liderlerinin, 20 Temmuz 1944 Hitler suikastine katılanların
davranışlarını-
çok
yakından
inceleme
konusundaki

--- Sayfa 391 ---
isteksizliklerini anlasak da, bu durum tek tek insanların ahlaki
sorumluluğu açısından bir yargıya varma konusunda her
yerde
neden
bariz
bir
isteksizlik
görüldüğünü
açıklamaya yetmez.
Bugün pek çok insan ortak suç veya aynı şekilde ortak
masumiyet diye bir şey olmadığını; böyle bir şey olsaydı,
kimsenin suçlu veya masum sayılamayacağım kabul
edecektir. Bu durum elbette siyasi sorumluluk diye bir şey de
olmadığı anlamına gelmez; zira siyasi sorumluluk ne ahlak
açısından yargılanabilir ne de bir ceza mahkemesinin
karşısına çıkarılabilir. Her hükümet kendinden önceki
hükümetlerin,
her
ulus
da
geçmişin
fiilleri
ve
kabahatlerinin sorumluluğunu üstlenir. Napolyon, Devrim'den
sonra Fransa'da iktidara geldiğinde, IX. Louis’den Kamu
Güvenliği Komitesi’ne kadar Fransa’nın yaptığı her şeyin
sorumluluğunu üstleniyorum, derken aslında siyasi hayatın en
temel gerçeklerinden birini dile getirmekten başka bir şey
yapmıyordu. Bu genel anlamda, tarihsel bir süreklilik içinde
dünyaya geldiği için, her neslin atalarının günahları kadar
fiillerinin de sorumluluğunu taşıdığını söylemekten pek farklı
değildir. Ama burada böyle bir sorumluluktan bahsetmiyoruz;
çünkü böyle bir sorumluluk kişiseldir ve bir insan
kendisinin değil de atalarının veya halkının yaptıkları
yüzünden kendisini suçlu hissettiğini sadece mecazi anlamda
söyleyebilir. (Belli bir şey yapmadığı halde kendini suçlu
hisseden biri, ahlaki açıdan, gerçekten yaptığı bir şey
yüzünden suçlu olan ama kendisini hiç suçlu hissetmeyen
birisinden daha az hatalı değildir.) Günün birinde uluslararası
bir
mahkemede
milletler
arasındaki
birtakım
siyasi
sorumlulukların karara bağlanması gayet makuldür; buna
karşılık böyle bir mahkemenin tek tek insanların suçlu veya

--- Sayfa 392 ---
masum olduğuna hükmeden bir ceza mahkemesi olmasının
makul bir tarafı yoktur.
Bireysel suç veya masumiyet meselesine gelecek olursak,
bir ceza mahkemesinde sadece hem davalıya hem de mağdura
adil muamele etme söz konusudur. Her ne kadar Kudüs
mahkemesi kanun kitaplarında örneğini bulamayacağı bir
suçla ve -en azından Nürnberg Duruşmalarına kadar- hiçbir
mahkemenin eşini benzerini görmediği bir suçluyla karşı
karşıya,kalmış olsa da, Eichmann duruşması istisna değildi.
Elinizdeki rapor da Kudüs’teki mahkemenin adaletin
gereklerini ne ölçüde yerine getirdiğinden başka bir meseleyle
ilgili değildir.