--- Sayfa 2 ---
HANNAH ARENDT •Totalitarizm

--- Sayfa 3 ---
The Origins of Totalitarianism
© 1973, 1968, 1966, 1958, 1951, 1948 by Hannah Arendt
© renewed 1979 by McCarthy West
© renewed 1994, 1979, 1976 by Lotte Kohler
Bu kitabın yayın haklan AnatoliaLit Telif Haklan Ajansı aracılığıyla
Houghton Mifflin Harcourt Publishing Cornpany'den alınmıştır.
lletişim Yayınlan 2072 •Politika Dizisi 127
ISBN-13: 978-975-05-1661-0
© 2014 lletişim Yayıncılık A. Ş.
1. BASKI 2014, İstanbul
YAYINA HAZIRLAYAN Seçkin Sertdemir
DiZi KAPAK TASARIMI Ümit Kıvanç
KAPAK Suat Aysu
UYGUIAMA Hüsnü Abbas
DÜZELTi Remzi Abbas
BASKI ve CiLT Sena Ofset. SERTiFiKA Nü. 12064
Litros Yolu 2. Matbaacılar Sitesi B Blok 6. Kat No. 4NB 7-9-11
Topkapı 34010 İstanbul Tel: 212.613 38 46
tletişim Yayınlan. SERTiFiKA Nü. 10721
Binbirdirek Meydanı Sokak, lletişim Han 3, Fatih 34122 İstanbul
Tel: 212.516 22 60-61-62 •Faks: 212.516 12 58
e-mail: iletisim@iletisim.com.tr • web: www.iletisim.com.tr

--- Sayfa 4 ---
HANNAH ARENDT
Totalitarizmin Kaynaklan-3
Totalitarizm
The Origins of T otalitarianism
ÇEVlREN lsmail Serin

--- Sayfa 5 ---
HANNAH ARENDT 1906 yılında Hannover'de, bir Yahudi mühendisin tek çocuğu
olarak doğdu. Marburg ve Freiburg'da üniversite eğitimini tamamladıktan son­
ra Heidelberg'de Martin Heidegger ve Kari Jaspers'ten felsefe öğrendi, yirmi iki
yaşında yine burada doktorasını verdi. Hitler'in iktidara gelmesi üzerine l 933'te
Alrnanya'dan ayrılarak Fransa'ya geçti ve Yahudi göçmen hareketi içerisinde aktif
olarak yer aldı. Daha sonra Amerika'ya yerleşti ve 1951 'de ABD vatandaşlığına geçti.
Amerika'daki ilk yıllarında akademik bir iş bulmakta epey zorlandıktan sonra 1953
yılında Princeton'da Christian Gauss konferanslarına çağrıldı. Böylece Califomia,
Chicago, Columbia, Nonhwestern, Comell ve başka üniversitelerde verdiği dersleri
içeren seçkin akademik kariyerine başladı. 1975 yılında öldüğünde New York'taki
New School for Social Research'te felsefe profesörüydü. Kitaptan: The Origins of T o­
talitarianism, (1951) [Totalitarizmin Kaynaklan 1 - Antisemitizm (iletişim Yayınlan,
1997), Totalitarizmin Kaynaklan 2 - Emperyalizm (iletişim Yayınlan, 1998)1, Rahe!
Vamhagen: The Life of a]ewess (1958), Between Pası and Future (1961) [Geçmişle
Gelecek Arasında (iletişim Yayınlan, 1996)], On Revolution (1963), [Devrim üzerine
(iletişim Yayınlan, 2012)], Eichmann in]erusalem (1963), [Kôtülüğün Sıradanlığı,
Eiı:hmann Kudüs'te, (Metis Yayınlan, 2009) 1, Men in Darlı Times (1968), Criın of the
Republic (1972), On Violence (1970) [Şiddet Üzerine (iletişim Yayınlan, 1997)1, The
Life of the Mind I-II (1978), l.ectures on Kant's Political Philosophy (1992).

--- Sayfa 6 ---
Sıradan insanlar her şeyin mümkün
olduğunu bilmez.
DAVID ROUSSET

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
ÔNSÔZ ...
. ...... ..
. .. ................ ......... 9
ONUNCU BÖLÜM
Sınıfsız Toplum....
. . . ......... ... ................
...
.........
...... . . . . . . . . . . . . 35
1.
Kitleler . . . . . . .. ...........
........................
. ................... .35
il.
Ayaktakımı ile Seçkinler Arasındaki Geçici İttifak
. . . .... 68
ON BiRiNCi BÖLÜM
Totaliter Hareket....
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
.
..... . ............
· · ·
· · ·
..
..... 93
1.
Totaliter Propaganda . .
. ....................... .. .... 93
il. Totaliter Örgütlenme .. .
. ..................................
. . 130
ON iKiNCi BÖLÜM
iktidardaki Totalitarizm ...
. ............ ......... ............... 169
1.
Sözde Totaliter Devlet...
. . . . . . . . . . . . . . . 174
il.
Gizli Polis ................. .
. ................. 215
III. Topyekün Tahakküm.
. ....... ...... 245
ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
ideoloji ve Terör: Yeni Bir Yönetim Biçimi...
....... 283
ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Sonsöz: Macar Devrimi'ne Dair Derin Düşünceler
. . . . . . . . .. . . . .317
1.
Stalin'in Ölümünden Sonra Rusya....
. . ... .... ..322
il.
Macar Devrimi......
. ........................... ...... . .339
III. Uydu Sistemi.... .
. ... ...... .... ..355
KAYNAKÇA ........
. ..... ........... ....... ...... 371

--- Sayfa 10 ---
ÖN SÖZ
I
Totalitarizmin Kaynaklan'nın ilk el yazması, 1949 güzünde,
Hitler Almanyası'nın yenilgisinden dört sene sonra, Stalin'in
ölümüne dört seneden az bir süre kala tamamlanmıştı. Kita­
bın ilk baskısı 195l'de yapıldı. Geçmişe baktığımda, kitabı
yazmaya başladığım l 94S'ten sonraki yılların, on yıllarca sü­
ren kargaşa, çalkantı ve düpedüz dehşet döneminin (Birin­
ci Dünya Savaşı'mn ardından gelen devrimler, totaliter ha­
reketlerin yükselişi ve parlamenter yönetimlerin gerilemesi,
Faşist, yan-Faşist iktidarlardan tek parti diktatörlükleri ve
askeri diktatörlüklere türlü türlü yeni tiranlıkları takiben en
sonunda kitle desteğine dayalı 1 totaliter yönetimlerin sağ-
Totaliter yönetimin, açık kriminalliğine rağmen, kitle desteğine dayalı olma­
sı şüphesiz son derece rahatsızlık vericidir. Bu nedenle, gerek araştırmacıla­
nn gerek devlet adamlannın bu gerçeği kabullenmekten kaçınması çok şaşır­
tıcı değildir; araştırmacılar propaganda ve beyin yıkamanın sihrine inanmış­
lardır, devlet adamları ise, örneğin Adenauer'in sık sık yaptığı gibi, kitle des­
teğini basitçe reddetmişlerdir. Savaş sırasında Alman kamuoyuyla ilgili tutu­
lan gizli raporlar bu konuda hayli aydınlatıcıdır (SS'in Güvenlik Servisi'nin
tuttuğu bu raporlar için bkz. Meldungen aus dem Reich. Auswahl aus den Ge-
9

--- Sayfa 11 ---
lam görünen temellerde tesis edilmesi: Rusya' da bugün artık
genellikle "ikinci devrim" olarak adlandırılan 1929'da, Al­
manya'da ise 1933'te) [yaşananların] ardından ilk göreli sa­
kinlik dönemi olduğunu görüyorum.
Nazi Almanyası'nın yenilgisiyle, hikayenin bir kısmı sona
ermişti. Çağdaş olayları bir tarihçinin geriye dönük bakışı
ve bir siyaset bilimcinin analitik coşkusuyla değerlendirmek
için münasip görünen ilk andı bu; henüz sine ira et studio
(öfkesiz ve müsamahasız) biçimde değil, hüzün, acı ve do­
layısıyla bir feryat etme eğilimiyle ne olduğunu anlatmak ve
anlamaya çalışmak için ilk şanstı; artık dilsiz bir felaket duy­
gusu ve acz içinde kıvranan bir korku geride kalmıştı. (O
yılların ruh halini gösterebilmek için kitabın ilk Önsöz'ünü
bu baskıya da aldım.) Her halükarda, yetişkinlik çağının bü­
yük bir bölümünde benim neslimin birlikte yaşamaya mec­
bur bırakıldığı bazı soruları dile getirme ve tartışma olana­
ğı sağlayan ilk andı bu: Ne oldu? Niçin oldu? Nasıl olabildi?
Almanya'da, geride harabeye dönmüş bir ülke ve kendi ta­
rihinin "sıfır noktasına" eriştiğini hisseden bir millet bıra­
kan savaş yenilgisinin ardından neredeyse hiç el sürülme­
miş bir belge ummanı ortaya çıktı: Hitler'in T ausendjahriges
Reich'ının hüküm sürmeyi başardığı on iki yılın tüm veçhe­
lerine ışık tutan belgesel malzeme yığını. Bugün bile tam an­
lamıyla yayımlanmamış ve sorgulanmamış olan bu embarras
de richesses'ten [utandırıcı yığından] yapılan ilk faydalı seç­
ki, 1946'da Nuremberg'te görülen Büyük Savaş Suçları Mah­
kemesi'yle de bağlantılı olarak, Nazi Conspiracy and Aggres-
1 0
heimen Lageberichten des Sicherheitsdienstes der 5 5 1939-1944, ed. Heinz Bo­
berach, Neuwied & Berlin, 1965). Raporlar, birincisi, halkın sözde sırlardan
-Yahudilerin Polonya'da katledilmesi, Rusya'ya saldırı hazırlığı vb.- pekala
haberdar olduğunu, ikincisi "propaganda kurbanlarının ne ölçüde bağımsız
kanaatler oluşturmaya muktedir olduğunu" (s. XVIIl-XIX) gösterir. Burada
mesele bütün bunların Hitler rejimine verilen genel desteği zerre kadar azalt­
mamış olmasıdır. Totalitarizme verilen kitle desteğinin ne cehaletten ne de
beyin yıkamadan kayııaklandığı gayet açıktır.

--- Sayfa 12 ---
sion [Nazi Komplosu ve Saldırganlığı] başlıklı on iki ciltlik
eserde yayımlandı.2
Kitabın ikinci basımının yapıldığı 1958'de ise Nazi reji­
miyle ilgili çok daha fazla sayıda belge ve başka türlü mater­
yal halihazırda kütüphanelerde ve arşivlerde gün ışığına çı­
karılmış durumdaydı. O zamanlar öğrendiklerim yeterince
ilginçti, fakat ilk argümanımda veya analizimde ciddi bir de­
ğişiklik yapmamı gerektirecek bir durum da yoktu. Dipnot­
lardaki alıntılan değiştirdim ve pek çok şey ilave ettim. So­
nuçta metin hayli genişledi. Fakat bütün bunlar esasen tek­
nik değişikliklerdi. Nuremberg belgeleri 1949'da ancak kıs­
men ve İngilizce çeviriler kanalıyla bilinmekteydi; Alman­
ya'da 1933-1945 arasında yayımlanan birçok kitap, broşür
ve dergiye erişim olanağı yoktu. Kitaptaki bazı ilavelerde,
Stalin rejimi hakkında son yayınlarla ortalığa dökülen yeni
bilgileri ve Stalin'in ölümünden sonra yaşanan bazı önemli
gelişmeleri -halef krizi ve Kruşçev'in 20. Parti Kongresi'nde­
ki konuşması- ele aldım. Bu yüzden Antisemitizmle ilgili 1.
Bölüm ve Emperyalizmle ilgili ilk dört bölümü eski halleriy­
le muhafaza ederken, il. Bölüm'ün sonunu ve III. Bölüm'ün
tümünü revize ettim. T opyekO.n tahakküm öğelerine dair
analizimle yakından ilgili, teorik sayılabilecek bazı içgörü­
lerim de vardı ki metnin ilk basımına "Son Sözler" başlıklı
sonuçsuz bir bölümle nokta koyduğum tarihlerde bu içgö­
rülerden yoksundum. Bugün de geçerli olduğunu düşündü­
ğümden diğer bölümlere aktardığım bu "Son Sözler"in yeri­
ni, elinizdeki basımda "İdeoloji ve Terör" başlıklı son bölüm
aldı. İkinci basımda, Rus sisteminin uydu ülkelere girişini ve
Macar Devrimi'ni kısaca ele aldığım bir Sonsöz koymuştum.
2
Belgesel malzemenin incelenme ve yayımlanma sürecini baştan beri kriminal
faaliyetlere yönelik bir kaygı yönlendirmişti, bu nedenle mevcut malzemeden
yapılan seçkilerin amacı genellikle savaş suçlularını yargılamak oldu. Sonuç­
ta oldukça önemli pek çok materyal ihmal edildi. 1 numaralı notta bahsettiği­
miz kitap bu kuralın önemli bir istisnasıdır.
1 1

--- Sayfa 13 ---
Çok sonradan kaleme aldığım bu analiz, çağdaş olaylarla il­
gili olduğundan içerik ve nitelik itibariyle farklı olduğu gibi
içerdiği pek çok ayrıntı bakımından da güncelliğini yitirmiş­
ti. Bu nedenle onu çıkarttım. lkinci basımla kıyaslandığında
kayda değer tek değişiklik budur.*
Şüphesiz, savaşın bitmesi Rusya'da totaliter yönetimin
çökmesi anlamına gelmedi. Bilakis savaşı, Doğu Avrupa'nın
Bolşevikleştirilmesi, yani totaliter yönetimin yayılması izle­
di; barış, iki totaliter rejimin yöntemleri ve kurumları ara­
sındaki benzerlik ve farklılıkları analiz etmek için kerteriz
alınabilecek bir dönüm noktası olmaktan öte bir anlam taşı­
madı. Esas belirleyici olan, savaşın sonu değil, Stalin'in sekiz
yıl sonraki ölümü oldu. Geçmişe bakıldığında, Stalin'in ölü­
münün ardından bir halef krizi, yeni bir lider kendini kabul
ettirene dek yaşanan bir geçici "çözülme"nin yanı sıra, sahi­
ci olmakla birlikte muğlak da olan bir totalitarizmden arın­
ma sürecinin de başladığı görülür. Sonuçta, olayların getir­
diklerine bakılırsa, hikayenin bu kısmını güncellemek ge­
rekmiyor. Dönemle ilgili bilgimizde kapsamlı bir revizyon
veya ilave gerektirecek çarpıcı bir değişiklik de olmadı. Hit­
ler'in savaştan kusursuz bir totaliter yönetim kurmak için
bilinçli olarak yararlandığı Almanya'nın aksine Rusya'da sa­
vaş dönemi, topyekun tahakkümün geçici olarak gevşediği
bir dönemdi. 1929-1941, 1945-1953 arası dönemler kitapta­
ki amacım açısından kilit önemdeler ve bu dönemlerle ilgi­
li kaynaklar oldukça sınırlı olduğu gibi içerik ve nitelik ba­
kımından 1958, hatta 1949'ta olduklarından farklı da değil­
ler. Rusya' da, Nazi Almanyası'nda olduğu gibi düpedüz kor­
kunç ve çürütülemez kanıtlarla belgelenebilecek bir hikaye­
den veya hikaye sonlarından söz edilebilecek şeyler yaşan­
madı, yakın gelecekte yaşanması da muhtemel görünmüyor.
(*)
"Macar Devrimi'ne Dair Derin Düşünceler" başlıklı sonsöz baskıda yer almak­
tadır. bkz. s. 317-370.
12

--- Sayfa 14 ---
Bildiklerimize ilave etmemiz gereken tek önemli şey şu
ki Smolensk Arşivi'nden (Merle Fainsod tarafından l 958'de
yayımlandı) anlaşıldığı gibi Rus tarihinin bu dönemiyle ilgi­
li her türlü araştırmanın temel handikabı, var olan belgesel
ve istatistiki materyalin kıtlığıdır. Zira arşivde (Alman istih­
baratının Smolensk'teki parti karargahında keşfettiği ve Al­
manya'daki Amerikan işgal kuvvetleri tarafından el konu­
lan) iki yüz bin belge yer almasına ve bunlar 1917-38 ara­
sında el değmeden muhafaza edilmelerine rağmen sunulan
bilginin azlığı hayret vericidir. 1929'dan 1937'ye gerçekle­
şen "tasfiyelerle ilgili mevcut olan başa çıkılamaz bolluktaki
malzemeye rağmen" bu materyaller ne kurbanların sayısını
verirler ne de başka bir hayati istatistiki veri içerirler. Kimi
yerlerde görünen istatistiki ve sayısal veriler çelişiktir; farklı
farklı sonuçlar veren farklı farklı durumlara işaret ederler ve
bunlara bakarak görebildiğimiz tek tartışmasız gerçek, veri­
lerin birçoğunun Rus yönetiminin emriyle bizzat menşe ye­
rinde el konulup gizlendikleridir.3 Smolensk Arşivi, otorite­
nin farklı branşlarını oluşturan "Parti, Devlet ve NKVD ara­
sında" ya da parti ile yönetim arasındaki ilişkiler hakkında
da bilgi vermez; iletişim ve komuta kanalları konusunda ses­
siz kalır. Kısacası, buradan rejimin örgütlenme yapısına dair
bir şey öğrenemeyiz; oysa Nazi Almanyası söz konusu oldu­
ğunda bu bakımdan çok şey biliyoruz.4 Sovyet yayınlarının
propaganda gayesi güttükleri ve hiçbir şekilde güvenilir ol­
madıkları daima bilinse de, şimdi görünen o ki güvenilir bir
kaynak veya istatistiki materyal herhangi bir yerde hiçbir za­
man mevcut olmamıştı.
Bir totalitarizm incelemesinin Çin'de geçmişte ve günü­
müzde alanlan göz ardı edip edemeyeceği çok daha önem-
3
Bkz. Merle Fainsod, Smolensk under Soviet Rule, Carnbridge, 1958, s. 210, 306,
365 vd.
4
A.g.e., s. 73, 93.
1 3

--- Sayfa 15 ---
li bir sorundur. Çin'le ilgili bilgimiz otuzların Rusyası'na da­
ir bilgimizden de daha az güvenilir, zira Çin başarılı devri­
minden sonra kendini yabancılardan çok daha radikal biçim­
de izole ettiği gibi, Çin Komünist Partisi'nin daha yüksek ka­
demelerinden uzaklaştırılan veya kaçan kimseler henüz bize
yardım etmiş değiller - tabii bunun böyle olması, kendi başı­
na anlamlı. On yedi yılda elimize geçen çok az bilgi, şüphesiz
önemli farklılıklara işaret ediyor: Hayli kanın döküldüğü ilk
dönemin -diktatörlüğün ilk yıllarındaki kurbanların sayısı
aşağı yukarı 15 milyon olarak tahmin ediliyor ki bu, 1949'da
toplam nüfusun yaklaşık üçte biriydi ve Stalin'in "ikinci dev­
riminde" yaşanan nüfus kayıplarına oranla oldukça azdı­
ve örgütlü muhalefetin ortadan kayboluşunun ardından te­
rörde bir artış yaşanmamış; masum insanlar katledilmemiş;
"nesnel düşmanlar" kategorisine müracaat edilmemiş; hal­
kın önünde itiraf ve "özeleştiri" vakalarına bolca rastlansa
da göstermelik duruşmalar tertiplenmemiştir. Mao'nun çoğu
zaman yanıltıcı bir şekilde "Yüz Çiçek Açsın" başlığıyla bili­
nen "Halk Arasındaki Çelişkilerin Doğru Biçimde Ele Alın­
ması" başlıklı konuşması bir özgürlük çağrısı değildi elbet­
te, fakat sınıflar arasındaki, daha önemlisi Komünist bir dik­
tatörlükte halkla yönetim arasındaki antagonist olmayan çe­
lişkilerin kabul edilmesi anlamına geliyordu. Muhaliflerle
mücadelenin yolu, karmaşık bir prosedür olan "düşüncenin
düzeltilmesi"nden geçiyordu; neredeyse tüm nüfus, zihinle­
rin tekrar tekrar belirli bir kalıba dökülmesine dayanan bu
prosedüre tabi kılınmıştı. Bunun gündelik hayatta nasıl işle­
diğini, kimlerin muaf tutulduğunu -yani "tekrar kalıba dök­
me" işinin kimlerce yapıldığını- hiç bilmiyoruz; aynca "be­
yin yıkamanın" sonuçlan, ne kadar sürdüğü veya fiilen şah­
siyet değişiklikleri doğurup doğurmadığı konusunda da fik­
rimiz yok. Çin önderliğinin günümüzde yaptığı açıklamala­
ra bakılırsa, üretilen tek şeyin "karşı devrimin koşullarım ha-
14

--- Sayfa 16 ---
zırlayan" devasa bir ikiyüzlülük olduğu ortada. Buna terör
denebilirse, ki bir bakıma gerçekten öyle, farklı bir terör ol­
duğu ve tüm sonuçlarına rağmen nüfusun büyük bir kısmını
ortadan kaldırmadığı aşikar. Aynca milli çıkan açıkça tanım­
ladığı; ülkenin barışçıl yollardan gelişmesine, geçmişin muk­
tedir sınıflarının torunlarının becerilerinden de istifade etme­
sine, akademik ve mesleki standartları korumasına müsaade
ettiği de görülüyor. Kısacası, Mao Zedong'un "düşünce"si,
Stalin'in (veya Hitler) çizgisini izlememiştir; Mao, içgüdüle­
riyle hareket eden bir katil değildi ve bir zamanlar sömürge
olan ülkelerdeki devrimci ayaklanmaların tümünde çok yay­
gın olan o milliyetçi hissiyat, topyekun tahakkümü sınırlan­
dıracak kadar güçlü çıktı. Tüm bunlar bu kitapta dile getiri­
len bazı kaygılarla çelişir (s. 44-45).
Diğer yandan, kazandığı zaferden sonra Çin Komünist
Partisi "uluslararası bir teşkilatlanma, kapsayıcı bir ideolo­
jik ufku ve küresel siyasal özlemleri" (s. 169) seferber et­
mek istiyordu; yani en başından itibaren totaliter özellikle­
ri belirgindi. Bu özellikler, her ne kadar söz konusu çatış­
manın ekseninde ideolojik değil milli meseleler yer alsa da,
Çin-Sovyet çatışmasının başlamasıyla daha da belirginleş­
ti. Çinlilerin, Stalin'i eski saygınlığına kavuşturmak ve Rus­
ya'daki totalitarizmden arınma girişimlerini "revizyonist"
sapma olarak kınamaktaki ısrarları yeterince kaygı vericiy­
di; ama daha da kötüsü, bunun beraberinde Çin ajanları va­
sıtasıyla tüm devrimci hareketlere sızma ve Komintem'i Pe­
kin önderliğinde canlandırma gayesi güden, şimdiye dek ba­
şarısız olmakla birlikte hayli acımasız da olan bir uluslara­
rası politikanın izlenmesiydi. Kısmen yeterince bilgiye sa­
hip olmadığımızdan, kısmen de olaylar halen devam ettiğin­
den tüm bu gelişmeleri şu anda değerlendirmek zor. Üste­
lik durumun doğasına içkin bu belirsizliklere kendi yarattı­
ğımız bazı handikapları da ekledik. Soğuk Savaş döneminin
1 5

--- Sayfa 17 ---
mirası olan resmi "karşı-ideoloji" anti-Komünizm, mesele­
leri teorik veya pratik kertede kolaylaştırmış değil; anti-Ko­
münizm de menzili ve politik arzusu itibariyle, kendi kur­
gumuzu inşa etmeye ve bunu küresel boyuta taşımaya zor­
luyor; öyle ki, Komünist tek parti diktatörlükleri ile Çin'de
fiilen karşı karşıya olduğumuz, farklı biçimlere bürünebilen
gerçek totaliter yönetimler arasında prensip gereği bir ayrım
yapmayı reddediyoruz. Mesele elbette Komünist Çin'in Ko­
münist Rusya'dan veya Stalin Rusyası'nın Hitler Almanya­
sı'ndan farklılığı değil. Yirmilerin ve otuzların Rusyası'yla il­
gili bir tasvirde hemen öne çıkan ve bugün de yaygın olan
ayyaşlık ve kabiliyetsizlik Nazi Almanyası'nın hikayesinde
belirli bir rol oynamamışken, Alman toplama ve imha kamp­
larında yaşanan tarifsiz vahşete de, mahkumların işkence­
den çok ihmalden öldüğü Rus kamplarında pek rastlanma­
mıştır. Baştan beri Rus yfüıetiminin belası olan yolsuzluk,
Nazi rejiminin son yıllarında da yaşanmıştır, fakat görünen
o ki Çin'de devrimden sonra böyle bir şey hiç yaşanmamış­
tır. Benzer farklılıklar çoğaltılabilir; bunlar, oldukça önem­
lidir ve bahsi geçen ülkelerin milli tarihlerinin ayrılmaz par­
çalarıdır; fakat yönetim biçimini doğrudan etkiledikleri söy­
lenemez. Mutlak monarşi, hiç şüphesiz, İspanya, Fransa, İn­
giltere ve Prusya'da farklı şekillerde gerçekleşti; ama bura­
lardaki yönetim biçiminin adı aynıydı. Bu bağlamda belirle­
yici olan, totaliter yönetimin diktatörlükler ve tiranlıklardan
farklılığıdır; bunlar arasında ayrım yapmak, büyük bir gü­
venle "teorisyenlere" bırakılacak, akademik bir mesele de­
ğildir asla; zira topyekun tahakküm, bir arada var olmanın
mümkün olmadığı yegane yönetim biçimidir. O halde, "to­
taliter" kelimesini ürkeklikle ve ihtiyatla kullanmak için pek
çok sebebimiz var.
Totaliter yönetime dair olgusal bilgiler sunan yeni kay­
nakların azlığı ve belirsizliği karşısında mutlak bir tezat ola-
16

--- Sayfa 18 ---
rak totaliter veya başka türlü olsun yeni diktatörlüklerle ilgi­
li araştırmalarda son on beş yılda olağanüstü bir artış yaşan­
dı. Bu, Nazi Almanyası ve Sovyet Rusya bağlamında özellik­
le geçerlidir. Günümüzde konunun derinliğine incelenmesi
ve araştınlması açısından olmazsa olmaz nitelikte birçok ça­
lışma var ve ben de eski kaynakçamı bu doğrultuda pekiş­
tirmek için elimden geleni yaptım (ikinci basımda (ciltsiz)
kaynakça yoktu). Kaynakçaya bilinçli olarak dahil etmedi­
ğim -birkaç istisnası dışında- tek literatür, eski Nazi gene­
ralleri ve yüksek rütbelilerin savaş sonrasında kaleme aldık­
ları sayısız hatırattır (bu tür özürnamelere dürüstlük ışığı­
nın düşmemiş olması anlaşılabilir bir durumdur ve bundan
dolayı onları yok sayamayız. Fakat bu tür metinlerin olaylar
ve yazarların bu olaylar esnasında bizzat oynadıkları rollere
dair anlattıklarındaki idraksizlik düzeyi sahiden şaşırtıcıdır
ve metinleri psikolojik açıdan önemleri dışında tüm anlam­
dan yoksun bırakmaktadır). Bunun dışında 1. ve Il. bölüm­
lerdeki okuma listelerine birkaç önemli madde ekledim. Bu
basımda kitap gibi kaynakçayı da geçerli bazı nedenlerle üç
bölüme ayırdığımı da belirteyim.*
II
-
-
-
----------;-
- -
---
----
Tarihi deliller söz konusu olduğunda, bu kitabın tasarlan­
dığı ve yazıldığı erken tarih, tahminlerin aksine bir handi­
kap yaratmadı. Aynı şey, totalitarizmin Nazi ve Bolşevik var­
yantlarıyla ilgili materyal açısından da geçerli. Totalitarizm­
le ilgili literatürün tuhaflıklarından biri totalitarizmin (ku­
sursuz kaynakların eksikliği ve aşırı duygusal bağlılıklardan
(*) Yazar, The Origins of Totaliıarianism (Harcourt, 1977) başlıklı baskısını kas­
detmektedir. Eser Türkçede üç cilt halinde yayımlandığından bu ciltte ilgili
bölüme (3. cilde) dair kaynakçaya yer verilmiştir - yay.haz.n.
1 7

--- Sayfa 19 ---
dolayı akademik kaidelerin tamamını iflas ettiren) "tarihini"
yazmaya dönük ilk girişimlerde bulunan kimselerin zaman
sınavını başarıyla vermiş olmalarıdır. lkisi de otuzlarda yazı­
lıp yayımlanan Konrad Heiden'in Hitler biyografisi ve Boris
Souvarine'in Stalin biyografisi, Alan Bullock ve lsaac Deuts­
cher'in hazırladıkları standart biyografilere kıyasla bazı yön­
leriyle çok daha isabetli ve konuyla ilgilidirler. Bunun bir­
çok sebebi olabilir elbette, ama önemli sebeplerden birinin
de, kullanılan belgelerin her iki kitapta da önde gelen sığın­
macıların ve birinci elden tanıklıkların verdikleri bilgileri
doğrulaması ve geliştirmesi olduğu aşikardır.
Daha kesin bir ifadeyle söylersek, Stalin'in suç işlediğini
veya bu "delicesine şüpheci" adamın Hitler'e güvenmeye ka­
rar verdiğini bilmek için Kruşçev'in Gizli Konuşması'na ihti­
yacımız yoktu. Stalin'in deli olmadığının en iyi kanıtı bu gü­
vendir: Tasfiye etmek istediği veya tasfiye hazırlıkları yaptı­
ğı herkesten şüphelenmiş; parti ve yönetimin üst kademele­
rindeki hemen herkese şüpheyle yaklaşmıştır Stalin; Hitler'e
ise doğal olarak güvenmiştir, çünkü ona beddua edeceği bir
durum yoktu. Kruşçev'in konuşmasına gelince, Kruşçev'in
dehşetengiz itirafları -asıl hikayede onun ve konuşmayı din­
leyenlerin de dahli olduğu için- ortaya döktüğünden fazlası­
nı gizlemiştir; çünkü öldükten sonra "saygınlıkları iade edi­
lebilecek" ileri gelen birkaç yüz veya bin kadar siyasal ya da
yazınsal figüre kara çalmakla yahut bu kişileri öldürmekle
kalmayıp hiç kimsenin, Stalin'in bile, "karşı-devrimci" faali­
yetlerde bulunduklarını iddia edemeyeceği, hikayeleri unu­
tulmuş milyonlarca insanın katlini de içeren Stalin rejimi­
nin devasa kriminalliğini pek çokları nezdinde (ve tabii res­
mi kaynaklara duydukları profesyonel sevgiden dolayı aka­
demisyenlerin gözünde) asgarileştirmek gibi talihsiz bir so­
nucu olmuştur bu konuşmanın. Kruşçev tam da belirli suç­
lan kabul ederek bir bütün olarak rejimin kriminalliğini giz-
18

--- Sayfa 20 ---
lemiştir. Tam da bu kamuflajdan ve (hepsi Stalin dönemin­
de eğitilen ve terfi eden) mevcut Rus yöneticilerin ikiyüz­
lülüğünden dolayı genç nesilden Rus entelektüeller şu an­
da isyan bayrağı açtılar. Zira "insanların kitlesel olarak tas­
fiye, tehcir ve yok edildikleri"nin5 bilinmesinin zamanı gel­
di. Kruşçev'in kabullenilen suçlarla ilgili -Stalin'in delicesi­
ne şüpheciliği- açıklamasında da totaliter terörün en karak­
teristik veçhesi gizlenmiştir: Totaliter terör, her türlü örgüt­
lü muhalefet sona erdiğinde ve totaliter muktedir, korkuya
mahal olmadığını anladığında ortaya çıkar. Özellikle Rus­
ya'nın gelişiminde bu, böyle olmuştur. Stalin büyük tasfi­
yelere 1928'de ülkenin "iç düşmanları" olduğunu açıkladı­
ğında ve korkmak için hala geçerli sebepleri olduğunda de­
ğil -Buharin'in kendisini Cengiz Han'a benzettiğini ve Sta­
lin politikalarının "ülkeyi kıtlığa, yıkıma ve bir polis rejimi­
ne götürdüğü"6 (gerçekten de öyle oldu) düşüncesinde ol­
duğunu biliyordu- tüm eski muhaliflerinin "hatalarını iti­
raf ettikleri" 1934'te başlamış ve "Zaferi Kazananların Kong­
resi" olarak da adlandırdığı 17 Parti Kongresi'nde şu beya­
natı vermiştir: "Bu Kongre'de ... kanıtlayacağımız bir şey ol-
5
Büyük Tasfiye'nin kurbanlarına, Birinci Beş Yıllık Plan'ın (1928-1933) tahmini
dokuz ila on iki milyon kurbanı da ilave edilmelidir - beş ila dokuz milyon kişi
tutuklanıp sürgün edilirken yaklaşık üç milyon kişi de katledilmiştir (Bkz. Ro­
bert C. Tucker'ın 1938 Moskova Duruşmaları'na ait sözlü raporun yeni baskısı­
na yazdığı önemli giriş, "Stalin, Bukharin, and History as Conspiracy", The Gre­
aı Purge Trial içinde, New York, 1965). Fakat tüm bu tahminler gerçek raka­
mı yansıtmaktan uzak görünüyor. Zira" Alman işgal kuvvetleri Vinnitsa şehrin­
de 1937 ve 1938'de idam edilen binlerce kişiye ait cesetlerin yer aldıgı bir toplu
mezar keşfedene kadar" haklannda hiçbir şey bilinmeyen toplu katliamlar he­
saba katılmamıştır (Bkz. John A. Armstrong, The Politics of I otalitarianism. The
Communist Party of the Soviet Union from 1934 to the Present, New York, 1961,
s. 65 ve devamı). Şüphesiz, bu yeni bulgudan sonra Nazi ve Bolşevik sistemleri
geçmişte oldugundan çok daha fazla aynı modelin varyantları gibi görünüyorlar
- Stalin dönemindeki toplu katliamların mevcut muhalefetin ne ölçüde merke­
zinde oldugunu anlamak için Sinyavski ve Daniel'in yargılandıkları dunışmaya
bakılabilir; New York Times Magazine'in benim de alıntıladığım 17 Nisan 1966
tarihli nüshasında mahkemenin önemli oturumları yayınlanmıştı.
6
Tucker, a.g.e., s. XVII-XVIII.
19

--- Sayfa 21 ---
matlığı gibi dövüşeceğimiz kimse de yok."7 20. Parti Kong­
resi'nin Sovyet Rusya ve genel olarak komünist hareket açı­
sından sansasyonel karakteri ve temel politik önemi şüphe
götürmez elbette. Fakat burada politik bakımdan önemli bir
durum söz konusudur; Stalin sonrasındaki dönemin resmi
kaynaklarının geçmişte olanlara düşürdükleri ışığı, hakika­
tin ışığı sanmak bir yanılgıdır.
Fainsod'un az önce değindiğim Smolensk Arşivleri'yle il­
gili metni, Stalin dönemine dair en önemli kitaptır ve gelişi­
güzel yapılmış ilk seçkinin ardından mevcut materyali kap­
samlı bir biçimde yorumlayan bir metnin gelmemiş olma­
sı da üzücüdür. Fainsod'un kitabına bakıldığında, Stalin'in
yirmilerin ortasında verdiği iktidar mücadelesinden öğreni­
lecek çok şey vardır: O zamanlar Partinin konumu oldukça
hassastı,8 çünkü ülkede belirgin bir muhalefet ruhu hüküm
sürdüğü gibi yolsuzluk ve ayyaşlık kol gezmekte; liberalleş­
me taleplerinin hemen tümüne açık bir antisemitizm eşlik et­
mekteydi.9 1928'den sonra başlatılan kolektivizasyon ve Gu-
7
Aktaran Merle Fainsod, How Russia is Ruled, Cambridge, 1959, s. 516. Abdur­
rahman Abtorkanov (Uralov müstear adıyla yazdığı The Reign of Stalin baş­
lıklı kitabında, Londra, 1953) 1936'da ilk göstermelik duruşmaların ardın­
dan Parti Merkez Komitesi'nin yaptığı gizli bir toplantıdan bahseder; Buha­
rin'in bu toplantıda Stalin'i Lenin'in partisini bir polis devletine dönüştürmek­
le suçladığı ve üyelerin üçte ikisinden fazlasının Buharin'i desteklediğini ak­
tarır. Hikaye, özellikle de Merkez Komite'nin üçte ikisinden fazlasının Buha­
rin'i desteklediği iddiası pek inandırıcı değildir; fakat eğer doğruysa, toplantı­
nın Büyük Tasfiye'nin en yoğun döneminde yapıldığı düşünülürse, hikaye ör­
gütlü bir muhalefetin varlığına değil de, tam tersine işaret etmektedir. Fain­
sod'un haklı olarak değindiği gibi özellikle köylüler arasında son derece yay­
gın bir "kitlesel memnuniyetsizlik" vardı ve 1928'e kadar "Birinci Beş Yıllık
Plan'ın başlangıcında ... bir yığın grev yapılmıştı" ama bu "muhalif ruh halle­
ri hiçbir zaman rejime yönelik örgütlü bir meydan okuma biçimini alıp belir­
li bir odak kazanamadılar"; 1929 ve 30'da "her türlü örgütlü alternatif sahne­
den çekildi", tabii bundan önce örgütlü alternatifin olduğu da meçhul. (Bkz.
Smolensk under Russian Rule, s. 449 ve devamında).
8
Fainsod'un belirttiği gibi "Partinin zafer kazanması bir yana hayatta kalmayı
başarması bile şaşılacak şeydi". A.g.e., s. 38.
9
A.g.e., s. 49 ve devamında. 1929 tarihli bir rapor bir toplantıda edilen şiddetli
20

--- Sayfa 22 ---
laglar'dan arınma hamlesi Lenin'in Yeni Ekonomi Politika­
sı'nı ve onunla birlikte halkla yönetim arasında yeni yeni baş­
layan uzlaşıyı 10 da kesintiye uğrattı. "Bir kolhoza girmekten­
se dünyaya hiç gelmemiş olmayı yeğleyen"11 ve sırf Gulag­
lar'a başkaldırmak adına zengin, orta gelirli ve fakir köylüler
olarak bölünmeyi reddeden 12 köylülerin dayanışması bu ön­
lemlere şiddetle karşı çıkmıştı - "şimdi Gulaglar'dan çok da­
ha kötü ve tek planı insanları yakalayıp hapsetmek olan bi­
ri var iktidarda";13 işçilerin parti güdümündeki sendikalarla
birlikte hareket etmeyi reddettikleri ve bunların yöneticileri­
ni "besili şeytanlar", "ikiyüzlü şaşılar" vb. yaftalarla lanetle­
dikleri kentlerdeki durum da çok farklı değildi. 14
Fainsod bu belgelerin "yaygın bir kitlesel memnuniyetsiz­
liğin" yanı sıra bir bütün olarak rejim karşısında "yeterin­
ce örgütlü bir muhalefetin de" eksikliğini gösterdiğini söyle­
mekte haklıdır. Fakat göz ardı ettiği ve bence bazı deliller ta­
rafından eşit ölçüde desteklenen şey şu ki, Stalin'in iktidarı
ele geçirip tek parti diktatörlüğünü bir topyekun tahakküme
dönüştürmesine karşı bir alternatif vardı: Lenin'in başlattığı
Yeni Ekonomi Politikası'nı izlemek.15 Aynca Stalin'in partiyi
antisemitik lakırdıları aktarır. "Dinleyiciler arasındaki Komsomol mensupla­
rı sessiz kaldılar. .. Yahudi karşıtı beyanatlara herkesin hak verdiği anlaşılıyor­
du" (s. 445).
10
1926 tarihli tüm raporlar "karşı-devrimci olarak bilinen isyanların oldukça
azaldığını, rejimin köylülerle bir süredir barıştığını" göstermektedir. 1926 ile
karşılaştırıldığında 1929-30 tarihli raporlar "muharebe meydanında tüten res­
mi tebliğleri andırırlar" (s. 177).
11
A.g.e., s. 252 ve devamında.
12
A.g.e., özellikle s. 240 ve devamında - s. 446 ve devamında.
13
Bu tür beyanatların tümü GPU raporlarından alınmıştır; özellikle bkz. s. 248
ve devamında. Buna benzer görüşlerin Büyük Tasfiye'nin başladığı 1934'ten
sonra gittikçe azalması karakteristik bir durumdur.
14 A.g.e .. , s. 310.
15
Anlaşılabilir olmakla birlikte tarihsel bakımdan dayanaksız olan, Lenin'den
Stalin'e az çok düz bir gelişim çizgisi izlendiği yönündeki kanıdan dolayı bu
alternatif genellikle göz ardı edilir. Stalin'in hemen her zaman Leninist terim­
lerle konuştuğu, öyle ki kimi zaman iki adam arasındaki tek farklılığın Sta-
21

--- Sayfa 23 ---
tamamen kendi denetimine soktuğu 1928'de yürürlüğe ko­
nan Birinci Beş Yıllık Plan'la birlikte alınan tedbirler, sınıfla­
rın kitlelere dönüştürülmesi ve bununla eşzamanlı olarak her
türden grup dayanışmasının tasfiye edilmesinin topyekun ta­
hakkümün olmazsa olmaz koşulu olduğunu kanıtlar.
Stalin'in 1929'dan sonra tartışmasız hakim olduğu dönem
hakkında Smolensk Arşivi, önceden var olan daha az güve­
nilir kaynaklardan öğrendiğimiz bilgileri genellikle doğru­
lar. Arşivdeki istatistiki verilerin tuhaf eksikliği de aynı du­
ruma delalet eder. Söz konusu eksiklik, Stalin rejiminin, bu
bakımdan da, acımasız şekilde tutarlı olduğunu gösterir:
Resmi hikayeye uygun olmayan yahut uygun olmama ihti­
mali olan tüm gerçekler -tanın mahsulleri, suç oranı ve son­
raki komplo hikayelerinin aksine hakiki "karşı devrimci" fa­
aliyetler hakkındaki veriler- olmamışlar gibi muamele gör­
müşlerdir. Uçsuz bucaksız ülke topraklarının dört köşesin­
den getirilip Moskova'da toplanmak yerine önce Pravda, Iz­
vestia veya Moskova'daki bir başka resmi yayın organı ara­
cılığıyla bu tür verilerin tüm bölgelere aktarılması; böylelik­
le Sovyetler Birliği'nin her bölgesi ve semtinin tıpkı Beş Yıl­
lık Planlarla kendilerine tahsis edilen eşit ölçüde kurgusal
normları kabullenmeleri gibi bu resmi, kurgusal istastisti­
ki verileri de kabullenmelerinin amaçlanması, gerçekler ve
gerçekliğe yönelik totaliter küçümsemeye doğrusu son de­
rece uygundur.
16
Önceleri sadece tahmin edilebilirken şimdi belgelere daya­
lı kanıtlarla desteklenen, birkaç çarpıcı meseleden kısaca hah-
lin'in karakterindeki vahşilik veya "delilik" gibi göründüğü doğrudur. Bunun
Stalin cephesinde bilinçli bir hile olup olmadığı bir yana, doğru olan şu ki
-Tucker'ın da isabetli bir gözlemle aktardığı gibi, a.g.y., s. XVI- "Bu eski Le­
ninist kavramlar, Stalin tarafından apaçık Stalinist bir yeni içerikle doldurul­
muştur ... Bu içeriğin temel özelliği, komplonun hiç de Leninist olmayan bir
vurguyla dönemin ruhu olarak öne çıkarılması olmuştur."
16
Bkz. Fainsod, a.g.y., özellikle s. 365 ve devamı.
22

--- Sayfa 24 ---
sedeyim. Daima şüphelenmiştik ama artık biliyoruz ki rejim
hiçbir zaman "monolitik" !tek parça) değildi; "üst üste binen,
çoğalan ve paralel fonksiyonlar etrafında bilinçli olarak in­
şa edildi" ve bu grotesk biçimde amorf yapıyı Nazi Almanya­
sı'nda karşılaştığımız Führer ilkesi -"kişilik kültü"- bir ara­
da tuttu; 17 bu hususi yönetimin yürütme organı parti değil,
polisti ve polisin "operasyonel faaliyetleri, parti kanalların­
da tanzim edilmiyordu"; 18 rejimin tasfiye ettiği milyonlarca
masum insan, Bolşevik diliyle "nesnel düşmanlar", "herhangi
bir suçu olmayan suçlular"19 olduklarının pekala farkınday­
dı; -devlet yetkililerinin katilleri, kundakçılar, haydutlar gi­
bi- rejimin geçmişteki gerçek düşmanlarından farklı olarak
bu yeni kategoridekiler, Nazi terörü kurbanlarının sergiledik­
leri davranış örüntülerinden bildiğimiz "mutlak pasiflik"le20
reaksiyon gösterdiler. Büyük Tasfiye sırasında yaşanan "ih­
bar seli"nin, ülkenin ekonomik ve toplumsal refahı açısın­
dan bir felaket olduğu gibi, totaliter liderin güçlenmesinde
de etkili olduğuna hiç kuşku yoktu. Ama Stalin'in 29 Tem-
17
A.g.e., s. 93 ve s. 71: Tüm düzeylerde verilen mesajlarda genellikle rejim, parti
veya ülkeye değil, "Yoldaş Stalin'e karşı yükümlülüklerin" vurgulanması ka­
rakteristik bir durumdur. llya Ehrenburg ve diğer Stalinist entelektüellerin
kendi geçmişlerini aklama çabalan çerçevesinde söyledikleri veya Büyük Tas­
fiye esnasındaki gerçek düşüncelerine dair anlattıklan şeyler iki sistem arasın­
daki benzerlikleri açıkça gösterir. "Stalin, Komünistlere ve Sovyet entelijansi­
yasına yönelen manasız şiddetten hiçbir şekilde haberdar değildi", "durumu
Stalin'den saklıyorlardı", "keşke biri Stalin'e olanlan anlatsaydı" veya nihaye­
tinde suçlu Stalin değil, ilgili polis şefiydi (aktaran Tucker, a.g.y., s. XIII). Ta­
bii, Almanya'nın yenilgisinden sonra Naziler de tastamam aynı şeyleri söyle­
mişti ister istemez.
18
A.g.e., s. 166 ve devamında.
19
Kelimeler "sınıfa yabancı bir unsurun" 1936'daki yakarışından ödünç alın­
mıştır: "Herhangi bir suçu olmayan bir suçlu olmak istemiyorum" (s. 229).
20
1931 tarihli ilginç bir OGPU raporunda, bu yeni "mutlak pasillik"ten, masum
insanlan rastgele hedef alan terörün hasıl ettiği bu korkunç hissizlikten bahse­
dilir. Rapor, "tutuklu bir kişinin başında iki silahlı askerin bulunduğu" rejim
düşmanlanna yönelik geçmişteki tevkifatlarla, "bir silahlı askerin öbek öbek in­
sanın başında ilerlediği ve insanlann kaçmaya yeltenmeden, sakince yürüdük­
leri" mevcut kitlesel tevkifatlar arasındaki büyük farklılığı vurgular (s. 248).
23

--- Sayfa 25 ---
muz 1936'da aşağıdaki beyanatı vererek "bu uğursuz ihbarcı­
lık zincirini harekete geçirdiğini"21 ancak şimdi öğrenebildik:
"Mevcut koşullarda bir Bolşevik'in vazgeçilmez özelliği, bir Par­
ti düşmanını hangi maskeyi takmış olursa olsun tanıma beceri­
si göstermesidir"22 (italikleri ben ekledim). Tıpkı Hitler'in "Ni­
hai Çözümü"nün, Nazi partisi eliti nezdinde "Öldüreceksin"
komutunun bağlayıcılığına tekabül etmesi gibi, Stalin'in beya­
natı da Bolşevik partisinin tüm üyelerine bir doğru davranış
kılavuzu olarak "Yalan şahitlik yapacaksın" emrini vermek­
teydi. Son olarak, yirmilerin sonu ve otuzlarda yaşanan terö­
rü, endüstriyelleşme ve iktisadi ilerlemenin ödettiği "acıya da­
yalı yüksek bir bedel" olarak değerlendiren teorinin içerdiği
hakiki değerin de, olayların içyüzüne veya belirli bir bölgede­
ki seyrine şöyle bir bakıldığında kuşkuya yer bırakılmaksızın
bir kenara bırakılması gerekir.23 Çünkü Sovyet Rusya'da terö-
21 A.g.e., s. 135.
22 A.g.e., s. 57-58. Bu kitlesel ihbarlarda gittikçe yükselen isterik ruh hali için
özellikle bkz. s. 222, s. 229 ve devamı ve s. 235'teki sevimli hikaye. Hikayeye
göre yoldaşlardan biri, "Yoldaş Stalin'in Troçki-Zinovyev grubuna karşı uzlaş­
macı bir tutum benimsediğini" düşünmektedir ve bu düşünce o zamanlar en
hafif cezayla Parti'den derhal ihracı gerektiren bir hakarettir. Ama adam, bu
kadar şanslı değildir. Bir sonraki konuşmacı, Stalin'i itibarsızlaştırmaya yelte­
nen bu adamcağızı "siyasi sadakatsizlikle" itham eder, adam da hiç vakit kay­
betmeden hatasını "itiraf eder".
23
Ne ilginç ki Fainsod da aksi yöne işaret eden bir yığın delilden hareketle bu
tür sonuçlara varır. Bkz. eserinin son bölümü, özellikle s. 453 ve devamı. Ol­
gusal delillerin yanlış yorumlanmasına dayalı bu yaklaşımın alandaki pek çok
yazar tarafından paylaşılması daha da ilginçtir. Şüphesiz, bunların hiçbiri lsa­
ac Deutscher'in ünlü biyografisinde Stalin'i bin dereden su getirerek meşru­
laştıran yaklaşımını benimsememiştir, fakat birçoğu halen "Stalin'in gaddar
eylemleri"nin "yeni bir güç dengesi yaratmak için denenmiş bir yol" (Arms­
trong, a.g.y., s. 64) olduğu ve "Leninist mite içkin temel çelişkilere acımasız
ama tutarlı bir çözüm" (Richard Lowenthal, World Communism. The Disinteg­
ration ofa Secular Faith, New York, s. 42) sunmak için tasarlandığı kanısın­
dadır. Bu Marksist mahmurluğun topu topu birkaç istisnası vardır. Sözgeli­
mi Richard C. Tucker gibiler(a.g.e., s. XXVII) "Sovyet toplumunda fiilen bü­
yük bir hasara yol açan Büyük Tasfiye yaşanmamış olsaydı, Sovyet sisteminin
ufukta görünen total savaş sınavını başarıyla vermek için daha iyi bir durum­
da ve çok daha donanımlı olacağını" öne sürerler. Fakat Bay Tucker bu du­
rumun, benim totalitarizm "imgemi" çürüttüğünü düşünerek yanılıyor. Is-
24

--- Sayfa 26 ---
rün böyle bir getirisi olmadı. Gulaglar'dan annma sürecinin,
kolektivizasyonun ve Büyük Tasfiye'nin belgelerle kanıtlanan
sonucu, ilerleme veya hızlı sanayileşme değil, kıtlık, gıda üre­
timinde kaotik koşullann ortaya çıkması ve nüfusun azalması
olmuştur. Sonuçta, tanmda daimi bir kriz, nüfus artışında bir
kesinti ve Sibirya iç bölgesini geliştirmek ve kolonileştirmek­
te ciddi bir başansızlık ortaya çıkmıştı. Aynca Smolensk Arşi­
vi'nin aynntılı olarak gösterdiği gibi Stalin'in hükmetme yön­
temleri, ülkenin Ekim Devrimi'nden sonra kazandığı her tür­
lü kabiliyeti ve teknik beceriyi yok etmeyi başarmıştır. Bütün
bunlar, nüfusun "siyaseten zırcahil"24 olmayan kesimlerine
parti ve devlet bürokrasisinde kariyer imkanlan açmak için
ödetilen, yalnızca yaşanan acılarla da ölçülemeyecek, gerçek­
ten inanılmaz "yüksek bedel"lerdi. Doğrusu totaliter yöneti­
min bedeli o kadar yüksekti ki, ne Almanya ne de Rusya he­
nüz tamamen ödeyebildi.
tikrarsızlık, bir ideolojik kurguya dayanan ve partiden farklı olarak belirli bir
hareketin iktidan ele geçirmesini gerektiren topyekO.n tahakkümün işlevsel
bir zorunluluğudur. Bu sistemin ayırt edici özelliği, ülkenin gerçek kudreti­
nin yani maddi gücü ve esenliğinin sürekli olarak belirli bir organizasyon gü­
cüne kurban edilmesidir; tıpkı olgusal hakikatlerin ideolojik tutarlılık talep­
lerine kurban edilmesi gibi. Şurası kesin ki maddi güç ile organizasyon gücü
yahut gerçek ile kurgu arasındaki çatışmada ikinci tarafın hezimete uğraması
kuvvetli bir ihtimaldir ve ikinci Dünya Savaşı'nda Rusya ile Almanya'nın başı­
na gelen de budur. Fakat bu, totaliter hareketlerin gücünü küçümsemek için
yeterli bir neden değildir. Uydu devletler sistemi, daimi bir istikrarsızlığın ya­
rattığı terörle organize edilmişti ve Sovyet Rusya'nın mevcut istikran, totali­
terlikten annması, bir taraftan var olan maddi gücüne büyük katkıda bulu­
nurken, diğer taraftan uydularındaki denetimi yitirmesine sebep olmuştur.
24
l 929'da başlatılan "gerici profesörleri" tasfiye kampanyası hakkında ilginç de­
taylar için bkz. Fainsod, a.g.e., s. 345-355. Bu kampanya, "partili olmayan ha­
rikulade Profesörlerin yerlerinden edilmesi için geçerli bir neden göremedik­
lerinden" Kornsomol üyeleri, partililer ve öğrenci birliği tarafından tepkiyle
karşılanmıştı. Bunun üzerine derhal yeni bir komisyon kurulup "öğrenci bir­
liği içerisinde sınıfa-yabancı pek çok unsurun bulunduğunu" bildiren bir ra­
por hazırlanmıştı. Büyük Tasfiye'nin temel amaçlarından birinin de daha genç
nesillere kariyer imkanı sağlamak olduğu bilinir.
25

--- Sayfa 27 ---
III
Stalin'in ölümünden sonra başlayan totaliterlikten arın­
ma sürecine değinmiştim. 1958 yılında bu "çözülme"nin
geçici bir rahatlama, halef krizinden kaynaklanan bir ola­
ğanüstü durum olup olmadığından emin değildim; İkinci
Dünya Savaşı sırasında totaliter denetimde yaşanan gevşe­
meye benzer bir durumdan şüpheleniyordum. Bugün bi­
le sürecin nihai ve geri döndürülemez olup olmadığını bil­
miyoruz, fakat mevcut durumun artık geçici veya koşul­
lu bir durum olarak adlandırılamayacağını biliyoruz. Nite­
kim her ne kadar 1953'ten bu yana Sovyet politikalarının
baş döndürücü zikzaklar çizdiğini gözlemlesek de, deva­
sa polis imparatorluğunun yıkıldığını; toplama kampların­
dan birçoğunun kapatıldığını; "nesnel düşmanlara" yöne­
lik yeni tasfiye dalgalarının başlatılmadığını; yeni "kolektif
önderliğin" üyeleri arasındaki ihtilafların artık göstermelik
duruşmalarla, itiraflarla ve katliamlarla değil, tenzil-i rütbe
ve Moskova'dan sürgünle çözümlendiğini kesinkes biliyo­
ruz. Stalin'in ölümünden sonra yeni muktedirlerin kullan­
dığı yöntemlerin hala Lenin'in ölümünden sonra Stalin ta­
rafından belirlenen örüntüyü izlediği doğru elbette: Gene
"kolektif önderlik" adında üç kişilik bir yönetim erki pey­
dah oldu ki, bu "kolektif önderlik" terimi de 192S'te Stalin
tarafından icat edilmiştir; keza, dört yıllık entrika ve ikti­
dar mücadelesinin ardından, gene Stalin'in 1929'daki coup
d'Etat'sına [darbe] adeta nazire yaparcasına, 1957'de Kruş­
çev iktidara el koydu. Teknik bakımdan Kruşçev'in coup
d'Etat'sı, artık merhum ve itibarsız olan ustasının yöntem­
lerini izlemişti. O da parti hiyerarşisinde güçlü olabilmek
için bir dış güce ihtiyaç duyduğundan Mareşal Jukov ve
ordunun desteğinden istifade etmişti; tıpkı otuz yıl önceki
iktidar mücadelesinde gizli polisle olan ilişkilerinden isti-
26

--- Sayfa 28 ---
fade eden Stalin gibi.25 Tıpkı darbeden sonra polisin değil,
partinin en üstün güç olduğu Stalin'in durumunda olduğu
gibi, Kruşçev'in durumunda da "1957'nin sonuna gelindi­
ğinde Sovyetler Birliği Komünist Partisi, Sovyet hayatının
tüm veçhelerinde tartışmasız bir üstünlük kurmuştu";26 ni­
tekim gene tıpkı Stalin'in polis kadroları ve şeflerini orta­
dan kaldırmakta hiç tereddüt etmemesi gibi, Kruşçev de
parti içi manevralarla Jukov'u önce coup d'Etat'dan sonra
seçilmiş olduğu Prezidyum ve Merkez Komitesi'nden, son­
ra genelkurmay başkanlığı görevinden uzaklaştırmıştı.
Elbette Kruşçev'in jukov'dan destek istediği tarihlerde
Sovyetler Birliği'nde ordunun polis karşısındaki üstünlü­
ğü, inkar edilemez bir olguydu. Sovyet endüstrisi, madenle­
ri ve gayrimenkulleri üstündeki egemenliğini yönetici sını­
fa devreden (zira bu yönetici sınıf kendini birdenbire eko­
nomideki en ciddi rakibinden kurtulmuş halde buldu) polis
imparatorluğunun çökmesinin otomatik sonuçlarından bi­
ri de buydu. Ordunun otomatik bir biçimde yükselişi bun­
dan daha da belirleyici olmuştu; parti içi ihtilaflarda hakem­
lik yapmak için başvurulan şiddet araçlarının tekeli artık or­
duya geçmişti. Birlikte var ettikleri bu sonuçları meslektaş­
larından daha çabuk kavraması Kruşçev'in kurnazlığını gös­
termektedir. Kruşçev'in saikleri ne olursa olsun, iktidar oyu­
nunda vurgunun polisten orduya dönmesinin sonuçları ol­
dukça önemliydi. Gizli polisin ordu aygıtı karşısında yüksel­
mesi sadece totaliter rejimlerin değil tiranlıkla yönetilen ül-
25
Amıstrong, a.g.e., s. 3ı9, Mareşal]ukov'un parti içi mücadeleye müdahalesi­
nin öneminin "fazla abartıldıgını" ve Kruşçev'in "Parti aygıtı tarafından des­
teklendiği için" bir askeri müdahaleye ihtiyaç duymadan zafer kazandığını sa­
vunur. Bu, pek dogru görünmüyor. Ama "birçok yabancı gözlemcinin" or­
dunun parti aygıtı karşısında Kruşçev'i destekleyerek oynadığı role bakarak,
Sovyetler Birliği'nin adeta bir parti diktatörlüğünden askeri diktatörlüğe dö­
nüşmesine ramak kalmışçasına ordunun gücünün parti karşısında gittikçe
arttıgı sonucuna vararak yanıldıklan dogru bir tespittir.
26
A.g.e., s. 320.
27

--- Sayfa 29 ---
kelerin de alametifarikasıdır; diğer taraf tan, totaliter yöne­
timlerde polisin üstünlüğü, içerideki halkın bastırılması ge­
reğine cevap verdiği gibi küresel hakimiyeti arzulayan ideo­
lojik iddiayla da uyumludur. Zira tüm dünyayı kendi müs­
takbel toprağı olarak görenlerin içerideki şiddet aygıtını
önemseyip fethedilen toprakları ordudan ziyade polise özgü
yöntemler ve polis personeliyle yöneteceği aşikardır. Bu ne­
denle Naziler, yabancı toprakları yönetmek hatta fethetmek
için esasen bir polis gücü olan SS taburlarını kullanmış; SS
önderliğinde bir polis ve ordu alaşımı yaratma nihai amacı­
nı gütmüşlerdi.
Güç dengesindeki bu değişimin önemi, Macar Devri­
mi'nin zor kullanarak bastırılması sırasında da açıkça an­
laşılmıştı. Devrimi kanlı ve etkili bir şekilde bastıran po­
lis teşkilatı değil, düzenli ordu birlikleri olmuş ve sonuç­
ta hiçbir şekilde tipik bir Stalinist çözüme tekabül etme­
yen bir şeyler yaşanmıştı. Askeri operasyonu liderlerin ida­
mı ve binlerce kişinin hapse atılması izlese de, halk top­
yekun tehcir edilmemiş; ülkenin nüfusunu azaltmaya yöne­
lik bir girişim olmamıştı. Bu bir polis faaliyeti değil, askeri
operasyon olduğundan, ülkedeki kitlelerin açlıktan ölme­
sini ve ekonominin tamamen çökmesini önlemek için dev­
rimden bir sonraki yıl Sovyetler yeterli yardımı gönderebil­
mişti. Şüphesiz benzer koşullarda Stalin'in aklına çok fark­
lı şeyler gelirdi.
Sovyetler Birliği'nin artık, terimin dar anlamıyla, totaliter
bir devlet olarak adlandırılamayacağının en bariz gösterge­
si sanat dallarının son on yılda hayranlık verici bir sürat ve
zenginlikle geri dönmesidir. Elbette Stalin'i eski saygınlığına
kavuşturma veya öğrenciler, yazarlar ve sanatçılar arasında
gittikçe daha yüksek bir sesle dile getirilen ifade özgürlüğü
taleplerini engelleme çabaları tekrar tekrar nüksetse de, te­
rör ve polis iktidarı tam anlamıyla yeniden kurulmadığı sü-
28

--- Sayfa 30 ---
rece bu çabalann hiçbirinin haşan şansı yok. Elbette Sovyet­
ler Birliği halklan her türlü siyasi özgürlükten mahrumlar;
örgütlenme özgürlüğünün yanı sıra düşünce, fikir ve kamu­
sal ifade özgürlüğü de yok. Aslında her şey değiştiği halde
hiçbir şey değişmemiş gibi görünüyor. Oysa Stalin öldüğün­
de yazarlarla sanatçılann çekmeceleri boştu; bugün ise müs­
veddeler halinde dolaşan koca bir edebiyat var ve ressamla­
nn stüdyolannda modern resmin tüm biçimleri deneniyor;
bu resimler sergilenmese de biliniyorlar. istibdat dönemle­
rine özgü sansür ile sanatta özgürlük arasındaki farkı hafi­
fe almak değil bu; sadece, edebiyatın hiç olmadığı bir durum
ile bir yeraltı edebiyatının varlığı arasındaki farkın, bir ile sı­
fır arasındaki farka eşdeğer olduğunu hatırlatmak isterim.
Bunun yanı sıra entelektüel muhalefetin artık duruşma­
lara (açık olmasa da) çıkabilmesi; mahkeme salonunda ses­
lerini duyurabilmesi; dışandan gelen desteğe güvenebilme­
si; hatalarını itiraf etmek yerine suçsuzluğunu savunması
topyekun tahakküm döneminin geride kaldığını gösteriyor.
Sovyetler Birliği'nde yayımlanması mümkün olmayan çalış­
malannı dışanda yayımlattıklan için Şubat 1966'da yargıla­
nan ve biri yedi diğeri beş yıl hapse (cezaevinde ağır çalışma
koşullanyla) mahkum edilen iki önemli yazar Sinyavski ve
Daniel'in başına gelenler her türlü anayasal adalet standar­
dına aykırı, korkunç bir durumdu elbette; ama bu yazarla­
nn söyledikleri tüm dünya tarafından işitildi ve muhtemelen
hiç unutulmayacak. Bu insanlar, totaliter iktidarlarda muha­
liflerin itildiği nisyan kuyusunda kaybolup gitmediler. Kruş­
çev'in totaliterlikten annma sürecini terse çevirmeye yöne­
lik ihtiraslı teşebbüsünün mutlak bir başansızlıkla sonuç­
landığını ise daha az kişi biliyor. 1957'de Kruşçev, rejimi ye­
niden kitlesel tehcirlerle tanıştıracak; zorunlu çalışmayı bü­
yük ölçekte yeniden tesis edecek ve topyekun tahakküm dü­
zeni açısından en önemlisi bir başka ihbar dalgası başlatacak
29

--- Sayfa 31 ---
(kitlesel toplantılarda insanlar içlerindeki "parazitler"i ayık­
layacaktı) "toplumsal parazitlere karşı yeni bir yasa" yayın­
ladı. Gelgelelim bu yasa, Sovyet hukukçuların muhalefetiy­
le karşılaştı ve hiç uygulanmadan rafa kaldırıldı.27 Başka de­
yişle, Sovyetler Birliği halkları totaliter yönetim kabusun­
dan uyanıp tek parti diktatörlüğünün çok boyutlu zorlukla­
rı, tehlikeleri ve adaletsizliklerine yelken açtılar; bu modem
tiranlık biçiminin anayasal yönetimin teminatlarından hiç­
birini sağlamadığı; "Komünist ideolojinin varsayımları ka­
bul edildiğinde SSCB' deki iktidarın son kertede gayrimeşru
olduğu"28 ve bu nedenle ülkenin hiç çalkantısız akşamdan
sabaha totalitarizme dönebileceği doğru olsa da, burada un­
surları ve tarihi kökenleriyle analiz ettiğim yeni yönetim bi­
çimlerinin en korkuncunun Rusya'da Stalin'in ölümüyle so­
na erdiği de doğrudur; tıpkı Hitler'in ölümüyle Almanya'da
totalitarizmin sona ermesi gibi.
Bu kitap, totalitarizm ve onun kaynaklarıyla unsurları
üzerinde duruyor. Rusya ve Almanya'da totalitarizm son­
rasındaki dönem bizi ancak daha önce olanlara ışık tuttuğu
ölçüde ilgilendiriyor. Dolayısıyla Stalin'in ölümünden son­
raki dönemden ziyade, Stalin iktidarının savaş sonrasında­
ki serencamı bizim için önemli. 1945'ten 53'e sekiz yılda,
otuzların ortasından itibaren olanlara yeni veya çelişik bir
şey eklenmemiştir. Zaferin ardından yaşananlar, savaş dö­
nemindeki geçici rahatlamadan sonra gerek Sovyetler Birli­
ği'nde, gerek uydu ülkelerde topyekun tahakkümü yeniden
kurmak için alınan tüm önlemler, eskiden beri oynanmakta
olan oyunun kurallarına uygundu. Uydu devletlerin Bolşe­
vikleştirilmesi, halk cephesi taktikleri ve sahte bir parlamen­
ter sistemin kurulmasıyla başlamış; vaktiyle müsamaha gös­
terilen partilerin önderleri ve üyelerini ortadan kaldıran tek
27
Bkz. a.g.e., s. 325.
28
Bkz. a.g.e., s 339 ve devamında.
30

--- Sayfa 32 ---
parti diktatörlüklerinin hızla ve açıkça kurulmasıyla devam
etmişti; Moskova'nın haklı veya haksız gerekçelerle itimat
etmediği komünist önderlere acımasız komplolar düzenlen­
mesi, bu kişilerin göstermelik duruşmalarda yargılanması,
işkence görmesi ve Komünist olmaktan çok Moskova aja­
nı olan kimselerden oluşan partinin en yozlaşmış ve iğrenç
unsurları tarafından katledilmesiyle son aşamasına ulaşmış­
tı. Moskova totaliter bir diktatörlük ortaya çıkana dek adeta
Ekim Devrimi'nin bütün aşamalarını büyük bir telaşla tek­
rarlamıştır. Hikaye, inanılmaz korkunç olduğu halde bilin­
dik bir hikayedir ve çok az değişiklik gösterir: Bir uydu ül­
kede yaşananlar aynı zamanda Baltık Denizi'nden Adriya­
tik'e tüm diğer uydu ülkelerde de yaşanmıştır. Uydu sistemi­
ne dahil olmayan bölgelerde farklı olaylar yaşanmıştır. Bal­
tık devletleri doğrudan Sovyetler Birliği'ne dahil edilmişti ve
buralarda uydu ülkelerden çok daha kötü şeyler yaşanmış­
tı: Üç ufak ülkeden yanın milyondan fazla insan sürülmüş
ve "Rus yerleşimcilerin kitlesel akını" yerli halkları kendi ül­
kelerinde azınlık olma tehdidiyle baş başa bırakmıştı.29 Ön­
celeri Quisling rejimiyle yönetilmekte olan bir işgal toprağı
olarak görülen Doğu Almanya ise, şimdilerde ancak Berlin
Duvan'nın dikilmesinden sonra uydu sistemine dahil oldu.
Bizim ilgilendiğimiz bağlam açısından Sovyetler Birli­
ği'nde özellikle 1948'den sonra yaşanan gelişmeler -Jda­
nov'un esrarengiz ölümünün ve Leningrad olayının yılı­
son derece önemlidir. Stalin, Büyük Tasfiye'den sonra ilk
kez çok sayıda üst düzey yetkiliyi idam ettirmiştir ve bu­
nun tüm yurtta yapılacak bir başka tasfiyenin başlangıcı
olarak planlandığını biliyoruz. Eğer Stalin'in ölümü araya
girmeseydi, vesile de "Doktorlar Komplosu" olacaktı. Ço­
ğu Yahudi olan bir grup doktor, "SSCB'nin önder kadro-
29
Bkz. V. Sıanley Vardys, "How ıhe Balıic Republics fare in the Soviet Union",
Foreign Affairs içinde, Nisan 1966.
31

--- Sayfa 33 ---
larını yok etmek için"30 komplo hazırlamakla itham edil­
mişti. Rusya'da "Doktorlar Komplosu" keşfedildikten son­
ra 1948'den Ocak 1953'e yaşananlar ile otuzlarda Büyük
Tasfiye için yapılan hazırlıklar arasında çarpıcı ve uğursuz
bir benzerlik vardır: Jdanov'un ölümü ve Leningrad tasfi­
yesi, Kirov'un 1934'te gene oldukça esrarengiz bir şekil­
de ölmesi ve hemen ardından "halen partili olan tüm eski
muhaliflere"31 yönelik tasfiye hazırlığına girişilmesiyle ben­
zerlik taşır. Doktorlara yöneltilen absürd suçlamanın içeri­
ği (ülkede lider pozisyonunda olan insanları öldürme hazır­
lığı), Stalin'in kendi işleyeceği suçun faili olarak hayali bir
düşman yaratma yöntemini bilenler açısından korkutucu
alametlerle dolu olmalıydı (bunun en meşhur örneği kendi­
si Nazilerle bir ittifak planlarken Tuhaçevski'yi Almanlarla
işbirliği yapmakla suçlamasıdır). 1952'ye gelindiğinde Sta­
lin'in maiyetindekiler bazı sözlerin aslında ne anlama geldi­
ğini bilmekte otuzlara göre çok daha tecrübeliydiler, dola­
yısıyla Stalin'in bu suçlamada bulunurken kullandığı keli­
meler rejimin üst düzey yetkilileri arasında paniğe yol aç­
mış olmalıdır. Stalin'in ölümünün, bu ölümü çevreleyen es­
rarengiz koşulların ve halef krizinin ilk aylarında partinin
çekişmeleri ve entrikalarıyla ünlü üst kademelerine rütbe­
lerin hızla kapatılmasının en makul açıklaması da bu panik
olabilir. Her ne kadar hikayenin ayrıntılarına çok fazla vakıf
olmasak da, Büyük Tasfiye gibi "büyük hasarlara yol açmış
operasyonlar"ın rejimin sıra dışı koşullara bağlı aşırılıkla­
rından kaynaklanan münferit epizotlar oluşturmaktansa bir
terör kurumu oluşturduklarını ve -tabii rejimin doğası de­
ğişmediği sürece- bu kurumun düzenli aralıklarla ufukta
belirdiği yönündeki ilk kanımı destekleyecek bilgiye sahip
olduğumuzu düşünüyorum.
30
Annstrong, a.g.c., s. 235 ve devamında.
31
Fainsod, a.g.c., s. 56.
32

--- Sayfa 34 ---
Stalin'in ömrünün son demlerinde planladığı bu son tas­
fiyedeki yeni ve çarpıcı unsur temel bir ideolojik değişik­
liğe tekabül etmekteydi, zira Yahudilerin tüm dünyada bir
komplo hazırlığında oldukları varsayılıyordu. Yıllardır, uy­
du devletlerde görülen bir dizi dava bunun temellerini özen­
le atmıştı - Macaristan'da Rajk davası, Romanya'da Ana Pa­
uker olayı ve 1952'de Çekoslovakya'daki Slanski davası.
Bu hazırlık önlemleri çerçevesinde üst düzey parti yetkili­
leri "Yahudi" burjuva kökenlerinden dolayı mimlenip Si­
yonizmle itham edildiler; bu itham, tüm Yahudilerin Siyo­
nist ve tüm Siyonist grupların "Amerikan emperyalizmi­
nin uşaklan"32 olduğunu göstermek için zamanla Siyonizm­
le alakası olmayan aktörlere de (özellikle Amerika Yahu­
di Ortak Dağıtım Komitesi) şamil kılındı. Elbette Siyonizm
"suçu"nun yeni bir tarafı yoktu, fakat kampanya günbegün
ilerleyip Sovyetler Birliği'ndeki Yahudilere odaklanmaya
başladığında bir başka önemli değişiklik oldu: Yahudiler ar­
tık Siyonizmle değil, "kozmopolitizm"le suçlanmaya başladı
ve bu slogandan türetilen suçlamaların örüntüsü Nazilerin,
tüm dünyada komplo hazırlığında olan Yahudiler -Siyon Li­
derleri- örüntüsünü izledi. Nazi ideolojisinin bu temel da­
yanağının Stalin üstünde ne kadar derin bir etki bırakmış ol­
duğu -bunun ilk belirtileri Hitler-Stalin paktından beri gö­
rünüyordu- şimdi çok daha iyi anlaşılmıştı; bu durumun bir
nedeni, Yahudi karşıtı hissiyatın uydu ülkelerin tamamında
oldukça yaygın olması ve Yahudi karşıtı propagandanın her
zaman için halktan belirli bir destek görmesi iken, diğer ne­
deni de tüm dünyanın bu tür bir hayali komployla karşı kar­
şıya olduğu fikrinin totalitarizmin tüm dünyaya hükmetme
iddiasına Wall Street, kapitalizm ve emperyalizm merkezli
bir komploya kıyasla ideolojik bakımdan daha uygun bir ar­
ka plan sağlamış olmasıdır. Bütün dünyada Nazizmin en be-
32
Arrnstrong, a.g.e., s. 236.
33

--- Sayfa 35 ---
lirgin alameti olarak bilinen şeyi açıkça, hiç utanmadan be­
nimsemek, topyekun tahakküm konusunda daimi bir muta­
bakata varamadıkları için çok üzüldüğü eski kafadarı ve ra­
kibine Stalin'den gelen son hürmetti.
Hitler gibi Stalin de tamamlayamadığı korkunç bir işin or­
tasında öldü. Bu ölümle birlikte bu kitabın anlattığı hikaye,
anlamaya ve kabullenmeye çalıştığı olaylar en azından şim­
dilik sona ermiştir.
34
HANNAH ARENDT
Haziran 1 966
Çeviren BARIŞ ÖZKUL

--- Sayfa 36 ---
ONUNCU BÖLÜM
Sınıfsız Toplum
I. KlTLELER
Genel olarak totaliter hareketlerin, özel olarak da bunla­
rın liderlerinin şöhretlerinin niteliğini, şaşırtıcı çabukluk­
la unutulmalanndan ve şaşırtıcı kolaylıkla yerlerinin doldu­
rulmasından daha betimleyici bir şey yoktur. Her ne kadar
Stalin'in adını ölümsüzleştirmek için otuz yıl gibi bir zama­
nı olmuş ve Lenin'in döneminde bilinmeyen bir propagan­
da aracını kullanmış olsa bile, Stalin, en azından selefi adı­
na -yani, kendisini Lenin'in siyasi varisi olarak meşrulaştır­
mak adına- amansız hizip mücadeleleri ve muazzam ayrıca­
lıklarla geçen uzun yıllar boyunca büyük zahmetle ne yerine
getirmişse, onun halefleri de, hiçbir ödün vermeden aynısı­
nı yapmaya çabaladılar. Aynı durum hayattayken sözüm ona
hiç kimsenin karşı koyamadığı bir cazibe sergileyen,1 yeni-
Hitler'in kendisini dinleyenler üzerine saçtığı "sihirli büyüsü" pek çok kez,
sonradan Hitlers Tischgesprdche'nin (Bonn, 1951) yayıncıları tarafından da
takdir edilmiştir (Hitler's Table Tallıs, American edition, New York, 1 953;
alıntılar özgün Almanca baskıdan yapılmıştır). Bu cazibe -"Hitler'den öylesi­
ne karşı konulmaz bir tarzda saçılan garip manyetizma"- gerçekte "bu ada-
35

--- Sayfa 37 ---
lişi ve ölümünün ardından günümüz savaş sonrası Alman­
yası'nda neo-Faşist ve neo-Nazi grupları arasında bile nere­
deyse hiç rol oynamayacak kadar tamamen unutulmuş Hit­
ler için de geçerlidir. Kuşkusuz bu kalıcı olmama durumu,
kitlelerin ve onlara dayanan şöhretin dillere destan kaypak­
lığıyla ilgili bir şeydir; muhtemelen, hareket halinde kaldık­
ları ve çevrelerindeki her şeyi hareketli tuttukları sürece an­
cak iktidarda kalabilen totaliter akımların ebedi hareket tut­
kularına dek izleri sürülebilir. O halde bu kalıcı olmama du­
rumunun ta kendisi bir bakıma, uyruklarına özellikle totali­
ter mikrobunu bulaştırmayı başardıkları oranda ölü liderle­
re gösterilen ziyadesiyle pohpohlanmış bir şükrandır; çün­
kü eğer böyle totaliter bir kişilik ya da zihniyet gibi bir şey
36
mm kendine duyduğu fanatik inanca" (Gerhard Ritter'in girişi, s. 14), yeryü­
zünde olup biten her şeye dair vardığı sözde güvenilir yargılara ve görüşleri­
nin -ister sigaranın zararlı yönleriyle ilgili olsun, ister Napolyon'un politika­
lanyla ilgili olsun- her şeyi kapsayan bir ideolojiye her zaman uygun olduğu
gerçeğine dayanıyordu.
Cazibe toplumsal bir fenomendir ve Hitler'in çevresine saçtığı cazibe, et­
rafını çevreleyenlere bağlı olarak yorumlanmalıdır. Toplumda her zaman, bir
kimseyi o kimsenin olmak istediği biçimde sorgusuz sualsiz kabul etme eğili­
mi vardır; bu nedenle dahilik taslayan bir üşütüğün her zaman belli bir inan­
dırıcılık şansı vardır. Modem toplumda yargılan ayırt etme yetisinden yok­
sun olma özelliği bu eğilimi güçlendirmiştir; bu nedenle görüşlerini yalnızca
savunmakla kalmayıp bunları sarsılmaz bir inanç havasında sunan bir kim­
senin, yanıldığı ne kadar aşikar olursa olsun, saygınlığını kaybetmesi o kadar
kolay olmayacaktır. Görüşlerin modem kaosunu doğrudan kendi deneyimiy­
le bilen Hitler, çeşitli görüşler arasında biçare kararsız kalma durumundan ve
"her şeyin zırvalık ... olduğu inancından" (s. 281) en iyi kurtulma yolunun,
varolan pek çok görüşten bir tanesine "boyun eğmez bir tutarlılık" içinde sa­
rılmak olduğunu keşfetti. Bu türden fanatizmin tüyler ürperten keyfiliği, top­
lum için büyük bir cazibe taşır; çünkü bu fanatizmin ifade edildiği süre bo­
yunca, toplum düzenli olarak meydana getirdiği görüşler kaosundan kurtu­
lur. Bununla birlikte cazibenin bu "yeti"sinin yalnızca toplumsal bir değe­
ri vardır; Tischgesprache'de pek göze çarpmaktadır, çünkü Hitler burada top­
lum oyunu oynamaktadır ve kendi türüne değil, hepsi öyle ya da böyle "top­
luma" ait Wehrmacht'ın generallerine konuşmaktadır. Hitler'in başanlannın
onun "cazibesinin kudretine" dayandığını düşünmek büsbütün yanlıştır; sırf
bu nitelikleriyle salonlarda göze çarpan bir şahsiyet rolü oynamaktan öteye
asla geçemezdi.

--- Sayfa 38 ---
varsa, bu olağanüstü uyumluluk ve sürekliliğin yokluğu hiç
kuşkusuz onun önde gelen özelliğidir. Bu yüzden, kitlelerin
vefasızlıklarının ve unutkanlıklarının, arada sırada Hitler ya
da Stalin kültüyle özdeşleştirilen totaliter yanılsamanın sa­
ğaltıldığı anlamına geldiğini varsaymak bir hata olacaktır;
aslında tersi daha doğrudur.
Bu kalıcı olmama durumu nedeniyle, iktidarda oldukları
sürece totaliter rejimlerin ve hayatta oldukları sürece totali­
ter liderlerin sonuna kadar "kitle desteğine dayandıklarını
ve bu destekle hükmettikleri"ni unutmak çok daha ciddi bir
hata olacaktır.2 Hitler'in iktidara gelişi salt çoğunluk ilke­
si bakımından meşrudur3 ve ne Hitler ne de Stalin kitlelerin
güvenine sahip olmasalardı, geniş sayıdaki yığınların lider­
liğini sürdürebilir, içteki ve dıştaki birçok krizden sağ salim
çıkabilir ve parti içi şiddetli mücadelelerin sayısız tehlike­
lerine göğüs gerebilirlerdi. Eğer bu kitleler Stalin ve Hitler'i
desteklemeselerdi, ne Moskova mahkemeleri ne de Röhm
hizbinin tasfiyesi mümkün olacaktı. Hitler'in Alman sana­
yicilerinin basit bir ajanı olduğuna ve Stalin'in Lenin'in ölü­
münden sonra haleflik mücadelesini sadece sinsi bir komp­
loyla kazandığına yönelik yaygın inanç, birçok olaya daya­
narak, fakat her şeyden önemlisi liderlerin tartışılmaz popü­
lerlikleriyle çürütülebilir hikayelerdir.4 Onların popülerlik-
2
Bkz. "The Novelty of Totalitarianism in the History of Western Civilization"da
Carltonj.H. Hayes'in aydınlatıcı deginileri. Symposium on ıhe Totalitarian Sta­
tr, 1939. Proceedings of ıhe American Philosophical Society, Philadelphia, 1940,
Cilt LXXXII.
3
Bu gerçekten, "iktidarı ele geçirme sırasında varolan resmi hukuki yapının
kullanılmasıyla yapılmış tarihin ilk büyük devrimidir" (Hans Frank, Rechı
und Verwaltung, 1939, s. 8).
4
Hitler ve kariyeri üzerine yapılmış en iyi çalışma, Alan Bullock'un yazdıgı yeni
Hitler biyografisidir. Bitler, A Study in Tyramıy, Londra, 1952. lngiliz siyasal
biyografi yazma geleneği içerisinde yapıtta, mevcut tüm kaynaklar çok titiz
biçimde kullanılıyor ve dönemin siyasal arka planının ayrıntılı bir resmi su­
nuluyor. Bu yayınla Konrad Heiden'in muhteşem kitapları -özellikle Der Fu­
ehrer: Hitler's Risr to Power, Boston, 1944- olayların genel yorumu için önem-
37

--- Sayfa 39 ---
leri ustalıklı ve yalancı propagandalarının cehalet ve aptallık
karşısında elde ettiği zafere atfedilemez. Zira totaliter rejim­
lerden önce gelen ve bu rejimlere eşlik eden totaliter hare­
ketlerin propagandası yanıltıcı olduğu kadar açık sözlüdür;
muhtemel totaliter yöneticiler, kariyerlerine sıklıkla geçmiş­
teki suçlarıyla övünerek ve gelecekteki suçlarının özenle ana
hatlarını vererek başlarlar. Naziler "zamanımızda kötülük
etmenin, hastalıklı bir çekim gücüne sahip olduğuna kani
idiler";5 Bolşeviklerin olağan ahlak kurallarını tanımadığını
kabul etmek Rusya'nın içinde ve dışındaki komünist propa­
gandanın temel dayanağı haline geldi. Deneyim bir kez da­
ha, şerir edimleri ve ahlaki kuralları genel olarak küçümse­
menin propaganda değerinin, siyasette güya en kuvvetli psi­
kolojik faktör sayılan salt özçıkardan bağımsız olduğunu ka­
nıtlamıştır.
Kötülüğün ve suçun albenisi, ayaktakımı zihniyeti için ye­
ni bir şey değildir. Ayaktakımı "şiddet edimlerini şu hayran­
lık belirten: Bayağı olabilir, fakat çok zekice"6 sözüyle kar­
şılamaktan geri durmaz. Totalitarizmin başarısındaki endişe
verici faktör daha çok yandaşlarının gerçekten kayıtsız [self­
lessness] oluşlarıdır: Hareketin içerisinde yer almayanlara ya
da hatta harekete düşman olanlara karşı işlenmiş suçların,
bir Nazi ya da Bolşeviğin inancını sarsmayışı anlaşılabilir; fa­
kat asıl şaşırtıcı olan gerçek, canavar kendi çocuklarına kıy-
)erini korusalar da, ayrıntılar bakımından aşılmaktadır. Stalin'in kariyeri için,
Boris Souvarine, Stalin: A Critical Survey of Bolshevism, New York, ı939 hala
klasik kaynaktır. Isaac Deutscher, Stalin: A Political Biography, New York ve
Londra, 1949 ise içerdiği zengin belgeye dayalı malzeme ve Bolşevik partisi­
nin iç mücadelelerine nüfuz eden kavraNı nedeniyle vazgeçilmez bir yapıt­
tır; Stalin'i, Cromwell, Napolyon ve Robespierre'e benzeten yorumu değerini
düşürmektedir.
5
Franz Borkenau, The Totalitarian Enemy, Londra, 1940, s. 231.
6
"Protocols of the Elders of Zion"ın Almanca baskısından alıntılandı. Die Zio­
nistischen Protokolle mit einem Vor- und Nachwort von Theodor Fritsch, 1924,
s. 29.
38

--- Sayfa 40 ---
maya başladığı zaman, hatta kendisi de zulmün bir kurba­
nı durumuna düşse, asılsız suçlardan mahkum edilse, par­
tiden ihraç edilse, çalışma ya da toplama kampına gönderil­
se bile tereddüde düşmeyişidir. Aksine, tüm uygar dünyayı
hayret içinde bırakacak biçimde, hareketin bir üyesi olarak
konumuna dokunulmadığı sürece, dava edilmesine ve ken­
di ölüm cezasının tertiplenmesine yardım etmeye bile istek­
li olabilir.7 Bütün gerçek deneyimleri aşan ve tüm doğrudan
özçıkarlan geçersiz kılan bu mantıksız inadın, ateşli bir ide­
alizmin basit bir ifadesi olduğunu düşünmek saflık olacak­
tır. İdealizm, aptalca ya da kahramanca, her zaman bireysel
bir kararla, inançla ortaya çıkar ve deneyime ve iddialara ta­
bidir.8 Tüm idealizm biçimlerinin aksine, totaliter hareketle­
rin fanatizmi, fanatikleşmiş yandaşlarındaki hareketi çöküş­
ten kurtarabilecek herhangi bir inanç kalıntısını yok ederek
7
Bu kesinlikle totalitarizmin Rus kolunun bir özelliğidir. Sovyetler Birliği'nde­
ki yabancı mühendislerin ilk mahkemelerinde, komünist sempatilerinin ken­
di suçlamalannın temellendirilmesinde argüman olarak kullanılmış olması il­
ginçtir: "Hiçbir zaman girişmediğim sabotaj eylemlerinin faili olduğumu ka­
bul etmem konusunda yetkililer sürekli ısrar ediyordu. Reddettim. Bana de­
nen şuydu: '5ovyet Hükümeti'nden yanaysan, ki öyle olduğunu öne sürüyor­
sun, bunu eylemlerinle kanıtla; Hükümet senin itirafına gereksinim duyu­
yor.'" Aktaran Anton Ciliga, The Russian Eııigma, Londra, 1940, s. 153.
Bu davranışın kuramsal gerekçesini Troçki ortaya koymaktadır: "Bizler an­
cak Parti'yle ve ondan ötürü haklı olabiliriz, tarih, haklı/doğru olmanın baş­
ka bir yolu olmadığını göstermiştir. lngilizlerin bir sözü vardır: 'Benim ülkem,
doğru ya da yanlış.' ... Biz, 'somut bireysel durumlarda haklı ya da haksız ol­
sun, bu benim partimdir' derken, bizim çok daha iyi tarihsel gerekçelerimiz
vardır" (5ouvarine, a.g.e., s. 361).
8
Nazi yazar Andreas Pfenning açıkça, 5A'ların bir "ideal" için savaştığını ya da
"idealist bir deneyimle" harekete geçtiklerini reddeder. Onların "temel de­
neyimi mücadele sırasında şekillenir." "Gemeinschaft und 5taatswissensc­
haft", Zeitschrift für die gesamte Staatswisseııschaft, cilt 96. Çevirinin alındığı
yer, Emst Fraenkel, The Dual State, New York ve Londra, 1941, s. 192. 55'le­
rin beyin yıkama merkezinin (Hauptamt-Schulurıgsamt) broşür biçiminde ya­
yımladığı geniş literatürden, "idealizm" sözcüğünden özenle kaçındığı apaçık
görülmektedir. 55 üyeleri idealizm değil, "tüm ideolojik sorunlarda ve siyasal
mücadelenin acımasızca yürütülmesinde mutlak mantıksal tutarlılık istemek­
tedir" (Wemer Best, Die deutsche Polizei, 1941, s. 99).
39

--- Sayfa 41 ---
onları yüzüstü bıraktığı anda yıkılır.9 Fakat hareket dağıl­
madığı sürece onun örgütsel çerçevesi içerisindeki fanatik
üyelere ne deneyimle ne de tartışma yoluyla erişilebilir; ha­
reketle özdeşleşme ve salt konformizm, işkence ya da ölüm
korkusu gibi aşırı bile olsa, deneyimden etkilenme kapasite­
sinin ta kendisini yıkmış görünmektedir.
Totali ter hareketler, ne Kıta A vrupası ulus-devletlerinde­
ki eski çıkar partileri gibi sınıfları; ne de Anglo-Sakson ül­
kelerin partileri gibi kamusal konularla ilgili kanaat ve çıkar
sahibi olan yurttaşları değil, kitleleri hedefleyerek örgütler­
ler. Tüm siyasi gruplar orantılı bir kuvvete dayanırken; tota­
liter hareketler, totalitarizme uygun koşullar olsa bile, nüfu­
su nispeten az olan ülkelerde bu rejimlerin olanaksız görün­
mesine varacak kertede, sırf sayılara dayanır.10 Birinci Dün­
ya Savaşı'nın ardından antidemokratik, diktatörlük yanlı­
sı yarı totaliter ya da totaliter hareketlerin derin dalgası, Av­
rupa'yı kaplamıştı; faşist hareketler ltalya'dan başlayarak he­
men hemen tüm merkez ve Doğu Avrupa ülkelerine yayıldı
( Çekoslovakya'nın Çek bölümü bu noktada en dikkate de­
ğer istisnalardan biriydi); yine de "totaliter devlet" kavramı­
na öylesine düşkün olan Mussolini bile, tam totaliter bir re-
9
Bu bakımdan savaş-sonrası Almanya, pek çok aydınlatıcı örnek ortaya koyar.
Nazilerce yürütülen muazzam ırkçı beyin yıkamaya rağmen Amerikan zenci
birliklerinin hiçbir biçimde düşmanlık gösterilmeden karşılanması yeterince
hayret vericidir. Ancak, aynı ölçüde şaşırtıcı olan, "müttefiklere karşı Alman
direnişinin son günlerinde Waffen-SS'lerin 'son adama dek' çarpışmamış" ol­
maları ve bu özel Nazi muharebe birliğinin, "Wehnnacht'ın kayıplarını fersah
fersah aşan ilk yıllarındaki muazzam kurbanlardan sonra, son haftalarda sivil­
lerden toplanmış herhangi bir birlikmiş gibi davranmaları ve durumun umut­
suzluğu karşısında boyun eğmeleridir" (Kari O. Paetel, "Die SS", Vierteljah­
reshefte für Zeitgeschichte, Ocak 1954).
10
Moskova güdümlü Doğu Avrupa hükümetleri Moskova adına yönetir, Ko­
mintern'in acentesi olarak davranırlar; bunlar Moskova'dan yönetilen totali­
ter hareketin yayılmasının örnekleridir, yerel gelişmelerin değil. Tek istisna,
Rusya'dan esinlenmiş totaliter yöntemlerin Yugoslavya nüfusunun büyük bir
yüzdesini kaybetmesine neden olacağını anladığı için Moskova'dan kopmuş
Yugoslavya'nın Tito'su görünmektedir.
40

--- Sayfa 42 ---
jim kurmaya girişmedi, 1 1 diktatörlük ve tek partili yöneti­
mi ona yetti. Totaliter olmayan benzeri diktatörlükler, savaş
öncesi Romanya'da, Polonya'da, Baltık devletlerinde, Maca­
ristan'da, Portekiz ve Franco lspanyası'nda da ortaya çıktı.
Böylesi farklılıklarla ilgili şaşmaz bir içgüdüye sahip Naziler,
faşist müttefiklerinin eksikliklerini küçümseyerek yorum­
luyorlardı; halbuki Rusya'daki Bolşevik rejime (ve Alman­
ya'daki Komünist Parti'ye) duyduklan hakiki hayranlığı, an­
cak bu hayranlıkla at başı giden Doğu Avrupa ırklannı kü­
çümsemeleri yavaşlatır.12 Hitler'in "mutlak saygı" beslediği
1 1 Faşist diktatörlügün totaliter olmayan dogasının kanıtı, siyasal suçlulara ve­
rilen şaşırtıcı biçimde az sayıdaki ve nispeten yumuşak cezalardır. Özellik­
le etkin 1926'dan 1932'ye dek geçen yıllarda, siyasal suçlular için kurulmuş
özel mahkemeler, yedi ölüm cezası, 257 on ya da daha fazla yıl hapis ceza­
sı, 1.360 on yıldan az hapis cezası ve pek çok sürgün cezası verdi; Nazi ya
da Bolşevik terörü koşullan altında kavranması bütünüyle güç bir işlem ola­
rak, 12.000'den fazla kişi tutuklandı ancak beraat etti. Bkz. E. Kohn-Bramste­
dt, Dictaıorship and Political Police: The Technique of Control by Fear, Londra,
1945, s. 51 ve devamı.
12
Nazi siyasal kuramcıları her zaman kesinlikle "Mussolini'nin 'ahlaksal devle­
ti' ile Hitler'in 'ideolojik devletinden' [Weltanschauungsstaat] aynı planda söz
edilemeyecegini" belirtmişlerdir (Gottfried Neesse, "Die verfassungsrechtli­
che Gestaltung der Ein-Partei", Zeitschrift für die gesamte Staatswissenschaft,
cilt 98, 1938).
Goebbels faşizm ile nasyonal sosyalizm arasındaki farklılık için şöyle der:
"[Faşizm] hiçbir biçimde nasyonal sosyalizme benzemez. Beriki köklere dek
derinlere inerken, öteki yalnızca yüzeysel bir şeydir" (The Goebbels Diaries
1 942-1943, haz. Louis Lochner, New York, 1948, s. 71). "[DuceJ Führer ya
da Stalin gibi bir devrimci degildir. Kendi İtalyan halkına o kadar baglıdır ki,
dünya çapındaki devrimcilerin ve ayaklanmacıların genel niteliklerini göz ar­
dı eder." (a.g.e., s. 468).
Aynı görüşü Himmler, 1943'teki bir Komutanlar Konferansı'nda yapugı
konuşmada onaya koydu: "Faşizm ve nasyonal sosyalizm birbirinden kökten
farklı iki şeydir. ... faşizm ve nasyonal sosyalizm ruhsal ve ideolojik hareket­
ler olarak kesinlikle kıyas kabul etmezler." Bkz. Kohn-Bramstedt, a.g.e., Ek A.
Yirmilerin başında Hitler, Nazi ve komünist hareketler arasında benzer
yönler oldugunu kabul eder: "Hareketimizde iki uç bir araya gelmektedir: Sol­
dan komünistler ile sagdan subaylar ve ögrenciler. Bu ikisi her zaman en et­
kin ögeler olmuştur. ... Komünistler, sosyalizmin idealistleridir. .. ." Bkz. He­
iden, a.g.e., s. 147. SA'ların şefi Röhrn, yirmilerin sonunda yazarken yalnız­
ca yaygın bir görüşü yinelemişti: "Bizimle komünistler arasında pek çok şey
var, fakat inançlarındaki samimiyete ve davaları ugruna kendilerini feda et-
41

--- Sayfa 43 ---
tek adam dahi Stalin'di,13 oysa bizim elimizde Stalin ve Rus
rejimiyle ilgili olarak, Almanya'nın elde ettiği türden zengin
bir belgesel malzeme yok (ve muhtemelen hiçbir zaman da
olmayacak), ancak Kmşçev'in 20. Parti Kongresi'nden önce
yaptığı konuşmadan beri, Stalin'in sadece tek kişiye güven­
diği ve onun da Hitler olduğunu biliyomz.14
Asıl mesele şuydu: Tüm bu küçük Avrupa ülkelerinde, to­
taliter hareketlerden önce totaliter olmayan diktatörlükler
ortaya çıkmışlardı; böylelikle totalitarizm o kadar yüce bir
amaç gibi gözükmüştü ki, hareket iktidarı ele geçirinceye
dek gayet güzel kitleleri örgütledikten sonra, ülkenin mut­
lak büyüklüğü, kitlelerin müstakbel totaliter egemenini da­
ha bilindik olan parti ya da sınıf diktatörlüğü düzenine geç-
melerindeki içtenliklerine saygı duyuyoruz; onlarla bizi birleştiren şey budur"
(Emst Röhm, Die Geschichteeines Hochverriiters, Volksausgabe, 1933, s. 273).
Son savaş sırasında Naziler, Rusları akranları saymaya tüm öteki uluslar­
dan daha fazla hazırdılar. Hitler Mayıs 1943'te Reichsleiter ve Gauleiter kon­
feransındaki konuşmasına, "bu savaşta burjuvazi ile devrimci devletlerin kar­
şı karşıya geldiği olgusuyla başladı. Burjuva devletleri nakavt etmek bizim
için kolay bir şeydir, zira terbiyeleri ve tutumları bakımından bizden olduk­
ça aşağıdadırlar. ideolojisi olan devletler, burjuva devletlerinden üstündür.
... [Doğuda] yanlış da olsa bir ideolojiyi savunan bir rakiple karşılaştık.
(Goebbels Diaıies, s. 355). - Bu değerlendirme, askeri değil, ideolojik düşün­
celere dayandırılmıştı. Gottfried Neesse, Partei und Staat, 1936, şunları yazar­
ken hareketin iktidar mücadelesinin resmi yorumunu vermiş oldu: "Bize gö­
re sistemin birleşik cephesi, Alman Nasyonal Halk Partisi'nden [yani aşırı sağ­
dan] Sosyal Demokratlara dek uzanır. Komünist Partisi, sistemin dışında ka­
lan düşmandır. Bu yüzden, 1933'ün ilk aylarında yani sistemin kaderinin za­
ten belirlendiği sırada, Komünist Partisine karşı hala nihai bir savaş yürütmek
zorundaydık" (s. 76).
13
Hitlers Tischgespriiche, s. 1 13. Burada, kimi savaş sonrası hikayelerin tersine,
Hitler'in asla Bolşeviklere karşı "Batı"yı savunmak niyetinde olmadığını, Sov­
yet Rusya'ya karşı mücadelenin orta yerinde bile Batı'nın yıkılması için "Kızıl­
lara" katılmaya hazır olduğunu gösteren bir dizi örnek de buluyoruz. Özellik­
le bkz. s. 95, 108, 113 ve devamı, 1 58, 385.
14
Stalin'in, Hitler'in Sovyetler Birliği'ne yakında saldıracağı konusunda defalar­
ca uyarıldığını biliyoruz. Berlin'deki Sovyet askeri ataşesinin ona Nazi saldı­
rısının başladığını söylediği gün bile Stalin, Hitler'in anlaşmayı çiğneyeceğine
inanmayı reddetti. (Bkz. Kruşçev'in "Stalin Üzerine Söylev"i, metni Devlet Ba­
kanlığı dağıtmıştır. New Yorh Times, 5 Haziran 1956.)
42

--- Sayfa 44 ---
meye zorladı. Hakikat odur ki, bu ülkeler açıkça, topyekün
tahakküme ve bunun sonucu olan büyük nüfus kayıpları­
na olanak tanıyacak ölçüde insan malzemesini denetlemi­
yorlardı.15 Bu küçük ülkelerdeki zorbalar, daha yoğun nü­
fuslu bölgeleri fethetme umutlarına çok kapılmadan, han­
gi halka hükmettilerse onları kaybetme korkusuyla eski tarz
bir ılımlılık içinde olmaya zorlandılar. Savaşın patlak ver­
mesi ve Avrupa'ya yayılmasına dek Nazizmin, sertlik ve acı­
masızlık açısından Rus akranından oldukça geri kalmasının
nedeni de budur; Alman halkı bile bu en yeni hükümet bi­
çiminin tam anlamıyla gelişmesine yetecek kadar çok sayı­
da değildi. Ancak, Almanya savaşı kazandığı takdirde tam
anlamıyla gelişmiş totaliter bir yönetime sahip olmuş ola­
caktı ve bunun için yalnızca "aşağı ırkların" değil, Hitler'in
planlarından kalan Almanların da toplanıp ve değerlendiri­
lerek kurban edilmesi gerekiyordu.16 Her halükarda ancak
15
Souvarine'nin a.g.e., s. 669'da verdiği şu bilgiler çarpıcı bir örnek gibi görün­
mektedir: "GPU'nun [Sovyetler Birliği polis teşkilatı - yay.haz.n.] mükemmel
gizli bilgi kaynağı olan W. Krivitsky'e göre: '1937 için hesaplanan 171 milyon
insan yerine 145 milyon insan bulundu; o nedenle SSCB'de 30 milyon insan
kayıp.'" Bunun, otuzların başında tahminen sekiz milyon insanın yaşamına
mal olmuş dekulakization'dan [Sovyet çaltŞma kampları] sonra olduğu akılda
tutulmalıdır. Bkz. Communism in Action, Amerika Birleşik Devletleri, Washin­
gton, 1946, s. 140.
16
Bu planların büyük bir bölümü, özgün belgelere dayanan Leon Poliakov, Bre­
viaire de la haine, Paris, 1951, 8. bölümde (Amerikan baskısı Harvest of Ha­
te, Syracuse, 1954 olan bu çalışmanın Fransızca baskısından alıntı yapıyo­
ruz) bulunabilir, ancak yalnızca Alman-olmayan halkların özellikle de Slav
kökenlilerin yok edilmesi söz konusu edildiği ölçüde. Nazi yıkım makine­
sinin Alman halkının önünde bile durmayacağı, Hitler'in bizzat kendisi ta­
rafından hazırlanmış bir Reich sağlık kanunu tasarısında açıklanır. Burada,
Hitler, toplumdaki kalp ya da akciğer hastalığı olan ailelerin öteki ailelerden
"soyutlanması"nı savunuyor, kuşkusuz bu programdaki bir sonraki adım on­
ların fiziksel tasfiyesi. "Savaşın zaferle bitirilmesinden önce ... ve sonra alı­
nacak önlemler"le ilgili olarak Führer'in karargahında yapılan bir tartışma­
nın özetini anlatan Hesse-Nassau bölge liderlerine (Kreisleiter) yazılmış do­
laylı bir mektupta, savaş sonrası muzaffer bir Almanya için düşünülen bu ve
başka birkaç ilginç tasarıdan söz edilir. Nazi Conspiracy and Aggression, Was­
hington, 1946, özellikle cilt Vll, s. l 75'deki belge derlemesine bakınız. "Ay-
43

--- Sayfa 45 ---
savaş sırasında, doğudaki fetihlerin geniş insan kitleleri sağ­
lamasından ve imha kamplarını olanaklı kılmasından son­
ra Almanya gerçekten totaliter bir rejim kurabildi. (Öte yan­
dan, topyekün tahakkümün iktidarları biriktiren ve insan­
ları yok eden mekanizmasını beslemek üzere neredeyse bit­
mez tükenmez bir malzemenin olduğu ve dahası kitle insa­
nının tipik "gereksizlik" [superfluousness] duygusunun -son
150 yılın nüfus artışıyla ve kitlesel işsizliğiyle eş zamanlı ola­
rak Avrupa'da ortaya çıkan büsbütün yeni bir fenomen- in­
san yaşamının değerini küçümseme kisvesi altında yüzyıllar
boyunca baskın olduğu Hindistan ve Çin'de, geleneksel Do­
ğu despotizminin topraklarında totaliter yönetim için fırsat­
lar akıl almaz derecede uygundur.) Ilımlılığı ya da daha az
canice yönetimi, hükümetlerin halk ayaklanması korkusuna
bağlamak neredeyse olanaksızdır; çok daha ciddi bir tehdit
oluşturan şey ülkenin nüfusunun azalmasıydı. Sadece bü­
yük kitlelerin gereksiz olduğu ya da yıkıcı derecede nüfus
azalmasına yol açmadan kitlelerin harcanabileceği yerler­
de totaliter hareketten ayrışan totaliter rejim olanaklı olur.
Şu ya da bu nedenle siyasal örgütlenme arzusu edinmiş
kitlelerin olduğu her yerde totaliter hareketler olanaklıdır.
Kitleler, ortak bir çıkar bilinciyle bir araya gelmez; belirli, sı-
44
rıntılı bir yabancı hukukunun" yasalaştırılmasının planlanması ki, böylelik­
le polisin "kurumsal yetkisi" -yani hiçbir suçu bulunmayan insanların topla­
ma kamplarına gönderilmesi- meşrulaştırılmış ve genişletilmiş olacaktı, aynı
bağlama girmektedir.
imha etme amacı bakımından kesinlikle Bolşevik partisi tasfiyelerine denk
düşen bu "olumsuz nüfus siyaseti"yle bağlantılı olarak, "bu ayıklama sürecin­
de kesinlikle bir duraklamanın olmayacağını" anımsamak önemlidir (Himm­
ler, "Die Schuızsıaffel", Grundlagen, Aujbau and Wirtschaftsordnung des nati­
onalsozialistischen Staates, No. 7b). "Führer'in ve onun partisinin mücadelesi
bugüne dek erişilmemiş bir ayıklamadır . ... Bu ayıklama ve bu mücadele açık-
ça 30 Ocak 1933'te yerine getirilmiştir . ... Führer ve onun eski muhafızı ger-
çek mücadelenin daha yeni başladığını biliyorlardı" (Roberı Ley, Der Weg zur
Ordensburg, o.O. Verlag der Deuıschen Arbeitsfront, "Satış dışı").

--- Sayfa 46 ---
nırlı ve elde edilebilir hedefleri olan belirgin bir sınıf mantı­
ğından da yoksundurlar. Kitleler terimi ancak, sırf ya sayıla­
n ya da kayıtsızlıkları veya ikisinin karışımı yüzünden ortak
çıkara dayalı örgütlerle, siyasal partilerle, yerel yönetimler­
le, meslek örgütleriyle veya sendikalarla bütünleşemeyen in­
sanlarla ilgili olarak kullanılır. Potansiyel olarak, bunlardan
her ülkede vardır ve asla bir partiye katılmamış, neredeyse
oy vermeye hiç gitmemiş o büyük tarafsız yığınların, siyasal
olarak kayıtsız halkın çoğunluğunu oluştururlar.
1930'dan sonra Almanya'da Nazi hareketinin ve Avru­
pa'da Komünist hareketlerin tüm öteki partilerin fazla ilgi­
siz ya da aşırı aptal bulmalarından ötürü dikkatini çekme­
yen bu açıkça kayıtsız insan kitlesini üyeleri yapmaları, bu
hareketlerin yükselişinin ayırt edici özelliğidir.17 Sonuçta,
bu hareketlerin üyelerinin çoğunluğunu daha önce hiç siya­
set sahnesinde gözükmemiş insanlar oluşturdu. Bu, büsbü­
tün yeni siyasi propaganda yöntemlerine ve siyasi muhalifle­
rin argümanlarına karşı umursamazlığa yol açtı; bu hareket­
ler yalnızca kendilerini bir bütün olarak parti sistemi dışın­
da ve ona karşı olarak konumlandırmadılar; ek olarak, par­
ti sisteminin hiçbir zaman ulaşamadığı, "yağmalayamadığı"
bir üyelik yöntemi buldular. Bu yüzden, karşı argümanla­
rı reddetmeye gerek duymadılar ve tutarlı bir şekilde ikna­
dan çok ölümle sonlanan, inandırmadan çok dehşet doğu­
ran yöntemler tercih ettiler. Anlaşmazlıkları, bireyin dene­
timinin ötesinde dolayısıyla aklın gücünün ötesinde hemen
her zaman doğal, toplumsal ya da psikolojik kaynaklardan
doğan şeyler olarak sundular. Bu ancak, başka partilerle iç­
tenlikli bir rekabete girdiklerinde bir eksiklik olabilirdi; bü-
17
F. Borkenau, durumu doğru biçimde tasvir eder: "Komünistler, işçi sınıfı kit­
leleri arasında nüfuz kazanmaya uğraştıklan zaman sadece gösterişsiz başa­
nlar elde etmişlerdir; bu yüzden, eğer varsa, kitle tabanları gittikçe daha faz­
la proletaryadan uzaklaşmıştır" ("Die neue Komintem", Der Monat, Berlin,
1949, no. 4).
45

--- Sayfa 47 ---
tün partilere haklı nedenlerle aynı şekilde düşman olan in­
sanlarla uğraştıklanndan emin olduklanndaysa bu artık bir
eksiklik değildi.
Totali ter hareketlerin kitleler arasındaki başansı, genel
olarak demokrasiyle yönetilen ülkelerin ve başta parti sis­
temleri olmak üzere Avrupa ulus-devletlerinin iki yanılsa­
masının sonu anlamına geldi. Birincisi, halkın çoğunluk
olarak yönetimde aktif rol almış olması ve her bireyin ken­
di partisine ya da herhangi bir partiye karşı sempati duyma­
sı. Söz konusu hareketler, tersine, siyasal olarak tarafsız ve
umursamaz kitlelerin demokrasiyle yönetilen ülkelerde ko­
laylıkla çoğunluk olabileceğini, bu yüzden bir demokrasinin
ancak bir azınlığın etkin biçimde tanıdığı kurallara göre işle­
yebileceğini gösterdi. Totaliter hareketlerin yıktığı ikinci ya­
nılsama ise, siyasal olarak umursamaz ve gerçekten tarafsız
olan bu yığınlann önemli olmadıklan; bunlann ulusun siya­
sal yaşamı için sesi çıkmayan, arkada kalmış bir dekor oluş­
turmaktan öte bir şey olmadıklan yanılsamasıdır. Şu halde,
kamuoyunun öteki organlannın hiçbirinin daha önce göste­
remediği bir şeyi, yani demokratik hükümetin, ülkenin açık
ve görünür kurum ve kuruluşlarına yaslandığı kadar, hal­
kın umursamaz ve derdini anlatmayan kesimlerinin sessiz
onay ve hoşgörüsüne de yaslandığını ortaya koydular. Böy­
lece totaliter hareketler, parlamenter hükümeti küçümse­
melerine rağmen parlamentoyu istila ettiklerinde basit bir
tutarsızlık olarak göründü: Gerçekten, böylelikle kendi ku­
rumlarından ziyade çoğunluk idaresine inanmış hükümetle­
re yönelik özgüveninin ve saygının altını oyarak, parlamen­
ter çoğunluğun sahte bir şey olduğuna ve ülke gerçeklerine
mutlaka denk düşmediğine halkı büyük oranda inandırma­
yı başardılar.
Totaliter hareketlerin, demokratik özgürlükleri lağvet­
mek üzere bunlan kullanıp, suiistimal ettiğinin sıklıkla al-
46

--- Sayfa 48 ---
tı çizilmiştir. Burada sırf, liderler açısından basitçe şeyta­
ni kurnazlık, kitleler açısından ise çocukça aptallık söz ko­
nusu değildir. Demokratik özgürlükler, tüm yurttaşların ya­
sa önünde eşit olmalarına dayanır; fakat bu özgürlükler an­
cak yurttaşlar gruplara üye olduklarında ve bunlar tarafın­
dan temsil edildiklerinde veya toplumsal ve siyasal bir hiye­
rarşi oluşturduklarında anlam kazanır ve organik olarak iş
görürler. Avrupa ulus-devletlerinin biricik toplumsal ve si­
yasal katmanlaşması olan sınıf sisteminin çökmesi kesinlik­
le "Almanya yakın tarihinin en dramatik olaylarından biri­
si olmuştur"18 ve bu durum, Rusya'nın devasa kırsal nüfu­
sunda ("siyasal eğitimden yoksun, eylemi yüceltmeye yat­
kın düşüncelere neredeyse hiç erişmemiş [bu] büyük ölü
yığın"19) toplumsal katmanlaşmanın yokluğunun demokra­
tik Kerensky hükümetinin Bolşeviklerce devrilmesi sonucu­
nu doğurmasında olduğu gibi, Nazizm'in yükselişi için de
elverişli olmuştur. Rusya'daki olaylar açıkça kaçınılmaz bi­
çimde Asya'da devrimci değişimlerin olacağım gösterirken,
Hitler öncesi Almanyası'ndaki koşullar, dünyanın Batı bölü­
mündeki gelişmeler içerisinde saklı tehlikelerin göstergesi­
dir; zira lkinci Dünya Savaşı'mn sona ermesiyle birlikte he­
men hemen tüm Avrupa ülkelerinde sınıf sisteminin drama­
tik çöküşü bizzat yinelenmiştir. Pratik açıdan bakıldığında,
totaliter hareketlerin Nazizm modelini mi yoksa Bolşevizm
modelini mi benimsediğinin, kitleleri ırk adına mı yoksa sı­
nıf adına mı örgü dediğinin, yaşam ve doğa yasalarına mı
yoksa diyalektik ve ekonomi yasalarına mı uyuyor görün­
mesinin pek az önemi vardır.
Memleket meselelerine karşı umursamazlık, siyasal so­
runlar söz konusu olduğunda yansızlık kendi başlarına, to­
taliter hareketlerin yükselişinin yeter nedeni değildir. Bur-
18
William Ebenstein, The Nazi State, New York, 1943, s. 247.
19
Maxim Gorki'nin anlatmış olduğu gibi. Bkz. Souvarine, a.g.e., s. 290.
47

--- Sayfa 49 ---
juvazinin rekabetçi ve açgözlü toplumu, yalnızca ve hat­
ta çoğunlukla sömürülen ve ülke yönetimine etkin katılım­
dan dışlanmış toplumsal katmanlarda değil, her şeyden ön­
ce kendi sınıfında kamusal yaşama karşı bir ilgisizlik hatta
düşmanlık doğurmuştur. Burjuvazinin, güle oynaya aristok­
rasiye bıraktığı siyasal yönetimi arzulamadan toplum içinde
egemen sınıf olmaktan hoşnut olduğu uzun ve sahte tevazu
dönemini, varolan ulusal kurumlara her geçen gün daha çok
düşmanlık beslediği ve siyasal iktidarı ele geçirmek için ta­
lepte bulunmaya ve bunun için örgütlenmeye başladığı em­
peryalist çağ izler. Ülkenin dışişlerinin tek elden ve dikta­
törce yönetilmesine dair hem başlangıçtaki ilgisizlik, hem de
sonradan gelen talep, köklerini acımasız bir rekabet içerisin­
. deki bireyin başarı ya da başarısızlıklarına o kadar çok ısrar-
la ve özellikle odaklanan bir yaşam felsefesi ve tarzında bu­
lur ki, yurttaşın görev ve sorumluluklarını sınırlı zaman ve
enerjisi üzerinde ancak gereksiz bir yük olarak hissedebilir.
Bu burjuva tutumlar, "güçlü bir adamın" kamusal meselele­
rin idare edilmesi için bu zahmetli sorumluluğu üstlendiği
diktatörlük biçimlerinde oldukça yararlıdır; bunlar, burjuva
bireyciliğine, herhangi türden bir bireyciliğe gösterebilece­
ğinden daha fazla hoşgörü gösteremeyecek totaliter hareket­
ler için müspet engellerdir. Burjuvaların egemen olduğu bir
toplumun ilgisiz kesimleri, yurttaşlık sorumluluklarını üst­
lenme konusunda ne kadar gönülsüz olurlarsa olsunlar, sa­
dece bunların yokluğunda, rekabetçi yaşam savaşımında ha­
yatta kalma ümidini az da olsa koruyabilirler.
19. yüzyıl ayaktakımı örgütlenmeleri ile 20. yüzyıl kitle
hareketleri arasındaki kesin farkları algılamak zordur; çün­
kü modern totaliter önderler, ahlak standartları ve siyasal
araçları burjuvazininkilere oldukça benzeyen daha önceki
ayaktakımı önderlerinden ruhsal durum ve zihniyet bakı­
mından çok fazla ayrılmazlar. Yine de bireycilik, burjuvazi-
48

--- Sayfa 50 ---
nin olduğu kadar ayaktakımının da yaşama yönelik tavrını
nitelediği derecede totaliter hareketler, kendilerinin ilk ger­
çek anti-burjuva partiler olduğunu haklı olarak iddia edebi­
lirler; ne Louis Napolyon'un iktidara gelmesine yardım eden
10 Aralık Topluluğu, ne Dreyfus Davası'nın kasap tugayla­
rı, ne Rus soykırımının Kara Yüzleri, ne de Pan hareketleri,
19. yüzyıldaki [totalitarizmin] seleflerinin hiçbiri asla üyele­
rini, bireysel hak ve isteklerin bütünüyle kaybedilmesine va­
racak işlere bulaştırmadılar ya da bir örgütlenmenin, birey­
sel kimliği yalnızca müşterek ve kahramanca eylem anında
değil, kalıcı olarak söndürmeyi başarabileceğinin hiç farkı­
na varmadılar.
Burjuvazinin egemen olduğu sınıflı toplum ile onun yıkı­
mından doğmuş kitleler arasındaki ilişki, burjuvazi ile kapi­
talist üretimin bir yan ürünü olmuş olan ayaktakımı arasın­
daki ilişkiye benzemez. Kitleler ile ayaktakımının paylaştı­
ğı tek bir nitelik vardır o da şudur: Her ikisi de tüm toplum­
sal odakların [ramifications] ve olağan siyasal temsillerin dı­
şındadır. Kitleler, ayaktakımının -çarpıtılmış biçimde de ol­
sa- yaptığı gibi, egemen sınıfın standartlarının ve tavırları­
nın mirasçısı olmazlar; ancak, tüm sınıfların kamusal mese­
lelere yönelik standartlarını ve tavırlarını yansıtırlar ve bun­
ları belli bir biçimde çarpıtırlar. Kitle insanının standartları­
nı yalnızca ve hatta özellikle bir zamanlar ait olduğu belli bir
sınıf belirlemez; daha çok, toplumun tüm sınıflarının örtük
biçimde ve anlamlandırmadan aynen paylaştığı etki ve kana­
atlerin yayılması belirler.
Feodal toplumun mertebelerinde ve konumlarında oldu­
ğu gibi, toplumsal köken kaçınılmaz biçimde asla belirleyi­
ci olmayıp daha esnek olsa da, bir sınıfa mensup olmak ge­
nellikle doğuma bağlıydı ve ancak olağanüstü yetenekler ya
da talih bunu değiştirebilirdi. Toplumsal statü, bireyin siya­
sete katılımı için elzemdi ve geldiği sınıfa veya parti üyeli-
49

--- Sayfa 51 ---
ğine bakılmaksızın yalnızca bir ulus üyesi olarak davranma­
sı gerektiği düşünülen ulusal çaptaki acil durumlar dışında
birey, asla kamusal meselelerle doğrudan yüz yüze kalmadı
ya da bunların idaresi için kendini doğrudan sorumlu his­
setmedi. Topluluk içinde bir sınıfın büyük önem kazanması
durumuna her zaman, o sınıfın mensuplarından belli bir bö­
lümünün devlete paralı (ya da gücünün yettiği durumlarda
parasız) hizmet etmek ve söz konusu sınıfı mecliste temsil
etmek üzere eğitilmesi ve yetiştirilmesi eşlik etti. Halkın ço­
ğunluğunun tüm partilerin ya da diğer siyasal örgütlenme­
lerin dışında kalması, kimsenin umurunda değildir ve [bu]
belli bir sınıf için ötekisi için olduğundan daha doğru değil­
dir. Bir başka deyişle, sınırlı ve kolektif yükümlülükleri ve
hükümete yönelik geleneksel tavırlarıyla birlikte bir sınıfa
mensup olmak, ülke yönetimi konusunda bireysel ve kişisel
sorumluluk hissettirecek yurttaşlığın gelişmesini önlemiş­
tir. Ulus-devletlerin halklarının bu apolitik karakteri, ancak
sınıf sistemi çöktüğünde ve halkı siyasi teşekküle bağlayan
görünür ve görünmez tüm dokuları da beraberinde götürdü­
ğünde gün ışığına çıktı.
Sınıf sisteminin çökmesi demek otomatik olarak parti sis­
teminin çökmesi demektir; bunun başlıca nedeni, çıkar par­
tileri olan bu partilerin artık sınıf çıkarlarını temsil edemi­
yor olmalarıdır. Bu partilerin varlıklarını sürdürmeleri, eski
toplumsal konumlarını yeniden kazanma umutlarını yitir­
memiş ve artık varolmayan ortak çıkarlarından ötürü değil,
bu çıkarları eski haline koyma umuduyla birbirlerine kenet­
lenmiş önceki sınıfların üyelerinin gözünde önem taşıyan
bir şeydir. Sonuçta, partiler propaganda bakımından giderek
daha çok psikolojik ve ideolojik; siyasal yaklaşım bakımın­
dan giderek daha çok saldırgan ve nostaljik hale geldi. Da­
hası, farkına varmadan, hiçbir partinin kendilerinin çıkarını
gözetmek için varolmadığını düşündükleri için siyasetle hiç
50

--- Sayfa 52 ---
ilgilenmemiş tarafsız yandaşlarını da kaybettiler. Bu neden­
le, Kıta Avrupası parti sisteminin çöküşünün ilk belirtileri,
yaşlı partililerin üyelikten ayrılması değildir; fakat partile­
rin genç kuşaktan üye toplamakta başarısız olmaları ve ne­
rede yeni şiddetli muhalefetlerini seslendirme fırsatı görür­
lerse, ilgisizliklerini aniden bir kenara koyarak oraya giden
örgütsüz yığınların sessiz rızasını ve desteğini yitirmeleridir.
Koruyucu sınıf duvarlarının yıkılması, her türlü partinin
gölgesinde uyuklayan çoğunlukları büyük bir örgütsüz, te­
melsiz öfkeli bireyler kitlesine dönüştürdü. Bu bireylerin
arasında, parti üyelerinin umutlarının sönmeye mahkum ol­
masının, dolayısıyla toplumun en saygın, en örgütlü ve en
açık temsilcilerinin ahmak olmasının ve eşit oranda aptal
ve sahtekar oldukları için tüm iktidar sahiplerinin daha faz­
la kötü olamayacağının belli belirsiz bilincinde olmak dışın­
da başka hiçbir ortak yan yoktu. İşsizin statükodan ve Sosyal
Demokrat Parti yönetiminden, malı elinden alınmış küçük
mülk sahiplerinin merkez ya da sağ partiden, orta ve üst sı­
nıf üyelerinin geleneksel aşırı sağdan nefret etmeleri, bu ye­
ni korkutucu negatif dayanışmanın doğuşu için pek önem
taşımaz. Almanya'da ve Avusturya'da genel olarak hoşnut­
suz ve umutsuz bu insan kitlesi, Birinci Dünya Savaşı'ndan
sonra askeri yenilginin bölücü sonuçlarına enflasyonun ve
işsizliğin eklenmesiyle hızla büyüdü; bu kitle tüm halef dev­
letlerde büyük oranda varoldu ve İkinci Dünya Savaşı'ndan
sonra Fransa ile ltalya'da aşırı hareketleri destekledi.
Sınıflı toplumun bu çöküş atmosferi altında Avrupalı kit­
lelerin psikolojisi gelişti. Sıkıcı ama soyut tekdüzelikle bir­
likte bireyler kitlesini aynı kaderin beklediği gerçeği onları,
bireysel hatalara bağlı olarak kendilerini veya belli birtakım
adaletsizliklere bağlı olarak dünyayı yargılamalarına engel
olmadı. Bununla birlikte, bireysel tecrit edilmişlik içerisin-
51

--- Sayfa 53 ---
de tekrar edip duran bu yakıcı benmerkezcilik, bireysel fark­
lılıkları bastırma eğilimine karşın, ortak bir özellik değildir;
çünkü ekonomik, toplumsal veya siyasal hiçbir ortak çıkara
dayanmamaktadır. Bu yüzden benmerkezcilik, benliği koru­
ma güdüsünün kesin olarak zayıflatılmasıyla birlikte ortaya
çıkar. Ben'in önemsiz olması, gözden çıkarılması anlamın­
da bensizlik/kayıtsızlık artık bireysel idealizmin ifadesi de­
ğil, kitle fenomeninin ifadesidir. Yoksul ve ezilmişlerin zin­
cirlerinden başka yitirecek hiçbir şeyleri yoktur diyen o es­
ki deyiş artık kitle insanlarına uygulanamaz; zira onlar ken­
di refahlarına duydukları ilgiyi yitirdiklerinde sefalet zincir­
lerinden çok daha fazlasını yitirdiler: lnsan yaşamını çekil­
mez ve elemli yapan tüm dertlerin ve kaygıların kaynağı or­
tadan kalkmıştır. Bu kitle insanının maddiyatçı olmaması
olgusu bir Hıristiyan rahibinkiyle karşılaştırıldığında, rahip
dünyanın meselelerine boğulmuş görünür. Örgütledikleri­
nin zihniyetini oldukça iyi bilen Himmler, onların "günde­
lik sorunlar"la ilgilenmediğini, fakat yalnızca "onlarca hat­
ta yüzlerce yıldır önemini koruyan ideolojik sorunlarla ilgi­
lendiklerini, böylece bu insanların ... ancak 2000 yılda bir
ortaya çıkan bir görev için çalıştıklarını bildiklerini"20 söy­
lediğinde sırf SS'lerini tasvir etmekle kalmıyor, ayrıca onları
devşirdiği geniş katmanları da tasvir etmiş oluyordu. Birey­
lerin devasa biçimde kitleselleşmesi, yaklaşık kırk yıl önce
Cecil Rhodes gibi, kıtalar ölçeğinde düşünen, yüzyıllar ölçe­
ğinde duygulanan bir zihniyet doğurdu.
Ünlü Avrupalı bilginler ve devlet adamları 19. yüzyılın
başlarından günümüze kitlelerin yükselişini ve kitle çağının
20
Heinrich Himmler'in "SS'lerin ve Polisin Örgütlenmesi ve Yükümlülükleri"
üzerine yaptığı konuşma National-politischer Lehrgang der Wehnnacht vom,
ı5-23 Ocak 1937'de yayımlandı. Çevirisinin alındığı kaynak: Nazi Conspiracy
andAggression, Mihver Suçlarının Kovuşturulması için Konsey Şefliği Birleşik
Devletler Ofisi, Birleşik Devletler Hükümeti, Washington, 1946, iV, s. 616 ve
devamı.
52

--- Sayfa 54 ---
ortaya çıkışını öngördüler. Kitle davranışı ve kitle psikolo­
jisi üzerine olan tüm literatür, antiklere oldukça tanıdık ge­
len, demokrasi ile diktatörlük arasındaki, ayaktakımı yöne­
timi ile tiranlık arasındaki yakınlık fikrini kanıtlamış ve po­
pülerleştirmiştir. Bu yazarlar, eğitimli Batı dünyasının siya­
sal açıdan bilinçli ve aşırı bilinçli belirli kesimlerini dema­
gogların oluşumuna, bönlüğe, hurafeye, acımasızlığa hazır­
ladılar. Yine de tüm bu öngörüler bir anlamda gerçekleşir­
ken, öz-çıkarın radikal biçimde yitirilmesi gibi,21 ölüm ya da
başka kişisel felaketler karşısında sinik ya da bezgin umur­
samazlık gibi, en soyut kavramlara yaşam kılavuzu olarak
tutkulu bir eğilim gösterme gibi ve sağduyunun en açık ku­
rallarını genel olarak küçümseme gibi beklenmedik ve ön­
görülmez fenomenler göz önünde tutulduğunda önemlerini
büyük oranda yitirdiler.
Öngörünün tersine, kitleler artan eşit koşullardan, genel
eğitimin yaygınlaşmasından ve onun standartları kaçınıl­
maz biçimde düşürmesinden ve içeriği popülerleştirmesin­
den doğmadı. (Eşit koşulların ve tüm eksiklikleriyle birlikte
genel eğitimin klasik vatanı Amerika'nın, kitlelerin modern
psikolojisiyle belki de yeryüzündeki herhangi bir öteki ülke­
den daha az ilişkisi vardır.) Yüksek kültürlü insanların kitle
hareketlerine özellikle çekildiği ve genellikle yüksek oranda
farklılaşmış bireyciliğin ve kültürlülüğün, kitle hareketleri­
nin şart koştuğu benliğin kitleye terk edilmesini önlemedi­
ği, gerçekte bazen özendirdiği, kısa zamanda meydana çık­
tı. Bireyleşmenin ve kültürün kitle tutumlarının oluşumu­
nu önlemediği olgusu o kadar beklenmedik olguydu ki, bu
apaçık olgudan ötürü sıklıkla modern aydınlar sınıfının ma­
razlan ya da nihilizmi; aydının kendinden sözüm ona tipik
nefret edişi; ruhun "yaşama düşman", canlılığa karşıt oluşu
21
Gustave Lebon, La Psychologie des foules, 1895, kitlelere özgü kayıtsızlıktan
söz eder. Bkz. bölüm ii, paragraf 5.
53

--- Sayfa 55 ---
suçlandı. Yine de en iftiracı aydınlar yalnızca çok daha genel
fenomenlerin en renkli örneği ve en açık sözcüleridir. Gele­
neksel partilerin arkadaş canlısı ve bireyci olmayan üyeleri­
ni kazanmalarından çok daha kolay ve hızlı bir şekilde, bi­
reysel nedenlerle her zaman toplumsal bağlan ve yükümlü­
lükleri tanımayı reddetmiş, bütünüyle örgütsüz, tipik "katıl­
mazlan" kendine çeken kitle hareketlerinden önce toplum­
sal ayrışma ve aşırı bireyleşme gelir.
Gerçek şu ki, kitleler, rekabetçi yapısının ve onun doğal
sonucu bireyin yalnızlığının ancak bir sınıfa üye olmakla de­
netim altında tutulduğu yüksek oranda ayrışmış toplumun
parçalarından doğmuştur. Kitle insanının baş özelliği zalim­
lik ve gericilik değildir; olağan toplumsal ilişkilerden yok­
sunluğu ve tecrit edilmiş olmasıdır. Çatlaklarının ulusçu
duygularla sıvandığı ulus-devletin sınıf yüklü toplumundan
gelmeleri nedeniyle bu kitlelerin, yeni deneyimleri sırasında
düştükleri ilk çaresizlikte, kitle önderlerinin onların içgüdü­
lerinin aksine ve tümüyle demagojik gerekçelerle yaydıkla­
rı özellikle şiddetli bir ulusçuluğa eğilim göstermiş olmaları
tamamen doğaldır. 22
Ayaktakımında olduğu gibi, ne aşiret ulusçuluğu ne de is­
yancı nihilizm kitlelerin niteliği değildir veya ideolojik ola­
rak ona uygun değildir. Ama zamanımızın en yetenekli ön­
derleri hala kitlelerden ziyade ayaktakımı arasından çıkmak­
tadır. 23 Bu bakımdan Hitler'in yaşamöyküsü ideal örnek iz-
22
Nazi partisinin kurucuları, Hiıler'in partiyi "Sol parti" olarak devralmasın­
dan önce bile ara sıra buna başvurdular. 1932 parlamento seçimleri sırasın­
da meydana gelen olay ayrıca ilgi çekicidir: "Gregor Strasser, seçimlerden ön­
ce Reichstag'taki nasyonal sosyalistlerin merkezle birlikte çoğunluk oluştura­
bileceğini ama artık bu olasılığın kalmadığını, iki partinin parlamentonun ya­
rısından azını oluşturduğunu acı acı kendi önderine açıklar; ... Hitler ise, ko­
münistlerle birlikte hala çoğunluk oldukları karşılığını verir; hiç kimse bize
karşı hükümet olamaz.• (Heiden, a.g.e., sırasıyla s. 94 ve 495.)
23
Krş. Ayaktakımı ile kitleler arasında fark görmeyen, totaliter diktatörlerin "sı­
nıflardan ziyade kitleler içerisinden çıktığını" düşünen Carlton J. H. Hayes,
a.g.e.
54

--- Sayfa 56 ---
lenimi bırakır; Stalin konusundaki can alıcı noktaysa onun,
toplum dışına itilmişlerin ve devrimcilerin özel bir karışı­
mı olan Bolşevik partisinin komplocu aygıtından gelmesi­
dir. Hitler'in ilk partisi, burjuva toplumunun yalnızca öte­
ki yüzü olan ve sonuçta aslında Alman burjuvazisinin kendi
amaçları uğruna başarılı biçimde kullanabileceği, gerçekten
"silahlı bohemleri"24 temsil eden, neredeyse ayrımsız bir şe­
kilde tümüyle uyumsuzlardan, başarısızlardan ve serüvenci­
lerden oluşuyordu. Gerçekten polis muhbiri olarak kullan­
mış oldukları Hitler'in ya da silahlı propaganda ve paramili­
ter eğitim için kullandıkları SA'nın kendi ajanları gibi dav­
ranacaklarını ve askeri diktatörlüklerini kurmada yardımcı
olacaklarını düşünen Naziler, Reichswehr içindeki Röhm­
Schleicher kliği kadar burjuvaziyi de içermiştir. 25 Her ikisi
24
Bu, Nazi hareketine ilişkin çözümlemeleri hala göz dolduran K. Heiden'in
merkezi kuramıdır. "Ölü sınıfların enkazından yeni aydınlar sınıfı doğar; en
önde en insafsızlar, en az kaybedeceklerden olması nedeniyle en güçlüler, yani
anayurdu savaş, ata yurdu iç savaş olan silahlı bohemler yürür" (a.g.e., s. 100).
25
Reichswehr generali Schleicher ile SA şefi Röhm arasındaki gizli tertip, tüm
paramiliter oluşumları Reichswehr'in askeri otoritesi altında toplayarak bir
anda milyonlarca insanı Alman ordusuna katacak bir plandan oluşmaktaydı.
Bu, kuşkusuz kaçınılmaz biçimde askeri bir diktatörlüğe yol açacaktı. Haziran
l 934'te Hitler Röhm ve Schleicher'i tasfiye etti. llk müzakereler, Alman as­
keri çevrelerini kendi gerçek niyetleri hakkında yanıltmak amacıyla Röhm'ün
Reichswehr içindeki bağlantılarını kullanmış olan Hitler'in tamamen bilgisi
dahilinde başlatılmıştı. Nisan 1932'de Hitler'in davalarından birinde Röhm,
SA'nın askeri statüsü hakkında Reichswehr'le tam uyuşma olduğu yönünde
tanıklık etti. (Röhm-Schleicher planına dair belgeler için bkz. Nazi Conspira­
cy, V, s. 456 ve devamı. Ayrıca bkz. Heiden, a.g.e., s. 450.) Röhm, 1931'de baş­
ladı dediği Scleicher ile müzakerelerini bizzat övünçle rapor etmektedir. Sch­
leicher, acil bir durumda SA'yı Reichswehr subaylarının komutası altına alma­
ya söz vermişti. (Bkz. Die Memoiren des Stabschefs Röhm, Saarbrücken, 1934,
s. 170.) Röhm'ün biçimlendirdiği ve Hitler'in sürekli karşı çıktığı SA'nın as­
keri karakteri, Röhm hizbinin tasfiye edilmesinden sonra da SA'ya ilham ver­
meyi sürdürdü. SS'in tersine SA üyeleri her zaman "Almanya'nın askeri ira­
desinin temsilcileri" olmakta ısrarcı oldular; onlara göre Üçüncü Reich "Parti
ve Wehrmacht olmak üzere iki direkle [desteklenen] askeri bir topluluktu".
(Bkz. Handbuch der SA, Bertin, 1939 ve Victor Lutze, Grundlagen, Aufbau und
Wirtschaftsordnung des nationalsozialistischen Staates, No. 7a içinde "Die Stur­
mabteilungen. ")
55

--- Sayfa 57 ---
de Nazi hareketini kendi açılarından, ayaktakımının siyasal
felsefesi açısından değerlendirdi26 ve yeni ayaktakımı önder­
lerine kitlelerin verdikleri bağımsız, kendiliğinden desteğin
yanı sıra ayaktakımı önderlerinin yeni örgütlenme biçimle­
ri yaratma konusundaki gerçek yeteneklerini de küçümsedi.
Bu kitlelerin önderi olarak ayaktakımı artık kitlelerin dışın­
da, burjuvazinin ya da herhangi başka birinin ajanı değildir.
Totaliter hareketlerin, ayrışmış ve bireyselleşmiş bir kitle­
nin özgül koşullarına, yapısı oturmamış bir kitle toplumun­
dan daha az ihtiyaç duyması olgusu en iyi, epeyce farklı ko­
şullar altında kendi ülkelerinde ortaya çıkmış Nazizm ile
Bolşevikliğin karşılaştırılmasında görülebilir. Lenin'in dev­
rimci diktatörlüğünü tam bir totaliter rejime dönüştürmek
için Stalin ilkin yapay olarak, tarihsel koşulların Almanya' da
Naziler için hazırlamış olduğu, o ayrımlaşmış toplumu ya­
ratmak zorundaydı.
Ekim Devrimi'nin şaşırtıcı derecede kolay zaferi, ne kırsal
feodal düzenin kırıntılarının ne de yeni yeni filizlenen kent­
li kapitalist sınıfların örgütlemeyi başarabildiği, yapısı otur­
mamış bir kitleyi despotik ve merkezi bir bürokrasinin yö­
nettiği bir ülkede meydana geldi. Lenin iktidara gelmenin
bu kadar kolay, iktidarda kalmanın bu kadar zor olduğu yer­
yüzünde bir başka ülke daha olmadığını söylediğinde yal­
nızca Rus işçi sınıfının zayıflığının değil, ani değişimleri ko­
laylaştırmış genel anlamda anarşik toplumsal koşulların da
farkındaydı. Bir kitle önderinin güdülerinden yoksun olan
-sıradan bir demagojinin kurallarına bile aykırı biçimde
kendi hatalarını kamusal olarak kabul edip, bunları çözüm­
lediği için o hiç de hatip değildi- Lenin, halk içine birta­
kım yapılar sokacak toplumsal, ulusal, profesyonel tüm ola­
sı farklılıkların derhal üstüne atladı ve böylesi bir katman-
26
Röhm'ün özyaşamöyküsü bu tür literatürde özellikle gerçek bir klasiktir.
56

--- Sayfa 58 ---
laşmanın devrimin selametini sağlayacağından emindi. Top­
rak sahiplerinin topraklarının anarşik biçimde kırsal kitle­
lerce istimlak edilmesini yasallaştırdı ve böylelikle ilk kez
ve muhtemelen son kez Rusya'da, Fransız Devrimi'nden be­
ri Batılı ulus-devletlerin en sağlam savunucusu olmuş o öz­
gürleşmiş köylü sınıfını kurdu. Bağımsız sendikaları özen­
direrek işçi sınıfını güçlendirmeye uğraştı. lç savaştan son­
ra NEP politikaları sonucu yeni bir orta sınıfın ürkek biçim­
de meydana çıkışını hoşgördü. Olabildiğince çok milliyeti
örgütleyerek, kimileyin bunları icat ederek, Sovyetler Birli­
ği'ndeki en ilkel kabileler arasında bile ulusal bilinci, tarih­
sel ve kültürel farklılıklardan haberdar olmayı kolaylaştı­
ran ilave ayırt edici özellikler ortaya koydu. Bu tümden pra­
tik siyasal meselelerde Lenin'in kendi Marksist kanaatlerin­
den ziyade güçlü devlet adamlığı içgüdüsüne uyduğu aşikar
görünmektedir; ne olursa olsun izlediği siyaset onun, he­
nüz ortaya çıkmış milliyetler içindeki merkezkaç eğilimle­
rinin muhtemel gelişiminden ya da henüz kurulmuş orta
ve köylü sınıflardan doğacak yeni bir burjuvazinin serpil­
mesinden daha çok toplumsal ya da başka yapıların yoklu­
ğundan korktuğunu kanıtlamaktadır. Hiç kuşkusuz Lenin
en büyük yenilgisini, iç savaşın patlak vermesiyle birlikte,
başından beri Sovyetlerde toplamayı tasarladığı büyük gü­
cün kesin olarak parti bürokrasinin ellerine geçmesiyle tattı;
ama gerçekte devrime giden yolda trajik olan bu gelişme bi­
le totalitarizme zorunlu olarak yol açmayabilirdi. Tek parti
diktatörlüğü, ülkenin zaten gelişmekte olan toplumsal kat­
manlaşmasına yalnızca bir sınıf daha yani, devrimin sosya­
list eleştirmenlerine göre "devleti özel mülk gibi sahiplen­
miş" (Marx)27 bürokrasiyi ekledi. Lenin ölüm döşeğindey-
27
Anti-Stalinist kliklerin Sovyetler Birliği'nin gelişmesine dair eleştirilerini bu
Marksist formüle dayandırdıklan ve gerçekte asla bunun ötesine geçmedikle­
ri iyi bilinen bir şeydir. Sovyet bürokrasisinin yinelenen "anndmlması", ki bu
bürokrasinin sınıf olarak tasfiyesine eşittir, bu klikleri bürokrasi içinde Sov-
57

--- Sayfa 59 ---
ken yollar hala açıktı. İşçilerin, köylülerin ve orta sınıfların
oluşumu mutlaka, Avrupa kapitalizminin niteliği olmuş sı­
nıf savaşımına yol açmak zorunda değildi. Tannı hala ortak­
laşa, kooperatif ya da özel mülkiyet esası üzerinde gelişebi­
lirdi; ulusal ekonomi, hala sosyalizm, devlet kapitalizmi ya
da özel girişim yollarından birini izlemekte özgürdü. Bu se­
çeneklerden hiçbiri, ülkenin yeni yapısını otomatik olarak
bozmaya bilirdi.
Tüm bu yeni sınıflar ve milliyetler, Stalin ülkeyi totaliter
bir yönetim için hazırlamaya başladığında onun yolu üzerin­
de engeldiler. Ayrışmış ve yapısız bir kitle uydurmak için, il­
kin, ulusal temsilin başlıca organı olarak hala belli bir ro­
lü olan ve parti hiyerarşisinin mutlak egemenliğini önleyen
Sovyetlerdeki iktidar kalıntılarını tasfiye etmek zorundaydı.
O nedenle, ilk önce sadece merkez komitelerinin yüksek me­
murlarının atandığı Bolşevik hücreler yaratarak ulusal Sov­
yetleri yıkmaya çalıştı.28 1930'a dek önceki komünal kurum­
ların son kalıntıları da silinmişti ve bunların yerlerini, ye­
ni bürokratların artık okuryazarlardan korkmamaları dışın-
yeder Birliği'nin egemen ve yöneten sınıfını görmekten asla alıkoymamıştır.
Şu satırlar 1930'da Sibirya'da sürgündeyken yazan Rakovsky'nin değerlendir­
mesidir: "Gözlerimizin önünde dahili alı-kollan bulunan, uygun atamalar ve
doğrudan ya da dolaylı tayinler aracılığıyla çoğalan kocaman bir yönetici sı­
nıf biçimlenmişti ve biçimlenmeye devam ediyordu. Bu orijinal sınıfı bir ara­
da tutan unsur, bu da aynca orijinaldir, özel mülkiyetin bir biçimi yani devlet
gücüdür" (Souvarine'den alıntı, a.g.e., s. 564). Bu çözümleme gerçekten Stalin
öncesi dönemdeki gelişmeler için oldukça doğrudur. Ekim Devrimi'ne giden
yolda hayati önem taşıyan parti ile Sovyeıler arasındaki ilişkinin gelişimi için
bkz. !. Deutscher, The Prophet Armed: Trotshy 1879-1921, 1954.
28
1927'de köy sovyetlerinin % 90'ı ve bunların başkanlarının % 75'i parti üye­
si değildi; il yönetim kurullarının % 50'si parti üyelerinden % 50'si parti üye­
si olmayanlardan oluşmaktaydı. Oysa Merkez Komite'deki delegelerin % 75'i
parti üyesiydiler. Bkz. Encyclopedia of Social Sciences içinde Maurice Dodd'un
"Bolşevizm" maddesi.
58
Sovyetlerdeki parti üyelerinin "Partinin daimi memurlarından aldıkları di­
rektiflerle uyum içinde" oy kullanarak Sovyet sistemini içeriden nasıl yıktık­
ları A. Rosenberg, A History of Bolshevism, londra, 1934, Bölüm Vl'da ayrın­
tılı olarak anlatılır.

--- Sayfa 60 ---
da, Ruslaştırma eğilimleri çarcı rejiminkinden çok da farklı
olmayan adamakıllı merkezileşmiş parti bürokrasisi almıştı.
Bolşevik hükümet böylece sınıfların tasfiyesine geçti ve
bu tasfiyeye ideolojik ve propagandif gerekçelerle mülki­
yet sahibi sınıflardan, şehirlerde yeni orta sınıftan ve kırsal­
daki köylülerden başladı. Sayıların ve mülkiyetin birleşme­
sinden ötürü, Birlik içerisinde o zamana dek potansiyel ola­
rak en güçlü sınıf köylüler olmuştu; sonuçta onların tasfiye­
si, tüm öteki gruplarınkinden daha eksiksiz ve daha acıma­
sız oldu ve bu tasfiye yapay kıtlıklarla, Gulaglar'ın kamulaş­
tırılması ve kolektivizasyon bahanesiyle verilen sürgünler­
le yürütüldü . Orta ve köylü sınıfların tasfiyesi otuzların ba­
şında tamamlanmıştı; milyonlarca ölünün ya da milyonlarca
sürgün köle işçinin arasında olmayanlar "kimin efendi" ol­
duğunu öğrenmiş; kendilerinin ve ailelerinin yaşamlarının
yoldaş yurttaşlarına değil, ait olageldikleri gruplardan hiç­
bir yardım ya da başka bir şey almadan tam bir kimsesizlik
içinde karşısına çıktıkları hükümetin kaprislerine münhası­
ran bağlı olduğunu anlamış oldular. Kolektivizasyonun tam
olarak ne zaman, ortak çıkarlarla bağlanmış bir köylülüğü
-ki ülke ekonomisinde sayısal ve ekonomik kilit konumda
olmasından ötürü totaliter yönetim için yeniden potansiyel
bir tehlike arz etmektedir- yarattığı ne istatistiklerden ne de
belgesel kaynaklardan belirlenebilmektedir. Ancak, totaliter
"kaynak malzemeleri" nasıl okuyacağını bilenlere göre söz
konusu zaman, Stalin'in ölümünden önceki iki yıla, kolektif
çiftlikleri dağıtarak bunları daha büyük birliklere dönüştür­
meyi tasarladığı zamana denk gelmektedir. Ne var ki, Stalin
bu tasarıyı yürütecek kadar yaşamadı; eğer yaşasaydı, kur­
banların sayısı çok daha fazla olabilirdi ve bunun tüm eko­
nomi için doğuracağı kaotik sonuçlar ilk köylü sınıfı tasfi­
yesinden çok daha feci olabilirdi. Ama onun bunu başarabi­
leceğinden kuşku duymamız için hiçbir neden yoktur; üye-
59

--- Sayfa 61 ---
!erinden yeterli sayıda insan öldürüldüğü sürece temizlene­
meyecek hiçbir sınıf yoktur.
Grup olarak tasfiye edilecek sıradaki sınıf işçOerdi. Sınıf
olarak onlar çok daha zayıftı ve çok daha az direnç göster­
mişlerdi, çünkü devrim sırasında onların fabrika sahiplerini
kendiliğinden mülksüzleştirmesi, köylülerin toprak sahip­
lerini mülksüzleştirmesinden farklı olarak, devletin her ha­
lükarda proletaryaya ait olduğu bahanesiyle fabrikaları dev­
let malı olarak kamulaştırmış olan hükümet tarafından der­
hal önlenmişti. Otuzların başında benimsenmiş Stakhanov
sistemi, ilkin oluşturduğu insafsız rekabetle, sonra da sıra­
dan işçiye oranla toplumsal mesafesi, işçilerle yönetim ara­
sındaki mesafeye oranla elbette daha derinden hissedilen
Stakhanovcu aristokrasiyi sertleştirmesiyle, işçiler arasında­
ki tüm dayanışmayı ve sınıf bilincini yok etti. Bu süreç, tüm
Rus işçi sınıfını resmen dev bir köle işgücüne dönüştüren
emek kitabının devreye sokulmasıyla 1938'de tamamlandı.
Tüm bu önlemlerin üstüne önceki tasfiye önlemlerini yü­
rütmeye yardım etmiş bürokrasinin tasfiye edilmesi geldi.
Sovyet toplumunun idari ve askeri tüm aristokrasisinden
kurtulmak Stalin'in l 936'dan l 938'e kadar yaklaşık iki yılını
aldı; partili partisiz "idari personelin aşağı yukarı yarısı sili­
nip süpürüldüğünde" ve tüm parti üyelerinin yüzde ellisi ve
"en az sekiz milyon ilave" tasfiye edildiğinde neredeyse tüm
daireler, fabrikalar, iktisadi ve kültürel organlar, hükümet,
parti ve askeri bürolar yeni ellere geçti.29 Ek olarak, bir kent-
29
Bu rakamlar Victor Kravchenko'nun şu kitabından alındı: Özgürlüğü Seçtim:
60
Bir Sovyeı Memurunun Kişisel ve Siyasal Yaşamı, New York, s. 278 ve 303.
Kuşkusuz bu epeyce tartışmaya açık bir kaynaktır. Ama Sovyet Rusya söz ko­
nusu olduğunda aslında tartışmaya açık kaynaklardan başka başvuracak kay­
nağımız olmadığından, tüm yapabildiğimiz -bütün gazete haberlerine, rapor­
lara ve şu ya da bu türden değerlendirmelere güvenmek zorunda olduğumuz­
dan- en azından yüksek kertede olası görünen herhangi bir bilgiyi kullan­
maktır. Bazı tarihçiler ise bunun tersi yöntemin -yani Rus hükümeti hangi
malzemeyi veriyorsa yalnızca onu kullanmak- daha güvenilir olduğunu dü-

--- Sayfa 62 ---
ten diğerine tüm giriş çıkışlann kayıt altına alınarak onay­
lanmasının zorunlu tutulduğu yurtiçi pasaport uygulaması,
sınıf olarak parti bürokrasinin yıkımını tamamlamış oldu.
Hukuki konumlanna gelince, bürokrasi, parti görevlileriy­
le beraber artık işçilerle aynı düzeydeydiler; artık o da mu­
azzam büyüklükteki köleleştirilmiş Rus işçilerin bir parça­
sı haline geldi ve Sovyet toplumu içindeki ayncalıklı konu­
mu mazide kaldı. Bu genel anndırma -ilk etapta anndırma­
yı örgütlemiş kimseler olan- yüksek düzeyli polislerin tasfi­
yesiyle sonlandığından, terörü yürütmüş GPU kadrolan bile
artık, grup olarak iktidar bir kenara, herhangi bir şeyi temsil
edip etmedikleri konusunda kendilerini kandıramıyorlardı.
Beşeri yaşamların bu devasa boyutta kurban edilişi hiç­
bir şekilde deyimin eski anlamıyla raison d'Etat'dan [yük­
sek devlet çıkarlan - ç.n.] kaynaklanmıyordu. Tasfiye edil­
miş toplumsal katmanların hiçbiri rejime düşman değildi ya
da öngörülebilir bir gelecekte düşman haline gelmeleri olası
gözükmüyordu. Etkin örgütlü muhalefet 1930'a kadar, Sta­
lin Parti içindeki sağcı ve solcu sapmalan 16. Parti Kong­
resi'nde yaptığı konuşmada yasadışı ilan ettiğinde, ortadan
kalkmıştı ve bu cılız muhalefet bile kendilerini varolan sınıf­
lardan birine dayandırmakta zorlanıyordu.30 Siyasal kanaat­
leri olmayan zararsız yurttaşlan değil, yalnızca hakiki muha­
lifleri tehdit ettiği sürece totaliter terörden ayrılan diktatör­
lük terörü, açık ya da gizli tüm siyasal yaşamı, daha lenin
ölmeden önce bile boğmaya yetecek kadar acımasızlaşmıştı.
Halkın hoşnutsuz kesimleriyle ittifak kurabilecek dış müda-
şünüyor görünmektedir, ama bu dogru degildir. Bu malzemeler elbette pro­
pagandadan başka bir şey olmayan resmi malzemelerdir.
30
Stalin 16. Kongre'de sunduğu bildiride, sapmaları parti kadrolarındaki köy­
lü ve küçük burjuva sınıfların dirençlerinin "yansıması" olarak kınadı. (Bkz.
Leninism, cilt il, bölüm III, 1933.) Bu saldırıya karşı muhalefet garip biçimde
savunmasızdı, çünkü onlar da, özellikle Troçki, "kliklerin mücadelesinin al­
tında bir sınıf mücadelesi keşfetmekten her zaman endişe ettiler" (Souvarine,
a.g.e., s. 440).
61

--- Sayfa 63 ---
haleler, Sovyet rejimi çoğu devlet tarafından tanındığı, pek
çok ülkeyle ticari ve başka uluslararası anlaşmalar imzaladı­
ğı zaman, l 930'a doğru artık bir tehlike olmaktan çıkmıştı.
(Halkın kendisi söz konusu olduğu sürece Stalin hükümeti
böylesi bir olasılığı bertaraf etmemişti: Bugün şu kadarını bi­
liyoruz ki Hitler rakip totaliter bir yönetici değil de sıradan
bir fatih olsaydı, kendi hesabına en azından Ukrayna halkını
kazanmak için olağanüstü bir şansı olabilirdi.)
Sınıfların tasfiyesi hiçbir siyasal anlam ifade etmese bile,
Sovyet ekonomisi için gerçekten felaket olmuştur. l 933'teki
yapay kıtlığın sonuçları, ülke çapında yıllarca hissedilmiştir;
bireysel üretimi keyfi olarak hızlandıran ve sanayi üretimin­
de takım çalışmasının gerekliliğini tümden göz ardı eden
Stakhanovcu sistemin 1935'te yürürlüğe girişi genç sanayi­
de "kaotik dengesizliğe" yol açtı.31 Bürokrasinin, yani fabri­
ka müdürlerinin ve mühendislerin tasfiyesi, sonuçta, yeni
Rus teknik entelijansiyasının elde edebildiği kısıtlı deneyim
ve beceriden sanayi kuruluşlarını yoksun bıraktı.
Uyrukları arasında eşit koşullar sağlamak, eski çağlardan
beri despotlukların, tiranlıkların en öncelikli kaygılarından
birisi olmuştur, gene de totaliter yönetim için böylesi eşitlik­
ler yeterli olmamıştır, zira bunlar aile bağları ve ortak kül­
türel çıkarlar gibi birtakım siyasi olmayan komünal bağlan
şöyle ya da böyle devam ettirir. Totalitarizm kendi iddiası­
nı ciddiye alacaksa, "satrancın tarafsızlığıyla işini ilk ve son
defa olarak bitirme" noktasına, yani herhangi türden bir et­
kinliğin özerk varlığıyla işini bitirme noktasına ulaşmak zo­
rundadır. Tasfiyecileri tarafından "sanatı sanat için"32 se­
venlerle karşılaştırılan "satrancı satranç için" sevenler, he­
terojen tek biçimliliği totalitarizmin asli koşullarından birisi
olan bir kitle toplumu içinde mutlak olarak henüz tamamıy-
3 1
Kravchenko, a.g.e., s. ıB7.
32
Souvarine, a.g.e., s. 575.
62

--- Sayfa 64 ---
la ayrışmış öğeler değildirler. Totali ter egemenler açısından
satranç için satranca adanmış bir toplum, çiftçiliğe adanmış
çiftçiler sınıfından bir kertede farklıdır ve daha az tehlikeli­
dir. Himmler oldukça yerinde bir şekilde SS mensuplarını,
hiçbir durumda asla "bir şeyi o şey uğruna"33 yapmayan ye­
ni bir insan tipi olarak tanımladı.
Fiili grup tasfiyesinden her zaman önce gelen Sovyet top­
lumundaki kitle ayrışması, yinelenen arındırma operasyon­
larının ustaca kullanılmasıyla başarılmıştı. Tüm toplumsal
ve ailevi bağları yıkmak için, bu operasyonlar yalnızca ta­
nıdıklardan en yakın arkadaş ve akrabalarına kadar sanığın
olağan ilişkilerinin sanık ile aynı kaderi paylaşacağı korku­
sunu salacak biçimde yürütülüyordu. Basit ve ustaca kurul­
muş "suç ortaklığı" tekniğinin sonucu şöyledir: Biri suçlanır
suçlanmaz, paçayı kurtarmak için eski arkadaşları bilgi ver­
meye can atarak, ona karşı varolmayan kanıtlan teyit edecek
ihbarlarda yarışarak, onun anında en acımasız düşmanları
haline gelir; bu, açıkça kendi güvenilirliklerini kanıtlamanın
biricik yoludur. Geriye dönük olarak, zanlıyla olan tanışık­
lıklarının ya da arkadaşlıklarının yalnızca, onu gizlice göz­
leyerek onun bir sabotajcı, bir Troçkist, bir yabancı casus ya
da bir faşist olduğunu ortaya çıkarma aracı olduğunu kanıt­
lamaya çabalayacaklardır. Liyakat "yakın yoldaşları suçla­
ma sayısıyla ölçüldüğü"34 için, en temel önlemin mümkünse
-yalnızca başkalarının gizli düşüncelerinin açığa çıkmasının
önünü almak için değil, gelecekte ortaya çıkması neredeyse
33
Himmler'in kendisince formüle edilmiş SS'lerin parolası şu sözlerle başlar:
"Kendisi için varolan hiçbir görev yoktur." Bkz. Gunter d'Alquen, 5chriften
der Hochschule für Politik, içinde "Die SS", 1939. SS'ler tarafından yalnızca da­
hili kullanım için çıkarılmış kitapçıklar "kendi başına ereği olan her şeyin bo­
şunalığını anlamanın mutlak zorunluluğunu" defalarca vurgular. (Bkz. Der
Reichsführer 55 und Chef der deutschen Polizei, tarihsiz, "yalnızca polisin dahili
kullanımı için.")
34
Pratiğin kendisi bol bol belgelenmiştir. W. Krivitsky, in 5talin's 5ecret 5ervices
(New York, 1939) adlı kitabında bunun izini doğrudan Stalin'e kadar sürer.
63

--- Sayfa 65 ---
kesin sorunlu hallerde suçlanışınızdan yalnızca ucuz çıkar­
ları olmakla kalmayan, yanı sıra sırf kendi yaşamları tehli­
kede olduğundan sizin yıkımınızın nedeni olmaya karşı ko­
nulmaz biçimde gereksinim duyan kişilerin elenmesi için­
tüm yakın ilişkilerden kaçınmayı gerektirdiği açıktır. Son
tahlilde, bu tekniğin en uç ve en mantıksız noktalara varana
dek geliştirilmesi sonucunda Bolşevik yöneticiler, benzerini
daha önce hiç görmediğimiz ve tek başına olayların ve fela­
ketlerin kolay kolay yol açmayacağı ayrışmış ve bireyci bir
toplum yaratmayı başarmışlardır.
Totaliter hareketler ayrışmış ve yalıtılmış bireylerin kitle­
sel örgütüdür. Tüm öteki parti ve hareketlerle karşılaştırıl­
dığında en çok göze çarpan dışsal özelliği, bunların bireysel
mensuplarının tam, sınırsız, koşulsuz ve değişmez sadakat­
lerini talep etmeleridir. Hatta totaliter hareketlerin önderle­
rince daha iktidar ele geçirilmeden önce bu talep yapılır. Ço­
ğunlukla, ülkenin kendi fiili idareleri altında bütünüyle ör­
gütlenmesinden önce; örgütlerinin zamanı geldiğinde bütün
insan ırkını kapsayacağını öne sürdükleri ideolojilerinden
sonra meydana çıkar. Ne var ki, totaliter yönetimin totaliter
bir hareket tarafından hazırlanmadığı durumlarda (Nazi Al­
manyası'nın tersine Rusya'daki durum buydu) hareket son­
radan örgütlenmeliydi ve hareketin gelişmesinin koşulları,
-topyekün tahakkümün psikolojik kaynağı olan- tam ola­
rak sadakati olanaklı kılmak üzere suni olarak yaratılmalıy­
dı. Böylesi sadakat ancak ailesine, arkadaşlarına, yoldaşları­
na karşı hiçbir toplumsal bağı olmayan, hatta tanışıkları bile
olmayan, dünyada bir yeri olduğu duygusunu yalnızca hare­
kete ait oluşundan ya da partiye üye oluşundan türeten bü­
tünüyle tecrit edilmiş insandan beklenebilir.
Tam sadakat ancak bağlılığın tüm somut içeriği boşaltılıp,
buradan doğallıkla fikir değişikliklerinin meydana gelmesiy-
64

--- Sayfa 66 ---
le mümkün olur. Totaliter hareketler, her biri kendi bildi­
ği biçimde, somut bir içerik belirleyen ve hareketlerinin ge­
lişmesinin totaliter olmayan evrelerinden miras kalan parti
programlarından kurtulmak için ellerinden geleni yapmış­
lardır. Söze ne kadar radikal dökülmüş olursa olsun, dün­
ya egemenliği iddiasını kabul etmekten ya da sınırlamak­
tan hoşlanmayan her belirli siyasal amaç, "yüzyıllar boyunca
önemli olmuş ideolojik sorunlardan" daha özgül konularla
ilgilenmiş her bir siyasi program totalitarizme bir engeldir.
Hitler'in tipik biçimde nasyonalist küçük bir partinin çapra­
şık kafadan çatlak üyeliği üzerinden yavaş yavaş Nazi hare­
ketini örgütlerken en büyük başarısı, değiştirerek ya da lağ­
vederek değil, içeriğinin ve dilinin görece ılımlılığı kısa za­
man sonra köhneleşecek program hakkında konuşmayı ve­
ya tartışmayı reddederek, partinin ilk programından hareke­
ti kurtarmasıdır.35 Stalin'in görevi bu bakımdan diğerlerin­
de olduğu gibi çok daha zorludur; Bolşevik Parti'nin prog­
ramı36 amatör bir iktisatçının ve kafadan çatlak bir siyaset­
çinin 25 maddelik programından37 çok daha belalı bir yük­
tü. Ama nihayet Stalin, Rus partisinin hiziplerini lağvettik­
ten sonra, Komünist Parti çizgisini sürekli dolambaçlı yolla­
ra sokup; tüm içeriğini oluşturan öğretisinin içini boşaltan
35
Hitler demode bir programa sahip olmanın program tartışmalarına izin ver­
mekten daha iyi olduğunu Mein Kampf da (Kitap II, Bölüm V, 2 cilt, Birinci
Almanca basım, sırasıyla 1925 ve 1927. Sansürsüz çeviri, New York, 1939)
ifade etti. Kısa zamanda alenen şöyle ilan edecekti: "Yönetimi bir defa üstlen­
dikten sonra program bunun sonucu olarak kendiliğinden gelir. ... ilk iş akıl
almaz bir propaganda dalgası olmalıdır. Bu, o andaki diğer sorunlarla pek il­
gisi olmayacak siyasal bir eylemdir." Bkz. Heiden, a.g.e., s. 203.
36
Souvarine, bizim düşüncemize göre yanlış olarak, Lenin'in zaten bir parti
programının rolünü ortadan kaldırdığını söyler: "Öğreti olarak Bolşevizm'in
yokluğunu, Lenin'in beyni dışında, hiçbir şey daha açık biçimde gösteremez;
her Bolşevik kendi grubunun 'çizgisinden' sapmak konusunda kendi başı­
na bırakılmıştır ... çünkü bu insanları düşüncelerden çok Lenin'e duydukları
saygı ve coşkulan bir arada tutuyordu" (a.g.e., s. 85).
37
Gottfried Feder'in ünlü 25 maddelik Nazi Partisi Programı, hareketin kendi­
sinden daha çok harekete dair literatür içinde büyük bir rol oynadı.
65

--- Sayfa 67 ---
bir tarzda -zira bu öğretinin hangi yön ya da eyleme ilham
vereceğini öngörmek artık olanaklı değildi- Marksizmin sü­
rekli yeniden yorumlanması ve uygulanmasıyla bu sonu­
cu elde etti. En mükemmel Marksizm-Leninizm eğitimi­
nin herhangi bir biçimde siyasal davranışın rehberi olmadığı
-tersine parti çizgisinin ancak bir gece önce Stalin'in açıkla­
dığı şeyi sonraki sabah tekrar etmekle izlenebildiği- olgusu,
doğallıkla aynı ruhsal durumla, ne yapıldığını anlamaya ça­
lışan herhangi bir girişimle bölünmeden Himmler'in usta işi
"Sadakatim onurumdur"38 parolasıyla SS'leri için ifade ettiği
aynı konsantre itaatle sonuçlandı.
Bir parti programının yokluğu ya da göz ardı edilmesi tek
başına zorunlu olarak bir totalitarizm işareti değildir. Prog­
ramlan ve platformları gereksiz müsvedde kağıtlar, hareke­
tin şiddeti ve üslubuyla uyumsuz utanç verici vaatler olarak
ilk ele alan Mussolini'nin faşist aktivizm felsefesi ile onun
tarihsel anın kendisinden ilham alışıdır.39 Niyetleri üzerine
"çenebazlığın" küçümsenmesiyle birleşen salt iktidara du­
yulan arzu, tüm ayaktakımı önderlerinin karakteristiğidir,
ama totalitarizmin standartlarım karşılamaz. Faşizmin ger­
çek amacı yalnızca iktidarı ele geçirmek ve ülke çapında kar­
şı konulmaz yönetici olarak faşist "seçkinleri" oluşturmak-
38
Himmler'in kendisince formüle edilmiş parolanın etkisini yorumlamak zor­
dur. Almancası olan "Meine Ehre heisst Treue", sırf disiplin veya kişisel bağlı­
lık anlamlarını aşan mutlak bir özveri ile itaate işaret eder. Almanca belgelerin
ve Nazi literatürü çevirilerinin vazgeçilmez bir kaynağı olan, ama ne yazık ki
epeyce dengesiz de olan Nazi Conspiracy SS parolasını şöyle çeviriyor: "Onu­
rum bağlılık demektir" (V, s. 346).
39
Mussolini, resmi programı bilinçli olarak reddederek, onun yerine yalnızca
yaratıcı önderliği ve eylemi koymuş muhtemelen ilk parti önderidir. Ancak
bir parti programıyla köstek olunabilecek bu eylemin altında, yaratıcılığın ana
unsurunun anın gerçekliği olduğu görüşü yatar. İtalyan faşizminin felsefesi­
ni, Sorel'in "mitler"inden çok Genıile'nin "etkinciliği" anlatmaktadır. Aynca
krş. "Faşizm" maddesi, Encyclopedia of the Social Sciences. 1921 Programı ha­
zırlandığında, hareket iki yıllık bir varlığa sahipti ve büyük oranda nasyona­
list felsefesini taşıyordu.
66

--- Sayfa 68 ---
tır. Totalitarizm asla harici araçlarla yani devlet ve şiddet ay­
gıtıyla yönetmekten memnuniyet duymaz; bu zor kullanma
aygıtı içerisinde belirli ideolojisi ve bu ideolojiye yüklediği
rol sayesinde totalitarizm insanlara içeriden tahakküm kur­
manın ve onları sindirmenin yolunu keşfetti. Bu anlamda to­
talitarizm yöneticilerle yönetilenler arasındaki mesafeyi or­
tadan kaldırır ve iktidar ile iktidara duyulan arzunun, bizim
anladığımız anlamıyla, hiçbir rol oynamadığı ya da en çok
ikincil bir rol oynadığı bir duruma erişir. İşin özü şu ki tota­
liter lider, önderlik ettiği kitlelerin memuru olmaktan ne da­
ha fazla ne daha aşağı bir şeydir; o, uyrukları üzerinde des­
potça ya da keyfi arzularını dayatan iktidara aç bir birey de­
ğildir. Yalnızca memur olarak totaliter lider her zaman de­
ğiştirilebilir; o cisimleştirdiği kitlelerin "iradelerine" yaslan­
dığı oranda kitleler de ona yaslanır. O olmadan kitleler hari­
ci temsilden yoksun kalırlar ve biçimsiz bir sürü olurlar; kit­
leler olmadan lider bir hiçtir. Bu karşılıklı bağımlılığın bü­
tünüyle farkında olan Hitler bir keresinde, SA'lara seslendi­
ği bir konuşmada bunu ifade etmişti: "Neyseniz benim sa­
yemde osunuz; ben de neysem sizin sayenizde oyum. "40 Biz,
böylesi cümleleri küçümsemeye ya da bu cümlelerde, Batı
tarihinde ve siyasal geleneğinde sıkça ortaya çıktığı gibi, ey­
lemin emirler verme ve yerine getirme olarak yanlış tanım­
lanmasına fazlasıyla eğilimliyiz.41 Fakat bu düşünce her za­
man, düşünen ve irade gösteren, sonra bu görüşünü ve ira­
desini, görüş ve iradeden yoksun gruba ikna, otorite ve­
ya şiddetle olsun bir biçimde empoze eden yönetici konu­
munda bulunan bir kimsenin varlığını varsaymıştır. Hitler
ise, her nasılsa, "düşünmenin ... [bile] ancak emirler vere-
40
Ernst Bayer, Die SA, Berlin, 1938. Çevirilerin ahndıgı kaynak: Nazi Conspira­
cy, iV, s. 783.
41
llk kez görüldügü yer, eylemin archein ve prattein yani bir eylemin başlama­
sını emretme ve bu emrin yerine getirilmesi baglamında yorumlandıgı Pla­
ton'un Devlet Adamı, s. 305.
67

--- Sayfa 69 ---
rek ya da emirleri yerine getirerek"42 varolduğunu sanmak­
tadır; dolayısıyla Hitler, bir yandan düşünmeyle eylem, öte
yandan yönetenle yönetilen arasındaki ayrımı kuramsal açı­
dan da bertaraf ediyordu.
Ne Nasyonal Sosyalizm ne de Bolşevizm asla yeni bir hü­
kümet biçimi ilan etmiş ya da iktidarın ele geçirilerek dev­
let aygıtının kontrol altına alınmasıyla hedeflerine ulaştık­
larını savunmuştur. Onların tahakküm düşünceleri, hiçbir
devletin, hiçbir katıksız şiddet aygıtının asla elde edemeye­
ceği, ancak sürekli devinen bir hareketin, her bir bireyi yaşa­
mının tüm alanlarında kalıcı olarak tahakküm altına alması
gibi bir şeydir.43 Şiddet yoluyla iktidarın ele geçirilmesi asla
kendi başına bir amaç olamaz; ancak belli bir amacın aracı­
dır. Herhangi bir ülkede iktidarın ele geçirilmesi hoş karşıla­
nan geçici bir evredir, ama asla hareketin sonu değildir. Ha­
reketin pratik amacı, kendi çatısı altında olabildiğince çok
insanı örgütlemek ve onları harekete yönlendirmek ve hare­
ketin içinde tutmaktır; açıkçası hareketi sona erdirebilecek
siyasal bir hedef yoktur.
Il. AYAKT AKIMI 1LE SEÇKİNLER ARASINDAKİ
GEÇ1C1 1TT1FAK
Totaliter hareketlerin mensuplarının koşulsuz sadakatin­
den ve totaliter rejimlerin popüler desteğinden daha fazla
iç huzurumuzu bozan şey, bu hareketlerin sırf toplum için-
4 2
Hit!ers Tischgespriiche, s. 198.
43
Mein Kampf, Kitap l, Bölüm Xl. Aynca bakınız örneğin, Nasyonal Sosyalistle­
rin iktidara geldikten sonra "bir mücadeleden" söz etmeyi sürdürdükleri yö­
nündeki bariz eleştiriye, "Dünya görüşü [Weltanschauung] olarak Nasyonal
Sosyalizm ... her bir Alman yaşam tarzını kendi temel değerleriyle biçimlen­
dirmedikçe ve bunlar her gün yeni baştan anlaşılmadıkça mücadeleyi bırak­
mayacaktır" diye karşılık veren Dieter Schwarz, Angriffe auf die nationalsozia­
listische Weltanschauung: Aus dem Schwarzen Korps, No. 2, I 936.
68

--- Sayfa 70 ---
deki ayaktakımı üzerinde değil, seçkinler üzerinde de etkili
olan tartışma götürmez çekiciliğidir. Totalitarizmin kendisi­
nin sempatizanları, yoldaşları ve kayıtlı parti üyeleri arasın­
da saydığı seçkin insanların korkunç listesini sanatsal kapris
ya da akademik naiflik kisvesi altında küçümsemek gerçek­
ten düşüncesizlik olacaktır.
Seçkinleri cezbeden bu çekicilik, (totaliter rejimler için
kolayca böyle olmasa da), ayaktakımı ile daha açık ilişkisin­
de olduğu gibi, totaliter hareketlerin anlaşılmasında önemli
bir ipucudur. Bu çekicilik, totalitarizmin yükselişinin ortaya
çıktığı genel iklimi, özel atmosferi göstermektedir. Totaliter
hareketlerin liderlerinin ve sempatizanlarının örgütledikleri
kitlelerden tabiri caizse daha yaşlı oldukları, böylelikle kro­
nolojik olarak konuşursak, çökmekte olan sınıflı bir toplu­
mun göbeğindeki en göze çarpan ürün olan kitlelerin, ken­
di önderlerinin yetişmesini çaresizlik içinde beklemek zo­
runda kalmayacakları hatırda tutulmalıdır. Sınıfların yıkıl­
masından önce toplumu gönüllü olarak terk edenler, burju­
vazi egemenliğinin eski bir yan ürünü olmuş ayaktakımıy­
la birlikte, bu sınıfları karşılamaya hazırdılar. Mevcut tota­
liter yöneticiler ve totaliter hareketlerin önderleri hala, psi­
kolojisi ve siyaset felsefesi oldukça iyi bilinen ayaktakımının
tipik özelliklerini taşımaktadırlar; kendine has kitle insanı
yönetimi üstlendiği anda, Hitler'in histerik fanatizminden
çok Himmler'in kılı kırk yaran, hesaplı doğruculuğuyla da­
ha çok ortak yönü olacağını, Stalin'in duygulara hitap eden
kinci gaddarlığından çok Molotov'un dediğim dedik umur­
samazlığına daha çok benzeyeceğini tahmin etmek zor ol­
masa da, ne olacağını henüz bilmiyoruz.
Bu bakımdan İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra Avrupa'da
durum, birincisinden sonraki durumdan özce farklı değil­
dir; tıpkı yirmilerde faşizm, Bolşevizm, Nazizm ideolojileri­
nin ve hareketlerinin cephe kuşağı denilen yani savaş öncesi
69

--- Sayfa 71 ---
zamanlarda büyümüş ve bu dönemi hala net bir şekilde ha­
tırlayan kuşak tarafından hazırlanarak yönlendirilmesinde
olduğu gibi, bugün savaş sonrası totalitarizmin mevcut ge­
nel siyasal ve düşünsel iklimi, önceki zamanı ve yaşamı ya­
kından tanıyan bir kuşak tarafından belirlenmiştir. Bu, sınıf
sisteminin çöküşünün Birinci Dünya Savaşı yerine ikincisin­
de ortaya çıktığı Fransa için özellikle doğrudur. Emperyalist
çağın ayaktakımının insanlarına ve serüvencilerine benzer
biçimde totaliter hareketlerin önderlerinin kendi düşünsel
sempatizanlarıyla ortak yönleri, her ikisinin de sistemin yı­
kılmasından önce Avrupa'nın saygın toplumlarının sınıf ve
ulusal sistemlerinin dışında bulunmuş olmalarına dayanır.
Bu yıkım, sahte saygınlığın neden olduğu küstahlığın ye­
rini anarşik karamsarlığa bıraktığı zaman, ayaktakımı için
olduğu kadar seçkinler için de büyük bir fırsat olarak gö­
rünmüştü. Bu, kariyerleriyle kendilerinden önceki ayaktakı­
mı önderlerinin -mesleki ve toplumsal yaşamda başarısızlık,
özel yaşamda çarpıklık ve felaket- özelliklerini devam etti­
ren yeni kitle önderleri için apaçıktır. Eski partilerin daha
saygın önderlerinin onlara karşı naif biçimde savundukları
kitle önderlerinin siyasal kariyerlerinden önceki yaşamları­
nın bir fiyasko olduğu gerçeği, kitlelere başvururken bu ön­
derler için en güçlü faktör oldu. Böylece, kitle önderleri za­
manın kitlesel kaderini bireysel olarak temsil ettiklerini ka­
nıtlamış görünmektedir; her şeyi harekete kurban etme ar­
zuları, felakete uğramışlara kendini adama vaatleri, normal
yaşam güvenliğine geri dönüşle asla ayartılamayacak azimle­
ri ve saygınlığı küçümsemeleri oldukça içtendi ve bunlar hiç
de geçici heveslerden ilham alınmamıştı.
Öte yandan savaş sonrası seçkinleri, sözgelimi kumar­
bazlar, casuslar ile serüvenciler gibi ve ışıltılı zırhlar için­
deki şövalyeler ve ejderha avcıları gibi saygınlık taşımayan
görkemli kariyerler uğruna emperyalizmin kendilerini kul-
70

--- Sayfa 72 ---
!anmasına ve suiistimal etmesine göz yummuş kuşaktan sa­
dece birkaç yaş daha gençtiler. Bunlar, "benliklerini yitir­
me" özlemi ve varolan tüm değerler ile olabilecek her tür­
den iktidardan şiddetle tiksinme konularında Arabistan­
lı Lawrence'a katılıyorlardı. "Altın güvenlik çağını" hatırla­
dıkları kadar, ondan nasıl nefret ettiklerini de, Birinci Dün­
ya Savaşı patlak verdiğinde coşkularının ne kadar gerçek
olduğunu da anımsıyorlardı. 1914'te seferberlik Avrupa'yı
silip süpürdüğünde, diz çöküp Tanrı'ya şükredenler ne sa­
dece Hitler'di ne de sadece başarısızlığa uğramış olanlar­
dı.44 Bunlar, savaşın sadece savunma amaçlı olduğuna iliş­
kin yalan dolu açıklamalara veya şovenist propagandalara
kolayca yem oldukları zaman bile kendilerine kızmak zo­
runda hissetmediler. Seçkinler bildikleri her şeyi, bütünüy­
le kültürü ve yaşamı "sert çalkantılar" (Ernst Jünger) için­
de yitirebileceklerini sevinç içinde umarak savaşa gittiler.
Thomas Mann'ın dikkatle seçtiği sözcüklerle savaş bir "ke­
faret" bir "arınma" idi; "zaferlerden ziyade savaşın kendi­
si şaire ilham veriyordu". O dönemde yaşamış bir öğren­
cinin sözleriyle "önemsenen şey uğruna fedakarlıkta bulu­
nan nesne değil, fedakarlıkta bulunmaya can atış idi"; ya da
o dönemde yaşamış genç bir işçinin sözleriyle "bir kimse­
nin birkaç yıl uzun ya da kısa yaşamış olmasının bir öne­
mi yoktur. Kişi, yaşamından geriye bir şeyler kalsın ister."45
Çok önceden Nazizm'in entelektüel sempatizanlarından bi­
risi, "Kültür sözcüğünü duyunca tabancamı çekiyorum,"
demiş; şairler "kültür zırvalığına" besledikleri nefreti ilan
44
Bkz. Hitler'in, Birinci Dünya Savaşı'nın paılak verişine gösterdiği tepkisinin
tasviri için Mein Kampf, Kitap 1, Bölüm V.
45
Bkz. "Birinci Dünya Savaşı'nın gizli günlükleri"ne dair materyal koleksiyonu
için Hanna Hafkesbrink, Unknown Germany, New Haven, 1948, sırasıyla 43,
45 ve 81. sayfalar. Tarihsel atmosferin tahmin edilemezleri bakımından bu
koleksiyonun paha biçilmez değeri, benzer çalışmaların Fransa, İngiltere ve
lıalya için yapılmamış olmasını hepten içler acısı yapmaktadır.
71

--- Sayfa 73 ---
etmişler ve "kültürü ezmek için" şairane biçimde "Siz Bar­
barlar, İskitler, Zenciler, Yerliler gelin"46 demişlerdir.
Savaş öncesi dönemin bu şiddetli hoşnutsuzluğunu ve
bu hoşnutsuzluğu onarmak üzere ardından gelen girişimle­
ri (Nietzsche ile Sorel'den Pareto'ya, Rimbaud ile T. E. Law­
rence'dan Jünger, Brecht, Malraux'ya, Bakunin ile Necha­
yev'den Alexander Blok'a) basitçe nihilizme geçiş olarak ni­
telemek, meşru bıkkınlığın, burjuvazinin ideolojik bakış açı­
sı ve ahlak standartlarıyla bir topluma nasıl tümden sinebil­
diğini küçümsemek demektir. Yine de, kendi seçilmiş ruhsal
babalarıyla belirgin bir karşıtlık içinde, "cephe kuşağının"
tüm bu sahte güven dünyasının, sahte kültürün ve sahte ya­
şamın mahvolduğunu görmek arzusu tarafından bütünüyle
yutulduğu da doğrudur. Bu arzu o kadar büyüktü ki bir Ni­
etzsche'nin kalkıştığı gibi "değerlerin dönüştürülmesi"nde
ya da bir Sorel'in yapıtlarında görülen siyasal yaşamın yeni­
den örgütlenmesinde ya da bir Bakunin'deki beşeri özgünlü­
ğün canlandırmasında ya da bir Rimbaud'daki egzotik serü­
venlerin saflığı içerisinde tutkulu yaşam aşkında olduğu gibi
önceki tüm girişimlerden etki ve anlaşılırlık açısından daha
ağır bastı. Ağır yıkım, kaos ve böylesi harabeler yüce değer­
lerin asaletini üstlenirler. 47
Bu duyguların hakikiliği, bu kuşaktan çok az kişinin savaşa
yönelik hayranlıklarını, savaşın fiili korkutuculuğunun dene­
yimlenmesiyle sağaltmış olması olgusunda görülebilir. Siper-
46 A.g.e., s. 20-21.
47
Bu, normal yaşamdan topyekün bir yabancılaşma duygusuyla birlikte başla­
dı. Örneğin Rudolf Binding şöyle yazdı: "Geri gelişleri olanaklı olan sürgünler
arasında sayılmaktansa her geçen gün daha çok ölüler, yabancılaşmış olanlar
arasında -zira olayın büyüklüğü bizi yabancılaştırıyor ve birbirimizden ayırı­
yor- sayılmak zorundayız" (a.g.e., s. 160). SS'lerin yeniden örgütlenmesi için
sonunda bir "ayıklama biçimi" bulduğuna dair Himmler'in yaptığı açıklama­
da, cephe kuşağının seçkin olma iddiası bulunabilir : " ... ölüm kalım müca­
delesi, savaşın yol açtığı en sert ayıklama yöntemi. Bu yöntemde kanın değe­
ri, başarısını gösterir. ... Bununla beraber savaş istisnai bir olaydır ve barış za­
manında da ayıklama yapmanın bir yolu bulunmalıdır" (a.g.e.).
72

--- Sayfa 74 ---
lerden sağ çıkanlar barışsever kimselere dönüşmediler. Nefret
edilen saygın çevrelerden kendilerini kesinlikle ayırmaya hiz­
met edeceğini düşündükleri bu deneyimi yüreklerinde besle­
diler. Siperlerde geçen dört yıllık hayatın anılarına tutundu­
lar, sanki bu anılar yeni bir seçkin inşa etmenin nesnel ölçü­
tünü oluşturmuş gibi. Bu geçmişi idealleştirme günahını işle­
meye de karşı koymadılar; tersine makineler çağında savaşın
şövalyelik, cesaret, onur ve erkeklik gibi erdemleri tam olarak
üretemediğini,48 savaşın insanları büyük kıyım çarkının kü­
çük bir dişlisi olarak aşağılamasına ek olarak onlara yalın bir
yıkım deneyiminden başka bir şey yüklemediğini ilk kez ka­
bul etmek zorunda kalanlar savaşa inananlardı.
Bu kuşak savaşı, sınıfların çökmesi ve bunların kitlelere
dönüşmesinin muazzam başlangıcı olarak anımsadı. Ölüm
saçan ısrarlı keyfiliğiyle savaş, ölümün sembolü, ."büyük
dengeleyici"49 ve bu yüzden de yeni bir dünya düzeninin
gerçek babası haline geldi. Özgürlük ve adalet tutkusu; sı­
nıfların kısıtlı ve anlamsız sınırlarını aşma, aptal ayrıcalık­
ları ve önyargıları terk etme özlemi; mazlumlara ve mülk­
süzlere gösterilen o eski küçümseyici merhamet tavırların­
dan kurtulma yolunu savaşta bulmuş göründü. Artan sefalet
ve bireysel çaresizlik zamanlarında, merhamet tümden yiyip
bitiren bir tutku halini aldığında ona direnmenin güç olması
kadar, bizzat sefaletten çok daha amansız bir kesinlikle be­
şeri haysiyeti öldürüyor görünen merhametin salt sınırsızlı­
ğını reddetmek de imkansız gibidir.
Kariyerinin ilk yıllarında, Avrupa statükosunun restoras­
yonunun, ayaktakımının ihtirasları için çok ciddi bir teh­
like olduğu zamanlarda50 Hitler cephe kuşağının neredey-
48
Bkz. Örneğin, Emstjünger, The Stonn of Steel, Londra, 1929.
49
Hafkesbrink, a.g.e., s. 156.
50 A.g.e. 'de Heiden, Hitler'in hareketin ilk yıllarında tutarlı biçimde nasıl felaket­
ten yana olduğunu, Almanya'nın muhtemel bir kurtuluşundan nasıl korktu­
ğunu ortaya serer. Farklı koşullarda beş altı kez [yani Ruhr işgali sırasında]
73

--- Sayfa 75 ---
se sadece bu duygularına başvurdu. Burada kitle insanına
özgü kayıtsızlık; anonimlik özlemi, sadece bir sayı olmaya,
bir dişli gibi iş görmeye duyulan özlem, kısaca toplumdaki
özgül türlerin ve önceden belirlenmiş işlevlerin sahte kim­
liklerini silebilecek bir dönüşüm özlemi olarak ortaya çık­
tı. Savaş, bireysel farklılıkları yok eden "tüm kitle eylemleri­
nin en zorlusu" olarak deneyimlendi; böylelikle biricik, de­
ğiştirilemez kaderleri aracılığıyla geleneksel olarak bireyle­
ri birbirinden ayıran ıstıraplar bile artık "tarihsel bir gelişim
aracı"51 olarak yorumlanabiliyordu. Savaş sonrası seçkinle­
rinin içine girmeyi umduğu kitleleri ulusal ayrımlar sınırla­
madı. Az çok paradoksal biçimde Birinci Dünya Savaşı, Av­
rupa'daki samimi ulusal duygulan neredeyse ortadan kaldır­
dı; iki savaş arasında hangi taraftan olduğunun hiçbir öne­
mi yoktu, bir siper kuşağına ait olmak bir Alman ya da bir
Fransız olmaktan çok daha önemliydi. 52 Naziler tüm propa­
gandalarını bu belirsiz yoldaşlık, bu "kader cemaati" üzeri­
ne kurdular; ulusal sloganların ne kadar saçma olduğunu
-sağcıların bu sloganları özgül ulusal içeriklerinden çok şid­
deti çağrıştırdığı için kullandığını söyleyecek derecede- ka­
nıtlayarak, tüm Avrupa ülkelerindeki çok sayıda eski asker
örgütünün desteğini aldılar.
Savaş sonrası Avrupası'nda bu genel düşünsel iklim altın­
daki hiçbir unsur pek yeni değildi. Bakunin "Ben olmak iste­
miyorum; biz olmak istiyorum"53 diye çoktan itiraf etmişti.
kendi yıldırım birliklerine Almanya'nın yenildiğini ilan etmişti. "Görevimiz
hareketimizin başarısını garantiye almaktır." (s. 167) - bir başarı ki, o sırada
Ruhr'daki çarpışmanın yenilgiyle sonuçlanmasına bağlıydı.
51
Hafkesbıink, a.g.e., s. 156-157.
52
Bu duygu savaş sırasında Rudolf Binding şunları yazdığında zaten yaygındı:
"[Bu savaş] bir seferberlik ile karşılaştırılmamalıdır. Zira seferberlikte bir li­
derin iradesi ötekiyle çatışır. Ama bu savaşta her iki rakip de yerde yatmakta
ve yalnızca savaşın dediği olmaktadır" (a.g.e., 67).
53
Bakunin'in 7 Şubat 1870 tarihli mektubu. Bkz. Max Nomad, Aposıles of Revo­
luıion, Boston, 1939, s. 180.
74

--- Sayfa 76 ---
Nechayev "kaderine terk edilmiş insanlara" kurtuluş müj­
desini "hiçbir kişisel çıkar, hiçbir ilişki, hiçbir duygu, bağlı­
lık, mülkiyet, hatta kendisine ait bir adı olmamayla"54 telkin
ediyordu. Cephe kuşağının anti-hümanist, anti-liberal, an­
ti-bireyci ve anti-kültürel güdüleri ve şiddet, iktidar ve acı­
masızlığa düzdükleri parlak ve nüktedan övgüleri; emper­
yalist seçkinlerin, herkesin herkesle mücadelesinin evren­
sel yasa olduğuna, yayılmanın siyasal bir aygıt olmadan ön­
ce psikolojik bir zorunluluk olduğuna ve insanın böylesi ya­
salarla hareket etmesi gerektiğine ilişkin beceriksiz ve tum­
turaklı "bilimsel" kanıtlarından önce gelmişti. 55 Cephe ku­
şağının yazılarında yeni olan şey, yüksek edebi standartları
ve tutkularındaki muazzam derinlikti. Savaş sonrası yazar­
lar artık genetiğin bilimsel kanıtlamalarına ihtiyaç duymu­
yordu ve zaten cahillerin [philistines] kültür hanesine men­
sup Gobineau ya da Houston Stewart Chamberlain'in top­
lu yapıtlarından -başvuran olduysa- çok az yararlandılar.
Darwin'i değil, Marquis de Sade'ı okudular.56 Evrensel yasa-
54
"Devrimcinin tlmihali"ni ya Bakunin'in kendisi ya da öğrencisi Nechayev yaz­
dı. Yazarlık sorunu ve metnin tüm çevirisi için bakınız Nomad, a.g.e., s. 227
ve devamı. Herhangi bir olayda " [devrimcinin] öteki insanlara karşı tavnnda
sergilenen basit terbiye ve dürüstlük inançlanndan hepsini eksiksiz hiçe say­
ma sistemi ... Rus devrim tarihinde 'Nechayevshchina' adıyla bilindi" (a.g.e.,
s. 224).
55
Emperyalizmin bu siyasal kuramcılan arasından göze çarpanı Emest Seillie­
re, Mysticisme et Domination: Essais de Critique Imperialiste, 1913. Aynca ba­
kınız Cargill Sprietsma, We Imperialists: Notes on Ernest Seilliere's Philosophy
of Imperialism, New York, 1931; G. Monod, La Revue Historique içinde, Ocak,
1912; ve Louis Esteve, Line nouvelle Psychologie de I'lmptrialisme: Ernest Seil­
liere, 1913.
56
1930'dan beri Fransa'da Marquis de Sade avant-garde edebiyatın gözde yazar­
lanndan biri haline gelmiştir. Sade'ın Les Infortunes de la Vertu (Paris, 1946)
adlı yapıtının yeni baskısına yazdığı önsözde Jean Paulhan şunları belirtir:
"Günümüzde ifade edilemez bir olay [un tvtnement indicible] uğruna hileyi ve
edebi oyunu bilinçli biçimde yadsımaya çalışan, ... hevesle kepazelik içinde yü­
celik, yıkıcılık içinde mükemmellik arayan pek çok yazar görünce, ... modem
edebiyatımızın bize en canlı -hiç olmazsa en saldırgan- görünen bölümlerinin
bütünüyle geçmişe dönüp dönmediğini ve bu dönüşün nedeninin kesinlikle
75

--- Sayfa 77 ---
lara inanmış olsalar da, bunlara uymayı kesinlikle umursa­
madılar. Onlara göre şiddet, iktidar, zulüm, evrendeki yeri­
ni açıkça yitirmiş ve kendisini güven içinde yeniden yerine
götürecek ve dünyayla yeniden bütünleştirecek bir iktidar
kuramı arzulayacak kadar kibirli insanların yüce yetenek­
leriydi. Kuramına ya da içeriğine bakmaksızın saygın toplu­
mun yasakladığı her şeye yönelik gösterdikleri kör partizan­
lık onları memnun ediyordu; zalimliği büyük erdem düzeyi­
ne yükselttiler, çünkü toplumun insancıl ve liberal ikiyüzlü­
lüğü ile çelişiyordu.
Bu kuşağı, kuramları açısından bazen oldukça benzer gö­
ründükleri 19. yüzyıl ideologlarıyla karşılaştırırsak, temel
farklılıklarının mükemmel otantiklikleri ve tutkuları olduğu
görülür. Sefalet onları çok derinden etkilemişti; iyi niyet ve
kardeşlik havarilerinin hepsinin deneyimlediklerinden daha
fazla kafa karışıklığıyla uğraşmışlardı ve ikiyüzlülük onların
daha amansız biçimde canım yakmıştı. Artık egzotik toprak­
lara kaçamıyorlardı; artık tuhaf ve heyecan verici insanlar ara­
sında ejderha katilleri olmaya güçleri yetmiyordu. Gündelik
yaşamın sefaletinden, uysallığından, düş kırıklığından ve eği­
timli konuşmaların sahte kültürüyle süslenmiş hınçtan hiç­
bir kaçış yoktu. Bu bileşimin sürekli olarak ilham verdiği gi­
derek yükselen bulantıdan, onları muhtemelen masal ülkele­
rinin geleneklerine uymamak kurtarabilirdi.
Engin dünyadan kaçamama durumu, -emperyalist ka­
rakteri oluşturmuş koşullardan oldukça farklı olan- toplu­
mun tuzaklarına tekrar tekrar düşme duygusu, anonim ol­
maya ve kendini heba etmeye yönelik eski tutkuya bir şid­
det arzusu ile sabit bir gerilim kattı. Arap ulusal hareketiy­
le ya da bir Hint köyündeki başkaldırılarla özdeşlik kurmak
gibi rol ya da karaktere dair radikal bir değişiklik olasılığın-
76
Sade olup olmadığını. .. kendime soruyorum ." Aynca bakınız Georges Batail­
le, "le Secret de Sade", La Critique içinde, Cilt III, sayı 15-16, 17, 1947.

--- Sayfa 78 ---
dan yoksun olduğundan, yıkımın insanüstü güçlerine iradi
olarak dahil olma, toplum içindeki önceden belirlenmiş iş­
levlerle ve bunların su katılmadık bayağılığıyla otomatik bir
özdeşlik kurmaktan kurtuluş gibi göründü; bu, aynı zaman­
da işleyişin kendisini yıkmaya yarıyordu. Bu insanlar, tota­
liter hareketlerin bariz aktivizmine, bunların hem katışıksız
eylemin önceliği hem de katışıksız zorunluluğun ezici gü­
cü üstünde acayip ve yalnızca görünürde çelişkili ısrarları­
na kapılmışlardı. Bu karışım tam da "cephe kuşağının" savaş
deneyimine, ezici kader sistemi içinde sürekli etkinlik dene­
yimine karşılık geliyordu.
Dahası, aktivizm, bunalım zamanlarında her zaman iki
kat fazla iz bırakarak ortaya çıkmış eski ve baş belası bir so­
ru olan "Ben kimim?" sorusuna yeni yanıtlar veriyor gibi
gözüküyordu. "Göründüğün neyse osun," diye toplum ıs­
rar ederse, savaş sonrası eylemcinin karşılığı, "Ne yapmış­
san osun," -söz gelimi, (Brecht'in Der Plug der Lindberghs'in­
deki gibi) Atlantik'i uçakla geçen ilk adam- olacaktır ki bu,
Sartre'ın lkinci Dünya Savaşı'ndan sonra çok az değiştirerek
(Huis Clos'da) yinelediği "Sen, yaşamınsın" sözüyle verdiği
yanıttır. Bu yanıtlar meşruluklarını, kişisel kimliği yeniden
tanımlanmalarından değil, daha çok toplumun dayattığı de­
ğişken rol ve görevlerin çokluğundan ve toplumsal kimlik­
ten nihai olarak kaçmaya yaramalarından almaktadır. Asıl
mesele, hiç kimsenin öngörmediği ve belirlemediği, kahra­
manca ya da canice bir şey yapmaktı.
Totali ter hareketlerin bariz aktivizmi, terörizmi tüm öte­
ki siyasal etkinlik biçimlerine tercih etmeleri, aydın seçkin­
ler ile ayaktakımının benzer biçimde ilgisini çekti; çünkü
bu terörizm daha önceki devrimci toplumlarınkinden tama­
men farklıydı. Artık, izledikleri siyaset ya da konumları ge­
reği zulmün sembolü haline gelmiş belli birtakım önde ge­
len kişilerin ortadan kaldırılmasının tek yolu olarak terörist
71

--- Sayfa 79 ---
eylemleri öneren, buna göre tasarlanmış bir siyaset konusu
söz konusu değildi. Böylesi çekiciliğin kanıtladığı şey, terö­
rizmin düş kırıklığını, hıncı ve kör düşmanlığı ifade eden bir
çeşit felsefe haline gelmesi; kendini ifade etmek için bomba­
lar kullanmış, ses getiren eylemlere bağımlı reklamları ke­
yifle izlemiş ve toplumun normal katmanlarını varoluşu­
nu tanınmaya zorlarken başarıya ulaşmanın bedelini haya­
tıyla ödemeyi kesinlikle isteyecek bir siyasal dışavurumcu­
luk haline gelmesi oldu. Nazi Almanyası'nın nihai yenilgi­
sinden çok önce açık bir keyifle, Goebbels'e, yenilgi halinde,
Nazilerin arkalarından kapıyı nasıl çarparak kapatacaklarını
ve yüzyıllarca nasıl unutulmayacaklarını bildiklerini zevkle
ilan ettiren yine aynı ruh ve aynı oyundu.
Yine de totalitarizm öncesi atmosfer altında seçkini ayak­
takımından ayıran geçerli bir ölçüt bulunacaksa, bu olsa olsa
bu noktadır. Ayaktakımının istediği şey, Goebbels'in büyük
bir kesinlikle ifade ettiği şey, yıkım pahasına bile olsa tari­
he erişmekti. Goebbels'in "çağdaş bir kimsenin bugün dene­
yimleyebileceği en büyük mutluluk" ya bir dahi olmak ya da
birine hizmet etmek[ tir] şeklindeki samimi kanaati,57 ne kit­
leler ne de sempatizan seçkin için değil, ayaktakımı için ti­
pikti. Sempatizan seçkinler, tersine, anonimleşmeyi cidden
dehanın varlığını yadsımaya vardıracak kertede ciddiye al­
mıştı; yirmilerin tüm sanat kuramları çaresizce, mükemmel­
liğin becerinin, ustalığın, mantığın ve malzemenin potansi­
yellerinin anlaşılmasının ürünü olduğunu kanıtlamaya uğ­
raşıyordu. 58 Seçkin değil, ayaktakımı "şöhretin göz alıcı gü­
cüyle" (Stefan Zweig) büyülenmişti ve geç dönem burjuva
dünyasının deha kültünü hevesle kabul etmişti. Böylece 20.
yüzyılın ayaktakımı, burjuva toplumunun kapılarını basit
57
Goebbels, a.g.e., s. 139.
58
Bu bakımdan Bauhaus sanat kuramları tipiktir. Ayrıca bakınız Bertolt
Brecht'in tiyatroya dair yorumlan, Gesammelte Werke, Londra, 1938.
78

--- Sayfa 80 ---
marifetten ziyade etkileyici "anormal"e, dahiye, homoseksü­
ele ya da Yahudi'ye açtığı gerçeğini de keşfetmiş eskinin son­
radan görmüşlerinin yolunu sadakatle takip etti. Seçkinin
dehayı küçümsemesi ve anonimleşmeyi arzulaması ne kitle­
lerin ne de ayaktakımının anlayabilecek bir konumda oldu­
ğu ve Robespierre'in sözleriyle söylersek ileri gelenlerin kü­
çüklüklerine karşılık insanın büyüklüğünü savunmaya uğ­
raşan bir ruha tanıklık ediyordu.
Seçkin ile ayaktakımının arasındaki bu farklılığa karşın,
yeraltı dünyasının saygın toplumla eşit temeller üzerinde
kabul edilmek üzere onu her tehdit edişinde seçkinin mem­
nun edildiğine hiç kuşku yok. Geçmişte haksız biçimde dış­
lanmış olanlara nasıl bir fırsat tanındığını görme eğlencesi
uğruna seçkinlere mensup olanlar bir bedel ödemeye yani
uygarlığın yıkılmasına hiç de karşı çıkmadılar. Tüm totali­
ter rejimlerin sorumlu olduğu ve totaliter propagandada ye­
terince açık biçimde duyurulmuş tarih yazımına ilişkin de­
vasa sahtekarlıklara özellikle saldırmadılar. Her halükarda
geleneksel tarih yazımının bir sahtekarlık olduğuna ikna ol­
muşlardı; zira bu tarih yazımı, temel sosyal haklardan mah­
rum olanları ve zulüm görenleri insanlığın belleğine sokma­
mıştı. Kendi çağlarında reddedilenleri tarih genellikle unu­
tuyordu; haksızlıklara eklenen aşağılama tüm duyarlı vic­
danları üzüyordu ve o zamandan beri sonuncunun birinci
olabileceği bir öteki dünyaya duyulan inanç yok oldu. Ada­
letin terazisinin sonunda doğru tartabileceğine yönelik hiç­
bir umut kalmayınca günümüzde olduğu kadar geçmişte de
yapılmış adaletsizler hoş görülemez hale geldi. Marx'ın, sı­
nıf mücadeleleri bakımından dünya tarihini yeniden yazma­
ya dair muhteşem girişimi, onun başlangıçta, resmi tarihten
dışlanmış olanların yazgılarını gelecek kuşakların belleğine
zorla sokacak bir yol bulma niyeti yüzünden Marx'ın tezinin
doğruluğuna inanmamış olanları bile büyülemişti.
79

--- Sayfa 81 ---
Seçkin ile ayaktakımı arasındaki geçici ittifak, geniş öl­
çüde seçkinlerin, ayaktakımının saygınlığı tahrip edişini iz­
lerken aldığı bu hakiki hazza dayanıyordu. Bu, Alman çelik
baronları, badanacı ve eskinin tescilli serserisi Hitler ile pa­
zarlık yapmaya ve onu toplumsal açıdan ağırlamaya mec­
bur edildiğinde başarılabilirdi; zira Avrupa tarihinin saygı
duyulmayan tüm yeraltı unsurlarını tek bir tutarlı resimde
topladığı sürece bu ittifak, düşünsel yaşamın tüm alanların­
da totaliter hareketlerin yaptığı ilkel ve kaba sahtekarlıklar­
la başarılı olabilirdi. Bu açıdan, Bolşevizm'in ve Nazizm'in,
kendi ideolojik kaynaklarının akademik ya da diğer resmi
makamlar tarafından bir parça da olsa tanınması durumun­
da bile onları hemen yok ettiklerini görmek oldukça eğlen­
celidir. Tarihi yeniden yazanlar, Marx'ın diyalektik mater­
yalizminden değil, 300 aile [nin dünyayı yönettiğine dair]
komplodan; Gobineau ve Chamberlain'in şatafatlı bilimsel­
liğinden değil, "Siyon Liderleri Protokollerinden"; Latin ül­
kelerinde Katolik Kilisesi'nin izlenebilir etkilerinden ve kili­
se karşıtlığının oynadığı rolden değil, Cizvitlere ve Masonla­
ra dair gizli literatürden ilham aldılar. Bu çok değişik ve de­
ğişken yorumların amacı her zaman resmi tarihi bir saçma­
lık gibi göstermek; görünür, izlenebilir ve bilinebilir bu ta­
rihsel gerçekliğin açıkça insanları kandırmak üzere hazır­
lanmış aslında sadece görünüşten ibaret bir gizli etkiler ala­
nının varolduğunu kanıtlamak olmuştur.
Entelektüel seçkinlerin resmi tarih yazımına dair bu nef­
retine, zaten bir sahtekarlık olan tarihin çılgınların oyun ala­
nı da olabileceğine dair kanaatine; devasa yalanların ve kor­
kunç yanlışların nihayet kuşku götürmez gerçekler gibi in­
şa edilebileceği, istediğinde insanların geçmişlerini değiştir­
mekte özgür oldukları, ve doğru ile yanlış arasındaki farkın
nesnel olmaktan çıktığı ve bu farkın sırf bir kudret ve bece­
ri, baskı ve sonsuz taklit konusu haline gelmesi olasılığı kar-
so

--- Sayfa 82 ---
şısında korkunç ve moral bozucu cazibe de eklenmelidir.
Bu cazibe, Stalin ve Hitler'in yalan söyleme sanatındaki ye­
teneklerinden değil, fakat etkileyici bir ihtişamla birlikte ya­
lanlarını desteklemek üzere yığınları kolektif bir birim ha­
linde örgütleyebilme olgusundan kaynaklanıyordu. Bilimin
gözünde basit sahtekarlıklar, hareketlerin işler haldeki tüm
gerçekliği bunları desteklediğinde ve eylem için gerekli ilha­
mı bunlardan alıyormuş gibi göründüğünde, bizzat tarihin
onayını alıyor gibi gözüküyorlardı.
Totaliter hareketlerin iktidarı ele geçirmedikleri sürece
seçkinler üzerinde kullandıkları çekicilik, hayret verici ol­
muştur; çünkü totalitarizmin açıkça bayağı ve keyfi olan
pozitif öğretileri, yabancılar ve sırf gözlemciler için totali­
tarizm öncesi atmosferi kaplayan genel havadan daha göz
alıcı olmuştur. Bu öğretiler, genel olarak kabul edilmiş dü­
şünsel, kültürel ve ahlaki standartlarla o kadar çok uyuş­
mazlık içindeydi ki ancak, entelektüelin karakterindeki do­
ğuştan gelen temel bir yetersizlik, "la trahison des clercs" O.
Benda) [Aydınların ihaneti] ya da kendinden nefret eden
sapkın bir ruh, seçkinlerin, ayaktakımının "düşünceleri"ni
kabul etmesinden hoşnutlukla bahsedebilir. Çağın genel
deneyimleriyle ilgili olarak acı bir düş kırıklığı içindeki ve
çağını tanımayan hümanizm ve liberalizm sözcülerinin sık­
lıkla göz ardı ettikleri şey şudur: (19. yüzyılda ideolojiler
birbirlerini çürüttükten ve hayati çekiciliklerini tükettikten
sonra) içinde tüm geleneksel değerlerin ve önermelerin bu­
harlaştığı bir atmosferde, hiç kimsenin saçmalıkları ciddiye
alması beklenmediği için, açıkça saçma önermeleri kabul
etmek, sofuca bayağılıklar haline gelmiş eski doğruları ka­
bul etmekten daha kolay olmuştu. Saygı görmüş standartla­
rı ve kabul edilmiş kuramları küçümser bir ağızla reddeden
bayağılık, en kötüyü samimiyetle benimsemeyi ve cesaret­
li yeni bir yaşam tarzıyla kolayca karıştırılan tüm iddiala-
81

--- Sayfa 83 ---
rı umursamamayı beraberinde getirdi. Gerçekte ikiyüzlü­
lükten arındırılmış burjuva tutum ve kanaatleri olan ayak­
takımı tutum ve kanaatleri artarak yaygınlaştıkça, gelenek­
sel olarak burjuvaziden nefret edenler ve saygıdeğer toplu­
mu gönüllü olarak terk etmiş olanlar, bu süreçte muhteva­
nın kendisinin değil, yalnızca ikiyüzlülüğün ve saygınlığın
yok oluşunu gördüler. 59
Burjuvazi Batı geleneklerinin bekçisi olduğunu iddia etti­
ği ve aslında erdemlere sadece özel yaşamda ve iş yaşamında
sahip olmadığı, aynı zamanda onları gerçekten küçümseye­
rek tüm ahlak sorunlarını birbirine kattığı ortaya çıktığı için
insani değerlerin zalimliğini kabul etmek, onları umursama­
mak ve genel olarak ahlaktan yoksun olmak devrimcilik gi­
bi göründü; çünkü en azından bu, mevcut t9plumun yasla­
nıyor göründüğü ikiyüzlülüğü tahrip etmişti. İkiyüzlü ahla­
ki değerlerin riyakar alacakaranlığındaki aşırı tavırları teş­
hir eden, herkesin açıkça duyarsız kaldığı ve kendine kibar­
lık süsü verdiği zamanda uluorta zalimlik maskesini takan
ve kötülüğün değil de, adiliğin dünyadaki kötülüğünü gös­
teren ne büyük bir ayartıcılıktır bu! Ayaktakımı ile burjuvazi
arasındaki önceki ilişkileri pek az bilen yirmilerin entelektü­
el seçkinleri, kendi davranışının ironik biçimde abartılmasıy­
la toplumu sarsmaya başlayabileceği eski bir tpater le bourge­
ois [rezalet çıkarma] oyununu oynayabileceğinden emindi.
O zamanlar bu ironinin gerçek kurbanlarının burjuvazi­
den ziyade seçkinler olacağını hiç kimse tahmin etmemiş­
ti. Öncüler duvarları değil, açık kapılan yıktıklarını, ittifakla
59
Röhm'den alınan şu parça yalnızca bir seçkinin değil, neredeyse tüm genç ku­
şağın tipik duygulandır: "ikiyüzlülük ve farisilik hüküm sürmektedir. Bunlar
günümüzde toplumun en çarpıcı nitelikleridir . ... Toplumun ahlakı denilen
şeyden daha yalancı bir şey daha yoktur." Bu çocuklar "ikiyüzlü burjuva ah­
lakının cahil dünyasında yollannı bulamıyorlar ve artık yanlışı doğrudan na­
sıl ayıracaklarını bilmiyorlar" (Die Geschischte eines Hochverriiters, s. 26 7 ve
269). Bu çevrelerdeki eşcinsellik de topluma karşı gelişlerinin en azından kıs­
men bir ifadesiydi.
82

--- Sayfa 84 ---
elde edilmiş bir başarının, devrimci bir azınlığın başarısı ol­
duğu iddiasını yalanlayabileceğini, yeni bir kitle ruhunu ya
da çağın ruhunu ifade etmek üzere olduklarını kanıtladık­
larını bilmiyorlardı. Bu bakımdan Brecht'in Dreigroscheno­
per'inin Hitler-öncesi dönemde kabul edilişi özellikle kay­
da değerdi. Oyun, gangsterleri saygın işadamları gibi, saygın
işadamlarını ise gangsterler gibi gösteriyordu. izleyenler ara­
sındaki saygın işadamları bu oyunu dünyanın usullerine yö­
nelik derin bir kavrayış olarak hesaba kattıklarında, ayakta­
kımı ise gangsterliğin sanatsal bir biçimde kutsanması ola­
rak memnuniyetle karşıladığında ironi bir ölçüde yok oldu.
Farklı gerekçelerle de olsa oyunun tema müziği olan "Erst
kommt das Fressen, dann kommt die Moral" [Önce tıkınma,
sonra ahlak] eksiksiz herkes tarafından çılgınca alkışlanarak
selamlandı. Ayaktakımı alkışladı, çünkü onlar iddiayı oldu­
ğu gibi anladılar; burjuvazi alkışladı, çünkü kendi ikiyüzlü­
lüğünce o kadar uzun süre aldatılmıştı ki, gerilimden bık­
maya, beslendiği bayağılığın ifade edilişinde derin bir bilge­
lik bulmaya başladı; seçkinler alkışladı, çünkü ikiyüzlülü­
ğün ortaya çıkarılışı öylesine olağanüstü ve harika bir eğlen­
ceydi. Eserin etkisi, Brecht'in ondan elde etmeye çabaladığı
etkinin tam tersiydi. Burjuvazi artık dehşete düşürülemezdi,
her zaman haklı olduklarını kanıtlayan popülerliğiyle giz­
li felsefesinin sergilenmesini memnuniyetle karşıladı, böyle­
ce Brecht'in "devriminin" tek siyasal sonucu, herkesi nahoş
ikiyüzlülük maskesinden kurtulmaya ve ayaktakımının de­
ğerlerini açıkça kabul etmeye özendirmek oldu.
Muğlaklığı açısından benzer bir tepki, aşağı yukarı on yıl
sonra Fransa'da Celine'in, tüm Yahudilerin katledilmesini
savunduğu Bagatelles pour un Massacre adlı yapıtıyla patlak
verdi. Andre Gide, Nouvelle Revue Française'nin sayfalarında
açıkça sevincini gösterdi, ama kuşkusuz Fransa'nın tüm Ya­
hudilerini öldürmek istediğinden değil, böylesi bir arzunun
83

--- Sayfa 85 ---
pervasız biçimde itiraf edilmesine ve Celine'nin pervasızlı­
ğı ile tüm saygın çevrelerin Yahudi sorununun üstünü örten
ikiyüzlü nezaketi arasındaki büyüleyici çelişkiye sevinmiş­
ti. İkiyüzlülüğün maskesini düşürme isteği seçkinler arasın­
da öyle karşı konulmaz bir istekti ki böyle bir zevk Celine'in
yazdığı dönemde zaten tam faaliyette olan Hitler tarafından
Yahudilere reel olarak zulüm edilmesiyle bile kıyaslanamaz
durumdaydı. Yine de bu tepkinin, Yahudilere duyulan nef­
retten daha çok liberallerin Yahudi sevgisine yönelik iğren­
meyle işi vardı. Benzer bir düşünce çerçevesi, Hitler ile Sta­
lin'in geniş ölçüde bilinen sanata dair görüşlerini ve modem
sanatçılara ırklarından ya da dinlerinden dolayı zulmetmele­
rinin asla totaliter hareketlerin avangart sanatçılara duyduğu
ilgiyi yıkamamış olduğu çarpıcı gerçeğini açıklıyor; bu, seç­
kinlerin gerçeklik duygusundan yoksun olduklarını ve sap­
kın kayıtsızlık içinde bulunduklarını göstermektedir, bu iki
özellik de kitleler arasında öz-çıkarın yokluğuna ve kurgusal
dünyaya çok fazla benzer. Entelektüel seçkinler ile ayaktakı­
mı arasında geçici bir ittifakın oluşabileceği fikri, totaliter ha­
reketler için büyük fırsat olmuştur: Yalın ve ayrımsız biçim­
de sorunları aynı sorunlar haline gelmiş ve bunlar kitlelerin
zihniyeti ile sorunlarını temsil etmiştir.
Ayaktakımının ikiyüzlülükten yoksunluğu ile kitlele­
rin öz çıkarlardan yoksunluğunun seçkinler üzerinde kul­
landığı çekicilikle yakından ilişkili olan şey, totaliter hare­
ketler de özel yaşam ile kamusal yaşam arasındaki ayrımı
kaldırıp, insandaki mistik irrasyonel bütünlüğü eski hali­
ne getirerek, aynı ölçüde karşı konulmaz bir cazibe ortaya
koyar[ken belirir] . Balzac'ın Fransız toplumunun kamuoyu
önündeki şahsiyetlerinin özel yaşamlarını ortaya sermesin­
den ve Ibsen'in "Toplumun Dayanaklarını" dramatize edi­
şinin Kıta tiyatrosunu fethetmesinden beri, ikiyüzlü ahlak
sorunu trajedilerin, komedilerin ve romanların ana konula-
84

--- Sayfa 86 ---
rından birisi olmuştur. Burjuvazinin uyguladığı haliyle iki­
yüzlü ahlak, o her zaman şaşalı olan ve asla samimi olma­
yan esprit de serieux'nün * göze çarpan bir işareti oldu. Özel
yaşam ile kamusal ya da toplumsal yaşam arasındaki bu bö­
lünmenin, kişisel ve kamusal alanların meşru biçimde ay­
rılmasıyla hiçbir ilişkisi yoktu; fakat daha ziyade bu bölün­
me, 19. yüzyılda bourgeois [burjuvazi] ile citoyen [yurttaş]
arasındaki, kendi özel çıkarlarına göre yargılamış ve tüm
kamu kurumlarını kullanmış insan ile kamusal meselelerle
herkesin meselesi olarak ilgilenmiş sorumlu yurttaş arasın­
daki mücadelenin psikolojik yansımasıydı. Bu açıdan, sırf
bireysel çıkarların toplamının ortak iyi mucizesini oluştur­
duğunu düşünen liberal siyaset felsefesi, ortak iyi ne olursa
olsun, özel çıkarlardan oluşan pervasızlığın sadece bir ras­
yonalizasyonu gibi görünüyordu.
Belli çıkarları temsil ettiklerini her zaman kabul etmiş Kı­
ta partilerinin sınıfsal ruhları karşısında ve kendilerini bir
bütünün yalnızca parçaları olarak kavramalarından ortaya
çıkan "oportünizm"leri karşısında totaliter hareketler, "üs­
tün" olduklarını savundular; çünkü insana bütün olarak sa­
hip olacakları bir Weltanschauung [dünya görüşü] sağlıyor­
lardı.60 Bu bütünlük iddiasında, hareketlerin ayaktakımı li­
derleri, burjuvazinin kendi siyaset felsefesini sadece tersyüz
ederek, yeniden formülleştirdi. Toplumsal baskıyla ve sık
sık siyasal kurumlara ekonomik şantajla yolunu açmış bur­
juva sınıfı, her zaman iktidarın görünür ve kamusal organ­
larının kendi gizli, kamuya açık olmayan çıkarları ve etkile-
(*) jean Paul Sartre l'Etre et le neant'da varoluşsal özgürlüğün karşıtı olarak, ahla­
ki değerlerin önceden varolduğunu iddia eden "espri! de strieux"den [doğru­
cu mizaçtan] bahseder. Bkz.Jean-Paul Sartre, L'i'tre et le neant, essai d'ontologie
phenomenologique, Gallimard Yayınlan, Paris, 1943, s. 690-691 - yay.haz.n.
60
Nazi hareketinin oluşumunda Weltanschauung'un rolü Hitler'in kendisince
pek çok kez vurgulanmıştır. Marksist partilerin üstünlüğü sayesinde partinin
bir Weltanschauung'a dayanması zorunluluğunu Mein Kampfta anlamış görün­
mesine dikkat etmek ilginçtir. Kitap 11, Bölüm i: "Weltanschauung ve Parti."
85

--- Sayfa 87 ---
ri tarafından yönetilmiş olduğuna inandı. Bu anlamda bur­
juvazinin siyaset felsefesi hep "totaliter" idi; içinde siyasal
kurumların her zaman özel çıkarların sadece bir cephesi­
ni oluşturduğu siyasal, ekonomik ve toplumsal bir özdeşliği
varsaydılar. Burjuvazinin çifte standardı, yani onun kamusal
yaşamı ve özel yaşamı ayırışı, iki alanı birbirinden umutsuz­
ca ayrı tutmaya uğraşan ulus-devlete verilmiş bir ödündü.
Seçkinlerin ilgisini çeken şey, böylesi bir radikalizmdi.
Marx'ın, devletin yok olup gideceği ve sınıfsız bir toplumun
ortaya çıkacağına dair umut dolu öngörüleri artık yeterince
radikal ve kurtarıcı [messianic] değildi. Eğer Berdyaev, "Rus
devrimcileri ... her zaman totaliter olmuşlardır" derken hak­
lıysa, o halde Sovyet Rusya'nın Nazi ve Komünist entelek­
tüel yoldaşlara neredeyse eşit biçimde çekici gelmesi, ke­
sinlikle Rusya' da "devrimin sırf yaşamın toplumsal ve siya­
sal yönleriyle ilişkili bir çatışma olmadığı, bir din, bir felse­
fe olduğu"61 gerçeğine yaslanmaktadır. Hakikat şuydu ki, sı­
nıfların kitlelere dönüşmesi ve siyasal kurumların saygın­
lığının ve otoritesinin çöküşü, Avrupa ülkelerine Rusya'da
hüküm süren koşullara benzeyen koşulları getirmişti; böyle­
likle devrimcilerinin, toplumsal ya da siyasal koşulları değiş­
tirmeyi değil de, varolan her inancı, değeri ve kurumu kök­
ten yıkmayı isteyen tipik Rus devrimci fanatizmini de üst­
lenmeye başlaması hiçbir biçimde tesadüf değildi. Ayakta­
kımı yalnızca bu yeni havadan yararlandı ve Çarlık Rusya­
sı'nın çoğu devrimci hücrelerinde varolmuş, fakat Avrupa
sahnesinde bariz biçimde görülmemiş, devrimciler ile suç­
luların kısa ömürlü ittifakına neden oldu.
Ayaktakımı ile seçkinler arasındaki rahatsız edici ittifak ve
bunların isteklerinin tuhaf çakışması, bu katmanların ulus­
devlet yapısından ve sınıf toplumu sisteminden atılacak ilk
61
Nicolai Berdyaev, The Origin of Russian Communism, 1937, s. 124-125.
86

--- Sayfa 88 ---
katmanlar olmuş olduğu gerçeğinde temellendi. Birbirlerini
çok kolay buldular; bu keşke geçici olsaydı, çünkü her iki­
si de çağın kaderini temsil ettiklerini, kendilerini bitmez tü­
kenmez kitlelerin izlediğini düşündükleri gibi, er ya da geç
Avrupa halklarının çoğunluğunun devrimlerini yapmak
üzere kendilerinden yana olacaklarını sezinlediler.
Her ikisinin de yanıldığı ortaya çıktı. Burjuva sınıfının ye­
raltı dünyası olan ayaktakımı, çaresiz kitlelerin kendilerinin
iktidar olmasına yardımcı olacağını, özel çıkarlarını daha ile­
riye götürmeye kalkıştıklarında kendilerini destekleyecekle­
rini, burjuva toplumunun eski katmanlarını kolayca değişti­
rerek ona yeraltı dünyasının çok daha girişken ruhunu aşı­
layabileceklerini umdular. Buna karşın iktidardaki totalita­
rizm, girişken ruhun halkın yalnızca ayaktakımı katmanıy­
la sınırlı olmadığını, her halükarda böylesi bir inisiyatifin in­
sanı topyekün tahakküm altına almaya karşı bir tehdit olabi­
leceğini çabucak fark etti. Öte yandan vicdanın yokluğunun
sadece ayaktakımıyla sınırlı olmadığı, her halükarda görece
kısa bir sürede öğrenildi. Eşgüdümlü cahil kitleler, acıma­
sız tahakküm ve imha makinelerine, profesyonel suçlular di­
ye bilinenlerden çok daha iyi malzeme sağladılar ve çok daha
büyük suçlar işleyebildiler, şu şartla ki, bu suçlar iyi örgüt­
lenmiş ve gündelik işler görünümü takınmış idiler.
O halde Nazilerin Yahudilere ve Doğu Avrupa halklarına
karşı toplu kıyımlarına gösterilen birkaç protestonun ne as­
kerler tarafından ne de saygın cahillerin eşgüdümlü kitlele­
rinin herhangi bir bölümü tarafından değil de, tipik olarak
ayaktakımının temsilcileri olan Hitler'in eski yoldaşları tara­
fından açıkça dillendirilmiş olması bir tesadüftü.62 Himm-
62
Örneğin Minsk'teki Genel Komiser ve Parti'nin en eski üyelerinden biri­
si olan, 194l'de yani bir kitle katliamının başlangıcındayken amirine yazan
Welhelm Kube'un tuhaf müdahalesi var: "Kesinlikle sertim ve Yahudi soru­
nunun çözümlenmesi için işbirliğine gitmek arzusundayım, ama kendi kül­
türümüz içinde yetişmiş insanlar, yerel hayvan sürülerinden nihayet farklı-
87

--- Sayfa 89 ---
ler'e gelince, o 1936'dan sonraki Almanya'nın en güçlü ada­
mıydı ve nitelikleri entelektüel seçkininkine can sıkıcı bi­
çimde benzeyen o "silahlı bohem"lerden (Heiden) birisi ke­
sinlikle değildi. Himmler'in kendisi "daha normal" birisiy­
di, yani Nazi hareketinin özgün liderlerinin herhangi birisi­
nin olmadığı kadar cahildi.63 Goebbels gibi bir bohem ya da
Streicher gibi bir seks suçlusu, ya da Rosenberg gibi kafadan
çatlak, ya da Hitler gibi bir fanatik ya da Göring gibi bir ma­
ceracı değildi. Kitleleri topyekün tahakküm altına alırken
gösterdiği üstün örgütlenme yeteneğini, insanların çoğunun
!ar. Bunlann katledilmeleri görevini, yerli halkın bile küçümsediği Litvanya­
lılara ve Letonyalılara vermek zorunda mıyız? Bunu yapamıyorum. Bana, Re­
ich'ımızın ve Parti'mizin saygınlığına yaraşır en insancıl biçimde konuyla ilgi­
lenmek üzere açık seçik yönergeler vermenizi rica ederim." Bu mektup, Max
Weinreich, Hitler's Professors, New York, ı946, s. ı53-154'de yayımlandı. Ku­
be'in müdahalesi hemen reddedildi ancak, Reich'ın Danimarka'daki tam yet­
kili adamı, tanınmış Nazi W. Best'in Danimarkalı Yahudilerin yaşamlarını
kurtarmak üzere yaptığı hemen hemen aynı türden girişimi başarılı oldu. Bkz.
Nazi Conspiracy, V, s. 2.
Benzer biçimde Slav halklarının aşağılık oluşlarını vaz etmiş Alfred Rosen­
berg teorilerinin açıkça bir gün onlann tasfiyesi anlamına geleceğini hiç ak­
lına getirmemişti. Ukrayna'nın yönetimiyle görevlendirilmiş olan Rosenberg,
önce doğrudan Hitler'in kendisinin müdahale etmesini sağlamaya çalıştıktan
sonra, 194 2 güzünde oradaki koşullar hakkında rezalet raporları yazmıştı.
Bkz. Nazi Conspiracy, III, s. 83 ve devamı, ve IV, s. 62.
Kuşkusuz bu kuralın birtakım istisnaları vardır. Paris'i yıkımdan kurtaran
adam "birkaç yıldır savaşın kaybedilmiş" olduğunu bilse bile, "onun emirle­
rini yerine getirmediği için hala rütbelerinin sökülmesinden korkan" gene­
ral von Choltitz idi. "Paris'i bir harabe yığınına çevirme" emrine direnme ce­
saretini eski bir Nazi olan Paris Büyükelçisi Otto Abetz'in güçlü desteği ol­
madan göstermesi mümkün olabilir miydi? Abetz'in Paris'teki mahkemede­
ki kendi ifadesine göre bu kuşkulu görünmektedir. Bkz. New York Times, 21
Temmuz 1949.
63
Bir İngiliz olan Stephen H. Roberts, The House that Hitler Built'de (Londra,
1939) Himmler'i şöyle tasvir eder: "Aşırı nazik bir insan ve hayattaki basit
şeylerle de ilgilenmiştir. Yan tanrıyınış gibi hareket eden o Nazilerin tavırla­
rının hiçbirini taşımaz . ... Mesleğini, Almanya'nın bu polis diktatöründen da­
ha az seven hiç kimse yoktur ve Almanya' da tanıştıklarım arasında hiç kimse­
nin daha çok normal olmadığına kani oldum . ... " (s. 89-90). Bu, ilginç biçim­
de, Bolşevik propagandaya göre annesinin Stalin hakkında sarf ettiği söylenen
"Örnek bir oğul. Keşke herkes onun gibi olsaydı," (Souvarine, a.g.e., s. 656)
sözlerini anımsatıyor insana.
88

--- Sayfa 90 ---
ne bohem, fanatik, maceracı, seks manyağı, kafadan çatlak
ne de toplumsal acizler değil, ancak en başta işi gücü olan iyi
aile fertleri olduğunu varsayarak kanıtladı.
Cahilin özel yaşama çekilişi, ailevi ve mesleki konulara
kendini içten adayışı, burjuvazinin özel çıkarların önceli­
ğine duyduğu inancın en son ve zaten dejenere olmuş ürü­
nüydü. Cahil, kendi sınıfından kopmuş burjuvadır, burju­
va sınıfının kendisinin çökmesiyle türemiş atomize bireydir.
Himmler tarafından tarihte bilinen en büyük kitlesel suçlan
işlemek üzere örgütlenmiş kitle insanının nitelikleri, ayak­
takımından ziyade cahilin niteliklerine benziyordu; kendi
dünyasının yıkıntıları arasında şahsi güvenliği dışında hiç­
bir şeyden kaygılanmayan burjuvaydı, en ufak tahrikle her
şeyini -inancını, onurunu, saygınlığını- feda etmeye hazır­
dı. Kendi özel yaşamlarını korumak dışında hiçbir şey dü­
şünmeyen insanların mahremiyeti ve şahsi ahlakından da­
ha kolay tahribat yapan başka hiçbir şeyin olmadığı görüldü.
Birkaç yıllık iktidar ve sistematik eşgüdümden sonra Naziler
haklı olarak şöyle ilan edebiliyordu: "Almanya'da hala özel
bir kimse olan tek kişi ancak uyuyan bir kişidir."64
Öte yandan şu ya da bu tarihte totaliter hareketler tara­
fından baştan çıkarılmaya izin vermiş ve kimileyin düşünsel
yetilerinden ötürü totaliter hareketlere esin kaynağı olmakla
suçlanmış olan seçkinlere karşı adil olmak gerekir: 20. yüz­
yılın bu bahtsız insanlaı;ının, yaptıklarıyla ya da yapmadık­
larıyla, totalitarizm her neyse onun üzerinde hiçbir etkile­
ri olmadı. Onlar sadece totaliter hareketin öğretilerini cid­
diye alması için dış dünyayı zorladığı başlangıç dönemin­
de rol oynadılar. Totaliter hareketler iktidarı ele geçirir ge­
çirmez, henüz rejim en büyük cinayetlerini işlemeye başla­
madan önce, tüm bu sempatizanlar kümesini başlarından
savmışlardı. Totalitarizm için entelektüel, ruhsal ve sanat-
64
Yorumu yapan Robert Ley. Bkz. Kohn-Bramstedt, a.g.e., s. 1 78.
89

--- Sayfa 91 ---
sal inisiyatif, ayaktakımının gangster inisiyatifi kadar tehli­
kelidir; ikisi birden ise salt siyasal muhalefetten daha tehli­
kelidir. Her türlü yüksek düzeyli entelektüel etkinliğin ye­
ni kitle önderlerinden gördüğü devamlı zulüm, bunların an­
layamadıkları her şeye karşı duydukları doğal hıncı aşan bir
nedenden kaynaklanmaktadır. Topyekün tahakküm, yaşa­
mın hiçbir alanında özgür inisiyatife, bütünüyle öngörülme­
yen hiçbir etkinliğe izin vermez. Totalitarizm, iktidara gelir
gelmez, istisnasız, görüşlerine bakmaksızın tüm birinci sınıf
yeteneklerin yerine, zekadan ve yaratıcılıktan yoksunlukları
yine de sadakatlerinin en iyi garantisi olan kafadan çatlakla­
rı ve aptalları koyar.65
65
Bu bakımdan şaşırtıcı biçimde tutarlı olan Bolşevik politikası çok iyi bilin­
mektedir ve pek de ilave bir yoruma ihtiyaç duymamaktadır. En ünlü ör­
nek olan Picasso'yu ele alalım, komünist olduğunda bile Rusya'da sevilme­
di. 1936'da Sovyet Rusya'daki Bolşevik gerçeğini gördükten sonra (Retour de
I'URSS) Andre Gide'in ani tavır değişikliğinin, yoldaş ziyaretçi bile olsalar ya­
ratıcı sanatçıların yararsızlığına Stalin'i kesin olarak ikna etmiş olması muhte­
meldir. Nazi politikası, sadece, henüz birinci sınıf yetenekleri öldürmemiş ol­
masıyla Bolşevik standartlarından ayrılmaktadır.
90
Sırf işbirliğinin ötesine geçmiş ve Nazilere inandıkları için gönüllü olarak
hizmet etmiş nispeten az sayıdaki Alman akademisyenlerin kariyerlerinin ay­
rıntılı olarak incelenmesi zahmete değer bir iş olacaktır. (Weinreich, a.g.e.,
mevcut tek araştırmadır, ama yanıltıcıdır da. Çünkü Nazi öğretilerini benim­
semiş profesörler ile kariyerlerini münhasıran rejime borçlu olanlar arasında
ayrım yapmamakta, ilgili akademisyenlerin önceki kariyerlerini göz ardı et­
mekte ve böylece büyük başarılar kazanmış tanınmış insanlar ile kafadan çat­
lakları ayrımsız aynı kategoriye koymaktadır.) En ilgi çekici olanı, demokra­
sinin sonu ve yasal hükümet hakkındaki oldukça parlak kuramları hala çar­
pıcı yorumlara konu olan Cari Schmitt örneğidir. Otuzların ortası gibi erken
bir tarihte onun yerini daha sonra Polonya valisi olacak Hans Frank, Gottfried
Neese ve Reinhard Hoehn gibi Nazilerin kendi mamulü siyaset ve hukuk ku­
ramcıları almıştı. Gözden düşürülen son kişi, inanmış bir Yahudi düşmanı ve
Naziler iktidara gelmeden önce parti üyesi olmuş, ünlü Forschungsabıeilung
]udenfrage'i çıkaran yeni kurulmuş Reichsinstitut für Geschichte des Neu­
en Deutschlands'ın yöneticisi ve dokuz ciltlik Forschungen zur ]udenfrage'nin
(1937-1944) editörü tarihçi Walter Frank oldu. 1940'lann başında Frank ye­
rini ve nüfuzunu, kesinlikle hiçbir biçimde "bilim" için can atmayan Der My­
thos des 20. ]ahrhunderts'in yazarı kötü şöhretli Alfred Rosenberg'e terk etmek
zorunda kaldı. Açıkça Frank'e güvenilmemesinin, onun şarlatan olmaması dı­
şında hiçbir nedeni yoktur.

--- Sayfa 92 ---
Nasyonal Sosyalizmi böylesi bir sıcaklıkla "kucaklamış" ne seçkinler ne de
ayaktakımı, "bu düzenin ... kazara kucaklanamayacağını [anlayabildi.] Hiz­
met etme isteğinin ötesinde ve üstünde, ne hafifletici nedenleri ne de merha­
meti bilmeyen acımasız seçme zorunluluğu bulunur" (Der Weg der 55, SS Ha­
uptamt-Schulungsamt çıkarmaktadır, tarihsiz, s. 4). Başka bir deyişle, kendi­
lerine üye olacakların seçiminde Naziler, herhangi bir görüşün "arazına" bak­
madan, kendi kararlarını vermeyi amaçladılar. Aynı şey, Bolşeviklerin gizli
polis seçiminde de geçerli görünmektedir. F. Beck ve W. Godin, Russian Pur­
ge and the Extraction of Confession, 1951, s. 160'ta NKVD'nin [Sovyetler Bir­
liği gizli polis teşkilatı - yay.haz.n.) üyelerinin, bu "kariyer" için en ufak bir
gönüllülük fırsatı verilmeyen partili saflardan talep edildiğini aktarmaktadır.
91

--- Sayfa 93 ---
r ,

--- Sayfa 94 ---
ON BiRiNCi BÖLÜM
Totaliter Hareket
I. TOTAL1TER PROPAGANDA
Yalnızca seçkinler ve ayaktakımı totalitarizmin kendi mo­
mentumuyla harekete geçer; kitlelerse propagandayla kaza­
nılmalıdır. Anayasal hükümet ve düşünce özgürlüğü koşul­
lan altında iktidara gelmek isteyen totaliter hareketler ancak
sınırlı bir terör kullanabilir; tüm öteki bilgi kaynaklarından
henüz kesin biçimde yalıtılmamış bir kamunun önünde ak­
la yatkın görünmek ve yandaş kazanmak zorunluluğunu di­
ğer partilerle paylaşır.
Totaliter ülkelerde propaganda ile terörün bir madalyo­
nun iki yüzü oldukları sıklıkla beyan edilmiştir ve bu du­
rum eskiden beri bilinir.1 Ne var ki bu kısmen doğrudur. To-
Örneğin Bkz. E. Kohn-Bramstedt, Dictatorship and Political Police: The Tech­
nique of Control by Fear, Londra, 1945, s. 164 ve devamı. Açıklama şöyledir:
"Propagandasız terör, psikolojik etkisini büyük oranda kaybederken, terörsüz
propaganda tam anlamıyla etkili değildir" (s. 175). Çogu kez etrafta dolaşan
bu ve benzeri sözlerde göz ardı edilen şey, yalnızca siyasal propagandanın de­
ğil, tüm modem kitle reklamcılığının da bir tehdit unsuru taşıdığı; öte yandan
yalnızca tiranlığın geleneksel siyasal terör sorunu oldugu sürece propaganda­
sız terörün tam anlamıyla etkili olabileceği gerçeğidir. Ancak, sırf dışarıdan de-
93

--- Sayfa 95 ---
talitarizm mutlak denetimi ele geçirdiği yerlerde propagan­
danın yerini öğretisini aşılama alır ve ideolojik öğretileri ile
pratik yalanlarını kesintisiz gerçekleştirmek amacıyla hal­
kı korkutmak için o kadar çok şiddet kullanmaz (bu, siya­
sal muhalefetin hala varolduğu başlangıç evrelerinde yapı­
lır). Totalitarizm, karşı olgulara rağmen, işsizliğin olmadı­
ğını iddia etmekle yetinmeyecek; propagandasının bir par­
çası olarak işsizlik kazanımlarını ortadan kaldıracaktır.2 Ay­
nı derecede önemli olan, işsizliğin varlığını tanımamanın,
-hiç beklenmedik bir biçimde olsa da- o eski sosyalist öğreti­
ye hayat vermesi gerçeğidir: Çalışmayana ekmek yok. Bir baş­
ka örneği ele alırsak, Stalin, Rus Devrim tarihini yeniden yaz­
maya karar verdiğinde, bu yeni propaganda, eski kitap ve bel­
gelerin yazarlarıyla birlikte imha edilmesinden oluşuyordu:
Komünist Parti'nin yeni resmi tarihinin 1938'deki basımı, bü­
tün bir Sovyet aydınlar kuşağının öldürülmesiyle büyük bir
temizliğin yapıldığının işaretiydi. Benzer biçimde ilkin, Do­
ğu' da işgal edilmiş bölgelerdeki Naziler, nüfus üzerinde daha
sıkı denetim kurmak için büyük oranda Yahudi düşmanlığı
propagandası yaptılar. Bu propagandayı desteklemek için ne
terör kullandılar ne de buna gerek duydular. Polonyalı aydın­
ların çoğunu tasfiye ettiklerinde, bunu aydınların muhalefe­
ti yüzünden değil, Polonyalıların aklı olmadığını buyuran öğ­
retileri nedeniyle yaptılar. Mavi gözlü, san saçlı çocukları ka­
çırmayı planladıklarında ise, oradaki nüfusu korkutmayı de­
ğil, "Cermenik kanı"3 kurtarmayı tasarlıyorlardı.
ğil, hep yapıldığı gibi içeriden de baskı yapılması arzu edildiğinde, siyasal rejim
iktidardan daha fazlasını istediğinde terör, propagandaya ihtiyaç duyan terör­
dür. Bu anlamda Nazi kuramcısı Eugen Hadamovsky, 1933 tarihli Propaganda
und nationale Macht adlı yapıtında "Propaganda ile şiddet asla çelişmez. Şiddet
kullanımı propagandanın bir parçası olabilir" (s. 22) diyebilmiştir.
2
"O tarihte, Sovyet Rusya'da işsizliğin 'tasfiye' edildiği resmen duyuruldu. Bu
duyurudan çıkan sonuç, tüm işsizlik kazanımlarının da aynı biçimde 'tasfiye'
edildiğiydi," (Anton Ciliga, The Russian Enigma, Londra, 1940, s. 109).
3
Sözde "Saman Operasyonu" Himmler'in, "Polonya'daki Alman soyundan ge-
94

--- Sayfa 96 ---
Totaliter hareketler, totaliter olmayan bir dünyada varol­
duklarından, genellikle propaganda saydığımız şeylere baş­
vurmak zorunda kalmaktadırlar. Böylesi bir propaganda, is­
ter içerideki nüfusun totaliter olmayan katmanları olsun, is­
ter totaliter olmayan yabancı ülkeler olsun, her zaman bir
dış odağa başvurur. Totaliter propagandanın cazibe gücünü
kullandığı dış odaklar büyük ölçüde değişiklik gösterirler;
iktidara el koyduktan sonra bile totaliter propaganda yeterli
aşılamadan geçmemiş kendi nüfusunun dilimleriyle meşgul
olur. Bu bakımdan Hitler'in savaş sırasında generalleriyle
yaptığı, konuklarını ağırlarken onları kazanmak için söyle­
diği muazzam yalanlarla donatılmış konuşmalar propagan­
danın gerçek örneğidir.4 Dış odak, hareketin gerçek amaç-
len [kişilerini çocuklarının, hiçbir kuşkuya yer bırakmaksızın yalnızca asil
kanlarından ötürü [bu çocuklan kabul etmek] isteyecek" ailelerin yanlarına
göndermeye şart koşulmasına dair 16 Şubat 1942 tarihli kararıyla başlamış­
tı (Nuremberg Document R 135, Centre de Documentation Juive, Paris nüs­
hası). Gerçekten Haziran ı944'te Dokuzuncu Ordu, 40.000-50.0000 çocu­
gu kaçırarak bunları Almanya'ya geçirmişti. Bradenburg adında bir adamın,
konu hakkında Alman Genelkurmay Başkanlıgına [Wehrmachtl gönderdigi
bir rapor Ukrayna için de benzer planların varlıgından söz eder (Document
PS 031 , Breviaire de la Haine'de yayımlayan Leon Poliakov, s. 3ı7). Himm­
ler'in kendisi pek çok kez bu plana göndermelerde bulunur (bkz. Himmler'in
Mart ı942'de Cracow'da yapngı konuşmadan alıntılar bulunan Nazi Conspi­
racy and Aggression, Office of the United States Chief of Counsel for Prosecu­
tion of Axis Criminality, U.S. Govemment, Washington, 1946, III, 640; ayrı­
ca bkz. Himmler'in 1943'te yaptıgı Bad Schachen konuşması üstüne yapılan
yorumlar: Kohn-Bramstedt, a.g.e., s. 244). Ulaşan çocukların seçiminin nasıl
yapıldığı, 10 Ağustos l 942'de Minsk ikinci Tıp Bölügü'nün düzenlediği saglık
raporlarından çıkarılabilir: "10 Ağustos 1922 dogumlu Natalie Harpfın ırksal
muayenesi, onun Kuzey Avrupalı özellikleri bulunan, baskın Dogu Baltık tip­
li normal gelişmiş bir kız oldugunu göstermiştir." - "19 Şubat 1930 dogum­
lu, on iki yaşındaki Amold Comies'in ırksal muayenesi, onun Kuzey Avrupa­
lı özellikleri bulunan, baskın Dogu tipli normal gelişmiş bir erkek çocuk ol­
dugunu göstermiştir." imzalayan: N. Wc. (Yiddish Scientific lnstitute arşivle­
rinde belge, New York, No. Occ E 3a-l 7.)
Hitler'in düşüncesine göre "huzursuzluk çıkmadan ortadan kaldırılabile­
cek" Polonyalı aydınların kökünün kazınmasıyla ilgili olarak bkz. Poliakov,
a.g.e., s. 321 ve Document No. 2472.
4
Bkz. Hitlers Tischgespriiche. 1942 yazında Hitler hala "son Yahudi'yi dahi Av­
rupa'dan [kovmaktan)" ve Yahudileri Sibirya'ya, Afrika'ya (s. 3 1 1) ya da Ma-
95

--- Sayfa 97 ---
lannı kabul etmeye henüz hazır olmayan sempatizan grup­
lar da olabilir; sonuçta Führer'in yakın çevresinin ya da seç­
kin oluşum üyelerinin, belli partilileri böylesi bir dış odağın
içinde sayması sıklıkla rastlanan bir durum olur ve bu du­
rumda onlar da propagandaya ihtiyaç duymaktadırlar, çün­
kü daha tam olarak hükmedilemezler. Propaganda yalanla­
rının önemini abartmamak için, hareketin gerçek amaçla­
rının açıklanmasında Hitler'in bütünüyle içten ve zehir gi­
bi keskin olduğu sayısız olay hatırlanmalıdır; ancak, bun­
lar yalnızca böylesi bir tutarlılığa hazır olmayan bir kamuo­
yu tarafından kabul edilmez.5 Ancak, esasen, totaliter tahak­
küm, propaganda yöntemlerini sadece kendi dış siyasetiy­
le ya da dışarıdaki harekete uygun malzeme sağlama ama­
cıyla söz konusu hareketin kollarıyla sınırlı tutmaya uğra­
şır. içerideki totaliter beyin yıkamanın [indoctrination] dışa­
rıda tüketilmek üzere hazırlanan propagandayla çatıştığı du­
rumlarda (savaş sırasında Rusya'da Stalin'in, Hitler ile ittifa­
kını noktaladığında değil de, Hitler ile giriştiği savaşla de­
mokrasiler kampına girmesinde olduğu gibi) içeridekilere
dagaskar'a yerleştirmekten söz ederken aslında Rusya seferinden önce muhte­
melen l 940'ta "nihai çözüm" konusunda çoktan karar vermiş; 1941 güzünde
gaz odalannın inşa edilmesini emretmişti (bkz. Nazi Conspiracy and Aggres­
sion, il, s. 265 ve devamı; 111, s. 783 ve devamı, Document PS 1104; V. s. 322
ve devamı, Document PS 2605). Himmler daha 1941 bahannda "savaş bitme­
den önce son Yahudi ölene dek tüm Yahudilerin kökünün kazınması [gerek­
tiğini] biliyordu. Bu, Führer'in açık arzusu ve emridir" (Centre de Documen­
tationjuive, Dossier Kersten).
5
Bu bağlamda 16 Temmuz 1940 tarihli oldukça ilginç bir rapor vardır; Rosen­
berg, Lammers ve Keitel'in Führer'in karargahında bulunduğu bir görüşme
sırasında Hitler söze şu "temel ilkeleri" sıralayarak başlar: "Şimdi tüm dün­
yanın gözü önünde nihai amacımızı ortaya koyan gövde gösterilerinden ka­
çınmak şarttır; ... bu nedenle [işgal edilen bölgelerde dirlik ve düzeni sağla­
yan emirlerin] kesin yerleşime yönelik olduğu apaçık görünmemelidir. Tüm
gerekli önlemler -infazlar, göç ettirmeler- buna rağmen yapılabilir, yapı­
lacaktır." Bunun arkasından Hitler'in katılmadığı ve onun sözlerine hiçbir
göndermenin yapılmadığı başka bir görüşme başlar. Hitler'in söylediklerinin
zerre kadar "anlaşılmadığı" açıktır (Document L 221, Centre de Documenta­
tion Juive) .
96

--- Sayfa 98 ---
propagandanın "geçici taktik bir manevra"6 olduğu açıkla­
nır. Hareketin artık propaganda yapılmaya ihtiyaç duyulma­
yan yandaşlarına yönelik öğreti ile dışarıdaki dünyaya yö­
nelik katışıksız propaganda arasındaki bu ayrım zaten ha­
reketlerin iktidara gelmeden önceki varlıklarında mümkün
olduğunca tesis edilir. Propaganda ile beyin yıkama arasın­
daki ilişki genellikle bir yandan hareketlerin büyüklüğüne
bağlıyken bir yandan da dış baskıya bağlıdır. Hareket küçül­
dükçe salt propagandanın açığa çıkardığı enerji büyür. Dı­
şarıdaki dünyanın totaliter rejimlere uyguladığı baskı büyü­
dükçe -demir perdenin arkasındakilerin bile tamamıyla göz
ardı edemediği bir baskı- totaliter diktatörler propaganday­
la daha etkin uğraşırlar. Buradaki önemli nokta, propaganda
ihtiyaçlarının her zaman dışarıdaki dünyaya dikte edildiği
ve hareketlerin kendilerinin aslında propaganda yerine be­
yin yıkama yaptıklarıdır. Buna karşılık kaçınılmaz olarak te­
rörün eşlik ettiği beyin yıkama, totaliter hareketlerin gücüy­
le ya da totaliter rejimlerin dış müdahalelere karşı korunma­
sıyla ve izole olmasıyla artar.
Propaganda "psikolojik savaşın" gerçekten en önemli kıs­
mını oluşturur; ancak terör çok daha fazla bir şeydir. Totali­
ter rejimler, psikolojik amaçlarına ulaştıktan sonra bile terö­
rü kullanmayı sürdürürler: Onun gerçek vahşeti bütünüyle
sindirilmiş bir halk üzerinde saltanat sürmesidir. Terör yö­
netimi, toplama kampında olduğu gibi, mükemmelliğe eriş-
6
Hitler'in Rusya'ya saldırmayacağına yönelik Stalin'in duyduğu güven için bkz.
Isaac Deutscher, Stalin: A Political Biography, New York ve Londra, 1949, s.
454 ve devamı, özellikle 458. sayfadaki dipnot: "Ancak 1948'de Devlet Plan­
lama Komisyonu Başkanı, Başbakan Yardımcısı N. Voznesensky 1941 yılının
üçüncü çeyreği için yapılmış planların barış varsayımına dayandığını ve sa­
vaşa uygun yeni planın ancak düşmanlıkların patlak vermesinden sonra ha­
zırlandığını açıklar." Deutscher'in tahmini, Almanlar Sovyetler Birliği'ne sal­
dırdığında Stalin'in gösterdiği tepki konusunda Kruşçev'in yaptığı açıklamay­
la artık somut biçimde doğrulanmıştır. Bkz. Devlet Bakanhğı'nın yayımladı­
ğı haliyle Yirminci Kongre' de yaptığı "Stalin Üzerine Konuşma", New Yorh Ti­
mes, 5 Haziran 1956.
97

--- Sayfa 99 ---
tiğinde propaganda bütünüyle ortadan kalkar; hatta Nazi
Almanyası'nda propaganda açıkça yasaklanmıştır.7 Bir baş­
ka deyişle, propaganda totalitarizmin totaliter olmayan dün­
yayla ilgilenebilmesinin tek ve belki de en önemli aracıdır;
buna karşılık terör ise totaliter devlet biçiminin özünün ta
kendisidir. Anayasayla yönetilen ülkelerde yasaların varlığı,
bu yasaları çiğneyenlerin sayısına ne kadar az dayanıyorsa,
terörün varlığı da, psikolojik, öznel ya da diğer faktörlere o
kadar az dayanmaktadır.
Propagandanın öteki yüzü olarak terör, Nazizmde Komü­
nizmdekinden daha büyük bir rol oynamıştır. Naziler, Al­
manya'da önceki siyasal suçlar dalgasında olduğu gibi (Rat­
henau ve Erzberger cinayetleri) seçkin kişilere saldırmamış­
lardı; bunun yerine küçük sosyalist görevlileri ya da muha­
lefet partilerinin etkili üyelerini öldürerek, halka sırf üyeli­
ğin taşıdığı tehlikeleri kanıtlamaya kalkıştılar. Oldukça kü­
çük ölçekte sessizce yürütülen bu türden kitle terörü dur­
madan arttı, çünkü ne polis ne de mahkemeler sözde sağın
siyasal suçlarını ciddi biçimde kovuşturdu. Bu durum bir
Nazi yazarının "iktidar propagandası"8 adını verdiği şey ka­
dar işe yaradı: Nazilerin gücünün yetkililerinkinden daha
büyük olduğu ve bir Nazi paramiliter örgütüne üye olma­
nın sadık bir cumhuriyetçi olmaktan daha güvenli olduğu
geniş ölçüde halkın kafasına sokulur. Bu izlenim, Nazilerin
siyasal suçlarından elde ettikleri belli yararlarla epeyce güç-
7
"[Toplama Kamplarındaki] eğitim, ideolojik temelli herhangi türden hiçbir
öğretime asla bağlı olmayan disiplinden oluşur, zira tutuklular çoğunlukla
köle ruhludur" (Heinrich Himmler, Nazi Conspiracy, iV, 616 ve devamı).
8
Eugen Hadamovsky, a.g.e., totaliter propaganda literatüründe önde gelen bi­
ridir. Açıkça belirtmeden, Hadamovsky, Mein Kampfın il. Kitap, Xl. Bölümü
olan "Propaganda ve Örgütlenme" konusunda Hiıler'in kendi görüşlerinin ze­
kice ve apaçık Nazi yanlısı bir yorumunu sunar (iki cilt, Birinci Almanca Bas­
kı, sırasıyla 1925, 1927. Sansürsüz çeviri, New York, 1939). Ayrıca bkz. F.A.
Six, Die politische Propaganda de NSDAP im Kampf um dic Macht, 1936, s. 21
ve devamı.
98

--- Sayfa 100 ---
lendirildi. Naziler bu suçlan açıkça kabul ettiler, "aşağı ke­
simlerin aşırılıklarını" asla kınamadılar. Böylesi kınamaları
yalnızca Nazi sempatizanları kullandılar ve öteki partilerin
"boş konuşan" üyelerinden çok farklı oldukları görüntüsüy­
le halkı etkilediler.
Bu türden terör ile basit gangsterlik arasındaki benzerlik­
ler dikkat çekilmeyi gerektirecek denli açıktır. Bundan, Na­
zizmin, kimileyin çıkarıldığı gibi, gangsterlik olduğu sonu­
cu çıkmaz; tersine yalnızca, propagandalarının -kabul ettik­
leri gibi- Amerikan reklamcılığından öğrendiği oranda Na­
zilerin de -kabul etmeseler de- Amerikan gangster örgütle­
rinden çok şey öğrendiği sonucu çıkar.
Bununla birlikte, totaliter propagandada kişilere karşı ya­
pılan doğrudan tehditlerden, işlenen suçlardan daha kesin
olanı, öğretisine kulak asmayanlara karşı dolaylı, örtük ve
tehditkar imalar ile daha sonra "suçlu" ya da "masum" ay­
rımsız herkese karşı yürüttükleri kitle katliamlarıdır. Tıpkı
Nazilerin, insanları doğanın ve yaşamın ebedi yasalarına ay­
kırı yaşamakla, kanlarını onarılmaz ve gizemli biçimde boz­
makla korkutmalarında olduğu gibi, Komünist propagan­
da da insanları, tarih trenini kaçırmakla, kendi zamanları­
nın umutsuzca gerisinde kalmakla, kendi yaşamlarını boşu­
na harcamakla korkuttu. Totaliter propagandanın kendi id­
dialarının "bilimsel" doğasına yaptığı ağır vurgu, yine kit­
lelere hitap eden birtakım reklam teknikleriyle karşılaştırıl­
mıştır. Her bir gazetenin reklam sütunlarının, bir "araştır­
ma" bölümünün vakıaları, bulguları ve yardımlarıyla üreti­
cinin kendi sabununun "dünyadaki en iyi sabun" olduğunu
ispatladığı bu "bilimselliği" sergilediği doğrudur. 9 Reklam­
cıların, hayali abartılarında belli bir şiddet unsuru olduğu;
9
Hitler'in "Savaş Propagandası" (Mcin Kampf, Kitap 1, Bölüm VI) çözümleme­
si, propagandanın ticari yönünü vurgular, sabun reklamı örneğini kullanır.
Onun "Propaganda ve Örgütlenme" üzerine daha sonraki pozitif düşünceleri
göz ardı edilirken, bu çözümlemesinin değeri genellikle abartılmıştır.
99

--- Sayfa 101 ---
belli bir marka sabunu kullanmayan kızların yaşamlannı si­
vilcelerle ve dolayısıyla kocasız geçireceği iddiasının ardın­
da tekelciliğin vahşi rüyasının, "sivilceleri önleyen tek sa­
bunun" üreticisinin, kendi sabununu kullanmayan kızları
kocasız bırakmaya bir gün muktedir olacağı hayalinin yat­
tığı da doğrudur. Hem reklamcılık hem de totaliter propa­
ganda durumlarında bilim açıkça iktidarın vekaletini yürü­
tür. Totaliter hareketlerin "bilimsel" kanıt takıntıları, ikti­
dara gelir gelmez kaybolur. Naziler, kendilerine hizmet et­
mek arzusunda olan bilim adamlarını dahi kovmuşlar; Bol­
şevikler ise bilim adamlarının ününü, bütünüyle bilimdı­
şı amaçlar uğruna harcayarak, onlan birer şarlatan olmaya
zorlamışlardı.
Ancak, kitle reklamlarıyla kitle propagandası arasındaki
benzerlikler sıklıkla çok fazla abartılır. lşadamlan genellik­
le ortaya peygamberler gibi çıkmazlar; sürekli kendi öngö­
rülerinin doğruluğunu kanıtlamazlar. Totaliter propaganda­
nın bilimselliğini, geçmişteki geleneksel referanslardan fark­
lı olarak, bilimsel öngörü üzerine neredeyse ayrıcalıklı ola­
rak yaptığı vurgu tanımlar. Bir yandan sosyalizmin öte yan­
dan ırkçılığın ideolojik kökeni, hiçbir yerde sözcülerinin
kaderin ağı karşısında kendilerine iyi talih getirecek birta­
kım gizli güçler keşfetmiş gibi davrandıkları zamankinden
daha açık ortaya çıkmaz. (Tocqueville'in sözleriyle söyler­
sek) "Tarihin tüm olaylarını, kaderin ağıyla bağlantılı bü­
yük ilk nedenlere dayanmış olarak gösteren ve gerçekte in­
sanlık tarihinden insani türü çıkaran mutlakıyetçi sistem­
lerde" kitlelere kuşkusuz büyük bir başvuru vardır. Ancak,
Nazi yönetiminin de şu türden öğretilere gerçekten inandı­
ğından ve bunları sırf propaganda olarak kullanmadığından
kuşku duyulamaz: "Yaşamın ve doğanın yasalarını ne ka­
dar çok doğru gözlemler ve tanırsak, ... o kadar çok Kadir­
i Mutlak'ın iradesine uygun davranmış oluruz. Kadir-i Mut-
100

--- Sayfa 102 ---
lak'ın iradesini ne kadar çok kavrarsak o kadar çok başarı el­
de ederiz."10 Şöylece kurulacak iki cümlenin Stalin'in inan­
cını ifade etmek için çok az değişikliğe gereksinim duyaca­
ğı apaçıktır: "Tarihin ve sınıfın mücadelesinin yasalarını ne
kadar çok doğru gözlemler ve tanırsak o kadar çok diyalek­
tik maddeciliğe uygun davranmış oluruz. Diyalektik madde­
ciliği ne kadar çok kavrarsak o kadar çok başarı elde ederiz."
Stalin'in "doğru önderlik"11 kavramı her durumda kolay ko­
lay bundan daha iyi resmedilemez.
Totaliter propaganda, ideolojik bilimselliği ve öngörü­
ler biçiminde demeç oluşturma tekniğini yöntem bakımın­
dan belli bir etkililik düzeyine, içerik bakımındansa saçma­
lık düzeyine yükseltti; çünkü demagojik açıdan bakıldığın­
da, bir argümanı mevcut durumun denetiminden çıkarıp
söz konusu fikrin yalnızca gelecekte yararlarının görüleceği­
ni öne sürmekten daha iyi bir tartışmadan kaçınma yolu zor
bulunur. Ne var ki bu yolu totaliter ideolojiler icat etmedi­
ler ve sadece onlar bu yolu izlemediler. Modem siyasette kit­
le propagandasının bilimselliği gerçekte o kadar yaygın kul­
lanılmıştır ki bu durum, 16. yüzyılda matematiğin ve fiziğin
yükselişinden beri Batı dünyasını nitelemiş bilime dair sabit
fikrin daha genel bir işareti olarak yorumlanmıştır; böylelik­
le totalitarizm, "bilimin, varoluşun kötülüklerini sanki sihir-
10
Bkz. "Nasyonal Sosyalizm ile Hıristiyanlığın ilişkisi" üzerine Martin Bor­
mann'ın Nazi Conspiracy, VI, s. 1036 ve devamındaki önemli notu. Benzer
formüllere, SS'lerin kendi öğrencilerinin "ideolojik açıdan beyinlerinin yıkan­
ması" için hazırlanmış kitapçık literatüründe de tekrar tekrar rastlanabilir.
"Doğanın yasaları, etki altına alınamayacak değişmez bir iradeye tabidir. Do­
layısıyla, bu yasaları tanımak zorunludur" ("SS-Mann und Blutsfrage", Schrif­
tenreihe für die weltenshauliche Schuluııg der Ordnungspolizei, 1942). Az önce
sözü edilen kitapçığın düsturu olduğunu göstermek üzere alıntılanan şu söz­
ler dahil, tüm bunlar, Hitler'in Mein Kampfından alınmış kimi deyişlerin var­
yasyonlarından başka bir şey değildir: "insan doğanın demirden mantığına
karşı mücadeleye kalkışırken, tam da insan olarak varlığını borçlu olduğu te­
mel ilkelerle çatışmaya düşer."
1 1 J. Stalin, Leninism, Cilt Il, Bölüm Ill, 1933.
101

--- Sayfa 103 ---
li bir değnek değmişçesine sağaltacağı ve insanın doğasını
dönüştüreceği bir put [haline geldiği]"12 bir süreçte biricik
son basamak olarak görünmektedir. Gerçekten, bilimsellik
ile kitlelerin yükselişi arasında eski bir bağlantı vardı. Kit­
lelerin "kolektivizmine", bireyin hareketlerin ve eylemlerin
öngörülemezliğini ortadan kaldırabilecek "tarihsel gelişimin
doğal yasalarının" ortaya çıkmasını umut edenler sıcak bak­
tılar.13 "'Kitleleri harekete geçirme sanatı' o kadar mükem­
mel gelişecektir ki, bir ressamın, bir müzisyenin, bir şairin,
matematikçinin geometri problemini çözdüğü ya da kimya­
cının herhangi bir maddeyi analiz ettiği zamanki kesinlikle
aynı kesinlikte hareket etme ya da mutlu etme gücüne sahip
olacağı bir dönemin yaklaştığını" o günden görebilmiş En­
fantin * örneği verilmiş; o anda modern propagandanın doğ­
muş olduğu sonucuna varılmıştır.14
Yine de pozitivizmin, pragmatizmin ve davranışçılığın
noksanlıkları ne olursa olsun, 19. yüzyılı derinden etkile­
miş sağduyunun biçimlenmesinde ne kadar büyük etkile­
ri olursa olsun, totaliter propaganda ve bilimselliğin hitap
ettiği kitleleri karakterize eden "varoluşun yararcı bölümü­
nün kanserojen biçimde büyümesi"15 değildir hiçbir biçim­
de. Comte'tan bildiğimiz kadarıyla, pozitivistlerin geleceğin
er geç bilimsel biçimde öngörülebileceğine dair kanaati, ta­
rihte her yeri kaplayan bir güç olarak çıkarların değerlen­
dirilmesine ve iktidarın nesnel yasalarının keşfedilebileceği
varsayımına yaslanır. "Krallar insanlara, çıkarlar krallara bu­
yurur", "asla yanılgıya düşmeyecek tek" yönetim nesnel çı-
12
Erle Voegelin, "The Origins of Scientism", Social Research, Aralık 1948.
13
Bkz. F.A. v. Hayek, "The Counter-Revolution of Science'', Economica, Cilt
VIII, Şubat, Mayıs, Agustos 1941, s. 13.
(*) Kültürün tüm alanlarında çocukların da muhatap alınarak, onlara yönelik de
eserler verilmesi - yay.haz.n.
14
A.g.e., s. 137. Alıntı, Saint-Simoncu dergi Producteur, 1, s. 399'dan yapılmıştır.
15
Voegelin, a.g.e.
102

--- Sayfa 104 ---
kardır, "doğru ya da yanlış anlaşılsın bir çıkar, devletleri öl­
dürür ya da yaşatır" gibi düşünceleri savunan Rohan'ın siya­
sal kuramı, pozitivist olsun sosyalist olsun modem yararcılı­
ğın geleneksel özüdür; ancak, bu kuramların hiçbiri totalita­
rizmin gerçekte yapmaya çabaladığı gibi "insanın doğasının
dönüştürülebileceğinin" olanaklı olduğunu varsaymadılar.
Tersine açıkça ya da örtük biçimde hepsi, insan doğasının
her zaman aynı kaldığını; tarihin, değişen nesnel koşulların
ve bunlara insanların verdiği tepkilerin hikayesi olduğunu;
doğru dürüst anlaşıldığında söz konusu çıkarların koşulla­
rın değişmesine yol açtığını yoksa aslında insanların tepkile­
rini değiştirmediğini varsaydılar. Siyaset alanındaki "bilim­
cilik", totalitarizme büsbütün yabancı bir kavram olarak in­
san refahını hala kendi konusu kabul eder.16
İdeolojilerin yararcı özü kesinlikle çok açık olduğu için,
totaliter devletlerin yararcı-karşıtı davranışı, bunların kit­
lenin çıkarlarına tümden kayıtsız kalmaları bir şoka neden
oldu. Bu tavır çağımız siyasetine duyulmadık bir öngörüle­
mezlik öğesi sokmuştur. Bununla birlikte totalitarizm ikti­
darı ele geçirmeden önce totaliter propaganda kitlelerin salt
çıkar kaygısından ne kadar kurtulduğunu -vurgu değişmiş
olsa da- gösterir. Böylece savaşın başlarında Hitler'in delile­
rin öldürülmesi için emir vermesini, işe yaramaz boğazların
beslenmesinden kurtulmak arzusuna bağlamak gerektiğini
düşünen Müttefiklerin kuşkusu bütünüyle temelden yok­
sun kalmaktadır.17 Hitler, tüm ahlak ilkelerini savaş yüzün-
16
William Ebenstein, The Nazi State (New York, 1943) adlı çalışmasında Nazi
devletinin "Sürekli Savaş lktisadı"nı ele alırken, "Nazi yönetimi altında Alman
iktisadının sosyalist ya da kapitalist taraflarına yönelik ... sonu gelmez tartışma­
nın geniş ölçüde yapay oldugunu" anlamış neredeyse tek eleştirmendir, "[çün­
kü] bu tartışma kapitalizmin ve sosyalizmin, Batı refah iktisatlarıyla ilişkili ka­
tegoriler olduğu yaşamsal gerçeğini göz ardı etme eğilimindedir" (s. 239).
17
Bu bağlamda Hitler'in ötenazi programını yürütmekle görevlendirdiği he­
kimlerden birisi olan Kari Brandt'ın tanıklığı tipiktir (Medical Trial. US aga­
inst Kari Brandt et al., 14 Mayıs 1947 Oturumu). Brandt, tasarının gereksiz
103

--- Sayfa 105 ---
den bir kenara atmak zorunda kalmamıştır; tersine savaş sı­
rasındaki kitle katliamlarına, kendi programının tüm öte­
ki yanlarında olduğu gibi, binyıllar cinsinden hesaplanmış
bir cinayet programına başlamak için eşi bulunmaz bir fır­
sat gözüyle bakmıştır.18 Neredeyse tüm Avrupa tarihi yüz­
lerce yıl boyunca insanlara, her bir siyasal hareketi kendi
cui bono'su [bundan kim yararlanıyor? - yay.haz.n.] ve tüm
siyasal olayları altında yatan belli başlı çıkarlar bakımından
yargılamayı öğrettiğinden, insanlar aniden emsalsiz bir ön­
görülemezlik öğesiyle karşı karşıya kaldılar. Demagojik ni­
teliklerinden ötürü, iktidara el koymadan çok önce kitlele­
rin, o ünlü kendi varlığını koruma içgüdüsüne ne kadar az
kapıldıklarını açıkça gösteren totaliter propaganda ciddi­
ye alınmamıştır. Bununla birlikte totaliter propagandanın
başarısı, ortaklaşa güç olarak çıkarın yalnızca, bireyle grup
arasında gerekli iletişim olanakları sağlayacak istikrarlı top­
lumsal kurumlarda hissedilebileceği bilgisinde olduğu gibi,
o kadar çok demagojiye dayanmaz. Etkili hiçbir propagan­
da sırf, başlıca niteliği hiçbir toplumsal ya da siyasal kuru­
ma bağlı olmamaya ve bu yüzden de hakiki bir bireysel çı­
karlar kaosu ortaya koyan kitlelerin çıkarlarını sürdürme­
ye dayanmaz. Sıradan partilerin en sadık üyelerininkinden
o kadar açık biçimde farklı nitelikte olan totaliter hareket­
lerin üyelerinin fanatizmini, kendilerini feda etmeye tama-
gıda tüketicilerini ortadan kaldırılmak üzere başlatıldığı kuşkusunu şiddet­
le protesto eder; böylesi düşünceleri ortaya atan parti üyelerinin her zaman
sert bir dille azarlanmış olduğunu vurgular. Ona göre, yalnızca "ahlaki ilke­
leri" koşulları belirlemiştir. Kuşkusuz aynı şey sınır dışı etmeler için de ge­
çerlidir. Dosyalar, milyonlarca Yahudi'nin ve Polonyalı'nın sınır dışı edilirken
tüm "askeri ve iktisadi zaruretlerin" bütünüyle hiçe sayıldığından yakınan as­
kerlerce yazılmış gözü dönmüş notlarla doludur. Bkz. Hem Poliakov, a.g.e., s.
321 hem de aynı yapıtta basılmış belgesel malzeme.
18
Tüm sonraki kitle katliamlarını başlatan asıl kararnameyi Hitler, savaşın baş­
ladığı gün olan 1 Eylül 1939'da imzalamıştır; bu kararnamede yalnızca (çogu
kez sanılanın aksine) sırf delilerden söz edilmez, "iflah olmaz biçimde hasta"
olan herkes eklenir. Deliler yalnızca ilk gidecek olanlardır.
1 04

--- Sayfa 106 ---
men hazır kitlelerin öz-çıkarlarının noksanlığı doğurmak­
tadır. Naziler, (1914 savaş propagandasının özenle kaçın­
mış olduğu) "aksi takdirde batacağız" sloganıyla bütün bir
halkın savaşa sokulabileceğini -üstelik bu, sefalet, işsizlik
ya da büyük ulusal hedefler yönünden düş kırıklığının ya­
şandığı bir zaman da değildir- kanıtlamıştır. Bu ruh kendi­
sini, açıkça kaybedilmiş bir savaşın son aylarında, Nazi pro­
pagandasının zaten oldukça korkmuş bir halkı, Führer'in
"dehasıyla Alman halkına, yenilgi durumunda onları gazla
zehirleyerek kolay bir ölüm hazırladığı"19 sözüyle avuttuğu
bir sırada göstermiştir.
Totaliter hareketler, sosyalizmin ve ırkçılığın yararcı içe­
riklerinden yani bir sınıfın ya da ulusun çıkarlarından kur­
tularak onları kullanır. Bu kavramların sunulduğu yanıl­
maz öngörü biçimi içeriklerinden daha önemli hale gelmiş­
tir. 20 Bundan böyle bir kitle önderinin temel niteliği, onun
sonu gelmez yanılmazlığıdır; kitle lideri asla hata yaptığı­
nı kabul etmez.21 Dahası, yanılmazlık varsayımı, uzun va­
dede sözlerini kanıtlamak zorunda oldukları için, bozgu-
19
Bkz. Friedrich Percyval Reck-Malleczewen, Tagebuch eines Verzweifelten,
Stuttgart, 1947, s. 190.
20
Hitler, ideolojik hareketleri siyasal partilerden üstün tutmasını, ideolojilerin
(Weltanschauungen) her zaman "şaşmazlıklarını ilan etmesi" olgusuna dayan­
dırır (Mein Kampf, Kitap il, Bölüm V, "Weltanschauung ve Örgütlenme"). -
Hitler gençliğinin resmi el kitabının ilk sayfaları sonuç olarak, eskiden "ger­
çekdışı" ve "anlaşılmaz" sayılan tüm Weltanschauung sorunlarının, "her bir
yoldaşın anlayabileceği ve böylelikle çözümlenmelerinde katkıda bulunabile­
cekleri kadar açık, basit ve kesin [italikler benimi hale geldiklerini" vurgular
(Nazi Primer, New York, 1938).
21
"Parti üyelerinin yeminleri" arasında Organisationsbuch der NSDAP'da sırala­
nanlardan ilki şöyledir: "Führer her zaman haklıdır." l 936'da yayımlanmış
baskı, s. 8. Ancak, Dienstvorschrift für die P.O. der NSDAP, 1932, s. 38 bunu
şöyle ifade eder: "Hitler'in karan kesindir!" Söyleyişteki olağanüstü değişikli­
ğe dikkat edin.
"Şaşmazlık iddiaları, hiçbirinin asla samimiyetle bir hata yaptıklarını kabul
etmeyişleri" bu bakımından bir yandan Stalin ile Troçki ve öte yandan Lenin
arasındaki kesin farklılıktır. Bkz. Boris Souvarine, Stalin: A Critical Survey of
Bolshevism, New York, 1939, s. 583.
105

--- Sayfa 107 ---
na uğratmaları ya da yıkıma yol açmaları kanıtlanamayan
ve özünde güvenilir olan doğa ya da tarih güçlerinin doğ­
ru bir biçimde yorumlanmasında olduğu gibi, o kadar da
çok üstün bir zekaya dayanmaz.22 lktidardaki kitle önderle­
rinin, tüm yararcı düşünceleri geçersiz kılan tek bir kaygı­
sı vardır: Kendi öngörülerinin doğru olduğunu göstermek.
Savaşın sonunda Naziler, yenilgi durumunda Alman halkı­
nın mahvolacağı öngörülerinin doğru olduğunu göstermek
için, örgütlerinin hala el değmemiş yoğun güçlerini, Al­
manya'nın tamamıyla yıkımına yol açacak biçimde kullan­
maktan kaçınmadılar.
Yanılmazlığın propaganda etkisi, öngörülebilir güçleri salt
yorumlayan özne olarak duruşun çarpıcı başarısı, totaliter
diktatörlerin siyasal niyetlerini kehanet biçiminde ilan et­
me alışkanlığını teşvik etti. Bunun en ünlü örneği, Hitler'in,
Ocak 1939'da Alman Reichstag'ında yaptığı duyurudur:
"Bugün bir kez daha bir kehanette bulunmak istiyorum: Ya­
hudi finansörlerin ... halkları bir dünya savaşına sokmak­
ta bir kez daha başarılı olması durumunda, sonuç ... Yahu­
di ırkının Avrupa'dan silinmesi olacaktır."23 Totaliter olma­
yan bir dile çevrildiğinde bu şu demektir: Savaş yapmak isti­
yorum ve Avrupa Yahudilerini öldürmek istiyorum. Benzer
biçimde, Stalin, parti içi sağ ve sol uçların fiziki tasfiyesine
hazırlandığı 1930'da Komünist Parti Merkez Komite önün­
de yaptığı konuşmada bunları "yok olan sınıfların"24 temsil­
cileri olarak betimler. Bu tanımlama iddiaya yalnızca belir­
li bir keskinlik katmakla kalmaz, aynı zamanda, "yok olan"
22
Açıktır ki, Hegelci diyalektik, her zaman haklı olmak için mükemmel bir araç
sağlar, çünkü tüm bozgunların zaferin başlangıcı olarak yorumlanmasına ola­
nak tanır. Bu türden safsatanın en güzel örneklerinden birisi, l 933'ten sonra
Alman komünistlerin, Hitler'in zaferini Alman Komünist Partisi'nin yenilgisi
olarak tanımayı neredeyse iki yıl boyunca reddettiğinde meydana gelmişti.
23
Goebbels'ten alıntı: The Goebbels Diaries ( 1942-1943), Haz. Louis Lochner,
New York, 1948, s. 148.
24
Stalin, a.g.e., daha önce alıntılanan yerde.
106

--- Sayfa 108 ---
söz konusu kimselerin fiziki yıkımlarını da totaliter üslupla
önceden haber vermiştir. Her iki durumda da aynı amaç ger­
çekleştirilmiştir: Tasfiye, içinde insanların değişmez yasalar
uyarınca bir biçimde olmak zorunda olan şeyleri yaptığı ya
da bunlara katlandığı bir tarihsel sürece uydurulur. Kurban­
lar infaz edilir edilmez, "kehanet" geriye dönük bir yalancı
tanıklığa dönüşür: Zaten öngörülenden başka hiçbir şey ol­
mamıştır. 25 "Tarih yasalarının" sınıfların ve onların temsil­
cilerinin "alınyazısını" yazıp yazmadığının ya da "doğa ya­
salarının" hiçbir biçimde "yaşaması uygun olmayan" -de­
mokrasiler, Yahudiler, Doğu alt-insanları (Untermenschen)
ya da tedavi edilemeyecek derecede hasta olanlar- tüm öğe­
leri imha edip etmemesinin önemi yoktur. Arada bir Hitler
de "çok vakit geçirmeden imha edilmesi" gereken "yok olan
sınıflar" dan söz eder. 26
Öteki totaliter propaganda yöntemlerinde olduğu gibi,
bu yöntem de ancak hareket iktidara el koyduğunda dört­
dörtlük bir yöntem olur. Ondan sonra totaliter bir diktatö­
rün öngörülerinin doğruluğu ya da yanlışlığına ilişkin tüm
tartışmalar, potansiyel bir katille gelecekteki kurbanının ölü
mü yoksa diri mi olacağını tartışmak kadar tuhaf kaçar, çün­
kü katil söz konusu kişiyi öldürmekle sözlerinin doğruluğu­
nu derhal kanıtlayabilir. Böylesi koşullar altında tek geçerli
temellendirme, ölümü öngörülmüş kişiyi derhal kurtarmak­
tır. Kitle önderlerinin, gerçeği yalanlarına uydurmak üzere
iktidara el koymalarından önce, propagandaları böylesi ger-
25
Yahudilerin imhasının dorukta olduğu Eylül 1942'de yaptığı bir konuşmada
Hitler açıkça 30 Ocak 1939 tarihli konuşmasına (Der Führer vor dem ersten
Reichstag Grossdeutschlands başlığı altında l 939'da kitapçık olarak basılmış­
tır) ve "Avrupa'nın Aryan halklannı imha etmek üzere Yahudilik uluslarara­
sı bir dünya savaşını kışkırttığında, Aryan halklar değil, Yahudilik yok [ cüm­
lenin kalan bölümü alkışlara bogulur]" diye ilan ettiği 1 Eylül 1939'daki Re­
ichstag oturumuna gönderme yapar (Bkz. Der Führer zum Kriegswinterhilf­
swak, Schriften, NSV, No. 14, s. 33).
26
30 Ocak 1939 tarihli konuşma, s. 19, yukanda alıntılandığı gibi.
107

--- Sayfa 109 ---
çekleri aşın biçimde küçük görmekle belirginlik kazanır,27
zira onlara göre gerçek bütünüyle, gerçeği üretebilen insa­
nın gücüne bağlıdır. Moskova metrosunun dünyada tek ol­
duğu ancak, Bolşevikler tüm öteki metroları yıkmaya muk­
tedir olmadığı sürece bir yalandır. Bir başka deyişle, totali­
ter yönetici ancak bütünüyle kendi denetimi altındaki bir
dünyada muhtemelen tüm yalanlarını gerçekleştirebilece­
ğinden ve tüm kehanetlerini doğru kılabileceğinden ötürü,
şaşmaz öngörü tekniği tüm öteki totaliter propaganda aygıt­
larından daha fazla, dünyayı fethetme nihai amacıyla kendi­
ni ele verir.
Kehanetçi bilimselliğin dili, insanı, bu yüzücüyü, sıkın­
tı dalgaları arasından güvenli kıyılara tek başına taşıyacak
olan sonsuz ve her şeye egemen güçlerle bütünleşmeye ha­
zırlanmış, yeryüzündeki yuvasını yitirmiş kitlelerin ihti­
yaçlarına karşılık gelmektedir. Tıpkı Bolşeviklerin iktisa­
di güçlerin tarih hükmü vermeye yettiğini yandaşlarına tel­
kin etmelerinde olduğu gibi, Naziler de "Biz halkımızın ya­
şamını ve yasama gücümüzü genetiğin hükümlerine gö­
re biçimlendiriyoruz,"28 diyordu. Bu suretle, "geçici" ye­
nilgilerden ve kimi başarısızlıklardan kaynaklanan hata­
lardan bağımsız bir zafer sözü veriyorlardı. Sınıfların tersi­
ne aslında kitleler, en soyut haliyle zafer ve başarı istedikle­
ri için, grup olarak hayatta kalmaları için zorunlu olduğu­
nu hissettikleri ve bu yüzden en güçlü ihtimaller karşısında
bile sahip çıktıkları birtakım özel çıkarlarla birbirine bağ-
27
Konrad Heiden, Der Fuehrer: Hitler's Rise to Power, Boston, 1944, Hitler'in
"olağanüstü yalancılığının", "neredeyse tüm sözlerinin kanıtlanabilir gerçek­
likten yoksun oluşunun", "hayati önemde görmediği gerçeklere karşı kayıt­
sızlığının" (s. 368, 374) altını çizer. - Neredeyse aynı terimleri kullanarak
Kruşçev, "Stalin'in hayatın gerçeklerini göz önünde tutmadaki gönülsüzlüğü­
nü", "gerçekten olup bitenlere" kayıtsızlığını betimler, a.g.e., Stalin'in gerçek­
lere verdiği önemi en iyi onun Rus tarihini düzenli olarak yeniden biçimlen­
dirmesi ifade eder.
28
Nazi primer.
108

--- Sayfa 110 ---
lanmak zorunda değildir. Onlar için, muzaffer olmanın ne­
deninden ya da belli bir girişimin başarılı olmasından daha
önemli olan, nedeni ne olursa olsun zafer, girişim ne olur­
sa olsun başarıdır.
Totaliter propaganda, kitle propagandasını mükemmel­
leştirir, ama ne bunları keşfetmiştir, ne de konularını icat et­
miştir. Bütün bunlar, emperyalizmin yükseldiği ve ulus-dev­
letin dağıldığı elli yılda, ayaktakımının Avrupa siyaset sah­
nesine çıktığı zaman hazırlanmıştı. tık ayaktakımı önderleri
gibi, totaliter hareketlerin sözcüleri sıradan parti propagan­
dasının ya da kamuoyunun ele almaya kalkışmadığı ya da
tasalanmadığı tüm konularda yanılmaz bir güdüye sahipti.
Gizli kalan her şey, sessizlikle geçiştirilen her şey, kendi asıl
önemine bakılmaksızın en önemli şey haline gelir. Ayakta­
kımı gerçekten, saygıdeğer toplumun ikiyüzlülükle geçiştir­
diği ya da yozlaştırmayla örtbas ettiği ne varsa onun hakikat
olduğuna inandı.
Böylesi gizemlilik, konu seçiminin ilk ölçütü haline gel­
di. Gizemin kaynağının ne olduğunun bir önemi yoktu: Bu
gizem, İngiliz Gizli Servisi'nde ya da Fransız Deuxieme Bu­
reau örneğinde olduğu gibi makul, siyasal bakımdan anlaşı­
labilir bir gizlilik arzusu olabilirdi; anarşistlerin ve öteki te­
rörist hücrelerin durumunda olduğu gibi devrimci grupla­
rın komploya duydukları gereksinimden kaynaklanabilir­
di; Özgür Masonların durumunda olduğu gibi asıl gizli içe­
rikleri uzun zamandır çok iyi bilinen ve eski gizemlerin yal­
nızca biçimsel törenlerde korunduğu topluluk yapılarından
ya da Cizvitlerin ve Yahudilerin durumunda olduğu gibi ki­
mi grupların etrafını söylencelerle sarmış yüzlerce yıllık hu­
rafelerden doğabilirdi. Naziler kuşkusuz kitle propagandası
için böyle konular seçmede daha üstündür; Bolşevikler ise,
geleneksel olarak kabul görmüş gizemlere daha az güvene-
109

--- Sayfa 111 ---
rek kendi icatlarını tercih etseler de -otuzların ortasından
itibaren, Troçkicilerin entrikasıyla başlayan, 300 ailenin ida­
resiyle devam eden ve İngiliz ya da Amerikan Gizli Servisle­
rinin çevirdiği kötü emperyalist (yani küresel) dolaplara ka­
dar varan, bir gizemli dünya komplosunu öteki takip eder-,
yavaş yavaş işin püf noktasını öğrenmişlerdir.29
Bu türden propagandanın etkili oluşu modern kitlelerin
belli başlı niteliklerinden bir tanesini ortaya çıkarmaktadır.
Kitleler, görünen hiçbir şeye, kendi öz deneyimlerinin ger­
çekliğine bile inanmazlar; kendi gözlerine, kulaklarına gü­
venmeyerek, bir anda kendi başına evrensel ve tutarlı olan
herhangi bir şeyin peşine takılarak, yalnızca kendi imgelem­
lerine saygı duyarlar. Kitleleri ikna eden şey, olgular, hatta
uydurma olgular da değildir; yalnızca, bu olguların parçalan
oldukları düşünülen sistemin tutarlılığıdır. Kitlelerin, kav­
rama ve anımsama kapasitelerinin düşük olduğuna yönelik
yaygın kanı yüzünden önemi bir biçimde abartılan tekrarla­
ma yöntemi, sırf kitleleri zaman içinde tutarlılığa inandırdı­
ğı için önemlidir.
Kitlelerin tanımayı reddettiği şey, gerçekliğin her yanını
kaplayan tesadüfiliktir. Tüm ideolojilere önceden hazırdır­
lar, çünkü bu ideolojiler olguları yalnızca yasaların basit ör­
nekleri olarak açıklarlar ve her bir arızi durumun kökenin­
de olduğu varsayılan, her şeyi kucaklayan bir kadir-i mut­
lak icat ederek rastlantıları ortadan kaldırırlar. Gerçeklikten
kurguya, rastlantıdan tutarlılığa bu kaçış totaliter propagan­
daya iyi gelir.
29
Stalin döneminde Bolşeviklerin komploları üst üste yığdıgına, yeni bir komp­
lonun icat edilmesinin eskilerinin kaldırıp atılmasını gerektirmediğine dik­
kat etmek ilginçtir. Troçkici komplo 1930 civarında başladı, bu komploya
193S'ten itibaren Halkçı Cephe döneminde [dünyayı yöneten] 300 aile komp­
losu eklendi; lngiliz emperyalizmi, gerçek bir komplo haline Stalin-Hitler it­
tifakı sırasında geldi; "Amerikan Gizli Servisi" ise savaşın bitmesinden hemen
sonra yerini aldı; sonuncu komplo Yahudi kozmopolitizminin Nazi propa­
gandasına benzerliği açık ve rahatsız edici boyutlardadır.
1 1 0

--- Sayfa 112 ---
Totaliter propagandanın başlıca yetersizliği, sağduyuyla
ciddi biçimde çatışmaya girmeksizin kitlelerin bu bütünüy­
le tutarlı, kavranabilir ve öngörülebilir dünya hasretini gide­
rememesidir. Örneğin, Sovyetler Birliği'ndeki siyasal muha­
liflerin tüm "itirafları" aynı dille anlatıldığında, aynı değiş­
kenleri kabul ettiğinde, tutarlılığa aç kitleler bu kurguyu,
doğruluklarının yüce kanıtı olarak benimseyeceklerdir; oy­
sa sağduyu bu tutarlılığın kesinlikle bu dünya dışında oldu­
ğunu ve tüm bunların üretilmiş yalanlar olduğunu kanıtlar.
Mecazi konuşursak, sanki kitleler, eskilerin söylencesinde
geçen, birbirinden yalıtılmış yetmiş çevirmenin Eski Ahit'i
Yunancaya çevirirken ortaya sözcüğü sözcüğüne birbirinin
tıpatıp aynı kitabın çıktığı Septuaginta söylencesinin daimi
yinelenmesini talep ediyor gibidir. Sağduyu bu masalı ancak
söylence ya da mucize olarak kabul eder; yine de bu durum,
çeviri metindeki her bir sözcüğün mutlak sadakatinin kanı­
tı olarak ayrıca ileri sürülebilir.
Başka bir deyişle, kitleler esas olarak yersiz/yurtsuz kal­
dıklarında rastlantısal ve kavranması güç durumlara artık
dayanamadıkları için, onların gerçeklikten kaçmayı kafala­
rına taktıkları doğru olmakla birlikte; kurgu özlemlerinin,
yapısal tutarlılığın basit vakalara egemen olduğu insan aklı­
nın kimi yetenekleriyle bir parça bağlantılı olduğu da doğ­
rudur. Rastlantı dünyanın yüce efendisi haline geldiğinden
ve insanların kaotik ve arızi koşulları görece tutarlı yapay
modellere dönüştürmeye ihtiyaç duymasından ötürü, kitle­
lerin gerçeklikten kaçışı, içinde yaşamaya mecbur oldukla­
rı ve varolamadıkları dünyaya karşı verilmiş bir hükümdür.
Kitlelerin "gerçekçiliğe", sağduyuya ve "dünyanın [tüm] ak­
la yatkınlıklarına" (Burke) karşı başkaldırısı, onların ufalan­
malarının, sağduyuya anlam veren her türlü topluluk bağı­
nın yok olmasıyla birlikte toplumsal konumlarını da kay­
betmelerinin sonucudur. Ruhsal ve toplumsal yersiz/yurt-
1 1 1

--- Sayfa 113 ---
suzluklarında, keyfi olan ile planlanmış olanın, rastlantısal
olan ile zorunlu olanın karşılıklı bağlılıklannın dengeli bi­
çimde kavranması artık iş göremez hale gelir. Totaliter pro­
paganda, sağduyu geçerliliğini yitirdiğinde onu saldırgan
bir biçimde aşağılar. Düzensiz büyüme ve çürümenin eksik­
siz keyfiliğiyle ya da bir ideolojinin en katı, akla sığmayacak
uydurma tutarlılıkları önünde boyun eğmeden önce, kitleler
muhtemelen her zaman berikini seçecekler ve bunun bede­
lini bireysel kurbanlar vererek ödemeye hazır olacaklardır;
bu seçimi kitleler aptal ya da kötü oldukları için yapmazlar;
daha ziyade genel bir yıkım karşısında bu kaçış onlara asga­
ri özsaygıyı temin ettiği için bu seçimi yaparlar.
Kitlelerin tutarlılık arzusundan yararlanma Nazi propa­
gandasının bir özelliği olmakla birlikte, Bolşevik yöntem­
ler, sanki bir laboratuvardaymışçasına, bu arzunun yalıtıl­
mış kitle insanı üzerindeki etkisini kanıtlamıştır. Sovyet giz­
li polisi, kurbanlarını işlemedikleri, çoğu kez de işleme ko­
numunda olmadıkları suçlar için inandırmaya o kadar he­
veslidir ki tüm gerçek etkenleri bütünüyle ayırıp, yok eder­
ler; böylece hazırlanmış itirafta geçen "hikayenin" tutarlılı­
ğının, mantığının ta kendisi karşı konulmaz bir hale gelir.
Suçlamanın içsel tutarlılığı ve ucubeliğinin kurgu ile gerçek­
liği ayıran çizgiyi bulanıklaştırdığı durumda, devamlı tehdit­
lere direnmek için yalnızca karakter sağlamlığı yetmez; her
türlü soyut suçluluk olanağına teslim olma eğilimine diren­
mek için, "hikayenin" doğruluğuna asla inanmayacak dost­
ların -akrabalar, arkadaşlar, komşular gibi- varolduğuna da
büyük güven beslemek gerekir.
Yapay biçimde uydurulmuş deliliğin bu uç noktasına ke­
sinlikle ancak totaliter bir dünyada varılabilir. Bununla bir­
likte, totaliter rejimlere göre cezalandırma için zorunlu ol­
mayan itiraflar, propaganda aygıtının bir parçasıdır. "İti­
raflar", geriye dönük ve geçmişi kapsayan yasalarla suçları
1 12

--- Sayfa 114 ---
meşrulaştıran benzeri görülmemiş bir küstahlığın Nazi pro­
pagandasına has bir özelliği olması kadar Bolşevik propa­
gandanın da özelliğidir. Her iki durumda da amaç, tutarlı­
lıktır.
lktidara el koymadan ve öğretilerine göre bir dünya kur­
madan önce, totaliter hareketler, insan aklının ihtiyaçlarına
gerçekliğin sağladığından daha uygun; köklerinden kopmuş
kitlelerin kendilerini yurtlarında hissedecekleri ve insanla­
ra ve onların beklentilerine musallat olmuş gerçek yaşamın,
gerçek deneyimlerin sonu gelmez şoklarından kurtarıldığı
yalancı bir dünya kotarır. Totaliter propagandanın sahip ol­
duğu güç -bu hareketlerin, bütünüyle kurgusal bir dünya­
nın korkunç huzurunu en ufak bir gerçeklikle kaçırabile­
cek herhangi bir kimsenin müdahalesini önlemek için de­
mir perdeleri indirmek üzere iktidarı ele geçirmesinden ön­
ce-, onun kitleleri gerçek dünyadan koparma yetisinde yat­
maktadır. Gerçek dünyanın bölünmüş ve parçalanmış -kötü
talihin her yeni darbesiyle daha kolay aldatılabilen- kitlele­
rin kavrayışına yine de sunduğu tek işaret, tabir caizse, ken­
di eksiklikleridir: Kamusal olarak tartışmayı umursamadık­
ları sorunlardır ya da yalanlamaya cesaret edemedikleri söy­
lentilerdir, çünkü bunlar abartılı ve bozuk biçimde olsa da
kimi hassas noktalara dokunmaktadırlar.
Totaliter propagandanın yalanlan, bu hassas noktalardan,
gerçeklik ile kurgu arasında köprü kurmak için ihtiyaç duy­
dukları doğruluk ve gerçek deneyim unsurlarını türetir. Yal­
nızca terör sırf kurguya yaslanır; çoğu kez daha kaba, daha
küstah, tabir caizse, hareketinkilerden daha özgün olsa da,
totaliter rejimlerin terör destekli yalan kurguları bile henüz
bütünüyle keyfileşememiştir. (İçinde Troçki adında bir bire­
yin Kızıl Ordu'nun başkomutanlığını asla yapmadığı gözden
geçirilmiş Rus Devrim tarihinin yeni versiyonunu dolaşıma
sokmak için iktidarı ele geçirmek gerekir, propaganda yete-
1 1 3

--- Sayfa 115 ---
neği değil.) Öte yandan, hareketlerin yalanlan çok daha ince­
liklidir. Kamunun gözlerinden uzakta kalmış toplumsal ve si­
yasal yaşamın tüm yönleriyle bağlantı içindedirler. Bu yalan­
lar en çok, resmi yetkililer kendilerini bir gizlilik atmosferiyle
çevreledikleri zaman başarılı olurlar. O zaman, kitlelerin gö­
zünde daha fazla "gerçekçilik" ünü kazanırlar, çünkü varlı­
ğı gizlenmiş olan gerçek koşullara ulaşmışlardır. Yüksek sos­
yetenin rezaletlerinin, siyasetçilerin çürümüşlüğünün gözler
önüne serilmesi, magazin gazeteciliğine ait ne varsa, bunların
elinde sansasyonel önemden öte bir silaha dönüşür.
Nazi propagandasının en verimli kurgusu, Yahudi dün­
ya komplosu hikayesidir. Antisemit propagandada yoğun­
laşma daha 19. yüzyılın sonundan beri demagogların yay­
gın oyunuydu; bu durum yirmilerde Almanya'da ve Avus­
turya'da yaygınlaşmıştı. Kamuoyunun tüm organlan ve par­
tileri ne kadar çok sürekli Yahudi sorununu tartışmaktan
kaçınırsa, ayaktakımı, Yahudilerin varolan iktidarın gerçek
temsilcileri olduğuna, Yahudi sorununun, tüm sistemin iki­
yüzlülüğünün ve sahtekarlığının sembolü olduğuna o kadar
çok inanır.
Savaş sonrası antisemit propagandanın güncel içeriği ne
Nazilerin tekelindedir ne de özellikle yeni ve özgündür. Ya­
hudi dünya komplosuna dair yalanlar, Dreyfus Davası'ndan
beri günceldir ve bunlar kendilerini tüm dünyaya yayılmış
Yahudi halkının karşılıklı dayanışmasına ve uluslararası iliş­
kilerine dayandırır. Yahudilerin dünyanın iktidarı olma­
sı üzerine abartılı nosyonlar ise çok daha eskidir; Yahudile­
rin ulus-devletler ile girdiği yakın iş ilişkilerinin açığa çıktı­
ğı 18. yüzyılın sonuna dek izleri sürülebilir. Şerrin cisimleş­
mesi olarak Yahudilerin gösterilmesinin suçu genellikle Or­
taçağ'dan beri gelen batıl inançlar ve kalıntılarla dolu anıla­
ra atılır; oysa bu durum, gerçekte özgürlüklerinden bu yana
1 14

--- Sayfa 116 ---
Avrupa toplumları içinde Yahudilerin oynadığı çok daha ya­
kın tarihli bulanık rolle sıkı sıkıya bağlantılıdır. Tek bir şey
yadsınamaz: Savaş sonrası dönemde Yahudiler daha önce
hiç olmadığı kadar göze çarpmaya başlamıştı.
Yahudilerin kendileri hakkındaki asıl mesele ise, göze
çarpmaları, göz doldurmalarındaki artış ile iktidardaki ger­
çek etkileri ve konumlarının ters orantılı olmasıdır. Ulus­
devletlerin gücündeki ve istikrarındaki her bir düşüş, Yahu­
dilerin toplumsal konumlarına doğrudan bir darbe olmuş­
tur. Devletin ulus tarafından kısmen başarılı bir şekilde fet­
hedilmesi, hükümet aracının kendisini tüm sınıfların ve par­
tilerin üzerinde konumlandırmasını olanaksızlaştırmış; top­
lum katmanlarının dışında kaldığı ve parti politikalarına ka­
yıtsız olacağı varsayılan halkın Yahudi kesimleriyle girdiği
ittifakın değerini hükümsüz kılmıştır. Emperyalist eğilimli
burjuvazinin dış politikasına artan ilgiye ve onun devlet me­
kanizması üzerinde büyüyen etkisine, Yahudi servetinin en
büyük diliminin bankacılık [capital trading] yapma gelene­
ğini bırakarak, sanayi kuruluşlarıyla meşgul olmasının sabit
biçimde reddedilmesi eşlik etmiştir. Bütün bunlar bir arada
düşünüldüğünde, grup olarak Yahudilerin devlete sunduk­
ları ekonomik yararın ve toplumsal olarak ayrı olmalarının
kendilerine sağladığı avantajların neredeyse bittiği görülür.
Üçüncü Cumhuriyet'in ilk on yılında Fransız Yahudilerine
yapıldığı gibi, Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Orta Avrupa
Yahudiliği asimile edilerek ulusallaştırıldı.
Ilgili devletlerin değişen durumun ne kadar farkında ol­
duğu, 1 9 1 Tde Alman hükümetinin, uzun süredir varo­
lan bir geleneğe uygun olarak, kendi Yahudilerini Bağlaşık
Devletler'le yapacağı geçici barış görüşmelerinde kullanma­
ya kalktığında gün ışığına çıktı. Alman Yahudiliğinin yerle­
şik önderlerine başvurmak yerine hükümet, sırf yurttaşlık­
tan bağımsız bir Yahudi halkının varlığında ısrar ettiği ve bu
1 1 5

--- Sayfa 117 ---
yüzden uluslararası bağlantılara ve uluslararası bakış açısına
bağlı hizmetleri yerine getirebileceğini umduğu için hala es­
ki tarzda güvenilen, küçük ve nispeten etkisiz Siyonist azın­
lığa başvurdu. Bununla birlikte, bu girişim Alman hüküme­
ti için bir hataya dönüştü. Siyonistler, daha önce hiçbir Ya­
hudi bankerin yapmadığı bir şey yaptılar; kendi koşullarını
hazırladılar ve hükümete ancak, ilhaksız ve tazminatsız ol­
mak koşuluyla barışı görüşebileceklerini söylediler.30 Böyle­
ce siyasal konulara duyulan eski Yahudi kayıtsızlık ortadan
kalkmış oldu; kendini ulustan uzak tutmadığından, çoğun­
luk artık kullanılamazdı. Siyonist azınlık ise yararsızdı, çün­
kü onun da kendi siyasal düşünceleri vardı.
Yaklaşık elli yıl önce Fransa'da Üçüncü Cumhuriyet'in
kuruluşunun yaptığı gibi, Orta Avrupa'da da monarşik dev­
letlerin yerini cumhuriyetlerin alışı Orta Avrupa Yahudiliği­
nin parçalanmasını tamamlamıştır. Yeni hükümetlerin ken­
di Yahudilerini korumaya hem güçlerinin yetmediği, hem
de bundan çıkarları da olmadığı koşullar altında kurulması
sırasında, Yahudiler nüfuzlarının çoğunu zaten kaybetmiş­
lerdi. Versailles'daki barış görüşmeleri sırasında, Yahudiler
en çok uzman olarak kullanılmıştı ve antisemit olanlar bi­
le, savaş sonrası dönemde çoğu yeni gelenlerden olan (yerli
dindaşlarından anlan keskin biçimde ayıran, hileli etkinlik­
lerinin ardında, çevrelerinin değerlerine karşı sergiledikle­
ri o eski kayıtsızlığa tuhaf biçimde benzeyen bir tavır yatan)
küçük Yahudi dolandırıcıların, varolduğu farz edilen ulus­
lararası Yahudiliğin temsilcileriyle hiçbir bağlantılarının ol­
madığını kabul eder.31
Rekabet halindeki bir sürü antisemit grubun ortasında ve
buram buram antisemitizm kokan bir atmosferde Nazi pro-
30
Bkz. Chaim Wiezman'ın özyaşamöyküsü, Trial and Error, New York, 1949,
s. 185.
31
Bkz. Örneğin Otto Bonhard,]üdische Geld- un Welıherrschafı?, 1926, s. 57.
1 1 6

--- Sayfa 118 ---
pagandası, bu konuyu ele almak üzere tüm ötekilerinkinden
farklı ve üstün bir yöntem geliştirdi. Yine de tek bir Nazi slo­
ganı bile -hatta Yahudi bir işadamının işçilerini sömürür­
ken, kardeşinin fabrika bahçesinde işçileri greve çağırmasını
gösteren Hitler'in kurnaz sınıf mücadelesi fotoğrafı bile- ye­
ni değildi.32 Tek yeni unsur, Nazi partisinin üyelik için aday­
lardan Yahudi soyundan gelmediklerini kanıtlamalarını ta­
lep etmesiydi; Feder programına rağmen, iktidara gelir gel­
mez Yahudilere karşı alınacak gerçek önlemlerin neler ola­
cağı büyük oranda belirsiz kalmıştı.33 Naziler, antisemitizmi
çoğunluktan farklı insanlara dair düşünceler sorunu ya da
ulusal politika sorunu34 olmaktan çıkartarak, her bireyin ki­
şisel varlığını derinden ilgilendiren bir sorun haline getire-
32
Hitler bu fotoğrafı ilk kez 1922'de kullandı: "Moses Kohn bir yanda kurumu­
nu işçilerin istemlerini reddetmeye yüreklendirirken, kardeşi lsaac ise fabri­
kada kitleleri" greve çağırıyordu (Hitler's Speeches: 1 922-1939, der. Baynes,
Londra, 1942, s. 29). Nazi Almanyası'nda Hitler'in konuşmalannın eksiksiz
bir derlemesinin hiçbir zaman yapılmamış olması dikkat çekicidir, bu nedenle
lngilizce baskıya başvurmak zorunda kalıyoruz. Bu durumun bir rastlantı ol­
madığı Philip Bouhler'in derlediği bir kaynakçadan, Die Reden des Führer's na­
ch der Machtübemahme'den (1940) görülebilir. Yalnızca halka verdiği söylev­
ler sözcüğü sözcüğüne Völkischer Beobachter'de basılmıştır; Führerkorps'ta ve
partinin öteki birimlerinde yaptığı konuşmalara gelince, bunlara yalnızca ilgi­
li gazetelerde "gönderme" yapılır. Hiçbir zaman bunlann yayımlanması düşü­
nülmemiştir.
33
Feder'in saydığı 25 husus sadece tüm antisemit grupların talep ettiği standart
önlemleri içeriyordu: Yurttaşlığa kabul edilmiş Yahudilerin kovulması, yer­
li Yahudilere yabancı muamelesi yapmak. Nazi antisemit hatipliği her zaman
programınkinden daha radikal olmuştur.
Waldemar Gurian "Modern Almanya'da Antisemitizm" başlıklı yazısında
(Essays on Antisemitism, haz. Koppel S. Pinson, New York, 1946, s. 243) Nazi
antisemitizminin özgünlükten yoksunluğunu vurgular: "Tüm bu talepler ve
görüşler özgünlüklerinden ötürü dikkate değer sayılmaz - bunlar milliyetçi
çevrelerde zaten apaçıktır; dikkate değer olan, bunlar sunulurken kullanılan
demagoji ve hatiplik yeteneğidir."
34
Nazi hareketi içinde sırf milliyetçi antisemitizmin tipik örneği şunları yazan
Röhm'dür: "Bu noktada yine benim düşüncelerim milliyetçi cahilinkinden
farklıdır. Her şey için Yahudiler suçlanmamalıdır! Bugün Yahudilerin hüküm
sürebilmesi gerçeğinden ötürü bizler suçlanmalıyız" (Ernst Röhm, Die Gesc­
hichte eines Hochverriiters, Volksausgabe, 1933, s. 284).
1 1 7

--- Sayfa 119 ---
rek, propagandalarının göbeğine Yahudi sorununu yerleştir­
diler. "Aile soy kütüğü" düzenli olmayan hiç kimse partiye
üye olamıyordu; Nazi hiyerarşisinde daha yüksek mertebe­
lere varmak için, aile soy kütüğünde çok eskilere gitmek ge­
rekiyordu. 35 Daha az tutarlı olmakla birlikte Bolşevizm aynı
gerekçeyle, kendi üyelerini "doğuştan proleterler" olarak ve
diğer tüm sınıfsal kökenleri utanç verici, rezil diye göstere­
rek, Marksist proletaryanın kaçınılmaz zaferi öğretisini dö­
nüştürdü. 36
Nazi propagandası, antisemitizmi kendi tanımına dö­
nüştürecek, böylece onu tereddüt içeren salt kanaatlerden
kurtaracak kadar hünerliydi. Kitle demagojisinin ikna gü­
cünü yalnızca bir hazırlık basamağı olarak kullandı ve as­
la kalıcı etkisine, sözlü olsun basılı olsun, gereğinden fazla
değer vermedi.37 Bu, ayrışmış, belirsiz, istikrarsız, boş bi­
rey kitlelerine, eskiden toplum içindeki görevlerinden ge­
len öz-saygıyı yeniden kazanmalarının yanı sıra, bir örgüt­
lenme için kendilerini en iyi aday yapacak sahte bir istik­
rarı yeniden canlandıran öz-tanım aracı sundu. Bu türden
propagandayla, hareket kendisini, kitlenin birleşmesinin
35
SS'liğe başvuranlar atalannın soyunu l 750'ye dek götünneliydiler. Parti için­
de önde gelen görevlere başvuranlara yalnızca üç soru soruluyordu: 1. Parti
için şimdiye dek ne yaptınız? 2. Fiziksel, akılsal, ahlaksal bakımdan mutlak
olarak sağlam mısınız? 3. Aile soy kütüğünüz düzenli mi? Bkz. Nazi Primer.
Bolşeviklerin de seçkinler ve polis oluşumlan için -NKVD- üyelerinden
soylarının kimden geldiğinin kanıtını istemesi iki sistem arasındaki benzer­
lik açısından tipiktir. Bkz. F. Beck ve W. Godin, Russian Purge and the Extra­
ction of Conf essi on, 1951.
36
Bu yüzden ABD'deki McCarthyciliğin totaliter eğilimleri en çiğ biçimde sırf
komünistlere eziyet etme girişimlerinde değil, her yurttaşı komünist olmadı­
ğını kanıtlamaya zorlamasında da görülür.
37
"Basının etkisine gereğinden fazla değer verilmemelidir ... , örgütün etkisi ar­
tarken, basınınki genel olarak düşer" (Hadamovsky, a.g.e., s. 64). "Canlı bir
örgütün saldırgan gücüne karşı savaşıyor farz edildiklerinde gazeteler aciz ka­
lırlar" (a.g.e., s. 65). "Bir örgütün şiddetiyle, propaganda desteklenmediği sü­
rece, sırf propagandadan güç alan iktidar oluşumlan inişli çıkışlı olur ve kısa
zamanda yok olurlar" (a.g.e., s. 21).
1 1 8

--- Sayfa 120 ---
yapay uzantısı olarak gösterir; ayrışmış bir toplumun yalı­
tılmış bireylerine sunduğu histerik düzeydeki güvenlik ve
kendini önemli görme duygularının özünde abesliğini ras­
yonalize eder. 38
Naziler, başkaları tarafından daha önce kullanılmış ve de­
nenmiş olan sloganları marifetli bir şekilde aynen kullana­
rak, farklı güncel sorunları ustaca ele almışlardır. Kamunun
dikkatinin eşit oranlarda bir yandan milliyetçilik bir yandan
da sosyalizm üzerinde yoğunlaştığı zaman; ikisinin birbiriy­
le bağdaşmadığı, bunların gerçekte Sağ ile Solun arasında­
ki ideolojik sınırı oluşturduğu düşünüldüğü zaman; "Nas­
yonal Sosyalist Alman İşçi Partisi" (Nazi), adında geçen "Al­
man" ve "lşçi" sözcüklerinin sağın milliyetçiliğini solun en­
ternasyonalizmiyle kaynaştırarak semantik bir çözüme, mil­
li bir birliğe götürdüğü farz edilen bir sentez sunmuştu. Tam
da Nazi hareketinin adı, tüm öteki partilerin siyasal içerikle­
rini çalarak, örtük biçimde hepsiyle birleşiyormuş gibi yap­
tı. Hasım olduğu farz edilen (milliyetçi-sosyalist, Hıristiyan­
sosyal gibi) siyasal öğretilerin birleştirilmesi daha önce de­
nenmiş, başarılı da olunmuştu; ancak, Naziler kendi birleş­
tirmelerini öyle bir biçimde gerçekleştirdiler ki mecliste­
ki sosyalistlerle milliyetçiler arasındaki, kendilerini her şey­
den önce işçi sayanlarla ilkin Alman sayanlar arasındaki tüm
mücadele, açığa çıkmamış kötü güdüleri saklamak üzere ta­
sarlanmış danışıklı dövüşmüş gibi göründü - zira Nazi ha­
reketinin bir üyesi tüm bunların hepsini birden aynı anda
temsil etmiyor muydu?
Nazilerin ilk zamanlarda dahi, demokrasi, cumhuriyet,
diktatörlük ya da monarşi gibi belli bir hükümet biçimini
gösteren sloganları asla kullanmayacak kadar tedbirli olma-
38
"Kitlenin birleşmesi en güçlü propaganda biçimidir ... [çünkü] her birey, kit­
lenin birliği içinde kendine daha fazla güven duyar, kendini daha güçlü gö­
rür" (a.g.e., s. 47). "Örgütlenme ve sistematik eğitim ve disiplinle, anın coş­
kusu bir ilkeye, bir ruhsal tavra dönüşür" (a.g.e., s. 21-22).
1 19

--- Sayfa 121 ---
lan ilginçtir.39 Sanki sadece bu konuda, her zaman Naziler
tümden özgün olabilmiş gibidirler. Kendilerinin gelecekteki
gerçek hükümet biçimlerine dair her tartışma, önemsiz for­
maliteler hakkında yapılmış boş konuşmalar olarak göz ardı
edilebiliyordu - Hitler'e göre devlet yalnızca ırkın korunma­
sında bir "araç" iken, Bolşevik propaganda devlete, sınıf sa­
vaşımında yalnızca bir araç gözüyle bakar.40
Bununla birlikte, gelecekteki rollerinin ne olacağına dair
soruya Naziler, tuhaf ve dolambaçlı bir biçimde propagan­
daya dayalı bir yanıt verdiler; yanıt, Nazilerin "dünya impa­
ratorluğu" kurmak için Alman kitlelerini gelecekte örgütler­
ken "Siyan Liderlerinin Protokollerini" model alarak kul­
lanmalarında bulunuyordu. Protokoller'in kullanılması Na­
zilerle sınırlı değildi; savaş sonrası Almanyası'nda yüz bin­
lerce nüshası satılmıştı, hatta bir siyaset el kitabı olarak açık­
ça benimsenmesi de yeni değildi.41 Ne var ki, bu sahtekar-
39
Hitler, bu sorunla ilgilendigi ender durumlarda, "Aklıma gelmişken, ben bir
diktatör, bir kral gibi devletin başı degilim; ben yalnızca Alman halkının ön­
deriyim" diye vurgulardı. (Bkz. Ausgewiihlte Reden des Führers, 1939, s. 1 14.)
Hans Frank da kendisini aynı anlayışla ifade eder: "Nasyonal Sosyalist Reich,
bırakın keyfi olmasını, bir diktatörlük rejimi bile değildir. Nasyonal Sosyalist
Reich, daha çok Führer ile ulusun karşılıklı sadakatine dayanır" (Recht und
Verwaltung, Münih, 1939, s. 15).
40
Hitler, pek çok kez "Devlet, amaca giden bir araçtır. Amaç: Irkın korunma­
sıdır" diye tekrarlamıştır (Reden, 1939, s. 125). Aynca, hareketinin "temelde
devlet düşüncesine değil, kapalı bir Volhsgemeinschaft düşüncesine dayandığı­
nı" vurgulamıştır (Bkz. Reden, 1933, s. 125; Hitlers Tischgespriiche'de ek olarak
basılmış yeni siyasal önderler [Führemachwuchs] kuşağı önünde yapılan ko­
nuşma, 1937, s. 446). Bu, mutatis mutandis, Stalin'in "devlet kuramı" diye bi­
linen karmaşık ikili konuşmasının da çekirdeğini oluşturur: "Biz, devletin or­
tadan kalkmasından yanayız; aynı zamanda geçmişten günümüze değin varol­
muş devlet biçimlerinin hepsinden daha güçlü, daha fevkalade otoriteyi temsil
eden proletarya diktatörlüğünün güçlenmesini savunuyoruz. Devletin ortadan
kalkması için koşullan hazırlamak amacıyla devletin gücünü olanaklı en yük­
sek biçimde arurmak; Marksist formül, işte budur" (belirtilen yerde, a.g.e.).
41 Alexander Stein, dilbilirnsel karşılaştırma yaparak Nazilerin öğretileriyle "Si­
yon Liderlerinin" arasındaki ideolojik özdeşliği çözümleyen ilk kişiydi. Adolf
Hitler, Schüler der "Weisen von Zion ", Karlsbad, 1936. Aynca Bkz. R.M. Blank,
Adolf Hitler et les "Protocoles des Sages de Sion", 1938.
1 20

--- Sayfa 122 ---
lık, çoğunlukla Yahudilerin kötü yönlerini açığa çıkarmak
amacıyla ve ayaktakımını Yahudi egemenliğinin tehlikele­
rine karşı uyanık tutmak için yapılıyordu.42 Sırf propagan­
da açısından Naziler; Yahudilerin dünya egemenliğini na­
sıl kuracaklarıyla ilgilendikleri kadar dünyanın Yahudile­
rin egemenliğine geçmesinden kitlelerin korkmadıklarını;
Protokoller'in yaygınlığının nefretten çok hayranlığa ve öğ­
renmeye duyulan açlığa dayandığını; Protokoller'in, "Yahu­
di halkına yararı dokunan her şey ahlaki açıdan doğru ve
kutsaldır"43 ilkesinden kopya çekilmiş o ünlü "Adil olan şey,
Alman halkı için iyi olan neyse odur" sloganında olduğu gi­
bi göze çarpan kimi reçetelerine olabildiğince yakın durma­
nın akıllıca olacağını keşfetmişlerdi.
Protokoller, pek çok yönden oldukça tuhaf ve dikkate de­
ğer bir belgedir. Ucuz Makyavelciliğinden öte, bunların temel
siyasal niteliği, kafadan çatlak tarzıyla dönemin tüm önemli
siyasal sorunlarına dokunmasıdır. Ilkece milliyetçiliğe karşı-
Protokol öğretilerine olan borçlarını ilk defa savaş sonrası Alman antisemi­
tizminin "eski tüfeği" Theodor Fritsch kabul eder. Protocols'un 1924 baskısı­
na sonsöz yazarken şöyle der: "Gelecekteki devlet adamlarımız, diplomatları­
mız, hükümet etmenin abc'sini dahi Doğu'nun alçaklık üstatlarından öğren­
mek zorunda olacaklar; bu amaçla "Siyonist Protokoller" kusursuz bir hazır­
lık eğitimi görevi görmektedir."
42
Protokollerin tarihi üstüne bakınız, John S. Curtiss, An Appraisal of the Proto­
cols of Zion, 1942.
Protokollerin bir sahtekarlık olduğu olgusu, propaganda amaçlan açısın­
dan konu dışıdır. l 905'te Rusça ikinci baskısını basan Rus yayıncı S.A. Nilus,
bu "belgenin" karakterinin kuşkulu olduğunun zaten oldukça iyi farkındaydı
ve açıkça eklemişti: "Ancak, bunların belgelerle ya da güvenilir tanıkların ta­
nıklığıyla gerçekliklerini göstermek olanaklı olsaydı, dünya çapındaki entri­
kanın başındaki kişilerin kimliklerini açığa çıkarmak olanaklı olsaydı ... o za­
man ... 'gizli kötülük' durdurulabilirdi..." Çeviri Curtiss'ten, a.g.e.
Aynı numarayı çevirmek için Hitler, Nilus'a gereksinim duymadı: Bunların
gerçekliklerinin en iyi kanıtı, sahtekarlık olduklarının kanıtlanmamış olması­
dır. Ayrıca "akla yatkınlıklarına" dair şu temellendirmeyi ekler: "Çoğu Yahu­
di'nin bilinçsiz biçimde yaptıkları, burada bilinçli biçimde açıklık kazanıyor.
işte önemli olan da budur" (Mein Kampf, Kitap 1, Bölüm Xl).
43
Fritsch, a.g.e., "[Der Juden] oberster Grundsatz !antet: 'Alles, was dem Volke
]uda nützt, ist moralisch und ist heilig.'"
121

--- Sayfa 123 ---
dırlar; ulus-devleti, ayaklarıyla balçığa batmış dev bir heyke­
le benzetirler. Ulusal egemenliği bir kenara atarlar ve bir za­
manlar Hitler'in ileri sürdüğü gibi, ulusal temele yaslanan bir
dünya imparatorluğuna inanırlar.44 Belli bir ülkedeki dev­
rimle yetinmezler; dünyanın fethedilmesini ve egemenliğini
amaçlarlar. Sayıca üstünlüğe, bölgesel üstünlüğe veya devlet
gücünün üstünlüğüne bakmaksızın, halka yalnızca örgütlen­
me yoluyla tüm dünyayı fethedecekleri sözünü verirler. lkna
güçlerinin bir bölümü kesinlikle çok eski batıl inanç unsurla­
rından gelmektedir. Eski çağlardan beri aynı devrimci amaç­
lan gütmüş uluslararası bir mezhebin daimi varlığı fikri ol­
dukça eskidir45 ve "tüm uygar ulusların arasındaki [bu] özel
ulusun", "devrimci mezhebin" Yahudiler olabileceği 18. yüz­
yılın sonunda yazan hiç kimsenin aklına gelmemiş olsa da, bu
fikrin Fransız Devrimi'nden beri el altından yürütülen siyasal
literatürde belli bir rolü olmuştur.46
44
"Dünya imparatorlukları ulusal bir temelden çıkarlar, ancak, çok geçmeden
bunun ötesine geçerler" (Reden).
45
Hemi Rollin protokollerin yaygınlığını, inci!' den sonra ikinci sıraya yerleştirir
(s. 40). Rollin, Protocols'lerle, ilk kez 1612'de basılmış 1939'da Paris caddele­
rinde hala satılan, "tüm alçaklıkları ve şiddetin her türden kullanımını hak­
lı gösteren" bir Cizvit komplosunu açığa çıkarma iddiasındaki Monita Secreta
arasındaki benzerlikleri sergiler. "Bu, kurulu düzene karşı gerçek bir mücade­
lidir" (s. 32) L'Apocalypse de Notre Temps, Paris, 1939.
46 Bütün bu literatürü, daha önceki yazarlardan büyük ölçüde alıntı yapan Che­
valier de Malet Recherches politiques et historiques qui prouvent l'existence d'une
secte revolutionaire'de (1817) güzel biçimde tasvir eder. Ona göre Fransız
Devrimi'nin kahramanları, bir "agence secrete"in "mannequins"i [Gizli servi­
sin kuklaları], Masonların ajanlarıdır. Ancak, Masonluk kendi çağdaşlarının;
hep varolmuş, politikası her zaman "perdenin arkasında kalanlara, sahneye
çıkmasının elverişli olduğunu düşündüğü kuklaların iplerini ellerinde tutan­
lara saldırmak" olan "devrimci bir mezhebe" verdikleri bir addı yalnızca. Şöy­
le söyleyerek başlıyor: "Eski çağlarda oluşturulmuş ve hep aynı biçimde kal­
mış bir plana inanmak muhtemelen güç olacaktır: ... Devrimi yapanlar, Al­
man, ltalyan, lngiliz vb. olmalarından daha fazla Fransız değildir. Tüm ulus­
lara egemen olmak amacıyla onlar, tüm uygar ulusların arasından karanlıkta
doğup büyümüş özel bir ulus yarattılar."
1 22
Bu literatürün kapsamlı tartışması için bakınız: E. Lesueur, La Franc-Ma­
çonnerie artesienne au lBe siecle, Bibliotheque d'Histoire Revolutionaire, 1914.

--- Sayfa 124 ---
Kitlelerin en çok ilgisini çekmiş olan şey, Protokoller'deki
küresel komplo temasıydı, zira bu tema iktidarın yeni duru­
muna çok iyi uyuyordu. (Hitler, Nazi hareketinin "modem
milliyetçiliğin kaba sınırlarını aşacağına"47 çok önceden söz
vermişti ve savaş sırasında SS içerisinde "ulus" sözcüğünü
Nasyonal Sosyalist sözcük dağarcığından tümden silme giri­
şimleri olmuştur.) Sadece dünya güçleri bağımsız olarak ha­
yatta kalma şansını koruyordu ve sadece küresel siyaset ka­
lıcı sonuçlar elde etme şansına sahip görünüyordu. Bu duru­
mun, daha dünya gücü olmamış küçük ulusları korkutacağı
da anlaşılır bir durumdur. Protokoller, nesnel değiştirilemez
koşullara değil, yalnızca örgütlenmenin gücüne yaslanan bir
çıkışı gösteriyor gibi görünüyordu.
Bir başka deyişle, Nazi propagandası, "yoğun biçimde ulu­
sal olduğu için uluslar ötesi olan Yahudi"48 figüründe dün­
yanın Alman efendisinin habercisini keşfetti ve kitlelere "Ya­
hudi'nin kim olduğunu ilk anlayan uluslar ve ona karşı ilk
savaşanlar dünya egemenliğinde onun yerini alacaklardır"49
mesajını verdi. Halihazırda varolan Yahudilerin dünya ege­
menliği aldatmacası, gelecekte Almanların dünya egemenli­
ği kuracakları yanılsamasının temellerini oluşturdu. Himm­
ler, "hükümet etme sanatını Yahudilere" yani "Führer'in ez-
Normal koşullar altında bile bu komplo efsanelerinin kendi başlarına ne ka­
dar çok sürüp gittiği, antisemit tamamlayanından hiç de daha az kapsamlı ol­
mayan Fransa'daki Mason karşıtı kafadan çatlak literatürde görülebilir. Fran­
sız Devrimi'nde gizli komplo topluluklarının ürünlerini bulan tüm kuramla­
rın bir tür derlemesi, G. Bord, La Franc-Maçonnerie en France des origines d
1815, 1908.
47
Reden. - Bkz. Liberalizmin yan anlamlarıyla bunaltılmış bir kavram olarak
"ulus" sözcüğünün Cermenik halklar için uygun olmadığı ve bu nedenle
elenmesinin önerildiği, 12 Ocak 1943'te Berlin'de SS karargahında lşçi Sorun­
ları üzerine yapılan SS komitesinin oturum transkripti (Document 705 - PS,
Nazi Conspiracy and Aggression, V, s. 515).
48 Hiıler's Speeches, haz. Baynes, s. 6.
49
Goebbels, a.g.e., s. 377. Nazi türünden tüm antisemit propagandalarda ima
edilen bu vaat, Hitler'in "Aryan'ın en uç karşıtı, Yahudi'dir" sözüyle hazırlan­
mıştı (Mein Kampf, Kitap 1, Bölüm XI).
1 23

--- Sayfa 125 ---
bere bildiği" Protokoller'e borçluyuz dediğinde aklından ge­
çen buydu. 50 O yüzden Protokoller, dünyanın fethini pratik
bir olasılık olarak sundu; bütün meselenin, yalnızca zekice
ya da kurnazca tasarlanmış bir teknik ustalık sorunu oldu­
ğunu, bir Alman zaferinin önünde -şiddet aracına sahip ol­
madan hüküm sürmüş ki bu yüzden, sırlan keşfedilir edil­
mez, yöntemleri daha büyük ölçekte taklit edilir edilmez
kolay bir muhalif olacak olan- açık biçimde küçük bir ulus
olan Yahudiler dışında tüm yeryüzünde hiç kimsenin dura­
mayacağını ima etti.
Nazi propagandası tüm bu yeni ve geleceği parlak manza­
raları, Volksgemeinschaft adını verdiği tek bir kavram altın­
da topladı. Nazi hareketinin totaliter-öncesi iklimi altında
farazi olarak gerçekleşen bu yeni topluluk, tüm Almanların
hakların eşitliği değil, doğanın eşitliği demek olan bir mut­
lak eşitliği üzerinde; kendilerinin tüm öteki halklardan mut­
lak farklılıkları üzerinde temellenir.51 Naziler iktidara gel­
dikten sonra, bu kavram yavaş yavaş önemini kaybederek,
yerini bir yandan (Nazilerin her zaman beslediği ama daha
önce kamusal olarak pek de iyi biçimde sergileyemediği) ge­
nel olarak Alman halkının küçük görülmesi düşüncesine,52
50
Dossier Kersten, Centre de Documentationjuive.
51
Hitler'in, "Asla öteki ulusların, Almanlarla aynı haklara sahip olmasını ka­
bul etmeyeceğim" dediği ilk vaadi (Reden) resmi öğretiye dönüşür: "Nasyonal
sosyalist hayat görüşünün temeli, insanların birbirlerine benzemediğinin al­
gılanmasıdır" (Nazi Primer, s. 5).
52
Örneğin 1923'te Hitler, "Alman halkının üçte biri kahramanlardan, üçte bi­
ri ödleklerden, kalanı da hainlerden oluşmaktadır" der (Hitler's Speeches, haz.
Baynes, s. 76).
1 24
iktidara el konmasından sonra, bu eğilim, çok daha vahşi biçimde sözü­
nü esirgemez oldu. Örneğin, 1934'teki Goebbels'e bakınız: "Eleştirecek in­
sanlar kimlerdir? Parti üyeleri mi? Hayır. Onlann dışında kalan Alman hal­
kı mı? Hala hayatta kaldıkları için kendilerini şanslı saymalılar. Lütfettiği­
miz için hayatta olanların eleştirmesine izin verildiğinde, bu tümden katla­
nılmaz olacaktır." Kohn-Brarnstedt'den alıntı, a.g.e., s. 178-179. Savaş sırasın­
da Hitler şöyle ilan etmişti: "Ben, Alman ulusu arasında sürekli dolaşan ve bu
halktan çeliği çıkaran bir mıknatıstan başka bir şey değilim. Sık sık belirtti-

--- Sayfa 126 ---
öte yandan Nazi propagandasının iktidara gelmeden önceki
evresinde küçük bir rol oynamış bir düşünceye, büyük bir
şevkle, kendi mertebelerini öteki ulusların "Aryanlarından"
daha fazla genişletme düşüncesine bırakır.53 Volksgemeinsc­
haft yalnızca, sonunda Almanlar da içinde olmak üzere tüm
halkların ipini çekecek "Aryan" ırksal toplumuna propagan­
da tarzında hazırlıktır.
Belli bir kerteye kadar, Volksgemeinschaft Nazilerin, Ko­
münistlerin sınıfsız toplum vaadine karşılık verme girişimi­
dir. Tüm ideolojik içerikleri önemsemezsek, bir propagan­
danın diğeri üzerindeki cazibesi açık hale geliyor. Her iki­
si de tüm toplumsal ve mülkiyet farklılıklarını eşitleyecekle­
ri sözü vermekle birlikte, sınıfsız toplumun, herkesin açık­
ça bir fabrika işçisinin konumunda eşitleneceği yan anlamı
vardı; oysa Volksgemeinschaft, dünyanın fethedilmesi komp­
losunun yanı sıra makul bir umutta, her bir Alman'ın er geç
bir fabrika sahibi olacağı umudunda ayak diredi. Ne var ki,
Volksgemeinschaft'ın çok daha büyük avantajı, kuruluşunun
gelecekteki bir zamanı beklemek zorunda olmayışı ve nes­
nel koşullara bağlı olmayışıdır: Volksgemeinschaft, hareketin
kurgusal dünyasında derhal gerçekleştirilebilir.
Totaliter propagandanın gerçek hedefi ikna etmek değil,
ğim gibi, Almanya'daki tüm işe yarar insanların benim tarafımda olacağı za­
man gelecektir. Zaten benim tarafımda olmayanlar işe yaramaz insanlar ola­
caktır." O tarihte bile bu "işe yaramaz insanların" akıbetinin ne olacağı, Hit­
ler'in yakın çevresine göre belliydi (bkz. Der grossdeuısche Freiheitskampf. Re­
den Hiılers vom 1.9.1939-10.3.1940, s. 174). Hiılers Tischgesprache'den (s. 315
ve devamı); o günlerde zaten Cermenik "gürültü"yle alay ettiğini ve "Aryan
kavramlar"la düşündüğünü bilmemiz dışında, "Führer Almanca düşünmez,
Cennenik düşünür" (Dossier Kersten, yukarı anılan kaynakla karş.) dediğin­
de Himmler de aynı şeyleri kasteder.
53
Himmler, Nisan 1943'te SS önderlerine Kharkov'da yaptığı bir konuşmada
şöyle der (Nazi Conspiracy, IV, s. 572 ve devamı): "Çok kısa zamanda çeşitli
ülkelerde Cennenik SS'ler oluşturdum . ... " Bu nasyonal olmayan politikanın
iktidara gelmeden önceki ilk işaretini Hitler vermiştir (Reden): "Ayrıca kesin­
likle, öteki ulusların yani kavgamıza yaptıkları katkıdan ötürü bunu hak eden
uluslann yeni egemen sınıfının temsilcilerini kabul edeceğiz."
1 25

--- Sayfa 127 ---
örgütlenmedir, yani "şiddet araçlarına sahip olmaksızın ik­
tidarın biriktirilmesidir. "54 Bu amaçla, ideolojik içeriğin öz­
günlüğü en fazla gereksiz bir engel olarak ele alınır. O kadar
korkunç egemenlik yöntemleri bakımından "yeni" ve örgüt­
lenme biçimleri bakımından hünerli olan çağımızın iki to­
taliter hareketinin asla yeni bir öğreti vaz etmemiş olması,
zaten popüler olmayan bir ideolojiyi asla icat etmemiş ol­
ması tesadüf değildir. 55 Kitleleri, demagojinin fani başarıla­
rı değil, "canlı bir örgütün"56 gözle görülür gerçekliği ve gü­
cü kazanır. Hitler'in kitle hatibi olarak parlak yetenekleri,
ona hareket içindeki yerini kazandırmamıştır, bu yetenek­
leri daha çok, kendisini basit bir demagog olarak küçümse­
dikleri için rakiplerini yanılttı. Öte yandan, Stalin Rus Dev­
rimi'nin daha büyük hatibini alt etmeyi başarabilmiştir. 57
Totaliter önderleri diktatörlerden ayıran şey daha çok; varo­
lan ideolojilerden, tümüyle kurgusal bir başka dünyanın te­
melleri olmaya en uygun o unsurları seçerken güttükleri ba-
54
Hadamovsky, a.g.e.
55
Heiden, a.g.e., s. 139: Propaganda, "kitlelere bir düşünceyi aşılama sanatı de­
gildir. Aslında kitlelerden düşünce almak sanatıdır."
56
Hadamovsky, a.g.e., kitabın çeşitli yerlerinde. Kavram Hitler'in, bir hareketin
"canlı örgütünün" bürokratik bir partinin "ölü mekanizmasıyla" karşılaştınl­
dıgı Mein Kampfından (Kitap II, Bölüm XI) alınmıştır.
57
Totaliter önderleri, Max Weber'in "karizmatik önderlik" kategorisine bag­
lı olarak yorumlamak ciddi bir hata olacaktır. Bkz. Hans Gerth, "The Nazi
Party", American]ournal of Sociology, 1940, Cilt XLV; (benzer bir yanlış anla­
ma Heiden'in biyografisinin de bir kusurudur, a.g.e.). Gerth, Hitler'i bürokra­
tik bir partinin karizmatik bir önderi gibi tasvir eder. Onun düşüncesine gö­
re bu durum "her ne kadar rezil eylemler sözlerle çelişmiş olursa olsun, hiç­
bir şeyin katı biçimde disiplinli bir örgütlenmeyi parçalayamadıgı" olgusunu
tek başına açıklayabilir. (Bu çelişki, bu arada, "her zaman ne yapmışsa aksini
söylemeye, ne söylemişse aksini yapmaya özen göstermiş" Stalin'de çok daha
karakteristik hale gelmektedir. Souvarine, a.g.e., s. 431.)
126
Bu yanlış anlamanın kaynagı için bakınız Alfred von Martin, "Zur Sozio­
logie der Gegenwart", Zeitschrift für Kulturgeschichte, Cilt 2 7, ve Amold Ko­
ettgen, "Die Gesetzmassigkeit der Verwaltung im Führerstaat", Reichsverwal­
tungsblatt, 1936. Her ikisi de Nazi devletini karizmatik önderlige sahip bir bü­
rokrasi olarak nitelerler.

--- Sayfa 128 ---
sit tek amaçlılıktır. Protokoller, Troçkici komplonun haya­
li oluşu kadar hayalidir; zira her ikisi de, totalitarizmin kur­
gusal dünyasının bile onsuz yapamayacağı belli bir akla yat­
kınlık unsuru -geçmişte Yahudilerin üstü örtülü nüfuzları;
Troçki ile Stalin arasındaki iktidar savaşımı- taşır. Tüm be­
cerileri, seçilmiş kurgulardan ödünç alınmış doğrulanabilir
deneyimlere ait gerçeklik unsurlarının kullanılmasına ve ay­
nı zamanda bu deneyimlerin aşılmasına; bunların böylece
bireysel deneyimlerin olanaklı tüm denetimlerinden kalıcı
olarak uzaklaştırılacağı bölgelere doğru genelleştirilmesine
bağlıdır. Böylesi genellemelerle totaliter propaganda gerçek
dünya ile rekabet etmeye uygun olan ve mantıksal, tutarlı ve
örgütlü olmadığı için esasında elverişsiz olan bir dünya kur­
maktadır. Kurgunun tutarlılığı ve örgütün katılığı, -savun­
masız şekilde katledilmelerinden sonra ortaya atılan Yahu­
di iktidarı; Sovyet Rusya'daki tasfiyelerinden ve Troçki'nin
öldürülmesinden sonraki Troçkici küresel korkunç komp­
lo gibi- spesifik yalanların patlak vermesinden sonra hayat­
ta kalmanın genelleştirilmesini olanaklı kılar.
Totaliter diktatörlerin bir abeslik karşısında asıl yalanla­
rına tutunurken gösterdikleri sebatkarlık, süregiden oyu­
na duyulan boş minnettarlıktan daha fazla bir şeydir ve en
azından Stalin vakıasında olduğu gibi, salt başarısıyla ken­
di kendisinin son kurbanı haline gelen yalancının psikolo­
jisiyle açıklanamaz. Bu propaganda sloganları bir kere "can­
lı bir örgütlenme" ile bütünleşirse, bütün yapıyı bozmadan
bunlar tam olarak bertaraf edilemezler. Totaliter propagan­
da, Yahudi dünya komplosu varsayımını nesnel, tartışma­
ya açık bir konudan Nazi gerçeğinin ana unsuru haline dö­
nüştürdü; Naziler, sanki dünya Yahudilerin tahakkümü al­
tındaymış gibi davrandılar ve bunu savunmak için bir kar­
şı-komploya gereksinim duydular. Nazilere göre ırkçılık,
artık değeri kuşkulu tartışmalı bilimsel bir kuram değil-
127

--- Sayfa 129 ---
di, fakat ırkçılığı sorgulamanın epeyce "gerçek-dışı" olaca­
ğı bir çerçeveye sahip siyasal bir örgütlenmenin işleyen hi­
yerarşisinde ırkçılığın her gün farkına varılmaktaydı. Ben­
zer biçimde Bolşeviklerin, sınıf mücadelesine, enternasyo­
nalizme, proletaryanın refahının Sovyetler Birliği'nin refa­
hına koşulsuz bağımlılığına dair bir tartışma yürütmeye ar­
tık gereksinimleri kalmamıştı; Komintern'in işleyen örgüt­
lenmesi, sırf ideolojik bir argümanın olabileceğinden daha
fazla ikna edicidir.
Totaliter propagandanın diğer parti ve hareketlerin pro­
pagandalarından üstün olmasının temel nedeni, içeriğinin
artık insanların fikir sahibi oldukları nesnel meseleler ol­
maktan çıkmasından çok, bu içeriğin ne olursa olsun hare­
ket mensupları için hayatlarında tıpkı aritmetiğin kuralları
gibi gerçek ve dokunulmaz bir unsur haline gelmiş olması­
dır. Bir ideolojiye göre yaşamın tüm alanlarının örgütlenme­
si ancak totaliter bir rejim altındayken tam anlamıyla başa­
rılabilir. Nazi Almanyası'nda ırksal kökenden başka bir şey
söz konusu olmadığında, bir meslek "ari" fizyonomiye bağ­
lı olduğunda (Himmler SS olmak için başvuranları fotoğraf­
larından seçerdi) ve insanlara Yahudi büyük anne ve büyük
baba sayılarına uygun miktarda yiyecek verildiğinde, ırkçılı­
ğın ve Yahudi düşmanlığının geçerliliğini sorgulamak, dün­
yanın varlığını sorgulamaya benzerdi.
Argümanın cılız ve güvenilmez sesine düzenli olarak "ör­
gü tün gücünü ekleyen"58 ve böylelikle söylediği her şe­
yi, tabiri caizse, anında gerçekleştiren propagandanın avan­
tajları açıkçası kanıtlama istemez. Hareketlerin değiştirme­
yi vaat ettiği bir gerçekliğe dayanan argümanlara karşı sağ­
lamlık; miskin kitlelerin kabul etmeyeceği, edemeyeceği bir
58
Hadamovsky, a.g.e., s. 21. Totaliter amaçlar bakımından ideolojilerinin pro­
pagandasını öğretim ya da ikna yoluyla yapmak yanlış olur. Robert Ley'in söz­
leriyle söylersek, o ne "öğretilebilir" ne de "öğrenilebilir"; ancak "çalıştırılabi­
lir" ve "alıştırılabilir" (bakınız Der Weg zur Ordensburg, tarihsiz).
1 28

--- Sayfa 130 ---
dünyayı savunan veya sırf ona ait olguların yetersiz kıldığı
karşı-propagandaya karşı sağlamlık, ancak daha güçlü veya
daha iyi bir başka gerçeklikle çürütülebilir.
Totali ter propagandanın içkin zayıflığı yenilgi anında gö­
rünür hale gelir. Hareketin gücü olmadan, mensupları da­
ha dün yaşamlarını kurban etmeye hazır oldukları dogmaya
duydukları inancı anında yitirirler. Hareket yani onlara ba­
rınak olmuş kurgusal dünya yıkıldığı anda ya değişmiş dün­
yadaki yeni görevi mutlulukla kabul eden ya da o eski ken­
di umutsuz gereksizliği içine gömülen kitleler kendi eski ya­
lıtılmış bireyler konumuna dönerler. Hareket varolduğu sü­
rece düpedüz fanatik olan totaliter hareketlerin üyeleri, (her
ne kadar robot gibi ölümü arzulasalar da) dinci fanatikler
örneğini izlemezler ve şehit olarak ölmek istemezler. 59 Da­
ha ziyade kötü bir bahis saydıkları hareketi sessizce bırakır­
lar ve umut verici bir başka düş için bakınırlar ya da eski
kurgunun bambaşka bir kitle hareketi oluşturacak kadar ye­
niden güç kazanması için beklerler.
Muhtemelen yüzde doksanı şu ya da bu anda samimi sem­
patizan olmuş Alman halkı içinde, inanmış ve açıkça Nazi
olduğunu itiraf etmiş bir Nazi'nin yerini boşuna saptamaya
uğraşmış Müttefiklerin deneyiminin basitçe bir insani zayıf­
lık ya da kaba bir oportünizm göstergesi olduğu sanılmama­
lıdır. İdeoloji olarak Nazizm o kadar tam "gerçekleşmişti" ki
Nazizm'in içeriği bağımsız öğretiler bütünü olarak artık var
olmuyordu, adeta bu içeriğin entelektüel varoluşu yok ol­
muştu: Böylece gerçekliğin yıkımı, inananların fanatizmin­
den başlayarak, neredeyse geride hiçbir şey bırakmamıştı.
59
Önde gelen bir Nazi siyaset kuramcısı olan R. Hoehn, hareket içinde öğreti
veya ortak ideal ve inanç setlerinin yokluğunu Reichsgemeinschaft und Volhs­
gemeinschaft (Hamburg, ı 935) adlı eserinde şöyle yorumlar: "Halk topluluğu­
nun bakış açısından, her bir değerler topluluğu yıkıcıdır" (s. 83).
129

--- Sayfa 131 ---
II. TOTAL1TER ÖRGÜTLENME
İdeolojik içerik ve propaganda sloganlarına karşıt bir biçimde,
totaliter örgütlenme biçimleri tümüyle yenidir.60 Bunlar, -Ya­
hudi, T roçkici ya da 300 aile vb. komploları gibi- ana bir yalan
etrafında örülmüş hareketin yalan propagandalarını işlevsel
bir gerçekliğe dönüştürmek üzere; mensuplarının totaliter ol­
mayan ortamlarda bile kurgusal bir dünyanın kurallarına gö­
re etki ve tepkide bulunacağı bir toplum inşa etmek üzere ta­
sarlanmıştı. Belli aşırılık düzeyine ulaştıklarında (çoğunlukla
mensuplarının umutsuzluk düzeyine dayanan) propaganda­
larını terörizm ile destekleyen faşist ya da sosyalist, milliyetçi
ya da komünist yönelimli, totalitarizme görünüşte benzeyen
parti ya da hareketlerin tersine totaliter hareket, yaptığı pro­
pagandayı ciddiye alır; bu ciddiyet, muhaliflerinin fiziki tasfi­
yelerinden çok izleyicilerinin örgütlenmesinde çok daha kor­
kutucu bir biçimde ifade edilir. Örgütlenme ve propaganda
(terör ve propagandadan çok) bir madalyonun iki yüzüdür.61
Hareketlerin iktidara gelmeden önceki evrelerindeki en
çarpıcı yeni örgütsel araçları, parti mensuplarıyla sempatizan­
ları arasında ayrım yaptıkları cephe örgütlenmelerini oluştur­
malarıdır. Bu buluşla karşılaştırıldığında memurların tepeden
atanmaları ve atamaların tek adamın tekelinde toplanması gi­
bi şeyler önemsiz kalırlar. "Lider ilkesi" denen şey kendi başı­
na totaliter değildir; özünde totaliter olguların karartılmasına
ve küçümsenmesine yönelik büyük ölçüde katkıda bulunmuş
otoriter, askeri diktatörlüklerin kimi özelliklerini almıştır. Te-
60
Weltanschauung ile örgütlenme arasındaki ilişkiyi tartışırken Hitler, Nazilerin
"ırk düşüncesini" (die völhische Idee) öteki grup ve partilerden almış oldukla­
rını ve Nazilerin sanki bu düşüncenin tek temsilcileriymiş gibi davranmış ol­
duklarını doğallıkla kabul eder; çünkü bu düşünce üzerine savaşçı bir örgüt
kuracak ve onu pratik amaçlar için fonnülleştirecek ilk kişiler onlardı." Ag.e.,
Kitap ll, Bölüm V.
61
Bkz. Hitler, "Propaganda and Organization", a.g.e., Kitap ll, Bölüm XI.
1 30

--- Sayfa 132 ---
peden atanmış memurların gerçek yetki ve sorumluluğu var­
sa, yetki ve iktidarın yasalar tarafından sevk ve idare edildiği
hiyerarşik bir yapıya katlanmak zorunda kalırız. Kabaca ordu
örgütlenmeleri ve bu modele göre kurulmuş askeri diktatör­
lükler için de bu doğrudur; burada yukarıdan aşağıya mutlak
komuta gücü ile aşağıdan yukarıya mutlak boyun eğme, sa­
vaş halindeyken beliren kesin tehlike durumuna karşılık gel­
mektedir, işte bu nedenle bunlar totaliter değildir. Hiyerarşik
biçimde örgütlenmiş emir-komuta zinciri, komutanın gücü­
nün içinde iş gördüğü hiyerarşik sistemin bütününe bağlı ol­
ması demektir. Her hiyerarşi yönetimi ne kadar otoriter olur­
sa olsun ve her emir-komuta zinciri emirlerinin içeriği ne ka­
dar keyfi ya da diktatörce olursa olsun istikrarlı olmaya eği­
limlidir ve bu tip yönetimler totaliter hareketin liderinin tüm
gücünü sınırlandırmak zorunda kalacaklardır.62 Nazilerin di­
linde dur durak bilmez, dinamik "Führer'in iradesi", sınırlan­
mış ve kısıtlanmış bir yetkiyi ima edebilecek bir tabir olarak
onun emirlerini değil, totaliter bir devlette "yüce yasa"yı ifade
eder.63 Totaliter hareketin eşsiz örgütlenmesi sayesinde lider
ilkesi totaliter karakterini sadece hareketin lideri içine yerleş­
tirdiği pozisyondan, sadece hareket için işlevsel öneminden
kalkarak geliştirir. Bu, hem Hitler hem de Stalin vakalannda,
gerçek lider ilkesinin ancak epeyce yavaş bir biçimde ve hare­
ketin kademe kademe totaliterleştirilmesiyle paralellik içinde
belirginleşmesiyle de teyit edilmiş bir olgudur.64
62
Himmler'in "'Yahudi' teriminin tanımıyla ilgili herhangi bir kararname
düzenlenmemesi"ne yönelik coşku dolu ivedi talebi tipik bir örnektir; zira
"tüm bu aptalca taahhütlerle yalnızca elimizi kolumuzu bağlayacağız." (Nu­
remberg Belge No: 626, Berger'e 28 Temmuz 1942 tarihli mektup, Centre de
Documenıationjuive'deki fotostatik nüsha.)
63
"Führer'in iradesi en yüce yasadır" formülü, Partinin ve SS'lerin icraatını yö­
neten tüm resmi yasa ve yönetmeliklerde bulunur. Bu konudaki en iyi kaynak
Otto Gauweiler, Rechtseinrichtungen und Rechtsaufgaben der Bewegung, 1939.
64
Heiden, a.g.e., s. 292'de Mein Kampfın ilk ve sonraki baskılan arasında aşağı­
daki farkı aktarır: ilk baskı, parti yetkililerinin ancak seçilmelerinden sonra
1 31

--- Sayfa 133 ---
Fenomenin bütününün anlaşılmaz olmasında büyük öl­
çüde payı bulunan anonimlik bu yeni örgütsel yapının kay­
nağını bulanıklaştırmaktadır. Yoldaşları cephe örgütlerin­
de ilk defa kimin örgütlemeye karar verdiğini, ilk kez ki­
min -tüm partilerin seçim günü hesaba katmaya alışık oldu­
ğu ama üye yapmak için ziyadesiyle kararsız bulduğu- be­
lirsiz biçimde sempati duyan kitleleri, içinden yalnızca parti
üyelerinin çıkarılacağı bir kaynak olarak değil, aynı zaman­
da kendi başına belirleyici bir güç olarak gördüğünü bilmi­
yoruz. Başlangıçta sempatizanların finansal ya da başka tür­
den, örneğin hukuksal yardım için bir araya geldikleri aşağı
yukarı adlarının gösterdiğinden başka bir şey olmayan Sov­
yetler Birliği'nin Dostları ya da Kızıl Destek gibi ilk komü­
nizm sempatizan örgütleri cephe örgütlenmelerine dönüştü.
Her hareketin, propagandayla kazanılmış kitleleri sempati­
zanlar ve üyeler olmak üzere ikiye bölmesi gerektiğini ilk
söyleyen Hitler olmuştu. Kendi başına bu bile ilgi çekicidir;
çok daha kayda değer olan ise onun bu aynını, insanların
1 32
"sınırsız iktidar ve yetkiyle" donatıldığı bir seçimi savunur; sonraki tüm bas­
kılar ise parti yetkililerinin bir üstteki lider tarafından yukandan aşağıya doğ­
ru atanmasını savunur. Dogal olarak, totaliter rejimlerin istikrarı için yukarı­
dan atanma, atanan yetkilinin "sınırsız yetkisi" olmasından çok daha önem­
li bir ilkedir. Gerçekte, alttaki önderlerin yetkisi Önder'in mutlak egemenliği
aracılığıyla kesin biçimde sınırlandmlmıştır. Bkz. sonraki sayfalar.
Bolşevik partisinin komplocu aygıtından gelen Stalin muhtemelen bunu
bir sorun diye hiç düşünmedi. Ona göre parti örgütü içindeki atamalar, kişi­
sel gücün toplanmasıyla ilgili bir sorundu. (Yine de Hitler örneğini inceledik­
ten sonra, ancak otuzlarda, kendisine "önder" diye hitap edilmesine izin ver­
mişti.) Bununla birlikte, bu yöntemlerin, Lenin'in "tüm ülkelerin tarihi, işçi
sınıfının yalnızca kendi çabalarıyla sadece sendika bilinci geliştirebilmiş ol­
duğunu gösterir" düşüncesini ve bu yüzden önderliğin zorunlu olarak dışa­
ndan yapıldığı üzerine teorisini alıntılayarak kolayca meşrulaştırabileceği ka­
bul edilmelidir. (Bkz. Ne Yapılmalı?, ilk baskısı 1902, Collected Works, Cilt iV,
Kitap il.) Asıl mesele şu ki, Lenin, "tüm proletarya kitlesine yön veren", yani
sınıfın dışında ve üstünde bir örgüt olan komünist partisine işçi sınıfının "en
ilerici" kısmı ve aynı zamanda "siyasal örgütlenmenin kaldıracı" gözüyle bak­
mıştı. (Bkz. W. H. Chamberlin, The Russian Revolution, 1917-1921, New York,
1935, il, s. 361.) işçi sınıfı için demokrasiyi sınırlama eğiliminde olsa da, ne
yazık ki Lenin parti içi demokrasinin geçerliliğini sorgulamadı.

--- Sayfa 134 ---
çoğunun teorik bir kavrayıştan daha fazlasını yapamayacak
kadar aptal ya da korkak olduklarını, ancak küçük bir azın­
lığın inançları için çarpışmak isteyeceğini öne süren daha
genel bir felsefeye dayandırmasıdır.65 Sonuçta, sempatizan­
lar tabakasını sürekli genişletirken aynı zamanda parti üye­
lerinin sayısını katı bir biçimde sınırlı tutan bilinçli bir poli­
tikayı tasarlayan ilk kişi Hitler'di.66 Sempatizan çoğunluk ta­
rafından çevrelenmiş bu parti üyesi azınlığı görüşü, doğru­
su nihai işlevini en uygun biçimde ifade eden ve harekette
yer alan üyelerle sempatizanlar arasındaki ilişkiyi gösteren
bir terim olarak daha sonraki cephe örgütlenmeleri gerçeği­
ne epeyce yakındır. Zira sempatizanların cephe örgütlenme­
leri, hareketin işleyişinde onun fiili üyesi olmaktan daha az
gerekli değildir.
Cephe örgütleri, hareketlerin üyelerinin etrafını, onları dı­
şarıdaki yani normal dünyadan ayıran koruyucu bir duvar­
la kuşatır; aynı zamanda bu örgütler normallikle bir köprü
de oluştururlar, zira böyle bir örgüt olmasaydı, iktidar ele ge­
çirilmeden önce, üyeler kendi inançları ile normal insanla­
rın inançları arasındaki farkları, kendi yalanlara dayalı kur­
guları ile normal dünyanın gerçekliği arasındaki farklılıkla­
rı çok keskin biçimde hissedebilirlerdi. Bu aygıtın hareket­
lerin iktidar mücadelesi sırasındaki marifeti, cephe örgütle­
rinin yalnızca üyelerini yalıtmasında değil; aynı zamanda sırf
beyin yıkamayla olduğundan daha etkili bir biçimde asıl ger­
çekliğin etkisini savuşturan, normalliğin dışında bir görüntü
sunmasında ortaya çıkar. Bir Nazi'nin ya da Bolşevik'in kur-
65
Hitler, a.g.e., Kitap il, Bölüm XI.
66 A.g.e., Bu ilke, Naziler iktidan ele geçirir geçirmez katı biçimde uygulandı. 7
milyon Hitler gençliği üyesinden yalnızca 50.000'i l 93Tde parti üyeliğine ka­
bul edildi. Bkz. H. L. Childs'ın The Nazi Primer adlı yapıttaki önsözü. Aynca
Krş. Gottfried Neesse, "Die verfassungsrechtliche Gestaltung der Ein-Partei",
Zeitschrift für die gesamte Staatswissenschaft, 1938, Cilt 98, s. 678: "Tek Parti
bile asla tüm halkı içine alacak noktaya kadar büyümemelidir. Partinin 'yek­
vücutlugu' ulus üzerindeki ideolojik etkisinden gelir."
133

--- Sayfa 135 ---
gusal dünya açıklamasına duyduğu inanç sadece kendisinin­
kiyle yoldaşının tutumu arasındaki farklılıkla teyit edilir, zira
her şeyden sonra yoldaş, "normal" de olsa yani daha az fana­
tik ve daha çok kafası karışık bir biçimde olsa da aynı kana­
atlere sahiptir; parti üyesi ise, kendisini hareketin açıkça düş­
manı olarak (bir Yahudi, bir kapitalist vs. gibi) göstermeyen
herhangi bir kimseyi kendi tarafındaymış gibi değerlendirir
ve dünyayı kendi özgün kanaatlerinden mantıksal sonuçlar
çıkarmak için gerekli zihin ve karakter gücünü şimdiye dek
toplayamamış gizli ittifaklarla dolu olarak görür.67
Öte yandan dünyanın büyük bölümü bir totaliter hareke­
tin ilk işaretini genellikle onun cephe örgütleri aracılığıyla
edinir. Totaliter olmayan bir toplumda görünüşe göre hala
zararsız olan sempatizanlar ise neredeyse hiç azimli fanatik­
ler diye görülmezler; hareketler bunları kullanarak kendi
fantastik yalanlarını genel olarak kabul edilebilir kılığa so­
karlar ve kendi propagandalarını daha yumuşak, saygın bi­
çimlerde yayabilirler, ta ki hiç de totaliter diye tanımlanma­
dan normal siyasi tepkiler ve fikirlermiş gibi görünerek tüm
ortamı totaliter unsurlarla zehirleyene dek. Yoldaş örgütleri,
dış dünyayı hareketin gerçek karakteri hakkında kandırdı­
ğı kadar üyeleri de dış dünyanın gerçek karakteri hakkında
kandıran bir normallik ve saygınlık buğusuyla totaliter hare­
ketleri çevreler. Cephe örgütleri her iki biçimde de iş görür:
Totaliter olmayan dünyaya karşı totaliter hareketin ön yü­
zü ve hareketin iç hiyerarşisine karşı bu dünyanın ön yüzü.
Bu ilişkiden çok daha çarpıcı olanı ise bunun hareketin
kendi içinde farklı düzeylerde tekrarlanıyor olması olgusu­
dur. Parti üyeleri yoldaşlarla ilişkili ve onlardan ayrı olduk­
ları kadar hareketin seçkin oluşumları da sıradan üyelerle
67
Bkz. Hitler'in, yalnızca parti üyesi olmaya hazır olan "radikal insanlar" ile ge­
rekli fedakarlıkları yapmak için oldukça "ödlek" olan yüzbinlerce sempatizan
arasında yaptığı aynın. A.g.e.
134

--- Sayfa 136 ---
ilişkili ve onlardan ayrıdır. Eğer yoldaş, hala sıradan bir par­
ti programını benimseyen birisi gibi totaliter itikadı benim­
semiş dış dünyanın normal bir sakini gibi görünüyorsa, Na­
zi ya da Bolşevik hareketin sıradan üyesi de hala pek çok
açıdan etrafını kuşatan dünyaya aittir: Partisine sadakati ile
özel yaşamı arasında bir çatışma durumunda ilkinin belirle­
yici olması gerektiğini -sade bir sempatizandan farklı ola­
rak- fark etse de, mesleki ve toplumsal ilişkileri hala mut­
lak biçimde parti üyeliği tarafından belirlenmemektedir. Öte
yandan militan bir grubun üyesi bütünüyle hareketle özdeş­
leşmiştir; mesleği ve hareketten bağımsız özel bir yaşamı
yoktur. Tıpkı sempatizanların hareketin üyeleri için koru­
yucu bir duvar inşa etmeleri ve onlar için dış dünyayı tem­
sil etmeleri gibi, sıradan üyeler de militan grupları kuşatır ve
onlar için dış dünyayı temsil ederler.
Bu yapının belirgin avantajı, temel totaliter ilkelerden bir
tanesinin yani dünyanın, bir tarafında hareketin bulunduğu
ve tüm dünyayla savaştığı, savaşmak zorunda olduğu -ki bu
iddia iktidardaki totaliter rejimlerin ayrımsız saldırganlığına
kapıları açar- iki devasa düşman kampa bölünmesinin etki­
sini köreltmesidir. Daha az militan olduğundan ve daha az
yekvücut biçimde örgütlendiğinden, içindeki her bir kade­
menin daha üsttekiler için totaliter olmayan dünyanın im­
gesini temsil ettiği, özenle derecelenmiş bir militanlık hiye­
rarşisi aracılığıyla korkutucu ve devasa totaliter ikiye bölün­
müşlüğün şoku azaltılır ve asla tam olarak anlaşılmaz; bu tip
bir örgütlenme, kendisine karşı düşmanlığın onlar için sırf
bir ideolojik varsayım olarak kaldığı dış dünyayla üyelerinin
doğrudan karşılaşmasını daima engeller. Üyeler totaliter ol­
mayan dünyanın gerçekliğine karşı o kadar iyi korunurlar ki
totaliter siyasetin muazzam risklerini sürekli küçümserler.
Totaliter hareketlerin statükoya, daha önceki devrim­
ci partilerin hepsinden daha radikal bir biçimde saldırdığı-
135

--- Sayfa 137 ---
na hiçbir kuşku yoktur. Totaliter hareketler, kitle örgütleri­
ne aykırılığı görünüşte apaçık olan bu radikalizme olanak ta­
nırlar, çünkü bu hareketlerin örgütlenmeleri, totalitarizmin
gerçekte feshetmek istediği sıradan, siyasal olmayan yaşamın
yerine geçici olarak vekalet eder. "Profesyonel devrimcinin"
kendisini koparmak zorunda olduğu ya da olduğu gibi ka­
bul etmek zorunda olduğu siyasal olmayan toplumsal ilişki­
ler dünyasının tümü hareketin içinde daha az militan grup­
lar biçimi altında varolur; bu hiyerarşik şekilde örgütlenmiş
dünyada, dünyanın fethedilmesi ve dünya devrimi için sa­
vaşanlar, "devrimci" inançlar ile "normal" dünya arasındaki
aykırılığın kaçınılmaz olarak doğuracağı şoka hiç maruz kal­
mazlar. İktidar öncesi, devrimci evrede hareketlerin bu kadar
çok sıradan kaba saba insanı çekebilmesinin nedeni, üyeleri­
nin ahmakların normallik cennetinde yaşamasıdır; parti üye­
leri sempatizanların normal dünyasıyla, seçkin oluşumlar ise
sıradan üyelerin normal dünyasıyla kuşatılır.
Totaliter şemanın bir başka avantajı ise, süresiz olarak
tekrarlanabilmesi ve örgütü, sürekli yeni katmanların eklen­
mesi ile yeni militanlık derecelerinin tanımlanmasına izin
veren bir akışkanlık halinde tutmasıdır. Nazi partisinin bü­
tün tarihi Nazi hareketi içindeki yeni oluşumlara bağlı ola­
rak anlatılabilir. 1922'de kurulmuş olan SA yıldırım birlik­
leri partinin kendisinden daha militan olduğu tahmin edi­
len ilk Nazi oluşumuydu;68 SA'nın seçkin oluşumu olarak
SS 1926'da kuruldu; üç yıl sonra SS, SA' dan ayrılarak Himm­
ler'in komutasına verildi; Himmler'in aynı oyunu SS içinde
tekrarlaması sadece birkaç yıl aldı. Birbirini izleyen ve her
gelen öncekinden daha radikal olmuş, ilkin Şok Birlikleri,69
68
Bkz. Hitler: a.g.e., SA üzerine bölüm, Kitap II, Bölüm IX, ikinci kısım.
69
Veıfügungstruppe'yi yani aslen Hitler'in özel emri altında olduğu zannedilmiş
özel SS birliklerini çevirirken O. C. Giles, The Gestapo. Oxford Pamphleıs on
World Affairs, No. 36, 1940, adlı yapıtı takip ediyorum.
1 36

--- Sayfa 138 ---
daha sonra Silahlı SS (Waffen-SS) biçimine sokulacak olan
Kurukafa birimleri (toplama kamplarının muhafız birimle­
ri) , son olarak da Güvenlik Servisi ("Partinin ideolojik istih­
barat servisi" ve onun "negatif nüfus siyasetinin" icracı ko­
lu) ve "olumlu türden" görevleri olan Irk ve İskan Sorunla­
rı Dairesi (Rasse und Siedlungswesen) ortaya çıktı; bunların
hepsi de sivil uğraşlarını sürdüren yüksek görevli üyelerden
oluşmuş -Führer Birlikleri dışında- Genel SS'lerden doğ­
muştur. Tüm bu yeni oluşumlar açısından Genel SS men­
supları artık tıpkı SA askerlerinin SS askerleriyle olan ya da
tıpkı parti üyelerinin SA askerleriyle olan veya tıpkı cep­
he örgütü üyelerinin parti üyeleriyle olan ilişkilerinin aynı­
sı içinde bulunmaktadır.70 Genel SS artık sadece "Nasyonal
70
SS örgütlenmesi ve tarihi için en önemli kaynak Himmler'in "Wesen und Auf­
gabe der SS und der Polizei", Sammelhefte ausgewahlter Vortrage und Reden,
1939'dur. Savaş sırasında cephedeki kayıplar nedeniyle Waffen-SS eratı aske­
re alınmak zorunda kalındığı zaman, Waffen-SS, SS içindeki seçkin karakteri­
ni kaybetti, öyle ki artık Genel 55 yani yüksek Führer birlikleri yeniden hare­
ketin gerçek seçkin çekirdeğini temsil etmeye başladı.
SS'in bu son evresi için oldukça açıklayıcı belgesel malzeme Hoover Lib­
rary arşivlerinde bulunabilir, Himmler Dosyası, Dosya 278. Bu belge, Fransız
Yabancı Lejyonu'nun yöntem ve kurallannı bilerek taklit eden SS'in yabancı
çalışanlan ve yerli halkı askere almakla işe koyulduğunu gösteriyor. Alman­
ların askere alınması, Hitler'in "1925'liler Waffen-SS hizmetine alınmalıdır"
(Himmler'in Bonnann'a mektubu) diyen (hiç yayımlanmamış) Aralık 1942
tarihli emrine dayanıyordu. Askerliğe çağn ve kaydolma görünüşte gönüllü­
lük esasına dayalı yürütülüyordu. Bu görevin emanet edildiği SS liderlerinin
sayısız raporunda bunun nereye vardığı kesin olarak görülebilir. 21 Temmuz
194 3 tarihli rapor, askere alınacak Fransızların bulunduğu bir salonun po­
lis tarafından nasıl kuşatıldığını, içerideki Fransızlann önce "la Marseillaise"
marşını söyleyip sonra pencereden nasıl atlamaya çalıştıklannı anlatır. Alman
gençleri arasındaki girişimler neredeyse hiç cesaret verici değildi. Sıra dışı bir
baskı altına alınıp, "kesinlikle [ordunun] kirli gri sürüsüne katılmak isteme­
yecekleri" anlatılmış olsa da (Güneybatı Waffen-SS Askerlik Merkezi başka­
nı Haussier'in sunduğu 30 Nisan 1943 tarihli bir rapora göre) Hitler gençli­
ğinden 220 kişinin yalnızca 18'i görev yerine geldi; tüm ötekiler, Wehnna­
cht'a [Silahlı Kuvvetler] katılmayı tercih ettiler. Wehnnacht'ınkilerle karşılaş­
tırıldığında daha büyük kayıplan olan SS'in durumu muhtemelen onlann ka­
ran üzerinde etkili olmuştur (Bkz. Kari O. Paetel, "Die SS", Vierteljahrt>shef­
te für Zeitgeschichte içinde, Ocak 1954). Ama yalnızca bu etkeninin belirleyi­
ci olamayacağı şu şekilde kanıtlanmıştır: Ocak 1940 gibi erken bir tarihte Hit-
1 37

--- Sayfa 139 ---
Sosyalist düşüncenin simgelerini ... korumakla" değil, ama
ayrıca "tüm özel SS kadrosu üyelerini hareketin kendisinden
kopmaktan"71 esirgemekle yükümlüydü.
Otoriteye sürekli yeni katman ve ekipler ekleyen bu dal­
galı hiyerarşi, her zaman denetleyicilerin denetlenmesini ge­
rektiren yeni denetimlerin bulunduğu gizli denetim kuru­
luşlarından, gizli polisten ve casusluk hizmetlerinden ötü­
rü bilindik bir hiyerarşidir. Hareketlerin iktidar öncesi ev­
relerinde topyekun casusluk henüz olanaklı değildir; gizli
servislerinkine benzer biçimde dalgalı hiyerarşi, fiili bir ik­
tidarı olmadığında bile, yeni ve daha radikal bir katman ek­
leyerek -böylece eski grubu otomatikman cephe örgütü yö­
nüne doğru ve hareketin merkezinden uzağa iter- radikaliz­
mi azaltma işareti gösteren ya da bocalayan herhangi bir sı­
nıf ya da tabakanın rütbesini düşürmeyi olanaklı kılar. Ni­
tekim seçkin Nazi oluşumları ilkin parti-içi örgütleriydiler:
SA, parti radikalliğini yitirmiş göründüğünde parti-üstü bir
konuma yükseldi ve daha sonra SS benzer nedenlerle SA'nın
yerine geçti.
Özellikle SA ve SS'lerinki olmak üzere, totaliter seçkin
oluşumların askeri değerleri sıklıkla olduğundan fazla abar­
tılırken, salt parti-içindeki önemleri bir biçimde ihmal edil­
miştir. 72 Liderlerin ya da sıradan parti üyelerinin korunma­
sı sıklıkla bir bahane olarak kullanılsa da, faşist gömlekli ör-
!er, SA üyelerinin Waffen-SSe alınmasını emretti ve korunabilmiş bir rapora
dayanarak sonuç, Königsberg için şöyle oldu: 1.807 SA üyesi "polis hizmet­
lerine" çağrıldı; bunlardan l.094'ü göreve gelmedi; 63l'i uygunsuz bulundu;
82'si SS'deki hizmetler için uygun bulundu.
71
Wemer Best, a.g.e., 1941, s. 99.
72
Ne var ki, bu, tam da SA (Stunnabteilung) adının, tıpkı propaganda birimi,
gazete, bilimsel enstitüler vb. parti oluşumları gibi yalnızca "hareketin bir
kesimi"ni gösterdiğini hep vurgulamış olan Hitler'in hatası değildi. O, yarı­
askeri oluşumların olası askeri değerleri üzerine yanılsamaları dağıtmaya da
uğraştı ve talimin ordunun ilkelerine göre değil, partinin gereksinimleriyle
uyum içinde yapılmasını istedi. Ag.e.
1 38

--- Sayfa 140 ---
gütlerin hiçbiri özel savunma ya da saldırı amaçlarıyla ku­
rulmamıştır.73 Faşist ve Nazi seçkin grupların yan-asken bi­
çimi, bunların Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra Avrupa'daki
yaygın barışseverliğe karşı "hareketlerin ideolojik bir müca­
dele aracı"74 olarak kurulmuş olmasının bir sonucudur. To­
taliter amaçlar açısından, "saldırgan tutumun ifadesi"75 ola­
rak, (siyasal bir teşekkül içinde ordunun anayasal yerini an­
layamayan, tüm asken kuruluşları kasten adam öldüren ka­
tiller çetesi diye kınamış olan) barışseverlerin hayali ordusu­
na olabildiğince yakından benzeyen uydurma bir ordu kur­
mak, iyi eğitimli askerlerden oluşan bir birliğe sahip olmak­
tan çok daha önemliydi. SA ve SS keyfi şiddet ve cinayetler
için kesinlikle model alınacak örgütlerdi; bunlar hiç de Ka­
ra Reichswehr* kadar iyi eğitilmemişlerdi ve düzenli birlik­
lere karşı savaşmak üzere donatılmamışlardı. Savaş sonrası
Almanyası'nda askeri propaganda askeri eğitimden çok da­
ha fazla popülerdi ve üniformalar, sivil ölçü ve törelerin fes­
hedilmesinin açık bir göstergesi olarak kullanılmışlarsa da,
yan-askeri birliklerin askeri değerini artırmadılar; bu üni­
formalar bir biçimde katillerin vicdanını hatırı sayılır biçim­
de rahatlattı ve hatta üstelik kayıtsız şartsız otoriteyi ve sor­
gusuz sualsiz boyun eğmeyi çok daha kolay benimsetti. Bu
askeri süslemelere rağmen, ilk tasfiye edilen hizipler, önce­
likle milliyetçi ve asken olan ve bu nedenle yan-asken bir­
likleri sadece basit parti oluşumları olarak değil de, (Versa­
illes Barış Antlaşması'nın maddelerine göre sınırlanmış) Re­
ichswehr'in yasadışı bir biçimde genişletilmesi olarak gören
Nazi parti-içi hizipleri oldu. Doğrusu SA yıldırım birlikleri­
nin lideri Röhm, kendi SA'lannın Nazilerin iktidarı ele ge-
73
SA'nın resmi kuruluş gerekçesi Nazi toplantılannı korumak iken, SS'in asli
görevi Nazi liderlerini korumak idi.
74
Hitler, a.g.e.
75
Emst Bayer, Die SA, Berlin, 1938. Çeviri, Nazi Conspiracy, IV'den alındı.
(*) 1919 ve 1935 yıllan arasındaki Weimar Cumhuriyeti'nin ordusu.
1 39

--- Sayfa 141 ---
çirmesinden sonra Reichswehr ile birleştirilmesini hayal et­
miş, bunun için görüşmeler yapmıştı. Hitler onu öldürtmüş­
tü, çünkü Röhm yeni Nazi rejimini askeri bir diktatörlüğe
dönüştürmeye çalışmıştı.76 Hitler, yıllar öncesinde Nazi ha­
reketi tarafından böylesi bir dönüşümün arzulanmadığını
-savaştaki ve Kara Reichswehr'in örgütlenmesindeki dene­
yimleriyle ciddi askeri bir eğitim programı için vazgeçilmez
bir adam ve gerçek bir asker olan- Röhm'ü, SA'nın şefliği
konumundan azlettiğinde ve SS'lerin yeniden örgütleyicisi
olarak askeri konularda en ufak bilgisi olmayan bir kişi olan
Himmler'i seçtiğinde göstermişti.
Seçkin oluşumların militanlığın değişen çekirdeğini oluş­
turdukları yer olan hareketin örgütsel yapısı için taşıdı­
ğı önem bir kenara, bunların yan-askeri karakteri, partinin
öteki meslek örgütleriyle örneğin öğretmenler, hukukçular,
hekimler, öğrenciler, üniversite hocaları, teknisyenler ve iş­
çilerinkiyle bağlantı içinde anlaşılmalıdır. Aslında tüm bun-
76
Röhm'ün özyaşamöyküsü, onun siyasal kanaatlerinin Nazilerinkiyle ne kadar
az uyuştuğunu açıkça gösterir. O her zaman bir "Soldatrnstaat" olmasını arzu
etti ve hep "Primat des Soldatm vor dem Politiker" üzerinde ısrar etti (a.g.e., s.
349). Özellikle totaliter olmayan tavrını gösterdiği, daha doğrusu totalitariz­
mi ve onun "yekvücut" iddiasını anlamakta bile yetersiz kaldığından söz etti­
ği şu parça belirleyicidir: "Şu üç şeyin uyuşmaması için bir neden görmüyo­
rum: Wittelsbach sarayındaki prens soyuna ve Bavyera kraliyetindeki varisle­
rine sadakatim; bugün Alman ulusunun vicdanının cisimleştiği kişiye, Dünya
Savaşı'ndaki levazım dairesi başkanına [yani Ludendorff] hayranlığım; siyasal
mücadelenin müjdecisi ve taşıyıcısı Adolf Hitler'le olan yoldaşlığım" (s. 348).
Sonuçta Röhm'ün kellesine mal olmuş olan şey, iktidarın ele geçirilmesinden
sonra, Hiıler'in her halükilrda kesinlikle kaçınmak istediği, Nazi partisinin
"parti zincirlerini kırarak kendisinin devlet haline geleceği", ltalyan rejimini
örnek alan faşist bir diktatörlük tasarlamış olmasıydı. Bkz. Ernst Röhm, Wa­
rum SA?, Aralık l 933'te diplomatik topluluk önünde yaptığı konuşma, Berlin,
tarihsiz.
140
Nazi partisi içinde SS ve polis yönetimine karşı SA-Reichswehr tertibi ola­
sılığı belli ki hiç büsbütün unutulmamıştı. Polonya Genel Valisi Hans Frank,
Röhm ile General Schleicher'in öldürülmesinden sekiz yıl sonra l 942'de "SA
ve Silahlı Kuvvetlerin yardımıyla savaştan sonra ... adalet için [SS'e karşı] bü­
yük mücadeleyi başlatmak" arzusundan dolayı suçlanmıştı (Nazi Conspira­
cy, Vl, s. 747).

--- Sayfa 142 ---
lar mevcut totaliter olmayan meslek derneklerinin, tıpkı yıl­
dırım birliklerinin yan-askeri oluşu gibi yan-mesleki ola­
rak kopyalarıydı. Avrupa Komünist partileri Moskova gü­
dümlü Bolşevik hareketin daha açık bir kolu haline geldik­
çe, bu partilerin de kendi cephe örgütlerini mevcut salt mes­
leki gruplarla daha çok rekabete sokmuş olmaları tipik bir
durumdur. Bu bakımdan Nazilerle Bolşevikler arasındaki
tek fark, Naziler bu yan-mesleki oluşumları parti seçkinle­
rinin bir parçası olarak değerlendiren açık bir eğilime sahip­
ken, Komünistlerin bunlardan cephe örgütleri için malzeme
devşirmeyi tercih etmeleridir. İktidarı ele geçirmeden önce
bile hareketler için önemli olan şey, toplumun tüm öğeleri­
nin kendi saflarında cisimleşmiş olduğu izlenimini vermele­
ridir. (Nazi propagandasının nihai amacı tüm Alman ulusu­
nu sempatizanları olarak örgütlemekti.77) Naziler bu oyun­
da bir adım daha ileri gittiler ve dış işleri, eğitim, kültür,
spor vb. gibi kendi bakanlıklarıyla düzenli devlet idaresini
örnek alan bir dizi sahte bakanlık kurdular. Bu kuruluşlar­
dan hiçbiri yıldırım birliklerinin temsil ettiği ordunun taklit
edilmesinden daha fazla bir profesyonel değere sahip değil­
dir; ama hepsi birlikte, içinde totaliter olmayan dünyadaki
tüm gerçekliğin şarlatanlık biçiminde körü körüne kopya­
landığı mükemmel bir görünüşler dünyası ortaya çıkardılar.
Hükümeti doğrudan devirmek için yararsız olduğu kuş­
ku götürmez olan bu kopyalama tekniğinin, mevcut kurum­
ların etkin biçimde zayıflatılmasında ve totaliter örgütlerin
sürekli açık bir güç gösterisine tercih ettikleri "statükonun
çürütülmesinde"78 oldukça yararlı olduğu görüldü. Eğer ha­
reketlerin görevi "tüm iktidar mevkilerine ahtapotlar gibi
77
Hitler, a.g.c., Kitap il, Bölüm XI'de propagandanın tüm halkı bir öğretiye
zorlamaya giriştiğini, örgütlenmenin ise daha militan üyelerinin yalnızca nis­
peten küçük bir kısmını kapsadığını öne sürer. Ayrıca karşılaştırınız, G. Ne­
esse, a.g.e.
78
Hitler, a.g.e.
141

--- Sayfa 143 ---
kollarının uzanmasıysa'',79 o halde hareketler, herhangi bir
özel toplumsal ve siyasal mevki için hazır olmak zorunda­
dırlar. Topyekün tahakküm iddialarına uygun biçimde tota­
liter olmayan toplumda örgütlenmiş her bir grup, hareketin
yıkması gereken belirli bir meydan okuma diye anlaşılmış­
tır ve her bir meydan okuma, tabiri caizse, kendine özgü bir
yıkım aracı gerektirir. Sahte örgütlerin pratik değeri, Nazi­
ler iktidarı ele geçirdiğinde gün ışığına çıkmıştır ve bunlar,
mevcut öğretmen örgütlerini bir başka öğretmen örgütüyle,
mevcut hukukçular derneğini Nazi destekli hukukçular der­
neğiyle vb. bir defada yıkmaya hazırdılar. Sadece siyasal ya­
şamı değil, bütün bir Alman toplumunun yapısını bir gecede
değiştirebilirlerdi, çünkü kesin olarak kendi saflarında top­
lumun tam bir benzerini hazırlamışlardı. Bu bakımdan ya­
n-askeri oluşumların görevi, savaşın son evreleri esnasında,
düzenli askeri hiyerarşinin SS generallerinin komutası altına
sokulmasıyla sonlandı. Sonuçları, herhangi bir yerde oldu­
ğundan daha fazla savaş konusunda uzmanlaşmış hayli tek­
nik bir alanda daha çok doğrudan hissedilse de, bu "koor­
dinasyon" tekniğinin, mesleki standartların hızla ve radikal
biçimde çürütülmesi kadar marifetli ve karşı konulmaz ol­
duğu ortaya çıktı.
Totaliter hareketler için yan-askeri oluşumların önemi,
bunların kuşkulu askeri değerinde bulunamıyorsa, düzenli
ordunun uyduruk taklidi olmalarında da bütünüyle buluna­
mazlar. Seçkin oluşumlar olarak bu oluşumlar, öteki grupla­
rın herhangi birinden daha fazla dış dünyadan keskin bir bi­
çimde koparılmışlardır. Naziler topyekun militanlık ile nor­
mallikten topyekun ayrılma arasındaki yakın ilişkiyi çok er­
kenden kavramışlardı; yıldırım birlikleri asla kendi doğduk­
ları yerlere atanmıyordu; iktidar öncesi evrede SA etkin kad­
roları ve Nazi rejimi altındaki SS'ler o kadar çok seyyar ol-
79
Hadamovsky, a.g.e., s. 28.
142

--- Sayfa 144 ---
muş ve o kadar sık yer değiştiriyorlardı ki onlar için sıradan
dünyanın herhangi bir parçasına alışmak ve orada kök sal­
mak imkansızdı.80 Bunlar suç çetelerini model alarak örgüt­
lendiler ve örgütlü cinayetler için kullanıldılar.81 Bu cina­
yetler alenen teşhir edildi ve yüksek Nazi hiyerarşisinde res­
men kabul gördü; böylece açık suç ortaklığı, totaliter olma­
yan idare altında bile, üyeler eski yoldaşları tarafından teh­
dit edilmeseler bile -ki gerçekte tehdit edilmişlerdir- onla­
rın hareketten ayrılmalarını neredeyse imkansızlaştırdı. Bu
bakımdan seçkin oluşumların işlevi, cephe örgütlerininki­
nin tam tersidir: İkincisi harekete saygınlık havasıyla kat­
kıda bulunarak özgüven aşılarken, ilki suç ortaklığını yaya­
rak her bir parti üyesinin cinayeti yasaklayan normal dünya­
dan temelli kopmuş olduklarının ve seçkinlerin işlediği tüm
suçlardan sorumlu tutulacaklarının farkında olmalarını sağ­
lar.82 Bu, liderliğin sistematik olarak tüm suçların sorumlu­
luğunu üstlendiği ve bunların hareketin nihai iyiliği için iş-
80
SS'in Kurukafa Birimi şu kurallara bağlanmıştı: 1. Hiçbir takım kendi mahalli
bölgesi içinde göreve çağrılmaz. 2. Her birim üç haftalık hizmetten sonra de­
ğiştirilir. 3. Üyeler asla sokaklara yalnız gönderilmez ya da kurukafa alameti­
ni asla halk içinde sergilemezler. Bkz. Secret Speech by Himmler to the German
Army General Staff 1938. (Ne var ki, konuşma ı937'de yapıldı. Sadece konuş­
manın parçalarının yayımlandığı eser için bkz. Nazi Conspiracy, iV, s. 616.)
Amerikan Anti-Nazi Literatürü Komitesi'nce basıldı.
8ı
Heinrich Himmler, Die Schutzstaffel als antibolschewistische Kampforganisati­
on: Aus dem Schwarzen Korps, No. 3, ı936'da açıkça şöyle konuştu: "Alman­
ya'da bu kara paltoyu gördüklerinde hasta olan insanlar olduğunu biliyorum.
Bunu anlıyoruz ve çok sayıda insan tarafından sevilmeyi beklemiyoruz."
82
SS birliklerine yaptığı konuşmalarda Himmler daha önce işlenmiş suçların
öneminin altını çizerek bunlan her zaman vurguladı. Söz gelimi, Yahudile­
rin tasfiyesine dair şöyle diyecektir: "Aynca oldukça önemli bir konuda siz­
lerle gayet açık konuşmak istiyorum. Kendi aramızda bu konu gayet açık di­
le getirilebilir, ancak bu konu hakkında alenen asla konuşmayacağız." Polon­
ya aydınlar sınıfının tasfiyesine dair: " ... bunu duymuş olmalısınız, ama der­
hal unutmanız da gerekiyor .. ." (Nazi Conspiracy, iV, sırasıyla s. 558 ve 553).
Goebbels a.g.e., s. 266'da benzer biçimde söz eder: "Özellikle Yahudi so­
runu konusunda kaçışın olmadığı bir konum almış durumdayız . ... Deneyim,
köprüleri yakmış bir hareketin ve halkın, geri çekilebilenlerden çok daha ka­
rarlı bir biçimde savaştığını göstermiştir."
143

--- Sayfa 145 ---
lendiği konusunda hiçbir kuşkuya yer bırakmadığı iktidar
öncesi evrede bile başarılmıştır.
İktidar olmak için şantaj yöntemini kullanan Naziler tara­
fından yapay iç savaş koşullarının yaratılması, sorunları kış­
kırtmak için sağlanan açık avantajdan daha fazla avantaja sa­
hiptir. Hareket açısından örgütlü şiddet, hareketin uyduruk
dünyasını kuşatan pek çok koruyucu duvardan en verim­
li olanıdır; öyle ki bu duvarın "gerçekliği", bir üye hareket­
ten ayrılmayı yasadışı eylemlere suç ortaklığının sonuçların­
dan daha fazla korkutucu bulduğunda ve harekete üye ol­
mayı muhalif olmaktan daha güvenli bulduğunda ortaya çı­
kar. Seçkin oluşumların parti üyelerini dış dünyadan korur­
ken kullandıkları örgütlü şiddetten doğan bu güvenlik duy­
gusu, örgütün kurgusal dünyasının bütünlüğü için olduğu
kadar şiddet korkusu için de önemlidir.
Hareketin merkezinde onu motor gibi harekete geçi­
ren lider bulunur. Lider, kendi çevresinde onun "manevi
üstünlüğü"ne83 denk gelen akıl almaz bir gizem havası yayan
dahili sırdaşlar camiasıyla seçkin oluşumdan ayrılır. Bu yakın
sırdaşlar camiası içindeki konumu onun, üyeler arasında en­
trika yayma becerisine ve çalışanlarını devamlı değiştirme ye­
teneğine bağlıdır. Liderliğe yükselişini, demagojik ya da bü­
rokratik örgütsel niteliklerinden ziyade parti-içi iktidar mü­
cadelesinin üstesinden gelirken gösterdiği olağanüstü yete­
neğine borçludur. Yalın şiddet yoluyla güçbela kazanmasıy­
la önceki diktatör türlerinden ayrılır. Hitler, Nazi hareketi-
83
Souvarine, a.g.e., s. 648. - Totaliter hareketlerin liderlerinin özel hayatlannı
mutlak biçimde gizli tutma biçimleriyle; başkanlann, krallann, başbakanlann
vb. alenen özel yaşamlannı resmigeçit halinde bulduğumuz tüm demokrasi­
lerdeki aleniyet değeri birbiriyle çatışır. Totaliter yöntemler şu kanaate dayalı
bir tanımlamaya izin vermez: En yücemiz bile sadece insandır.
144
Souvarine, a.g.e., s. xiii'de Stalin'i betimlemek için en sık kullanılan eti­
ketleri aktarır: "Stalin, Kremlin'in gizemli ev sahibi"; "Stalin, nüfuz edilemez
şahsiyet"; "Stalin, komünist esrarengiz kişilik"; "Stalin, muamma", "çözüm­
lenemez gizem" vb.

--- Sayfa 146 ---
nin lideri olarak konumunu korumak üzere ne SA'lara ne de
SS'lere ihtiyaç duydu; tersine SA lideri ve kendi kişiliğine gü­
ven duyabilen Röhm, Hitler'in parti-içi düşmanlarından biri­
siydi. Stalin, yalnızca kitlesel çekiciliği çok daha fazla olmak­
la kalmayan, aynı zamanda Kızıl Ordu'nun komutanı olarak
dönemin Sovyet Rusyası'nda en yüksek iktidar potansiyelini
de elinde bulunduran Troçki'ye üstün geldi.84 Dahası en bü­
yük örgütsel yetenek, Rus Devrimi'nin en becerikli bürokratı
Stalin değil, Troçki'ydi.85 Öte yandan, hem Hitler hem de Sta­
lin ayrıntıların ustasıydılar; kariyerlerinin ilk yıllarından baş­
layarak kendilerini personel sorunlarına adamışlardı, böyle­
likle birkaç yılın ardından konumlarını onlara borçlu olma­
yan önemli hemen hemen hiç kimse kalmamıştı.86
Böylesi kişisel yetenekler, böyle bir kariyerin ilk evrele­
rinde mutlak bir önkoşul olsa da ve hatta sonraki evrelerin­
de önemsiz olmaktan uzak olsa da, totaliter bir hareket ku­
rulduğunda, "Führer'in iradesi partinin yasasıdır" ilkesi yer­
leştiğinde ve tüm hiyerarşi tek bir amaç için -liderin iradesi­
ni tüm saflara hızla iletmek- etkin bir biçimde eğitilmiş ol­
duklarında artık belirleyici değildir. Bu başarıldığında lide­
rin yeri doldurulamaz, çünkü onun komutları olmadan tüm
hareketin karmaşık yapısı raison d'etre'ini [varlık nedenini -
ç.n.] kaybedecektir. Artık bu ayrıcalıklı hizip içindeki bit­
mek bilmeyen entrikalara, sonu gelmez personel değişiklik-
84
"Eğer [Troçki] askeri bir coupd'Etat [darbe] düzenlemeyi seçmiş olsaydı, muh­
temelen üçlü yönetimi de mağlup etmiş olacaktı. Ancak, kurduğu ve yedi yıl
boyunca yönettiği orduyu kendi savunması için harekete geçirmeye yönelik en
ufak girişimde bulunmadan görevi bıraktı" (Isaac Deutscher, a.g.e., s. 297).
85
Troçki'nin emri altındaki Savaş Komiserliği "örnek bir kuruluştu" ve diğer bi­
rimlerdeki tüm düzensizlik vakalannda Troçki çağrıldı. Souvarine, a.g.e., s. 288.
86
Stalin'in ölümünü çevreleyen hal ve koşullar, bu yöntemlerin yanılmazlığıy­
la çelişiyor görünüyor. Ölmeden önce kuşkusuz bir başka büyük tasfiye da­
ha planlamış Sıalin'in kendi çevresindeki birilerince öldürülmüş olma olasılı­
ğı vardır, çünkü artık hiç kimse kendini güvende hissetmemekteydi, ama tüm
emarelere rağmen bu kanıtlanmamıştır.
1 45

--- Sayfa 147 ---
lerine rağmen ve bunların muazzam bir biçimde nefreti, acı­
yı ve kişisel kini biriktirmesine rağmen, şefin konumu kao­
tik saray devrimlerine karşı korunmuştur; bunun nedeni ya­
kın çevresindeki insanların çoğu kez hiç de ışıltısına kapıl­
madıkları liderin üstün yeteneklere sahip olması değil, fakat
bu insanların onun yokluğunda her şeyin derhal yok olaca­
ğına duydukları içten ve samimi inanıştır.
Liderin yüce görevi, hareketin dış dünyaya karşı sihirli sa­
vunma silahıymış gibi davranarak ve aynı zamanda onun dış
dünyayla doğrudan köprüsü olarak, hareketin her bir kat­
manının çifte işlevli olma niteliğine kişilik kazandırmak­
tır. Lider, hareketi bir bakıma sıradan parti liderinden tüm­
den farklı bir biçimde temsil eder; ister herhangi bir üye, is­
ter kendi altındaki bir memur yapsın, iyi ya da kötü her ey­
lem için şahsi sorumluluk alır. Her bir memurun sadece li­
der tarafından atanmakla kalmayıp aynı zamanda onun iki
ayaklı cismi sayıldığı ve tüm düzenin bu tek ezeli kaynaktan
doğduğunun kabul edildiği bu yekvücut sorumluluk, lider
ilkesi diye bilinen şeyin en önemli örgütsel yönüdür. Ata­
nan her asbaşkanla liderin bu kusursuz özdeşleşmesi ve ya­
pılan her şeyin sorumluluğunu üstlenme konusundaki bu
tekel, totaliter bir lider ile sıradan bir diktatör ya da despot
arasındaki kesin farkın en açık işaretleridir. Bir tiran, her­
kesin eylemleri şöyle dursun, kendisini asla emrindekilerle
özdeşleştirmez;87 onları günah keçisi olarak kullanabilir ve
halkın gazabından kendini kurtarmak için emrindekilerin
eleştirilmesini memnuniyetle ister, ama her zaman emrinde­
ki herkesle, tüm tebaasıyla arasına mutlak bir mesafe koyar.
Öte yandan [totaliter] lider, emrindekilerin eleştirilmesini
87
Nitekim, muhtemelen olayla herhangi biçimde ilgisi olmasa da, Hitler
ı932'de Potempa suikastını yapan SA katillerine yönelik şahsi güvenirliğini
ortaya koyduğu telgraf çekti. Burada önemli olan şey, bir özdeşlik ilkesinin
kurulmasıdır ya da Nazilerin dilinde söylersek, "Reich'ın kendisi üzerine da­
yandığı Lider ile halk arasındaki karşılıklı sadakat" (Hans Frank, a.g.e.).
146

--- Sayfa 148 ---
hoş göremez, zira onlar her zaman lider adına hareket eder­
ler; eğer lider kendi yanlışlarını düzeltmek isterse, bu yan­
lışları uygulamış olanları tasfiye etmelidir; eğer kendi yanlış­
larını başkalarına atmak isterse de onları öldürmelidir.88 Bu
örgütsel çerçeve içerisinde bir hata ancak sahtekarlık olabi­
lir: Liderin bir düzenbaz tarafından taklit edilmesi.
Hareketin yaptığı her şey için gösterilen bu yekvücut so­
rumluluğun ve her bir elemanla kurulan bu yekvücut özdeş­
liğin, tam da hiç kimsenin kendi eylemlerinden sorumlu tu­
tulmayacağı ya da eylemlerinin gerekçelerini açıklayabilece­
ği bir durumu hiç yaşamadığı pratik bir sonucu olur. Açık­
lama hakkını ve olasılığını lider tekelleştirmiş olduğundan,
dış dünyaya ne yaptığını bilen tek kişi gibi bir görünüm ve­
rir, yani hareketin, totaliter olmayan ifadelerle konuşulabi­
lecek ve kınandığında ya da muhalefet edildiğinde "bana de­
ğil, lidere sorun" diyemeyecek tek temsilcisidir. Hareketin
göbeğindeki lider, onun üstündeymiş gibi davranabilir. Bu
yüzden, totaliter hareketler ya da hükümetlerle ilgilenmek
zorunda olduklarında yabancıların defalarca umutlarını li­
derin kendisiyle yapacakları kişisel konuşmaya bağlamala­
rı tamamen anlaşılır (ve kusursuzca nafile) bir şeydir. Tota­
liter liderin gerçek gizemi, hareketin seçkin oluşumları tara­
fından işlenen tüm suçların yekvücut sorumluluğunu üst­
lenmesini olanaklı kılan ve aynı zamanda hareketin en na­
if yoldaşının dürüst ve masum saygınlığını da talep eden bir
örgütlenme içinde bulunmasıdır.89
88
"Stalin'in belirgin niteliklerinden bir tanesi ... kabahatlerinin ve suçlannın ya­
nı sıra siyasal hatalannı da ... itibarsızlaştırmak ve perişan etmek üzere hakla­
nnda kumpas kurduklannın sistematik biçimde omuzlanna yıkmaktır" (Sou­
varine, a.g.e., s. 655). Totaliter bir liderin kendi hatalannı üstüne yıkmak iste­
diği insanı serbestçe seçebileceği apaçıktır, zira alt kademede bulunan yöne­
ticilerin tüm eylemlerini onun ilham ettiği varsayılır, böylelikle herhangi bir
kimse düzenbaz rolü oyııamaya zorlanabilir.
89
Gerçekten "radikal" önlemleri hep başlatmış olanın -Himmler, Bormann ya
da Goebbels değil- bizzat Hitler olması; bunlann yakın çevresinin getirdiği
1 47

--- Sayfa 149 ---
Totaliter hareketler "güpegündüz kurulmuş gizli toplu­
luklar"90 olarak adlandırılmışlardır. Gerçekten, gizli toplu­
lukların sosyolojik yapısı ve yakın tarihleri hakkında, par­
tiler ve hizipler ile karşılaştınldığında hareketlerin benze-
önerilerden hep daha radikal olmaları; Yahudi sorununa "nihai bir çözüm"
getirmekle görevlendirildiğinde Himmler'in bile dehşete düşmesi, tüm bun­
lar artık sayısız belgeyle kanıtlanmıştır. Stalin'in, Bolşevik Partisi'nin solcu hi­
ziplerinden daha ılımlı olduğu peri masalına da artık kimse inanmıyor. Tota­
liter liderlerin sürekli dış dünyaya çok daha ılımlı görünmeye uğraştıklarını
ve gerçek rollerinin de -yani her ne pahasına olursa olsun hareketi ileri taşı­
mak ve hatta gerekirse hızını artırmak olduğunun- dikkatli bir biçimde sak­
landığını unutmamak çok önemlidir. Söz gelimi bkz. Amiral Erich Raeder'in
Nazi Conspiracy, Vlll, s. 707 ve devamında bulunan "Adolf Hitler'le ve Partiy­
le llişkim" notu. "Partinin ve Gestapo'nun radikal önlemleriyle ilgili bilgi ya
da söylenti yayıldığı zaman, Führer'in davranışından böylesi önlemlerin Füh­
rer'in kendisi tarafından emredilmediği sonucuna varılabilirdi. ... Gelecek yıl­
lar boyunca yavaş yavaş bizzat Führer'in dışarıya belli etmeden hep daha ra­
dikal çözüme sıcak baktığı sonucuna vardım."
Mutlak iktidara yükselişinden önceki parti içi mücadelede, Stalin "altın
oran insanı" tavrı takınmaya her zaman dikkat etti. (Bkz. Deutscher, a.g.e.,
s. 295 ve devamı); kesinlikle hiç "uzlaşma insanı" olmasa da, bu rolünü büs­
bütün asla bırakmadı. Söz gelimi, 1936'da hareketin dünya devrimi hedefine
dair soru soran yabancı bir gazeteciye şöyle karşılık verdi: "Bizim asla böyle­
si plan ve niyetlerimiz olmadı. ... Bu, bir yanlış anlamanın sonucudur ... ko­
mik daha doğrusu trajikomik bir yanlış anlama .. ." (Deutscher, a.g.e., s. 422).
90
Bkz. Alexandre Koyre, "The Political Function of the Modem Lie", Conıempo­
rary ]ewish Record, Haziran 1945.
148
Hitler, a.g.e., Kitap il, Bölüm IX'da totaliter hareketler için gizli toplulukla­
rın örnek olmasının yararlannı ve zararlarını uzun uzun tartışır. Düşünceleri
onu aslında Koyre'nin vardığı sonuçlara götürür, yani gizli toplulukların ilke­
lerini onların gizemlilikleri olmaksızın benimsemek ve onları "güpegündüz"
kurmak. Hareketin iktidar öncesi evresinde Nazilerin kalıcı biçimde gizli tut­
tukları neredeyse hiçbir şey yoktu. Ancak savaş zamanında, Nazi rejimi bü­
tünüyle totaliterleştiği ve parti önderliği savaşın sürdürülmesi için eline bak­
tığı askeri hiyerarşiyle her yandan kendini kuşatılmış bulduğu zaman seçkin
oluşumlar, "nihai çözümler"le -yani sürgün, kitle imhaları- bağlantılı her şe­
yi mutlaka gizli tutmaları konusunda hiçbir belirsizliğe yer bırakmayacak bi­
çimde talimat almışlardı. Bu ayrıca, Hitler'in bir suikastçı çetesinin şefi gibi,
ama şahsen bu gerçeği ilan etmeden ve yaymadan, davranmaya başladığı za­
mandır. Mayıs l 939'da genelkurmayla yaptığı bir görüşme sırasında, kulağa
sanki gizli bir topluluğun el kitabından kopyalanmış gelen şu kuralları koyar:
"l. Gerekmedikçe hiç kimseye bilgi verilmeyecek. 2. Hiç kimse gerekenden
daha fazla bilmeyecek. 3. Hiç kimse bilmesi gerekenden önce bilmeyecek"
(Aktaran Heinz Holldack, Was wirklich geschah, 1949, s. 378).

--- Sayfa 150 ---
ri görülmemiş yapısı hakkında pek az bilgimiz olması bize,
gizli toplulukların göze çarpan birtakım özelliklerinden da­
ha öte olmayan bir şeyi anımsatır. 91 Gizli topluluklar "kabul
törenlerine" göre de hiyerarşi oluştururlar; her şeyin san­
ki başka bir şeymiş gibi görünmesini sağlayan gizli ve kur­
gusal bir sanıya göre üyelerinin yaşamlarını düzenler; he­
nüz kabul edilmemiş dış kitleleri aldatmak üzere istikrarlı
bir yalan strateji benimserler; kendileri düşman kafir dün­
yaya karşı "tampon bölge" oluşturan yan üyelerce kuşatılan
üyeliğe kabul edilmiş küçük bir grubun kuşattığı ya da ku­
şattığı varsayılan çoğu kez bilinmeyen ve her zaman gizemli
lidere bağlılığın bir arada tuttuğu üyelerden sorgusuz sual­
siz itaat talep ederler.92 Gizli topluluklarla totaliter hareket­
ler aynca, "yeminli kan kardeşler" ile yeminli düşmanların
bulanık, anlaşılmaz yığını arasında dünyanın iki karşıt kut­
ba bölünmesini de paylaşırlar.93 Hareketi kuşatan dünyaya
karşı mutlak bir düşmanlığa dayalı bu aynın sıradan parti-
91
Analizimde, Kurt H. WolfPun The Sociology of Georg Simmel, 1950 başlığıy­
la bazı parçalarını çevirdiği Georg Simmel'in, Soziologie'sinin (Leipzig, 1908)
beşinci bölümü oluşturan "Sociology of Secrecy and of Secret Societies" (The
American]oumal of Sociology, Cilt Xl, No. 4, Ocak 1906) adlı çalışmasını ya­
kından takip ediyorum.
92
"Tam da toplumun aşağı sınıfları, sımn gerçek merkezine aracı olan bir geçiş
oluşturduğu için, bütünüyle içeride ya da bütünüyle dışarıda bulunan radikal
bir tutarsız durumun sağlayacağı güven durumundan daha güvenli bir koru­
ma sağlayan bu aynı olanı çevreleyen nefret alanının yavaş yavaş sıkışmasına
yol açarlar" (a.g.e., s. 489).
93
Alman gençlik hareketinde yaygın olan genç romantizmine kısmen başvurma­
ları nedeniyle Nazi literatürünün her tarafında "yeminli kardeşler", "yeminli
yoldaşlar", "yeminli topluluk" vb. terimleri ad nauseam [bıktıracak derecede -
ç.n.] tekrarlanır. Bu terimleri daha kesin bir anlamda kullanan, SS'in "ana şi­
arı" olarak bunları uygulamaya sokan ("Nitekim dediğimizi yaptık ve Nordik
Nasyonal Sosyalist topluluğu ve onların kabilelerinin [Sippen] yeminli ortaklı­
ğı olarak değişmez yasaları izleyerek uzak bir geleceğe doğru yürüyoruz." Bkz.
D'Alquen, a.g.e.) ve bunlara tüm ötekilere karşı "mutlak düşmanlığın" açık an­
lamını veren esasen Himmler oldu. (Bkz. Simmel, a.g.e., s. 489): "Öyleyse bir
ya da bir buçuk milyarlık [sici) insan kitlesi bize, Cermen halkına karşı saf tut­
tuğu zaman, ... " Bkz. Himmler'in 4 Ekim 1943 tarihinde Posen'de SS tümgene­
ralleri toplantısında yaptığı konuşma, Nazi Conspiracy, iV, s. 558.
149

--- Sayfa 151 ---
lerin, halkı kendilerinden olanlar ve olmayanlar diye bölme
eğilimlerinden bütünüyle farklı bir ayrımdır. Partiler ve açık
topluluklar genelde kendi düşmanlarının açıkça bunu ifade
edenler olduğunu addederlerken, "her kim açıkça dahil ol­
mazsa onun dışlanması"94 her zaman gizli toplulukların il­
kesi olmuştur. Bu ezoterik ilke, kitle örgütlenmeleri için bü­
tünüyle uygunsuzdur; yine de Naziler üyeleri için gizli top­
lulukların kabul törenlerinin en azından psikolojik düzeyde
eşdeğerini düzenlediler; basitçe Yahudileri üyelikten çıkar­
mak yerine üyelerinden Yahudi olmayan bir soydan geldik­
lerini kanıtlamalarını talep ettiler ve aşağı yukarı 80 milyon
Alman'ın karanlık soyuna ışık tutan karmaşık bir mekaniz­
ma oluşturdular. Hiç kuşkusuz 80 milyon Alman'ın Yahudi
atalarını bulmaya koyulması; ancak herkesin, hayali bir uy­
gun olmayanların oluşturduğu bir kalabalığa karşı duran da­
hil edilmişler grubuna ait olduğu duygusuyla bu soruştur­
madan çıkması tam bir komediydi; üstelik pahalı bir kome­
diydi. Aynı ilke, dışlanmayan herkesin içeride olduğunun
yeniden onaylandığı duygusuna kapıldığı tekrar tekrar ya­
pılan parti temizlikleri aracılığıyla Bolşevik hareketinde de
doğrulanmıştır.
Belki de gizli topluluklarla totaliter hareketler arasındaki
en çarpıcı benzerlik, törenin rolünde yatmaktadır. Moskova
94
Simmel, a.g.e., s. 490. - Pek çok öteki ilke gibi bunu da Naziler Siyon Liderle­
rinin Protokolleri'nin sonuçlan üzerinde titizlikle düşündükten sonra benim­
sedi. Hitler daha 1922'de şöyle diyordu: "[Sağdaki beyefendileri bir gün si­
zi ... darağacına sürüklemek için Yahudi düşmanı olmanın gerekmediğini he­
nüz hiç anlamadılar. Yahudi olmamak ... oldukça yeterlidir: Bu, darağacını ga­
rantiler" (Hitler's Speeches, s. 12). O tarihte hiç kimse, bu tikel biçimdeki pro­
pagandanın aslında şu demek olduğunu tahmin edemezdi: Bir gün darağacı­
na sürüklenmeniz için düşmanlarımızdan olmanız gerekli olmayacaktır; Ya­
hudi olmak ya da sonuçta bir başka halkın mensubu olmak, Sağlık Komisyo­
nu'nun "ırk bakımından uygunsuz" bulunduğunuzu bildirmesi oldukça ye­
terli olacaktır. Himmler, bütün SS'in "yalnızca kendi kanımızın, başkalarının
değil, mensuplarına karşı dürüst, temiz, sadık ve dost olmalıyız" ilkesine yas­
landığına inandı ve bunu vaz etti. (a.g.e.)
1 50

--- Sayfa 152 ---
Kızıl Meydan'da yapılan geçitler, bu bakımdan Nuremberg
parti günlerinin cafcaflı törenlerinden daha az karakteristik
değildir. Nazi töreninin merkezinde "kan bağı sancağı" di­
ye bilinen bir şey vardır, Bolşevik töreninin merkezindey­
se Lenin'in mumyalanmış cesedi durmaktadır; bunların iki­
si de merasime güçlü bir putperestlik katmaktadırlar. Böyle­
si bir "putperestliği" sahte dinler veya dinsel sapkınlıkların
-bazen savunulduğu gibi- kanıtları olarak görmek zordur.
Gizli toplulukların törenlerinden alışık olduğumuz, ayrıca
korkunç ve saygı uyandıran semboller aracılığıyla üyeleri­
ni gizemlilikle korkutan "putlar" saf örgütsel araçlardır. Sır­
rın kendisinin ortaklaşa paylaşımından ziyade gizli bir töre­
nin ortaklaşa deneyimlenmesiyle insanları bir arada tutma­
nın daha güvenli olduğu açıktır. Totaliter hareketlerin sır­
rının güpegündüz sergilenmesi, bu deneyimin doğasını zo­
runlu olarak değiştirmiyor.95
Kuşkusuz bu benzerlikler rastlantısaldır; Hitler ile Sta­
lin'in ikisinin de totaliter liderler olmadan önce -Hitler'in
Reichswehr'in hizmetinde, Stalin'in ise Bolşevik Parti'nin
komplo şubesinden olmalarıyla- modern gizli toplulukların
üyeleri oldukları olgusuyla kolayca açıklanamazlar. Bu ben­
zerlikler bir ölçüde, örgütlenme biçimleri -gizli Yahudi top­
luluğu ya da Troçkici komplo topluluğu gibi- gizli topluluk­
lara güya karşı koymak üzere oluşturulmuş totalitarizmin
kurgusal komploculuğunun doğal sonucudur. Totaliter ör­
gütlenmelerde dikkat çekici olan şey daha çok, kendi amaç­
larını hiç gizlemeye çalışmadan, gizli toplulukların pek çok
örgütlenme yöntemini benimseyebilmiş olmalarıdır. Nazi­
lerin dünyayı ele geçirmek, "yabancı ırktan" insanları sınır
dışı etmek, "aşağı biyolojik soydan" olanların kökünü kazı­
mak istemeleri; Bolşeviklerin dünya devrimi için çalıştıkla­
rı asla bir sır değildi. Tersine, bu hedefleri her zaman propa-
95
Bkz. Simmel, a.g.e., s. 480-481.
1 51

--- Sayfa 153 ---
gandalanmn bir parçası olmuştur. Bir başka deyişle, totaliter
hareketler gizli toplulukların tüm teçhizatlarını taklit eder­
ler ama yöntemlerinin özrü olabilecek ya da özrü farz edi­
len tek şeyin, sırrı koruma zorunluluğunun içini boşaltırlar.
Tıpkı başka pek çok bakımdan olduğu gibi, Nazizm ve
Bolşevizm bu yönden de oldukça farklı tarihsel başlangıç­
lardan hareket edip aynı örgütsel sonuca ulaştılar. Naziler
bir komplo masalıyla başladılar ve bilerek ya da bilmeye­
rek kendilerine Siyon Liderleri adındaki gizli topluluğu ör­
nek aldılar, halbuki amacı tek parti diktatörlüğü olan Bol­
şevikler devrimci bir partiden geliyorlardı ve partinin ha­
reket açısından "bütünüyle her şeyden ayn ve her şeyin üs­
tünde olduğu" evresinden, parti Politbürosunun "bütünüy­
le her şeyden ayrı ve her şeyin üstünde olduğu" bir evreye
geçmişlerdi;96 nihayetinde Stalin kendisinin komplocu hiz­
binin katı totaliter kurallarım bu parti yapısına zorla uyar­
lamış ve ancak o zaman kitle örgütlenmesi koşullan altında
gizli bir topluluğun sert disiplinini sürdürmek için büyük
bir masala ihtiyaç olduğunu keşfetmişti. Nazilerin gelişimi
kendi başına daha mantıklı ve daha tutarlı olabilir; ama Bol­
şevik Parti, totalitarizmin özünde kurgusal karakterini ör­
nekleyen çok daha iyi bir resim sunuyor; çünkü kesinlikle
Bolşevik Parti'ye karşı düzenlenen küresel kurgusal komp­
lolar ve bunlara karşı güya Bolşevik komplonun örgütlen­
mesi ideolojik açıdan sabit kılınmadı. Bunlar -Troçkiciler­
den 300 aileye, sonra değişik "emperyalizmlere" ve yakın­
larda "köksüz kozmopolitizme"- dönüştürüldüler ve deği­
şen ihtiyaçlara göre ayarlandılar; ancak Bolşevizm hiçbir za­
man ve pek çok çeşit olayın hiçbirinde böylesi yalanlara baş­
vurmadan edemedi.
Rus tek parti diktatörlüğünü totaliter bir rejime, tüm dün­
ya çapındaki devrimci komünist partileri totaliter hareket-
96
Souvarine, Buharin'in bir formülünü ele alır. A.g.e., s. 319.
1 52

--- Sayfa 154 ---
lere dönüştürmek için Stalin tarafından kullanılan araçlar,
hizipleri tasfiye etmek, parti-içi demokrasiyi feshetmek ve
ulusal komünist partileri Moskova güdümlü Komintem şu­
beler haline getirmek için kullanıldı. Genelde gizli topluluk­
lar, özelde devrimci partilerin komplocu aygıtları, her za­
man hiziplerin yokluğuyla, muhalif görüşlerin bastırılma­
sıyla ve yetkinin mutlak biçimde merkezileştirilmesiyle ni­
telendirilmiştir. Tüm bu önlemler, üyeleri zulme karşı, top­
luluğu ise ihanete karşı korumaya dayalı yararcı bir amaç ta­
şır; her bir üyeden talep edilen yekvücut itaat ve şefin elle­
rindeki mutlak iktidar, sadece pratik ihtiyaçların kaçınılmaz
yan ürünleridir. Buna karşın sıkıntı şuradadır: Komplocu­
lar genel olarak siyasette en verimli yöntemlerin komplocu
topluluklarınki olduğunu ve eğer bu yöntemler açık bir bi­
çimde uygulanıp ulusun her türlü şiddet aracıyla destekle­
nirse iktidarın tek elde toplanması olanağının kesinlikle sı­
nırsız olduğunu düşünme yönünde anlaşılabilir bir eğilim
taşırlar.97 Partinin kendisi hala bozulmadan kaldıkça, dev­
rimci bir partinin komplocu kesimi, bozulmamış bir siyasi
teşekkül içerisindeki ordunun rolüyle karşılaştırılabilir: Si­
vil teşekkülünkinden tamamen farklı yönetim kuralları olsa
da, ordu ona hizmet eder, bağlı kalır ve onun tarafından de­
netlenir. Tıpkı askeri diktatörlük tehlikesinin, ordunun ar­
tık siyasi teşekküle hizmet etmeyi değil de, ona tahakküm
etmeyi istediği zaman ortaya çıkmasında olduğu gibi, totali­
tarizm tehlikesi de devrimci bir partinin komplocu kesimi­
nin kendini parti denetiminden azat ederek liderlik peşinde
koştuğu zaman ortaya çıkar. Stalin rejimi altında Komünist
partilerin başına gelen budur. Stalin'in yöntemleri, komp­
locu parti kesiminden gelen bir insana özgü yöntemler idi:
97
Souvarine, a.g.e., s. l l3'te Stalin'in "'bir işin' üstesinden gelmiş insanlardan
her zaman etkilenmiş olduğunu [belirtir.] Siyasete, beceri gerektiren bir 'iş'
gözüyle baktı."
1 53

--- Sayfa 155 ---
Ayrıntıya düşkünlük, siyasetin kişisel yönlerine vurgu, yol­
daşları ile arkadaşlarına karşı insafsızlığı ve onların tasfiyesi.
Ona, ölümünden sonra Lenin'in yerine geçme mücadelesin­
de baş destek,98 daha o zaman zaten partinin en önemli ve
güçlü kesimlerinden bir tanesi olan gizli polisten gelmişti.99
Çeka'nın, Komplocu kesimin temsilcisi olan ve Çeka'ya za­
ten bir tür gizli topluluk gözüyle bakan ve bu yüzden onun
ayrıcalıklarının genişletilerek korunmasını uygun gören bi­
risine yakınlık göstermesi tamamen doğaldı.
Oysa komünist partilerin komplocu kesimin eline geçme­
si, onların totaliter hareketlere dönüşmelerinin sadece ilk
adımıydı. Rusya'daki gizli polisin ve yurtdışındaki komünist
partilerin içindeki ajanlarının, Nazilerin yan-askeri birlikler
biçiminde kurmuş olduğu seçkin oluşumların oynadığı ro­
lün aynısını hareketin içinde oynamış olması yeterli değildi.
Gizli polisin egemenliğinin kalıcı olması için partilerin ken­
dilerinin de dönüştürülmesi gerekiyordu. Hiziplerin ve par­
ti-içi demokrasinin tasfiyesine Rusya'daki siyasal açıdan eği­
timsiz ve "tarafsız" büyük kitlelerin üyeliğe kabul edilmesi
eşlik etti; Halk Cephesi [Popular Front] siyaseti bunu başlat­
tıktan sonra yurtdışındaki komünist partiler de hemen bun­
ları takip etti.
Nazi totalitarizmi, ancak yavaş yavaş seçkin oluşumla­
rın tahakkümüne girmiş bir kitle örgütlenmesiyle başlamış­
tı; halbuki Bolşevikler seçkin oluşumlarla başlamış ve kitle-
98 Yirmilerdeki parti içi mücadelelerde, "GPU işbirlikçileri neredeyse istisnasız
sağın ve Stalin'in taraftarlannın fanatik düşmanlanydı. GPU'nun çeşitli hiz­
metleri, o zamanlar Stalinist kesime siper olmuştu" (Ciliga, a.g.e., s. 48). -
Souvarine, a.g.e, s. 289'da Stalin'in "iç Savaş sırasında başlamış olduğu polis
etkinliğini sürdürdüğünü" ve GPU içindeki Politbüro temsilcisi olduğunu ha­
tırlatır.
99
Rusya'daki iç savaştan hemen sonra Pravda "Tüm iktidar Sovyetlere' formü­
lünün Tüm iktidar Çekalara' biçiminde değiştirilmiş olduğunu ... silahlı düş­
manlığın sona ermesiyle askeri denetimin azaldığını ... ama geriye, operas­
yonlannın basitliğiyle kendisini mükemmelleştirmiş, dallanıp budaklanmış
bir Çeka bıraktığını" bildirdi (Souvarine, a.g.e., s. 251).
1 54

--- Sayfa 156 ---
leri bunlara göre örgütlemişlerdi. Her iki durumda da sonuç
aynı oldu. Aynca, askeri geleneklerinden ve önyargılarından
ötürü Naziler seçkin oluşumlarını aslında orduyu örnek ala­
rak biçimlendirdiler; oysa Bolşevikler daha baştan gizli po­
lise kullanması için en üst düzeyde güç bahşettiler. Yine de
birkaç yıl sonra bu fark da ortadan kalktı: SS şefi gizli polisin
de şefi oldu; SS oluşumları, çalışanları zaten güvenilir Nazi­
lerden meydana gelmiş olsa da Gestapo'nun eski çalışanları­
na katıldı ve onların yerini aldı.100
Komplocu gizli toplulukların işleyişi ve onunla savaş­
mak üzere örgütlenmiş gizli polis arasındaki esaslı yakın­
lık yüzünden, küresel bir komplo yalanına yaslanmış, küre­
sel egemenlik kurma amacı taşıyan totaliter rejimler nihaye­
tinde tüm iktidarı polisin ellerinde toplar. Bununla birlikte
iktidar-öncesi evrede "gündüz gözüyle görünen gizli toplu­
luklar" başka türlü örgütsel avantajlar sunarlar. Tam da gizli
ve komplocu toplulukların yapısının, totaliter ideolojik iki­
liği -kitlelerin kendi ayrılıklarına ve farklılıklarına aldırma­
dan mevcut dünyaya karşı kör düşmanlığı- örgütsel bir il­
keye çevirebilme olgusuyla karşılaştırıldığında; bir kitle ör­
gütüyle yalnızca sır saklamasıyla güven kazanmış ayrıcalık­
lı bir topluluk arasındaki açık karşıtlığın hiçbir önemi yok­
tur. Her kim dahil edilmemişse dışlanır, her kim benden ya­
na değilse bana karşıdır ilkesine göre işleyen bir örgütün ba­
kış açısından, yerlerini ve yönlerini yitirmiş kitleler için ka­
fa karıştırıcı ve katlanılmaz hale gelmiş dünya tüm nüans­
larını, farklılıklarını ve çoğulcu görünümlerini büyük ölçü-
100 Gestapo'yu 1933'te Göring kurdu; 1934'te Himmler Gestapo şefi olarak atan­
dı ve derhal personeli kendi SS'leriyle değiştirmeye koyuldu; savaşın sonun­
da tüm Gestapo ajanlannın % 75'i 55'ten oluşuyordu. 55 birliklerinin, iktidar
öncesinde bile, Himmler onlan parti üyeleri arasında casusluk yapsınlar diye
örgütlemiş olduğu için, özellikle bu iş amacıyla yetiştirilmiş oldukları da ha­
tırlanmalıdır (Heiden, a.g.e., s. 308). Gestapo'nun tarihi için bkz. Giles a.g.e.,
ve bir de Nazi Conspiracy, Cilt il, Bölüm Xll.
155

--- Sayfa 157 ---
de yitirir. 101 Gizli toplulukların üyelerine sarsılmaz sadaka­
tini veren şey, o kadar da biz ve tüm ötekiler diye iki kar­
şıt gruba bölen sırlar değildi. Bu, gizli toplulukların örgüt­
sel yapısının taklit edilmesiyle ve bir sırrı saklama mantık­
sal amacından uzaklaştırılmasıyla, olduğu gibi korunabilir­
di. Nazilerin durumunda olduğu gibi bu gelişimin kayna­
ğında bir komplo ideolojisinin olmasının ya da Bolşevikle­
rin durumunda olduğu gibi devrimci bir partinin komplocu
kesiminin asalakça büyümesinin çok bir önemi yoktur. To­
taliter yönetimin ölüm saçan koşulları altında şiddetli bir bi­
çimde gerçekleştirilmiş ve ufalanmaktan, yönsüzlükten ka­
çarak hareketin kurgusal yuvasına sığınmış kitlelere hareke­
tin iktidar öncesi evresinde bile mantıklı gelmiş olan totali­
ter örgütlerin özündeki iddia, hareketin dışında kalan her
şeyin "ölüyor" olduğu iddiasıdır.
Totaliter hareketler, gizli ve komplocu toplulukların im­
tiyazı olmuş olan hep aynı yekvücut sadakati ölüm pahası­
na yönetebildiklerini defalarca kanıtlamışlardır.102 Sevilen
bir liderin (Röhm) ya da birbiriyle sıkı fıkı yüzlerce yoldaşın
öldürülmeleri karşısında SA gibi titizlikle eğitilmiş ve silah­
landırılmış birliklerde zerrece direncin görülmemesi tuhaf
bir manzaraydı. O sıralarda arkasında Reichswehr'in gücü
olan muhtemelen Hitler değil, Röhm idi. Ama Nazi hareketi
içindeki bu olaylar, Bolşevik partilerdeki tescilli "suçluların"
sürekli yinelenen gösterileri tarafından şimdiye dek gölge­
de bırakılmışlardı. Absürd itiraflara dayalı duruşmalar, içe-
101 Führer"in gözünden düşmüş olan ve hareket içindeki Himmler. Bormann ve
hatta Streicher üzerindeki etkisini kaybetmiş olan Rosenberg'in muhtemelen
bitirici ideolojik hatalarından bir tanesi, Myth of the Twentieth Century adlı ki­
tabında yalnızca Yahudilerin dışarıda bırakıldığı ırkçı bir çoğulculuğu kabul
etmiş olmasıydı. Bu yolla, her kim ("Cermenik halk"a) dahil edilmeyecekse
onun ("insanlık kiılesi"nden) dışlanacağı ilkesini çiğnemişti. Krş. 87. not.
102 Simmel, a.g.e., s. 492'de gönüllü biçimde üyelerinin birini komutan yapıp on­
dan sonra kendisine sorgusuz sualsiz sonuna dek boyun eğen gizli cinai top­
lulukları sayıp döker.
1 56

--- Sayfa 158 ---
riden bakıldığında büsbütün önemli, dışarıdan bakıldığında
akıl almaz bir ritüelin parçası haline geldi. Ama, bugün kur­
banların nasıl hazırlandığının hiçbir önemi yoktur, bu ritüel
varlığını Bolşevik muhafızların l 936'daki muhtemelen uy­
durma olmayan itiraflarına borçludur. Moskova Duruşmala­
rı'ndan çok önce ölüm cezası alan insanlar, "özellikle Çeka
üyeleri arasında yaygın" 103 bir tutumla verilen hükmü bü­
yük bir soğukkanlılıkla karşılayacaktır. Hareket varoldukça,
onun belirli örgütlenme biçimi şundan emin oldu: En azın­
dan seçkin oluşumlar, mahkum edilmiş olsalar bile kendile­
rini hareketin dışında kalan dünyadan hala üstün hisseden,
birbirine candan bağlı insanlardan oluşan grupların dışın­
da kalan bir yaşamı artık tasavvur edemeyeceklerdi. Bu ör­
gütlenmenin tek amacının, her zaman için dış dünyayı al­
datmak, onunla savaşmak ve nihayet onu fethetmek olma­
sından ötürü, üyeleri, ancak dünyayı bir kere daha aldatma­
ya katkısı olacaksa bunun bedelini canlarıyla ödeyerek tat­
min olurlar.104
Bununla birlikte gizli ya da komplocu toplulukların ör­
gütsel yapısının ve kitlesel örgütlenme amaçlarına uygun
ahlaki normlarının esas değeri, koşulsuz aidiyetin ve sada­
katin doğal teminatlarında ve dış dünyaya gösterilen mut­
lak düşmanlığın örgütsel belirtilerinde bile değil; fakat tu­
tarlı yalanlar aracılığıyla kurgusal bir dünya inşa etme ve bu­
nu korumadaki eşsiz kapasitesinde bulunur. Naif yoldaşlar­
dan parti üyelerine, seçkin oluşumlara, liderin yakın çevre­
sine ve liderin kendisine kadar totaliter hareketlerin tüm hi-
103 Ciliga, a.g.e. , s. 96-97. Aynca, yirmilerde Leningrad GPU hapishanesindeki
ölüme mahkum edilmiş sıradan mahkümların bile nasıl "tek kelime etmeden,
kendilerini ölüme gönderen rejime karşı bir isyan çığlığı atmadan" (s. 183)
kendilerinin infaza götürülmelerine izin verdiklerini tasvir eder.
104 Ciliga, mahküm parti üyelerinin nasıl "eğer bu infazlar bürokratik diktatörlü­
ğü tümüyle kurtaracaksa, asi köylüleri sakinleştirecekse (daha doğrusu onla­
rı yanlış yönlendirmişlerse) yaşamlarını feda etmelerinin boşuna olmayacağı­
nı düşündüklerini" anlatır (a.g.e., s. 96-97).
1 57

--- Sayfa 159 ---
yerarşik yapısı; liderlerin değişen yalan beyanları ile hareke­
tin değişmez, merkezi ideolojik uydurmalarına her bir üye­
nin hareketteki rütbesine ve konumuna bağlı olarak verdiği
tepkiyle birlikte saflık ve kinizmin tuhaf bir biçimde değiş­
ken bir karışımı olarak tasvir edilebilir.
Bu saflık ve kinizm karışımı, kitlelerin olağan olgusu ha­
line dönüşmeden önce ayaktakımı zihniyetinin göze çarpan
bir niteliği olmuştu. Sürekli değişen ve akıl almaz bir dün­
yada kitleler, aynı zamanda hem her şeye inanacakları hem
de hiçbir şeye inanmayacakları; her şeyin mümkün ve hiç­
bir şeyin doğru olmadığını düşünecekleri bir noktaya var­
mışlardı. Bu karışım kendi başına yeterince dikkat çekiciy­
di; çünkü saflığın ilkel canlıların kuşku götürmez bir zayıf­
lığı olduğu ve kinizmin ise üstün ve kılı kırk yaran zihinle­
rin bir kusuru olduğu yanılsamasının sonu anlamına geli­
yordu. Kitle propagandası, izleyicilerinin her zaman ne ka­
dar absürt olursa olsun en kötüye inanmaya hazır oldukları­
nı ve her bir beyanın nasıl olsa yalan olduğunu düşündükle­
ri için insanların aldatılmış olmaya da özellikle itiraz etme­
diklerini keşfetti. Totaliter kitle liderleri propagandalarını
şu doğru psikolojik varsayım üzerine kurdular: Böylesi ko­
şullar altında insanlar bir gün en fantastik beyanlara inandı­
rılabilir, ertesi gün bunların yanlışlığının su götürmez kanıt­
larıyla güvenleri kazanıldığındaysa insanlar kendilerine ya­
lan söyleyen liderleri terk etmek yerine kinizme sığınacak­
lardır; söz konusu beyanın başından beri bir yalan olduğu­
nu fark etmek gerektiğini reddederek liderlerinin üstün tak­
tik zekasına hayranlık duyacaklardır.
İzleyici kitlelerin açık bir tepkisi olan şey, kitle örgütleri
için önemli bir hiyerarşik ilke haline geldi. Saflık ve kinizm
karışımı, totaliter hareketlerin tüm kademelerinde baskındır
ve kademe arttıkça kinizm saflıktan daha ağır basmaktadır.
Yoldaştan lidere kadar tüm kademelerin paylaştığı esas ka-
1 58

--- Sayfa 160 ---
naat siyasetin bir aldatma oyunu olduğu ve tıpkı savaş için
askeri disiplin kurallarının zorunlu olması gibi, dünya siya­
seti yani dünya çapındaki aldatma için hareketin "ilk emri"
olan "Führer her zaman haklıdır" buyruğunun zorunlu ol­
masıdır.105
Aynca totaliter hareketlerin devasa yanlışlarını doğuran,
örgütleyen ve yayan makine, liderin konumuna dayanır. İk­
tisadi yasalar ya da doğa yasaları gereği meydana gelen her
şeyin bilimsel olarak öngörülebilir olduğu propaganda iddi­
asına, totaliter örgüt, bu bilgiyi tekeline almış ve baş niteli­
ği "her zaman haklı olmuş ve her zaman haklı olacak"106 ol­
mak olan tek kişi fikrini ekler. Totaliter hareketin bir üye­
si için bu bilginin hakikatle hiçbir ilgisi yoktur ve bu doğ­
ru oluşun, olgularla çürütülemeyen ama ancak gelecekteki
başarı ya da başarısızlıklarla çürütülebilen liderin beyanları­
nın nesnel doğruluğuyla da hiçbir ilgisi yoktur. Lider eylem­
lerinde her zaman haklıdır ve bunların ortaya çıkması yüz­
lerce yıllık bir planın sonucu olduğundan ötürü onun yap­
tıklarının nihai sınaması, çağdaşlarının deneyimlerinin öte­
sine taşınmıştır.107
Liderin sözlerine bağlılıkla ve harfi harfine inandığı sa­
nılan tek grup, dürüstlük ve safdillik atmosferiyle birlikte
inançlarıyla hareketi kuşatan ve liderin görevini hemen he­
men yapmasına yani hareket içinde inanç yaymasına yar-
105 Goebbels'in siyasette diplomasinin rolü kavramı tipiktir: "Hiç kuşkusuz si­
yasetin arka planı hakkında diplomatlar bilgisiz bırakılırsa en iyisi yapılmış
olur. ... Yatıştırıcı rolü oynamadaki sahicilik, bazen siyasi güvenilirlik için en
inandırıcı argümandır" (a.g.e., s. 87).
106 Rudolf Hess 1934'te bir radyo yayınında. Nazi Conspiracy, 1, s. 193.
107 Wemer Best a.g.e.'de açıklar: "Hükümetin iradesinin 'doğru' kurallar koyması
... artık bir hukuk sorunu değil, kader sorunudur. Zira fiili suiistimaller ... 'ya­
şam yasalarını' çiğnediğinden ötürü, bir Devlet Adalet Divanının yaptığından
daha kesin biçimde tarih önünde bizzat kader tarafından, bedbahtlık, yenilgi
ve perişanlıkla cezalandırılacaktır." Çevirinin alındığı kaynak, Nazi Conspira­
cy, iV, s. 490.
1 59

--- Sayfa 161 ---
dımcı olan sempatizanlardır. Parti üyeleri asla kamusal be­
yanlara inanmazlar ve inanmaları beklenmez; ama sırası gel­
diğinde ancak sempatizanların olağandışı saflıklarından do­
layı tanıdıkları, totaliter olmayan dış dünyadan onları güya
ayıran üstün zekalarına dayanan totaliter propaganda tara­
fından övülürler. Weimar Cumhuriyeti'nin yüce mahkeme­
si huzurunda o ünlü yasallık yeminini ettiğinde Hitler'e yal­
nızca Nazi sempatizanlar inanmıştı; hareketin üyeleri onun
yalan söylediğini gayet iyi biliyorlardı ve ona hiç olmadığı
kadar güvenmişlerdi, çünkü açıkça kamuoyunu ve yetkili­
leri aldatabilmişti. Sonraki yıllarda tüm dünya için aynı per­
formansını tekrarladı; iyi niyeti üzerine yemin ederken aynı
anda en açık biçimde işleyeceği suçlarını tasarladı, tabii Na­
zi üyelerinin ona hayranlığı da doğal olarak sınır tanımadı.
Benzer biçimde, Komintern'in dağıldığına sadece Bolşevik
yoldaşlar inandı; sadece Rus halkının örgütsüz yığınları ile
yurtdışındaki yoldaşlar, Stalin'in savaş sırasındaki demokra­
si yanlısı beyanlarını ciddiye alabildi. Bolşevik parti üyeleri
açıkça, taktik hilelere aldanmamaları için uyarılmışlardı ve
liderlerinin müttefiklerine ihanet ederken gösterdiği açık­
gözlülüğe hayranlık duymaları isteniyordu.108
Eğer hareket, seçkin oluşumlar, üyeler ve sempatizanlar
olmak üzere bölünerek örgütlenmeseydi, liderin yalanları
da inandırıcı olmayacaktı. Bir aşağılama hiyerarşisi şeklin­
de ifade edilen kinizm aşaması en azından sürekli inkar kar­
şısında olduğu kadar su katılmamış saflık karşısında da zo­
runludur. Bütün mesele şudur: Cephe örgütlerindeki sem­
patizanların kendi yurttaşlarının tam olarak inisiyatif alama­
malarını küçümsemesi; parti üyelerinin kendi yoldaşlarının
saflığını ve radikalizmden yoksun oluşlarını küçümsemesi;
108 Bkz. Kravchenko, a.g.e., s. 422. "Adamakıllı beyni yıkanmış hiçbir komünist,
Partinin kamu içinde bir dizi politikayı icra ederken özelde tam tersini yapa­
rak 'yalan söylediğini' anlamadı."
1 60

--- Sayfa 162 ---
seçkin oluşumların ise benzer nedenlerle parti üyelerini kü­
çümsemesi ve seçkin oluşumların içinde de her bir yeni olu­
şum ve gelişmeye benzer bir küçümseme hiyerarşisinin eş­
lik etmesi. 109 Bu sistemin sonucunda, sempatizanların saflı­
ğı dış dünya için yalanlan güvenilir kılarken; aynı zamanda
üyelerin ve seçkin oluşumların dereceli kinizmi, liderin ken­
di propagandasının yüküyle kendi beyanlarını ve yalandan
saygınlığını düzeltmeye zorlanması tehlikesini yok etmiştir.
Totali ter sistemlerle ilgilenirken dış dünyanın handikapla­
rından bir tanesi şudur: Bu sistemi göz ardı ederek, bir yan­
dan devasa totaliter yalanların bizzat bu sistemleri mahvede­
ceğine inanması, öte yandan asıl niyetlerine bakmadan lide­
rin sözünü tutacağı ve söylediği şeyleri yapmaya zorlanabi­
leceğine inanmasıdır. Maalesef totaliter sistem böylesi nor­
mal sonuçlara karşı sağlamdır; ustalığı tam da ya yalancının
maskesini düşüren ya da hilesini ortaya koymaya iten o ger­
çekliğin yok edilmesinden ibarettir.
Üyeler kamusal tüketim için üretilen beyanlara inanmaz­
ken, totaliter hareketlerin 19. yüzyıl ideolojilerinden alarak
örgüt aracılığıyla işe yarayan bir gerçekliğe dönüştürdükle­
ri geçmiş ve gelecek tarihin anahtarları olan standart ideolo­
jik klişelere çok ateşli bir biçimde inandılar. Bulanık ve so­
yut olsalar da kitlelerin her nasılsa inanmaya başladığı bu
ideolojik unsurlar, her şeyi kuşatan bir doğanın (ırklara da­
ir genel bir teori yerine Yahudilerin dünyaya tahakküm et­
mesi, sınıflara dair genel bir teori yerine Wall Street komp­
losu) gerçek yalanlarına dönüştüler ve hareketin yolunu sa­
dece kapitalist ülkelerin ya da aşağı ulusların "can çekişen"
sınıflarının engellediğini farz eden genel bir eylem şeması
üzerinde birleştiler. Hareketin gün gün harfi harfine değişen
taktik yalanlarının aksine bu ideolojik yalanlara tıpkı kut-
109 "Nasyonal sosyalist, Alman kardeşlerini; SA üyesi, diğer nasyonal sosyalistle­
ri; SS üyesi, SA üyesini hor görür" (Heiden, a.g.e., s. 308).
1 61

--- Sayfa 163 ---
sal, dokunulmaz hakikatler gibi inanmak gerekir. Bunlar,
hareketin tamamen "dışındakileri" inandırmak zorunda ol­
mayan ama yine de Yahudilerin aşağılık oluşlarını ya da ka­
pitalist sistem altında yaşayan insanların sefaletini "ispatla­
yan" epey vülgarize bilgiye duyulan susamışlığa cevap ve­
ren özenle hazırlanmış bir "bilimsel" kanıtlar sistemiyle çev­
relenmiştir.
Seçkin oluşumlar, böylesi ispatlara ihtiyaç duymamala­
rıyla ve hatta bu ideolojik klişelerin hakikatlerine kelime­
si kelimesine inanmaya gerek görmemeleriyle sıradan par­
ti üyelerinden ayrılırlar. Bunlar, normal dünya ile hala pek
çok ortak yönleri bulunan, açıklama ve ispatlama yapılma­
sında direnen kitlelerin hakikat arayışını cevaplamak üze­
re üretilmişlerdir. Seçkinler ideologlardan oluşmaz; üyele­
rinin tüm eğitimi, doğrulukla yanlışlık, gerçekle hayal olan
arasında ayrım yapma yetisini ortadan kaldırmayı amaçlar.
Bunların üstünlüğü, her bir olgusal demeci derhal bir niyet
deklarasyonuna çevirme yetisinden ibarettir. Söz gelimi, gö­
nül rahatlığıyla Yahudileri öldürmeden önce, Yahudi ırkının
aşağılık oluşuna dair bir kanıta ihtiyaç duyan kitle üyelerin­
den ayn olarak seçkin oluşumlar, tüm Yahudiler aşağılıktır
ifadesini tüm Yahudilerin öldürülmesi anlamına geldiği yö­
nünde kavrarlar; sadece Moskova'da metro olduğu söylendi­
ğinde, bu ifadenin gerçek anlamı tüm metroların yıkılması
gerektiğidir ve Paris'te de metro olduğunu keşfettiklerinde
gereksiz yere şaşırmazlar. Kızıl Ordu'nun Avrupa'yı fethe­
derken katlandığı muazzam düş kırıklığının neden olduğu
şok ancak toplama kamplarıyla ve işgal birliklerinin büyük
bir kısmının zorunlu sürgünüyle sağaltılabilirdi; ama ordu­
ya eşlik eden polis oluşumları, sadece farklı ve daha doğru
bilgiye sahip olduğundan değil -Sovyet Rusya'da yurtdışın­
daki yaşama dair güvenilir gerçekleri yayan hiçbir gizli eği­
tim okulu yoktur-, aynca tüm olgulara ve gerçeklere karşı
162

--- Sayfa 164 ---
beslenen azami küçümseme konusundaki genel eğitimi ne­
deniyle de bu şoka karşı hazırlıklıydı.
Bu seçkinler zihniyeti, sırf kitle fenomeninin, sırf toplum­
sal köksüzlüğün, ekonomik felaketin ve siyasal anarşinin so­
nucu değildir; dikkatli bir hazırlık ve terbiye ister ve totaliter
liderlik okullarının, SS birliklerinde Nazi Ordensburgen'inin
ve Bolşeviklerde ise Komintem ajan eğitim merkezlerinin öğ­
retim programlarının, kolaylıkla ayırt edilemese de, ırkçı be­
yin yıkamadan ya da iç savaş tekniklerinden çok daha önem­
li bir parçasını oluştururlar. Seçkinler ve onların yapay bir bi­
çimde teşvik edilmiş, gerçekleri gerçekler olarak kavrama ve
doğruyu yanlıştan ayırt etme konusundaki beceriksizliği ol­
madan hareket asla kendi kurgusunu gerçekleştirme yönün­
de ilerleyemezdi. Totaliter seçkinin göze çarpan negatif niteli­
ği, gerçekte olduğu şekliyle dünyayı düşünmeye kalkışmama­
sı ve yalanlan gerçekle asla karşılaştırmamasıdır. Buna karşı­
lık, en aziz erdemi, bir tılsım gibi, doğruluk ve gerçekliğe kar­
şı yalan dolanın nihai zaferini sağlayan lidere sadakatidir.
Totaliter hareketlerin örgütlenmesinde en tepedeki kat­
man, Bolşevik Politbüro gibi resmi bir kurum olabilece­
ği gibi, Hitler'in arkadaş çevresi gibi mutlaka bir görevi ol­
ması gerekmeyen değişken bir klik de olabilecek liderin ya­
kın çevresidir. Onlara göre ideolojik klişeler sırf kitleleri ör­
gütleme aygıtlarıdır ve ancak örgütlenme ilkesi el değme­
den kaldığı sürece, koşulların gerektirdiği biçimde bunların
değiştirilmesinden hiçbir tedirginlik duymazlar. Bu bağlam­
da Himmler tarafından yeniden örgütlenen SS'lerin esas me­
ziyeti, "vukuatlı kan bağı sorununu çözmek" için yani seç­
kin olacakları "iyi kana" göre seçmek ve 1 750'ye dek uzanan
"Aryan" atalan olduğunu kanıtlayamayan ya da 1 70 cm' den
kısa olan ("Belli bir boya ulaşmış insanların, istenen kana
bir dereceye kadar sahip olması gerektiğini biliyorum") ya
da mavi gözü, san saçı olmayan herkese karşı "amansız ırkçı
1 63

--- Sayfa 165 ---
bir mücadele yürütmek" üzere hazırlamak için oldukça ba­
sit bir yöntem bulmuş olmasıydı.110 Eylem halindeki bu ırk­
çılığın önemi, örgütün ırkçı "bilimin" her türlü somut öğre­
tisinden neredeyse bütünüyle bağımsız hale gelmesinde ol­
duğu kadar, işe yararlığı Yahudilerin imha edilmeleriyle bi­
tecek olan, Yahudilerin doğası ve rolüyle ilgili özgül bir öğ­
reti olduğu sürece antisemitizmden de bağımsız hale gelme­
sindedir. 1 11 Bir yanda seçkinler bir "ırk komisyonu" tarafın­
dan seçilirken ve özel "evlilik yasalarının" 112 hükmü altına
alınırken, karşıt uçta ve bu "ırkçı seçkinlerin" yetkisi altında
"kalıtım ve ırk yasalarını daha iyi kanıtlama"113 uğruna top­
lama kampları ortaya çıktığı anda ırkçılık güven altına alın­
mış ve propagandanın bilimselciliğinden bağımsızlaşmıştı.
Bu "canlı örgütlenme"nin gücüne dayanarak Naziler dog­
matizmden vazgeçebildiler ve Araplar gibi Sami halklarla
ı ıo Himmler ilk başta 55 adaylarını fotoğraflarından seçti. Sonradan başvuru sa­
hibinin şahsen önüne çıktığı bir Irk Komisyonu adayın ırksal görünüşünü
onayladı ya da reddetti. Bkz. Himmler, "Organization arıd Obligation of the
55 and the Police", Nazi Conspiracy, iV, s. 6ı6 ve devamı.
ı ı ı Himmler, ırk sorununu "gayet tabii olarak antisemitizme dayanan olumsuz
bir kavramdan", "SS'i kurmak üzere örgütsel bir göreve" dönüştürmüş olma­
sının "en önemli ve kalıcı başarılarından" bir tanesi olduğu gerçeğinin gayet
farkındaydı (Der Reichsführer SS und Chef der deutschen Polizei, "münhasıran
polis içinde kullanmak için," tarihsiz.) Böylelikle, "ilk defa ırk sorunu, doğal
Yahudi nefretinin altında yatan olumsuz kavramın çok daha ötesine geçerek
odak noktaya yerleştirilmiş ya da daha da doğrusu odak nokta haline gelmiş
oldu. Devrimci Führer düşüncesi, hayat veren taze kanla aşılanmıştır" (Der
Weg der SS. Der Reichsführer SS. 55-Hauptamt-Schulungsamt. Kağıt kitap ka­
bı: "Yayımlanamaz," tarihsiz, s. 25.)
1 12 1929'da 55 şefi olarak atanır atanmaz Himmler ırksal seçilim ve evlenme ya­
salarını yürürlüğe koydu ve ekledi: "SS bu emrin büyük önemi olduğunu ga­
yet iyi bilir. Sataşmalar, alaylar ya da yanlış anlamalar bize yaklaşamaz; gele­
cek bizimdir" d'Alquen'den aktarma, a.g.e., Yine on dört yıl sonra Harkov'da­
ki konuşmasında (Nazi Conspiracy, iV, s. 572 ve devamı), Himmler, 55 şefle­
rine şunları hatırlattı: "Kan sorununu eylemle gerçekten çözen ilk biz olduk
... kan sorunu derken elbette antisemitizmi kastetmiyoruz. Antisemitizm tam
da tıpkı bit temizliği gibi bir şeydir. Bitlerden kurtulmak bir ideoloji sorunu
değildir. Temizlik konusudur . ... Ama bize göre kan sorunu, kendi öz değeri­
mizin yadigarıdır, Alman halkını aslında bir arada tutan şeyin yadigarıdır."
113 Himmler, a.g.e., Nazi Conspiracy, iV, s. 616 ve devamı.
164

--- Sayfa 166 ---
dostluk kurabildiler ya da Japonlar gibi San Tehlikenin tam
da temsilcileriyle ittifaka girdiler. Irkçı bir toplum gerçekliği
ve sözde ırkçı bakış açısıyla seçilmiş bu seçkin oluşum, ırk­
çılık öğretisi açısından aslında en hassas bilimsel ya da sahte
bilimsel kanıttan daha iyi bir teminat olmuştur.
Bolşevik siyasetçiler, kendi bariz dogmalarına karşı aynı
kendini beğenmişliği gösterdiler. Kendi kadrolannın güve­
nilirliğini sarsmadan ya da kendi sınıf mücadelesi inançları­
na ihanet etmeden kapitalizmle ani ittifaklar yaparak mev­
cut sınıf mücadelesini kesmekte oldukça becerikliydiler. İki­
li sınıf mücadelesi ilkesinin örgütsel bir aygıt haline gelmesiy­
le, yani tabiri caizse, bu ilkenin Rusya'daki gizli polis kadro­
ları ve yurtdışındaki Komintem ajanları aracılığıyla tüm dün­
yaya karşı uzlaşmaz bir düşmanlık olarak somutlanmasıyla,
Bolşevik siyaset de "önyargılardan" kayda değer biçimde kur­
tulabildi.
Totaliter hiyerarşinin en yüksek derecesini niteleyen şey,
kendi ideolojilerinin içeriğinden bu kurtuluştur. Bu insan­
lar her şeyi ve herkesi örgüte bağlı olarak hesaba katar ve bu
durum onlara göre ne mülhem bir tılsım ne de şaşmaz yanıl­
maz biri ama bu tip bir örgütlenmenin basit bir sonucu olan
lideri de kapsar; kendisine bir kişi olarak değil, bir hizmet
için ihtiyaç duyulmaktadır ve bu sıfatla kendisi hareket için
vazgeçilmezdir. Bununla birlikte, çoğunlukla bir kliğin ha­
kim olduğu ve despotun sadece temsili bir kukla hükümdar
rolünü oynadığı öteki despotik yönetimlerin aksine totali­
ter liderler gerçekte istedikleri her şeyi yapmakta serbesttir­
ler ve hatta arkadaş çevrelerinin sadakatine onlan öldürme­
yi tercih etseler dahi güvenebilirler.
İntiharı andıran bu sadakatin çok daha teknik gerekçe­
si, yüce makama intikal etmenin, herhangi bir kalıtımla ya
da başka yasalarla düzenlenmemiş olmasıdır. Başarılı bir sa­
ray isyanının, bütün hareket açısından tıpkı bir askeri mağ-
165

--- Sayfa 167 ---
lubiyet gibi feci sonuçları olacaktır. Liderin görevini üstlen­
diği anda bütün örgüt onunla öyle bir özdeş hale gelir ki,
herhangi bir yanlışın kabul edilmesi ya da hak sahiplerinin
görevden alınması, liderin makamı etrafındaki yanılmazlık
büyüsünü bozacak olması ve hareketle bağlantılı herkesin
mahkum edildiği anlamına gelecek olması hareketin doğa­
sında vardır. Yapının temelini oluşturan şey, liderin sözleri­
nin doğruluğu değil de onun eylemlerinin yanılmazlığıdır.
Bu olmadan ve yanılabilirliği varsayan bir tartışmanın ha­
rareti içinde totaliter kurgusal dünyanın bütünü ufalanır ve
her yeri tamamen sadece lider hareketi yanılmaz bir biçim­
de doğru yönde yönettiğinde savuşturulabilecek olan gerçek
dünyanın olgusallığı kaplar.
Ancak, ne ideolojik klişelere ne de liderin yanılmazlığı­
na inanmayanların sadakati de yürekten gelen, anlaşılma­
sı için özel bilgi gerektirmeyen gerekçeler taşır. Bu insanla­
rı bir arada tutan şey, insanın kadiri mutlaklığına karşı bes­
ledikleri sağlam ve içten inançtır. Ahlaki kinizmleri ve her
şeye izin verildiği yönündeki inançları, her şeyin mümkün
olduğu yönündeki katı kanaatlerine yaslanmaktadır. Sayıca
az olan bu insanların kendi özgül yalanlarına kolayca kendi­
lerini kaptırmadıkları ve zorunlu olarak ırkçılığa ya da eko­
nomiye, Yahudi ya da Wall Street komplolarına inanmadık­
ları doğrudur. Yine de onlar da kandınlır; her şeyin yapıla­
bileceğine dair kendini beğenmiş küstah fikirleri tarafından,
üstün bir örgütün kesinlikle ortadan kaldıracağı mevcut her
şeyin sadece geçici bir engel olduğuna dair küçümser kana­
atleri tarafından kandınlır. lyi örgütlenmiş bir çete şiddete
dayanarak zengin bir kimseyi iyi korunmayan servetinden
yoksun bırakabileceği gibi, örgütün iktidarının zenginliğin
gücünü yıkabileceğinden emin olan bu insanlar, istikrarlı
toplulukların maddi gücünü sıkça hafife aldılar ve hareke­
tin itici gücünü ise fazlaca önemsediler. Dahası, kendilerine
166

--- Sayfa 168 ---
karşı bir dünya komplosunun gerçekten varolduğuna aslın­
da inanmadıklarından ve bunu sadece bir örgütlenme aygı­
tı olarak kullandıklarından kendi öz komplolarının sonuçta
tüm dünyayı kendilerine karşı birleşmeyi kışkırttığını anla­
makta başarısız oldular.
Her ne kadar örgütün kendisine dayandığı beşeri kadi­
ri mutlaklık kuruntusunun eninde sonunda nasıl aşıldığı­
nın bir önemi olmasa da; bunun hareket içindeki pratik so­
nucu, liderin arkadaş çevresinin, liderle bir anlaşmazlık ha­
linde, anlaşmazlığın gerçekten bir önemi olmadığına, hat­
ta doğru düzgün örgütlenirse en çılgın yöntemlerin bile ma­
kul bir başarı şansı olduğuna içtenlikle inanmalarından ötü­
rü, kendi fikirlerinden asla büsbütün emin olamayacakları­
dır. Onların sadakatinin ana fikri, liderin yanılmaz olduğuna
inanmaları değil, ancak totaliter örgütün üstün yöntemleriy­
le birlikte şiddet enstrümanlarını yöneten herkesin yanılmaz
hale gelebileceğine kanaat getirmeleridir. Totaliter rejimler,
başarı ve başarısızlığın göreli olduğunu kanıtlamak ve ser­
vet kaybının örgüt için nasıl bir kazanç olduğunu göstermek
üzere iktidarı elinde tuttuğunda bu kuruntu adamakıllı sağ­
lamlaştırıldı. (Sovyet Rusya'daki sanayi kuruluşlarının ola­
ğanüstü kötü yönetilmesi işçi sınıfının ayrışmasına yol açtı;
Nazi işgali altındaki doğu bölgelerindeki sivil tutukluların
insanı dehşete düşüren kötü muamele görmesi "içler acısı
bir emek kaybı"na neden olsa da, "kuşaklar bakımından dü­
şünüldüğünde bunlardan pişmanlık [duyulmazdı] " .114) Da­
hası, totaliter koşullar altında başarılı veya başarısız olmaya
ilişkin verilen karar, geniş ölçüde örgütlü ve korkutulmuş
kamuoyu sorunudur. Bütünüyle kurgusal bir dünyada, ba­
şarısızlıkların kaydedilmesi, kabul edilmesi ve hatırlanması
gerekmez. Kendisinin olgusallığı, totaliter olmayan dünya­
nın içinde daimi olarak varolmasına bağlıdır.
114 Himmler'in Posen'deki konuşması, Nazi Conspiracy, IV, s. 558.
1 67

--- Sayfa 170 ---
ON iKiNCi BÖLÜM
İktidardaki Totalitarizm
Uluslararası çapta örgütlenmiş, her şeyi kapsayan ideolojik uf­
ku ve küresel siyasal özlemleri olan bir hareket tek bir ülke­
de iktidarı ele geçirirse açıkça kendini paradoksal bir duruma
sokar. Sosyalist hareket bu krizden kaçındı; çünkü ilkin milli­
yet sorunu -ve bu, devrimin stratejik bir soruna bulaşması de­
mekti- garip biçimde Marx ve Engels tarafından göz ardı edil­
mişti; ikinci olarak bu hareket, Birinci Dünya Savaşı'nın he­
men ardından değişmez bir gerçek olarak ulusal hassasiyetle­
rin uluslararası dayanışmadan önce geldiğinin her yerde ka­
bul edildiği bir sırada, bu savaşın etkisiyle ikinci Entemasyo­
nal'in ulusal üyeler üzerindeki otoritesinin yıkılmasından son­
ra hükümet sorunlarıyla karşılaştı. Bir başka deyişle, sıra sos­
yalist hareketlerin kendi ülkelerinde iktidarı ele geçirmelerine
geldiğinde zaten bu hareketler ulusal partilere dönüşmüştü.
Bu dönüşüm, totaliter, Bolşevik ve Nazi hareketlerinde as­
la meydana gelmedi. iktidarı ele geçirdiğinde hareketi bek­
leyen tehlike bir yanda devlet aygıtını devralarak "kemikleş­
me" ve mutlak bir hükümet1 biçiminde donma ve öte yan-
Naziler, iktidann ele geçirilmesinin mutlakıyetin kurulmasına yol açacağını
bütünüyle kavramıştı. "Bununla birlikte Nasyonal Sosyalizm, mutlakıyet ha-
169

--- Sayfa 171 ---
da hareketin özgürlüğünün iktidara geldiği bölgenin sınırla­
rıyla kısıtlanacağı gerçeğinde yatmaktadır. Totaliter bir ha­
reket için her iki tehlike de eşit oranda ölümcüldür: Mutla­
kıyete yönelen bir gelişme hareketin içsel itici gücüne son
verecek; milliyetçiliğe yönelen gelişme ise onun dışarıya ge­
nişlemesini -ki bunun yokluğunda hareket varolamayacak­
tır- donduracaktır. Troçki'nin teorisi anti-feodal burjuva­
dan anti-burjuva proletaryaya, ülkeden ülkeye yayılacak bir
dizi sosyalist devrim tahmininden daha fazla bir şey olmasa
da, iki hareketin geliştirdiği veya daha ziyade onların topye­
kün tahakküm ve küresel egemenlik iddiasından neredey­
se otomatikman yükselen hükümet biçimi en iyi Troçki'nin
"sürekli devrim" sloganıyla nitelendirilir.2 Tüm yarı-anarşist
imalarıyla birlikte terimin akla getirdiği "süreklilik" açık­
ça söylersek yanlış adlandırmadır; yine de Lenin bile teorik
içerikten ziyade terimden etkilenmişti. En azından Sovyet­
ler Birliği'nde genel tasfiye biçimindeki devrimler l 934'ten
sonra Stalin rejiminin kalıcı bir kurumu haline geldi.3 Bura-
tağına saplanıp her şeye sil baştan başlamak için liberalizme karşı mücadeleye
öncülük etmemiştir" (Werner Best, Die deutsche Polizei, s. 20). Başka yerlerde
sayılamayacak denli çok yapıldığı gibi uyan burada devletin mutlak olma id­
diasına karşı yöneltilmektedir.
2
ilk defa l 905'te telaffuz edilmiş Troçki'nin kuramı, sorunu, "Rusya'nın kendisi
uluslararası devrimin yalnızca ilk toprağı, ilk siperiydi: Onun çıkarları, militan
sosyalizmin uluslar üstü stratejisinden sonra gelmelidir. Ne var ki, Rusya'nın
sınırlan ile muzaffer sosyalizmin sınırlan şimdilik aynıydı," düşüncesinde gö­
ren tüm Leninistlerin devrimci stratejisinden kuşkusuz ayrılmıyordu (lsaac
Deutscher, Stalin. A Political Biography, New York ve Londra, 1949, s. 243).
3
On Yedinci Parti Kongresi'nde ilan edilmiş, "periyodik ... tasfiyeler, partinin
sistematik temizliği için yapılmalıdır" koşulunu koyan yeni parti tüzüğünden
ötürü 1934 yılı önemlidir (alıntılandığı yer, A. Avtorkhanov, "Soda! Differen­
tiation and Contradictions in the Party", Bulletin of the Institute f or the Study
of the USSR, Münih, Şubat 1956.) - Rus Devrimi'nin ilk yıllarındaki parti tas­
fiyelerinin, sonradan bunların totaliter biçimde kalıcı bir istikrarsızlık enstrü­
manına dönüşmeleriyle hiçbir ilgisi yoktur. tik tasfiyeler, partili ya da parti­
den olmayan üyelerin girişinin serbest olduğu bir açık oturumda yerel dene­
tim komisyonlannca yürütüldü. Bunlar, parti içindeki bürokratik yozlaşma­
ya karşı demokratik bir denetim organı olarak planlanmıştı ve "reel seçim-
1 70

--- Sayfa 172 ---
da başka durumlarda olduğu gibi, Stalin hamlelerini Troç­
ki'nin yan unutulmuş sloganı üzerinde yoğunlaştırdı; çün­
kü kesinlikle bu tekniği kullanmaya karar vermişti.4 Naziler
bu sloganı böylesine gerçekleştirmeye zaman bulamamış ol­
salar da, sürekli devrime yönelik benzer bir eğilim Nazi Al­
manyası'nda da açıkça görüldü. Yeterince tipik biçimde, on­
ların "sürekli devrimi" de, kesinlikle "Führer ve onun mu­
hafızları asıl mücadelenin henüz başladığını bildikleri"5 için,
!erin yedeği görevi göreceklerdi" (Deutscher, a.g.e., s. 233-34). - Tasfiyele­
rin gelişimine dair mükemmel kısa bir inceleme, Avtorkhanov'un, Kirov sui­
kastının yeni bir politikaya neden olduğu efsanesini de çürüten son makale­
sinde bulunabilir. Genel tasfiye, "tasfiyeye ilave bir enerji katmaya uygun bir
bahane"den öte bir şey olmayan Kirov'un ölümünden önce başlamıştı. Kirov
cinayetini kuşatan bazı "anlaşılması güç ve gizemli" koşullar dikkate alındı­
ğında, insan "uygun bahane"nin bizzat Stalin tarafından dikkatle planlanmış
ve yerine getirilmiş olmasından kuşkulanıyor. Bkz. Kruşçev, "Speech on Sta­
lin", New Yorh Times, 5 Haziran, 1956.
4
Deutscher, a.g.e., s. 282'de Troçki'nin "sürekli devrim" fikrine ilk saldırıyı ve
Stalin'in karşı formülasyonu olan "tek ülkede sosyalizm" fikrini bir siyasal
manevra hatası olarak betimler. l 924'te Stalin'in "amacı gecikmeden Troçki'yi
itibarsızlaştırmaktı. ... Troçki'nin geçmişini araştırırken üçlü yönetim, 1905'te
formüle edilmiş 'sürekli devrim' teorisiyle karşılaştı . .. . O polemik sırasında
Stalin kendi 'tek ülkede sosyalizm' formülüne ulaştı."
5
Kısa bir istikrar aralığı, Haziran 1934'teki Röhm hizbinin tasfiyesinden ön­
ce gelmişti. O yılın başında Berlin'deki siyasi polisin şefi Rudolf Diels, artık
SA'nın yaptığı yasadışı ("devrimci") tutuklama olmadığını ve bu türden eski
tutuklamaların araştırılmakta olduğunu rapor edebilmişti (Nru::i Conspiracy, U.
S. Government. Washington, 1946, V, s. 205). Nisan 1934'te Nazi Partisi'nin
eski bir üyesi olan Reich'ın içişleri Bakanı Wilhelm Frick, "ulusal durumun is­
tikrarını" gözeterek "ihtiyati tutuklama" (a.g.e., Ill, s. 555) işlemine sınırlama­
lar getiren bir kararname çıkardı (bkz. Das Archiv, Nisan 1934, s. 31). Ne var
ki, bu kararname hiç yayımlanmadı (Nazi Conspiracy, VII, s. 1099; il, s. 259).
SA'nın aşırılıklarına dair 1933 yılında Prusya siyasi polisi Hitler'e bir rapor ha­
zırlamıştı ve orada adlan anılan SA şeflerinin kovuşturulmasını önermişlerdi.
Hitler, yasal işlemlere başvurmadan bu SA şeflerini öldürerek ve SA'ya kar­
şı çıkmış tüm bu polis yetkililerini görevden alarak sorunu çözdü (bkz. Ru­
dolf Diels'in yeminli beyanı, a.g.e., V, s. 224). Böylelikle, tüm yasallaşma ve
istikrara karşı tümden kendini korumaya almış oldu. "Nasyonal Sosyalist fik­
re" canı gönülden hizmet etmiş sayısız hukukçudan yalnızca birkaçı gerçek­
ten söz konusu olan şeyin ne olduğunu kavramıştı. Esasen bu grupta, Gestalt
und Recht der Polizei (Hamburg, 1943) adlı çalışması yüksek Führer Birlikle­
rinde yeri bulunan ve Paul Wemer gibi yazarların bile onay verip alıntıladığı
Theodor Maunz'un da yeri vardır.
1 71

--- Sayfa 173 ---
"devrimin bir sonraki evresini"6 uluorta ilan etmeye cüret
eden parti hizbinin tasfiyesiyle başladı. Burada Bolşeviklerin
sürekli devrim kavramı yerine, seleksiyonun yani elverişsiz
olanın imha edilmesinin yürütüleceği standartların sürek­
li radikalleştirilmesini gerektiren "asla durmayacak bir ırk­
çı seleksiyon" kavramına rastlıyoruz.7 Ana fikir şudur: Kalı­
cı istikrarsızlık hali yaratma niyetlerini saklamak üzere hem
Hitler hem de Stalin istikrar vaat ettiler.
Hem bir hükümetin hem de bir hareketin, hem bir tota­
liter iddianın hem de sınırlı bir bölgede sınırlı bir iktidarın,
hem her bir ulusun ötekinin hükümranlığına saygı gösterdi­
ği uluslar birliğine yapmacık bir aidiyetin hem de dünyaya
tahakküm etme iddiasının bir arada varolmasına özgü tered­
dütlere, asıl içeriğinin boşaltan bu formülden daha iyi çö­
züm yoktur. llkin saçmalık noktasına varacak kadar çelişkili
görünen çifte bir görevle karşılaşması nedeniyle totaliter hü­
kümdar, hareketin kurgusal dünyasını gündelik yaşamın el­
le dokunulur işleyen bir gerçekliği gibi inşa etmek zorunda­
dır; öte yandan bu yeni dünyanın istikrar kazanmasını en­
gellemelidir, zira kanunlarının ve kurumlarının istikrar ka­
zanması kesinlikle hareketin kendisini ve kendisiyle birlikte
nihai dünya zaferi umudunu tasfiye edecektir. Totaliter hü­
kümdar ne pahasına olursa olsun, bir zaman sonra kendi adi
6
Robert Ley, Der Weg zur Ordensburg (tarihsiz, 1936 civan). "Özel basım ...
Partinin Führer Birlikleri için ... Satılmaz."
7
Heinrich Himmler, "Die Schutzstaffel", Grundlagen, Aujbau und Wirtschaft­
sordnung des nationalsozialistischen Staates, Nr. 7b. Irka göre seleksiyon ilkesi­
nin bu daimi radikalleşmesi, Nazi politikasının tüm aşamalannda bulunabilir.
Böylelikle, ilkin tam Yahudiler imha edilmiş, ardından yan-Yahudiler, ondan
sonra dörtte bir Yahudiler imha edilmiş olacaktı; ya da ilkin deliler, ardından
tedavi edilemeyecek kadar hasta olanlar ve nihayet içlerinde "tedavi edileme­
yecek kadar hasta" bir kimse bulunan tüm aileler. "Asla sakin durmayan selek­
siyon" SS önünde de durmadı. Führer'in 19 Mayıs ı943 tarihli bir hükmü, ya­
bancılara aile bağlan, evlilik ya da arkadaşlık yoluyla bağlanmış tüm insanlann
devletten, partiden, Wehrmacht ve idareden çıkanlmasım emretti; bu, 1.200
SS şefini etkiledi (bkz. Hoover Library Archives, Himmler File, Dosya 330).
1 72

--- Sayfa 174 ---
niteliklerini yitirerek, yeryüzü uluslarının geniş ölçüde fark­
lı ve birbiriyle adamakıllı zıt yaşam tarzları arasında yerini
alacak yeni bir yaşam tarzının şekilleneceği noktada normal­
leşmeyi engellemelidir. Devrimci kurumların ulusal yaşam
tarzı haline geldiği anda (Hitler'in Nazizm'in bir ihraç malı
olmadığını ya da Stalin'in tek ülkede sosyalizmin kurulabile­
ceğini iddia ettiği an, totaliter olmayan dünyayı kandırmaya
kalkışmaktan daha fazla bir şey olacaktır) totalitarizm "yek­
vücut" niteliğini yitirecektir ve ipso facto herhangi bir hükü­
met biçiminin mutlak biçimde geçerli olduğuna dair tüm çe­
kişmeleri reddeden bir çoğulculuk demek olan, her bir ulu­
sun belli bir bölgeye, halka ve tarihsel geleneğe sahip oldu­
ğu anlamda ulusların yasalarına, uluslar arasındaki ilişkileri
düzenleyen yasalara tabi hale gelecektir.
Pratik açıdan konuşursak iktidardaki totalitarizmin para­
doksu şudur: Tek bir ülkede devlet gücüne ve şiddetine öz­
gü tüm araçlara sahip olmak totaliter bir hareket için salt bir
lütuf değildir. Olayları umursamazlığı, kurgusal bir dünya­
nın kurallarına katı bağlılığı korumak giderek daha çok zor­
laşsa da, yine de eskiden olduğu gibi bunlar gereklidirler.
İktidar demek gerçekle doğrudan yüzleşmek demektir; ikti­
dardaki totalitarizm devamlı bu meydan okumanın üstesin­
den gelmekle ilgilidir. Propaganda ve örgütlenme, olanak­
sızın olanaklı olduğunu, akıl almaz olanın doğru olduğu­
nu, çılgın bir tutarlılığın dünyaya hükmettiğini iddia etmeye
yetmemektedir; totaliter kurgunun başlıca psikolojik deste­
ği -kitlelerin olanaklı tek dünya olarak kabul etmeyi reddet­
tiği statükoya duyulan etkin hınç- artık yoktur; öteki tota­
liter olmayan taraftan gelen sürekli gerçeklik seli tehlikesi­
ne karşı kurulmuş demir perdeden sızan olaylarla ilgili her
bir bilgi kırıntısı, totaliter tahakküm için, karşı propaganda­
nın totaliter hareketler için doğurmuş olduğu tehditten da­
ha büyük bir tehdittir.
1 73

--- Sayfa 175 ---
Yeryüzündeki tüm insanları topyekün tahakküm altına al­
ma mücadelesi ve rekabet halindeki her bir totaliter olmayan
gerçekliğin tasfiyesi totaliter rejimlerin bizzat doğasında var­
dır; nihai hedefleri olarak küresel hakimiyetin peşinde koş­
muyorlarsa bunun nedeni, ele geçirmiş oldukları iktidar ney­
se onu da muhtemelen kaybetmek üzere olmalarıdır. Sadece
küresel totaliter koşullar altında her bir şahıs mutlak ve gü­
venilir bir biçimde tahakküm altına alınabilir. Bu yüzden ik­
tidarı ele geçirme, hareket için öncelikle resmi ya da resmen
tanınan kumanda merkezlerinin (uydu ülkeler durumunda
şubelerin) kurulması ve gerçeğin ya da daha ziyade gerçe­
ğe karşı deneyin yürütüldüğü bir laboratuvarın elde edilmesi
demektir: Bu deney, mükemmel olmadığı kabul edilmesi ge­
reken ama önemli kısmi sonuçlar için yeterli olan koşullar al­
tında ulusun yanı sıra bireyi de umursamayan bir nihai amaç
uğruna bir halkın örgütlenmesi deneyidir. İktidardaki totali­
tarizm, uzun vadeli dünya zaferi hedefi ve hareketin kolları­
nın yönlendirilmesi için devlet yönetimini kullanır; yurtiçin­
deki sürekli gerçeği kurguya dönüştürme deneyinin yürütü­
cüleri ve muhafızları olarak gizli polis teşkilatını kurar; so­
nunda topyekün tahakküm deneyini gerçekleştirmek üzere
özel laboratuvarlar olarak toplama kamplarını kurar.
I. SÖZDE TOT ALITER DEVLET
Tarih, iktidara çıkmanın ve sorumluluk almanın devrim­
ci partilerin doğasını derinden etkilediğini göstermekte­
dir. Deneyim ve sağduyu, iktidardaki totalitarizmin devrim­
ci momentini ve ütopyacı karakterini yavaş yavaş yitireceği,
hükümetin gündelik işleri ile gerçek iktidara sahip olmanın
hareketlerin iktidar-öncesi iddialarını yumuşatarak örgütle­
rinin kurgusal dünyasını yavaş yavaş yıkacağı beklentisinde
1 74

--- Sayfa 176 ---
kusursuz biçimde haklı çıkmıştır. Nihayet, eşyanın tabiatı
gereği kişisel ya da kamusal aşın talep ve hedeflerin nesnel
koşullar tarafından frenlendiği ve bir bütün olarak ele alın­
dığında, gerçekliğin epeyce ufak ölçüde, atomize bireylerin
oluşturduğu kitle toplumu hayali doğrultusundaki eğilimler
tarafından belirlendiği görülmektedir.
Totaliter olmayan dünyanın totaliter hükümetlerle olan
diplomatik ilişkilerindeki hatalarının çoğu, (en dikkat çe­
kenleri Hitler ile yapılan Münih paktına ve Stalin'le imza­
lanan Yalta Anlaşması'na güvenmiş olmak) gerçeklik kav­
rayışını yitirmiş olduğunu birdenbire gösteren bir deneyim
ile sağduyuya dek açıkça izlenebilir. Tüm beklentilerin ak­
sine, önemli tavizlerin ve uluslararası saygınlıklarının fazla­
sıyla arttırılmasının, totaliter ülkeleri uluslararası topluluk­
la yeniden bütünleştirmeye ya da tüm dünyanın bir bütün
halinde kendilerine karşı olduğu yönündeki yalancı şika­
yetlerini terk etmeye bir yaran dokunmadı. Bunu önlemek­
ten uzak kalmış diplomatik zaferler, onların şiddet araçları­
na başvurmalarını açıkça hızlandırdı ve her halükarda uzlaş­
ma arzusuyla kendilerini gösteren iktidarlara karşı artan bir
düşmanlıkla sonuçlandı.
Devlet adamlarının ve diplomatların hissettiği bu düş kı­
rıklıkları bir benzerini, daha önceden yeni devrimci hükü­
metlerin yardımsever gözlemcileri ve sempatizanları hayal
kırıklığına uğratmasında bulur. Olmasını umdukları şey,
koşulların istikrar kazanmasına öncülük edecek ve böylece
en azından iktidarı ele geçirdikleri ülkelerde totaliter hare­
ketlerin momentini frenleyecekleri yeni kurumların kurul­
ması ve yeni hukuk düzenlerinin oluşumuydu. Bunun tersi­
ne meydana gelen şeyse, içerideki siyasal muhalefetin varlı­
ğıyla ters orantılı biçimde hem Sovyet Rusya'da hem de Na­
zi Almanyası'nda terörün artması oldu; böylelikle sanki siya­
sal muhalefete (rejimi suçlayan liberallerin iddia etmeyi alış-
1 75

--- Sayfa 177 ---
kanlık haline getirdikleri gibi) terör için bir bahane değil de,
terör taşkınlığı önündeki son engelmiş gibi bakıldı.8
Çok daha rahatsız edici olan şey, anayasa sorunuyla tota­
liter rejimlerin başa çıkma biçimiydi. İktidarlarının ilk yıl­
larında Naziler yasalar ve kararnameler heyelanını salıver­
diler; ama asla W eimer anayasasını resmen kaldırmayı dert
edinmediler; hatta toplum hizmetlerini üç aşağı beş yuka­
rı el değmemiş halde bıraktılar ki bu, birçok yerli ve yaban­
cı gözlemcinin partinin frenleneceğini ve yeni rejimin hız­
la normalleşmesini ummasına sebep olan bir olgudur. Ama
Nuremberg Yasalarının çıkarılmasıyla birlikte bu durum
sonlanmak zorunda kaldığı zaman, Nazilerin kendi yasa­
malarına herhangi bir ilgi göstermedikleri ortaya çıktı. Da­
ha ziyade, "sadece hep yeni alanlara açılan yolda sürekli iler­
leme" vardı; öyle ki sonuçta "gizli devlet polisinin amaç ve
kapsamı"nın yanı sıra Nazilerin oluşturduğu tüm öteki dev-
8
Rusya'da "sosyalistlerin ve anarşistlerin baskı altına alınmasının, ülkede asa­
yişin sağlanmasıyla aynı oranda sertleşerek artmış" olduğu bilinen bir ger­
çektir (Anton Ciliga, The Russian Enigma, Londra, 1940, s. 244). Deutscher,
a.g.e., s. 218'de zafer anında "devrimin özgürlükçü ruhunun" ortadan kaybo­
lup gitmesinin nedeninin köylülerin değişmiş tavırlarında bulunabileceğini
düşünür: "Toprak ağalarının ve Beyaz generallerin iktidarının yıkılması ko­
nusunda kendilerine güvenleri arttıkça o kadar tereddütsüz" Bolşevizm'e düş­
man oldular. Bu açıklama, 1930'dan sonra terörün aldığı varsayılan boyııtlar
dikkate alındığında oldukça zayıf görünüyor. Aynca, bu açıklama, terörün
yirmilerde değil, ama otuzlarda, köylü sınıfların muhalefetinin artık ortamda
etkin bir faktör olmaktan çıktığında alevlendiğini göz önünde bulundurmaz.
- Kruşçev de (a.g.e.) Troçkici ve Buharincilere karşı mücadele ederken, mu­
halefete yönelik "aşın baskıcı önlemlerin kullanılmadığını" ama yenilgiye uğ­
ramalarından çok sonra "onlara karşı baskı" uygulandığını belirtir.
1 76
Nazi rejiminin uyguladığı terör savaş sırasında, Alman ulusu fiilen "birleşti­
ğinde" doruğa ulaştı. Bunun için yapılan hazırlık, içerideki tüm örgütlü direni­
şin ortadan kalktığı ve Himmler'in toplama kamplarının genişletilmesini öner­
diği l 936'ya dek uzanır. Direnişi umursamayan bu baskı ruhunun ayırt edici
özelliği Himmler'in 1943'te Harkov'da 55 şeflerinin önünde yaptığı konuşma­
sıdır: "Tek bir görevimiz var ... aman vermeden ırkçı mücadeleyi sürdürmek.
... Harkov için yapılan çatışmalarda bizden önce gelen bu iğrenç ve berbat şöh­
retin, bu mükemmel silahın güçten düşmesine asla izin vermeyecek, ona sü­
rekli yeni anlam katacağız" (Nazi Conspiracy, iV, s. 572 ve devamı).

--- Sayfa 178 ---
let ya da parti kuruluşları "için çıkarılan yasa ve yönetme­
likler hiçbir biçimde yetmiyordu."9 Pratikte bu daimi kanun
tanımazlık hali, "yürürlükteki bir dizi yönetmeliğin kamu­
ya ifşa edilmemesi"10 olgusunda ifadesini bulur. Teorik açı­
dan bu durum Hitler'in şu özdeyişine denk düşmektedir:
"Yekvücut devlet, yasa ile etik arasında herhangi bir fark
görmez;"11 çünkü devlet yürürlükteki yasayı herkeste müş­
terek olan ve herkesin vicdanından kaynaklanan etik ile öz­
deş sayarsa, o zaman gerçekten kararnameleri kamusal kıl­
manın zorunlu olmasının daha fazla gereği yoktur. Devrim
öncesi kamu hizmetlerini devrim sırasında ortadan kaldı­
ran ve devrimci değişim sırasında rejimin anayasal sorun­
larına kısıtlı bir dikkat sarf etmiş olan Sovyetler Birliği bi­
le 1936'da, bütünüyle yeni ve oldukça ayrıntılı bir anaya­
sa ("arka plandaki giyotinin üzerindeki liberal deyişler ve
maddeler peçesi" 12) yapma zahmetine katlandı; bu olay,
9
Bkz. Theodor Maunz, a.g.e., s. 5 ve 49. - Nazilerin kendi çıkardıkları ve W.
Hoche tarafından Die Gesetzgebung des Kabinetts Hitler (Berlin, 1933 ve deva­
mı) başlığı altında düzenli olarak yayımlanmış yasa ve yönetmelikleri ne ka­
dar az düşündükleri, anayasa hukukçularından bir tanesinin gelişigüzel görü­
şünden anlaşılabilir. Bu hukukçu, yeni kapsayıcı bir hukuk düzeninin yoklu­
ğuna rağmen yine de "kapsayıcı bir reform"un meydana gelmiş olduğunu his­
setmişti. (Bkz. Ernst R. Huber, "Die deutsche Polizei", Zeitschrift für die ge­
samte Staatswissenschaft, Cilt 101, 1940/1, s. 273 ve devamı.)
10
Maunz, a.g.e., s. 49. Bildiğim kadarıyla Nazi yazarlar arasında bu durumu be­
lirtmiş olan ve yeterince üzerinde durmuş olan tek kişi Maunz'dur. Ancak, sa­
vaş sırasında partinin direktifler şansölyesi Martin Bormann tarafından topla­
nıp basılmış olan beş ciltlik Verfügungen, Anordnungen, Bekanntgaben adlı ya­
pıtı inceleyerek Almanya'nın aslında yönetildiği gizli mevzuatın iç yüzünü an­
lamak olanaklıdır. Önsöze göre bu kitaplar "parti içi çalışma için tasarlanmış­
tı ve gizli olarak görülmeliydi." Hoche mevzuat koleksiyonuna nazaran Hitler
kabinesinin sırf dış görünüş olduğunu gösteren açıkça pek nadir olan bu ki­
taplardan dört tanesi Hoover Library'de bulunmaktadır.
1 1
Bu, l 933'te Führer'in hukukçulara "ihtar edişiydi," Aktaran Hans Frank, Na­
tionalsozialistische Leitsiitze für ein neues deutsches Strafrecht, İkinci Bölüm,
1936, s. 8.
12
Deutscher, a.g.e., s. 381. - 1918'de ve l 924'te olmak üzere bir anayasa yapma­
ya yönelik daha önceden girişimler olmuştu. Bazı Sovyet Cumhuriyetlerinin
kendi dış temsilcilikleri ve kendi ordusunun olmasını öngören l 944'teki ana-
1 77

--- Sayfa 179 ---
Rusya'da ve yurtdışında devrimci dönemin bir sonucu ola­
rak karşılandı. Oysa anayasanın yayınlanması, neredeyse iki
yıl içinde varolan yönetimi tasfiye etmiş ve Gulakların tas­
fiyesi ile kırsal nüfusun zorunlu kolektifleşmesinden sonra­
ki dört yıl içinde oluşmuş normal yaşamın ve ekonomik iyi­
leşmenin tüm izlerini silmiş muazzam devasa bir temizleme­
nin başlangıcı olup çıktı.13 O zamandan beri 1936 anayasa­
sı, Nazi rejimi altında Weimar anayasasının oynadığı rolün
bütünüyle aynısını oynadı: Düpedüz umursanmadı ama as­
la feshedilmedi. Bu iki anayasa arasındaki tek fark Stalin'in
fazladan bir saçmalık yapabilmesi oldu: Hiçbir zaman redde­
dilmemiş anayasanın taslağını hazırlayan herkes, Vishinsky
hariç, hain sayılarak infaz edildi.
Totaliter devleti gözlemleyen kişi için çarpıcı olan şey, ke­
sinlikle onun yekpare yapısı değildir. Aksine, sorunu ciddi­
yetle araştıranlar en azından parti ve devlet olmak üzere iki­
li bir otoritenin birlikte varolduğu (ya da çatıştığı) konu­
sunda mutabıktırlar. Dahası bu araştırmacıların çoğu, tota­
liter hükümetin özgün "biçimsizliği"nin [shaplessness) altı­
nı çizmiştir.14 Herkesten önce Thomas Masarky "sözde Bol-
yasa reformu Sovyetler Birliği'nin, Birleşmiş Milletler'de ilave oy temin etme­
sine yönelik tasarlanmış bir taktik manevraydı.
13
Bkz. Deutscher, a.g.e., s. 375. - Stalin'in anayasa ile ilgili konuşmasının ayrın­
tılı bir okumasına göre (25 Kasım 1936 tarihli Olağanüstü Sekizinci Sovyet
Kongresi'ndeki açıklaması) anayasanın asla belirleyici olmak anlamına gelme­
diği aşikardır. Stalin açıkça şöyle ifade etti: "Bu, mevcut tarihsel anda anayasa­
mızın çerçevesidir. Dolayısıyla yeni anayasa taslağı halihazırda kat edilen top­
lam yolu, halihazırda varolan başanlann toplamını temsil ediyor." Bir başka
deyişle, anayasa zaten ilan edildiği anda eskimişti ve sadece tarihsel bakımdan
ilgi çekiciydi. Bunun yalnızca gelişigüzel bir yorum olmadığını, anayasaya da­
ir konuşmasında Stalin'in ana fikrini alıp, her türlü meselenin geçici doğasını
vurgulayan Molotov kanıtladı: "Daha komünizmin ilk, yani alt evresini ger­
çekleştirmiş olduk. Komünizmin, sosyalizmin bu ilk evresi bile hiçbir biçim­
de tamamlanmadı; yalnızca onun iskelet yapısı dikilmiş oldu" (Bkz. Die Ver­
fassung des Sozialistischen Staates der Arbeiter und Bauem, Editions Promet­
hee, Strasbourg, 1937, s. 42 ve 84).
14
"Bu nedenle Alman anayasal yaşamı, ltalya'nın aksine büsbütün biçiınsizliğiy­
le nitelenmiştir" (Franz Neumann, Behemoth, 1942, Ek, s. 521).
1 78

--- Sayfa 180 ---
şevik sistemin, asla tümden sistem yokluğundan başka bir
şey olmadığını"15 görmüştü; "Üçüncü Reich'ta parti ile dev­
let arasındaki ilişkileri çözmeye kalkıştığında bir uzmanın
bile çılgına döneceği de" tamamen doğrudur.16 Otoritenin
iki kaynağı arasındaki yani devlet ve parti arasındaki ilişki­
nin, görünür bir otorite ve gerçek bir otorite ilişkisi olduğu
da sıklıkla gözlemlenmiştir; böylece hükümet mekanizması
genellikle partinin gerçek gücünü saklayan ve koruyan, ken­
disi güçsüz bir ön cephe gibi resmedilmiştir. 17
Üçüncü Reich'ta yönetim mekanizması tüm seviyelerin­
deki hizmetlerinin garip bir kopyalamasına maruz kaldı.
Naziler inanılmaz bir titizlik içinde devlet idaresindeki her
bir hizmetin bir parti organınca kopyalanacağından emin ol­
mak için gerekeni yaptı: 18 Weimar döneminde Almanya'nın
eyalet ve vilayetlere bölünmesi, Nazilerin bunları Gau'lara
15
Alındığı yer, Boris Souvarine, Stalin: A Critical Survey of Bolshevism, New
York 1939, s. 695.
16
Stephen H. Roberts, The House that Hitler Built, Londra, 1939, s. 72.
17
Nuremberg duruşmalanndaki açış konuşmasında yargıç Robert H. Jackson,
Nazi Almanyası'nm siyasal yapısını betimlemesini "Almanya'da, gerçek ve gös­
termelik olmak üzere iki hükümetin tutarlı biçimde bir arada varolmasma" da­
yandırır. Alman Cumhuriyeti'nin usulleri bir müddet korunmuştu; bu dıştan
ve görünen bir hükümetti. Ama devletteki gerçek yetki, hukukun dışında ve
üstündeydi; Nazi Partisi'nin liderlik heyetindeydi (Nazi Conspiracy, 1, s. 125).
Aynca bakınız Roberts'm a.g.e., s. lOl'de parti ile gölge devlet arasında yaptığı
aynın: "Hitler görevlerin kopyalanmasının artışma açıkça sıcak bakar."
Nazi Almanyası'nı araştıranlar, devletin sadece görünüşte bir otoritesi ol­
duğu konusunda mutabık görünmektedirler. Tek istisna için bakınız: " Alman
Reich'mm tamamlayıcı olmak yerine rekabet eden parçalan" halinde devam­
lı sürtüşerek yaşayan "normatif bir devlet ile ayncalıklı bir devletin" birlikte
varoluşunu öne süren Ernst Fraenkel, The Dual State, New York ve Londra,
1941. Fraenkel'e göre Naziler, normatif devleti kapitalist düzen ve özel mül­
kiyetin korunması için sürdürmüştü ve bu devlet tüm ekonomik meseleler­
de tam yetkiliydi; halbuki tüm siyasal meselelerde en yüksek yönetim parti­
nin ayncalıklı devletiydi.
18
"Nasyonal Sosyalistler, kendi insanlanyla devlette işgal edemedikleri mevki­
ler için, kendi parti örgütleri içinde bunlara denk gelen 'gölge daireler' oluş­
turdular, bu yolla devletin yanında ikinci bir devlet kurmuş oldular ... " (Kon­
rad Heiden, Der Fuehrer: Hitler's Rise to Power, Boston, 1944, s. 616).
1 79

--- Sayfa 181 ---
bölmesiyle kopyalandı; bunlann sınırlan ise, her nasılsa di­
ğerinin sınırlanyla örtüşmediği için, her bir semt coğrafi açı­
dan bile tümden farklı idari birimlere bağlı oldu.19 Önde ge­
len Naziler devletin resmi bakanlıklannı işgal ettikten sonra
da, söz gelimi Frick'in İçişleri Bakanı, Guerthner'ın da Ada­
let Bakanı olduğu l 933'ten sonra da, dairelerin kopyalanma­
sından vazgeçilmedi. Bu eski ve güvenilir parti üyeleri, parti­
dışı resmi kariyerler yüklenir yüklenmez güçlerini kaybetti­
ler ve öteki kamu görevlileri gibi etkisiz hale geldiler. İkisi
de gitgide yükselen polis şefi Himmler'in tam otoritesi altı­
na girdi ve normalde Himmler'in İçişleri Bakanının altında
olması gerekirdi.20 Wilhelmstrasse'deki eski Alman Dışişle­
ri Bakanlığı'nın kaderi yurtdışında çok daha iyi biliniyordu.
Naziler personele neredeyse hiç dokunmadan bakanlığı ye­
rinde bıraktılar ve tabii ki kurumu feshetmediler; ancak ay-
19
O. C. Giles, The Gestapo, Oxford Pamphlets on World Affairs, No. 36, 1940,
parti ile devlet dairelerinin devamlı çakışmasını anlatır.
20
Tipik olan, SS lideri Himmler'in daha yüksek gücü olması gerektiğine içer­
lemiş olan içişleri Bakanı Frick'in bir andıcıdır. Bkz. Nazi Conspiracy, III, s.
547. - Bu bakımdan Rosenberg'in 1942'de Hitler'le yaptığı bir görüşmeye da­
ir notlan da kayda değerdir: Savaştan önce Rosenberg'in devlette hiçbir maka­
mı olmamıştı, ama Hitler'in yakın çevresinde yeri vardı. Rosenberg, işgal Edil­
miş Doğu Ülkeleri için Reich Bakanı olduktan sonra, artık göstermelik devlet
aygıtına ait olması nedeniyle, onu göz ardı eden öteki tam yetkililerin (başlı­
ca SS'ler) "doğrudan eylemleriyle" sürekli karşı karşıya kaldı. Bkz. a.g.e., IV,
s. 65 ve devamı. Aynı şey, Polonya genel valisi Hans Frank'in başına da gel­
di. Bakanlık görevi elde ettiği için herhangi bir iktidar ve saygınlık kaybına
maruz kalmayan yalnızca iki vaka vardı: Propaganda Bakanı Goebbels'inki ile
içişleri Bakanı Himmler'inki. Himmler hakkında muhtemelen 1935 yılından
kalan, parti ile devlet arasındaki ilişkileri düzenlemede Nazilerin sistematik
tek amaçlılıgını örnekleyen bir andıca sahibiz. Hitler'in yakın arkadaş çevre­
sinden çıkan ve Führer'in Reichsadjudantur'ü ile Gestapo arasındaki yazışma­
lar arasında da bulunmuş bu andıç, Himmler'i içişleri Bakanı yapmaya karşı
bir uyan taşımaktadır, çünkü o takdirde "artık siyasi bir lider" olamayacak ve
"partiye yabancılaşacaktır." Burada da parti ile devlet arasındaki ilişkileri dü­
zenleyen teknik ilkenin ifadesini buluyoruz: "Bir Reichsleiter [üst düzey parti
görevlisi] bir Reichsminister'in [üst düzey devlet yöneticisi] altında kalmama­
lıdır" (Die geheime Staatspolizei başlığını taşıyan tarihsiz, imzasız andıç, Hoo­
ver Library arşivlerinde bulunabilir. File P. Wiedemann).
1 80

--- Sayfa 182 ---
nı anda Rosenberg'in başında bulunduğu iktidar öncesinden
kalan Parti Dış llişkiler Bürosu'nu idame ettiler. 21 Bu bü­
ro Doğru Avrupa ve Balkanlar'daki faşist örgütlerle ilişkileri
sürdürmede uzmanlaştığından, Wilhelmstrasse'deki büroy­
la rekabet edecek, Batı'yla dış ilişkileri idare etmiş ve şefini
İngiltere Büyükelçisi olarak gönderilmekten yani Wilhelms­
trasse'deki resmi aygıta katılmaktan kurtarmış Ribbentrop
Bürosu dedikleri bir başka büro daha kurdular. Sonuçta bu
parti kuruluşlarına ek olarak Dışişleri Bakanlığı, "Danimar­
ka, Norveç, Belçika ve Hollanda'daki Cermenik ırktan gelen
tüm gruplarla müzakereler"22 yürütmekten sorumlu SS ofisi
biçiminde bir başka kopyalamaya daha uğradı. Bu örnekler,
Nazilerin bakanlık kopyalamasının sadece parti üyelerine iş
sağlamak üzere bulunan bir çare olmadığını bir ilke konusu
olduğunu göstermektedir.
Gerçek ve göstermelik hükümet arasındaki bu bölünme
Sovyet Rusya'da oldukça farklı kaynaklardan gelişti.23 Gös­
termelik hükümet aslında, iç savaş sırasında etkisini ve gü­
cünü Bolşevik Partisi'ne kaptıran Tüm Rusya Sovyetleri
Kongresi'nden doğmuştu. Bu süreç, Kızıl Ordu özerkleştiril­
diği ve gizli siyasi polis Sovyet Kongresi'nin değil de, parti­
nin organı olarak yeniden kurulduğu zaman başlamış;24 Sta­
lin'in genel sekreterliğinin ilk yılında, 1923'te tamamlanmış­
tı. 25 O zamandan beri, Sovyetler, içinde Moskova'daki mer-
21
Bkz. "Brief Report on Activities of Rosenberg's Foreign Affairs Bureau of the
Party from 1933 to 1943", a.g.e . ., III, s. 27 ve devamı.
22
Führer'in 12 Ağustos 1942 tarihli kararına dayanır. Bkz. Verfügungen, Anord­
nungen, Bekanntgaben, a.g.e., Nr. A 54/42.
23
Victor Kravchenko'nun "gizli polis sisteminde" gördüğü şey "göstermelik hü­
kümetin arkasında gerçek bir hükümetin olduğu idi" (I Chose Freedom: The
Personal Life ofa Soviet Official, New York, 1946, s. 1 1 1).
24
Bkz. Arthur Rosenberg, A Hisıory of Bolshevism, Londra, 1934, Bölüm VI.
"Gerçekte Rusya'da birbirine paralel doğmuş iki siyasal yapı vardır: Sovyetle­
rin gölge hükümeti ile Bolşevik Partisi'nin de facıo hükümeti."
25
A.g.e., s. 255-256'da Deutscher, On ikinci Parti Kongresi'nde genel sekreterli­
ğinin ilk yılında, Stalin'in personel şubesinin çalışması hakkında yazdığı rapo-
181

--- Sayfa 183 ---
kez komite tarafından atanan ve komiteye karşı sorumlu
olan gerçek iktidarın temsilcilerinin, Bolşevik Parti üyeleri­
nin oluşturduğu hücreler aracılığıyla çalıştırıldığı gölge bir
hükümet haline geldi. Sonraki gelişmelerin can alıcı noktası,
Sovyetlerin parti tarafından ele geçirilmesi değil; ancak "hiç­
bir zorluk çıkarmayacak olsa da Bolşeviklerin Sovyetleri lağ­
vetmemeleri ve kendi otoritelerinin dışarıdaki dekoratif bir
sembolü olarak onları kullanmaları"26 olmuştur.
Bu yüzden göstermelik ve gerçek hükümetlerin bir ara­
da varoluşu kısmen devrimin kendisinin sonucudur ve Sta­
lin'in totaliter diktatörlüğünü öncelemiştir. Yine de Nazi­
ler mevcut yönetimi açıkça alıkoyup tüm iktidardan yok­
sun bırakırken, Stalin, otuzların başlangıcında tüm işlevi­
ni yitirmiş ve Rusya'da unutulmaya yüz tutmuş gölge hü­
kümetini yeniden canlandırmak zorunda kaldı; Sovyetle­
rin güçsüzlüğünün yanı sıra varlıklarının da bir işareti ola­
rak Sovyet anayasasını yürürlüğe soktu. (Rusya'daki yaşam
ve yargılama açısından bu anayasanın tek bir satırının bi­
le asla en ufak pratik bir önemi olmadı.) Görünüş için çok
gerekli olan geleneğin büyüsünden düpedüz yoksun bulu­
nan göstermelik Rus hükümeti belli ki yazılı yasanın kut­
sal ülküsüne ihtiyaç duymuştu. Yasaya ve yasallığa totali­
ter saygısızlık ("en büyük değişikliklere rağmen ... hala sü­
rekli arzulanan düzen" olarak kalan) , 27 asla ortadan kaldı­
rılmamış Weimar anayasasında olduğu gibi yazılı Sovyet
anayasasında da, kendi yasasızlığına daimi bir zemin, tota­
liter olmayan dünyaya ve onun acizliği ve güçsüzlüğü her
ru özetler: "Önceki yıl sendikaların yerel liderlerinin yalnızca yüzde 27'si par­
ti üyesiydi. Halihazırda bunların yüzde 57'si komünist oldu. Kooperatiflerin
yönetiminde komünistlerin oranı yüzde 5'ten yüzde 50'ye yükselmiştir; ordu­
nun komuta kademesinde ise yüzde 16'dan yüzde 24'e çıkmıştır. Aynısı, Sta­
lin'in parti ile halkı bağlayan 'geçiş kuşaklan' diye tanımladığı tüm öteki ku­
rumlarda da meydana geldi."
26
Arthur Rosenberg, a.g.e.
27
Maunz, a.g.e., s. 12.
182

--- Sayfa 184 ---
gün gösterilebilecek standartlarına karşı daimi bir meydan
okuma buldu. 28
Bakanlıkların kopyalanması ve yetkinin bölünmesi, ger­
çek ve göstermelik iktidarın birlikte varoluşu karışıklık ya­
ratmaya yeterlidir ama tüm yapının "biçimsizliğini" açıkla­
maya yetmez. Fakat sadece bir binanın bir yapısının olabi­
leceği, bir hareketin ise -eğer kelimeyi ciddiye alacaksak ve
Nazilerin anladığı kadar düz anlarsak- ancak doğrultusu
olabileceği, yasal ya da idari herhangi bir biçimdeki her tür­
lü yapının, belli bir doğrultuda artan bir hızla itilen bir ha­
reket için ancak ayak bağı olabileceği unutulmamalıdır. İk­
tidar öncesi evrede bile totaliter hareketler, mizacı ne olur­
sa olsun herhangi bir yapı içinde hiçbir biçimde yaşamak is­
temeyen kitleleri, hükümet tarafından net bir biçimde be­
lirlenmiş yasal ve coğrafi sınırları aşmaya girişmiş kitleleri
temsil etti. Bu yüzden, hükümet ve devlet yapısı kavramları
bakımından yargılandığında, kendilerini fiziksel açıdan belli
bir bölgeyle sınırlı buldukları sürece, bu hareketler tüm ya­
pıyı yıkmaya kalkışmak zorundadır ve bu kasıtlı yıkım için
sırf devlet kurumlarının tüm hizmetlerinin partide kopya­
lanması yeterli olmayacaktır. Kopyalama, devlet cephesiyle
partinin iç çekirdeği arasındaki ilişkiyi kapsadığından ötürü,
er geç parti ve devlet arasındaki ilişki, herkesin kendi yetki­
sinin otomatikman sınırlandığı ve dengelendiği bir yasal dü­
zenlemeyle sonuçlanacak bir çeşit yapı doğurabilecektir.29
28
Hukukçu ve Obersturınbannfuehrer [yarbay - ç.n.J R. Hoehn bunu aşağıda­
ki sözlerle ifade etmiştir: "Hala yabancılann ama Almanlann da alışmak zo­
runda olduğu bir şey vardı: Yani gizli devlet polisinin görevini ... hareket için­
den doğmuş ve kökleri onun içinde varlığını koruyan bir insan topluluğunun
üstlenmiş olması. Devlet polisi terimini aslında bu duruma izin vermediğin­
den, bu terimden burada yalnızca laf arasında bahsedilecektir" (Grundfragen
der deutschen Polizei, Alman Hukuk Akademisinin Polis Yasasına Dair Komi­
tesinin Kurucu Oturumu Üstüne Rapor, 1 1 Ekim 1936. Hamburg, 1937, Kat­
kıda Bulunanlar Frank, Himmler ve Hoehn).
29
Örneğin, karşılıklı sorumluluklan kısıtlamak ve "yetki anarşisi"ne karşı koy­
mak üzere Hans Frank Recht und Verwaltung'da (1939) ve }'ine Technilı des
183

--- Sayfa 185 ---
Aslına bakarsanız, tüm tek-parti diktatörlüklerinde rastla­
nan parti-devlet sorununun görünürdeki bir sonucu olan ba­
kanlıkların kopyalanması, sadece kopyalanmadan ziyade ba­
kanlıkların çoğaltılması olarak çok daha doğru bir biçimde
tanımlanabilecek daha karmaşık bir olgunun en bariz işareti­
dir. Nazileri eski vilayetlere ek olarak Gau'lar kurmak tatmin
etmedi; farklı parti örgütleriyle uyum içinde pek çok sayıda
başka coğrafi birim de oluşturdular: SA'nın bölgesel birimle­
ri ne Gau'lar ne de vilayetlerle ortak alam kaplıyordu; daha­
sı SS'inkilerden de farklıydılar ve Hitler Gençliğinin araların­
da paylaştığı alanların hiçbiriyle örtüşmüyorlardı. 30 Bu coğ­
rafi keşmekeşe, gerçek ve göstermelik iktidar arasındaki asıl
ilişkinin, sürekli değişen bir biçimde de olsa, kendini her yer­
de tekrarladığı olgusunu eklemek gerekir. Hitler'in Üçüncü
Reich'ında yaşayanlar sadece, kamu hizmetleri, parti, SA, SS
gibi rekabet halindeki güçlerin eş zamanlı ve çatışan otoritesi
altında yaşamadılar; ayrıca hangisinin otoritesinin tüm öte­
kilerin otoritesinden üstün kabul edileceği asla açıkça kendi­
lerine söylenmedi ve bundan asla emin olamadılar. Belli bir
anda kime boyun eğip kime karşı geleceklerini bilebilecekle­
ri bir çeşit altıncı his geliştirmek zorundaydılar.
Öte yandan hakikaten zorunlu görülen, hareketin çıka­
rına liderin emirlerini yerine getirmek zorunda olanlar da
Staates (1941) başlığını taşıyan bir konuşmasında böylesi bir girişimde bulun­
muştu. "Yasal güvencelerin ... liberal hükümet sistemlerinin ayrıcalığı" olma­
dığı ve eskiden olduğu gibi idareye, artık Nasyonal Sosyalist Parti'nin progra­
mının canlandırdığı ve rehberlik ettiği Reich'ın yasalarıyla hükmedilmesi ge­
rektiği fikrini beyan etti. Çünkü tam da Hitler'in Nazi partisinin programına
asla almadığı böylesi yeni bir yasa düzenini her ne pahasına olursa olsun en­
gellemek istemişti. Böylesi taleplerde bulunmuş parti üyelerinden "ebediyen
geçmişe bağlanmış olanlar" diye, "kendi gölgelerinin üzerinden atlamayı be­
cerememiş" kişiler diye tasvir ederek küçümsemeyle söz etmeyi alışkanlık ha­
line getirmişti (Felix Kersten, Totenkopf und Treue, Hamburg).
30
"32 Gau, ... SA'nın 21 bölümü, SS'in 10 bölgesi ya da Hitler Gençliğinin 23 ala­
nı veya idari ya da askeıi bölgelere denk düşmez . ... Böylesi uyıışmazlıklar da­
ha çarpıcıdırlar, çünkü bunlann hiçbir mantığı yoktur" (Roberts, a.g.e., s. 98).
1 84

--- Sayfa 186 ---
-hükümet tedbirlerinin aksine kuşkusuz böylesi emirler
için sadece partinin seçkin oluşumları görevlendirilmek­
tedir- daha iyi bir durumda değildi. Böyle emirlerin çoğu
"kasten bulanıktı ve bunlar, emirleri alanların emri veren­
lerin niyetini anlayacakları beklentisiyle verilir ve ona gö­
re hareket edilirdi" ,31 zira seçkin oluşumlar hiçbir biçim­
de sırf Führer'in emirlerine boyun eğmek zorunda kalma­
mışlardı (zaten bu, mevcut tüm örgütler için bir zorun­
luluktu), bunlar ayrıca "liderin iradesini gerçekleştirmek
zorundaydılar."32 Parti mahkemelerindeki "aşırılıklarla" il-
31
Nuremberg Belgeleri, PS 3063 Paris'te Centre de Documentation Juive'de.
Bu belge, "9 Kasım l 938'deki antisemit gösterilerle bağlantılı olaylar ve par­
ti mahkeme tutanaklanna" dair yüksek parti mahkemesinin bir raporudur.
Polisin ve başsavcılık makamının soruşturmalanna dayanarak yüksek mah­
keme şu hükme vardı: "Reichspropagandaleiter'in sözlü talimatlannın, tüm
parti liderlerince dışanya karşı partinin gösterilerin kışkırtıcısı olarak görün­
mek arzusunda olmadığı, ama gerçekte gösteriyi örgütleme ve gerçekleştirme
amacında olduğu anlamına gelecek biçimde anlaşılması gerekir. Komuta ka­
demelerinin yeniden sorgulanması göstermiştir ki, ... iktidar öncesi mücade­
lede [Kampfzeit] şekillenmiş aktif nasyonal sosyalistler, partinin örgütleyici­
si olarak görünmek istemediği eylemleri, anlaşılır açıklıkta ve en ince aynntı­
sına kadar emretmediğini sorgusuz sualsiz kabul ediyor. Bunun sonucu ola­
rak, tıpkı emir verenin parti yaranna ... her şeyi söylemeyip emriyle elde et­
mek istediği şeyi yalnızca ima etmesinin az çok rutin haline gelmesinde oldu­
ğu gibi, bir emirle onun sözel içeriğinden daha fazlasının kastedildiğini anla­
maya alışkındırlar. Böylece emirler -söz gelimi parti yoldaşı vom Rath'ın ölü­
mü için sadece Yahudi Grünspan değil, tüm Yahudilik suçlanmalıdır, ... silah­
lar beraberinde getirilmeli, ... artık bundan sonra her SA mensubunun ne yap­
ması gerektiğini bilmesi gerekir- alttaki bir dizi şef tarafından, parti yoldaşı
vom Rath'ın kanı için artık Yahudi kanı akıtılması gerektiği anlamına gelecek
biçimde anlaşıldı. "Özellikle önemli olan ise yüksek parti mahkemesinin bu
yöntemlere oldukça açık biçimde karşı çıktığı raporun sonudur: "Disiplin için
emrin kasten muğlak olması ve emri alanın, verenin niyetini kavrayarak ona
göre davranması beklentisiyle verilmiş olup olmadığının geçmişe havale edil­
memesi bir başka sorundur." Burada da Hitler'in sözleriyle söylersek "kendi
gölgelerinin üzerinden atlamayı becerememiş" kişiler vardı ve yasama önlem­
lerinde ısrar etmişlerdi, çünkü düzenin değil, Führer'in iradesinin yüce yasa
olduğunu anlamamışlardı. Bu noktada seçkin oluşumlar ile parti organlannın
zihniyeti arasındaki fark özellikle açıktır.
32
Best (a.g.e.) bunu şu şekilde ifade eder: "Polis liderin bu iradesini icra ettiği
sürece yasa içinde davranır; eğer liderin iradesi çiğnenirse o zaman tüm polis
değil, polisin bir üyesi ihlalde bulunmuş olur."
185

--- Sayfa 187 ---
gili uzun tutanaklardan anlaşılabileceği gibi, bunlar hiçbir
biçimde bir ve aynı şey değildi. Tek fark, böylesi amaçlar
için özel olarak beyinleri yıkandığından ötürü, seçkin olu­
şumların emirlerdeki "imaların, sırf sözel içeriklerinden da­
ha fazla anlama geldiğini"33 anlayacak biçimde eğitilmiş ol­
malarıdır.
Teknik yönden konuşursak, totaliter tahakküm aygıtı içe­
risindeki hareket, değişkenliğini, liderliğin gerçek iktidar
merkezini, sıklıkla başka örgütlere doğru, ama güçlerini bu
şekilde yitiren grupları dağıtmadan ya da alenen teşhir et­
meden, sürekli değiştirmesi olgusundan türetir. Nazi reji­
minin ilk evresinde, Reichstag yangınından hemen sonra SA
gerçek, parti ise göstermelik otorite idi; sonra iktidar SA'dan
SS'e ve nihayet SS'den Güvenlik Servisi'ne geçti.34 Mesele şu­
dur: İktidar organlarının hiçbirinin Liderin iradesinin cisim­
leşmiş haliymiş gibi varolma hakkından asla yoksun kalma­
mış olmalarıdır.35 Doğulu despotların kaprisleriyle karşılaş­
tırıldığında liderin iradesinin o kadar istikrarsız oluşu yal­
nızca azmin parlak bir örneği değildir; gerçek gizli otori­
te ile görünüşteki açık temsil arasındaki istikrarlı ve sürek­
li değişen bölünme iktidarın gerçek yerini tanım gereği mu­
amma haline getirdi ve bu bölünme öyle bir noktaya ulaştı
ki yönetici kliğin üyeleri, gizli iktidar hiyerarşisi içinde ken-
33
Bkz. 31. dipnot.
34
1933'te Reichstag yangınından sonra "SA şefleri Gauleiter'den daha güçlü ol­
dular. Aynca Göring'e itaat etmeyi reddettiler." Bkz. Rudolf Diels'in yeminli
beyanı, Nazi Conspiracy, V, s. 224; Diels, Göring'in emrinde siyasi polisin şe­
fiydi.
35
SA, Nazi hiyerarşisi içinde mevki ve güç kaybedişine içerlemişti ve umutsuzca
görünüşü kurtarmaya çabalamıştı. Kendi dergilerinde -Der SA-Mann, Das Ar­
chiv vb.- SS ile girdikleri bu etkisiz rekabetin, üstü örtülü ya da örtüsüz, pek
çok belirtisi bulunabilir. Çok daha ilginci, SA'nın çoktan tüm gücünü kaybet­
tiği 1936 yılında hala Hitler'in bir konuşmasında onlan şuna inandıracak ol­
masıdır: "Neyiniz varsa benim sayemdedir; neyim varsa sizin, yalnızca sizin
sayenizdedir," bkz. Emst Bayer, Die SA, Berlin, 1938. Çeviri, Nazi Conspiracy,
iV, s. 782'den alındı.
186

--- Sayfa 188 ---
di konumlarından asla emin olamadılar. Örneğin Alfred Ro­
senberg, parti içindeki uzun kariyerine, parti hiyerarşisinde
görünüşteki iktidarına ve görevleri etkileyici biçimde elinde
toplanmasına rağmen, gerçek iktidarı ele geçirmiş olanların,
Sovyetler Birliği'nin yenilgisinden sonra orada hiçbir devlet
yapısının oluşturulmayacağına ve Doğu' da işgal edilmiş böl­
gelerdeki halkların kesinkes devletsizleştirilmek zorunda ol­
duğuna, böylelikle imha edilebileceklerine çoktan karar ver­
diği bir zamanda hala Moskova'ya karşı bir güvenlik duvarı
olacak şekilde bir dizi Doğu Avrupa devleti oluşturulmasın­
dan bahsediyordu.36 Bir başka deyişle kime boyun eğileceği
ve hiyerarşinin nispeten kalıcı çözümü, esasen totaliter yö­
netimde bulunmayan bir istikrar unsurunu ortaya koyacak­
tır; Naziler, meydana çıkmak zorunda olur olmaz her gerçek
otoriteyi sürekli reddettiler ve -açıkça sürekli tekrar edip
duracak bir oyun gibi- eskisinin gölge bir hükümet olaca­
ğı yeni hükümet örnekleri oluşturdular. Sovyet ve Nasyonal
Sosyalist sistem arasındaki en önemli teknik farklılık, Sta­
lin'in kendi hareketi içerisinde iktidar vurgusunu bir aygıt­
tan ötekine değiştirir değiştirmez, o aygıtı personeliyle bir­
likte tasfiye etme eğilimindeyken; Hitler'in, "kendi gölgeleri
üzerinden atlamaktan aciz"37 dediği insanları aşağılayıcı yo­
rumlarına rağmen, bir başka görevde bile olsa bu gölgeleri
kullanmayı kusursuzca sürdürmek istemiş olmasıdır.
36
Rosenberg'in Haziran 1941 tarihli konuşmasını karşılaştırınız: "işgal Edilmiş
Dogu Ülkelerinin Yönetimine ilişkin Tarihsiz Muhtıra" ile birlikte "siyasi gö­
revimizin ... bu halkları belli türden siyasi teşekküller biçiminde örgütlemek­
ten ... ve onları Moskova'ya karşı güçlendirmekten ibaret olduğunu düşünü­
yorum: Yenilgiden sonra SSCB'nin dağılışıyla birlikte doğu ülkelerinde hiç si­
yasi teşekkül ve dolayısıyla ... buralardaki nüfus için hiç yurttaşlık kalmaya­
cak" (Trial of the Major War Criminals, Nuremberg, 1947, XXVI, sırasıyla s.
616 ve 604).
37
Hitlers Tischgesprilche, Bonn, 1951, s. 213. Genellikle Hitler kendisinin "insan
çöp [Gesox]" diye tasvir ettiği tüm insanların merhametsizce öldürülmesi ko­
nusunda çekinceleri olan üst düzey Nazi görevlilerini kasteder (bkz. s. 248 ve
devamında çeşitli yerlerde).
1 87

--- Sayfa 189 ---
Devlet dairelerinin çoğaltılması, sürekli iktidar hareketli­
liği açısından oldukça yararlıydı. Dahası totaliter bir rejimin
iktidarda kalışı uzadıkça, sırf harekete dayanan dairelerin
sayısı ve iş olasılığı da daha çok çoğaldı, zira yetkisi kaldırı­
lan hiçbir devlet dairesi lağvedilmedi. Nazi rejimi bu çoğalt­
ma işine, ilkin mevcut derneklerin, toplulukların ve enstitü­
lerin koordinasyonuyla başladı. Ülke çapındaki bu manipü­
lasyonda ilginç olan şey, söz konusu koordinasyonun zaten
varolan ilgili parti örgütlenmesiyle bir birleşmeye işaret et­
memesiydi. Rejim sonlanana dek sonuçta, bir değil iki tane
Nasyonal Sosyalist öğrenci örgütü, iki Nazi kadın örgütü, iki
Nazi öğretim üyeleri, yargıçları, doktorları vs. örgütü ortaya
çıktı.38 Bununla birlikte asıl parti örgütünün koordine edil­
miş emsalinden çok daha fazla güçlü olacağı hiçbir biçim­
de kesin değildi.39 Parti içi hiyerarşinin saflarında hangi par­
ti organının yükseleceğini hiç kimse, biraz güvenilir biçim­
de de olsa, öngöremiyordu.40
Bu planlı biçimsizliğin klasik bir örneği bilimsel antisemi-
38
Kesişen parti örgütleri için bakınız Rang-und Organisationsliste der NSDAP,
Stuttgart, 194 7 ve bunları 1 . iktidara gelmeden önce varolan Gliederungen der
NSDAP, 2. Koordine edilmiş topluluklardan oluşan Angeschlossene Verbiinde
der NSDAP, 3. Betreute Organisationen der NSDAP; ve 4. Weitere nationalsozi­
alistische Organisationen olmak üzere dört ana kategoriye ayıran Nazi Conspi­
racy, 1, s. 1 78. Neredeyse her bir kategoride öğrencilere, kadınlara, öğretmen­
lere ve işçilere yönelik farklı bir örgüt bulunabilir.
39
Hitler, kamu işleri için tüm parti hiyerarşisinin ve kuruluşlarının dışında, ba­
şında Todı'un daha sonralan da Albert Speer'in bulunduğu devasa bir örgüt
kurdu. Bu örgüt partinin ya da polis örgütlerinin bile otoritesine karşı kulla­
nılmış olabilir. Speer'in (1942 yılındaki bir konferans sırasında) Himmler'in
yönetimi altında üretimi örgütlemenin olanaksız olduğunu söylemesi ve hat­
ta köle emeği ve toplama kampları üzerinde yargılama yetkisi talep edecek ka­
dar Hitler'in dikkatini çekmeyi göze alabilmiş olması kayda değerdir. Bkz. Na­
zi Conspiracy, 1, s. 916-917.
40
Söz gelimi NSSK (1930'da kurulmuş Nasyonal Sosyalist Otomobilciler Birliği)
gibi böyle zararsız ve önemsiz bir demek, 1933 yılında aniden partinin bağım­
sız ihtiyat birliği ayrıcalıklarını SA ve SS ile paylaşan bir seçkin oluşum statüsü­
ne yükseldi. Bu yükselişin Nazi hiyerarşisi saflarında arkası gelmedi; geriye dö­
nük olarak bakıldığında, SA ve SS'e yönelik boş bir tehdit gibi görünmektedir.
188

--- Sayfa 190 ---
tizm örgütlenmesi esnasında ortaya çıktı. 1933'te Yahudi so­
rununu araştırmak üzere Münih'te, Yahudi sorunu herhalde
tüm Alman tarihini belirlemiş olduğu için kısa zamanda mo­
dem Alman Tarihi Araştırma Enstitüsü'ne dönüşecek kadar
büyüyecek bir enstitü (lnstitut zur Erforschung der judenfra­
ge) kuruldu. Burası, ünlü tarihçi Walter Frank yönetiminde
geleneksel üniversiteleri göstermelik öğretim mevkilerine ya
da cephelerine çevirdi. 1940'ta Fankfurt'ta parti üyesi olarak
konumu epeyce yüksek olan Alfred Rosenberg yönetiminde
Yahudi sorununu araştıracak bir başka enstitü daha kuruldu.
Sonuçta Münih'teki enstitü gölge bir varlığa indirgendi; Mü­
nih'teki değil Frankfurt'taki kurumun Avrupalı Yahudi ko­
leksiyonlarından yağmalanmış hazineleri toplaması gerek­
ti ve burası Yahudilik üzerine kapsamlı bir kütüphane haline
geldi. Yine de birkaç yıl sonra bu koleksiyonlar gerçekten Al­
manya'ya ulaştığı zaman en değerli parçaları Frankfurt'a de­
ğil, Himmler'in Gestapo'sunun Yahudi sorununun (sırf araş­
tmnası değil) tasfiyesi için kurduğu Eichmann'ın yönetimin­
deki özel şubeye, Berlin'e gitti. Eski kurumların hiçbiri asla
kapatılmadı; böylece 1944'teki durum şuydu: Üniversitelerin
tarih bölümleri cephesinin arkasında tehditkar bir biçimde
Münih enstitüsünün çok daha gerçek gücü duruyordu, onun
arkasında Rosenberg'in Frankfurt'taki enstitüsü yükseliyor­
du; ancak bu cephenin arkasında, bunların sakladığı ve koru­
duğu otoritenin gerçek merkezi, Gestapo'nun özel bir birimi
olan Reichssicherheitshauptamt bulunuyordu.
Sovyet hükümeti cephesi, yazılı anayasasına rağmen, Na­
zilerin Weimar Cumhuriyeti'nden alarak korudukları devlet
idaresinden daha az çarpıcıydı ve özel olarak yabancı göz­
lemciler için oluşturulmuştu. Koordinasyon evresinde Na­
zilere özgü dairelerin biriktirilmesinden yoksun olan Sovyet
rejimi, eski iktidar odaklarını gölgelemek üzere yeni daire­
lerin sürekli kurulmasına çok daha fazla bel bağlar. Bürok-
1 89

--- Sayfa 191 ---
ratik aygıtın devasa büyümesi, bu yönteme özgü, arındır­
malar yoluyla tekrar tekrar yapılan tasfiyeler tarafından ön­
lenir. Yine de Rusya'da da her birinde kendi bağımsız eko­
nomi şubesi, siyasi şubesi, eğitim ve kültür bakanlığı, askeri
şubesi vs. bulunan birbirinden kesin surette ayrı en azından
üç adet örgüt göze çarpıyor: Sovyet ya da devlet aygıtı, parti
aygıtı ve NKVD (İçişleri Halk Komiserliği) aygıtı.41
Rusya'da parti bürokrasisinin, gizli polisin gerçek gücü
karşısındaki göstermelik gücü, ilk Nazi Almanyası'nda ta­
nınan devlet ve parti ikiliğine denk düşmektedir. Bu çoğalt­
ma, her bir şubesinin diğerini gözetlediği ya da ispiyonladı­
ğı aşırı derecede çetrefilli, geniş ölçüde dallanmış ajan ağla­
rıyla birlikte ancak gizli polis içinde apaçık hale gelir. Sov­
yetler Birliği'ndeki her bir kuruluşun, parti üyelerinin de sı­
radan personel gibi gözetlendiği gizli poliste özel bir şube­
si vardır. Bu şubeyle birlikte varolan, NKVD'nin ajanları da
dahil yine herkesi gözetleyen ve üyelerini rakip kuruluşun
bilmediği, partinin kendisinin bir başka polis birimi de var­
dır. Bu iki hafiyelik örgütlenmesine, işçilerin yasal kotaları­
nı tamamlamalarıyla ilgilenmek zorunda olan fabrikalarda­
ki sendikalar eklenmelidir. Bununla birlikte bunlardan çok
daha fazla önemli olanı, "NKVD içinde NKVD olmayı" ya­
ni gizli polis içinde gizli polis olmayı temsil eden NKVD'nin
"özel şubesidir."42 Rekabet halindeki tüm bu polis organla­
rının raporları en sonunda Moskova'daki Merkez Komite'ye
ve Politbüro'ya düşüyordu. Burada raporlardan hangisinin
belirleyici olacağına ve ilgili polisiye önlemleri yerine getir-
41
F. Beck ve W. Godin, Russian Purge and the Extraction of Confession, 1951,
s. 153.
42 A.g.e., s. 159 ve devamı. Öteki raporlara göre, Sovyet polis aygıtının öncelik­
le, biri diğerinden bağımsız çalışan ve parti temsilcilerinin yerel ve bölgesel
ağı içinde karşılığı bulunan NKVD'nin yerel ve bölgesel ortaklıklarının insa­
nı afallatan çoğaltmasının farklı örnekleri vardır. Özellikle örgütlenmeye da­
ir ayrıntılar söz konusu olduğunda, Rusya koşullannı, Nazi Almanyası'ndaki
koşullara dair bildiklerimizden hatın sayılır ölçüde az bilmemiz doğaldır.
190

--- Sayfa 192 ---
mek üzere hangi polis birliğinin görevlendirileceğine karar
verilir. Kuşkusuz, nasıl bir karar alınacağını ne ülkedeki or­
talama insanlar ne de polis birimlerinden herhangi birisi bi­
lemezdi; bugün NKVD'nin özel bölümleri, yarın partinin
ajanları, sonraki gün yerel komiteler veya bölgesel komiteler
karar alabilirdi. Tüm bu birimler arasında güç hiyerarşisinin
ya da yetkisinin yasal temeli bulunanı yoktur; kesin olan tek
şey, sonuçta bunlardan bir tanesinin "önderin iradesini" so­
mutlaştırmak üzere seçileceğidir.
Totali ter bir devlette herkesin emin olabileceği tek kural
şudur: Hükümet kuruluşları daha görünür hale geldikçe da­
ha az güç taşırlar; öte yandan bir kurumun varlığı daha az
bilindikçe eninde sonunda daha güçlü hale gelir. Bu kurala
göre, yazılı bir anayasayla devletin en yüksek otoritesi ola­
rak tanınmış olan Sovyetler, Bolşevik partiden daha az gü­
ce sahiptir; üyelerini açıkça toplayan ve egemen sınıf olarak
tanınmış Bolşevik parti ise gizli polisten daha az güce sahip­
tir. Reel iktidar, gizliliğin başladığı yerde başlar. Bu bakım­
dan Nazi ve Bolşevik devletler birbirlerine oldukça benzer­
ler; aralarındaki başlıca fark bir yandan Himmler'in yöneti­
minde gizli polisin tekelleştirilmesi ve merkezileştirilmesi,
öte yandan Rusya' da, görünen o ki bağlantısız ve tutarsız po­
lis faaliyetleri labirenti olmasında yatmaktadır.
ldari yeterlilik, endüstriyel kapasite ve iktisadi üretken­
lik sorularını bir kenara koyarak totaliter devleti sırf iktidar
enstrümanı olarak göz önünde bulundurursak, onun biçim­
sizliği Lider ilkesi denen şeyin gerçekleştirilmesi için mü­
kemmel derecede uygun bir enstrümana dönüşmektedir.
Sadece hizmetleri çakışmakla kalmayan, aynı görevlerden
de sorumlu43 daireler arasındaki sürekli rekabet, muhalefete
ya da sabotaja hiçbir biçimde etkili olma şansı tanımaz. Bir
43
Eski çalışanlanndan bir tanesinin tanıklığına göre (Nazi Conspiracy, VI, s.
461), "bir görevi iki farklı kişiye vermek Himmler'e özgü bir şey" idi.
191

--- Sayfa 193 ---
daireyi gölgeye indirgeyen ve bir başkasını yetkiyle donatan
hızlı bir vurgu değişikliği, daha hiç kimse değişikliğin ya da
muhalefetin varolduğu gerçeğinin farkına varmadan tüm so­
runları çözebilir. Böylesi bir sistemin ilave avantajı, ya (Nazi
rejiminde olduğu gibi) hiç lağvedilmediklerinden ya da çok
daha sonra ve belirli bir konuyla açıkça bağlantısı olmadan
tasfiye edildiklerinden ötürü muhalif dairelerin yenilgileri­
ni asla öğrenememeleridir. Bu gittikçe daha kolay yapılabi­
lir, zira üyeliğe kabul edilmiş birkaç kişi dışında hiç kimse
yetkililer arasındaki kesin ilişkiyi bilemez. Yurtdışındaki üst
düzey bir görevlinin, elçilikteki karanlık bir katibin aslın­
da doğrudan kendisinin amiri olduğunu açığa çıkarmasın­
da olduğu gibi, totaliter olmayan dünya bu koşulları sade­
ce ara sıra görür gibi olur. Geçmişe bakıldığında böylesi ani
iktidar kaybının niçin meydana geldiğini ya da daha ziya­
de böyle bir kaybın meydana gelip gelmediğini tespit etmek
sıklıkla mümkündür. Söz gelimi bugün, savaş patlak verdi­
ğinde niçin Alfred Rosenberg ya da Hans Frank gibi insanla­
rın devlet görevlerine nakledildiğini ve böylelikle gerçek ik­
tidar çevresinden yani Führer'in yakın çevresinden atıldık­
larını anlamak zor değildir.44 Önemli olan şey şudur: Bu in­
sanlar yalnızca bu nakillerin gerekçelerini bilmemekle kal­
madılar, ayrıca muhtemelen Polonya Genel Valisi ya da tüm
Doğu bölgeleri Reichsminister'ı gibi görünüşe göre yüce gö­
revlerin Nasyonal Sosyalist kariyerlerinin doruğu değil de,
sonu olduğundan da kuşku duymadılar.
Lider ilkesi, totaliter hareket içinde yaptığı gibi totali-
44
Daha önce belirtilen söylevinde (bkz. 29. dipnot) Hans Frank hareketi istik­
rara kavuşturmak istediğini ve Polonya Genel Valisi olarak sayısız sızlanma­
Ianyla Nazi politikasının kasti yararcı karşıtı eğilimlerini tam olarak anlaya­
madığını gösterdi. Frank, boyun eğdirilmiş insanlann sömürülmek yerine ne­
den imha edildiğini anlayamaz. Hitler'in gözünde Rosenberg ırk bakımından
güvenilmezdir, çünkü işgal edilmiş doğu ülkelerinde uydu devletler kunnaya
niyet etmişti ve Hitler'in bu topraklann nüfusunu azaltmayı amaçlamış nüfus
politikasını anlamamıştı.
192

--- Sayfa 194 ---
ter devlet içinde de daha fazla bir hiyerarşi kurmaz; otori­
te, otoriter rejimlerin durumunda olduğu gibi, tüm müda­
hil katmanlar aracılığıyla siyasal yapının tepesinden dibine
kadar süzülmez. Gerçek sebep şudur ki otoritesiz hiyerar­
şi yoktur ve "otoriter kişilik" denen şeyle ilgili bir dizi yan­
lış anlamaya rağmen otorite ilkesi tüm önemli yönlerden to­
taliter tahakküm ilkesine taban tabana zıttır. Roma tarihin­
den gelen kökünden oldukça farklı olarak, hangi biçimde
olursa olsun, her zaman özgürlüğü kısıtlama ya da sınırlama
-ama asla ortadan kaldırma değil- anlamına gelmiştir. Bu­
nunla birlikte totaliter tahakküm özgürlüğü ortadan kaldır­
mayı hatta genel olarak insanın kendiliğindenliğini yok et­
meyi ve ne kadar zorbaca olursa olsun özgürlüğü katiyen kı­
sıtlamayı amaçlar. Teknik bakımdan, totaliter sistemde her­
hangi bir otorite ya da hiyerarşinin bu yokluğu, yüce güçle
(Führer) yönetilenler arasında, her birinin kendi payına dü­
şen otorite ve itaati elde edeceği güvenilir müdahil katman­
ların yokluğu olduğu olgusunda görülmektedir. Führer'in
iradesi her yerde ve her zaman cisimleştirilebilir ve kendisi,
kendi kurduğu bir hiyerarşi bile olsa, hiçbir hiyerarşiye bağlı
değildir. Bu yüzden hareketin, iktidarı ele geçirdikten sonra,
başındaki küçük liderin kendi hükümranlığı içinde dilediği­
ni yapan tepedeki büyük lidere öykünen eyaletler çeşitliliği
oluşturduğunu söylemek doğru değildir.45 Nazilerin "Parti
führerler düzenidir"46 iddiası sıradan bir yalandı. Tıpkı dev-
45
"Zirvesinde Führer'in bulunduğu hukuk dışı bir iktidar piramidi" oluşturan
"küçük eyaletlere" bölünme kavramı Rober H. Jackson'ındır. Bkz. Nazi Conspi­
racy, Il, s. 1 ve devamı. Böylesine oıoriter bir devlet kurmaktan kaçınmak üze­
re daha 1934 gibi erken tarihte Hitler aşağıdaki parti kararını çıkarttı: "'Mein
Führer' biçimindeki hitap şekli yalnızca Führer'e ayrılmıştır. Bu vesile ile NS­
DAP'in altta kalan tüm liderlerinin kendilerine sözlü ya da yazılı 'Mein Reichs­
leiter' vs. gibi hitap edilmesine göz yummalarını yasaklıyorum. Hitap şekli da­
ha ziyade Pg. [Parti Yoldaşı] ... ya da Gauleiter vs. biçiminde olacaktır." Bkz.
Verfügungen, Anordnungen, Bekanntgaben, a.g.e., 20 Ağustos 1934 tarihli karar.
46
Bkz. the Organisationsbuch der NSDAP.
193

--- Sayfa 195 ---
let dairelerinin sayısız defa çoğaltılması ve otorite keşmeke­
şinin her yurttaşın kendisini, kararlarını icra edecek organ­
ları keyfince seçen liderin iradesiyle doğrudan karşılaşmış
gibi hissetmesine yol açması durumunda olduğu gibi Üçün­
cü Reich47 boyunca bir buçuk milyon "führer" kendi otorite­
lerinin, işleyen bir hiyerarşinin müdahil katmanları olmak­
sızın, doğrudan Hitler'den türediğini gayet iyi biliyorlardı.48
Doğrudan bağımlılık gerçekten vardı ve açıkça toplumsal
öneme sahip müdahil hiyerarşi ise otoriter devletin göster­
melik, sahte bir taklidiydi.
Liderin mutlak iktidar ve otorite tekeli, kendisi ile tota­
liter bir ülkede en güçlü kamu makamı olan polis şefi ara­
sındaki ilişkide en bariz biçimde ortaya çıkar. Yine de ger­
çek polis ordusunun başı olarak elindeki muazzam malze­
me ve örgütsel güce rağmen polis şefi belli ki hiçbir biçim­
de iktidarı ele geçirerek ülkenin hakimi olacak konumda
değildir. Nitekim Hitler'in düşüşünden önce Himmler, Hit­
ler'in liderlik iddiasına dokunmayı hiç aklından bile geçir­
medi49 ve asla Hitler'in halefi olmayı tasarlamadı. Bu bağ­
lamda çok daha ilgi çekici olan, Stalin'in ölümünden sonra
Beria'nın talihsiz iktidarı ele geçirme girişimidir. Stalin po­
lis şeflerinin, Nazi yönetiminin son yıllarında Himmler'in­
kiyle karşılaştırılabilecek bir mevkiye sahip olmalarına asla
izin vermemiş olsa da, Beria da Stalin'in ölümünden sonra
basitçe tüm Moskova'yı işgal edip Kremlin'e çıkan tüm yol-
47
Bkz. Nazi Conspiracy, Cilt Vll, Çizelge 14.
48
Partinin yanı sıra seçkin oluşumlardaki tüm yeminler Adolf Hitler'in kişiliği
üstüne edilmiştir.
49
Himmler'in bu yöndeki adımı, kendi inisiyatifiyle imha kamplarındaki gaz te­
sislerinin sökülmesini ve kitlesel kıyımların durdurulmasını emrettiği 1944
güzünde ortaya çıktı. Bu, onun Batılı güçlerle banş görüşmelerini başlatma
tarzıydı. Garip olan şu ki bu hazırlıklardan Hitler açıkça hiç bilgilendirilmedi;
en önemli savaş amaçlarından bir tanesinin zaten terk edilmiş olduğunu ona
söylemeye hiç kimse cesaret edememiş görünüyor. Bkz. Leon Poliakov, Brtvi­
aire de la Haine, 1951, s. 232.
194

--- Sayfa 196 ---
lan kapatarak partinin yönetimine meydan okumaya yete­
cek kadar askeri kuvvete sahipti; onun iktidar iddiasını Kı­
zıl Ordu dışında bozacak hiç kimse yoktu, bu da sonucun­
dan hiçbir biçimde emin olunamayacak kanlı bir iç savaşa
yol açabilecekti. Mesele şöyle ki bedelini hayatıyla ödeye­
ceğini bilecek olsa da -çünkü birkaç günlük de olsa parti­
nin iktidarının yerine polisin iktidarını koymaya cüret et­
mişti-, Beria sadece birkaç gün sonra tüm mevkilerinden
gönüllü olarak ayrıldı. 50
·
Kuşkusuz, bu mutlak iktidar yokluğu polis şefinin, ken­
di muazzam aygıtını totaliter iktidar ilkelerine uygun bir bi­
çimde kullanmasını engellemez. Böylece Himmler'in atan­
dıktan sonra Alman polisini, bugüne kadar merkezileşmiş
gizli polis aygıtının şubelerinin çoğaltılmasını sağlayarak
nasıl yeniden örgütlemeye başladığını -yani alenen, totali­
ter rejimlerden önce gelen tüm iktidar uzmanlarının iktida­
rın küçülmesine yol açan bir merkezsizleşme olacak diye çe­
kindikleri şeyi yapmıştı- görmek en çarpıcı şeydir. Himm­
ler, Gestapo'nun hizmetine ilkin, aslında SS'in bir bölümü
olan parti-içi polis birliği olarak kurulmuş Güvenlik Servi­
si'ni verdi. Gestapo'nun ve Güvenlik Servisi'nin ana ofisle­
ri sonuçta Berlin'de toplanırken, bu iki büyük gizli servisin
bölgesel şubeleri kendi ayrı kimliklerini korudu ve her biri
doğrudan Himmler'in Berlin'deki ofisine rapor verdi. 51 Savaş
sürerken Himmler iki istihbarat servisi daha ekledi: Bir tane­
si sözüm ona polis ile Güvenlik Servisi'ni denetleyerek ko­
ordine eden ve SS'in yetki alanına tabi olan müfettişlerden
oluşmuştu; ikincisi ise Reich'ın askeri güçlerinden bağım­
sız hareket etmiş ve sonuçta ordunun kendi askeri istihba-
50
Stalin'in ölümünün ardından çıkan olaylar için bakınız Harrison E. Salisbury,
Amencan in Russia, New York, 1955.
5 1
Nazi polisinin yapısının mükemmel çözümlemesi için bakınız Nazi Conspira­
cy, il, s. 250 ve devamı, özellikle s. 256.
1 95

--- Sayfa 197 ---
ratını yutarak onun yerine geçmiş özellikle askeri haber al­
ma bürosuydu.52
Başanlı ya da başansız saray devrimlerinin hiç olmaması,
totaliter diktatörlüklerin en çarpıcı niteliklerinden birisidir.
(Bir istisna dışında hiçbir tatminsiz Nazi, Haziran l 944'te
Hitler'e karşı yapılan askeri komplo içinde yer almadı.) Li­
der ilkesi görünüşte, rejim değişikliği olmaksızın kişisel ik­
tidarın kanlı bir biçimde değiştirilmesini davet ediyor gibi
görünmektedir. Bu durum, totaliter hükümet biçiminin, ik­
tidar düşkünlüğüyle ya da iktidar üreten makineye duyu­
lan arzuyla, emperyalist yönetimin son evrelerinin karakte­
ristiği olmuş iktidar için iktidar oyunuyla pek az ilişkili ol­
duğunun bir işaretinden başka bir şey değildir. Teknik ba­
kımdan konuşursak, yine de tüm görünüşe karşın, totali­
ter hükümetin en önemli işaretlerinden bir tanesi bir klik ya
da çete tarafından yönetilmemektir. 53 Stalin'in diktatörlüğü­
nün olduğu gibi Hitler'in diktatörlüğünün tanıklığı da, açık­
ça atomize olmuş bireylerin tecrit edilmesinin, yalnızca tota­
liter yönetim için kitlesel taban sağlamadığını, aynı zaman­
da bu tecridin tüm yapının en tepesine kadar gerçekleştiril­
diği olgusunu gösterir. Stalin, yönetici hizbine ait olma iddi­
asındaki herkesi öldürtmüştü ve bir hizip yerini sağlamlaş­
tırma noktasına gelir gelmez, Politbüro üyelerini aşağı yu­
karı değiştirmişti. Hitler Nazi Almanyası'nda hizipleri da­
ha az şiddetli araçlarla saf dışı etmişti; tek kanlı imha, önde
52
A.g.e., s. 252.
53 A.g.e., s. 521 ve devamında Franz Neumann, "Almanya'nın bir devlet sayılıp
sayılmayacağı" konusunda kuşkuludur. "Almanya daha çok, liderlerin anlaş­
mazlıktan sonra boyuna anlaşmaya zorlandığı bir çetedir." Konrad Heiden'in
Nazi Almanyası üzerine çalışmalan, hizip hükümeti kuramını temsil eder.
Hitler'in çevresindeki hiziplerin oluşumuyla ilgili olarak Trevor-Roper tara­
fından yayımlanmış The Bonnann Letters oldukça aydınlatıcıdır. Doktorlar
davasında (ABD ile Kari Brandt vd. Arasında. 13 Mayıs 194 7 tarihli oturum)
Victor Brack, Hitler'in emirleriyle harekete geçtiğinden hiç kuşku bulunma­
yan Bormann'ın 1933 gibi erken bir tarihte devlet ve partinin üstünde duran
bir grup insanı örgütlemeye başlamış olduğu yönünde ifade verdi.
1 96

--- Sayfa 198 ---
gelen üyelerinin homoseksüellikle sımsıkı birbirlerine ke­
netlenmiş olduğu Röhm hizbine yöneltilmişti. Sürekli ola­
rak iktidar ve otoritenin yerini değiştirerek ve yakın çevre­
sindeki sırdaşlarım sık sık yenileyerek oluşumların önünü
almıştı; böylelikle kendisiyle birlikte iktidara gelenler ara­
sındaki tüm o eski dayanışma çabucak buhar olmuştu. Da­
hası, neredeyse özdeş terimlerle hem Hitler'in hem de Sta­
lin'in karakterlerinin göze çarpan nitelikleri olarak anlatılan
korkunç sadakatsizlik, bir hizip gibi sürekli ve daimi olacak
herhangi bir şeye başkanlık etmelerine izin vermemektedir.
Her ne olursa olsun, bununla birlikte, mesele şu ki ele geçi­
rilmiş olan tüm bu makamlar arasında hiçbir karşılıklı ilişki
yoktur; bunlar siyasal hiyerarşi içerisinde eşit statüyle ya da
ast üst ilişkisi içinde veya çeteler arasındaki belirsiz sadakat
bağıyla bile birbirlerine bağlanmamışlardı. Sovyet Rusya'da­
ki herkes, büyük bir sanayi kuruluşunun başındaki yöneti­
cinin yanı sıra, Dışişleri Bakanı da herhangi bir gün en dü­
şük toplumsal ve siyasal konuma düşürülebileceğini ve yeri­
ni hiç bilinmeyen birinin alabileceğini bilir. Öte yandan Na­
zi diktatörlüğünün ilk evrelerinde bir parça rol oynamış çe­
te yardakçılığı tüm bağlayıcı gücünü yitirmiştir, zira totalita­
rizm, tahakkümü altındaki tüm insanları suç ortakları yapa­
na dek, bu yardakçılığı kesinlikle halk arasında yaymak için
onun gücünü kullanır.54
Egemen bir hizbin yokluğu, totaliter diktatörün halefi so­
rununu özellikle kafa karıştırıcı ve baş etmesi güç bir so­
run haline soktu. Bu sorunun tüm gaspçıların kafasını kur­
caladığı doğrudur ve hiçbir totaliter diktatörün asla bir ha­
nedanlık kurup kendi oğullarını atayabilecekleri eski yönte­
me başvurmamış olmaları oldukça ayırt edici bir özelliktir.
Hitler'in atamaları çoğaltması ve dolayısıyla bunların ken-
54
Alman suç sorunu tartışmasına yazann katkısını karşılaştırınız: "Organized
Guilt",Jewish Frontier, Ocak 1945.
197

--- Sayfa 199 ---
di kendilerini anlamsız kılması karşısında, Stalin'in yönte­
mi, birinin yerine geçmeyi Sovyetler Birliği'ndeki en tehli­
keli onur payesi yaptı. Totaliter koşullar altında iletişim ağ­
lan labirentinin bilgisi, yüce iktidara eşittir ve ne olup bitti­
ğini gerçekten bilmeye başlayan her atanmış halef bir zaman
sonra ortadan kaldırılır. Geçerli ve nispeten kalıcı bir ata­
ma, Liderin her durumda paylaşmaktan kaçınmak zorun­
da olduğu, olup bitenlere dair bilgi tekeline üyelerinin or­
tak olacağı bir hizbin varlığını farz eder. Hitler bir keresin­
de bunu, savaş kargaşasının tam ortasında muhtemelen bu
sorun üzerine kafa patlatan Wehrmacht'ın en üst düzey ko­
mutanlarına şu sözleriyle açıklamıştı: "Nihai etken olarak,
tam tevazu içinde, kendi öz kişiliğimi vazgeçilmez tayin edi­
yorum ... Reich'ın kaderi yalnızca bana bağlıdır."55 Tevazu
sözünde ironi aramaya hiç gerek yoktur; bilinen tüm önce­
ki gaspçıların, zorbaların ve tiranların tersine totaliter lider,
kendisinin yerine kimin geçeceği sorununun fazlaca önem­
li olmadığına, bu iş için hiçbir özel niteliğin ve eğitimin ge­
rekmediğine, kendisi öldüğünde yerine her kim atanırsa ül­
kenin sonuçta ona boyun eğeceğine ve iktidara aç hiçbir ra­
kibin onun meşruluğuna itiraz etmeyeceğine inanıyor gibi
görünmektedir. 56
55
Trial of Major War Criminals, Cilt 26, s. 332'den alıntılanan 23 Kasım 1939 ta­
rihli bir konuşmada bu beyanın tesadüf eseri histerik bir sapkınlıktan öte bir
şey olduğu Himmler'in, Mayıs 1944'te Posen'deki belediye başkanlan konfe­
ransında yaptığı konuşmasından (stenografik nüsha şu arşivde bulunabilir:
Hoover Library, Himmler File, Folder 332) bellidir. Şöyle diyor: "Tarihin te­
razisine hangi değerleri yerleştirebiliriz? Kendi halkımızın değerini ... !kinci­
si, ondan bile büyük değerde olduğunu söyleyeceğim neredeyse, iki bin yıl­
dan sonra ilk kez ... Cermenik ırkın yüce lideri olarak gönderilmiş Führeri­
miz Adolf Hitler'in eşsiz kişiliğini..."
56
Bu soruna dair Hitlers Tischgesprache, s. 253 ve devamı ile s. 222'deki Hitler
demeçlerine bakınız: Yeni Führer bir "senato" tarafından seçilecektir; Führer
seçimine rehberlik edecek ilke, seçime katılan şahsiyetler arasındaki herhan­
gi bir tartışmanın işlemler sırasında kesilmesi olmalıdır. Üç saat içinde Wehr­
macht, parti ve tüm kamu görevlileri yeniden yemin ettirilecektir. "Devletin
yüce başkanının bu seçimiyle Reich'ın başında her zaman parlak bir Führer
1 98

--- Sayfa 200 ---
Hükümet teknikleri olarak totaliter aygıtlar basit ve dahi­
yane bir biçimde etkili görünüyor. Bunlar, yalnızca iktida­
nn mutlak bir tekel haline gelmesini temin etmediler, ayn­
ca tüm emirlerin her zaman yerine getirileceğine yönelik eş­
siz bir kesinlik de temin ettiler; iletişim ağlannın çokluğu ve
hiyerarşinin karmaşıklığı, diktatörün astlanndan bütünüyle
bağımsız oluşunu güvence altına alır ve totalitarizmin saye­
sinde ünlenmiş olduğu hızlı ve şaşırtıcı politika değişiklikle­
rini olanaklı kılar. Ülkenin siyasi teşekkülü de biçimsizliğin­
den ötürü darbelere dayanıklı kalır.
Böylesi olağanüstü etkili bir durumun daha önce hiç de­
nenmemiş olmasının gerekçeleri aygıtın kendisi kadar basit­
tir. Devlet dairelerinin çoğaltılması tüm sorumluluk ve yeter­
lilik kanılannı yıkar; bu, yönetimin muazzam külfetli ve ve­
rimsiz bir biçimde çoğalmasına neden olmaz, aslında üret­
kenliği engeller, çünkü çatışan emirler, Liderin emri konuyu
karara bağlayana kadar gerçek işi geciktirir. Hareketin işle­
mesi için kesinlikle gerekli olan seçkin kadrolann fanatizmi,
spesifik işlere yönelik tüm hakiki ilgileri sistemli bir biçimde
bozar ve makul her hareketi bütünüyle başka bir şeyin aracı
olarak gören bir zihniyet üretir.57 Bu zihniyet ise seçkinlerle
sınırlı değildir, ancak yaşanılan ve ölümleri en gizli aynntıla­
nna kadar siyasal kararlara yani icraatla hiç ilgisi olmayan se­
beplere ve itiraf edilmemiş güdülere dayanan tüm halkın ara­
sında azar azar yayılır. Sürekli görevden alma, rütbe indirme
ve yükseltme güvenilir takım çalışmasını olanaksızlaştırmak­
tadır ve deneyimin gelişmesini önlemektedir. Ekonomi bakı­
mından konuşursak, köle emeği Rusya'nın gücünün yeteme-
şahsiyetinin olabileceği hayallerine hiç kapılmamıştı." Ancak, bu, "tüm çark
doğru dürüst döndüğü sürece" bir tehlikeye yol açmadı.
57
Bizzat Himmler'in formüle ettiği SS'in rehber ilkelerinden bir tanesi şöyle der:
"Kendi başına varolan hiçbir görev yoktur." Bkz. Gunter d'Alquen, Die 55.
Geschichte, Aufgabe und Organisation der Schutzstaffeln der NSDAP, 1939, Sch­
riften der Hochschule für Politik içinde.
1 99

--- Sayfa 201 ---
yeceği bir lükstür; teknik becerinin keskin bir biçimde kıtlığı­
nın çekildiği bir zamanda kamplar, "tesisat işleri yapma, saat,
elektrikli aydınlatma ve telefon tamir hakkı elde etmek için
rekabet eden hayli nitelikli mühendislerle doldurulmuştu. "58
Ama diğer taraftan, sırf yararcı bakış açısından ise, uzun sü­
redir beklenen ekonomik toparlanmayı sekteye uğratan otuz­
lardaki tasfiyelere ya da Rus-Fin Savaşı'nda neredeyse bozgu­
na uğramış Kızıl Ordu genelkurmayının fiziksel imhasına da
Rusya'nın gücü yetememiş olmalıydı.
Almanya'daki koşullar derece bakımından farklıydı. Baş­
langıçta Naziler teknik ve idari becerileri koruma, ticarette
kara izin verme ve çok fazla müdahale etmeden ekonomik
açıdan egemenlik kurma yönünde belirli bir eğilim gösterdi­
ler. Savaş patlak verdiğinde Almanya henüz tümüyle totali­
terleşmemişti ve savaşa hazırlık rasyonel bir güdü olarak ka­
bul edilebilirse, kabaca 194 2'ye kadar ülke ekonomisinin üç
aşağı beş yukarı rasyonel bir biçimde işlediğini kabul etmek
gerekir. Savaşa hazırlık kendi başına, fahiş maliyetlerine59
rağmen, yararcılığa karşıt değildir; zira "işgal yoluyla başka
ulusların zenginlik ve kaynaklarına el koymak, bunları ya­
bancı ülkelerden satın almaktan ya da ülke içinde üretmek­
ten daha ucuzdur."60 Tükenmiş ulusal ekonomi her halükar­
da diğer ülkelerin yağmalanmasıyla yeniden ikmal edilmek
isteniyorsa, yatırım ile üretimin, kazançlar ile karların istik­
rarının ve kaynakların tükenmesinin ekonomik yasaları uy­
gulanmaz; Nazilerin ünlü "silahlar mı tereyağı mı" sloganı-
58
Bkz. Savaş sırasında seferberliğin vahim bir insan gücü sorunu dogurduğu za­
man, çalışma kamplarında ölüm oranının bir yılda % 40 civarında olduğunu
da rapor etmiş olan David J. Dallin ve Boris I. Nicolaevsky, Forced Labor in
Russia, 1947. Genel olarak, kamplardaki bir işçiden alınan verimin özgür bir
emekçininkinden % 50 daha düşük oldugunu tahmin ediyorlar.
59
The Spoil of Europe'da (1941) Thomas Reveille, Almanya'nın l 933'ten l 939'a
kadarki tüm savaşa hazırlık harcamalarını savaşın ilk yılında koruyabilmiş ol­
duğunu tahmin eder.
60
William Ebenstein, The Nazi State, s. 257.
200

--- Sayfa 202 ---
nın aslında "silahlar sayesinde tereyağı"61 demek olduğu el­
bette doğrudur ve onlara sempati besleyen Alman halkı bu­
nun bütünüyle farkındaydı. 1942'ye kadar totaliter tahakkü­
mün kuralları tüm öteki mülahazalara ağır basmamıştı.
Savaş patlak verdiği anda radikalleşme başladı; hatta in­
san, barış zamanında düşünülemeyecek tarzdaki atılımları
ivmelendirmeye bu savaşın olanak tanımasından dolayı Hit­
ler'in bu savaşı kışkırtmış olmasından kuşkulanıyor.62 Bu­
nunla birlikte bu sürece dair göze çarpan şey, sürecin hiç­
bir biçimde Stalingrad gibi bozguna uğratan bir yenilgiy­
le dizginlenmemiş olmasıdır ve savaşı tamamen kaybet­
me tehlikesinin onu tüm yararcı mülahazaları alaşağı etme­
ye ve sürenin ne kadar kısa olduğuna aldırmaksızın, totali­
ter ırkçı ideolojinin hedeflerini acımasız toplu örgütlenme­
ler sayesinde bütün kuvvetiyle gerçekleştirmeye yönlendir­
miş olmasıdır.63 Stalingrad'dan sonra halktan keskin bir bi-
61
A.g.e., s. 270.
62
Bu, tedavi edilemeyecek kadar hasta olanların tümünün öldürülmesine dair
kararın savaşın çıktığı gün verilmiş olması gerçeğiyle desteklenir, ancak Hit­
ler'in savaş sırasındaki demeçleri daha da fazla bu yöndedir; Goebbels'in (The
Goebbels Diaries, Haz. Louis P. Lochner, 1948) aktardığı "savaş bize, normal
zamanlarda asla çözülemeyecek sorunlar zincirinin tümünü çözme olanağı
tanıdı" ve savaşın sonucu ne olursa olsun "Kaybedenler kesinlikle Yahudiler
olacaktır." (s. 314) sözleri bu anlamdadır.
63
Kuşkusuz Wehrmacht, tüm askeri, sivil ve ekonomik zorunlulukları kesinkes
yok sayarak emirlerin verildiği bir savaş yönetiminin tehlikelerini çeşitli par­
ti organlarına defalarca açıklamaya çalıştı. (Söz gelimi bkz. Poliakov, a.g.e., s.
321.) Ancak böyleyken bile pek çok üst düzey Nazi görevlisi, durumun tüm
ekonomik ve askeri nesnel etkenlerinin bu göz ardı edilişini anlamakta güç­
lük çekmişti. Onlara defalarca, [Yahudi] sorunu halledilirken ekonomik gö­
rüşlere esasen kulak asmamaları gerektiği söylenmişti (Nazi Conspiracy, VI,
s. 402), ama yine de bunlar şu şekilde şikayet ederler: Polonya'daki büyük in­
şaatlar "buralarda çalışan binlerce Yahudi sürgün edilmemiş olsaydı" kesin­
tiye uğramayacaktı. "Artık Yahudilerin silahlanma projelerinden çıkartılma­
sı gerektiği emri verilmektedir. Umarım ... bu emir kısa zamanda iptal edilir,
zira durum çok daha kötü olacaktır." Polonya Genel Valisi Hans Frank'in bu
umudu, Polonyalılara ve Ukraynalılara karşı askeri bakımdan daha duyarlı bir
siyaset yürütülmesine yönelik sonraki beklentileri kadar az gerçekleşti. Onun
şikayetleri (bkz. Günlükleri, Nazi Conspiracy, iV, s. 902 ve devamı) ilginçtir,
201

--- Sayfa 203 ---
çimde ayrılmış seçkin oluşumlar adamakıllı genişletildi; si­
lahlı kuvvetler mensuplarının partiye üye olma yasağı kaldı­
rıldı ve askeri komuta SS komutanlarına bağlandı. Titizlik­
le korunan SS'lerin cezalandırma tekeli terk edildi ve isten­
diği zaman askerler toplu katliam hizmetlerinde görevlendi­
rildiler.64 Ne askeri, ne ekonomik, ne de siyasi mülahazala­
rın, maliyetli ve zahmetli toplu imha ve sürgün programına
karışmasına izin verilmedi.
Yürütmek için yeterince zamanlarının olmadığı ancak Po­
lonya ve Ukrayna halklarını, (bir planda ifade edildiği gibi)
170 milyon Rus'u, Hollanda gibi Batı Avrupa entelijansiyası­
nı, Alsace ve Loraine halkları ile müstakbel Reich sağlık ya­
sası ya da tasarladıkları "yabancı toplum yasası" uyarınca
yetersiz bulunan tüm Almanları imha etmeyi amaçladıkları
Nazi yönetiminin bu son yılları ve onların "beş yıllık plan"
versiyonu göz önüne alındığında, bunların, Rusya'daki to­
taliter diktatörlüğün kuşkuya yer bırakmayan ilk yılı olan
1929 tarihli Bolşevik beş-yıllık planıyla benzerliği neredeyse
kaçınılmazdır. Bir durumda kaba ırkçı sloganlar, bir başka­
sında şatafatlı ekonomi deyişleri, "tüm mantık kurallarının
ve ekonomi ilkelerinin baş aşağı çevrildiği müthiş bir çılgın­
lık parçasına"65 prelüt olmuştu.
çünkü özellikle savaş sırasındaki Nazi politikalarının yararcılığa karşıt yönü
onu dehşete düşürmektedir. "Savaşı kazandığımız anda o zaman tüm kafama
takılan Polonyalıların, Ukraynalıların ve buralarda çalışan tüm ötekilerin pa­
ramparça edilebileceğidir. .. ."
64
Esasen SS'in yalnızca özel birimleri -Kuru Kafa oluşumları- toplama kampla­
rında istihdam edilmişlerdi. Bunların yerine daha sonra silahlı SS birimi geç­
ti. 1944'ten başlayarak düzenli silahlı kuvvetler birlikleri de istihdam edildi­
ler ama bunlar genellikle silahlı SS'e zaten katılmış oluyorlardı (bkz. Neuen­
gamme toplama kampının eski bir resmi SS görevlisinin yeminli ifadesi, Na­
zi Conspiracy, VII, s. 211). Wehrmacht'ın aktif varlığının kendini toplama
kamplarında nasıl gösterdiği Odd Nansen'in toplama kampı günlüğü olan
Day After Day (Londra, 1949) adlı eserinde anlatılmıştır. Ne yazık ki, bu dü­
zenli ordu birliklerinin de en az SS kadar vahşi olduğu görülüyor.
65
Deutscher, a.g.e., s. 326. Bu alıntı önem taşır, çünkü Stalin'in komünist olma­
yan en müşfik biyografi yazarından geliyor.
202

--- Sayfa 204 ---
Elbette totaliter liderler bilinçli bir biçimde çılgınlık yo­
luna atılmazlar. Totaliter devlet yapısının anti-totaliter ka­
rakteri konusundaki şaşkınlığımız, alt tarafı normal bir dev­
letle -bir bürokrasi, bir tiran ve bir diktatörlük- ilgilendiği­
mize yönelik hatalı düşünceden; totaliter yöneticilerin ikti­
dannı ele geçirdikleri ülkeleri dünyanın fethi yolunda kul­
landıklan uluslararası hareketin geçici merkezleri saydıkla­
nna dair vurgulu iddialannı, zaferleri ve bozgunları yüzyıl­
lara ya da bin yıllara bağlı saymalarını ve küresel çıkarların
her zaman kendi bölgelerinin yerel çıkarlarına hükmedece­
ğini küçümsememizden kaynaklanmaktadır.66 Ünlü "Doğ­
ru olan, Alman halkı için iyi olandır" sözü kitle propagan­
dası için hazırlanmıştı; Nazilere ise "Doğru olan, hareket
için iyi olandır"67 sözü söylenmişti ve bu iki çıkar hiçbir su­
rette sürekli örtüşmüyordu. Naziler, Almanları tüm dünya­
nın sahibi üstün bir ırk olarak düşünmediler, ancak onlann
tüm diğer uluslar gibi üstün bir ırk tarafından yönetilme­
leri gerektiğini ve bu ırkın da daha doğum aşamasında ol­
duğunu düşündüler.68 Üstün ırkın şafağındakiler Almanlar
66
Naziler özellikle bin yıllık dönemler üzerinden hesap yapmaya düşkündü­
ler. Himmler'in, SS askerlerinin yalnızca, "önemleri onlarca, yüzlerce yılla öl­
çülebilen ideolojik sorunlarla" ilgilendiklerine ve "iki bin yılda ancak bir ke­
re meydana gelmiş bir amaca hizmet ettiklerine" yönelik beyanları 55-Haup­
tamt-Schulungsamt (Wesen und Aufgabe der 55 und der Polizei, s. 160) tarafın­
dan çıkarılan tüm beyin yıkama materyalleri boyunca ufak tefek değişiklik­
lerle tekrarlandı. - Bolşevik yoruma gelince, en iyi kaynak, Stalin tarafından
1928 gibi erken bir tarihte Moskova'daki Parti Kongresi'nde formüle edilmiş
Komünist Entemasyonal'in programıdır. Özellikle ilginç olan, Sovyetler Bir­
liği'nin "dünya hareketinin zemini, uluslararası devrimin merkezi, dünya ta­
rihinin en büyük faktörü olarak [değerlendirilmesidir.] Dünya proletaryası­
nın ilk kez SSCB'de bir ülkesi oldu . ... " (Alıntının yapıldığı eser Üçüncü En­
temasyonal'in programının aynen basıldığı kitap W. H. Chamberlin, Blueprint
for World Conquest, 1946.)
67
Bu resmi slogan değişimi Organisationsbuch der N5DAP, sayfa 7'de bulunabilir.
68
Bkz. Heiden a.g.e., s. 722. - Hitler, 23 Kasım 1937'de Ordensburg Sontho­
fen'de geleceğin siyasi liderlerinin önünde yaptığı bir konuşmasında şöyle
der: "Anlamsız biçimde küçük kabileler, küçük ülkeler, devletler ya da hane­
danlar değil ... yalnızca ırklar dünya fatihi olarak iş görebilirler. Amma vela-
203

--- Sayfa 205 ---
değil, SS'lerdi.69 Himmler'in söylediği gibi "Cermenik dün­
ya imparatorluğu" ya da Hitler'in ortaya koymuş olduğu gi­
bi "Aryan" dünya fmparatorluğu her durumda ancak yüzyıl­
lar sonra gerçekleşebilirdi.70 "Hareket" açısından, öteki "ırk­
ları" yok eden bir ırk üretmenin olanaklı olduğunu göster­
mek, kısıtlı hedeflerle bir savaş kazanmaktan daha önem­
liydi. Dışarıdan bir gözlemcinin "müthiş bir çılgınlık eseri"
olarak dikkatini çeken şey, sadece devlet üzerinde değil, ay­
nca ulus üzerinde, halk üzerinde ve yöneticilerin kendi el­
lerindeki iktidar makamları üzerinde hareketin mutlak üs­
tünlüğünün olduğu sonucundan başka bir şey değildir. Tek
bir kişinin ellerinde mutlak ve eşsiz bir iktidarı toplayan to­
taliter yönetimin ustalıklı aygıtlarının daha önce denenme­
mesinin nedeni, hiçbir sıradan tiranın asla, bir hayli belir­
siz bir uzaklıktaki gelecekte ortaya çıkacak salt kurgusal bir
gerçeklik lehine tüm sınırlı ve yerel -ekonomik, ulusal, in­
sani, askeri- çıkarları terk edecek kadar çılgın olmamasıdır.
iktidardaki totalitarizm hareketin orijinal öğretilerine sa­
dık kaldığından ötürü, hareketin örgütsel aygıtları ile totali-
kin, en azından bilinçli anlamında ırk - Mla korumak zorunda olduğumuz
bir ırk" (bkz. Hitlers Tischgespriiche, s. 445). Bununla tam uyum içinde olan
kararname, katiyen bir dil sürçmesi olmayan 9 Ağustos 1941 tarihli, Hitler'in
"Alman ırkı" ifadesinin daha fazla kullanılmasını yasakladığı kararnamesidir;
zira bu ifade "ırk düşüncesinin önemsiz bir milliyet ilkesi lehine kurban edil­
mesine ve tüm ırk ve halk siyasetimizin önemli kavramsal önkoşullannın yı­
kımına" götürecektir (Verfügungen, Anordnungen, Bekanntgaben). Tam da o
yıllarda gelecek için planlanmış Alman nüfusu içindeki istenmeyen bölüm­
lerin kademeli "ayıklanması" ve imha edilmesine Alman ırkı kavramının bir
ayak bağı oluşturacağı aşikardır.
69
Himmler, sonuç olarak "çeşitli ülkelerde çok kısa sürede Cennenik bir SS oluş­
turdu" ve bunlara şöyle dedi: "Sizden fırsattan istifade Alman haline gelmenizi
beklemiyoruz. Ancak, sizden kesinlikle milli ideallerinizi ırk ve tarih bakımın­
dan daha büyük bir ideal olan Cennenik Reich'ın emrine koşmanızı bekliyoruz"
(Heiden, a.g.e.). Bunların gelecekteki görevi, "en bereketli üreme" sayesinde,
yirmi ya da otuz yıl içinde "tüm A vrupa'ya yönetici sınıfını sunacak" bir "ırksal
üst-katman" oluşturmak olacaktır (Himmler'in 1943'te Posen'de SS tümgeneral­
leri toplantısında yaptığı konuşma. Nazi Conspiracy, iV, s. 558 ve devamı).
70
Himmler, a.g.e., s. 572.
204

--- Sayfa 206 ---
ter devlet denen şey arasındaki çarpıcı benzerlikler neredey­
se hiç şaşırtıcı değildir. Parti üyeleri ile cephe örgütlerinde­
ki yoldaşlar arasında ortadan kalkmayan ayrım, artık sempa­
tizanlar diye örgütlenen tüm halkın "koordine edilmesine"
yol açar. Sempatizan sayısındaki muazzam artış, parti gücü­
nün ayrıcalıklı birkaç milyonluk "sınıf'la kısıtlanmasıyla ve
birkaç yüz binlik seçkin oluşumla bir süper-parti yaratılma­
sıyla denetim altında tutulur. Devlet dairelerinin çoğaltıl­
ması, görevlerinin kopyalanması ve parti-sempatizan ilişki­
sinin yeni koşullara uyarlanması, hareketin, her bir katma­
nın daha militan bir sonraki katmanın önünde durduğu, so­
ğan kabuklarının iç içe geçmesine benzeyen yapısının açık­
ça korunduğu anlamına gelir. Devlet mekanizması, görevle­
ri yurtiçinde yalnızca koordine edilmiş yurttaş kitleleri ara­
sında güven yaymak, yurtdışında ise yabancıları, totaliter ol­
mayan dünyayı kandırmaktan ibaret sempatizan bürokrat­
ların oluşturduğu cephe örgütlenmesine dönüşür. Devletin
başı olma ve hareketin önderi olma çifte sıfatıyla lider, do­
ruk noktasındaki militan acımasızlığı ve güven veren sıra­
danlığı bizzat şahsında birleştirir.
Totaliter bir hareketle totaliter bir devlet arasındaki önem­
li farklılıklardan bir tanesi, totaliter diktatörün bir hareket
liderinden daha tutarlı ve daha geniş ölçekli totaliterce yalan
söyleme sanatını uygulayabilecek ve uygulamak zorunda ol­
masıdır. Bu, kısmen artan yoldaş saflarının otomatik bir so­
nucudur, kısmen de devlet adamlarının nahoş ifadeleri, de­
magojik bir parti liderininki gibi, kolayca yürürlükten kaldı­
ramamasından kaynaklanır. Bu amaçla Hitler, iktidara yük­
selmeden önce defalarca kınadığı eski tarz milliyetçiliğe te­
reddüt etmeden başvurmayı tercih etti. Nasyonal Sosyaliz­
min bir "ihraç malı" olmadığını öne sürüp, berbat bir mil­
liyetçi tavır takınarak, Almanlarla Alman olmayanların gö­
nüllerini aynı şekilde kazandı ve milliyetçi Alman dış siyase-
205

--- Sayfa 207 ---
tinin geleneksel talepleri -Versailles anlaşmalarıyla verilen
bölgelerin iadesi, Avusturya ile Anschluss, Bohemya'nın Al­
manca konuşulan bölgelerinin ilhakı- karşılandığında Na­
zi tutkularının tatmin edilebileceğini ima etti. Benzer biçim­
de Stalin, "tek ülkede sosyalizm" teorisini icat ettiğinde ve
Troçki'nin dünya devrimi yükünü attığında, hem Rus ka­
muoyunu hem de Rus olmayan dünyayı hesaba katmıştı. 71
Tüm dünyaya sistematik biçimde yalan söylemek ancak,
gündelik gerçekliğin kurgusal kalitesinin propagandayı faz­
lasıyla gereksiz kıldığı totaliter yönetim koşulları altında
güvenle gerçekleştirilebilir. İktidar-öncesi evrede hareket­
lerin gerçek amaçlarını aynı kertede saklamaya gücü yet­
meyecektir - ne de olsa kitle örgütlerine ilham vermek iste­
mektedirler. Ama Yahudileri tahtakuruları gibi yani zehirli
gazla yok etme olasılığı ele geçirildiğinde artık Yahudilerin
tahtakuruları olduğu propagandasını yapmak gerekmez;72
tüm bir ulusa Troçki adından söz etmeden Rus Devrim tari­
hini öğretme gücü ele geçirildiğinde de Troçki'ye karşı da­
ha fazla propaganda yapmaya gerek kalmaz. İdeolojik he­
defleri elde etme yöntemlerinin kullanımı, bu hedefler hal­
ka duyuruluyor olsa bile, ancak -bu katılığı ister Komin­
tern okullarında, isterse özel Nazi beyin yıkama merkez­
lerinde elde etsin- "ideolojik bakımdan tam olarak katı"
kimselerden "beklenebilir." Böylesi durumlarda sırf sem­
patizan olanlar asla ne olup bittiğini anlamazlar.73 Bu, "gü-
71
A.g.e.'de Deutscher, Stalin'in "kendisini sözcüsü atadığı tüm o psikolojik
alt akımlara gösterdiği [fevkalade] duyarhlığı"nı (s. 292) betimler. "Tam da
Troçki'nin kuramının adı yani, 'sürekli devrim' yorgun düşmüş bir kuşağa
uğursuz bir uyan gibi gelmişti. ... Stalin doğrudan, pek çok Bolşevik'i ele ge­
çirmiş olan risk ve belirsizlik korkusuna başvurdu" (s. 291).
72
Nitekim Hitler, "düzgün Yahudi" gözde klişesini, onlan imha etmeye başladı­
ğı anda yani Aralık 194 l'de kullanmaya başlayabildi. Tischgesprdche, s. 346.
73
Böylece Kasım 1937'de Genelkurmay üyelerine (Blomberg, Fritsch, Raeder)
ve üst düzey sivillere (Neurath, Göring) konuşan Hitler, nüfustan anndınl­
mış alanlara ihtiyaç duyduğunu ve yabancı halkların fethedilmesi düşüncesi-
206

--- Sayfa 208 ---
pegündüz gizli toplumun" , uluslar birliğinin dört başı ma­
mur üyesi olarak tanındıktan sonra karakteri ve yöntemle­
ri bakımından artık komplocu olmadığı paradoksuna yol
açar. Hitler'in iktidarı ele geçirmeden önce partiyi ve hat­
ta seçkin oluşumları komplocu bir temelde örgütleme giri­
şimlerine direnmesi tam olarak mantıksaldır; buna karşın
1933'ten sonra SS'in gizli bir topluluğa dönüşmesini kolay­
laştırmak konusunda çok sabırsız davranır.74 Benzer biçim­
de Moskova güdümlü komünist partileri, selefleriyle belir­
gin bir karşıtlık içinde, tam yasallığın olanaklı olduğu yer­
lerde bile komplo koşullarına acayip bir eğilim gösterirler. 75
Totalitarizmin iktidarı ne kadar çok belirginleşirse, gerçek
hedefleri o kadar çok gizli hale gelir. Hitler'in Almanya'daki
yönetiminin nihai amaçlarını öğrenmek için, onun Üçüncü
Reich'ın şansölyesi olarak yaptığı konuşmadan ziyade kam­
panya konuşmalarına ve Mein Kampfa güvenmek çok da­
ha akıllıca olur; tıpkı Stalin'in, Lenin'in ölümünden son-
ni reddettiğini uluorta ifade edebilmiştir. Bunun, böylesi halkların imha edil­
mesi siyasetiyle otomatikman sonuçlanacağını açıkçası onu dinleyenlerin hiç­
biri kavrayamadı.
74
Bu, NSDAP içinde SS'in bağımsız bir organizasyon sınıfına yükseltildiği Ha­
ziran 1934 tarihli bir kararnameyle başladı ve SS özel oluşumları olan Kuru­
kafa Birimleri ile Şok Birliklerinin (Verfügungstruppen) ne ordunun ne de po­
lisin parçaları olmadığını, Kurukafa Birimlerinin "polis doğasına uygun özel
görevleri halletmek", Şok Birliklerinin ise "sadece benim emrimde daimi si­
lahlı birim olmak" zorunda olduğunu duyuran çok gizli Ağustos 1938 tarih­
li kararnameyle tamamlandı (Nazi Conspiracy, III, s. 459). Ardından gelen
Ekim 1939 ve Nisan 1940 tarihli iki kararname genel konularda tüm SS üye­
leri için özel bir yetki alam oluşturdu (a.g.e., ll, s. 184). O zamandan beri SS
doktrin aşılama ofisinin çıkardığı tüm kitapçıklar "Yalnızca Polisin Kullanımı
içindir", "Basılmaz", "Yalnızca Liderler ve ideolojik Eğitimle Görevlendiril­
miş Olanlar içindir" gibi kayıtlar taşır. Nazi döneminde basılmış, epey bir ya­
sal önlem içeren çok sayıdaki gizli kararın bir bibliyografyasını derleme zah­
metine girmeye değecektir. Yeterince ilginç olan, bu türden bir literatür ara­
sında tek bir SA kitapçığının olmamasıdır; bu, 1934'ten sonra SA'nın seçkin
bir oluşum olmaktan çıktığının muhtemelen en inandırıcı kanıtıdır.
75
Karşılaştırınız Franz Borkenau, "Die neue Komintern", Der Monat, Berlin, Sa­
yı 4, 1949.
207

--- Sayfa 209 ---
ra iktidarı ele geçirme vesilesiyle keşfettiği "tek ülkede sos­
yalizm" konusundaki sözlerine güvenmemenin ve demok­
ratik ülkelere karşı tekrar tekrar sergilediği düşmanlığı da­
ha çok ciddiye almanın daha akıllıca olacağı gibi. Totaliter
diktatörler, kendi normallik tavırlarına özgü tehlikeyi yani
gerçek nasyonalist siyasetin ya da gerçekten tek ülkede sos­
yalizmi kurmanın tehlikesini gayet iyi bildiklerini kanıtla­
dılar. Güven tazeleyen sözlerle yönetim gerçeği arasındaki
kalıcı ve tutarlı bir uyuşmazlık aracılığıyla, bilinçli bir bi­
çimde her zaman söylediklerinin tersini yapma yöntemini
geliştirerek bunun üstesinden gelmeyi denerler.76 Stalin sı­
radan diplomasi rutinlerinden daha fazla kabiliyet gerekti­
ren bu denge sanatını, Komintern'in dış politikasında ya da
politik çizgisinde bir ılımlılığa Rusya partisinde radikal bir
tasfiyenin neredeyse şaşmaz biçimde eşlik ettiği bir noktaya
kadar taşıdı. Halk Cephesi siyaseti ile nispeten liberal Sov­
yet anayasasının taslağının çıkarılmasına Moskova Duruş­
malarının eşlik etmiş olması kesinlikle rastlantıdan öte bir
durumdur.
Totaliter devletlerin dünyayı fethetmeye ve yeryüzündeki
tüm ülkeleri kendi tahakkümleri altına almaya can attığının
kanıtı Nazi ve Bolşevik literatüründe tekrar tekrar bulunabi­
lir. Yine de bu ideolojik programlar totaliter-öncesi hareket­
lerden (uluslar üstü antisemit partilerden ve Nazilerin du­
rumunda Pan-Cermenik imparatorluk hayallerinden, Bol­
şeviklerin durumundaysa uluslararası devrimci sosyalizm
kavramından) kalmışlardır ve belirleyici değillerdir. Belirle­
yici olan şey, totaliter rejimlerin gerçekten kendi dış politi­
kalarını, bu nihai amacı sonuçta elde edecekleri yönündeki
76
Örnekler aktarılmayacak kadar açık ve çoktur. Ne var ki bu taktik, Hitler ve
Stalin biyografi yazarlarının tümünün onların göze çarpan karakter özellikle­
ri diye aktardıkları muazzam sadakat ve doğruluk yoksunluğuyla kolayca bir
tutulmamalıdır.
208

--- Sayfa 210 ---
tutarlı varsayımlarına dayanarak yürütmeleridir ve bu amaç
ne kadar uzakta görünürse görünsün ya da o anın zorunlu­
lukları ile "ideal" talepler arasında ne kadar ciddi çatışma çı­
karsa çıksın asla onu gözden ırak tutmamalarıdır. Bu yüzden
hiçbir ülkeyi kalıcı biçimde yabancı saymazlar, ancak tersi­
ne her ülke onların potansiyel bölgeleridir. İktidara yüksel­
me ve hareketin kurgusal dünyasının bir ülkede elle tutu­
lur bir gerçekliğe dönüşmesi olgusu diğer uluslarla, totali­
ter partinin totaliter olmayan yönetim altındaki haline ben­
zer bir ilişki yaratır: Uluslararası alanda tanınmış bir dev­
let iktidarı tarafından desteklenen bir kurgunun elle tutulur
gerçekliği, parlamentoyu küçümsemenin totaliter olmayan
bir parlamentoya ithal edilmesiyle aynı yoldan ihraç edilebi­
lir. Bu bakımdan Yahudi sorununun savaştan önceki "çözü­
mü", Nazi Almanyası'nın göz dolduran bir ihraç hammad­
desiydi: Yahudilerin kovulması öteki ülkelere önemli bir
oranda Nazizm'i ihraç etmeyi sağladı; Yahudilerin pasaport­
suz ve meteliksiz Reich'tan ayrılmaya zorlanmasıyla Gezgin
Yahudi efsanesi gerçekleştirildi ve Naziler, onları Yahudile­
re karşı uzlaşmaz bir düşmanlığa zorlayarak, tüm ulusların
iç siyasetine yönelik tutkulu bir ilgi göstermek üzere baha­
ne yarattılar. 77
Nazilerin, geleceğin hakimleri olduklarına dair kendi
komplocu kurgularını ne kadar ciddiye aldıkları 1940'ta, in­
san gücü kaybına ve bunun ciddi askeri sonuçlarına aldır­
madan -işgal altındaki Avrupa halklarının dostluğunu ka­
zanma şansları sahiden önlerinde dururken ve bu dostluğu
kazanma zorunluluğuna rağmen- doğu bölgelerinde nüfus
azaltımına başladıkları ve Üçüncü Reich'ın ceza yasasının
bir bölümüyle birlikte geriye dönük geçerliliği olan bir hu­
kuk sistemini işgal altındaki ülkelere ihraç ettikleri zaman
77
Bkz. Dışişleri Bakanlığı'nın yurtdışındaki tüm Alman yetkililere gönderdiği
Ocak 1939 tarihli Genelge. Nazi Conspiracy, VI s. 87 ve devamı.
209

--- Sayfa 211 ---
gün yüzüne çıktı.78 Nazilerin dünya hakimi olma iddiasını
ilan etmeleri için, ne zaman, nerede ve kimin yapmış oldu­
ğuna bakmadan, Üçüncü Reich'a karşı işlenen eylemleri ve
sarf edilen her bir sözü ağır bir ihanet diye cezalandırmaktan
daha etkili bir yol zor bulunurdu. Nazi hukuku tüm dün­
yaya zımnen kendi yargısı altına girmiş gibi davranıyordu;
böylelikle işgalci ordu artık fatihin yeni yasalarını birlikte
getirdiği bir fetih aracı değildir, ancak zaten herkes için va­
rolduğu farz edilen bir hukuku infaz eden bir icra organıdır.
Nazi hukukunun Almanya sınırlarını aşan bir bağlayıcılı­
ğı olduğu varsayımı ve Alman olmayanların cezalandırılması
sırf bir baskı aracı olmaktan öte bir şeydir. Totaliter rejimler,
aksi yönde çalıştıkları ve kendi öz uluslarının çıkarlarına za­
rarlı olduklarında bile dünya fethinin mantıksal sonuçların­
dan korkmazlar. Mantıksal olarak, bir dünya fethi planının,
fetheden ana yurt ile fethedilen bölgeler arasındaki farklılık­
ların yanı sıra, tüm mevcut totaliter olmayan kurumların ve
tüm uluslararası ilişkilerin dayandığı iç ve dış politika ara­
sındaki farklılıkların da ortadan kaldırılmasını gerektirece­
ği kuşku götürmez. Totaliter bir fatih her yerde yurdunday­
mış gibi davranıyorsa aynı şekilde kendi ahalisine de sanki
yabancı bir fatihmiş gibi muamele etmek zorundadır.79 To­
taliter bir hareket iktidarı, kendi iyiliği için değil de bir baş­
ka şey ya da kimsenin çıkarları için hüküm süren yabancı
bir fatihin bir ülkeyi işgal etmesiyle hemen hemen aynı bi-
78
1940'ta Nazi hükümeti, Reich'a ihanetten başlayıp "Devletin ya da Nazi Parti­
si'nin önde gelen kişilerine karşı kötücül kışkırtıcı sözlere" varana dek suçla­
rın, bu suçlar Almanlarca ya da bu ülkelerin yerlilerince işlenip işlenmediğine
bakılmaksızın, Alman işgali altındaki tüm topraklarda geriye dönük bir ince­
lemeyle cezalandırılacağı hükmünü verdi. Bkz. Giles, a.g.e., - Polonya ve Uk­
rayna'daki Nazi "Siedlungspolitih"inin feci sonuçlan için bkz. Trial, a.g.e., cilt
XXVI ve XXIX.
79
Terim, 1936-1938'deki büyük tasfiyeden sonra Rusya'daki koşullan betimle­
yen Kravçenko'nundur. A.g.e., s. 303: "Sovyet yaşam mekanizmasını yabancı
bir fatih devralmış olsaydı, ... değişim kolay kolay daha kapsamlı ya da daha
acımasız olmazdı."
210

--- Sayfa 212 ---
çimde ele geçirir. Naziler, tüm ulusal çıkarlara karşın, ken­
di bozgunlarını tüm Alman halkının nihai felaketine dönüş­
türmeye kalkışıp bunu kısmen başardıklarında Almanya'da­
ki yabancı fatihler gibi hareket ettiler; benzer biçimde zafer
kazandıklarında imha politikalarını "ırk bakımından uygun­
suz" Alman saflarına dek yaymaya niyetlendiler.80
Benzer bir tavır, savaştan sonra Sovyet dış politikasına il­
ham vermiş görünüyor. Bu savaşın saldırganlığının maliyeti
Rus halkı için fahiş bir düzeyde oldu: Savaş sonrası ABD'nin
büyük borcundan vazgeçildi ki bu borç, harap olmuş bölge­
leri yeniden inşa etmeye ve ülkeyi akılcı, verimli bir biçimde
sanayileştirmeye yarayabilirdi. Komintem devletlerinin Bal­
kanlar boyunca genişletilmesi ve geniş doğu bölgelerinin iş­
gal edilmesi elle tutulur bir yarar getirmek yerine, Rus kay­
naklarını daha fazla zorladı. Ancak bu politika muhakkak
dünyanın insan bulunan bölgelerinin neredeyse yansına ya­
yılmış olan Bolşevik hareketinin çıkarlarına hizmet etti.
Totaliter diktatör yabancı bir fatih gibi, kendi ülkesi dahil
her ülkenin doğa ve sanayi zenginliklerine ganimet kayna­
ğı ve bir sonraki saldırgan yayılma girişimine hazırlanmanın
aracı gözüyle bakar. Bu sistematik talan ekonomisi, ulus de­
ğil hareket uğruna yürütüldüğünden, bundan zımnen yarar­
lanan hiçbir halk ya da hiçbir bölge bu sürecin doyma nok­
tasını muhtemelen tayin edemez. Totaliter diktatör, hiçbir
yerden gelmeyen yabancı bir fatih gibidir ve yağmasının hiç
kimseye muhtemelen yararı olmayacaktır. Talanın bölüşü-
80
Hitler savaş sırasında bir Ulusal Sağlık Yasası çıkarılmasını tasarladı: "Ulu­
sal X-ışını taramasından sonra Führer'e hasta insanların, özellikle akciğer ve
kalp hastalıkları olanların listesi verilecektir. Yeni Reich Sağlık Yasası'na da­
yanarak ... bu aileler artık kamu içinde kalamayacaklar ve bundan böyle ço­
cuk yapmalarına izin verilmeyecektir. Bu ailelerin başına neler geleceği Füh­
rer'in ilave emirlerine tabi olacaktır." Bu ilave emirlerin neler olacağını tah­
min etmek için çok fazla tahayyüle gerek yoktur. "Kamu içinde kalmalarına"
artık izin verilmeyen insan sayısı Alınan nüfusunun ha tın sayılır bir bölümü­
nü oluşturmuş olacaktı (Nazi Conspiracy, VI, s. 175).
21 1

--- Sayfa 213 ---
mü ana yurt ekonomisini güçlendirmek üzere değil, sadece
geçici taktik manevraya göre hesaplanır. Ekonomik amaçlar
bakımından totaliter rejimler kendi ülkelerinde, yurtlarında
meşhur çekirge sürüleri gibidirler. Totaliter diktatörün ken­
di ülkesini yabancı bir fatih gibi yönetmesi olayı, işleri da­
ha berbat hale sokar, çünkü bu durum acımasızlığa, yabancı
ortamlardaki zorba yönetimlerde bariz biçimde bulunmayan
bir etkililik ekler. Otuzların başında Stalin'in Ukrayna'ya aç­
tığı savaş, son derece kanlı Alman saldırı ve işgalinden iki
kat daha etkili oldu.81 Totalitarizmin, doğrudan yönetmek
yerine, işbirlikçi hükürnetleri -bu rejimlerin açık tehlikele­
rine rağmen- tercih etmesinin nedeni budur.
Totaliter rejimlerle ilgili sıkıntı, onların siyasal iktida­
rı özellikle acımasız bir biçimde sürdürmesinden kaynak­
lanmaz, siyasetlerinin gerisinde bütünüyle yeni ve benze­
ri görülmemiş bir iktidar kavramının gizlenmiş olmasın­
dan kaynaklanır; tıpkı Realpolitik'lerinin gerisinde bütü­
nüyle yeni ve eşi benzeri görülmemiş bir gerçekliğin bu­
lunması gibi. Acımasızlıktan ziyade [yaptıklarının] doğru­
dan sonuçları [nı] azami derecede küçümseme; milliyetçilik­
ten ziyade köksüzlük ve ulusal çıkarları ihmal etme; üzerine
düşünmeden kendi çıkarlarının peşinden koşmaktan ziyade
yararcı güdüleri hor görme; iktidar düşkünlüğünden ziyade
81
Dört yıllık savaşta ölen Ruslann sayısının 12 ile 21 milyon arasında oldugu
tahmin edilmektedir. Stalin, tek bir yılda yalnızca Ukrayna'da (tahmini ola­
rak) 8 milyon insanı imha etti. Bkz. Communism in Action. U. S. Government.
Washington, 1946, House Document No. 754, s. 140-141. - Kurbanlannı sa­
yısına dair oldukça dogru hesaplar tutan Nazi rejiminin aksine Rus sistemin­
de öldürülen milyonlarca insan için hiçbir güvenilir rakam yoktur. Souvarine,
a.g.e., s. 669'da aktanlan, GPU dosyalanndaki bilgilere dogrudan erişimi bu­
lunan Walter Krivitsky'den kaynaklandıgı ölçüde aşagıdaki tahminin belli bir
ağırlığı olacaktır. Bu rakamlara göre, Sovyet istatistikçilerinin 171 milyon in­
sana erişmeyi bekledikleri 1937 nüfus sayımı gerçekte sadece 145 milyon çık­
tı. Bu, yukandaki kayıplarda içerilmeyen bir rakam olan 26 milyonluk bir nü­
fus kaybına işaret edecektir.
212

--- Sayfa 214 ---
"idealizm" yani ideolojik ve kurgusal bir dünyaya duyulan
sarsılmaz inanç - tüm bunlar uluslararası politikaya sırf sal­
dırganlığın yapabileceğinden daha fazla rahatsız edici ve ye­
ni bir faktör soktu.
Totalitarizmin anladığı şekliyle iktidarın temeli, özellik­
le örgütlenme yoluyla elde edilen güçte bulunur. Tıpkı Sta­
lin'in gerçek işlevlerinden bağımsız olarak her bir kurumu
yalnızca "parti ile halkı birbirine bağlayan iletişim ağları"82
diye görmüş olması ve Sovyetler Birliği'nin en değerli hazi­
nelerinin, toprak zenginlikleri ya da engin insan gücünün
üretken kapasitesi değil, partinin "kadroları"83 (yani po­
lis) olduğuna içtenlikle inanmış olması gibi; Hitler de da­
ha 1929'da hareketteki "yüce şey"i, altmış bin insanın "gö­
rünüşte neredeyse yekvücut olmasında, bu üyelerin yalnız­
ca fikren değil, aynı zamanda yüz ifadelerinin bile aynı ol­
masında" görmüştü. "Şu gülen gözlere, şu fanatik coşku­
ya baktığınızda, bir hareket içindeki yüz bin insanın nasıl
tek bir tip haline. geldiğini ... keşfedeceksiniz. "84 Batılı insa­
nın zihniyetinde önceden varolan iktidar ile dünyevi varlık­
lar, servetler, hazineler ve zenginlikler arasındaki her türlü
ilişki, artık sürtünme ya da galvanik akımların elektrik üret­
mesi gibi, her hareketi iktidar üreten maddesel olmaktan
çıkmış bir tür mekanizma içinde erimiştir. Devletlerin zen­
gin ve yoksul ülkeler olarak totaliter bir biçimde bölünme­
si, demagojik bir aygıttan öte bir şeydir; bunu yapanlar as-
82
Deuıscher, a.g.e., s. 256.
83
A.g.e., s. 605'te B. Souvarine, 1937'de terörün doruğunda Stalin'i şunlan söy­
lerken aktanr: "Dünyanın tüm değerli varlıkları arasında en değerli ve belir­
leyici olanın kadrolar olduğu anlayışına erişmeniz lazım." Tüm raporlar, Sov­
yet Rusya'da gizli polisin partinin gerçek seçkin oluşumu olarak görülmesi ge­
rektiğini ortaya koyar. Polisin bu yapısının ayırt edici özelliği, yirmilerin ba­
şından beri NKVD ajanlarının "gönüllülük temelinde işe alınmayıp" parti saf­
lanndan toplanmış olmalarıdır. Dahası, "NKVD bir meslek olarak seçilemez­
di" (bkz. Beck ve Godin, a.g.e., s. 160).
84
Heiden'den alıntı, a.g.e., s. 311.
213

--- Sayfa 215 ---
lında maddi mülkiyetten doğan iktidarın ihmal edilebilir bir
şey olduğuna ve bu iktidarın örgütsel iktidarın gelişiminin
önünde sadece bir engel teşkil ettiğine kanaat getirmişlerdi.
Stalin'e göre polis kadrolarının kesintiye uğramaksızın bü­
yümesi ve gelişimi, Bakü'deki petrolden, Ural Dağları'nda­
ki kömür ve cevherlerden, Ukrayna'daki tahıl ambarların­
dan ya da Sibirya'nın açığa çıkmamış hazinelerinden - kısa­
ca Rusya'nın dolu enerji deposundan kıyas kabul etmez bir
biçimde daha önemlidir. Aynı zihniyet Hitler'i, tüm Alman­
ya'yı SS kadroları uğruna kurban etmeye itti. Zira Hitler, Al­
man kentleri moloz yığınına döndüğünde ve sanayi kapasi­
tesi tahrip edildiğinde değil, ancak SS birliklerine artık gü­
venemeyeceğini öğrendiğinde savaşı kaybettiğini kabul et­
ti.85 Askeri ya da ekonomik sırf maddi tüm faktörlere kar­
şı örgütün kadiri mutlaklığına inanan ve dahası girişiminin
nihai zaferini yüzyıllara yayılan sürelerde hesaplamış biri­
sine göre yenilgi, asken felaketten ya da toplumun açlıkla
karşı karşıya kalmasından kaynaklanmaz; yalnızca nihai so­
na erişmek üzere dünya egemenliği için gereken komployu
kuşaklar boyu taşıması beklenen seçkin oluşumların yok ol­
masından kaynaklanır.
Totaliter devletin yapıdan yoksun oluşu, maddi çıkarları
göz ardı edişi, kar güdüsünden kendini kurtarışı ve genelde
yararcı olmayan tutumları, diğer tüm etkenlerden daha faz­
la bir biçimde çağdaş siyaseti neredeyse öngörülmez bir ha­
le getirmeye katkıda bulundu. Totaliter olmayan dünyanın,
insanlara ve maddiyata dayalı her türlü güvenilir eylemden
bağımsız olarak işleyen ve ulusal çıkarlar ile halkının iyiliği­
ne hepten kayıtsız kalan bir zihniyeti kavramaktaki acizliği,
kendini tuhaf bir yargı ikileminde gösterir: Totaliter örgütün
85
Son toplantının tutanaklanna göre Hitler, artık SS birliklerinin güvenilmez ol­
dugunu öğrendikten sonra intihar etmeye karar verdi. Bkz. H. R. Trevor-Ro­
per, The Lası Days of Hitler, 1947, s. 1 16 ve devamı.
214

--- Sayfa 216 ---
ve polisin korkunç etkisini doğru biçimde anlayanlar, totali­
ter ülkelerin maddi güçlerini gözlerinde büyütme eğilimin­
dedirler; öte yandan totaliter ekonominin müsrif beceriksiz­
liğini kavrayanlar da, tüm maddi faktörleri önemsemeden
yaratılan iktidar potansiyelini hafife alma eğilimindedirler.
II. G1ZL1 POUS
Şimdiye kadar totaliter tahakkümün sadece iki özgün biçi­
mini biliyoruz: 1938'den sonraki Nasyonal Sosyalizm dikta­
törlüğü ve 1930'dan beri Bolşevizm diktatörlüğü. Bu tahak­
küm biçimleri esasında öteki diktatör, despot ve zalim yö­
netimlerden aynlır; bunlar, belirli bir süreklilik içinde par­
ti diktatörlüğünden ortaya çıkmış olsalar bile esasen totali­
ter nitelikleri yenidir ve tek-partili sistemlerle ilişkilendiri­
lemezler. Tek-partili sistemlerin amacı, yalnızca hükümet
yönetimini ele geçirmek değil, ayrıca tüm devlet dairelerini
parti üyeleriyle doldurarak parti ile devletin eksiksiz bir bir­
leşimini elde etmektir; böylece iktidann ele geçirilmesinden
sonra parti hükümetin bir tür propaganda aracı haline ge­
lir. Bu sistem yalnızca olumsuz anlamda "yekvücut"tur, ya­
ni hakim parti öteki partilere, muhalefete ve siyasi düşün­
ce özgürlüğüne müsamaha göstermez. Bir parti diktatörlüğü
iktidara gelir gelmez, devlet ve parti arasındaki orijinal ikti­
dar ilişkisine dokunmadan bırakır; hükümet ve ordu eski­
den olduğu gibi aynı gücü kullanırlar ve "devrim" yalnızca
tüm hükümet makamlannın artık parti üyelerince işgal edil­
mesinden ibarettir. Tüm bu vakalarda partinin iktidan dev­
let tarafından garantilenmiş bir tekele yaslanır ve parti artık
kendi iktidar odağına sahip değildir.
Totaliter hareketlerin iktidan ele geçirdikten sonra başlat­
tığı devrim kayda değer biçimde çok daha radikal bir mizaca
215

--- Sayfa 217 ---
sahiptir. Başlangıçta devlet ile hareket arasında temel fark­
lılıkları korumaya ve "devrimci" kurumların devlet tarafın­
dan yutulmasını engellemeye bilinçli bir biçimde uğraşır­
lar.86 Devlet mekanizmasını onunla birleşmeden ele geçirme
sorunu, hareket açısından ikincil önemdeki parti üyelerinin
devlet hiyerarşisi içinde yükselmelerine izin verilerek çözül­
mektedir. Her türlü gerçek iktidar, hareketin kurumlarında
kazanılır ve devlet ile askeri aygıtların dışında bulunur. Ül­
kenin eylem merkezi olarak kalan hareketin içinde tüm ka­
rarlar alınır; olup bitenler hakkında resmi kamu memurları
sıklıkla bilgilendirilmez bile. Bakan saflarına yükselme he­
vesi taşıyan parti üyeleri ise, böylesi "burjuva" arzularının
bedelini her durumda hareket üzerindeki etkilerini ve lider­
lerin güvenini yitirerek ödemişlerdir.
İktidardaki totalitarizm devleti, totaliter olmayan dünya­
da ülkeyi temsil etmek üzere dış cephe olarak kullanır. Bu
itibarla, totaliter devlet, örgütsel yapısını ödünç aldığı tota­
liter hareketin mantıksal mirasçısı olur. Totaliter egemen­
ler, totaliter olmayan devletlerle, iktidara yükselmeden önce
meclis partileriyle ya da parti içi hiziplerle ilgilendikleri bi­
çimde ilgilenirler ve geniş bir uluslararası sahnede de olsa,
yine gerçekliğin etkilerine karşı hareketin (ya da totaliter ül­
kenin) kurgusal dünyasına kalkan olma ve normal dış dün­
yaya sıradanlık ve sağduyu görüntüsü verme çifte sorunuy­
la karşı karşıya kalırlar.
Devletin üstünde ve görünüşteki iktidarın dış cephesinin
arkasında, çoğaltılmış devlet daireleri labirentinde ve tüm
86
Hitler sık sık devlet ile parti arasındaki ilişkiyi yorumlamıştır ve hep devle­
te değil, ırka önem vermiştir ya da "birleşik halk topluluğu" asli önem taşı­
mıştır. (Krş. yukarıda alıntılannuş konuşma, Tischgespriiche'ye ek olarak ye­
niden basılmıştır.) 1935 yılı Nuremberg Parteitag'taki konuşmasında kuramı­
na en özlü ifadesini verdi: "Bize hükmeden devlet değildir; fakat devlete hük­
meden bizleriz." Pratikte böylesi hükmetme güçlerinin ancak parti kuruluşla­
rının devletinkinden bağımsız kaldığında olanaklı olacağı apaçıktır.
216

--- Sayfa 218 ---
otoritelerin yer değiştirmesi ve verimsizlik kaosunun temelin­
de, ülkedeki iktidarın çekirdeği bulunur: Gizli polisin süper
etkili ve süper yetkili hizmetleri.87 Tek iktidar organı olarak
polis üzerinde durması ve buna karşılık gelen ordunun görü­
nüşte çok büyük silah gücünü göz ardı edişi ki bu tüm totali­
ter rejimlerin karakteristiğidir, hala onun totaliterce dünyaya
hakim olma özlemiyle ve yabancı bir ülkeyle ana yurt arasın­
daki, dışişleriyle içişleri arasındaki aynını bilinçli bir biçim­
de feshetmesiyle açıklanabilir. Yabancı bir saldırganla savaş­
mak üzere eğitim görmüş silahlı kuvvetler her zaman için iç
savaş niyetleri konusunda kuşkulu bir araç olmuştur; totali­
ter koşullar altında bile kendi halkına yabancı bir fatihin gö­
züyle bakmak orduya zor gelmiştir.88 Ancak bu bakımdan çok
daha önemli olan şey, savaş zamanında dahi ordunun değeri­
nin kuşkulu hale gelmesidir. Totaliter yönetici politikalarını
nihai bir dünya devleti varsayımı üzerinde yürüttüğü için, sal­
dırganlığının kurbanlarına sanki onlar vatana ihanetten suçlu
isyancılarmış gibi davranır ve sonuçta işgal edilmiş bölgeleri
silahlı kuvvetlerle değil, polisle yönetmeyi tercih eder.
Hareket iktidarı ele geçirmeden önce bile bir gizli polise ve
çeşitli ülkelerde şubeleri olan bir casus servisine sahiptir. Za­
manla ajanları düzenli askeri istihbarat servisinden daha faz­
la para ve otorite elde ederler ve sıklıkla yurtdışındaki elçilik­
lerin ve konsoloslukların gizli şefleri olurlar.89 Bu ajanların
87
Otto Gauweiler, Rechtseinrichtungen und Rechtsaufgaben der Bewegung'da
(1939) açıkça, Himmler'in Reichsfuehrer-55 ve Alman polisinin başı olarak
özel konumunun, hükümetin hiçbir kademesinde ulaşılmayan, polis idaresi­
nin "hakiki parti-devlet birligini" elde etmiş olması gerçegi üzerine oturdugu­
nu kaydeder.
88
Rusya'da yirmilerdeki köylü ayaklanmaları sırasında iddia edildigine göre Vo­
roşilov, Kızıl Ordu'nun desteğini reddetmiştir; bu, ceza gerektiren seferler
için özel GPU birimlerinin ortaya çıkmasına yol açmıştır. Bkz. Ciliga, a.g.e., s.
95.
89
l 935'te yurtdışındaki Gestapo ajanları 20 milyon mark alırken, Reichswehr'in
sıradan casusluk hizmeti 8 milyonluk bütçeyle yetinmek zorundaydı. Bkz. Pi­
erre Dehillotte, Gestapo, Paris, 1940, s. 11.
21 7

--- Sayfa 219 ---
temel ödevi, hareketin kollarını yöneterek, ilgili ülkenin iç
siyasetini etkileyerek ve totaliter liderin açıkça kendisini yur­
dunda hissedebileceği -hükümeti devirdikten ya da askeri
zaferden sonra- zamana dek hazırlık yaparak, düşman devle­
tin içinde bir gizli kol oluşturmaktan ibarettir. Başka bir de­
yişle, gizli polisin uluslararası şubeleri, totaliter devletin gös­
termelik dış politikasını sürekli olarak totaliter hareketin po­
tansiyel iç işleyişine dönüştüren aktarım kuşaklarıdır.
Bununla birlikte gizli polisin, totaliter dünya egemenliği
ütopyasını hazırlamak için yerine getirdiği bu görevler, tek
ülkede totaliter kurgunun halihazırda gerçekleştirilmesi için
yapılması gerekenlere göre ikincil önemdedir. Totaliter ül­
kelerin iç siyasetinde gizli polisin baskın rolü totalitarizmin
yaygın yanlış kavranışına doğallıkla epeyce katkı yapmıştır.
Tüm despotizmler yoğun biçimde gizli servislere yaslanırlar
ve kendilerini yabancı halklardan ziyade kendi halklarının
tehdidi altında hissederler. Oysa totalitarizm ve despotizm
arasındaki bu analoji, totaliter yönetimin sadece, hala siya­
sal muhalefetin olduğu ilk evrelerine dayanır. Başka yönler­
den olduğu gibi bunda da totalitarizm, ne kadar kaba olur­
sa olsunlar totaliter olmayan yanlış kavramalardan yararla­
nır ve onlara bilinçli destek verir. 1937'de Reichswehr per­
soneline yaptığı ünlü konuşmasında Himmler, "Almanya
içinde savaş halinde dördüncü bir askeri bölgenin"90 varola­
cağını varsayarak, polis kuvvetlerinin sürekli genişletilmesi­
ni açıkladığı zaman sıradan tiran rolü takındı. Benzer biçim­
de Stalin neredeyse aynı zamanda, Sovyetler Birliği'ne karşı
bir savaş tehdidi olduğu ve ülkenin bir zorbanın altında bi­
le olsa birlik içinde kalmasının zorunlu olduğu konusunda,
"itiraflar"ına ihtiyaç duyduğu eski Bolşevik muhafızları ikna
etmede başarılı olmak üzereydi. Bu beyanların en çarpıcı ya­
nı, her ikisinin de tüm siyasal muhalefet yok edildikten son-
90
Bkz. Nazi Conspiracy, IV, s. 616 ve devamı.
218

--- Sayfa 220 ---
ra yapılması ve gerçekte haklarında casusluk yapacak hiçbir
muhalifin kalmadığı zaman gizli servislerin genişletilmesi­
dir. Savaş başladığında Himmler, toplama kamplarının işle­
tilmesi ve köle işgücünün denetim altında tutulması dışın­
da Almanya içinde kendi SS birliklerine ne ihtiyaç duydu ne
de onları kullandı; silahlı SS'lerin çoğunluğu "özel görevler"
için -genellikle kitle kıyımları- ve sıklıkla askeri olduğu ka­
dar Nazi sivil hiyerarşisiyle de ters düşmüş politikanın güç­
lendirilmesi için kullanıldıkları Doğu Cephesi'nde hizmet
ettiler. Sovyetler Birliği'nin gizli polisi gibi SS oluşumları da
genellikle silahlı kuvvetlerin istila edilmiş bölgeyi sakinleş­
tirmesinden ve açık siyasi muhalefetin hakkından gelmesin­
den sonra bölgeye varır.
Bununla birlikte totaliter rejimin ilk evrelerinde gizli po­
lis ile seçkin oluşumlar hala, öteki diktatörlük biçimlerinde­
kine ve geçmişin çok iyi bilinen terör rejimlerindekine ben­
zeyen bir rol oynar; ve yöntemlerindeki ölçüsüz acımasızlık
sadece modern Batılı ülkelerin tarihinde benzersizdir. Giz­
li düşmanları arayıp bulmanın ve eski muhaliflerin peşine
düşmenin ilk evresine genellikle tüm ülke halkının cephe
örgütleri biçiminde görevlendirilmesi ve eski parti üyeleri­
nin gönüllü casusluk yapmaları için yeniden eğitilmeleri eş­
lik eder; böylelikle görevli sempatizanların oldukça kuşkulu
sempatileri için polisin özel eğitimli kadrolarının endişelen­
meleri gerekmez. "Tehlikeli fikirler" taşıdığı ortaya çıkan bir
kimse için bir komşu bu aşamada, resmen atanmış bir po­
lis ajanından giderek daha tehlikeli bir düşman haline gelir.
tık aşamanın sonu, herhangi biçimde örgütlenmiş açık ya da
gizli her türlü direncin tasfiyesiyle gelir; bunun tarihinin Al­
manya için aşağı yukarı 1935, Sovyet Rusya için 1930 civan
olduğu tespit edilebilir.
Ancak gerçek düşmanların imhası tamamlandıktan sonra
ve "nesnel düşmanların" izinin sürülmesi başladıktan son-
219

--- Sayfa 221 ---
ra terör totaliter rejimlerin asıl içeriği haline gelir. Tek ülke­
de sosyalizmi kurma ya da mevcut bir bölgeyi devrim deneyi
için laboratuvar gibi kullanma ya da Volksgemeinschaft'ı ger­
çekleştirme bahaneleri altında, totalitarizmin ikinci iddiası
yani topyekün tahakküm iddiası hayata geçirilir. Teorik açı­
dan topyekün tahakküm ancak dünya egemenliği koşulları
altında olanaklı olsa da totaliter rejimler, totaliter ütopyanın
bu bölümünün neredeyse mükemmelen gerçekleştirilebile­
ceğini kanıtladılar, çünkü bu bölüm bozgundan ya da zafer­
den geçici olarak bağımsızdır. Bu nedenle, askeri başarısız­
lıkların ortasında bile Yahudilerin imhası ve ölüm fabrikala­
rının kurulmasının üstüne Hitler keyiflenebildi; ortaya çıka­
cak sonuç ne olursa olsun savaş çıkarmadan "köprüleri yak­
mak" ve totaliter hareketin hedeflerinden bazılarını uygula­
mak asla olanaklı olmayacaktı.91
Nazi hareketinin seçkin oluşumları ile Bolşevik hareke­
tin "kadroları" iktidardaki rejimin güvenlik amacından ziya­
de topyekün tahakküm amacına hizmet ederler. Tıpkı tota­
liter dünya egemenliğinin sadece görünüşte emperyalist ya­
yılmayla aynı olması gibi, topyekün tahakküm iddiası da sa­
dece despotizm öğrencilerine aşina görünür. Totali ter yayıl­
ma ile emperyalist yayılma arasındaki başlıca farklılık, ilki­
nin ana yurt ile yabancı ülke arasında hiçbir fark tanımama­
sıysa; despotik gizli polis ile totaliter gizli polis arasındaki
başlıca farklılık ikincisinin gizli düşünceleri kovalamaması
ve gizli servislerin eski bir yöntemi olan kışkırtma yöntemi­
ni kullanmamasıdır.92
91
Bkz. dipnot 62.
92
Maurice Laporte, Histoire de l'Okhrana'da (Patis, 1935) kışkırtma yöntemini
doğru bir biçimde gizli polisin "temel taşı" diye adlandırdı (s. 19).
220
Kışkırtma Sovyet Rusya' da gizli polisin gizli silahı olmak söyle dursun, ka­
muoyunun kızgınlığını ölçmek üzere rejimin aleni propaganda yapma yönte­
mi olarak geniş ölçüde kullanılmıştır. Halkın, terör rejiminde "liberal" geçiş­
leri eleştirme ya da bunlara tepki göstermeye yönelik düzenli olarak tekrar­
layan çağrılardan yararlanma isteksizliği, böylesi jestlerin kitlesel ölçekte kış-

--- Sayfa 222 ---
Totali ter gizli polis, ülkenin sükunete kavuşmasından
sonra işe başladığından ötürü yabancı gözlemcilere her za­
man büsbütün gereksiz görünür ya da tersine birtakım gizli
direnişin varolduğunu düşündürterek onları yanlış yönlen­
dirir. 93 Gizli servislerin gereksizliği yeni bir şey değildir; işe
yararlılıklarını kanıtlama ve asıl görevleri tamamlandıktan
sonra da işlerini sürdürme ihtiyacı boyuna hiç akıllarından
çıkmamıştır. Bu amaç uğruna kullanılan yöntemler, devrim
tarihlerini araştırmayı oldukça güç bir girişim haline getir­
miştir. Söz gelimi, Louis Napolyon'un hükümdarlığı döne­
minde bizzat polisin telkin ettiği devlet karşıtı tek bir eylem
yok gibidir.94 Benzer biçimde Çarlık Rusyası'ndaki tüm dev­
rimci partiler içindeki gizli ajanların rolü, onların "ilham ve­
ren" kışkırtıcı eylemleri olmadan Rus devrimci hareketinin
gidişatının çok daha az başarılı olacağını fazlasıyla akla ge­
tirmektedir.95 Bir başka deyişle kışkırtma, geleneğin sürdü­
rülmesini sağlamaya yardımcı olduğu kadar, kesinlikle dev­
rimci örgütü defalarca parçalamaya da neden olmuştur.
kırtma olarak anlaşıldıgını gösterir. Kışkırtma gerçekten kamuoyu yoklama­
larının totaliter yorumu haline gelmiştir.
93
Bu bakımdan ilginç olanı, ülkenin Nazileştirilmesinin başarılmış olması nede­
niyle Gestapo'nun personelini ve yetkisini azaltmak üzere Nazi kamu görevlile­
rinin Almanya' da yaptıgı girişimlerdir; onun için, bu dönemde (1934 civan) ter­
sine gizli servisleri genişletmek isteyen Himmler "iç düşmanlardan" gelen tehli­
keyi abartmak zorundaydı. Bkz. Nazi Conspiracy, Il, s. 259; V, s. 205; lll, s. 547.
94
Bkz. Gallier-Boissiere, Mysteries of the French Secret Police, 1938, s. 234.
95
Yine de 1880'de Okhrana'nın (Kamu Güvenliginin ve Düzeninin Korunması
Departmanı) kurulmasının Rusya'da eşsiz bir devrimci etkinlikler dönemine
öncülük etmesi hiç tesadüf gibi görünmüyor. Bunun işe yaradıgını kanıtlamak
üzere ara sıra cinayetler düzenlemiştir ve ajanları "kendilerine ragmen ihbar et­
tiklerinin düşüncelerine hizmet ettiler . ... Bir polis ajanı bir broşür mü dagıt­
mış, yoksa bir Azev tarafından bir bakanın infazı mı tasarlanmış sonuç aynıydı"
(M. l.aporıe, a.g.e., s. 25). Üstelik daha önemli infazlar-Stolipin ve von Plehve­
polis işleri diye görülmüşlerdir. Devrimci gelenek için belirleyici olan, dingin­
lik zamanlarında polis ajanlarının devrimcilerin "yeniden enerjilerini kışkırt­
mak ve coşkularını canlandırmak" zorunda oluşları gerçegidir (a.g.e., s. 71).
Ayrıca bkz. bu olguyu "polis sosyalizmi" diye adlandıran Bertram D. Wol­
fe, Three Who Made A Revolution: Lenin, Trotsky, Stalin, 1948.
221

--- Sayfa 223 ---
Kışkırtmanın bu kuşkulu rolü, totaliter egemenlerin onu
bir kenara atma nedenlerinden bir tanesi olabilir. Dahası,
kışkırtma sadece tutuklama ve cezalandırma için kuşkunun
yetersiz olduğu durumda açıkça gerekli bir şeydir. Elbette
totaliter yöneticilerin hiçbiri düşman saydıkları bir kimseyi
kapana kıstırmak için kışkırtma yoluna başvurmak zorunda
olduğu koşulları hayal bile etmemiştir. Bu teknik düşünce­
lerden daha önemlisi, totalitarizmin düşmanlarını, iktidarı
ele geçirmeden önce ideolojik bakımdan tanımlamış olması,
böylece "şüpheliler" kategorisindekileri polis istihbaratıyla
saptamamış olmasıdır. Nitekim Nazi Almanyası'ndaki Yahu­
diler ya da Sovyet Rusya'daki eski yönetici sınıfın soyundan
gelenler herhangi bir düşmanca eylem nedeniyle suçlanma­
dılar; bunlar, ideolojisine uygun biçimde rejimin "nesnel"
düşmanları ilan edildiler.
Despotik gizli polis ile totaliter gizli polis arasındaki baş­
lıca farklılık "şüpheli" ile "nesnel düşman" arasındaki fark­
lılıkta bulunmaktadır. İkincisi hükümet politikasıyla tanım­
lanır; düşmanın hükümeti devirme hırsıyla değil.96 Nes­
nel düşman, asla tehlikeli düşünceleri kışkırtılması gere­
ken ya da geçmişi kendisi üzerindeki kuşkuları haklı çıkar­
mış bir birey değil, fakat bir hastalık taşıyıcısı gibi "eğilim­
lerin taşıyıcısıdır. "97 Pratik bakımdan konuşursak totali-
96
Daha sonra Polonya Genel Valisi olmuş Hans Frank, "devlet için tehlikeli" in­
san ile "devlete düşman" insan arasında tipik bir aynın yapar. ilki, iradeden
ve davranıştan bağımsız nesnel bir nitelik ima eder; Nazilerin siyasi polisi sırf
devlete düşman eylemlerle değil, aynca "-amaçlan ne olursa olsun- sonuçlan
devleti tehlikeye atan tüm girişimlerle" ilgilendi. Bkz. Deutsches Verwaltungs­
recht, s. 420-430. Çeviri, Nazi Conspiracy, iV, s. 881 ve devamından alındı.
A.g.e., s. 44'te Maunz'un sözleriyle: "Tehlikeli kişileri bertaraf eden güvenlik
önlemleri, ... bu kişilerin işlediği herhangi bir suçtan bağımsız olarak, ulusal
toplum için tehlike halini savuşturmak demektir. [Bu] nesnel bir tehlikeyi sa­
vuşturma [sorunudur]."
97
Nazi hukukçu ve 55 üyesi R. Hoehn, Çekoslovakya'yı yönetmeden önce
Himmler'in en yakın işbirlikçilerinden birisi olmuş Reinhard Heydrich'i anma
yazısında şöyle der: Rakiplerini "bireyler olarak değil, devleti tehlikeye atan
222

--- Sayfa 224 ---
ter hükümdar, bir insanın bir başkasını ısrarlı bir biçimde,
ta ki herkes bu kişinin onun düşmanı olduğunu öğrenince­
ye dek, aşağılayacağı şekilde hareket eder; bu kişi böylelik­
le belli bir inandırıcılık içerisinde gidip meşru müdafaa di­
yerek onu öldürebilir. Bu, kuşkusuz bir parça çiğ kaçmakta­
dır, ama işinde başarılı olan kariyer düşkünlerinin rakipleri­
ni nasıl bertaraf ettiklerini bir kez gözlemlemiş herkesin fark
edeceği gibi iş görür.
Totaliter rejimlerin işlemesi için, "nesnel düşman" kavra­
mının takdimi, işleyişle ilgili kategorilerin ideolojik tanım­
larından çok daha belirleyicidir. Mesele sadece Yahudiler­
den ya da burjuvalardan nefret etme konusu olsaydı, deva­
sa bir suç işledikten sonra totaliter rejimler önceki sıradan
yaşam ve yönetim kurallarına dönebilirlerdi. Bildiğimiz üze­
re durum bunun tersidir. Nesnel düşmanlar kategorisi, ha­
reketin ideolojik bakımdan belirlenmiş ilk düşmanlarından
daha uzun yaşar; değişen koşullara göre yeni nesnel düş­
manlar keşfedilir: Yahudi imhasının tamamlanacağını önce­
den gören Naziler, Polonya halkının tasfiyesi için gerekli ilk
adımları çoktan atarken, Hitler de Almanya'nın bazı bölge­
lerini yok etmeyi planlamıştı;98 eski yönetici sınıfın soyun­
dan gelenlerle işe başlamış olan Bolşevikler, tüm dehşetle­
rini (otuzların başında) Gulaglara yönelttiler, bunları sıray-
egilimleri taşıyanlar ve dolayısıyla ulusal toplumun sınırlarını aşmış" olanlar
olarak değerlendirdi. 6 Haziran 1942 tarihli Deutsche Allgemeine Zeitung; alın­
dığı yer E. Kohn-Bramstedt, Dictatorship and Political Police, Londra, 1945.
98
Daha 1941'de Hitler'in karargahında yapılan bir kurmaylar toplantısında, Ya­
hudileri imha kamplarına hazırlanmış olan düzenlemelerin Polonya halkına
uygulanması önerildi: Bunlar Alman kökenli ise adlarının degiştirilmesi; Al­
manlar ile Polonyalıların seks ilişkisine girmesine ölüm cezası (Rassenschan­
de); Yahudilerin sarı yıldızına benzer biçimde Almanya'da giysilerinde P işare­
ti taşımaları zorunluluğu. Bkz. Nazi Conspiracy, VIII, s. 237 ve devamı, Hans
Frank'in günlüğü Trial, a.g.e., XXlX, s. 683. Elbette, Polonyalılar, Nazilerin
Yahudileri imha etmeyi bitirdikleri zaman kendi başlarına geleceklerden çok
geçmeden endişe etmeye başladılar (Nazi Conspiracy, iV, 916). Alman halkı­
na ilişkin Hitler'in planları için 80. dipnota bakınız.
223

--- Sayfa 225 ---
la (1936-1938 arasında) Leh kökenli Ruslar, savaş sırasın­
da Tatarlar ve Volga Almanları, savaştan sonra ise eski savaş
suçluları ile Kızıl Ordu'nun işgal güçleri birlikleri ve Yahudi
devletinin kurulmasından sonra Rus Yahudileri izledi. Böy­
lesi kategorilerin seçimi asla bütünüyle keyfi olmaz; bun­
lar halka duyurulduğundan ve yurtdışında hareketin propa­
ganda amaçları için kullanıldığından dolayı, olası düşman­
lar kadar makul görünmek zorundadırlar. Belirli bir katego­
rinin seçilmesi, geniş ölçüde hareketin birtakım propagan­
da ihtiyacı yüzünden bile olabilir; tıpkı söz gelimi Sovyetler
Birliği'nin Avrupa'daki uydu ülkelerinin sempatisini kazan­
mak için planlanmış Sovyetler Birliği'ndeki ani ve bütünüy­
le eşsiz devlet antisemitizminin ortaya çıkışı gibi. "Nesnel­
likle" belirlenmiş düşmanlardan olduğu suçunu şahsen iti­
raf etmeyi gerektiren gösteri niteliğindeki davalar bu hedef­
ler için hazırlanmıştır; bunların en iyi örnekleri, "şahsi bi­
çimde" kendi öz "nesnel" zararlarını kavramaya ve "dava
uğruna" itirafta bulunmaya muktedir olan totaliter bir beyin
yıkamaya uğramış olanların üretildiği ortamda bulunabi­
lir. 99 Hakim olan koşullara göre kimliği değişen -böylece bir
zümre tasfiye edilir edilmez ötekine savaş açılabilir- "nes­
nel muhalif' kavramı, totaliter hükümdarların tekrar tek­
rar söyleyip durduğu fiili duruma aynen karşılık gelir; yani
rejimleri geleneksel herhangi bir anlamda bir hükümet reji­
mi değildir, fakat ilerleyişi boyunca sürekli bertaraf edilme­
leri gereken yeni zorluklarla karşılaşan bir hareket'tir. Tota­
liter sistem içerisinde herhangi bir meşru düşünceden zer-
99
A.g.e., s. 8Tde Beck ve Godin, SSCB'de tutuklanmaya neden olan "nesnel ni­
teliklerden" söz eder; bunlar arasında NKVD'de üyelik de bulunmaktadır (s.
153). Tutuklanma ve itiraf etmenin nesnel zorunluluğunun iç yüzünü öznel
açıdan anlama, en kolay eski bir gizli polis üyesiyle başanlabilir. Eski NKVD
ajanının sözleriyle: "Üstlerim beni bilirler ve işlerim yeterince iyidir; eğer par­
ti ve NKVD şimdi benim böyle şeyler itiraf etmeme gerek duyuyorsa, yaptık­
lan şey için iyi nedenleri olmalı. Sadık bir Sovyet yurttaşı olarak benim göre­
vim, benden istenen itirafı esirgememektir" (a.g.e., s. 231).
224

--- Sayfa 226 ---
re kadar söz edilecekse, "nesnel muhalif'lik bunun merke­
zi fikridir.
Şüphelinin nesnel düşmana bu dönüşümüyle yakından
bağlantılı olan şey, totaliter devletteki gizli polisin konumu­
nun değişmesidir. Gizli servisler haklı olarak devlet içinde
devlet diye tanınmışlardır ve bu sadece despotizmlerde böy­
le değildir, ayrıca anayasal ve yan anayasal devletlerde de bu
böyledir. Gizli bilgiye yalnız sahip olma, bu servise her za­
man için devlet hizmetlerinin öteki servisler üzerinde be­
lirleyici üstünlük sağlamıştır ve hükümet üyelerine açık bir
gözdağı oluşturmuştur.100 Totaliter polis ise aksine, bir son­
raki düşmanın kim olacağına tek başına karar verebilen ve
Stalin'de olduğu gibi, tasfiye edecek gizli polis kadrolarını da
seçebilen liderin arzusuna bütünüyle tabidir. Artık polisin
kışkırtıcılık yapmasına izin verilmediğinden ötürü, bu kad­
rolar hükümetten bağımsız olarak kendi başlarına varlıkları­
nı sürdürmelerine olanak tanıyan biricik araçlarından mah­
rum kalmışlardır ve işlerini korumak için üst düzey yetkili­
lere bütünüyle bağımlı hale gelmişlerdir. Totaliter olmayan
devletlerdeki ordu gibi totaliter ülkelerdeki polis, sadece si­
yasal tedbirleri icra eder ve despotik bürokrasilerde taşımış
olduğu tüm ayrıcalıkları yitirmiştir.101
Totaliter polisin görevi suçlu bulmak değildir; ancak, dev­
let halkın belli bir bölümünü tutuklamaya karar verdiğinde
el altında olmaktır. Başlıca siyasal ayırt edici özellikleri, en
yüksek otoritenin yalnızca onlarla sırrını paylaşması ve han­
gi siyasal çizginin güçlendirileceğini bilmeleridir. Bu durum
100 lyi bilinen şey, bakanların sürekli, polisin hazırladığı gizli "dossiers" [dosya -
ç.n.] korkusuyla yaşadığı Fransa'daki durumdur. Çarlık Rusyası'ndaki durum
için bakınız Laporte, a.g.e., s. 22-23: "Neticede Okhrana daha sıradan otorite­
lerin iktidarından kat kat üstün bir biçimde tahakküm edecektir. ... Okhrana
... Çar'a, sadece kendi uygun bulduğu şeylere dair bilgi verecektir."
101 "Devlet içinde devlet olmuş Okhrana'nın aksine GPU Sovyet hükümetinin bir
dairesidir; ... ve etkinlikleri hiç de bağımsız değildir" (Roger N. Baldwin, "Po­
litical Police", Encydopedia of Social Sciences).
225

--- Sayfa 227 ---
sadece, tüm bir sınıfın ya da etnik bir grubun tasfiye edil­
mesi gibi, (otuzların başlarında Sovyet devletinin asıl amacı­
nı yalnızca GPU kadroları biliyordu ve kırkların başında Ya­
hudilerin kökünün kazınacağını yalnızca SS oluşumları bili­
yordu) yüksek siyaset konularında söz konusu değildir; to­
taliter koşullar altında tüm gündelik yaşam için söz konu­
sudur: Bir sanayi kuruluşundan Moskova'nın ne istediği ko­
nusunda, sözgelimi boru üretimini hızlandırma emri verdi­
ğinde, -basitçe daha çok boru mu istemektedir, yoksa fabri­
ka müdürünü mü mahvetmek ya da tüm yönetimi mi tasfiye
etmek ya da tek bu fabrikayı mı ortadan kaldırmak istemek­
tedir ya da nihayet bu emri tüm ülke genelinde tekrar edip
böylece yeni temizlik başlatmayı mı amaçlamaktadır- yal­
nızca buradaki NKVD ajanları bilgilendirilir.
Ajanları birbirini tanımayan gizli servislerin çoğaltılması­
nın nedenlerinden bir tanesi, topyekün tahakkümün en uç
noktada esnekliğe ihtiyaç duymasıdır: Örneğimizi kullanır­
sak, Moskova, emir verdiğinde boruları mı -ki her zaman
bunlara ihtiyaç duyulur- yoksa bir temizlik mi istediğini he­
nüz bilmemektedir. Gizli servislerin çoğaltılması, son da­
kika değişikliklerini olanaklı kılar, böylece bir sektör fabri­
ka müdürüne Lenin Nişanı verirken, ötekisi onun tutuklan­
ması için tertipler yapar. Polisin verimliliği, gerçekte böyle­
si çelişkili görevlere eş zamanlı hazırlanabilmesine bağlıdır.
Başka rejimlerde olduğu gibi totaliter rejimlerde de gizli
polis, bazı hayati istihbarat konularında tekele sahiptir. An­
cak, yalnızca polisin sahip olabileceği bilginin türü önemli
bir değişikliğe uğramıştır: Polis artık gelecekteki kurbanla­
rın kafasında neler geçtiğiyle (çoğu zaman kurbanların kim­
ler olacağını umursamazlar) ilgilenmemektedir ve polis en
büyük devlet sırlarının yediemini haline gelmiştir. Bu, ger­
çek iktidarın su götürmez kaybına neden olsa bile, saygın­
lık ve mevkiinin otomatik olarak muazzam bir biçimde yük-
226

--- Sayfa 228 ---
selmesi demektir. Artık gizli polis, liderin daha iyi bilmedi­
ği herhangi bir şey bilmemektedir; iktidar açısından polisler
cellat seviyesine alçalmışlardır.
Hukuk açısından, şüphelinin nesnel düşmana dönüşme­
sinden bile daha ilginç olan, şüphe edilen saldırının ola­
sı suçla totaliter yer değiştirmesidir. Olası suç, nesnel düş­
mandan daha fazla öznel değildir. Şüpheli, üç aşağı beş yu­
karı kişiliğine (ya da şüpheli kişiliğine) uygun biçimde suç
işleyebileceği düşünüldüğü için tutuklanırken,102 olası su­
çun totaliter yorumu, nesnel gelişmelerin mantıksal bek­
lentilerine yaslanır. Eski Bolşevik muhafızların ve Kızıl Or­
du komutanlarının yargılandığı Moskova Duruşmaları, ola­
sı suçların cezalandırıldığı klasik örneklerdi. Hayali ve kur­
gusal ithamların arkasında şu mantıksal hesap kolaylık­
la fark edilebilir: Sovyetler Birliği'ndeki gelişmeler bir kri­
ze yol açabilir, bu kriz Stalin'in diktatörlüğünü devirebilir,
bu da ülkenin askeri gücünü zayıflatabilir ve muhtemelen
ortaya çıkacak yeni hükümetin Hitler ile ateşkes veya hat­
ta ittifak anlaşması imzalamak zorunda kalacağı bir duru­
mun doğmasına neden olabilir. Bundan sonra Stalin, Hit­
ler'le yapılan gizli bir anlaşmayla, hükümeti devirme komp­
losunun varolduğunu ilan etmeye girişti.103 Bu "nesnel" du-
102 Zanlı kavramının tipik yanı C. Pobyedonostzev ile ilişkili şu öyküde görüle­
bilir: Okhrana'dan General Cherevin'in bir davayı kaybetmek üzere olan bir
hanımın lehine araya girmesi istenir, zira karşı taraf Yahudi bir avukat tut­
muştur. Şöyle der General: "Aynı gece bu kahrolası Yahudi'nin tutuklanma­
sını emrettim ve kendisini sözüm ona politik zanlı olarak gözaltına aldım . ...
Bundan sonra bugün masum olan ama dün suçlu olmuş ya da yarın suçlu ola­
cak pis bir Yahudi'yle dostlarıma aynı biçimde davranabilir miyim?" L'Autoc­
ratie Russe: Mtmoires politiques, correspondance officiele et documents inedits ...
1881-1894, Paris, 1927.
103 Moskova Duruşmaları'ndaki suçlamalar, "olası gelişmelerin garip biçimde
vahşileştirilerek çarpıtılmış öngörüsüne ... yaslanıyordu. [Stalin'in] akıl yü­
rütmesi muhtemelen şu çizgi boyunca ilerliyordu: Onlar beni bir bunalımla
devirmek istiyorlar; onları buna kalkışmış olmakla suçlayacağım . ... Bir hü­
kümet değişikliği Rusya'nın savaşma kapasitesini zayıflatır. Başarılı olurlarsa,
Hitler'le bir ateşkes imzalamak zorunda olabilirler, hatta toprak verme konu-
227

--- Sayfa 229 ---
ruma karşı, bütünüyle beklenmedik olsa da, ancak suçla­
nanların güvenilirliği, olup bitenleri anlamadaki acizlikle­
ri, yorgunlukları, Stalin'in yokluğunda her şeyin kaybedile­
ceğine duydukları katı inanç, faşizmden içtenlikli nefretle­
ri yani kurgusal, mantıklı ve olası suçun tutarlılığının doğal
olarak ihtiyaç duyduğu çok sayıda olgusal detay gibi, sade­
ce "şahsi" faktörler söz konusudur. Totalitarizmin her şeyin
mümkün olduğu yönündeki ana iddiası böylelikle, gerçek­
lerle ilgili tüm sınırlamaların istikrarlı biçimde yok edilme­
siyle, suçun işlenip işlenmediğine bakılmaksızın hüküm­
darın tasavvur edebileceği her türlü suçun cezalandırılması
gerektiği gibi absürt ve korkunç bir sonuca götürür. Nesnel
düşman gibi olası suç da, bunu ne keşfedebilecek, ne icat
edebilecek, ne de kışkırtabilecek polisin kuşkusuz yetene­
ğini aşar. Burada yine gizli servisler, bütünüyle siyasal oto­
ritelere tabidir. Onların devlet içinde devlet olma bağımsız­
lıkları artık bitmiştir.
Totaliter polis sadece bir açıdan totaliter olmayan ülkeler­
deki gizli servislerle hala yakından benzerlik gösterir. Gizli
polis, geleneksel olarak, yani FouchC'den beri, kurbanların­
dan kar elde etmiş; kumar ve fahişelik gibi bastırması bek­
lenen faaliyetlerde açıkça ortaklık konumu üstlenerek doğ­
ru olmadığı kesin olan kaynaklardan elde ettiği gelirle dev­
letin resmen izin verdiği bütçesini artırmıştır.104 Dostça rüş-
sunda bile mutabık kalabilirler. ... Onları, şimdiden Almanya ile haince bir it­
tifak içine girmiş olmakla ve Sovyet topraklarını teslim etmiş olmakla suçla­
yacağım." Bu, !. Deutscher'in Moskova Duruşmalarına dair yaptığı harikula­
de açıklamadır. A.g.e., s. 377.
Olası suçların Nazi yorumuna iyi bir örnek Hans Frank a.g.e.'de buluna­
bilir: "'Devlet için tehlikeli' girişimlerin eksiksiz bir kataloğu hazırlanamaz,
çünkü ileride bir tarihte önderliği ve halkı neyin tehlikeye atacağı asla öngö­
rülemez." (Çeviri Nazi Conspirıuy, iV, s. 881'den alındı.)
104 Gizli polisin kriminal yöntemleri elbette Fransız geleneğinin tekelinde değil­
dir. Söz gelimi, Avusturya'da Maria Theresa döneminde korkulan siyasi po­
lis Kaunitz tarafından şantajla yaşamayı alışkanlık edinmiş "ahlak komiserle­
ri" denen kadrolardan devşirilerek örgütlenmişti. Bkz. Moritz Bennann, Maria
228

--- Sayfa 230 ---
vetin kabulünden, düpedüz şantaja dek uzanan bu yasadışı
yöntemlerle kendini finanse etme, gizli servislerin kamusal
otoritelerden bağımsız olmaları için önemli bir etken olmuş
ve bu servislerin devlet içinde devlet olma konumlarını güç­
lendirmiştir. Tüm öteki değişiklilere rağmen, polis faaliyet­
lerinin kurbanlardan elde edilen gelirle finanse edilmesinin
devam ettirilmiş olduğunu görmek tuhaftır. Sovyet Rusya'da
NKVD neredeyse bütünüyle, aslında muazzam büyük giz­
li aygıtın finanse edilmesi dışında başka kar sağlamayan ve
başka amaçlara hizmet etmiyor görünen köle emeğinin sö­
mürülmesine bağımlıdır.105 tlk kez Himmler, Nazi gizli poli­
sinin kadroları olan SS birliklerini Yahudi mallarının kamu­
laştınlmasıyla finanse etti; daha sonra, Tanın Bakam Darre
ile yabancı ülkelerden ucuza aldığı tanın ürünlerini Alman­
ya içinde sabit fiyatla satarak Darre'nin yıllık kazanacağı bir­
kaç yüz milyon markı alacağı bir anlaşmaya vardı.106 Bu dü­
zenli gelir kaynağı kuşkusuz savaş sırasında yok oldu; To­
dt'un halefi ve 1942'den itibaren Almanya'daki en büyük
insan gücü taciri, 1942'de Himmler'e benzer bir sözleşme
önerdi: Eğer Himmler, çalışmaları dikkat çekecek ölçüde ve­
rimsiz olmuş ithal köle işgücünün SS yetkisinden çıkarılma­
sını kabul ederse, Speer organizasyonu kann belli bir yüz­
desini SS için ona verecekti.107 Şöyle ya da böyle düzenli bu
Theresia und Kaiser ]oseph II, Vienna-Leipzig, 1881. Bu kaynağı Robert Pick'e
borçluyum.
105 Muazzam polis örgütlenmesinin giderlerinin köle işgücünden elde edilen kar­
lardan karşılandığı kesindir; şaşırtıcı olan polis bütçesini bütünüyle bu kay­
nağın bile karşılamıyor görünmesidir; a.g.e.'de Kravchenko, özgürce yaşama­
ya ve çalışmaya devam edecek hükümlü yurttaşlara NKVD'nin yüklediği özel
vergilerden bahseder.
106 Bkz. Fritz Thyssen, I Paid Hitler, Londra, 1941.
107 Bkz. Nazi Conspiracy, !, s. 9 16-917. - SS'in ekonomik etkinliği, ekonomik ve
idari işler için merkezi bir ofıste toplanmıştı. 55, Hazine ve Maliye Bakanlığı'na
mali varlıklarını "özel amaçlar için tahsis edilmiş parti mülkiyeti" olarak beyan
etmişti. (5 Mayıs 1943 tarihli mektup. Alındığı kaynak: M. Wolfson, Uebersicht
der Gliederung verbrecherischer Nazi-Organisationen. Omgus, December, 1947).
229

--- Sayfa 231 ---
tip bir gelir kaynağına Himmler, finansal kriz zamanlarında­
ki gizli servislerin eski şantaj yöntemlerini de ekledi: Kendi
toplulukları içinde SS birimleri, o bölgedeki SS'lerin gereksi­
nimleri için zorunlu parayı "gönüllü olarak üstlenmek" zo­
runda olan "SS Dostları" gruplarını oluşturdu.108 (Çeşitli fi­
nansal operasyonlarında gizli Nazi polisinin, mahkumları
sömürmemiş olması dikkat çekicidir. Toplama kampların­
daki insan malzemesinin kullanımının artık sadece Himm­
ler tarafından belirlenmediği ve kamplardaki çalışmanın,
"talihsiz mahkumların omuzlarındaki yükü artırmak ve iş­
kence etmek dışında hiçbir mantıklı amacının olmadığı"109
savaşın son yılı hariç.)
Oysa bu finansal çarpıklıklar, gizli polis geleneğinin ye­
gane ve çok da önemli olmayan izleridir. Bunlar totaliter re­
jimlerin ekonomik ve finansal konuları genel olarak küçüm­
semeleri yüzünden mümkündür; böylelikle normal koşullar
altında yasadışı olacak ve gizli polisi tüm öteki daha saygın
hükümet dairelerinden ayıracak bu yöntemler, bu noktada
bir bağımsızlığa sahip ve başka hiçbir otorite tarafından de­
netlenmeyen, düzensizlik, itibarsızlık ve güvensizlik atmos­
feri içinde yaşayan bir daireyle artık ilgilenmediğimizin gös­
tergesidir. Öte yandan totaliter gizli polisin konumu bütü­
nüyle istikrarlı hale getirilmiştir ve hizmetleri idareye tüm­
den entegre olmuştur. Örgüt yalnızca yasanın yetki alanının
ötesinde değildir, aynı zamanda bizzat yasanın cisimleşmiş
108 Bkz. Kohn-Braınstedt, a.g.e., s. 1 12. - Şantaj güdüsü, eğer bu türden para top­
lamanın her zaman yerel S5 birimleri tarafından yerleştirildikleri semtlerde
örgütlendiğini hesaba katarsak kolayca gözler önüne serilir. Bkz. Der Weg der
55, yayınlayan 55-Hauptamt-5chulungsamt (tarihsiz), s. 14.
109 A.g.e., s. 124. - Bu açıdan, kampların bakımı için gerekenler ile 55'in per­
sonel ihtiyaçları için birtakım tavizler verildi. Bkz. Wolfson, a.g.e., 19 Eylül
1941 tarihli mektup, gönderen Oswald Pohl, fiyat denetiminden sorumlu Re­
ichskommissar WVH (Winschafts-und Verwaltungs-Hauptamt) şefi. Topla­
ma kamplarındaki tüm bu ekonomik etkinliklerin yalnızca savaş sırasında ve
akut işgücü kıtlığının baskısı altında geliştirilmiş olduğu görülmektedir.
230

--- Sayfa 232 ---
halidir ve saygınlığı kuşku götürmez. Artık kendi inisiyati­
fiyle cinayetler örgütleyemez, artık devlete ve millete karşı
saldınları kışkırtamaz ve rüşvetin her türlüsüne, şantaja ve
çarpık finansal kazançlara karşı sert davranır. Savaşın orta­
sında, oldukça somut tehditler eşliğinde Himmler'in adam­
larına vermeye cüret ettiği ahlak dersinde -"Bu halkı [Yahu­
dileri] silip süpürmeye ve silip süpürmeyi kafamıza koyma­
ya ahlaken hakkımız vardır, ancak herhangi bir biçimde is­
ter bir kürkle, bir saatle, tek bir markla ya da bir sigarayla
olsun kendimizi zenginleştirme hakkımız yoktur."-110 gizli
polis tarihinde boşuna aranacak bir not dikkat çeker. Eğer
gizli polis hala "tehlikeli düşünceler" ile ilgileniyorsa bun­
lar, kuşkulanılan kişinin tehlikeli olduğunu neredeyse bil­
mediği şeylerdir; tüm entelektüel ve sanatsal yaşamın düze­
ne sokulması, genellikle bir gün önce bütünüyle ortodoks
olan belli fikirlerden oluşan "tehlikeli düşünceleri" bulunan
entelektüellerin tekrar tekrar ortadan kaldınlışının eşlik et­
tiği standartların sürekli yeniden inşasını ve revizyonunu ta­
lep eder. Bu yüzden, kelimenin kabul edilmiş anlamında ge­
reksiz hale gelmiş olan polisin işlevidir; hatta çoğunlukla il­
kinin yerini aldığı düşünülen gizli polisin ekonomik işlevi
çok daha kuşkuludur. Kesinlikle NKVD'nin belli aralıklarla
Sovyet halkının bir kısmını topladığı ve onları zorunlu çalış­
ma kampları olarak methedici bir yanlış adlandırmaya sahip
kamplara gönderdiği kuşku götürmez;1 1 1 yine de bu, Sovyet-
1 10 Himmler'in Posen'de Ekim 1943 tarihli konuşması, International Military Tri­
als, Nuremberg, Cilt 29, 1945-46, s. 146.
1 1 1 "Bek Bulat (eski bir Sovyet profesörünün takma adı) Kuzey Kafkasya NKVD
belgelerini inceleyebilmişti. Bu belgelerden besbellidir ki büyük tasfiye do­
ruktayken, Haziran l 937'de hükümet yerel NKVD'lere halkın belli bir yüzde­
sini tutuklamalarını emretmişti. En az sadık bölgelerde yüzde beşe varan tu­
tuklanacaklann yüzdesi bir şehirden ötekine değişirdi. Sovyetler Birliği'nin
tümü için ortalama yüzde üç civarındaydı." Bildiren David]. Dallin, The New
Leader, 8 Ocak 1949. - Beck ve Godin a.g.e., s. 239'da kısmen ayn, oldukça
makul bir varsayıma ulaşır ki buna göre "tutuklamalar şöyle planlanmakta­
dır: NKVD dosyalan pratikte tüm halkı kapsardı ve herkes bir kategoride tas-
231

--- Sayfa 233 ---
ler Birliği'nin işsizlik sorununu çözmesinin bir yolu olsa da,
söz konusu kamplardaki verimin, olağan Sovyet işgücünün­
kinden inanılmaz derecede daha düşük olduğu da genellik­
le bilinir ve bu verim, polis aygıtının giderlerini karşılama­
ya güç bela yeter.
Totaliter rejimin iktidar aygıtı içinde tüm devlet daireleri
arasında "en iyi örgütlenmiş ve en verimlisi"112 olan gizli po­
lisin siyasal işlevi ise ne kuşkuludur ne de gereksiz. Bu işlev,
kendisi aracılığıyla tüm emirlerin aktarıldığı hükümetin ger­
çek icracı kolunu oluşturur. Totaliter hükümdar, gizli ajan­
lar ağının yardımıyla kendisi için, göstermelik hiyerarşinin
soğan kabuklarının üstü üste oluşlarını andıran yapısından
ayrı, tüm öteki kurumlardan tamamen kopuk ve ayn, doğ­
rudan icra aktarım ağı oluşturmuştur.113 Bu anlamda giz­
li polis ajanları, totaliter ülkelerde açıkça egemen tek sınıf­
tırlar ve onların standartları ile değer ölçüleri totaliter toplu­
mun tüm dokusuna siner.
nif edilirdi. Böylelikle, her şehirde kaç tane eski &yazlardan, muhalif partile­
rin mensuplarından vs. olduğunu gösteren istatistikler bulunmaktaydı. Top­
lanan ... ve tutuklunun itiraflarından bir araya getirilen tüm suçlayıcı malze­
meler de dosyalara giriyordu, her bir kişinin kartı ne kadar tehlikeli sayıldığı­
nı göstermek üzere işaretleniyordu; bu, onun hayatında ortaya çıkan kuşkulu
ya da suçlayıcı malzemenin miktarına bağlıydı. istatistikler düzenli olarak üst
makamlara sunulduğu için her bir kategoride tam olarak kaç kişinin olduğu
bilgisinden hareketle herhangi bir anda büyük bir tasfiye düzenlemek müm­
kündü."
1 12 Baldwin, a.g.e.
1 13 SS Şok Birliklerinin (Verfügungstruppen) Hitler'in kişisel emrinde olduğu ka­
dar Rus gizli polis kadroları da Stalin'in "kişisel emrinde" olmuştur. Her iki­
si de savaş zamanında askeri birliklerle hizmete çağrılmış olsalar bile, kendi
özel hukukları altında varoldular. SS'i yeniden örgütlemeyi üstlendiği zaman
Himmler'in yürürlüğe koyduğu, SS'i halktan ayırmaya hizmet etmiş özel "ev­
lilik yasaları", ilk ve en temel düzenlemelerdi. l 92Tde, Himmler'in evlilik ya­
salarından bile önce, SS'e "üyelik toplantılarında asla tartışmalara [katılma­
ma]" yönünde resmen talimat verilmişti (Der Weg der SS, a.g.e.). Aynı tedbi­
rin, bile bile sır saklamış ve en önemlisi parti aristokrasisinin öteki kollarıy­
la işbirliği yapmamış NKVD üyeleri için de alındığı anlatılmaktadır (&ek ve
Godin, a.g.e., s. 163).
232

--- Sayfa 234 ---
Bu görüş açısından, gizli polisin kimi özel niteliklerinin,
totaliter gizli polisin özellikleri olmasından ziyade totaliter
toplumun genel nitelikleri olması çok şaşırtıcı olmaz. Böy­
lelikle, totaliter koşullar altında şüpheli kategorisi tüm hal­
kı ele geçirir; hangi beşeri faaliyette ortaya çıkarsa çıksın,
resmen emredilen ve durmaksızın değişen çizgiden sapan
her fikir zaten şüphelidir. Basitçe düşünme yeteneklerin­
den ötürü insanlar, tanım gereği şüphelidirler ve bu şüphe,
örnek davranışlarla saptmlamaz, zira insanın düşünme ye­
teneği, ayrıca düşüncesini değiştirme yeteneği de demektir.
Dahası, bir başka insanın yüreğindekileri kuşku götürmez
biçimde bilmek -bu bağlamda işkence sadece, elde edileme­
yecek olanı umutsuzca ve ebediyen beyhude biçimde elde
etme girişimidir- hep olanaksız olacağından ötürü ve ortak
değerler ile kişisel çıkarların öngörülebilirliği (sırf psikolo­
jik olanlardan ayrı olarak) toplumsal gerçeklik olarak varol­
madığı için artık şüpheden vazgeçilemez. Bu yüzden karşı­
lıklı şüphe, totaliter ülkelerde tüm toplumsal ilişkilere siner
ve gizli polisin özel görüş alanının dışında bile her şeye sin­
miş bir atmosfer yaratır.
Totaliter rejimlerde kışkırtma, vaktiyle yalnızca gizli aja­
nının bir özelliğiyken, isteyerek ya da istemeyerek herkesin
izlemeye zorlandığı, komşularla ilgilenme yöntemi haline
geldi. Bir bakıma herkes herkesin ajan provokatör'üdür; zi­
ra şayet sıradan, dostça "tehlikeli düşünce" (ya da o esnada
ne tehlikeli düşünce haline geldiyse) alışverişleri yetkililerin
dikkatini çekecek olursa, açıkça herkes kendini ajan provo­
katör diye adlandıracaktır. Siyasal muhaliflerin ve ispiyon­
culuk sayılan gönüllü hizmetlerin ihbar edilmesinde halkın
işbirliği kesinlikle eşi benzeri görülmemiş şeyler değildir,
bunlar totaliter ülkelerde o kadar iyi örgütlenmişlerdi ki uz­
manların çalışmaları neredeyse gereksizdir. Herkesin bir po­
lis ajanı olabileceği ve her bir kişinin kendini gözetim altın-
233

--- Sayfa 235 ---
da hissettiği her yeri kaplamış casusluk sistemi içinde; daha­
sı mesleklerin aşırı derecede güvenilmez olduğu ve en ola­
ğanüstü yükseliş ve düşüşlerin gündelik olaylar haline gel­
diği koşullar altında, her söz belirsizlik taşır ve geriye dönük
"yorumlamaya" tabidir.
Gizli polis yöntemleri ve standartlarıyla totaliter toplu­
mun içine sızılmasının en çarpıcı örneği kariyer konuların­
da bulunabilir. Totaliter olmayan rejimlerdeki çift taraflı ça­
lışan ajanlar, mücadele ettikleri farz edilen davaya neredey­
se otoriteler kadar bazen onlardan daha fazla hizmet ettiler.
Sıklıkla iki tür tutku beslediler: Gizli servislerin saflarında
olduğu kadar devrimci partilerin saflarında da yükselmek is­
tediler. Her iki alanda da mevki kazanmak için, normal bir
toplumda terfisi kıdeme bağlı küçük memurun sadece giz­
li gündüz düşlerinde yeri olabilecek belli birtakım yöntem­
lerin benimsenmesi gerekir: Polisle bağlantısını kullanarak
partideki amirlerini ve rakiplerini kesinlikle bertaraf edebilir
ve devrimcilerle bağlantısını kullanarak da en azından polis­
teki şefinden kurtulma şansı elde edebilirdi. 114 Mevcut Rus
toplumundaki kariyer koşullarını göz önüne aldığımızda,
böylesi yöntemlerle olan benzerlik çarpıcıdır. Tüm üst dü­
zey görevliler konumlannı sadece kendi seleflerini ortadan
kaldıran temizliklere borçlu olmakla kalmazlar, toplumun
her kesiminin terfisi bu yolla ivmelendirilir. Aşağı yukarı
her on yılda bir ülke çapında yapılan temizlik, henüz me­
zun ve işe susamış yeni kuşağa yer açar. Eskiden polis ajan­
larının yaratmak zorunda olduğu söz konusu terfi koşulları­
nı devletin kendisi bizzat inşa etmiştir.
Tüm devasa idari mekanizmanın bu düzenli vahşi yeni­
lenmesi, yeteneklerin gelişmesine engel olurken, bir yığın
üstünlüklere de sahiptir: Memurların görece genç olmala-
1 14 Tipik olanı, parlak kariyeri parlamentoda Bolşeviklerin vekili olmasıyla biten
polis ajanı Malinosky'dir. Bkz. Bertram D. Wolfe, a.g.e., Bölüm XXXI.
234

--- Sayfa 236 ---
rını güvenceye alır ve en azından barış zamanında, totali­
ter egemenlik için bir tehlike oluşturan koşulların istikrar
kazanmasını engeller; mensuplardan genç personeli genel­
de, kendilerinden daha kıdemli olanlara ki terfileri bunla­
rın görüşleri ve iyi niyetlerine bağımlıdır, bağlayan sadaka­
tin gelişimini engeller; işsizlik riskini tek kalemde yok eder
ve herkese eğitimine uygun bir iş sağlar. Nitekim Sovyet­
ler Birliği'ndeki dev temizliğin sona ermiş olmasından son­
ra l 939'da Stalin, "Parti, devlette ya da parti işlerinde ön­
de gelen makamlara 500.000'den fazla genç Bolşevik'i ter­
fi ettirebildi"115 diye büyük bir memnuniyetle yazabildi. Sa­
hibi olduğu işi, selefinin haksız yere yok edilişine borçlu ol­
manın neden olduğu küçük düşme, Almanya' da Yahudilerin
uzmanlık alanlarından uzaklaştırılmasıyla aynı moral bozu­
cu etkiyi doğurdu: Bu durum iş güç sahibi herkesi hoşları­
na gitsin ya da gitmesin, devletin ve varislerinin işlediği suç­
ların bilinçli bir suç ortağı yapar, netice itibariyle herkes da­
ha çok duyarlı küçük düşürülmüş kişi haline geldikçe, reji­
mi daha çok ateşli savunacaktır. Bir başka deyişle, bu sistem
tüm anlamlarıyla birlikte lider ilkesinin mantıksal bir sonu­
cudur ve en iyi sadakat garantisidir: Her yeni kuşak, geçim­
leri uğruna, iş alanı yaratmak için temizliği başlatan liderin
mevcut siyasal çizgisine bağımlı kılınıyor. Her birey kendi
varoluşunu tamamen rejimin siyasal çıkarlarına borçlu ol­
duğu sürece, kim olduğunun hiç önemi yoktur. Bu kişi, Sov­
yetler Birliği'ni savunanların pek gurur duymaya alışık ol­
dukları kamusal çıkarların ve özel çıkarların özdeşliğini (ya
da Nazi uyarlamasında özel yaşam alanının ortadan kaldırıl­
masını) gerçekleştirir ve çıkarların bu fiili özdeşliği bozul­
duğunda, bir sonraki temizlik onu görevinden alarak silip
süpürdüğünde, rejim onun canlılar dünyasında da yok edil­
diğinden emin olmak ister. Çok farklı olmayan bir biçim-
1 1 5 Aktaran Avtorkhanov, a.g.e.
235

--- Sayfa 237 ---
de çift taraflı çalışan ajan, yalnızca gizli polisle değil, dev­
rim davasıyla (onsuz işini kaybedecektir) özdeşleştirilmiştir;
bu alanda da göz alıcı bir yükseliş ancak anonim bir ölümle
sonlanır, zira çift taraflı bir oyunun hep oynanabilmesi hay­
li olanaksızdır. Totaliter devlet, eskiden sadece toplumdan
dışlananlar arasında hüküm sürmüş olan bu atama koşulla­
rını tüm meslekler için düzenlediğinde sosyal psikoloji içe­
risindeki en uzun vadeli değişimlerden bir tanesini meydana
getirmiş oldu. Dorukta geçen birkaç yıllık övgü dolu varolu­
şun bedelini kısa bir hayatla ödemek istemiş olan çift taraflı
çalışan ajanın psikolojisi, Rusya'daki devrim sonrası kuşağın
tümünün ve daha az ama hala oldukça tehlikeli boyutlarda
savaş sonrası Almanya'nın ister istemez kişisel konulardaki
felsefesi haline gelmiştir.
Bu, bir zamanlar gizli polisin tekelinde olmuş standartlar­
la içine sızılmış ve onun yöntemleriyle yaşayan, içinde tota­
liter gizli polisin iş gördüğü bir toplumdur. Kurbanları, yal­
nızca başlangıç evrelerinde, iktidar mücadelesinin hala sür­
düğü zamanda, muhalefet ettiklerinden kuşkulanılan kim­
seler olmuştur. Ardından bu toplumun totaliter kariyeri,
(Nazilerin durumunda olduğu gibi) Yahudiler ya da Leh­
ler veya herhangi bir tarihte dükkanı ya da evi olmuş ya da
"ana babası ya da dedeleri böylesi şeylere sahip olmuş"116 ya
da Kızıl Ordu işgal güçlerinden birisinin üyesi olmuş ya da
Polonya kökenli Ruslardan olmuş "karşı devrimciler" -bu,
"Sovyet Rusya'da ... " [suçlanan kimsenin) davranışına iliş­
kin daha herhangi bir sorun çıkmadan önce ... yapılan bir it­
hamdır- diye bilinen nesnel düşmanına zulmederek başlar.
Nesnel düşman ve mantıksal olarak mümkün suç kavramla­
rı ancak onun son ve tamamen totaliter evresinde terk edi­
lir ve kurbanlar bütünüyle rastgele seçilir ve hatta suçlanma­
dan yaşamaya uygun olmadığı ilan edilir. Bu yeni "istenme-
116 The Dark Side ofthe Moon, New York, 1947.
236

--- Sayfa 238 ---
yenler" kategorisi, Nazilerin durumunda olduğu gibi zihin­
sel hastalıklan olanlar ya da kalp ve ciğer hastalıklan olan­
lardan oluşabilir ya da Sovyetler Birliği'nde olduğu gibi sür­
gün edilmesi emredilen ve oranı şehirden şehre değişen, o
yüzdelik dilim içinde kalmış insanlardan oluşabilir.
Bu sürekli keyfilik, herhangi bir tiranlığın yapabileceğin­
den çok fazla etkili bir biçimde beşeri özgürlüğü inkar eder.
Bir kimsenin tiran tarafından cezalandınlması için en azın­
dan onun tiranın düşmanı olması gerekirdi. Düşünce özgür­
lüğü boyunlannı tehlikeye atacak kadar cesur olanlar için
ortadan kaldınlmamıştı. Teorik olarak, muhalefeti seçmek
totaliter rejimlerde de aynı şekilde mümkündü; ama böylesi
bir özgürlük aslında neredeyse hükümsüz kılınmıştı, çünkü
iradi bir eylem gerçekleştirmek sadece herkesin herhangi bir
şekilde maruz kalabileceği bir "cezalandırma"ya neden olu­
yordu. Bu sistemde özgürlük sadece, nihai ve açıkçası hala
yok edilemez garantisine, intihar olasılığına indirgenmekle
kalmamış, aynı zamanda ayırt edici normunu da yitirmiştir,
çünkü sonuç, özgürlüğü gerçekleştirenlerle bütünüyle ma­
sum insanlar için aynıdır. Eğer Hitler'in Genel Alman Sağ­
lık Yasası'nı gerçekleştirmeye zamanı olsaydı, ciğerlerinden
hasta olan bir kimse, Nazi rejiminin ilk yıllanndaki bir ko­
münistin ya da rejimin son yıllanndaki bir Yahudi'nin kade­
riyle aynı kadere boyun eğmiş olacaktı. Benzer biçimde, bel­
li kotalan tutturmak üzere toplama kamplarına seçilen mil­
yonlarca insanın kaderiyle aynı kaderin cezasını çeken Rus­
ya' daki rejim muhalifleri de yalnızca, polisi keyfi seçim yap­
ma yükünden kurtanr. Masumlar ile suçlular aynı derecede
istenmeyen kimselerdir.
Suç ve suçlular kavramındaki değişiklik, totaliter gizli po­
lisin yeni ve korkunç yöntemlerini belirler. Suçlular ceza­
landınlır, istenmeyenler yeryüzünden silinir; arkalannda bı­
raktıkları tek iz onlan tanıyan ve sevenlerin anılandır ve giz-
237

--- Sayfa 239 ---
li polisin en zorlu görevlerinden bir tanesi, böylesi izlerin bi­
le mahkumla birlikte yok olmasını sağlamaktır.
GPU'nun Çarcı selefi Okhrana'mn (Kamu Güvenliğinin
ve Düzeninin Korunması Departmanı) , her şüphelinin bü­
yük bir kartın ortasında kırmızı yuvarlak içinde adının, po­
litik arkadaşlarının daha küçük kırmızı yuvarlak içinde, po­
litik olmayan tanıdıklarının yeşil yuvarlak içinde, şüpheli­
nin arkadaşlarıyla bağlantılı ama şüphelinin şahsen tanı­
madığı kişilerin ise kahverengi yuvarlak içinde ve şüpheli­
nin politik, politik olmayan arkadaşlarının ve arkadaşları­
nın arkadaşlarının birbirleriyle ilişkilerinin ilgili yuvarlak­
lar arasına çekilen çizgilerle gösterildiği bir fişleme sistemi
icat ettiği anlatılır.117 Açıkça, bu yöntemi kısıtlayan yalnız­
ca fişleme kartının boyutudur ve teorik olarak devasa bü­
yüklükte tek bir kağıt tüm toplumun akrabalığım ve arala­
rındaki ilişkileri gösterebilir. Bu, totaliter gizli polisin üto­
pist amacıdır. Gizli polis artık yalan makinesiyle gerçekleş­
tiği farz edilen geleneksel eski polis hayalini terk etmiştir ve
artık kimin kim olduğunu ya da kimin ne düşündüğünü or­
taya çıkarmaya çalışmaz. (Bu hayalin tüm polislerin zihni­
yeti üzerinde yarattığı cazibenin en net örneğini yalan ma­
kinesi oluşturur; çünkü belli ki karmaşık ölçüm aygıtı, kur­
banlarının soğukkanlılık ya da sinirlilik dışında herhangi
bir şeyini pek saptayamaz. Aslında bu mekanizmanın kul­
lanılmasının altında yatan kötü muhakeme sadece her şeye
rağmen bir çeşit zihin okumanın mümkün olması yönün­
deki irrasyonel istekle açıklanabilir.) Bu eski hayal yeterin­
ce korkunçtu ve ezelden beri sürekli işkenceye, en iğrenç
gaddarlıklara yol açmıştır. Bu hayalin lehine olan tek bir
şey vardı: lmkansızı talep etti. Tüm modern teknikleriyle
birlikte totaliter polisin modern hayali, hiçbir şeyle kıyasla­
namayacak biçimde en berbatıdır. Artık polis, herhangi bir
117 Bkz. 1.aporte, a.g.e., s. 39.
238

--- Sayfa 240 ---
anda kimin kiminle bağlantılı olduğunu ve ne kadar samimi
olduklarını saptamak için ofis duvarındaki devasa haritaya
bakmasının yeterli olması gerektiğini hayal etmektedir; teo­
rik olarak bu hayal, teknik uygulaması az çok zorluk çıkar­
maya mahkum olsa da, gerçekleştirilemez değildir. Bu hari­
ta gerçekten varolsaydı, bellek bile totaliter tahakküm etme
iddiasının yolunda duramazdı; böylesi bir harita insanları,
sanki hiç varolmamışlar gibi hiçbir iz bırakmadan ortadan
kaldırmayı olanaklı kılabilir.
Tutuklanmış NKVD ajanlarının raporlarına güvenilirse,
Rus gizli polisi bu totaliter yönetim idealine rahatsız edi­
ci bir biçimde yaklaşmıştır. Polis, uçsuz bucaksız ülkenin
her bir sakini hakkında, rastlantı sonucu tanışıklıkların­
dan, gerçek dostluklarına, aile ilişkilerine kadar insanlar
arasındaki mevcut çoğu ilişkinin dikkatle sıralandığı gizli
dosyalara sahiptir; aslında sadece bu ilişkileri ortaya çıkar­
mak için, tutuklanmaları öncesinde "suçları" zaten "nes­
nel" biçimde saptanmış zanlılar çok sıkı bir biçimde yakın­
dan sorgulanır. Nihayet, totaliter yönetim için çok tehlike­
li olan bellek yeteneğine gelince, yabancı gözlemciler şöyle
bir duyguya sahiptirler: "Eğer fillerin hiç unutmadığı doğ­
ruysa, Ruslar bize fillerin tam tersi gibi görünüyor. ... Sov­
yet Rus psikolojisi, unutkanlığı gerçekten mümkün kılmış
görünüyor."118
Topyekün tahakküm aygıtı için kurbanlarının bu tama­
mıyla yok edilmesinin ne kadar önemli olduğu, şu ya da bu
gerekçeyle hayatta kalanların anısıyla rejimin yüz yüze gel­
diği o durumlarda görülebilir. Savaş sırasında bir SS komu­
tanı Fransız bir kadına kocasının bir Alman toplama kam­
pında ölümüyle ilgili bilgi vererek berbat bir hata yaptı; bu
dikkatsizlik, hiçbir koşul altında asla dışarıya bilgi verme­
meleri konusunda tüm kamp komutanlarını uyaran küçük
l l8 Beck ve Godin, a.g.e., s. 1 27 ve 234.
239

--- Sayfa 241 ---
çaplı bir emirler ve talimatlar heyelanına neden oldu.119 Me­
sele şudur ki, Fransız dul söz konusu olduğunda, kocasının
tutuklanma anında öldüğünün zannedilmesi ya da daha zi­
yade hiç yaşamamış olmasıdır. Benzer biçimde doğdukların­
dan beri bu sisteme alışmış Sovyet polis memurları da, tu­
tuklu arkadaş ve yakınlannın başına ne geldiğini umutsuz­
ca araştırmaya uğraşan işgal altındaki Polonya'daki insanla­
ra ancak şaşkınlık içinde bakabildiler. 120
Totali ter ülkelerdeki polisin yönetimindeki tüm gözal­
tı yerleri, insanların arkalarında ceset ya da mezar gibi eski
varlıklarının bildik izlerini bırakmadan kazara içine düştük­
leri hakiki unutuluş hücreleri olarak yapılmışlardır. Bu en
yeni insan tasfiye etme buluşuyla karşılaştırıldığında politik
ya da canice eski tarz cinayet yöntemi gerçekten verimsizdir.
Katil arkasında bir ceset bırakır ve kendi kimliğinin izlerini
silmeye uğraşır, kurbanının kimliğini geride kalan dünyanın
belleğinden silecek hiçbir gücü yoktur. Gizli polisin operas­
yonu, tersine, kurban hiçbir zaman varolmamış gibi muci­
zevi şekilde onun icabına bakar.
Gizli polis ile gizli topluluklar arasındaki bağlantı açık­
tır. llkinin kurulması her zaman ikincinin varlığından kay­
naklanan tehlike argümanlarına ihtiyaç duymuş ve birinci­
si bunları hep kullanmıştır. Totaliter gizli polis ise, tarih­
te ilk kez tüm tiranların kullandığı bu eski tarz bahanelere
ihtiyaç duymamış ve bunları kullanmamıştır. Devletin key­
fi kararı onları canlılar dünyasından silene kadar ve hatıra­
larının ölüler dünyasından kökünü kazıyana kadar aslında
rejimin düşmanları olmayan ve hükümetin keyfi bir kararı
onları yaşayanlar dünyasından çıkartıncaya ve ölüler dün­
yasındaki anılarının kökünü kazıyıncaya dek kimlikleri iş-
1 19 Bkz. Nazi Conspinuy, VII, s. 84 ve devamı.
120 The Dark Side of the Moon.
240

--- Sayfa 242 ---
kencecileri tarafından bilinmeyen kurbanların anonimli­
ği, her türlü sırrın ötesindedir, en katı sessizliğin ötesinde­
dir, komplocu toplulukların disiplininin üyelerine dayattı­
ğı ikiyüzlü yaşama azami biçimde egemen olmanın da öte­
sindedir.
Totaliter hareketler iktidara yükselişleri sırasında giz­
li toplulukların belli örgütlenme özelliklerini taklit ederler,
yine de kendilerini güpegündüz inşa eder, ancak egemenlik
kurmalarından sonra gerçek gizli bir toplum yaratırlar. To­
taliter rejimlerin gizli topluluğu, gizli polistir; totaliter bir
ülkedeki katı bir biçimde korunan tek sır, varolan tek ezote­
rik bilgi, polisin operasyonlarıyla ve toplama kamplarında­
ki koşullarla ilgilidir.121 Kuşkusuz nüfusun geniş kesimi ve
özellikle parti üyeleri tüm genel hatları durumu yani topla­
ma kamplarının varolduğunu, insanların yok edildiğini, ma­
sum insanların tutuklandığını bilirler; ama totaliter bir ülke­
deki herkes aynı zamanda, bu "sırlar" hakkında konuşma­
nın gelmiş geçmiş en büyük suç olduğunu da bilir. Bir in­
sanın bilgisi, yoldaşlarının onay ve kavrayışına bağlı kaldı­
ğı sürece, genellikle paylaşılan ama bireysel olarak korunan,
asla nakledilmeyen bilgiler gerçeklik niteliklerini yitirirler
ve sırf bir karabasan niteliğine bürünürler. Sadece muhte­
mel yeni istenmeyenler kategorisine ve kadroların operas­
yonel yöntemlerine dair katı esoterik bilgiye sahip olanlar,
herkesin gerçekliğini aslında neyin inşa ettiğine dair birbir­
leriyle iletişime girebilecek konumdadırlar. Yalnızca onlar,
doğru diye bildiklerine inanacak konumdadırlar. Bu, onla­
rın sırlarıdır ve bu sım korumak için gizli bir örgüt biçimin­
de kurulmuşlardır. Bu gizli örgüt onları tutuklasa, itiraf et­
meye zorlasa ve nihayet tasfiye etse bile üye olarak kalırlar.
121 "SS içinde sır olmayan çok az şey vardı. En büyük sır toplama kamplanndaki
uygulamalardı. Gestapo mensuplan bile kamplara özel izin olmaksızın ... ka­
bul edilmiyorlardı" (Eugen Kogon, Der 55-5taat, Münih, 1946, s. 297).
241

--- Sayfa 243 ---
Sırrı korudukları sürece seçkinlere mensup olmayı sürdü­
rürler ve genellikle örgüte, hapishanede ve toplama kampla­
rında olsalar bile ihanet etmezler.122
Totaliter olmayan dünyanın sağduyusuna aykırı olan ço­
ğu paradokstan bir tanesinin, totalitarizmin komplocu yön­
temlerini ürettiği açıkça irrasyonel olan kullanım olduğunu
önceden belirtmiştik. Polisin alenen zulmettiği totaliter ha­
reketler, kendi iktidar mücadelelerinde, hükümetin devril­
mesi için komplocuların kullandığı yöntemleri çok ihtiyatlı
kullanırlar; halbuki iktidardaki totalitarizm, tüm devletler­
ce tanındıktan ve devrimci evresini aştıktan sonra devletinin
ve iktidarının çekirdeği olarak gerçek bir gizli polis oluştu­
rur. Resmi tanınmanın, bir iç parçalanma tehdidinin, totali­
ter hareketin komplocu içeriği için, totaliter olmayan rejim­
lerin gönülsüz bir biçimde aldıkları polis önlemlerinden da­
ha büyük tehdit gibi algılandığı görülmektedir.
lşin aslı şu ki totaliter liderler, iktidar mücadelesi sırasın­
da konulmuş kurgusal dünya koşullarına ve o dünyaya dur­
madan uymak gerektiğine tam olarak kanaat getirmiş olsa­
lar da, bu kurgusal dünyanın ve onun kurallarının tüm so­
nuçlarını sadece azar azar keşfederler. İnsanın kadiri mut­
laklığına duydukları inanç, örgüt sayesinde her şeyi yapabi­
lecekleri kanaati onları, beşeri tahayyülün ana hatlarını çı­
karmış olduğu ama hiçbir beşeri etkinliğin asla kesin olarak
gerçekleştiremediği şeyi deneyimlemeye götürür. Olanak­
lar alemindeki iğrenç keşiflerinin ilham kaynağı, aklın daha
az denetlediği kanıtlanmış ve olguları tanımaya bilim-önce­
si, felsefe-öncesi spekülasyonların en vahşi fantezilerinden
daha az istekli ideolojik bilimcilikleridir. Artık gün yüzüne
çıkmayan gizli bir toplum ve gizli polis, siyasal asker ya da
122 Beck ve Godin, a.g.e., s. 169'da tutuklanan NKVD görevlilerinin "herhangi bir
NKVD sımnı asla ifşa etmemek için [nasıl] azami özen göstermiş olduklannı"
anlatır.
242

--- Sayfa 244 ---
ideolojik eğitimli savaşçılar toplumu kurarak, neyin olanak­
lı olduğu üzerine açık saçık bir biçimde deneysel araştırma­
larını yürütüyorlar.
Öte yandan, totaliter olmayan dünyaya karşı totaliter
komplo yani onun dünyaya tahakküm etme iddiası, totali­
ter hareketlerde olduğu gibi totaliter yönetim koşullan altın­
da da açık ve ihtiyatsız bir biçimde sürdürülür. Bu iddia, ko­
ordine edilmiş "sempatizanlar" kitlesine, pratik olarak ken­
di ülkelerine karşı tüm dünyanın sözde komplosu biçiminde
aşılanır. Totaliter dikotomi yurtdışındaki her yurttaşın san­
ki kendisi gizli bir ajanmış gibi anayurda rapor gönderme­
sini ödev haline getirerek ve her yabancıya da kendi devleti
için çalışan bir casusmuş gibi davranarak üretilmektedir.123
Bu dikotominin askeri ya da başka türlü özel sırlardan ötü­
rü olmaktan çok pratik bakımdan gerçekleştirilmesinden
ötürü demir perde, totaliter bir ülkede yaşayanları dünyanın
geri kalanında yaşayanlardan ayırır. Gerçek gizli sırlar, top­
lama kampları, topyekün tahakküm deneylerinde kullanı­
lan o laboratuvarlar, totaliter rejimler tarafından kendi hal­
kının olduğu kadar başka halkların da gözlerinden ırak tu­
tulmuştur.
Hatırı sayılır bir süredir sıradan dünyanın sıradanlığı, to­
taliter kitle suçlarının ifşa edilmesi karşısındaki en etkili ko­
rumadır. Tıpkı yığınların kendilerine hiçbir yer bırakmayan
sıradan gerçeklik önünde kendi gözlerine ve kulaklarına gü­
venmemeleri gibi, "sıradan insanlar her şeyin mümkün ol­
duğunu bilmezler"1 24 ve devasa gaddarlık önünde kendi
123 Bunun tipik örneği, Dark Side of the Moon'da anlatılan şu diyalogdur: "Polon­
ya dışına hiç çıkmamış birine izin verilirken sıradaki değişmeyen soru şuy­
du: 'Kim için casusluk yapacaksın?" ... Bir adam ... sorar: 'Ama sizin de yaban­
cı ziyaretçileriniz oluyor. Onların tümünün casus olduğunu mu zannediyor­
sunuz?' Yanıt şu idi: 'Ne sanıyorsun? Bundan büsbütün haberimiz olmayacak
kadar saf olduğumuzu mu düşünüyorsun?'"
124 David Rousset, The Other Kingdom, New York, 1947.
243

--- Sayfa 245 ---
gözlerine, kulaklarına inanmayı reddederler.125 Totaliter re­
jimlerin, altüst olmuş ve kurgusal bir dünya gerçekleştirme­
ye doğru bu kadar uç noktaya ulaşabilmelerinin nedeni, to­
taliter ülkenin kendi nüfusunun çoğunu da her zaman içi­
ne alan totaliter olmayan dış dünyanın, tıpkı kitlelerin sı­
radan dünya karşısında yaptıkları gibi, gerçek cinnet karşı­
sında hüsnükuruntuya yüz vermesi ve gerçeklikten kaçma­
sıdır. Sağduyunun canavara inanmadaki bu gönülsüzlüğü,
hiçbir güvenilir istatistik, hiçbir denetlenebilir vakıa ve ra­
kamın asla yayımlanmamasını sağlayan bizzat totaliter hü­
kümdar tarafından sürekli güçlendirilmektedir; böylece ya­
şayan ölülerin yerlerine dair sadece öznel, denetlenemeyen
ve güvenilmez raporlar vardır.
Bu hareket tarzı yüzünden, totaliter deneylerin sonuçla­
n ancak kısmen bilinmektedir. Topyekün tahakkümün ola­
naklarını değerlendirmek ve "olanağın" derinliğini bir anlığı­
na görmek için toplama kamplarından yeterince rapora sahip
olsak da, totaliter bir rejim altında zihniyet dönüşümünün
boyutunu bilmiyoruz. Hatta çevremizdeki sıradan insanla­
rın kaçının totaliter yaşam tarzını, yani tüm kariyer hayalle­
rini gerçekleştirmenin bedelini epeyce kısa bir hayatla öde­
meyi gönülden kabul edebileceği konusunda çok az bilgimiz
var. Totaliter propagandanın ve hatta bazı totaliter kurumla­
rın yeni yersiz yurtsuz kitlelerin ihtiyaçlarına ne ölçüde ce­
vap verdiğini anlamak kolaydır; ancak bunlardan kaçının,
sürekli daha fazla işsizlik tehdidine maruz bırakıldıklarında,
ihtiyaç fazlası halkın düzenli olarak imha edilmesinden olu-
125 Naziler işletmelerini çevreleyen koruyucu inanmazlık duvannın gayet iyi bi­
lincindeydiler. l943'te 5.000 Yahudi'nin katledilmesine dair Rosenberg'e su­
nulan gizli rapor açıkça ortaya koyuyor: "Yalnızca bu olaylardan karşı tarafın
haberdar olduğunu ve bunu kullandığını hayal edin. Böylesi propagandanın
büyük olasılıkla hiçbir etkisi olmayacaktır, çünkü olaylan duyanlar ve bun­
lar hakkında okuyanlar tam olarak olanlara inanmaya hazır değillerdir" (Na­
zi Conspiracy, 1, s. IOOI).
244

--- Sayfa 246 ---
şan "nüfus siyaseti"ne isteyerek razı geleceğini ve bunlardan
kaçının, modern yaşamın yüklerini taşımakta giderek artan
yetersizliklerini tümüyle kavradıkları anda, kendiliğinden­
lik ile birlikte sorumluluğu da yok eden bir sisteme isteyerek
uyum göstereceğini bilmek neredeyse imkansızdır.
Bir başka deyişle, totaliter gizli polisin işleyişini ve özel iş­
levini tanırken, bu gizli topluluğun "giz"inin çağımızın kit­
lelerinin gizli arzularına ve gizli yardakçılıklanna ne kadar
iyi ya da ne ölçüde denk düştüğünü bilmiyoruz.
III. TOPYEKÜN TAHAKKÜM
Totali ter rejimlerin toplama ve imha etme kampları, için­
de totalitarizmin her şeyin olanaklı olduğu yönündeki te­
mel inancının kanıtlandığı laboratuvarlar olarak hizmet etti.
Bununla karşılaştırıldığında, bu laboratuvarların ayırt edi­
ci özelliği her türden deney için kullanılmaları olsa da, tüm
öteki deneyler -vahşilikleri Üçüncü Reich'ın doktorlarına
karşı açılan davalarda ayrıntılı biçimde kaydedilmiş olan tıp
alanındakiler de dahil olmak üzere- önem bakımından ikin­
cil planda kalırlar.
İnsanların sayısız çoğulluk ve farklılığını sanki tüm in­
sanlık yalnızca tek bir bireymiş gibi örgütlemeye çabalayan
topyekün tahakküm ancak, tek tek her bir kişi değişmez bir
tepki kimliğine indirgenebilirse olanaklıdır; böylece bu tep­
ki demetlerinden her biri rastgele bir başkasıyla değiştirile­
bilir. Sorun, varolmayan bir şeyi yani tek "özgürlüğü" öte­
ki hayvanlar gibi "türün korunmasından" ibaret olacak bir
insan cinsi üretmektir. 126 T opyekün tahakküm bu hedefe şu
126 Tischgesprache'de Hitler defalarca "her bireyin, türünün kalıcılığı uğruna ya­
şadığını ve öldüğünü bilmesini sağlayacak koşullar için" uğraştığından bahse­
der (s. 349). Ayrıca bkz. s. 347: "Bir sinek, hepsi yok olacak milyonlarca yu­
murta bırakır. Ama sinekler kalır."
245

--- Sayfa 247 ---
iki biçimde erişmeye çalışır: Seçkin oluşumlara yönelik ide­
olojik beyin yıkama ile kamplardaki mutlak terör yoluyla
ve kampların kendilerinin dehşete düşüren manzaralarının,
ideolojinin "teorik" kanıtını sağladığı zannedilirken, uğruna
seçkin oluşumların merhametsizce kullanıldığı canavarlık­
lan adeta ideolojik beyin yıkamanın pratik uygulaması -ide­
olojinin kendisini ispatlamak zorunda olduğu deneme zemi­
ni- haline getirerek.
Kamplar yalnızca halkın kökünü kazımak ve insanlan kü­
çük düşürmek demek değildir, bilimsel yönden denetlenen
koşullar altında, insan davranışının bir ifadesi olarak biz­
zat kendiliğindenliğin yok edildiği ve insanın kişiliğini sırf
bir şeye, hayvanlann bile olmadığı bir şeye dönüştüren -zi­
ra bildiğimiz üzere Pavlov'un köpeği aç olduğu zaman değil,
ama zil çaldığı zaman yemek yemeye alıştırılmış ve doğa­
sı değiştirilmiş bir hayvandı- berbat deneylere hizmet eder.
Normal koşullar altında bu asla başanlamaz, çünkü sade­
ce insanın özgürlüğüyle değil, aynı zamanda, basitçe hayat­
ta kalma anlamında bizzat yaşamla bağlantılı olduğu sürece
kendiliğindenlik asla bütünüyle yok edilemez. Herhangi bir
biçimde mümkün olabilirse böylesi bir deney, sadece topla­
ma kamplarında olabilir ve bu yüzden onlar yalnızca "la so­
ciete la plus totalitaire encore realisee" (David Rousset) [he­
nüz gerçekleşmiş en totaliter toplum - yay.haz.n.] değil, ay­
rıca genellikle topyekün tahakkümün yol gösterici toplum­
sal idealleridir. Tıpkı totaliter rejimin istikrarının hareke­
tin kurgusal dünyasının dış dünyadan yalıtılmasına bağlı ol­
masında olduğu gibi, toplama kamplarındaki topyekün ta­
hakküm deneyi, bunların tüm ötekilerin dünyasından, ge­
nel olarak canlı dünyasından, hatta totaliter yönetim altın­
daki bir ülkenin oluşturduğu dış dünyadan tecrit edilmesi­
ne bağlıdır. Bu yalıtım, toplama kamplanndan gelen tüm ra­
porları karakterize eden tuhaf gerçek dışılığı ve güvenilmez-
246

--- Sayfa 248 ---
liği açıklar; ayakta kalması veya yıkılması toplama ve imha
etme kamplarının var olmasına bağlı olan totaliter tahakkü­
mün doğru anlaşılmasının önündeki ana güçlüklerden biri­
ni oluşturur, zira akla yatkın gelmese de, bu kamplar totali­
ter örgütsel iktidarın gerçek merkezi kurumlandır.
Kurtulanların verdiği çok sayıda bilgi var.127 Bunlar ne ka­
dar çok sahih olurlarsa, beşeri kavrayış ve beşeri deneyi­
min savuşturduğu şeyleri yani insanları "şikayet etmeyen
hayvanlar"a 128 dönüştüren acılan anlatmaya o kadar az kal­
kışırlar. Bu bilgiler ne insanların her zaman kendisi için se­
ferber oldukları adalete yönelik bir sempati ne de zorbalık
önünde bir öfke uyandırır. Aksine, toplama kampları hakkın­
da konuşan ya da yazan herhangi bir kimseye hala şüpheyle
bakılır; konuşan kimse azimle canlılar dünyasına dönmüşse,
sanki bir karabasan gerçek hakkında onu yanıltmış gibi, ken­
di doğruluğuna dair kuşkuların hücumuna uğrar.129
127 Nazi toplama kamplarına dair en iyi raporlar David Rousset, Les]ours de Not­
re Mort, Paris, 1947; Eugen Kogon, a.g.e.; Bruno Bettelheim, "On Dachau and
Buchenwald" (Mayıs 1938'den Nisan 1939'a), Nazi Conspiracy, Vll, s. 824 ve
devamı. Sovyet toplama kampları için buradan kurtulan Polonyalıların anlat­
tıklarının The Dark Side of the Moon başlığıyla basıldığı mükemmel derleme­
ye bakınız; aynca anlattıkları bazen daha az ikna edici olsa da -çünkü bunlar
manifestolar, iddianameler kaleme almayı kafaya takmış "önemli" kişilikler­
den geliyordu- DavidJ. Dallin, a.g.e.
128 The Dark Side of the Moon; giriş bu belirgin iletişim eksikliğini vurgular: "Kay­
dediyorlar ama nakledemiyorlar."
129 Bkz. özellikle Bruno Bettelheim, a.g.e., "Bu başıma gelen korkunç ve aşağıla­
yıcı deneyimlerin sanki özne olarak 'bana' değil, nesne olarak 'bana' yapıldı­
ğına ikna olmuş gibiydim. Bu deneyim, öteki mahkümların beyanlarıyla teyit
edildi. ... Sanki yalnızca belli belirsiz içinde olduğum olaylan izlemiştim . ...
'Bu doğru olamaz, böylesi şeyler hiç olmaz.' ... Mahkümlar, bunun gerçek ol­
duğuna, bir kabus değil, gerçekten başlarına geldiğine kendilerini inandırmak
zorundaydılar. Asla bunu bütünüyle başaramadılar."
Aynca bkz. Rousset, a.g.e., s. 213. " ... Kendi gözleriyle görmemiş olanlar,
bunların olduğuna inanmazlar. Buraya gelmeden önce siz kendiniz gaz odala­
rına dair söylentileri ciddiye almış mıydınız?
"Hayır dedim.
" ... Anladın mı? Aslında herkes sizin gibi. Paris, Londra, New York'takile­
rin pek çoğu, hatta krematoryumların hemen dışında Birkenau'da bulunan-
247

--- Sayfa 249 ---
İnsanların bizzat kendilerinden ve kendi deneyimlerinin
gerçekliğinden duydukları bu kuşku, Nazilerin hep bildik­
leri bir şeyi yalnızca gözler önüne serer: Suç işlemeye kararlı
insanlar, bu suçlarını en geniş ve en umulmadık ölçekte ör­
gütlemenin bir çaresini bulacaklardır. Yalnızca hukuk siste­
minin sağladığı tüm cezaların yetersiz ve anlamsız kalması­
nı sağladığı için değil, ayrıca tam da suçların sınırsızlığı, ger­
çeği söyleyen kurbanlardan daha kolay bir biçimde, her tür
yalanla dolanla kendi masumiyetlerini beyan eden katille­
re inanılmasını garantiler. Naziler bu keşfi kendilerine sak­
lamak gereğini bile duymadılar. Hitler, içinde başarılı olmak
için yalanın muazzam olması gerektiğini öne sürdüğü -bu,
insanların ona inanmasını engellemedi- kitabının milyon­
larca nüshasını dağıttı ve benzer bir şekilde Yahudilerin tah­
takuruları gibi imha edileceğini (yani zehirli gazla) kustura­
cak [ad nauseam] kadar çok tekrarlayan Nazi beyanları da
insanların ona iman etmemesini sağlamadı.
Aslen inanılmaz olana, liberal rasyonelleştirmeler yoluy­
la makul açıklamalar getirmenin muazzam bir çekiciliği var­
dır. Her birimizin içinde, sağduyunun tatlı sesiyle bizi ayar­
tan böylesi liberal bir pusu gizlenir. Totali ter tahakkümün
yolu, geçmişte çok sayıda benzerini ve örneğini bulabilece­
ğimiz pek çok ara aşama sayesinde açılır. Totaliter yöneti­
min başlangıç aşamasındaki olağanüstü kanlı terör, muhale­
feti bozguna uğratma ve gelecekte muhalefeti olanaksız kıl­
ma biricik amacına hizmet eder; yekvücut terör ise ancak bu
başlangıç aşaması geçildikten sonra, artık rejimin muhale­
fetten korkacağı hiçbir şey kalmadığında başlatılır. Bu bağ­
lamda böylesi bir durumda aracın amaç haline geldiği sık­
lıkla vurgulanmıştır, ama unutulmamalıdır ki bu sadece,
"amaç aracı meşru kılar" kategorisinin artık uygulanamadı-
248
!ar, yeraltı katındaki krematoryuma beş dakika içinde gönderilecekler bile
hala inanmazlar . .. ."

--- Sayfa 250 ---
ğını, "terörün" amacını yitirmiş olduğunu, terörün artık hal­
kı korkutmanın aracı olmadığını çelişkili bir biçimde göste­
ren bir kabuldür. Fransız Devrimi'nde olduğu gibi devrimin
kendi çocuklarını yemiş olduğu açıklaması da yeterli değil­
dir, zira terör herkesin şu ya da bu sıfatla -Rus hizipleri, par­
tinin, ordunun, bürokrasinin iktidar odakları- devrimin yok
edilmiş çocukları diye görülmelerinden sonra bile çok uzun
zamandır sürmektedir. Bugünlerde totaliter hükümetlerin
özelliği haline gelmiş çoğu şey, ancak tarih araştırmasından
sonra çok iyi bilinebilir. Neredeyse her zaman saldırganlık
savaşları olmuştur; zaferden sonra yenilen halkların katle­
dilmesi, Romalıların parcere subjectis'i [mağlup olanın canı­
nı bağışlamak - yay.haz.n. ] yürürlüğe koyarak yatıştırmaya
çalıştığı şey de dahil olmak üzere kontrolsüz bir biçimde uy­
gulandı; yerli halkların yüzlerce yıl boyunca yok edilmesi,
Amerika, Avustralya ve Afrika'nın sömürgeleştirilmesiyle el­
birliği içinde gerçekleşti; kölelik insanlığın en eski kurumla­
rından birisidir ve eski çağların tüm imparatorlukları, kamu
binalarını diken devlet malı kölelerin emeğine dayanıyordu.
Toplama kampları bile totaliter hareketlerin bir icadı değil­
dir. Bunlar ilk kez yüzyıl başında Boer Savaşı sırasında or­
taya çıktı ve Güney Afrika'nın yanı sıra Hindistan'da "isten­
meyen unsurlar" için kullanılmaya devam edildi; daha son­
ra Üçüncü Reich tarafından benimsenmiş "koruyucu göze­
tim" ifadesini de ilk kez burada buluyoruz. Bu kamplar, pek
çok bakımdan totaliter yönetimin başlangıç dönemindeki
toplama kamplarına denk düşer; bu kamplar olağan hukuki
sürecin sonunda suçları kanıtlanamayacak ve cezalandırıla­
mayacak "şüpheliler" için kullanılmıştı. Tüm bunlar açıkça
totaliter tahakküm yöntemlerini işaret etmektedir ve bun­
lar, miras aldıkları ve doğru farz ettikleri "her şeye izin var­
dır" nihilist ilkesine dayanarak kullanılan, geliştirilen ve be­
lirginleştirilen unsurlardır. Ancak, tahakkümün bu yeni bi-
249

--- Sayfa 251 ---
çimleri kendi otantik totaliter yapılarını üstelendikleri her
yerde, yararcı güdüler ile yöneticilerin öz çıkarlarına hala
bağlı olan bu ilkeyi aşarlar ve şimdiye kadar hepimiz için bü­
tünüyle meçhul kalmış bir alemde şanslarını denerler: "Her
şeyin mümkün" olduğu alem. Aynca yeterince tipik biçimde
bu açıkça, ne yararcı güdülerin ne de öz çıkarın -öz çıkarın
içinde ne olursa olsun- sınırlandıramadığı alemdir.
Sağduyuya aykırı biçimde cereyan eden şey, sağduyunun
19. yüzyıldaki yararcı kavrayışının zaten içermiş olduğu "her
şeye izin vardır" diyen nihilist ilke değildir. Sağduyunun ve
"sıradan insanın" inanmayı reddettiği şey, her şeyin mümkün
olduğudur.130 Basitçe anlama yetimizi aşan mevcut unsurlara
ya da açıkça anımsadığımız deneyimlere anlam vermeye çalı­
şırız. Hepimizin sezinlediği gibi, hiçbir kategorinin asla kap­
sayamadığı böyle bir şeyi ise canice diye tasnif etmeye çalışı­
rız. Kitlesel ceset üretimiyle yüz yüze bırakıldığımızda cinayet
kavramının ne anlamı vardır? Fiziksel insanı yok etmeden de
ruhun yok edilebileceğinin ve belli koşullar altında ruhun, ka­
rakterin ve bireyselliğin sadece parçalanmalarının çabukluğu
ya da yavaşlığı aracılığıyla kendilerini açığa vurduklarının far­
kına vardığımız durumda, toplama kamplarının sakinlerinin
ve SS'lerin davranışlarını psikolojik bakımdan anlamaya kal­
kışıyoruz. 131 Her halükarda elde edilen sonuç ölü insanlardır,
yani artık psikolojik açıdan anlaşılamayacak ve insan dünya­
sına geri dönüşü ne psikolojik olarak ne de başka bir biçim­
de kavranamayacak olan Lazarus'un dirilişine yakından ben­
zeyen insanlar. Psikolojik ya da sosyolojik hangi yapıda olur­
sa olsunlar tüm sağduyu beyanları yalnızca, "dehşet üzerine
vurgu yapma"nın "yüzeysellik" olduğunu düşünenleri cesa­
retlendirmeye hizmet eder.132
130 Bunu ilk anlayan kişi Rousset idi. Univers Concentrationnaire, 194 7.
131 Rousset, a.g.e., s. 587.
132 Bkz. Georges Bataille, Cıitique içinde, Ocak 1948, s. 72.
250

--- Sayfa 252 ---
Totaliter yönetimin en önemli kurumunun toplama
kampları olduğu doğruysa, totalitarizmi anlamak için "deh­
şet üzerine vurgu yapmak" kaçınılmaz gibi görünecektir.
Ama hatırlama, çekingen görgü tanığının hikayesinden da­
ha fazla bizi aydınlatamaz. Bu her iki türün doğasında dene­
yimden kaçma eğilimi vardır; sezgisel ya da rasyonel iki ya­
zar tipi de canlıların dünyasını yaşayan ölülerinkinden ayı­
ran korkunç uçurumun o kadar çok farkındadırlar ki tıp­
kı bunları anlatanlara inanılmaz geldiği kadar okurlarına da
inanılmaz gelen hatırda kalmış bir dizi olayı sunmaktan öte­
ye geçemezler. Yalnızca böylesi hikayelerin uyandırdığı ama
gerçekte kendi bedenleri etkilenmemiş kimselerin ve sonuç­
ta hayvani, azgın terörden -ki bu terör, gerçek mevcut kor­
kunçlukla karşılaştırıldığında, sırf reaksiyon olmayan her
şeyi merhametsizce felce uğratır- muaf kimselerin dehşete
düşmüş tahayyülleri, bu dehşet üzerine düşünmeyi sürdü­
rebilir. Böylesi düşünceler yalnızca siyasal şartların algılan­
ması ve siyasal ihtirasların harekete geçirilmesi için yararlı­
dırlar. Artık herhangi türden bir kişilik değişimi, reel dehşet
deneyiminden ziyade dehşet üzerine düşünmekle gerçekleş­
mez. İnsanın bir tepkiler yığınına indirgenmesi, bir zihinsel
hastanın içindeki kişilik ya da karakter saydığı her şeyi ayır­
ması gibi radikal biçimde onu ayrıştırır. Dirildiği zaman ise
Lazarus gibi kişiliğini ya da karakterini tıpkı bıraktığı gibi
değişmemiş biçimde bulur.
Tıpkı dehşetin ya da onun üzerinde durmanın, insanın
karakterini değiştiremeyeceği gibi, onu daha iyi ya da kö­
tü yapamayacağı gibi; dehşet dar anlamıyla bir siyasal toplu­
luğun ya da partinin belkemiği haline de gelemez. Toplama
kamplarına dair Avrupa'nın ortak deneyimine yaslanan bir
anlayışla Avrupa-içi programı olan Avrupalı bir seçkin inşa
etme girişimleri, cephe kuşağının uluslararası deneyimlerin­
den siyasal sonuçlar çıkarmak için Birinci Dünya Savaşı'nı
251

--- Sayfa 253 ---
izleme girişimlerine oldukça benzeyen bir tarzda boşa çık­
mıştır. Her iki durumda da deneyimlerin kendi başlarına, ni­
hilist bayağılıkları aktarmaktan öte bir anlamı olmadığı orta­
ya çıktı.133 Söz gelimi savaş sonrası barışseverliği gibi siyasal
sonuçlar, savaş deneyimlerinden değil, genel savaş korku­
sundan türedi. Gerçeklikten yoksun bir barışseverlik ortaya
koymak yerine, korkunun yol gösterdiği ve harekete geçir­
diği modem savaşların içyüzünü anlamak, zorunlu bir sava­
şın tek ölçütünün insanların artık yaşamak istemedikleri ko­
şullara karşı mücadele etmek olduğunun -toplama kampla­
rının işkence dolu cehennemindeki deneyimlerimiz bizi yal­
nızca, böylesi koşulların olanaklılığı hakkında oldukça iyi
bir biçimde aydınlatmıştır- anlaşılmasına neden olabilir.134
Nitekim toplama kampları korkusu ve sonuçta topyekün ta­
hakkümün doğası üzerine bir bakış, sağdan sola modası geç­
miş tüm siyasal farklılıkları geçersiz kılabilir ve bunların ya­
nında, çağımızın olaylarını yargılamak için siyasal açıdan
en önemli ölçütü yani bunların totaliter tahakküme hizmet
edip etmediklerini ortaya koyabilirler.
Buna karşın, hepsi kötülükten iyi bir şeylerin çıkacağı ba­
tıl inancına yaslanan safsatacı-diyalektik siyaset yorumları­
nı sona erdirmede dehşete uğramış tahayyülün büyük bir
avantajı vardır. Böylesi diyalektik cambazları, olabildiğince
uzun bir süre insanın insana musallat ettiği en kötü şeyin ci­
nayet olduğunu en azından meşrulaştırmışlar gibi yapabildi­
ler. Ama günümüzde bildiğimiz üzere cinayet yalnızca sınır­
lı bir kötülüktür. Bir insanı -bir biçimde ölmesi gereken bir
133 Rousset'nin kitabı, belli bir süreden sonra kamp sakinlerinin zihniyetiyle gar­
diyanlannınkinin güçlükle ayırt edildiği gözlemine dayanan insan "doğasına"
ilişkin böylesi pek çok "kavrayış" içermektedir.
134 Yanlış anlaşılmalardan kaçınmak için hidrojen bombasının bulunuşuyla bir­
likte tüm savaş sorununun bir başka kesin değişime uğradığını eklemek ye­
rinde olur. Elbette bu sorunun tartışılması, bu kitabın konusunun dışında
kalmaktadır.
252

--- Sayfa 254 ---
insanı- öldüren katil hala bildiğimiz yaşam ve ölüm alemin­
de hareket eder; ikisi de, her zaman bilincinde olmasalar bi­
le, gerçekte üzerine diyalektiğin kurulduğu zorunlu bir ba­
ğa sahiptir. Katil arkasında bir ceset bırakır ve kurbanı hiç
varolmamış gibi davranmaz; herhangi bir ipucunu silerse,
bunlar kurbanını sevenlerin anılan ve kederleri değil, kendi
kimliğiyle ilgili olanlardır. Bir yaşamı imha eder ama varolu­
şun kendisini imha etmez.
Naziler toplama kamplarındaki operasyonlarını, kesinlik­
le onlara has biçimde, "gecenin pusu altında (Nacht und Ne­
bel)" kaydederlerdi. İnsanlara sanki hiç yaşamamış gibi mu­
amele etmek ve kelimenin düz anlamıyla onların yok olup
gitmelerini sağlamak için aldıkları önlemlerin radikalliği
sıklıkla ilk bakışta bariz değildir, çünkü hem Alman hem
de Rus sistemleri tekbiçimli değillerdir ve insanlara oldukça
farklı davrandıkları bir dizi kategoriden oluşurlar. Alman­
ya örneğinde bu farklı kategoriler bizzat bir kampın için­
de kullanılırdı, ama birbirleriyle temas etmezlerdi; çoğu kez
kategoriler arasındaki izolasyon dış dünyadan izole olmak­
tan bile sert olurdu. Böylece, ırkçı fikirlerine karşın, Alman­
lar savaş sırasında İskandinav uyruklulara -bunlar Nazilerin
düşmanları olduklarını açıklamış olsalar da- öteki ulusla­
rın mensuplarına davrandıklarından tamamen farklı davran­
dılar. Ötekiler sırayla, Yahudilerin durumunda olduğu gibi
derhal ya da Polonyalıların, Rusların ve Ukraynalıların du­
rumunda olduğu gibi öngörülebilir bir gelecekte "imha edil­
meleri" gündemde olanlar ve Fransız ve Belçikalıların duru­
munda olduğu gibi öyle kapsayıcı "nihai çözüm" yönergele­
rince henüz kapsanmayanlar olmak üzere gruplara bölün­
müştü. Öte yandan Rusya'da az çok bağımsız üç sistemi ayırt
etmemiz gerekir. Birinci olarak, görece özgür yaşayan ve sı­
nırlı bir süre hükümlü olan otantik zorunlu çalışma grupları
vardır. İkinci olarak, insan malzemesinin acımasızca sömü-
253

--- Sayfa 255 ---
rüldüğü ve ölüm oranlarının aşırı yüksek olduğu, ancak ça­
lışma amacıyla örgütlenmiş toplama kampları var. Üçüncü
olarak ise sakinlerinin açlık ve bakımsızlık sonucu sistema­
tik olarak yok edildiği imha kampları var.
Toplama ve imha kamplarının asıl dehşeti; kamp sakin­
lerinin, kazara hayatta kalsalar bile öldükleri takdirde ola­
bilecek olandan çok daha etkin biçimde canlıların dünya­
sından koparılması gerçeğinde yatar, bu da terörün unut­
maya zorladığı şeydir. Burada cinayet, bir sivrisineği ezmek
kadar gayrişahsidir. Bir kimse sistematik işkence veya açlık
sonucu ya da kamp aşırı kalabalık olduğundan, gereksiz in­
san malzemesinin tasfiye edilmesi gerektiği için ölebilir. Di­
ğer yandan, yeni insan teslimatının azalmasına bağlı ola­
rak, kampların insansız hale gelmesi tehlikesinin baş gös­
termesi nedeniyle artık ölüm oranlarını ne pahasına olursa
olsun düşürme emri verildiği de olur.135 David Rousset bir
Alman toplama kampında geçirdiği döneme dair hikayesi­
ne "Les]ours de Notre Mort" [Ölüm Günlerimiz] adını verir
· ve gerçekten de sanki ölme sürecinin kendisini kalıcı kılma
ve hem ölümün hem de yaşamın eşit derecede etkin biçim­
de engellendiği bir duruma zorlama olasılığı varmış gibidir.
Meziyetlerin gelişmesi ve dönüşmesi kavramına son veren
şey, daha önceden bilmediğimiz bir radikal kötülüğün orta­
ya çıkmasıdır. Burada ne siyasi ne tarihsel ne de basitçe ah-
135 Bu, Almanya'da 1942 sonlarına doğru, Himmler'in tüm kamp komutanları­
na "her ne pahasına olursa olsun ölüm oranını düşürmeleri" yönünde ihtar
vermesinden sonra meydana geldi. Zira 136.000 yeni gelenin 70.000'inin da­
ha kamp yolundayken ya da kampa vanr varmaz öldüğü ortaya çıkmıştı. Bkz.
Nazi Conspiracy, iV, Ek il. - Sovyet Rusya kamplarından gelen sonraki ra­
porlar 1949'dan sonra -yani Stalin hala hayattayken- toplama kamplarındaki
ölüm oranlarının, muhtemelen Sovyetler Birliği'nde genel ve akut işgücü kıt­
lığı olması nedeniyle, sistematik olarak düşürüldüğünü ittifak halinde onay­
lar. Yaşam koşullanndaki bu iyileşme, Stalin'in ölümünden sonra ortaya çık­
mış, yeterince karakteristik biçimde kendini ilkin toplama kamplarında his­
settirmiş rejim kriziyle karıştırılmamalıdır. Krş. Wilhelm Starlinger, Grenzen
der Sowjetmacht, Würzburg, 1955.
254

--- Sayfa 256 ---
laki ölçütler vardır, sadece olsa olsa modem siyasete karış­
mış görünen, aslında siyasetle asla karıştırılmaması gereken
bir şeyin, kavramaya alışkın olduğumuz haliyle yani ya hep
ya hiçin gerçekleşmesidir: Buradaki "hep", insanın müşte­
rek yaşama biçimlerinin belirsiz sonsuzluğudur ve buradaki
"hiç" ise, toplama kampı sistemi için zaferin, aynen hidro­
jen bombası kullanıldığında bunun insan ırkının sonu anla­
mına gelmesinde olduğu gibi insanların acımasız sonu anla­
mına gelmesi olacaktır.
Toplama kamplarındaki yaşam hiçbir şeye benzemez.
Tam da yaşamın ve ölümün dışında kurulu olması nedeniy­
le bunun korkunçluğunu tahayyül asla bütünüyle kavraya­
maz. Tam da kurtulanların, kendilerinin geçmiş deneyimle­
rine inanmalarını olanaksız kılan biçimde canlıların dünya­
sına dönmeleri nedeniyle asla bütünüyle anlatılamaz. Sanki
bir başka dünyadan bir hikaye anlatıyormuş gibidir; zira sağ
mı ölü mü olduklarını bilmeleri beklenmeyen canlılar dün­
yasındaki tutukluların hali öyle bir haldir ki insanlara göre
sanki hiç doğmamış gibidirler. Bu yüzden tüm benzerlikler
karışıklık yaratıyor ve dikkatleri esas olan şeyden başka bir
tarafa çekiyor. Hapishanelerdeki ve ceza kolonilerindeki zo­
runlu çalışma, sürgün, kölelik hepsi bir an için yararlı kar­
şılaştırmalar sunuyor gibidirler, ama yakından incelendikle­
rinde hiçbir yere götürmezler.
Zorunlu çalışma cezası, zaman ve yoğunluk bakımından
sınırlıdır. Hükümlü, bedeni üzerindeki hakkını korur; ke­
sinlikle işkence görmez ve kesinlikle tahakküm altına alın­
maz. Sürgün dünyanın bir yerinden yine insanların yaşadığı
bir başka yerine kovulmadır; insanların dünyasından hepten
dışlanmak demek değildir. Tarih boyunca kölelik toplum­
sal düzen içerisinde bir kurum olmuştur; köleler toplama
kamplarının sakinleri gibi gözden ırak tutulmamışlar, ya­
kınlarının korumasından mahrum bırakılmamışlardır; hiz-
255

--- Sayfa 257 ---
met enstrümanları olarak belirli bir fiyatları ve mal olarak
belirli bir değerleri olmuştur. Toplama kampı sakininin hiç
fiyatı yoktur, çünkü her zaman değiştirilebilir; kime ait ol­
duğunu bilen yoktur, çünkü hiç görülmemiştir. Gerçi savaş
sırasında Rusya'da ve Almanya'da keskin işgücü kıtlığı çeki­
len zamanlarda çalıştırılsalar da normal bir toplum açısın­
dan o, kesinlikle fazlalıktır.
Kurum olarak toplama kampları, herhangi bir işgücü elde
etmek amacıyla kurulmamışlardır; kampların tek kalıcı eko­
nomik fonksiyonu kendi gözetim aygıtını finanse etmek ol­
muştur, bu nedenle ekonomik açıdan toplama kampları ço­
ğunlukla kendisi için varolmuştur. Yapılan her bir iş farklı ko­
şullarda çok daha iyi ve çok daha ucuza yapılabilirdi. 136 Sov­
yet bürokrasisi onları bu adla şereflendirmeyi yeğlediği için
çoğunlukla zorunlu çalışma kampları olarak tasvir edilen top­
lama kamplarında zorunlu çalışmanın birinci mesele olmadı­
ğını en açık biçimde özellikle Rusya ortaya koyar; zorunlu ça­
lışma, hareket özgürlüğü bulunmayan ve keyfi olarak herhan­
gi bir yere herhangi bir zamanda iş için görevlendirilebilen
tüm Rus işçilerinin olağan durumudur. Dehşetin akıl almazlı­
ğı, kampların ekonomik yararsızlığıyla yakından ilgilidir. Na­
ziler bu yararsızlığı, savaşın orta yerindeyken inşaat malze­
mesi, lokomotif ve vagon kıtlığına rağmen, devasa ve pahalı-
136 Bkz. Kogon, a.g.e., s. 58: "Toplama kamplarında zorla yaptırılan işlerin bü­
yük bölümü yararsızdı; ya gereksizdi ya da o kadar berbat planlanmıştı ki, iki
ya da üç kez yeniden yapmak gerekiyordu." Aynca Bettelheim, a.g.e., s. 831-
32: "Yeni tutuklular özellikle anlamsız görevler yerine getirmeye zorlandı. .
Küçük düşmüş hissettiler ... ve yararlı bir şeyler ortaya çıktığı zaman çok da­
ha fazla çalışmayı yeğlediler . ... " Kitabının tüm tezini Rus kamplarının ama­
cının ucuz işgücü sağlamak olduğu üzerine kuran Dallin bile kamp çalışma­
sının yararsızlığını kabul etmek zorunda kaldı, a.g.e., s. 105. - Eğer genel af
ve toplama kamplarının lağvedilmesi haberlerinin doğru olduğu kabul edile­
cekse, Rus kamp sistemini ucuz işgücü kayııağı sağlamak üzere ekonomik bir
önlem olarak değerlendiren mevcut teoriler açıkça reddedilmiş olacaklardır.
Zira eğer kamplar önemli bir ekonomik amaca hizmet etmiş olsaydılar, tüm
ekonomik sistem için vahim sonuçlar doğurmaksızın rejimin bunların hızlı
tasfiyesine kesinlikle gücü yetemeyecekti.
256

--- Sayfa 258 ---
ya mal olan imha fabrikaları kurup milyonlarca insanı oradan
oraya taşıdıkları zaman açık bir yarar-karşıtlığı noktasına dek
taşıdı.137 Katı biçimde yararcı bir dünyanın gözünde bu ey­
lemlerle askeri amaçlara uygunluk arasındaki apaçık çelişki,
tüm girişime çılgın bir gerçek dışılık havası verdi.
Aleni amaçsızlığın doğurduğu bu çılgınlık ve gerçek dışı­
lık atmosferi, toplama kamplarının tüm biçimlerini, dünya­
nın gözlerinden saklayan gerçek demir perdedir. Dışarıdan
bakıldığında bunlar ve bunların içinde meydana gelen şey­
ler, ancak ölümden sonraki bir hayattan yani dünyevi amaç­
lardan ayrılmış bir hayattan alınmış görüntülerle betimlene­
bilir. Toplama kampları her biri gayet uygun bir şekilde Batı
dünyasının ölümden sonraki hayata dair üç temel anlayışına
denk düşen üç tipe ayrılabilir: Ölüler Diyarı, Araf, Cehen­
nem. Bir zamanlar totaliter olmayan ülkelerde bile popüler
olmuş Ölüler Diyarı, mülteciler, devletsiz insanlar, asosyal
ve işsiz olanlar gibi istenmeyen her türden unsura karşı bir
mesafe almaya yarayan görece daha ılımlı kamp biçimlerine
denk düşer; gereksiz ve rahatsız edici hale getirilmiş kişile­
rin kamplarından başka bir şey olmayan bu transfer kampla­
rı savaştan sonra da ayakta kaldı. Araf, bakımsızlık ile kaotik
zorunlu çalışmanın birbirine karıştığı Sovyetler Birliği'nde­
ki çalışma kampları tarafından temsil edilir. Kelimenin tam
anlamıyla Cehennem ise, içindeki tüm yaşamın olası en bü­
yük işkenceyi yapmak üzere adamakıllı ve sistematik bir bi­
çimde düzenlendiği, Naziler tarafından mükemmelleştiril­
miş kamplarda cisimleşmiştir.
137 Naziler imha kamplarına taşıdıkları milyonlarca insan dışında, sürekli ye­
ni sömürge planlarına yeltendiler, sömürgecilik amacıyla Almanları Alman­
ya'dan ya da işgal edilmiş topraklardan doğuya taşıdılar. Bu elbette askeri ey­
lemler ve ekonomik sömürü için ciddi bir engeldi. Bu konulara dair bir dizi
tartışma ve işgal edilmiş doğu topraklarındaki Nazi sivil hiyerarşisi ile SS hi­
yerarşisi arasındaki değişmez çekişme için özellikle bakınız: Trial of the Major
War Criminals, Cilt XXIX, Nuremberg, 1947.
257

--- Sayfa 259 ---
Üç türde ortak olan şey şudur: Buralara kapatılan insan yı­
ğınlanna sanki hiç varolmamışlar gibi, onların başına gelen­
ler sanki hiç kimseyi artık ilgilendirmezmiş gibi, sanki zaten
ölmüşler de delirmiş kötücül bir ruh eğlenmek için bunlan
yaşam ile ölüm arasında, ebedi h\lzura kabul edilmelerinden
önce durdurmuş gibi muamele edilir.
Etrafını çevirdiği insanların gerçek dışılığını ustaca imal
eden ve böylesi gaddarlıklan kışkırtmanın ve nihayet imha
etmenin tamamen normal bir önleme benzemesini sağlayan
dikenli teller değildir. Kamplarda yapılan her şey, bizce sap­
kın, kötücül düşlerin dünyasından bilinir. Anlaması zor olan
şey, böylesi düşlerin ve bu ürkütücü suçların, nasıl olursa ol­
sun, gerçekliğin adeta tüm duyusal verileriyle bütünleşen,
fakat yokluğunda bizim için anlaşılmaz bir veri yığını olarak
kalacak gerçekliğin sonuç ve sorumluluk yapısından yoksun
bir dünya biçiminde cisimleştiği hayalet bir dünyada yer al­
mış olmasıdır. Sonuç şudur: İnsanlara işkence edilebilecek
ve onların katledilebileceği bir yer inşa edilmiştir; ne işkence
edenler ne de işkence edilenler ve dışandakilerin hiçbiri olan
bitenlerin acımasız bir oyun ya da absürt bir hayalden daha
fazla bir şey olduğunun farkındadırlar.138
Müttefiklerin, Almanya'da ve öteki ülkelerde savaştan
sonra dağıttığı filmler, bu delilik ve gerçek dışılık atmosferi­
nin salt röportajla giderilmediğini açıkça gösterdi. Önyargı­
sız bir gözlemci için bu resimler aşağı yukarı, mistik cisim­
lerin cinci seanslar sırasında çekilmiş şipşak fotoğraflan ka­
dar ikna edicidir. 139 Sağduyu, Buchenwald ve Auschwitz'te-
138 Bettelheim a.g.e. 'de, kamplardaki gardiyanların gerçek dışılık atmosferine yö­
nelik, tutukluların benimsediklerine benzeyen bir tutum benimsemelerinden
söz eder.
139 Toplama kamplarının tüm resimlerinin, bunlar kampların son evrelerini yani
Müttefik askerlerinin girdiği andaki halini gösterdiği sürece yanıltıcı olduğunu
anlamak epeyce önem taŞır. Almanya'da doğru dürüst hiç ölüm kampı kalma­
mıştı ve o zamana gelinceye dek tüm imha araçları zaten sökülmüştü. Öte yan­
dan Müttefiklerin öfkesini en çok kışkırtan şey ile filmlerde özel olarak dehşe-
258

--- Sayfa 260 ---
ki dehşete şu makul argümanla tepki gösterdi: "Bu insanlar
nasıl bir suç işlemiş olmalı ki böylesi şeyler bunlara yapıl­
dı!"; ya da Almanya ve Avusturya'da açlığın, aşırı nüfusun
ve genel nefretin göbeğinde: "Yahudileri gaz odalarına gön­
dermeyi durdurmaları çok kötü oldu!"; ve her yerde başarı­
sız propagandanın kuşkucu bir omuz silkişle karşılanması.
Eğer hakikatin propagandası aşın korkunç olduğu için or­
talama insanı ikna etmede başarısız kalırsa, bu propaganda
kendi başlarına yapabilecekleri şeylerin bilgisini kendi düş­
lerinden çıkaranlar ve bu yüzden gördükleri şeylerin gerçek­
liğine bütünüyle inanmayı amaçlayanlar için kesinkes teh­
likeli olur. Aniden, beşeri tahayyülün binlerce yıldır insan
yeterliğinin ötesinde kalan bir aleme kovduğu şeylerin yani
Cehennem ile Arafın, tam burada yeryüzünde imal edilebi­
leceği, hatta bunların ebediyen sürecek gölgelerinin en mo­
dern yıkım ve terapi teknikleriyle inşa edilebileceği apaçık
hale gelir. Bu insanlara göre (bunların sayıları herhangi bü­
yük bir kentte kabul etmek isteyeceğimizden çok daha faz­
ladır) totaliter cehennem yalnızca, insanın kudretinin şim­
diye dek düşünmeye cesaret edebildiğinden daha büyük ol­
duğunu ve insanın bu şeytanca fantezileri göğü başına yık­
madan ya da dünyayı ortadan kaldırmadan gerçekleştirebi­
leceğini kanıtlar.
Ölüm diyarından gelen pek çok raporda yinelenen bu
analojiler140 beşeri söylem aleminin dışında kalan şeyi söyle­
meye dair umutsuz bir girişimden daha fazlasını ifade ediyor
görünüyor. Kıyamet gününe inançlarını yitirme konusunda
te neden olan şey -yani insan iskeletlerinin görünmesi- hiç de Alman toplama
kamplarına özgü degildi; imha sistematik biçimde gaz kullanılarak yapılmıştı,
açlıkla degil. Kampların koşullan, son aylarda meydana gelmiş savaş olayları­
nın sonucuydu: Himmler dogudaki tüm imha kamplarının boşaltılmasını em­
retmişti, sonuçta Alman kampları çok aşın kalabalıktı ve artık kendisi Alman­
ya'da yiyecek saglamayı güvenceye alacak bir durumda değildi.
140 Bir toplama kampında geçen yaşamın düpedüz ölme işleminin uzatılması ol­
dugu Rousset tarafından vurgulanmıştır. A.g.e., pek çok yerde.
259

--- Sayfa 261 ---
belki de hiçbir şey modern yığınları eski çağların yığınların­
dan daha radikal biçimde ayırmaz: En kötüler korkularını
yitirdi; en iyiler ise umutlarını. Şimdiye kadar korkusuz ve
umutsuz yaşayamayan bu yığınları, özlemini çektikleri cen­
netin ve korktukları cehennemin insan yapımı taklitlerini
vaat ediyor görünen her bir girişim cezp etti. Tıpkı Marx'ın
sınıfsız toplumunun popülerleştirilmiş çehresinin Mesih ça­
ğıyla tuhaf bir benzerlik taşımasında olduğu gibi, toplama
kamplarının gerçekliği de cehennemin Ortaçağ'da yapılmış
resimlerinden daha fazla hiçbir şeye benzemez.
Yeniden üretilemeyen tek şey, insanın geleneksel cehen­
nem fikirlerine katlanmasını sağlayan şeydir: Kıyamet gü­
nü yani sonsuz merhamet olasılığıyla birleşmiş mutlak bir
adalet fikri. Zira beşeri kanaate göre, cehennemin sonu gel­
mez işkenceleriyle aynı ölçekte olan hiçbir suç, hiçbir günah
yoktur. Böylesine insanlık dışı bir biçimde acı çekmek için
bu insanlar ne suç işlemiş olmalıdır? diye soran sağduyunun
bozgunu bundan dolayıdır. Kurbanların mutlak masumiyeti
de bundan dolayıdır: Hiçbir insan bunu hak etmez. Nihayet
tam anlamıyla bir terör halindeyken toplama kampı kurban­
larının garip bir biçimde rastgele seçilmesi de bundan dola­
yıdır: Eşit derecede adalet ya da adaletsizlik içerisinde böy­
lesi "cezalar" herhangi birisine verilebilir.
Anlamsız nihai sonuçla -toplama kampı toplumuyla-kar­
şılaştırıldığında insanları bu sonuca hazırlayan süreç ile bi­
reyleri bu koşullara uyarlayan yöntemler şeffaf ve makuldür.
Tarihsel ve siyasal açıdan yaşayan cesetlerin zihinsel olarak
hazırlanması, çılgınca kitlesel ceset üretiminden önce gelir.
Eşi görülmemiş böylesi koşulların teşvik edilmesi ve çok da­
ha önemlisi bunların sessizce onanması, bir siyasal parçalan­
ma sürecinde yüz binlerce insanı aniden ve beklenmedik bi­
çimde evsiz, yurtsuz, hukuktan mahrum ve istenmeyen ki­
şilere dönüştüren, bir yandan da milyonlarca insanı işsiz-
260

--- Sayfa 262 ---
lik nedeniyle ekonomik bakımdan gereksiz, toplumsal açı­
dan külfet sayan olayların ürünüdürler. Bu da ancak, felsefi
olarak hiç temellendirilmeyen, sadece dillendirilen ve siya­
sal olarak ise hiç güvence altına alınmayan, sadece beyan et­
mekle yetinilen geleneksel haliyle insan haklarının tüm ge­
çerliliğini yitirmiş olmasıyla meydana gelebilirdi.
Topyekün tahakküme giden yolda atılan ilk zorunlu
adım, insandaki tüzel kişiliği öldürmektir. Bu, bir yandan
belli kategoriden insanları yasa korumasının dışında tuta­
rak, aynı zamanda da yurttaşlıktan çıkarmayı araç olarak
kullanıp, totaliter olmayan dünyayı bu yasa dışılığı tanı­
maya zorlayarak yapıldı; öte yandan bu, toplama kampları­
nı normal ceza sisteminin dışına yerleştirerek ve öngörüle­
bilir cezalar gerektiren normal yargılama prosedürünün dı­
şında tutarak kamplardaki tutukluların seçilmesiyle yapıl­
dı. Böylece farklı gerekçelerle toplama kampları toplumu­
nun vazgeçilmez unsurları olan suçlular, hapis cezalarını
çekmek için alışılageldiği üzere bir kampa gönderilirler. Her
halükarda totaliter tahakküm, hem normal hem de cezai ey­
lemlerde bulunma kapasitelerini zaten yitirmiş olan kamp­
larda toplanan tüm grupların -Yahudiler, hastalık taşıyıcı­
lar, soyu tükenen sınıfların temsilcileri- icabına bakar. Pro­
paganda açısından bu, "koruyucu gözaltı"nın, "engelleyici
polis önlemi,"141 yani insanları eylemde bulunma yetisinden
yoksun bırakma önlemi olarak kullanılması demektir. Rus­
ya'da bu kuraldan sapmalar, hapishane sayısının feci kıt olu­
şuna ve şimdiye dek gerçekleşmemiş olsa da, tüm ceza siste­
mini toplama kampları sistemine dönüştürme iradesine bağ­
lanmalıdır. 142
141 Maunz, a.g.e., s. 50'de, suçluların, kanuna uygun mahkumiyet süreleri için as­
la kamplara gönderilmemesi gerektiğinde ısrar eder.
142 Rusya'daki hapishane alanlarındaki kıtlık öyle olmuştu ki 1925-26 yıllarına
ait tüm mahkeme hükümlerinin ancak yüzde otuz altısı hapsedilebilmişti.
Bkz. Dallin, a.g.r., s. 158 ve devamı.
261

--- Sayfa 263 ---
Suçluların dahil edilmesi, kurumun asosyal unsurlar için
varolduğuna yönelik hareketin propagandasını makul kıl­
mak için zorunludur.143 Suçlular, toplama kamplarına ta­
mamen ait değildirler, sadece belli bir cürümden suçlu bir
kimsenin tüzel kişiliğini öldürmek, bütünüyle masum bir
insanınkinden daha zor olduğu için kampta yerleri vardır.
Kamplardaki tutuklular arasında kalıcı bir zümre oluşturu­
yorlarsa bu, totaliter devletin toplumun önyargılarına yöne­
lik olarak verdiği bir tavizdir ki bu yöntemle kampların var­
lığına en kolay yoldan alışılabilir. Öte yandan, kamp siste­
minin kendisini el değmeden korumak için, ülkede bir ceza
sistemi olduğu takdirde, suçluların cezalarını çektiklerinde
yani fiilen özgürlüklerini hak ettiklerinde kamplara gönde­
rilmek zorunda olmaları hayati önem taşır. Toplama kampı
hiçbir surette belirli bir suçun hesap edilebilir bir cezası ha­
line gelmemelidir.
Dahası suçluların tüm öteki zümrelerle karıştırılmasının,
kampa gelen tüm ötekilere toplumun en alt tabakasına in­
dirilmiş olduklarını hoyrat bir şekilde hissettirme avantajı
vardır. Kesinlikle kısa zamanda en aşağılık hırsız ve katille­
re gıpta etmek için her sebebin varolduğu ortaya çıkar; zira
bu arada bu en alt tabaka iyi bir başlangıçtır. Üstelik bu et­
kili bir kamuflaj aracıdır: Bu durum sadece suçluların başı­
na gelir ve suçluların layık oldukları için başlarına gelenler­
den daha kötü hiçbir şey olmaz.
Suçlular her yerde kampların aristokrasisini oluşturdular.
143 "Gestapo ve SS her zaman kamp sakinlerinin kategorilerini karıştırmaya bü­
yük önem vermişlerdir. Kamp sakinleri hiçbir kampta münhasıran tek bir ka­
tegorinin üyesi olmamıştır" (Kogon, a.g.e., s. 19).
262
Rusya'da da başından beri siyasi mahkümlarla suçluları karıştırmak bir
adet olmuştur. Sovyet iktidarının ilk on yılında sol siyasi gruplar belli ayrı­
calıklardan yararlandı; ancak rejimin totaliter karakterinin gelişiminin tü­
müyle tamamlanmasıyla birlikte "yirmilerin sonundan itibaren siyasiler res­
men bayağı suçlulardan bile daha aşağı muamele gördüler" (Dallin, a.g.e., s.
177 ve devamı).

--- Sayfa 264 ---
(Almanya'da savaş sırasında onların liderlikteki yerini ko­
münistler aldı, çünkü suçluların idaresinde yaratılan kao­
tik koşullar altında asgari düzeyde bile makul bir iş yapıla­
mıyordu. Bu sadece, toplama kamplarının zorunlu çalışma
kamplarına geçici dönüşümüydü, yani sınırlı bir sürede ge­
çen tümüyle tipik olmayan bir olgu.)144 Suçluları yönetime
yerleştiren şey tam olarak yönetici personel ile suçlular ara­
sındaki yakınlık değildir, -Sovyetler Birliği'nde yöneticiler
apaçık, SS'ler gibi suç işlemek için eğitim görmüş özel seç­
kinler değildirler-145 zira sadece belirli birtakım etkinlikler­
le bağlantılı suçluların kampa gönderildiği bir gerçektir. On­
lar en azından neden toplama kamplarında olduklarını bili­
yorlardı ve o yüzden tüzel kişilik kalıntılarını korumuşlardı.
Siyasi tutuklular için bu ancak öznel olarak doğrudur; onla­
rın eylemleri, sırf kanaatler ya da bir başkasının bulanık kuş­
kuları ya da siyaseten onaylanmamış bir zümreye kazara üye
olma değil de, eylem oldukları sürece, ilkesel olarak ülkenin
normal hukuk sistemi tarafından kapsanmıyorlardı ve hu­
kuken de tanımlanmamışlardı.146
Rusya'daki ve Almanya'daki toplama kamplarıyla birlikte
başlayan siyasilerle suçluların karıştırılmasına, kısa bir sü­
re sonra, hızlı bir biçimde tüm toplama kampı tutukluları­
nın çoğunluğunu oluşturacak üçüncü bir unsur eklendi. Bu
144 Rousset'nin kitabı, savaş sırasında Buchenwald'ın iç idaresine hakim olmuş
Alman komünistlerinin etkisine oldugundan daha fazla deger vermekten
muzdariptir.
145 Söz gelimi Sovyet ve Alman toplama kamplarından kurtulmuş Bayan Buber­
Neumann'ın (Alman komünist Heinz Neumann'ın eski eşi) ifadesine bakınız.
"Ruslar asla ... Nazilerin sadist çizgisini göstermedi. ... Rus gardiyanlarımız
efendi insanlardı, sadist degillerdi, ama insani olmayan bir sistemin ihtiyaçla­
rını gönülden karşılıyorlardı" (Under Two Dictators).
146 Bruno Bettelheim ("Behavior in Extreme Situations", ]oumal of Abnormal and
Social Psychology, Cilt XXXVIII, No. 4, 1943) suçluların ve siyasi tutukluların
öz saygısını, hiçbir şey yapmamış olanlarla karşılaştırarak tasvir eder. Siyasiler
"ilk şoka en az katlanabilenlerdi", suçlular ise paramparça oluyordu. Bettelhe­
im bunun kabahatini onların orta sınıf kökenden gelmelerine yüklüyordu.
263

--- Sayfa 265 ---
en kalabalık grup o zamandan beri, tutuklanmalarıyla her­
hangi makul bir bağlantısı olabilecek, kendilerinin bilincin­
de oldukları ya da işkencecilerinin bilincinde olduğu hiçbir
şey yapmamış insanlardan meydana gelir. 1938'den sonra
bu grup, Almanya'da Yahudi kitlelerle, Rusya'da ise herhan­
gi sebeple eylemleriyle ilişkisi olmayan, otoritenin gözün­
den düşmüş gruplarla temsil edildi. Her yönden masum bu
gruplar, hakların gasp edilmesi ve tüzel kişiliğin yıkımı ko­
nusundaki kusursuz deneye en uygun olanlardır ve bu yüz­
den hem niteliksel hem de niceliksel bakımdan kamp nüfu­
sunun en temel kategorisini oluştururlar. Bu ilke, sırf muaz­
zam kapasiteleri yüzünden tekil vakalar için tasarlanmış ola­
mayacak, ancak genel olarak insanlar için tasarlanmış gaz
odalarında tam olarak uygulandı. Bu bağlamda şu diyalog
bireyin durumunu özetler: "Gaz odalarının varolma ama­
cı nedir sorabilir miyim?" - "Sen ne amaçla doğdun?"147 lş­
te kamplarda en korkunç olana maruz kalanlar, tamamıyla
masum bu üçüncü gruptur. Suçlular ve siyasiler bu katego­
riye uydurulurlar ve böylelikle bir şey yapmış olmalarından
gelen koruyucu üstünlükten yoksun kalarak düpedüz gad­
darlığa maruz kalırlar. Sovyetler Birliği'nde kısmen başarı­
lan ve Nazi şiddetinin son evrelerinde apaçık gösterilen ni­
hai amaç, tüm kamp nüfusunun bu kategoriden masum in­
sanlardan oluşmuş olmasını sağlamaktır.
Kamp sakinlerinin seçilmesindeki büsbütün keyfilik ile
ters düşen şey, genellikle kampa ulaştıklarında bölündükle­
ri kategorilerin kendi başlarına anlamsız olması, ama örgüt
açısından yararlı olmasıdır. Alman kamplarında suçlular, si­
yasiler, asosyal unsurlar, dini suçlular ve Yahudiler vardı;
hepsi işaretle ayrılmıştı. İspanya lç Savaşı'ndan sonra Fran­
sızlar toplama kamplarını kurdukları zaman, deneyimsizlik­
leri kamp sakinleri için anlamsız kategoriler yaratmada dik-
147 Rousset, a.g.e., s. 71.
264

--- Sayfa 266 ---
kat çekecek kadar özgün olduklarını ortaya koysa da, der­
hal siyasilerle suçluların ve masumların (bu durumda dev­
letsizlerin) tipik totaliter karışımını yürürlüğe koydular. 148
Aslında kamp sakinleri arasında dayanışmanın herhangi bir
biçimde gelişmesini önlemek üzere icat edilmiş bu teknik
özellikle yararlı olduğunu ortaya koydu, çünkü hiç kimse
kendi kategorisinin bir başkasınınkinden daha mı iyi yoksa
daha mı kötü olduğunu bilemiyordu. Gösterişli bir biçimde
örgütlenmiş olsa da, bu ebedi olarak hareketli yapı, Alman­
ya'da hangi koşullar altında olursa olsun en aşağı kategori­
dekilerin Yahudiler olması konusunda bir katılık görüntü­
sü verir. Bunun dehşet verici ve garip yanı, kamplardaki tu­
tukluların kendilerini bu kategorilerle bir tutmuş olmaları­
dır, sanki bu kategoriler onların tüzel kişiliklerinin son öz­
gün kalıntısını temsil ediyorlarmış gibi. Tüm diğer koşulla­
rı göz ardı etsek bile, 1933'teki bir komünistin kamplardan
çıkarken girdiğinden daha çok komünist çıkması, bir Yahu­
di'nin daha çok Yahudi, Fransa'da yabancı bir lejyonerin eşi­
nin yabancı lejyonun değerine daha çok ikna olmuş olması
boşuna değildir; görünen o ki, sanki bu kategoriler bir par­
ça öngörülebilir davranışın son kırıntısını vaat etmiş gibidir­
ler, sanki bunlar nihai ve dolayısıyla en temel yasal kimliği
cisimleştirmiş gibidirler.
Kamplardaki tutukluların kategorilere göre tasnif edilme­
si yalnızca taktik, örgütsel bir önlemken, kurbanların geli­
şigüzel seçilmesi kurumun esas ilkesini ortaya koyar. Top­
lama kampları siyasi hasımların varlığına dayanmış olsaydı,
totaliter rejimlerin ilk yıllarından sonra neredeyse hiçbiri­
si ayakta kalmamış olurlardı. Masum unsurların kampların
sürekli varlığını korumak için nasıl da kesinkes gerektiğini
anlamak için, sırf 1936'dan sonraki yıllarda Buchenwald'ın
148 Fransız toplama kamplarının koşulları için bkz. Arthur Koestler, Scum of the
Earth, 1941.
265

--- Sayfa 267 ---
sakinlerinin sayısına göz atmak yeter. "Tutuklamalar Gesta­
po'nun düşündüğü gibi yalnızca muhalefet kaidesine uygun
yapılsaydı kamplar ortadan kalkmış olacaktı", 149 ve Kasım
kıyımıyla oraya gönderilen 20.000'i aşkın yeni gelen kişiden
önce, 1937'nin sonlarına doğru 1 .000 kişiye yakın tutuk­
lusuyla Buchenwald ortadan kalkmaya yakındı.150 Alman­
ya'da bu masum insanlar, 1938'den sonra çok büyük sayı­
da Yahudilerden oluşturuldu; Rusya'daysa eylemleriyle hiç­
bir bağlantısı olmayan bir şekilde gözden düşmüş ve halkın
arasından rastgele seçilmiş gruplardan meydana getirildi.151
Ancak, içlerindeki tam olarak "masum" tutukluların muaz­
zam çoğunluğa sahip olduğu gerçekten totaliter tipteki top­
lama kampları Almanya'da 1938'e kadar kurulmamış olma­
sına rağmen, Rusya'da bunların tarihi otuzların başına dek
uzanır, çünkü 1930'a dek toplama kamplarının nüfusunun
çoğunluğu hala suçlulardan, karşı devrimcilerden ve "siya­
silerden" (bu durumda sapkın hiziplerin üyelerinden) olu­
şuyordu. O zamandan beri kamplarda tasnif etmesi güç pek
çok masum insan bulunmuştur: Yabancı bir ülkeyle herhan­
gi bir bağlantısı olmuş kişiler, (özellikle 1936 ile 1938 yılları
arasında) Polonya kökenli Ruslar, belli bir ekonomik gerek­
çeyle köyleri tasfiye edilmiş köylüler, sınır dışı edilmiş uy­
ruklar, işgal gücü olarak yurtdışında çok uzun süre kalmış
alaylara ait ya da Almanya' da savaş esiri olmuş ve terhis edil­
miş Kızıl Ordu askerleri gibi. .. Ancak, siyasal bir muhalefe­
tin varlığı, bir toplama kampı sistemi için yalnızca bir baha­
nedir ve en korkunç terör altında halk şu ya da bu biçimde
kendi isteğiyle koordine olsa, yani siyasal haklarından vaz-
149 Kogon, a.g.e., s. 6.
ıso Bkz. Nazi Conspiracy, iV, s. 800 ve devamı.
ısı Beck ve Godin, a.g.e.'de "muhaliflerin, [Rus] hapishanelerindeki insanların
ancak görece küçük bir oranını oluşturduğunu" (s. 87) ve "bir insanın tutuk­
luluğu ile herhangi bir suç" (s. 95) arasında bağlantı denecek bir şey olmadı­
ğını açıkça öne sürer.
266

--- Sayfa 268 ---
geçse bile sistemin amacı gerçekleşmez. Keyfi bir sistemin
amacı, eninde sonunda tıpkı devletsizler/uyruksuzlar ve
yurtsuzlar gibi, kendi ülkesindeki yasal haklarından mah­
rum kalacak şekilde tüm halkın yurttaşlık haklarını ortadan
kaldırmaktır. Bir insanın haklarını imha etmek, ondaki tüzel
kişiliği öldürmek, onun üstünde büsbütün tahakküm kur­
mak için bir önkoşuldur. Bu sadece, üzerlerinde ilk deney­
lerin yapıldığı suçlular, siyasi muhalifler, Yahudiler, homo­
seksüeller gibi özel kategorileri kapsamaz, ama totaliter bir
devlette yaşayan herkesi kapsar. Topyekün tahakküm için
özgür muvafakat, özgür muhalefet kadar büyük bir engel­
dir.152 Masum insanlar arasından yapılan keyfi tutuklama,
tıpkı -ölümden farklı olarak- işkencenin muhalefet olasılı­
ğını yok etmesi gibi özgür muvafakati tahrip eder.
Bu keyfi zulmün, herhangi bir biçimde belli dinsel veya
siyasal mizaçtaki kanaatlerle, belli entelektüel ya da erotik
toplumsal davranış biçimleriyle, belli yeni icat edilmiş "suç­
larla" en zorba biçimde kısıtlanması kampları gereksiz ha­
le getirebilirdi, çünkü uzun vadede böyle büyük bir dehşet
tehdidine karşı hiçbir tutum ya da hiçbir kanaat direnemez;
ve en önemlisi bu durumda zulüm, az da olsa sahip olduğu
istikrar nedeniyle, yeni bir hukuk sistemi inşa etmeye doğ­
ru yönelebilirdi ve insanda yeni bir tüzel kişilik ortaya koy­
mak zorunda kalabilirdi; bu da totaliter tahakkümü başarı­
sızlığa uğratabilirdi. Toplama kamplarının sürekli varolma-
152 "On Dachau and Buchenwald"da, Bruno Bettelheim çoğu mahkumun "Gesta­
po'nun değerleriyle banşmış olmalarını" ele aldığı zaman, "bunun bir propa­
ganda sonucu meydana gelmediğinin ... ve bunun, insanların duygularını bir
biçimde ifade etmelerini önleyeceği konusunda Gestapo'nun ısrar ettiğinin"
altını çizer (s. 834-35).
Himmler kamplarda herhangi türden bir propagandayı açıkça yasaklar.
"Eğitim asla, ideolojik bir temele yaslanan herhangi türden bir öğretim de­
ğil, disiplinden ibarettir", "On Organization and Obligation of the 55 and the
Police", National-politischer Lehrgang der Wehnnacht, 1937. Alındığı kaynak:
Nazi Conspiracy, iV, s. 616 ve devamı.
267

--- Sayfa 269 ---
sının ve dolayısıyla insanın yasal haklarından daimi olarak
mahrum bırakılmasının tek garantisi, neredeyse her gün ye­
ni insan gruplarını toplama kamplarının emrine hazır hale
getiren, Sovyetler Birliği'nin ilanihaye değişen parti çizgisi
ile Nazilerin sürekli dalgalı halde olan (çünkü bugün yararlı
olan şey yarın zararlı olabilir) "Volksnutzen" [Halk için fay­
dalı olan şey - yay.haz.n.] dediği şeylerdir.
Yaşayan cesetlerin oluşturulmasındaki bir sonraki belirle­
yici adım, insandaki ahlaki kişiliğin öldürülmesidir. Bu, ta­
rihte ilk kez şehit olmanın ekseriyetle olanaksız kılınmasıy­
la yapılır: "Burada kaç insan bir protestonun hala tarihsel bir
önemi olduğuna inanır? Bu septisizm, SS'lerin gerçek başya­
pıtıdır. Onların büyük başansıdır. SS'ler, her türlü beşeri da­
yanışmayı tahrip ettiler. Burada, gece geleceğin üstüne düş­
müştür. Hiç tanık bırakılmadığında, tanıklık da olmayacak­
tır. Ölümün daha fazla ertelenemeyeceğini göstermek, ölü­
me bir anlam vermeye kalkışmaktır, kendi ölümünün öte­
sinde davranmaktır. Bir jestin başarılı olması için toplum­
sal bir anlamı bulunmalıdır. Burada ise mutlak bir yalnızlık
içinde yaşayan bizden yüz binlercesi vardır. Ne olursa olsun
boyun eğmemizin nedeni budur."153
Kamplar ve siyasi hasımların öldürülmesi, sadece kamu­
oyunun iletişim aracı olan yazılı ve sözlü ifadeleri kapsama­
yan, aynı zamanda kurbanların aileleri ve arkadaşlarını da
kapsayan örgütlü bir unutmanın parçalarıdır. Keder ve an­
ma yasaklanmaktadır. Sovyetler Birliği'nde bir kadın, koca­
sının tutuklanmasının ardından çocuklarının hayatını kur­
tarmak için derhal boşanma davası açacaktır; kocası tesa­
düfen geri dönerse, kızgınlık içinde onu evden atacaktır.154
Batı dünyası şimdiye dek en karanlık çağlarında bile katle­
dilen düşmanın, hepimizin insan (yalnızca insan) olduğu
153 Rousset, a.g.e., s. 464.
154 Bkz. Sergei Malakhov'un raporu, Dallin, a.g.e., s. 20 ve devamı.
268

--- Sayfa 270 ---
gerçeğinin apaçık onayı olan anımsanma hakkını kabul et­
miştir. Akhilleus sadece Hektor'a cenaze töreni düzenlediği
için, en zorba hükümetler sadece katledilmiş düşmanı onur­
landırdıkları için, Romalılar sadece Hıristiyanların şehitleri­
nin menkıbelerini yazmalarına izin verdikleri için, Kilise sa­
dece kafirleri insanların belleğinde canlı tuttuğu için orta­
dan kaybolmayacaktır ve asla da kaybolmamışlardır. Topla­
ma kampları ölümün kendisini anonimleştirerek (hüküm­
lünün sağ mı ölü mü olduğunun ortaya çıkmasını olanaksız
kılarak) ölümden, yaşanmış bir hayatın sonu anlamını çaldı.
Bir anlamda, bundan böyle hiçbir şeyin bireye ait olamaya­
cağını ve bireyin de hiç kimseye ait olmayacağını kanıtlaya­
rak, onun kendi ölümünü elinden aldılar. Onun ölümü ade­
ta, aslında hiç varolmadığı gerçeğini onaylamış olur.
Ahlaki kişiliğe yönelik bu saldırıya karşı hala beşeri vic­
dan, bir kurbanın ölmesinin bir cinayet bürokratı olarak ya­
şamaktan daha iyi olduğunu söyleyerek itiraz edebilmiştir.
Totaliter terör en berbat zaferini ahlaki kişiliği bireyci kur­
tuluştan ayırdığında, vicdani hükümleri tamamen tartışma­
ya açık ve kuşkulu kılmayı başardığında elde etti. Bir adam
ihanet etme ve dolayısıyla arkadaşlarını öldürme veya her
açıdan sorumlu olduğu karısıyla çocuklarını ölüme gönder­
me seçeneğiyle yüz yüze kaldığında; intihar etmesinin bile
kendi öz ailesinin derhal öldürülmesi demek olduğunda na­
sıl karar vermelidir? Seçenek artık iyi ile kötü arasında değil,
fakat cinayet ile cinayet arasındadır. Nazilerin, üç çocuğun­
dan öldürülecek olan birisini seçmesine izin verdikleri Yu­
nan annenin ahlaki ikilemini kim çözebilir?155
Totaliter rejimlerin cinayetlerinde tüm insanların bilinç­
li olarak örgütlenmiş suç ortaklığı, vicdanın yeterli olmaktan
çıktığı ve iyilik yapmanın düpedüz olanaksızlaştığı koşulların
yaratılması yoluyla kurbanlara dek yayılır ve böylece gerçek-
155 Bkz. Albert Camus, Twice A Year içinde, 1947.
269

--- Sayfa 271 ---
ten yekvücut bir hal alır. SS'ler toplama kampı tutuklularını
-sabıkalıları, siyasileri, Yahudileri- geniş ölçüde yönetimin­
den sorumlu hale getirerek, onları şu çözümsüz ikilemle baş
başa bıraktılar: Ya kendi arkadaşlarını ölüme gönderecekler­
dir ya da kendilerine yabancı gelen öteki insanların öldürül­
mesine yardım edeceklerdir. Böylece tutukluları ne olursa ol­
sun katiller gibi davranmaya zorlayarak, kendi suçlarına bu­
laştırdılar. 156 Asıl mesele sadece, nefretin suçlu olanlardan
başka yöne çevrilmesi (Kapolardan [toplama kamplarının yö­
netiminde kullanılan, kampların tutukluları arasından seçilen
kamp "ağa"ları - ç.n. ] , SS'lerden bile daha çok nefret edilirdi)
değil, fakat zalimle zulüm gören, katille onun kurbanı arasın­
daki ayırt edici çizginin sürekli bulanıklaşmasıdır.157
Ahlaki kişiliği öldürülür öldürülmez, bireyi hala yaşayan
ceset olmaktan alıkoyan şey onun farklılığıdır, onun eşsiz
kimliğidir. Steril biçimdeki böylesi bir bireysellik, sebatkar
bir stoacılık aracılığıyla korunabilir ve totaliter yönetim al­
tındaki pek çok insan hiçbir hakkı ya da vicdanı olmayan ki­
şiliğin bu soyut yalıtımına sığınmıştır ve her geçen gün hala
sığınmaktadır. Hiç kuşku yoktur ki insan kişiliğinin bu yö­
nü, onun mizacına ve direncine dayalı olduğu ölçüde irade
tarafından kontrol edilemediği için, tahrip edilmesi en güç
yönüdür.158
Bu eşsiz beşeri kişilikle uğraşan yöntemler saymakla bit­
mez, bunları sıralamaya kalkışmayacağız. Öncelikle, birbiri-
156 Rousset'nin kitabı (a.g.e.) geniş ölçüde mahkumların bu ikileminin ele alın­
masından ibarettir.
157 Ag.e.'de Bettelheim, gardiyanların yanı sıra mahkumların da kamptaki hayata
"şartlandığı" ve dışarıdaki dünyaya dönmekten korktukları süreci tasvir eder.
O yüzden, "kurban ile celladın aynı şekilde aşağılık olmasının; kamp­
lardan çıkan dersin bayağılığın kardeşliği olmasının" doğru olmasında ısrar
ederken Rousset haklıdır (s. 588).
158 Ag.e.'de Bettelheim, "yeni mahkumların asıl dertlerinin kişiliklerine doku­
nulmadan hayatta kalmak gibi gözüktüğünü", eski mahkumların sorununun
ise "kamp içinde nasıl olabildiğince iyi yaşayabilecekleri" olduğunu anlatır.
270

--- Sayfa 272 ---
ne yapışmış yüzlerce insanın yük vagonlarına anadan üryan
istiflenerek, günlerce ülkenin bir ucundan diğer ucuna dur­
maksızın ileri geri postalanıp, kamplara taşındığı korkunç
koşullar vardır. Ardından kampa vardıklarında, ilk saatlerin
iyi tertiplenmiş şoku, saçların kazınması, grotesk kamp giy­
sileriyle devam edilir ve herhangi bir anda bedeni çabucak
öldürmeyecek biçimde ayarlanmış düpedüz akıl almaz iş­
kencelerle bitirilir. Her halükarda tüm bu yöntemlerin ama­
cı, organik kökenli birtakım zihinsel hastalıkların yaptığı
kadar acımasızca beşeri kişiliği tahrip edecek biçimde -son­
suz acı verme olasılıklarıyla birlikte- insan bedenini yönlen­
dirmektir.
Bütün sürecin su katılmadık deliliğinin en açık gün yü­
züne çıktığı yer burasıdır. Şüphesiz, işkence tüm totaliter
polis ve yargılama aygıtının zorunlu bir özelliğidir; insan­
ları konuşturmak için her gün kullanılır. Belirli ve mantık­
lı bir amaç güttüğü ölçüde bu tip işkencenin belli sınırla­
rı vardır: Belli bir süre içinde tutuklu ya konuşur ya da öl­
dürülür. Rasyonel biçimde yürütülen bu işkenceye, ilk Na­
zi toplama kamplarında ve Gestapo'nun mahzenlerinde ras­
yonel olmayan, sadist bir başka tip işkence eklendi. Esas iti­
barıyla SA'nın yürüttüğü bu tip işkence hiçbir amaç gütme­
di ve sistematik değildi, ama büyük ölçüde anormal kişile­
rin inisiyatifine bırakılmıştı. Ölüm oranı o kadar yüksekti
ki, l 933'teki toplama kampı sakinlerinden yalnızca birkaçı
bu ilk yıllarda hayatta kalmıştı. Öyle görünüyor ki bu tip bir
işkence, ne rejimin suçlulara ve anormal unsurlara sunduk­
ları hizmetten ötürü ödüllendirmek amacıyla verdiği bir ta­
vizdi, ne de tasarlanmış siyasi bir kurumdu. SA'nın kör vah­
şiliğinin arkasında, toplumsal, entelektüel ya da fiziksel ba­
kımdan kendilerinden daha iyi durumda olan ve şimdi san­
ki en vahşi düşlerini gerçekleştirmek üzere buyruğu altına
sokulmuş herkese karşı sıklıkla derin bir nefret ve hınç yat-
271

--- Sayfa 273 ---
maktadır. Kamplarda asla tümüyle yok olmamış bu hınç, be­
şeri bir biçimde anlaşılabilen son duygu kalıntısı olarak gö­
zümüze çarpar.159
Ancak, gerçek vahşet, kamplann yönetimini SS'ler üstlen­
diği zaman başladı. Eski kendiliğinden vahşilik yerini, be­
şeri haysiyeti tahrip etmek üzere tasarlanmış kesinlikle so­
ğuk ve sistematik bir biçimde insan bedeninin imha edilme­
sine bıraktı; ölüm sürekli olarak savuşturuldu ya da ertelen­
di. Kamplar artık insan kılığındaki hayvanlann yani gerçek­
ten akıl hastanelerinde ve hapishanelerde bulunmalan uy­
gun olan insanlann eğlence parkı değildi; tersi gerçekleşti:
Kamplar, tamamıyla normal insanlann dört başı mamur bi­
rer SS üyeleri olduğu "talim alanlan" haline geldiler.160
159 Rousset, a.g.e., s. 390'da bir SS askerinin bir profesöre nutuk çekişini şöyle­
ce aktarır: "Eskiden bir profesörmüşsün. Pekala, artık profesör falan değilsin.
Artık bir kodaman değilsin. Artık çelimsiz bir bücürden başka bir şey değil­
sin. Olabileceğin kadar çelimsiz. Artık koca adam benim."
160 Kogon, a.g.e., s. 6'da kampların SS için eğitim ve deney alanı olarak korunaca­
ğı olasılığından bahseder. Yazar aynca SA tarafından yönetilmiş ilk kamplarla
SS tarafından yönetilmiş olan sonraki kamplar arasındaki farklılıklara dair iyi
bir rapor da verir. "Bu ilk kamplardan hiçbirinin binden fazla tutuklusu olma­
mıştı. ... Buralardaki hayatı anlatmaya kelimeler yetmez. O yıllardan sağ çık­
mış birkaç eski mahkumun, SA askerlerince yapılmamış herhangi bir sadist­
çe sapkınlık biçiminin pek az olduğu yönündeki anlatımları birbirleriyle uyu­
şur. Ama bunların tümü bireysel zalimlik davranışlarıydı, hala insan kitlele­
rinin tümünü kucaklayan tümüyle örgütlü soğuk bir sistem yoktu. Bu, SS'in
başarısıydı" (s. 7).
272
Bu yeni mekanikleşmiş sistem sorumluluk duygusunu insani açıdan müm­
kün olduğunca hafifletti. Söz gelimi, her gün birkaç yüz Rus tutuklunun öl­
dürülmesi emri geldiğinde kıyım, kurbanları görmeden bir delikten ateş ede­
rek gerçekleştirilirdi (Bkz. Emest Feder, "Essai sur la Psychologie de la Ter­
reur", Syntheses içinde, Brüksel, 1 946). Öte yandan, sapkınlık, bir yandan
normal sayılan insanlarda yapay biçimde elde ediliyordu. Rousset şunları bir
SS gardiyandan aktarır: "Genellikle boşalana kadar vurmaya devam ederim.
Breslau'da bir eşim ve üç çocuğum var. Tamamen normal biriyimdir. Bu, ben­
den elde ettikleri şeydir. Artık buradan çıkmama izin verdiklerinde eve git­
miyorum. Kanının yüzüne bakmaya yeltenmiyorum." (s. 273) - Hitler döne­
minden kalan belgeler, Hitler'in imha programını yürütmekle görevlendiril­
miş olanların ortalama normalliğinin sayısız tanıklığını taşır. iyi bir derleme
Leon Poliakov'un UNESCO tarafından Londra'da 1955 yılında The Third Rei­
ch içinde "The Weapon of Antisemitism" başlığıyla basılmış çalışmasında bu-

--- Sayfa 274 ---
Tek yumurta ikizlerinde bile belli bir rahatsızlık uyandı­
ran, tüm insan ilişkilerinin en açık öncülü olan insanın bi­
reyselliğinin öldürülmesi ve doğanın, iradenin ve kaderin
eşit oranda biçimlendirdiği biricikliğinin öldürülmesi, tü­
zel-siyasi kişiliğin zorbalığa uğrayışı ile ahlaki kişiliğin ça­
resizliğe düşüşünü geniş oranda gölgede bırakan bir vahşet
yaratır. Özünde tüm insanların aynı şekilde hayvan olduğu­
nu yeterince makul biçimde savunan nihilistçe genellemele­
re yol açan işte bu vahşettir.161 Aslında toplama kampların­
daki deneyim, beşeri varlıkların beşeri hayvan örneklerine
dönüştürülebileceğini, insanın "doğasının" ancak ona epey­
ce doğal olmayan bir şey, yani insan olma olasılığını sağladı­
ğı sürece "beşeri" olduğunu göstermektedir.
Ahlaki kişiliğin öldürülmesinden ve tüzel kişiliğin yok
edilmesinden sonra bireyselliğin imha edilmesi neredeyse
her zaman başarılı olur. Milyonlarca insanın, gaz odalarına
doğru uygun adım yürütülmelerine direnmeden izin verme­
lerinin nedenini açıklamak üzere makul biçimde birtakım
kitle psikolojisi yasaları bulunabilir; gerçi bu yasalar birey­
selliğin imha edilmesi dışında başka bir şeyi açıklamayacak-
lunabilir. Birliklerde bu amaçlar için kullanılmış insanların çogu gönüllüler­
den seçilmiyordu, bu özel işler için sıradan polisler arasından devşirme ya­
pılmıştı. Ancak, eğitimli 55 askerleri bile bu türden bir görevi cephede savaş­
maktan daha kötü görmekteydi. 55'in yaptığı bir kitle kıyımını aktaran bir ta­
nık, "tüm imha işlemine içkinin yardımı olmaksızın" dayanabilecek kadar
çok "idealist" bir birliğe övgüler düzer.
"lmhalar" sırasındaki tüm kişisel güdüleri, hırslan ortadan kaldırmayı ve
gaddarlıkları asgari düzeyde tutmayı istemek, gaz tesisatının idaresinden so­
rumlu bir grup doktor ve mühendisin, yalnızca ceset fabrikalarının üretken­
lik kapasitesini yükseltmek üzere tasarlanmış olmayan ama aynca ölüm ıstı­
rabını hafifletmek ve hızlandırmak üzere sürekli yenilikler yapması gerçeğiy­
le gözler önüne serilmektedir.
161 Bu, Rousset'in eserinde epeyce öne çıkar. "Kamplardaki toplumsal yaşam
şartlan, önceki sosyal konumları ve eğitimleri ne olursa olsun, hem Almanla­
rı hem de sürgün edilenleri, muazzam bir tutuklu kitlesini ... hayvan içgüdü­
sünün ilkel reflekslerine büsbütün boyun egen dejenere bir güruha dönüştür­
müştür" (s. 183).
273

--- Sayfa 275 ---
tır. Bireysel olarak ölüme mahkum edilenlerin nadiren cel­
latlarını kendileriyle birlikte götürmeye kalkışması, nere­
deyse hiç ciddi isyan olmamış olması ve serbest kalma anın­
da bile kendiliğinden pek az SS'in katledilmiş olması daha
kayda değer bir durumdur. Bireyselliğin imha edilmesi, in­
sanın kendine özgü kaynaklarından hareketle, çevreye ve
olaylara verdiği tepki temelinde açıklanamayacak yeni bir
şeylere başlama gücünün yani kendiliğindenliğin imha edil­
mesi demektir.
162 Demek ki geriye, hepsi Pavlov'un deneyle­
rindeki köpek gibi davranan, kendi ölümlerine giderken bi­
le kusursuz uyumla karşılık veren ve tepkimeye girmekten
başka bir şey yapmayan insan yüzlü ölü gibi solgun kukla­
lardan başka bir şey kalmıyor. Bu, sistemin gerçek zaferidir:
"SS'lerin zaferi, işkence edilen kurbanın itiraz etmeden ida­
ma gitmesini, kimliği olduğu iddiasını sona erdirecek kadar
kendinden feragat etmeyi, vazgeçmeyi gerektirir. Ve bu bir
hiç uğruna yapılmaz. Düpedüz sadizmden dolayı SS asker­
leri onun mağlubiyetini, nedensizce arzulamazlar. Darağacı­
nı kurmadan önce kurbanını imha etmeyi başarmış bu sis­
temin ... tüm halkı köle tutmak ve ona biat ettirmek için kı­
yas kabul etmez en iyi sistem olduğunu bilirler. Kuklalar gi­
bi kendi ölümlerine giden bu insan alaylarından daha kor­
kunç hiçbir şey yoktur. Bunu gören biri kendine şöyle der:
'Onları böylesine alçaltmak için efendilerin elinde ne büyük
bir iktidar gizlidir', ve acı içinde ama yenilmiş biçimde dö-
162 Bu baglam kamplardaki intiharların şaşırtıcı seyrekligini de belirtmenin ye­
ridir. intihar, kamplardan ziyade tutuklama ve sürgünden önce çok daha sık
meydana geliyordu ki elbette bu durum nihayet kendiliginden bir eylem olan
intiharları önlemek için her tür girişimin yapıldıgı gerçegiyle kısmen açık­
lanabilir. Buchenwald'e dair istatistik malzemelerden (Nazi Conspiracy, IV,
s. 800 ve devamı) ölümlerin zar zor % 0,5'inin intihar oldugunu, aynı yılda
ölümlerin toplam sayısı 3.516'ya ulaşsa da çogu kez yılda ancak iki intihar ol­
dugu besbellidir. Rusya'dan gelen raporlar aynı olgudan bahseder. Söz gelimi
krş. Starlinger, a.g.e., s. 57.
274

--- Sayfa 276 ---
nüp gider."163
Totaliter istekleri ciddiye alırsak ve ütopyacı, gerçekleşti­
rilemez görünen iddialarının sağduyumuzu yanlış yönlen­
dirmesinden kaçınırsak, kamplarda kurulmuş olan ölüm
toplumunun insana yekvücut bir biçimde tahakküm etme­
nin olanaklı olduğu tek toplum biçimi olduğu ortaya çıkar.
Topyekün tahakküm etmeye can atanlar, örneğin bireyselli­
ğin salt varoluşunun her zaman ortaya çıkartacağı kendili­
ğindenlik gibi, her türlü kendiliğindenliği tasfiye etmek ve
ne kadar siyasetle ilgisiz ve zararsız görünürlerse görünsün­
ler en mahrem biçimlerine dek bunların izini sürmek zorun­
dadırlar. Pavlov'un köpeği yani en basit tepkimelerde bulun­
maya indirgenmiş insan tipleri, tamamen aynı biçimde dav­
ranmayı sağlayan ve her zaman bir başka tepkimeler yığınıy­
la değiştirilebilen ve tasfiye edilebilen tepkimeler yığını, to­
taliter bir devletin model aldığı "yurttaştır"; böyle bir yurttaş
kampların dışında ancak kusurlu bir biçimde yetiştirilebilir.
Kampların faydasızlıkları, müstehzi bir biçimde kabul
edilen yararsızlıkları sadece bir görünüştür. Aslında rejimin
gücünün korunması için, kamplar rejimin başka herhangi
bir kurumundan daha elzemdir. Toplama kampları olma­
dan, bunların neden oldukları belirsiz korku olmadan ve en
radikal olasılıkları başka hiçbir yerde tümüyle sınanamaya­
cak olan totaliter tahakkümün hizmetine sundukları en iyi
biçimde tanımlanmış bu kamplar işletilmeden, totaliter bir
devlet ne çekirdek birliklerine fanatizm ilhamı verebilir ne
de tüm bir toplumu tam bir ilgisizlik içinde tutabilir. Tahak­
küm eden ile edilenler, "eski burjuva alışkanlıklarına" pek
çabuk gömülebileceklerdir; başlangıçtaki "aşırılıklardan"
sonra beşeri kanunlarıyla birlikte gündelik yaşama yenilebi­
leceklerdir; kısacası sağduyuyu salık veren tüm gözlemcile­
rin öngörmeye pek eğilimli oldukları yönde ilerleyebilecek-
163 Rousset, a.g.e., s. 525.
275

--- Sayfa 277 ---
lerdir. Hala güvenli olan bir dünyada ortaya çıkan tüm bu
kehanetlerin trajik mantıksızlığı, hep sabit kalmış tek bir in­
san doğası diye bir şeyin varolduğunu zannetmek, bu insan
doğasını tarihle özdeşleştirmek ve böylelikle topyekün ta­
hakkümün sadece insanlık dışı değil, aynı zamanda gerçek­
çi olmadığını ilan etmekti. Bu arada insanın kudretinin, re­
el olarak istediği her şey olabilecek kadar büyük olduğunu
öğrenmiş olduk.
Sınırsız bir iktidar talep etmek, tam da totaliter rejimle­
rin doğasında bulunan bir şeydir. Böylesi bir iktidar ancak,
tek bir istisnası olmaksızın abartısız tüm insanların yaşam­
ları her yönüyle hatasız biçimde tahakküm altına alınırsa
sağlama alınabilir. Dış ilişkiler alanında yeni tarafsız bölge­
lere durmaksızın boyun eğdirilmesi zorunluyken, yurtiçin­
de ise sürekli olarak toplama kamplarının genişletilmesiy­
le yeni insan gruplarına hükmedilmesi veya başkalarına yer
açmak için koşullar gerektiğinde insanların tasfiye edilme­
si gerekir. Hem yurtdışı hem de yurtiçi ilişkilerde muhalefet
sorunu önemsizdir. Her türlü tarafsızlık ve hatta kendiliğin­
den ortaya çıkan her türlü dostluk, totaliter tahakküm açı­
sından aleni bir düşmanlık kadar tehlikelidir; çünkü belir­
sizlik taşıyan böylesi bir kendiliğindenlik insan üzerinde ku­
rulan topyekün tahakküm önündeki tüm engellerin kesin­
likle en büyüğüdür. Moskova'ya kaçmış ya da çağrılmış ko­
münist olmayan ülkelerin komünistleri Sovyetler Birliği için
tehdit oluşturduklarını acı deneyimlerle öğrendiler. Bu an­
lamda, günümüzde tek başına biraz gerçekliği olan inanmış
komünistler, tıpkı örneğin Röhm hizbinin inanmış Nazileri­
nin Naziler için olduğu gibi, onlar da Rusya'daki rejim için
anlamsız ve tehdit edicidirler.
Totaliter koşullar altında her türlü kanaati ve fikri böylesi­
ne anlamsız ve tehlikeli yapan şey, totaliter rejimlerin, onla­
ra hiç ihtiyaç duymamalarıyla ya da herhangi bir biçimde in-
276

--- Sayfa 278 ---
sani yardım almamalarıyla büyük gurur duymalarıdır. T o ta­
li ter rejimlere göre, insanlar en fazla hayvani tepkimeler ver­
dikleri ve görevleri yerine getirdikleri sürece bütünüyle ge­
reksizdirler. Totalitarizm, insanlar üzerinde despotik bir yö­
netim kurmak için değil, içinde insanların gereksiz olduğu
bir sistem kurmak için mücadele eder. Yekvücut iktidar an­
cak, kendiliğindenliğin en ufak izinin bile olmadığı koşullu
refleksler ve kuklaların dünyasında başarılabilir ve koruna­
bilir. Kesinlikle, insanın olanakları çok büyük olduğu için,
insanlar ancak hayvan türünden insan örneği haline geldik­
leri zaman bütünüyle tahakküm altına alınabilirler.
Bu yüzden karakter bir tehdittir ve en adaletsiz hukuk ku­
ralları bile bir engeldir; ama aslında insanı bir başka insan­
dan ayıran şey olan bireysellik kesinlikle hoş görülemez.
Tüm insanlar eşit derecede gereksiz kılınmadığı sürece -ki
bu ancak toplama kamplarında başarılmıştır- totaliter ta­
hakkümün idealine erişilmiş olmaz. Asla tam olarak başara­
masalar da totaliter devletler, toplama kamplarına gönder­
mek için çeşitli gruplardan gelişigüzel seçimler yaparak, yö­
netim aygıtında sürekli temizliğe giderek, kitle tasfiyeleri ya­
parak, durmaksızın insanın gereksizliğini göstermeye uğra­
şırlar. Sağduyu, kitlelerin itaatkar olmasına, tüm bu devasa
terör aygıtının bu yüzden gereksiz olmasına umutsuzca iti­
raz eder; doğruyu söyleme yetileri olsaydı totaliter yönetici­
ler şöyle karşılık verirdi: Aygıt size gereksiz görünüyor, çün­
kü bunun tek nedeni onun, insanları gereksiz kılmaya hiz­
met etmesidir.
İnsanı gereksiz kılmaya yönelik totaliter girişim, aşırı ka­
labalık bir yeryüzünde modern yığınların kendi gereksizlik
deneyimlerini yansıtır. Cezanın suçla bağlantısı kurulmadan
dağıtıldığı, sömürünün kar elde etmeden uygulandığı, çalış­
manın mal üretmeden yürütüldüğü ölüm dünyası, anlam-
277

--- Sayfa 279 ---
sızlığın her gün yeni baştan ortaya konduğu bir yerdir. Tota­
liter ideoloji çerçevesi içinde yine de hiçbir şey, eğer tutuk­
lular haşarat iseler, zehirli gazla öldürülmelerinin mantığa
uygun olmasından; eğer soysuzlaşmışlarsa, ülke nüfusunu
kirletmelerine izin verilmemesinden; eğer "köle ruhlu" ise­
ler (Himmler), onları yeniden eğitmek üzere hiç kimsenin
vaktini harcamaması gerektiğinden daha anlamlı ve mantık­
lı değildir. İdeolojinin gözleriyle bakıldığında, kamplarla il­
gili sıkıntı bunların neredeyse aşırı bir anlam taşıması ve öğ­
retinin icra edilişinin fazla tutarlı olmasıdır.
Totaliter rejimler, sağduyunun yararcı beklentilerine an­
lamlı gelen tek şeyi dünyadan kararlılıkla ve utanmadan ko­
varken, aynı zamanda, tarihin anahtarını keşfetmiş ya da ev­
renin sırlarına çözüm bulmuş gibi yaptıkları zaman, ideolo­
jilerin fiilen her zaman yaptığı gibi bu dünyaya bir çeşit sü­
per-anlam empoze ederler. Üstelik totaliter toplumun an­
lamsızlığı, kendi ideolojik hurafesinin saçma süper-anlamı­
nı baş tacı eder. Cidden inanılmadığı sürece ideolojiler, za­
rarsız, eleştirel olmayan, keyfi kanaatlerdir. Yekvücut geçer­
lilik iddiaları olduğu gibi kabul edildiği anda ise, parano­
yakların sistemlerinde olduğu gibi, ilk öncül kabul edilin­
ce, ideolojiler her şeyin birbirini makul biçimde hatta mec­
buren takip ettiği mantıksal sistemlerin çekirdekleri haline
gelirler. Böylesi sistemlerin deliliği sadece ilk öncülünde de­
ğil, inşa ettikleri mantıksallığın kendisinde de yatar. Her tür­
lü -izm'in garip mantıksallık ile özgün ve değişken faktörle­
ri umursamadan, kurtuluşa olan inatçı adanmışlığın değeri­
ne duydukları dar kafalı güven, gerçekliğe ve olgusallığa yö­
nelik totaliter küçümsemenin ilk filizlerini zaten içinde ba­
rındırır.
Yararcı düşünceyle eğitilen sağduyu bu ideolojik süper­
anlama karşı çaresizdir; zira totaliter rejimler, işleyen an­
lamsız bir dünya inşa ederler. Olgusallığın ideolojik olarak
278

--- Sayfa 280 ---
küçümsenmesi, insanların dünya üzerinde üstün oldukları­
na yönelik kibirli bir varsayımı hala içermektedir; nihayetin­
de bu, beşeri marifeti harekete geçiren ve dünyayı değiştir­
meyi olanaklı kılan gerçekliğin küçümsenmesidir. Gerçekli­
ğin totaliter küçümsenmesindeki kibir unsurunu yıkan (ve
dolayısıyla onu devrimci kuram ve tutumlardan radikal bi­
çimde ayıran) şey, gerçekliği küçümsemesindeki inandırıcı­
lığını, mantıksallığını ve tutarlılığını sağlayan süper-anlam­
dır. Mevcut Rus sisteminin tüm ötekilerden üstün olduğuna
yönelik Bolşevik iddia dışında gerçekten totaliter eğilimi or­
taya çıkaran şey, totaliter yöneticinin bu iddiadan mantıksal
bakımdan kusursuz şu sonucu çıkarmasıdır: Bu sistem ol­
madan insanlar asla sözgelimi metro gibi harika şeyler yapa­
mayacaklardır. Yine buradan, Paris metrosundan haberdar
olan herhangi birisinin şüpheli olacağına yönelik mantıksal
sonuç çıkar, çünkü bu kişi, işlerin yalnızca Bolşevik usulde
yapılabileceğinden halkın kuşku duymasına neden olabilir.
Bu da, sadık bir Bolşevik olarak kalmak için Paris metrosu­
nu tahrip etmek gerektiği nihai sonucuna götürür. Tutarlı­
lıktan başka hiçbir şeyin önemi yoktur.
Süper-anlamın gücü üzerine inşa edilmiş ve mantıksallı­
ğın itici gücüyle harekete geçmiş bu yeni yapılarla, aslında
emperyalizmin ve yayılmanın yanı sıra burjuva kazançlar ve
iktidar çağının da sonuna geliriz. Totalitarizmin saldırgan­
lığı iktidar arzusundan çıkmaz, yayılmak için yanıp tutu­
şuyorsa, bunu, ne yayılma uğruna ne de kazanç elde etmek
üzere değil, sadece ideolojik gerekçelerle yapar: Dünyayı tu­
tarlı bir hale getirmek, kendi süper-anlamının doğru oldu­
ğunu kanıtlamak.
En çok bu süper-anlam uğruna, mükemmel tutarlılık uğ­
runa, totalitarizm çoğunlukla beşeri haysiyet diye adlandır­
dığımız şeyin tüm işaretlerini tahrip etmeye mecburdur. Zi­
ra beşeri haysiyete saygı, diğer insanların ya da ulusların öz-
279

--- Sayfa 281 ---
neler olarak, dünya kurucuları ya da müşterek bir dünyanın
kurucuları olarak tanınmalarını gerektirir. Geçmişin tüm ta­
rih olaylarını açıklamayı amaçlayan ve gelecekte ortaya çıka­
cak tüm olayların gidişatını planlayan hiçbir ideoloji, insan­
ların yaratıcılığına ve kimsenin asla önceden tahmin etmedi­
ği kadar yeni bir şeyleri yaratabilme yetilerine içkin olan ön­
görülemezliğe katlanamaz.
O halde totaliter ideolojilerin amaçladıkları şey, dış dün­
yanın dönüştürülmesi ya da toplumun devrimci dönüşümü
değil, insan doğasının kendisinin dönüştürülmesidir. Top­
lama kampları, insan doğasındaki değişimlerin test edildiği
laboratuvarlardır ve o yüzden utanç verici oluşları yalnızca
kamplardaki tutukluları ve katı "bilimsel" ölçütlerle burala­
rı işletenleri ilgilendirmez, tüm insanları ilgilendirir. Mese­
le, yeryüzünde ziyadesiyle hep varolmuş acı değildir, kur­
banların sayısı da değildir. Aslında insan doğası tehlikede­
dir ve her ne kadar bu deneyler insanı değiştirmekten ziya­
de, homo homini lııpus ilkesinin nihilist bayağılığının tutarlı­
lıkla gerçekleştirildiği bir toplum yaratarak, onu yok etme­
de başarılı olsalar bile, nihai sonuçlar göstermek için global
kontrol gerektiren bir deneyin zorunlu kısıtlamaları olduğu
akıldan çıkartılmamalıdır.
Şimdiye kadar her şeyin mümkün olduğuna yönelik tota­
liter inanç yalnızca her şeyin tahrip edilebileceğini kanıtla­
mış oldu. Yine de her şeyin mümkün olduğunu göstermeye
çabalarken totaliter rejimler, insanların ne cezalandırabile­
ceği ne de affedebileceği suçlar olduğunu farkında olmadan
keşfetmiş oldular. İmkansız mümkün kılındığında, artık ki­
şisel çıkarla, hırsla, açgözlülükle, hınçla, iktidar arzusuy­
la ve ödleklikle anlaşılıp açıklanmayacak ve bu yüzden öf­
kenin öç alamayacağı, aşkın katlanamayacağı, dostluğun af­
fedemeyeceği, cezalandırılamayacak, affedilemeyecek mut­
lak bir kötülük haline geldi. Tıpkı ölüm fabrikalarındaki ya
280

--- Sayfa 282 ---
da unutma hücrelerindeki kurbanların, cellatlarının gözün­
de artık "insan" olmamaları gibi, bu tamamen yeni suçlu tü­
rü, beşeri günahkarlıkla ilgili dayanışmanın sergileyebilece­
ği sınırların dışında kalır.
"Radikal kötülüğü" kavrayamıyor oluşumuz her türlü fel­
sefe geleneğimize içkin bir özelliktir. Bu, hem Şeytanın ken­
disinin bile semavi bir kaynağı olduğunu teslim etmiş Hıris­
tiyan teolojisi için, hem de makul güdülerle açıklanabilecek,
kendi ifadesiyle "sapkın kötü bir irade" kavramıyla hemen
rasyonalize etse dahi, en azından böyle bir kötülüğün varlı­
ğından kuşkulanmak zorunda kalmış tek filozof olan Kant
için de doğrudur. Öyleyse, aslında bunaltıcı gerçekliğiyle bi­
zi durmaksızın baş başa bırakan ve bildiğimiz tüm normları
yıkan bir fenomeni anlamak üzere başvuracağımız hiçbir şey
yoktur. Fark edilebilir gibi görünen tek bir şey vardır: Radi­
kal kötülüğün, içindeki tüm insanların eşit oranda gereksiz­
leştiği bir sistemle bağlantılı olarak ortaya çıkmış olduğunu
söyleyebiliriz. Bu sistemin manipülatörleri, tüm ötekilerin­
kilere olduğu kadar kendi gereksizliklerine de inanırlar ve
totaliter katiller gittikçe tehlikeli hale gelirler, çünkü ken­
dilerinin ölü mü yoksa diri mi olduklarını, hiç yaşamamış
mı yoksa asla doğmamış mı olduklarını umursamazlar. Ce­
set fabrikaları ve unutma hücrelerinin tehlikesi şudur: Gü­
nümüzde her yerde nüfusun ve yersiz yurtsuzların sayısı­
nın artmasıyla birlikte, dünyamızı yararcı kavramlarla ta­
sarlamaya devam ettiğimiz sürece, insan kitleleri durmadan
gereksiz hale gelmektedir. Her tarafta siyasal, toplumsal ve
ekonomik olaylar, insanları gereksizleştirmek için tasarlan­
mış totaliter aygıtlarla sessiz, gizli bir tertip içindedir. Kaste­
dilen tertip, çoğu ülkede ölüm korkularını korumak konu­
sunda çok fazla umutsuzluğa düşmüş kitlelerin yararcı sağ­
duyuları tarafından kolayca kavranır. Naziler ve Bolşevikler
şundan emin olabilirler: Aşırı nüfus ile ekonomik bakımdan
281

--- Sayfa 283 ---
gereksiz ve toplumsal açıdan köksüz insan kitleleri sorunla­
rına en süratli yanıt olduklarını kanıtlamış yok etme fabrika­
ları, cezp edici oldukları kadar uyarıcıdırlar da. Totaliter çö­
zümler, siyasal, toplumsal veya ekonomik sefaleti insana la­
yık bir tarzda dindirmenin olanaksız görünmesi durumun­
da ortaya çıkan güçlü eğilimler şeklinde, totaliter rejimlerin
çökmesinden sonra bile kolayca ayakta kalabilir.
282

--- Sayfa 284 ---
ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
İdeoloji ve Terör:
Yeni Bir Yönetim Biçimi
Önceki bölümlerde topyekün tahakküm araçlarının yalnız­
ca daha sert olmakla kalmadığını, totalitarizmin, söz gelimi
despotizm, tiranlık ve diktatörlük diye bildiğimiz tüm öte­
ki siyasal baskı biçimlerinden esasen farklı olduğunu tek­
rar tekrar vurguladık. Totalitarizm, iktidara yükseldiği her
yerde büsbütün yeni siyasal kurumlar geliştirdi ve ülkenin
tüm toplumsal, hukuksal ve siyasal geleneklerini tahrip et­
ti. Ulusal geleneğin özellikle ne olduğunun ya da onun ide­
olojisinin tikel ruhsal kaynağının ne olduğunun hiçbir öne­
mi yoktur; totaliter yönetim her zaman sınıfları yığınlara
dönüştürmüş, parti sisteminin yerine tek parti diktatörlü­
ğü değil, bir kitle hareketi geçirmiş, iktidar merkezini or­
dudan polise kaydırmış ve açıkça dünya tahakkümüne yö­
nelen bir dış politika kurmuştur. Mevcut totaliter yönetim­
ler, tek parti sistemlerinden geliştiler; bu sistemler gerçek­
ten totaliter olmaya başladıklarında, hiçbir geleneksel ya­
rarcı hukuk, ahlak veya sağduyu kategorisinin artık onla­
rın eylem dizilerini kabullenmemize, bunları yargılamamı­
za ya da öngörmemize yardım etmediği ve tüm öteki değer
283

--- Sayfa 285 ---
sistemlerinden tamamen farklı bir değerler sistemine göre
işlemeye başlarlar.
Genellikle yüzyılımızın krizi diye adlandırdığımız şeyin
siyasal sonuçlarını çözümleyerek ve tarihteki köklerine ine­
rek totalitarizm unsurlarının bulunabileceği doğruysa, o
halde bu kriz hiçbir biçimde sırf bir dış tehdit, hiçbir biçim­
de sadece Almanya'nın ya da Rusya'nın saldırgan dış poli­
tikasının sonucu değildir ve Nazi Almanyası'nın düşüşüyle
ortadan kalkmadığı gibi, Stalin'in ölümüyle de ortadan kalk­
mış olmayacaktır. Hatta çağımızın hakiki problemleri, tota­
litarizm geçmişte kalan bir konu olduğunda, onların -zo­
runlu olarak en acımasız formu olmasa da- otantik bir biçi­
mine bürünebilirler.
Böylesi derin düşüncelere daldığımız esnada bu krizden
doğan ve aynı zamanda onun en açık, tek anlaşılır belirtisi
olan totaliter yönetimin; gözdağı verme yöntemlerini, örgüt­
lenme araçlarını ve şiddet enstrümanlarını tiranlığın, despo­
tizmin ve diktatörlüğün iyi bilinen siyasal cephaneliğinden
alan ve varlığını ancak -liberal ya da muhafazakar, ulusal ya
da sosyalist, cumhuriyetçi ya da monarşist, otoriter ya da de­
mokratik- geleneksel siyasal güçlerin içler acısı ama belki de
tesadüfi hatalarına borçlu sırf geçici bir düzenleme olup ol­
madığı konusu gündeme gelir. Ya da tersine, totaliter yöne­
timin doğası diye bir şeyin olup olmadığı, kendine ait bir özü
olup olmadığı ve bunun, Batı düşüncesinin Antik Felsefe za­
manlarından beri tanıdığı ve bildiği öteki yönetim biçimle­
riyle karşılaştırılarak tanımlanıp tanımlanamayacağı akla ge­
lir. Eğer bu doğruysa, o zaman büsbütün yeni ve eşi benzeri
görülmemiş totaliter örgütlenme biçimlerinin ve eylem tarz­
larının, insanların bir arada yaşadıkları ve kamusal mesele­
lerle uğraştıkları anda edinebilecekleri az sayıdaki temel de­
neyimlerden birine dayanması gerekir. Siyasal ifadesini tota­
liter tahakkümde bulmuş temel bir deneyim varsa, o zaman
284

--- Sayfa 286 ---
totaliter yönetim biçiminin yeniliği açısından, bunun, ne ge­
rekçeyle olursa olsun, daha önce siyasal bir teşekkülün ku­
ruluşuna hiç hizmet etmemiş ve genel ruh halinin daha önce
hiç yaygınlaşmamış ve kamusal meselelerin ele alınışını hiç
yönlendirmemiş bir deneyim olması gerekir.
Bunu düşünce tarihi bağlamında dikkate alırsak, son de­
rece olanaksız görünüyor. Zira insanların altında yaşadıkları
yönetim biçimleri pek azdır; bunlar Yunanlar tarafından ön­
ceden keşfedilerek tasnif edildiler ve olağanüstü bir biçimde
uzun ömürlü olduklarını kanıtladılar. Pek çok değişime rağ­
men Kant'ı Platon'dan ayıran iki bin beş yüz yılda temel dü­
şüncesi değişmemiş bu bulgulara başvurursak, derhal totali­
tarizmi herhangi bir modem tiranlık biçimi yani iktidarı tek
bir adamın kullandığı yasasız yönetim diye yorumlama is­
teğine kapılırız. Bir yandan yasayla sınırlanmamış, hüküm­
darın yararına ve yönetilenlerin zararına kullanılan keyfi ik­
tidar, öte yandan eylem ilkesi olarak korku yani halkın hü­
kümdar korkusu, hükümdarın halk korkusu, işte tüm bun­
lar bizim geleneğimiz boyunca tiranlığın ayırt edici özellik­
leri olmuştur.
Totaliter yönetimin eşi benzeri görülmediğini söylemek
yerine, tam da siyaset felsefesinde yönetimlerin özüne da­
ir tüm tanımların yaslandığı alternatifleri, yani yasaya daya­
nan ve yasaya dayanmayan yönetim, keyfi ve meşru iktidar
alternatiflerini ortadan kaldırmış olduğunu söyleyebiliriz.
Bir yanda yasal yönetim ve meşru iktidar, öte yanda yasadı­
şılık ile keyfi iktidarın birbirine bağlı ve ayrılamaz oluşları
hiç sorgulanmamıştır. Yine de totaliter yönetim bizi tümden
farklı türden bir yönetimle karşı karşıya bırakıyor. Bu yö­
netimin her türlü pozitif hukuka meydan okuduğu doğru­
dur; hatta işi (en göze çarpan örneği aktaracak olursak, 1936
Sovyet Anayasası vakasında olduğu gibi) kendi yaptıklarına
karşı çıkma ya da (Nazi yönetiminin asla yürürlükten kal-
285

--- Sayfa 287 ---
dırmadığı Weimar Anayasası vakasında olduğu gibi) bunları
feshetmeyi umursamama ölçüsüzlüğüne vardırır. Ancak to­
talitarizm ne yasanın rehberliği· olmadan ne de keyfi olarak
işler, zira tüm pozitif hukukun hep kaynağı olduğu farz edil­
miş bu doğa ya da tarih yasalarına katı ve tartışmasız biçim­
de boyun eğdiği iddiasındadır.
"Yasadışı" olmak şöyle dursun, pozitif hukukun nihai
meşruiyetini aldığı otorite kaynaklarına kadar inmesi; key­
filik şöyle dursun, bu insanüstü güçlere gelmiş geçmiş tüm
yönetimlerden daha fazla boyun eğmesi ve tüm iktidarı tek
bir adamın yararına elinde tutmak şöyle · dursun, herkesin
hayati acil çıkarlarını, tarihin ve doğanın yasaları olduğunu
farz ettiği şeyin icra edilmesine kurban etmeye dünden ha­
zır olması, totaliter yönetimin korkunç, yine de görünüşte
çözümsüz olan iddiasıdır. Pozitif hukuka meydan okuması,
kaynakların kendilerinden ilham alarak, sıradan yasaya uy­
gunluğu yok edebilen yüksek bir meşruiyet biçimi olması­
nı sağlar. Totaliter yasallık, yeryüzünde adaletin egemenli­
ğini kuracak bir yol -pozitif hukukun meşruiyetinin, kabul
edilmelidir ki, hiç elde edemediği bir şeyi- bulmuş gibi ya­
par. Yasallık ile adalet arasındaki uçuruma asla köprü kuru­
lamaz; çünkü pozitif hukukun kendi otorite kaynağına çe­
virdiği doğru ve yanlış ölçütleri -tüm evreni yöneten "do­
ğal hukuk" ya da insanlık tarihinde açığa çıkmış ilahi hu­
kuk ya da tüm insanların duygularında ortak olan hukuku
ifade eden gelenek ve görenekler- zorunlu olarak geneldir­
ler ve sayısız ve önceden tahmin edilemeyecek çeşitlilikteki
vaka için geçerli olmak zorundadırlar, bu nedenle tekrarla­
namaz bir dizi özelliği bulunan somut tekil her bir vaka her
nasılsa gözden kaçar.
Yasaya uygunluğa karşı koyan ve yeryüzünde doğrudan
adaletin hükümdarlığını kurmuş gibi yapan totaliter yasal­
lık, tarihin veya doğanın yasalarını doğru ile yanlış ölçütle-
286

--- Sayfa 288 ---
rine çevirmeden işletir. Yasayı, insanların davranışını dikka­
te almaksızın doğrudan insanoğlu üzerinde uygular. Düz­
gün işletilmesi durumunda, doğa yasasının ya da tarih yasa­
sının nihai ürün olarak insanoğlunu vermesi umut edilir; bu
beklenti tüm totaliter yönetimlerin küresel yönetim olma id­
dialarının arkasında bulunur. Totaliter siyaset insan türünü,
aksi takdirde insanların ancak edilgen ve gönülsüz biçim­
de tabi olacağı yasanın, şaşmaz yanılmaz taşıyıcısına dönüş­
türdüğü iddiasındadır. Totaliter ülkeler ile uygar dünya ara­
sındaki bağın, totaliter rejimlerin korkunç suçlan yüzünden
kopuk olduğu doğruysa; bu suçluluğun, basit saldırganlık,
insafsızlık, savaş hali ve hainlikten değil, aksine Cicero'ya
göre bir "halkı" oluşturan ve savaş koşullan altındayken bi­
le uluslararası ilişkilerin temel taşı olarak kaldığı sürece mo­
dem çağlarda uygar dünyayı inşa etmiş olan uluslararası hu­
kuk olarak consensus iuris'ten [hukuk konusunda mutaba­
kat - yay.haz.n.] bilerek kopuştan kaynaklandığı da doğru­
dur. Hem ahlaki yargı hem de yasal ceza şu temel rızayı var­
sayar: Suçlu ancak consensus iuris'in bir parçası olduğu için
hakkaniyetli bir biçimde yargılanabilir ve vahyedilmiş Tanrı
yasası bile ancak insanlar onu dinler ve ona rıza gösterirler­
se insanlar arasında işlevini yerine getirebilir.
Bu noktada tüm öteki hukuk kavramları ile totaliter olan­
lar arasındaki temel farklılık aydınlanıyor. Totali ter siya­
set bir dizi yasanın yerine bir başkasını koymaz, kendi con­
sensus iuris'ni kurmaz, bir devrimle yeni bir yasaya uygun­
luk biçimi yaratmaz. Her türlü pozitif hukuka kendisinin­
kine bile meydan okuması, herhangi bir consensus iuris ol­
maksızın iş görebileceğine inanması ve hala kendisini tiran­
lığın yasasız, keyfi ve korku haline terk etmemesi anlamı­
na gelir. Consensus iuris olmaksızın iş görebilir, çünkü yasa­
yı yerine getirmek üzere onu insanın tüm eylem ve arzula­
rından kurtarmayı vaat eder ve yeryüzünde adalet vaat eder,
287

--- Sayfa 289 ---
çünkü insanoğlunun kendisini yasanın somut örneği yaptı­
ğı iddiasındadır.
Antik çağlardan beri hukuki düşüncenin başına dert ol­
muş yasaya uygunluk ile adalet arasındaki kopukluğu etki­
siz hale getirmiş görünen insan ile yasanın bu özdeşliğinin
lumen naturale ya da vicdanın sesiyle ki bunun içinde ius na­
turale ya da tarihsel olarak vahyedilmiş Tanrı buyrukları için
otorite kaynağı olan doğanın ya da Tanrı'nın insan üzerinde­
ki otoritelerini ilan ettikleri farz edilir, hiçbir ortak yönü yok­
tur. Bu, insanı asla hukukun somut örneği yapmadı, ama ak­
sine onay ve itaat talep eden bir otorite olarak yasa ve insan
arasındaki ayrımı devam ettirdi. Pozitif hukukun otorite kay­
nağı olarak doğanın ya da Tanrı'nın ezeli ve ebedi oldukla­
rı düşünülmüştü; pozitif hukuk değişiyordu, koşullara göre
de değişebilirdi, ama insan eylemlerinin çok daha hızlı deği­
şimiyle karşılaştırıldığında görece bir kalıcılığa sahiptiler. Bu
kalıcılığı, otorite kaynağının ezeli varlığından türetiyorlardı.
O halde pozitif hukuk esasen insanların hep değişen hareket­
leri için dengeleyici bir faktör olarak tasarlanmıştır.
Totalitarizmin yorumuna göre tüm yasalar hareketin ya­
saları haline gelmiştir. Naziler doğa yasalarından söz ettik­
lerinde ya da Bolşevikler tarih yasalarından söz ettiklerinde,
ne doğa ne de tarih artık fani insanın eylemlerinin dengele­
yici otorite kaynağı değildir; bunlar kendi başlarına hareket­
lerdir. Nazilerin, insandaki doğa yasasının ifadesi olarak bak­
tıkları ırk yasalarıyla ilgili inançlarının altında yatan şey, in­
sanı beşeri varlığın mevcut halinde duraksamak zorunda ol­
mayan doğal gelişimin bir ürünü olarak gören Darwin'in dü­
şüncesidir; tıpkı Bolşeviklerin tarihin yasasının ifadesi olan
sınıf savaşımına duydukları inancın altında, sınıfları kendi
hareket yasalarına göre kendilerini ortadan kaldıracakları ta­
rih çağının sonuna doğru ilerleyen devasa tarihsel hareketin
ürünü olarak gören Marx'ın tarih kavramının yatması gibi.
288

--- Sayfa 290 ---
Marx'ın tarih yaklaşımıyla Darwin'in doğa yaklaşımı ara­
sındaki farklılık, genellikle ve doğru biçimde Marx'ın lehi­
ne sıklıkla ele alınmıştır. Bu, bizim Marx'ın Darwin'in ku­
ramlarından aldığı büyük ve olumlu etkiyi unutmamıza yol
açar; Engels, Marx'ın bilimsel başanlannı değerlendirirken,
onu "tarihin Darwin'i" olarak adlandırmaktan daha büyük
bir övgü düşünemezdi.1 Somut olarak eserleri değil de, her
ikisinin de temel felsefeleri hesaba katılırsa, eninde sonunda
tarihin hareketiyle doğanın hareketinin bir ve aynı şey oldu­
ğu ortaya çıkar. Darwin'in doğaya ilerleme kavramını sok­
ması ve en azından biyoloji alanında hareketin döngüsel de­
ğil, tek doğrusal yönde ve sonsuza doğru ilerleyen bir hattı
olduğunda ısrar etmesi, aslında doğanın adeta tarih tarafın­
dan silip süpürülmesi, doğal yaşamın tarihsel sayılması de­
mektir. Güçlü olanın hayatta kaldığına yönelik "doğa" yasa­
sı, Marx'ın en ilerici sınıfın hayatta kalması yasası kadar ta­
rihsel bir yasadır ve böyle olunca da ırkçılık tarafından kul­
lanılabilir. Öte yandan tarihin itici gücü olarak Marx'ın sı­
nıf savaşımı, o halde kökeni insanın "emek gücünde" bulu­
nan üretici güçlerin gelişiminin yalnızca görünüşte ifadesi­
dir. Marx'a göre emek, tarihsel değil, ama -bireysel yaşamı­
nı korurken türünkini üreten insanın "doğayla birlik olan
metabolizması" aracılığıyla salıverilen- doğal-biyolojik bir
güçtür.2 Engels her iki adamın temel kanaatleri arasındaki
akrabalığı apaçık görmüştü, çünkü her iki teoride de geliş-
Marx'ın mezarı başında yaptığı konuşmada Engels şöyle der: "Tıpkı organik
yaşamın gelişim yasalarını keşfetmiş olan Darwin gibi Marx da insanlık tari­
hinin gelişim yasalarını keşfetti." Benzer bir yorum, Engels'in Komünist Mani­
fesıo'nun 1890 tarihli baskısına yazdığı giriş yazısında da bulunabilir; Engels,
Ursprung der Familie'ye yazdığı girişte bir kere daha "Darwin'in evrim kura­
mı" ile "Marx'ın artı değer kuramını" yan yana anar.
2
"Yokluğunda insan ile doğa arasında hiçbir metabolizmanın varolmayacağı ve
dolayısıyla yaşamın söz konusu olmayacağı, ezeli biçimde doğanının empoze
ettiği zorunluluk" olarak Marx'ın emek kavramı için bkz. Das Kapital, Cilt !,
Kısım 1, Bölüm 1 ve 5. Aktarılan parça Bölüm 1, Kesim 2'den.
289

--- Sayfa 291 ---
me kavramının oynadığı belirleyici rolü iyi anlamıştı. Geçen
yüzyılın ortasında meydana gelen muazzam düşünsel deği­
şim, herhangi bir şeyi "olduğu gibi" kabul etmeyi ya da gör­
meyi reddetmeye ve her şeyin bir sonraki gelişmenin yalnız­
ca bir evresi olarak tutarlı biçimde yorumlanmasına daya­
nır. Bu gelişimin itici gücünün doğa mı yoksa tarih mi di­
ye adlandırılacağı görece önemsizdir. Bu ideolojilerde biz­
zat "yasa" teriminin anlamı değişmiştir: Yasa, beşeri eylem­
lerin ve hareketlerin meydana gelebileceği bir istikrar alanı­
nı ifade etmek yerine hareketin kendisinin ifade edilmesi­
ne dönüştü.
ideolojilerin reçetelerini izlemeye devam eden totaliter si­
yaset, bu sürecin bir sonu olmayabileceğini açıkça gösterdi­
ği sürece bu hareketlerin hakiki doğasını ortaya çıkarmıştır.
Eğer doğa yasası yaşamaya elverişsiz ve zararlı olan her şeyi
eliyorsa, yaşamaya elverişsiz ve zararlı yeni kategoriler bu­
lunamadığı takdirde, bu, doğanın kendisinin de sonu anla­
mına gelecektir. Eğer tarih yasası, bir sınıf savaşımında belli
sınıfları "yok ediyorsa", totaliter yöneticilerin ellerinde sıra­
sı geldiğinde "yok edilmek" üzere yeni ilkel sınıflar oluşma­
dığı takdirde bu, insanlık tarihinin sonu anlamına gelecek­
tir. Bir başka deyişle, her ne kadar totaliter hareketler tüm
insanlığı kendi egemenliklerine tabi kılmayı başarmış ol­
sa bile, öldürme yasası ki onunla totaliter hareketler iktida­
rı ele geçirir ve uygularlar, hareketin bir yasası olarak varlı­
ğını koruyacaktır.
Yasal yönetimden, içinde pozitif hukukun, değişmez ius
naturale'nin ya da Tanrı'nın ebedi buyruklarının doğru ya
da yanlış ölçütlerine çevrilerek gerçekleştirilmek zorunda
olduğu bir siyasi teşekkülü anlıyoruz. Yalnızca bu ölçütler­
de, her ülkenin pozitif hukuk kurumunda ius naturale ya
da Tanrı'nın buyrukları siyasal gerçekliklerini kazanabilir­
ler. Totaliter yönetimin tüzel kişiliğinde pozitif hukukun bu
290

--- Sayfa 292 ---
yerini, tarih ya da doğanın hareket yasasını gerçekliğe çe­
virmek için tasarlanan yekvücut terör alır. Tıpkı pozitif hu­
kukun belirlemiş oldukları ihlallerden bağımsız olması gibi
-herhangi bir toplumda suçun yokluğu yasaları gereksiz kıl­
maz, tersine onların en kusursuz biçimde uygulandığını ifa­
de eder-, totaliter yönetim altında terör, böylesi amaçlar için
kullanılmışsa da, sadece muhalefeti bastırma aracı olmaya
son vermiştir. Terör, her türlü muhalefetten bağımsız hale
geldiği zaman yekvücut bir biçim alır; yoluna artık kimse­
ler çıkmadığı zaman en üst derecede yönetir. Yasallık baskı­
cı olmayan yönetimlerin özü, yasanın yokluğu da tiranlığın
özü ise, o halde terör totaliter tahakkümün özüdür.
Terör, hareketin yasasının gerçekleşmesidir; başlıca ama­
cı, herhangi bir kendiliğinden beşeri eylem tarafından en­
gellenmeksizin, insanoğlu üzerinde serbestçe dolaşması için
doğanın ya da tarihin gücüne zemin hazırlamaktır. Bu iti­
barla terör, doğanın ya da tarihin güçlerini serbest bırakmak
üzere insanları "stabilize etmeye" uğraşır. Beşeri tür için­
de kendilerine karşı terörün kullanılacağı düşmanları ayırt
eden bu harekettir ve ister muhalefetten ister de sempatiden
kaynaklansın hiçbir özgür eylemin, doğa ya da tarihin, sını­
fın ya da ırkın "nesnel düşmanlarının" yok edilmesini en­
gellemesine izin verilmez. Suç ve masumiyet anlamsız kav­
ramlar haline gelir: "Suçlu", "aşağı ırklar", "yaşamaya elve­
rişsiz" bireyler, "can çekişen sınıflar ve çürümüş insanlar"
hakkında yargıya varmış doğal ya da tarihsel sürece engel
teşkil eden bir kişidir. Terör bu yargıları uygular ve mahke­
meleri önünde tüm taraflar öznel olarak masumdurlar: Öl­
dürülenler, sisteme karşı hiçbir şey yapmadıkları için, katil­
ler ise aslında kimseyi öldürmedikleri, sadece herhangi yük­
sek bir mahkemenin verdiği bir ölüm hükmünü infaz ettik­
leri için masumdurlar. Yöneticiler kendilerinin adil veya bil­
ge olduklarını iddia etmezlerken, aynı zamanda yalnızca ta-
291

--- Sayfa 293 ---
rih ya da doğa yasalarını uyguladıklarını iddia ederler; yasa­
ları uygulamazlar, ama harekete içkin olan yasayla uygun­
luk içinde bu hareketi yürütürler. Eğer yasa, tarih ya da do­
ğanın, kimi insanüstü güçlerin hareketinin yasası ise, terör
de yasallık taşır.
Hareketin yasasının uygulanması olarak terör ki nihai
amacı insanların refahı ya da tek bir insanın yaran olmak ye­
rine insanoğlunun sahtesini üretmektir, tür uğruna bireyleri
yok eder, "bütün" uğruna "parçalan" kurban eder. Doğanın
ya da tarihin insanüstü gücünün kendine özgü bir başlangı­
cı ve kendine özgü bir sonu vardır; o kadar ki, aslında sade­
ce her bir insanın hayatı demek olan yeni bir başlangıç ve bi­
reysel bir sonla bunlar engellenebilir.
Anayasal yönetimlerde pozitif hukuk, içinde bulundu­
ğu topluluğun yeni doğan insanlar tarafından sürekli ola­
rak tehlikeye düşürüldüğü insanlar arasında sınırlan ve ile­
tişim kanallarını oluşturmak üzere tasarlanır. Her yeni do­
ğumla dünyaya yeni başlangıç gelir, yeni bir dünya potansi­
yel olarak vücut bulur. Yasaların istikrarı, beşeri meselenin
değişmez talebidir; bu talep de, insanlar doğup öldükleri sü­
rece asla sona ermez. Yasa her yeni başlangıcı kısıtlar ve ay­
nı zamanda hareket özgürlüğünü, büsbütün yeni ve öngörü­
lemez olan bir şeyin gerçekleşme potansiyelini güvence altı­
na alır; tarihsel varlığı için bellek neyse, insanın siyasal varlı­
ğı için de pozitif hukukun sınırlan odur: Her kuşağın birey­
sel yaşam aralığını aşan, tüm yeni başlangıçları özümseyen
ve onlardan beslenen bir sürekliliğin ve müşterek bir dünya­
nın gerçekliğini güvence altına alır.
Yekvücut terör, tiranlık semptomlarıyla pek kolayca ka­
rıştırılır; zira totaliter yönetim ilk evrelerinde bir tiranlık gi­
bi davranmak ve insan yapımı yasayı yerle bir etmek zorun­
dadır. Ancak, yekvücut terör arkasında kesinlikle yasadışı
bir keyfilik bırakmaz ve bazı keyfi istekler uğruna ya da tek
292

--- Sayfa 294 ---
bir adamın despotik iktidarı uğruna, herkesin herkesle sava­
şı uğruna zerre kadar hiddetlenmez. Bireyler arasındaki ile­
tişim kanalları ile sınırlarının yerine, beşeri çoğulluğun de­
vasa boyutlarda tek bir İnsanın içinde yok edildiği, insanla­
rın sıkı biçimde birbirine bağlandığı demirden bir kelepçe
koyar. İnsanlar arasındaki yasa bariyerlerini lağvetmek de­
mek -tiranın yaptığı gibi-, insanın özgürlüklerini ortadan
kaldırmak ve canlı siyasal bir gerçeklik olarak özgürlüğü
yıkmak demektir; zira yasaların sınırlandırılmış haliyle in­
sanlar arasındaki alan, özgürlüğün yaşam alanıdır. Yekvü­
cut terör bu eski tiranlık aygıtını kullanır, ama aynı zaman­
da tiranın arkasında bırakmış olduğu, el değmemiş korku ve
kuşku topraklarım da yasaya dayanmadan ve engel tanıma­
dan yıkar. Elbette bu çöl artık özgürlüğün yaşam alanı de­
ğildir, ama hala sakinlerinin korku güdümlü hareketleri ve
kuşku dolu eylemleri için biraz alan sağlar.
İnsanları birbirlerine karşı sıkıştırarak, yekvücut terör in­
sanların arasındaki alanı yıkar; demir kelepçe içerisindeki
koşullara nazaran, tiranlık çölü bile, bir alan sağladığı ölçü­
de, bir özgürlük güvencesi gibi görünür. Totaliter yönetim
sadece hakları kısıtlamaz ya da başlıca özgürlükleri lağvet­
mez; en azından kısıtlı bilgimize göre, insanın yüreğinde­
ki özgürlük aşkının kökünü kazımada da başarılı değildir.
Açıkçası, her türlü özgürlüğün tek zorunlu önkoşulunu ya­
ni belli bir alan olmaksızın varolamayan hareket etme olası­
lığını tahrip eder.
Totaliter devletin özü olan yekvücut terör, ne insanlara
karşı ne de onlar için vardır. Hareketini hızlandırmak üzere
kıyas kabul etmez bir aygıtı doğa ya da tarih güçlerine sağ­
laması beklenir. Kendine özgü bir yasaya göre ilerleyen bu
hareket, uzun vadede engellenemez; sonuçta onun gücü her
zaman, insanların iradesinin ve eylemlerinin yol açtığı en et­
kili güçlerden daha etkili olduğunu gösterecektir. Ama ya-
293

--- Sayfa 295 ---
vaşlatılabilir ve neredeyse kaçınılmaz biçimde, totaliter yö­
neticilerin bile inkar edemediği bir şekilde insanın özgürlü­
ğü tarafından yavaşlatılır; çünkü -yersiz ve keyfi farz edilse
de- bu özgürlük, insanların doğduğu ve bu yüzden her bi­
rinin yeni bir başlangıç olduğu, bir anlamda dünyaya baştan
başladığı gerçeğiyle özdeştir. Totaliter bakış açısından, in­
sanların doğması ve ölmesi gerçeği ancak, yüksek güçlerin
can sıkıcı bir müdahalesi gibi görülür. O yüzden, doğal ya da
tarihsel hareketin itaatkar bir hizmetçisi olarak terör, sadece
herhangi belli bir anlamında özgürlüğü değil, insana doğu­
mu dolayısıyla bahşedilen ve yeni bir başlangıç yapma kapa­
sitesinde bulunan özgürlüğün tam da kaynağını yok etmek
zorundadır. İnsanın çoğulluğunu tahrip eden ve çokluktan,
sanki kendisi tarih ya da doğanın gidişatının bir parçasıymış
gibi hatasız davranacak Bir'liği çıkaran terörün demir kelep­
çesi, sadece tarih ve doğa güçlerini serbest bırakma yöntemi­
ni bulmamıştır, aynı zamanda bunları kendi başlarına bıra­
kılsalar asla ulaşamayacakları bir hızda ivmelendiren bir dü­
zenek bulmuştur. Pratik açısından konuşursak, bu, doğanın
ya da tarihin kendilerinin daha yavaş ve daha az etkili süreç­
lerini beklemeden terörün, doğanın "yaşamaya elverişsiz"
ırklar veya bireyler ya da tarihin "can çekişen sınıflar" hak­
kında ilan ettiği farz edilmiş ölüm hükmünü hemen oracık­
ta infaz etmesi anlamına gelir.
Hareketin bizzat hükümetin özü haline geldiği bu kav­
ramda, siyasal düşüncenin oldukça eski bir sorunu, yasa­
ya uygunluk ile adalet arasındaki kopukluk sorunu, önce­
den ifade edildiği şekliyle, bir çözüme kavuşmuş görünüyor.
Eğer hükümetin özü yasaya uygunluk olarak tanımlanırsa
ve (aslında Platon'un Yasalar adlı eserinde sınırların tanrısı
diye başvurduğu Zeus'tan beri hep olduğu gibi) yasalar in­
sanların kamusal meselelerini dengeleyici güçler olarak an­
laşılırsa, o zaman siyasal teşekkülün hareket ve yurttaşların
294

--- Sayfa 296 ---
ise eylem sorunları ortaya çıkar. Yasallık, eylemlere sınır ko­
yar, ama eylemleri esinlemez; özgür toplumlarda hukukun
yüceliği ve aynı zamanda çapraşıklığı da, yasaların yalnızca
ne yapılmaması gerektiğini söylemesi fakat asla ne yapılma­
sı gerektiğini söylememesinden gelir. Siyasi teşekkülün zo­
runlu hareketi onun özünde asla bulunamaz, çünkü bu öz
-yine Platon' dan beri- hep sadece kalıcılık açısından tanım­
lanmıştır. Süreklilik, bir devletin iyiliği için en güvenilir de­
nek taşlarından birisi gibi göründü. Montesquieu için bir ti­
ranlığın kötülüğünün en önemli kanıtı, yalnızca tiranlıkla­
rın içeriden yıkılmaya, kendi elleriyle çöküşe eğilimli olma­
larıdır, oysa tüm öteki devlet biçimleri dış koşullar yüzün­
den yıkılırlar. Bu yüzden hükümet tanımlarının her zaman
ihtiyaç duyduğu şey, kamusal alanda tüm eylemleri yargıla­
mak üzere sırf negatif yasallık denek taşının ötesinde, kamu­
sal etkinliklerde hükümete ve yurttaşlara benzer biçimde il­
ham verecek ve ölçüt olarak hizmet görecek, her bir hükü­
met biçiminde farklı olan, Montesquieu'nün "eylem ilkesi"
dediği şeydir. Montesquieu'ye göre böylesi yol gösterici ilke­
ler ve eylem ölçütleri; monarşide şeref, cumhuriyette erdem
ve tiranlıkta korkudur.
Tüm insanların tek Bir adam haline geldiği, bütün eylem­
lerin doğa ya da tarihin hareketini ivmelendirmeyi amaçla­
dığı, istisnasız her bir tekil eylemin, doğa ya da tarihin önce­
den ilan ettiği, yani hareketi sürekli hareket halinde tutmak
için tamamen teröre yaslanılan koşullar altında ortaya çıkan
ölüm hükmünün infazı olduğu kusursuz bir totaliter devlet­
te, onun kendi özünden ayrı bir eylem ilkesine hiç ihtiyaç
olmayacaktır. Yine de totaliter yönetim, yeryüzünü fethet­
mediği ve terörün demirden kelepçesiyle her bir tekil insanı
tek bir insanın parçası yapmadıkça, hükümetin özü olan ve
eylemin değil, ama hareketin ilkesini oluşturan çifte işleviy­
le terör tamamıyla gerçekleştirilemez. Tıpkı anayasal devlet-
295

--- Sayfa 297 ---
lerdeki yasallığın insanların eylemlerine ilham vermede ve
onlara yol göstermede yetersiz olmasında olduğu gibi, tota­
liter devletin terörü de insan davranışına ilham vermek, ona
yol göstermek için yeterli değildir.
Mevcut koşullar altında totaliter tahakküm, kamusal mese­
lelerde yurttaşlarının davranışları için ihtiyaç duydukları kı­
lavuz ihtiyacını öteki devlet biçimleriyle hala paylaşırken; ke­
sinlikle insanın eyleme kapasitesini yok edeceğinden ötürü,
aslında eylem ilkesine ihtiyaç duymaz, onu kullanamaz bile.
Yekvücut terör koşullan altında korku bile artık nasıl davra­
nılacağını söyleyen bir akıl hocası gibi hizmet göremez, çün­
kü terör, kurbanlarını bireysel eylemlere ve düşüncelere bak­
madan, özellikle doğal ya da tarihsel sürecin nesnel zorunlu­
luğuna uygunluk içinde seçer. Totaliter koşullar altında kor­
ku muhtemelen hiç olmadığı kadar yaygındır; ama onun gü­
dümündeki davranışlar, insanın korktuğu tehlikelerden ka­
çınmaya artık yaramadığı zaman korku pratik yararını kay­
betmiştir. Aynısı rejime sempati duyma ve onu destekleme
için de doğrudur; zira yekvücut terör sadece kurbanlarını nes­
nel ölçütlere göre seçmekle kalmaz, aynı zamanda cellatları­
nı da, adayların kanaat ve ilgilerini olabildiğince tümden hi­
çe sayarak seçer. Eylemleri motive eden kanaatlerin istikrar­
lı bir biçimde yok edilmesi, Sovyet Rusya ve uydu ülkelerde­
ki büyük tasfiyeden beri kayıtlara geçmeye başlamıştır. Tota­
liter eğitimin amacı asla kanaat aşılamak değil, her türlü ka­
naat oluşturma kapasitesini yıkmaktır. SS birliklerinin seçici
sistemine salt nesnel ölçütlerin sokulması Himmler'in büyük
örgütsel icadıydı; Himmler, sadece ırksal ölçütlere göre aday­
ları fotoğraflarından seçiyordu. Doğa kendi başına, yalnızca
kimin elenmesi gerektiğine değil, aynı zamanda kimin cellat
olarak eğitilmesi gerektiğine de karar veriyordu.
Erdem, şeref, korku gibi beşeri eylem alanından alınmış
hiçbir yol gösterici davranış ilkeleri, artık terörü gözdağı
296

--- Sayfa 298 ---
verme aracı olarak kullanmayan ama bizzat özü terör olan
bir siyasal teşekkül için gerekli değillerdir ya da bu teşek­
külü harekete geçirmek için kullanılmazlar. Onun yerine
bu teşekkül, insanın eylem isteğinden tamamıyla vazgeçen
ve terörün ona uyarak işlevini yerine getirdiği, bu yüzden
tüm kişisel kaderin kendisine dayandığı hareketin yasasının
iç yüzünü biraz anlamaya yönelik tutkulu bir ihtiyaca baş­
vuran kamusal meselelere hepten yeni bir ilke sokmuştur.
Totaliter bir ülkede yaşayanlar, hareketin ivmelenmesi
uğruna doğa ya da tarih sürecine fırlatılmışlardır ve orada
yakalanıp kalmışlardır; bu itibarla onlar ancak hareketin iç­
sel yasasının cellatları ya da kurbanları olabilirler. Irkları ve
bireyleri ya da can çekişen sınıfların ve düşkün toplulukla­
rın mensuplarını bugün eleyenlerin yarın kurban edilip edil­
meyeceklerine sadece süreç karar verebilir. Totaliter yöneti­
min, uyruklarının davranışlarını yönlendirmek üzere ihti­
yaç duyduğu şey, her birini cellat rolüne de kurban rolüne
de eşit ölçüde tam anlamıyla elverişli olmaya hazırlamaktır.
Eylem ilkesinin yerini alan bu iki yönlü hazırlık ideolojidir.
ldeolojiler, -tek bir öncülden türettikleri her şeyi ve her
oluşumu yandaşlarını tatmin edecek kadar açıklayabilen
-izmler- çok yeni bir fenomendir ve onlarca yıldır siyasal
hayatta göz ardı edilebilir bir rol oynamıştır. Ancak anla­
mı sonradan kavrama bilgeliğiyle, çok rahatsız edici biçim­
de totaliter yönetimin işine yaramış olan ideolojilerdeki bazı
unsurları ortaya çıkarabiliriz. Hitler ve Stalin'den önce ideo­
lojilerin büyük siyasal olanakları anlaşılmamıştır.
ldeolojiler, bilimsel karakterleriyle meşhurdurlar: Bilim­
sel yaklaşımı, felsefi ilginin sonuçlarıyla birleştirirler ve bi­
limsel felsefe oldukları iddiasındadırlar. "ldeoloji" kelimesi,
tıpkı hayvanların zoolojinin konusu olması gibi, bir düşün­
cenin bilim konusu olabileceğini ima eder: Zoolojide olduğu
297

--- Sayfa 299 ---
gibi ideoloji kelimesinin sonundaki -loji eki, üzerinde bilim­
sel açıklamaların inşa edildiği logoi'den başka bir şeye işaret
etmiyormuş gibi görünüyor. Eğer bu doğru olsaydı, ideoloji
aslında aynı anda hem bilimin hem de felsefenin sınırlarını
ihlal eden bir sahte-bilim ve sahte-felsefe olacaktı. Söz geli­
mi, felsefenin ilgilendiği deizm, Tanrı'yı vahyedilmiş bir ger­
çeklik sayan teolojinin bilimsel üslubuyla Tanrı idesini ele
alan bir ideoloji olacaktır. (Vahye verili bir gerçeklik olarak
yaslanmayan ama Tanrı'yı bir ide olarak ele alan bir teolo­
ji, hayvanların fiziksel, dokunulabilir varlığından artık emin
olmayan bir zooloji kadar çılgınlık olurdu.) Yine de bunun,
kısmen doğru olduğunu biliyoruz. Deizm, kutsal vahyi red­
detse de, sadece bir "ide" olan Tanrı'ya dair basit bir şekil­
de "bilimsel" açıklamalar yapmaz, ama dünyanın gidişatını
açıklamak üzere Tanrı düşüncesini kullanır. -İzm'lerin "ide­
leri" -ırkçılıktaki ırk, deizmdeki Tanrı vb.- asla ideolojilerin
konusunu oluşturmazlar ve -loji soneki asla basit bir şekilde
"bilimsel" açıklamalar bütününe işaret etmez.
Bir ideoloji gayet düz bir biçimde adının işaret ettiği şey­
dir: Bir idenin mantığıdır (logic). Konusu, "idenin" kendisi­
ne uygulandığı tarihtir; bu uygulamanın sonucu ise, olan bir
şeye dair bir açıklamalar birliği değildir; sürekli değişim ha­
lindeki bir sürecin gözler önüne serilmesidir. İdeoloji olay­
ların gidişatını, sanki bunlar aynı "idenin" mantıksal yoru­
mu olan "yasayı" takip ediyorlarmış gibi ele alır. İdeolojiler,
geçmişin sırları, günümüzün anlaşılmazlıkları, geleceğin be­
lirsizliklerini, -bunların hepsinin idelerine içkin bir mantık
bulunduğu için-, tüm tarihsel sürecin gizemini bildikleri id­
diasındadırlar.
ideolojiler asla varlık mucizesiyle ilgilenmezler. Tarihsel­
dirler, tarihi birtakım "doğa yasalarıyla" açıklamaya çalışsa­
lar bile, doğum ve ölümle, kültürlerin yükseliş ve düşüşüy­
le uğraşırlar. Irkçılıktaki "ırk" kelimesi, bilimsel bir araştır-
298

--- Sayfa 300 ---
ma alam olarak insan ırklarına dair sahici bir meraka işaret
etmez, bu kelime, tarihin hareketinin tutarlı bir süreç olarak
açıklandığı bir "idedir."
İdeolojinin "idesi" ne zihnin gözleriyle kavranan Pla­
ton'un sonsuz özüdür ne de Kant'taki aklın düzenleyici il­
kesidir; bu ide sadece açıklama aracı haline gelmiştir. İdeo­
lojilere göre tarih (bu, tarihin, kendisi tarihsel hareketi aşan
bir ideal ebediliğin sub specie'si diye görüldüğünü ima eder)
bir idenin ışığında ortaya çıkmaz, ama onunla ölçülüp biçi­
len bir şey olarak ortaya çıkar. "ldeyi" bu yeni role uyarla­
yan şey, onun kendi "mantığıdır" yani sonucu bir "ide" olan
harekettir ve ide bu mantığı harekete geçirmek için hiçbir
harici etkene ihtiyaç duymaz. Irkçılık, tam da ırk idesine iç­
kin bir hareket olduğuna inanmaktır, tıpkı deizmin, tam da
Tanrı kavramına içkin bulunan bir hareket olduğuna inanı­
yor olması gibi.
Tarihin hareketi ve bu kavramın mantıksal sürecinin bir­
birlerine tam olarak denk düşmeleri beklenir, öyle ki ne
meydana geliyorsa, tek bir "ide"nin mantığına göre meyda­
na gelmelidir. Bununla birlikte, mantık alanındaki olanak­
lı tek hareket, bir öncülden çıkanın yapma sürecidir. Bir
ideoloji onu ele geçirdiği anda, tezden antitez aracılığıyla
-ki böylece bir sonraki diyalektik hareketin tezi olur- sente­
ze ulaşan süreciyle diyalektik mantık da ilkesel olarak farklı
değildir; ilk tez öncül olur ve ideolojik açıklama için bunun
avantajı, bu diyalektik aygıtın olgusal çelişkileri özdeş ve tu­
tarlı bir hareket gibi açıklayabilmesidir.
-Düşünmenin zorunlu kontrolü olarak değil de- düşünce
hareketi olarak mantık, bir ideye uygulanır uygulanmaz, bu
ide bir öncüle dönüşür. Dünyanın ideolojik açıklamaları, bu
işlemi totaliter uslamlama için epeyce verimli hale gelmeden
çok önce gerçekleştirdi. Mantığın bütünüyle negatif zorla­
ması yani çelişkilerin yasaklanması "üretken" bir hale geldi;
299

--- Sayfa 301 ---
böylece salt uslamlama şeklinde sonuçlar çıkaran bütünlük­
lü bir düşünce dizisi oluşturuldu ve zihne dayatıldı. Bu us­
lamlama süreci ne (bir dizi farklı sonuçlan olabilecek başka
bir öncül oluşturabilecek) yeni bir düşünceyle ne de yeni bir
deneyimle kesintiye uğratılabildi. İdeolojiler her zaman, ön­
cülün geliştirilmesiyle her şeyin açıklanabileceği tek bir ide­
nin yeteceğini varsayarlar ve hiçbir deneyim hiçbir şey öğre­
temez, çünkü bu tutarlı mantıksal çıkanın sürecinde her şe­
yin bilincine varılır. Felsefi düşüncenin zorunlu güvensizli­
ğini, ideolojinin yekvücut açıklaması ve onun Weltanscha­
uung'u [dünya görüşü - yay.haz.n.] ile takas etmenin tehli­
kesi; insanın düşünme kapasitesine içkin olarak varolan öz­
gürlüğün, insanın kendisini neredeyse harici bir gücün onu
zorlaması gibi şiddetle zorlayan mantığın deli gömleğiyle ta­
kas edilmesi gibi genellikle tehlikesiz ve her zaman yüzey­
sel olan bir varsayıma düşme riski kadar bile çok değildir.
19. yüzyılın W eltanschauungen'i ve ideolojileri kendi baş­
larına totaliter değildirler, ırkçılık ve komünizm 20. yüzyılın
belirleyici ideolojileri haline gelmiş olsalar da ilkece onlar da
ötekilerden daha "fazla totaliter" değillerdi; ama daha fazla
totaliter oldular, çünkü esasen deneyimlerinin dayandıkları
unsurların -dünya tahakkümü için ırklar arasında mücade­
le ve farklı ülkelerde siyasal iktidarı ele geçirmek için sınıf­
ların mücadelesi- öteki ideolojilerinkinden siyaseten daha
önemli olduğu ortaya çıktı. Bu anlamda ırkçılığın ve komü­
nizmin tüm öteki -izmler üzerindeki ideolojik zaferi, totali­
ter hareketler bu ideolojileri kesin olarak ele geçirmeden ön­
ce hükme bağlanmıştı. Öte yandan, tüm ideolojiler totaliter
unsurlar taşır, ama bunlar ancak totaliter hareketler tarafın­
dan eksiksiz biçimde geliştirilirler ve bu, yalnızca ırkçılık ile
komünizmin totaliter karakterde olduğu aldatıcı izlenimi­
ni doğurur. Aslında, tüm ideolojilerin gerçek doğası ancak o
ideolojinin totaliter tahakküm aygıtında oynadığı rolde göz-
300

--- Sayfa 302 ---
ler önüne serilir. Bu yönden bakıldığında, tüm ideolojik dü­
şüncelere özgü özellikle totaliter üç unsur olduğu görülür.
llk olarak, her şeyi açıklama iddialannda ideolojiler varo­
lan şeyi değil, olan şeyi, doğan ve ölen şeyi açıklama eğilimi
taşırlar. Her durumda ideolojiler sırf hareket unsuruyla ya­
ni kelimenin alışılagelmiş anlamında tarihle uğraşırlar. Irk­
çılık durumunda olduğu gibi, görünüşte doğa öncülünden
başladıklan zaman bile ideolojiler her zaman tarihe yönel­
mişlerdir; burada doğa, tarihsel olaylan açıklamaya ve anlan
doğa konusuna indirgemeye yarar. Her şeyi açıklama iddia­
sı, tüm tarihsel olaylan açıklamayı, geçmişin bütünsel yoru­
munu, günümüzün bütünsel bilgisini ve geleceğin güvenilir
bir öngörüsünü vaat eder. lkinci olarak, ideolojik düşünme
bu kapasitesiyle, her ne kadar henüz yeni meydana gelmiş
bir şey soru konusu bile olsa, bundan yeni bir şeyler öğren­
meyerek, her türlü deneyimden bağımsız hale gelir. Dolayı­
sıyla, ideolojik düşünme beş duyu organımızla algıladığımız
gerçeklikten kurtulmaya başlar ve tüm algılanabilir şeyle­
rin arkasında gizlenmiş, bu gizlenme yerinden onlara tahak­
küm eden ve onlann bilincinde olmamızı sağlayan bir altın­
cı duyu gerektiren "daha doğru" bir gerçeklik olduğunda ıs­
rar eder. Bu altıncı duyu, ideoloji tarafından yani Nazilerin
Ordensburgen'indeki ya da Komintern ve Kominform okul­
lanndaki "siyasal askerleri" eğitmek üzere yalnızca bu amaç
için kurulmuş eğitim kurumlannda öğretilen ideolojik aşı­
lamalar tarafından sağlanır. Ayrıca totaliter hareketin pro­
pagandası, düşünceyi deneyim ve gerçeklikten kurtarma­
ya yarar; her zaman her bir kamusal, elle tutulur olaya gizli
bir anlam yüklemeye uğraşır ve her bir kamusal siyasal ey­
lemin arkasında gizli bir niyet olduğundan kuşkulanır. Düş­
manlık kavramının yerini komplo kavramı alır; bu, gerçek­
liğin -gerçek düşmanlık ya da gerçek dostluk- artık kendi
koşullannda deneyimlenmediğini ve anlaşılmadığını, ama
301

--- Sayfa 303 ---
otomatikman başka bir şeye işaret ettiğini varsayan bir zih­
niyet doğurur.
Üçüncü olarak, ideolojilerin gerçekliği dönüştürme gücü
hiç olmadığından, düşüncenin deneyimden bu kurtuluşunu
belli kanıtlama yöntemleri aracılığıyla başarırlar. İdeolojik
düşünme, olguları kesinlikle, aksiyomatik olarak kabul edil­
miş bir öncülden hareket eden ve her şeyin ondan türetildiği
bir mantıksal prosedüre göre dizer; yani gerçeklik aleminin
hiçbir yerinde olmayan bir tutarlıkla ilerler. Çıkarım, man­
tıksal ya da diyalektik bir yöntem izleyebilir; her iki durum­
da da insanüstü, doğal ya da tarihsel süreçlerin hareketlerini
kavrayabildiği varsayılan -çünkü süreç terimiyle düşünür­
tutarlı bir uslamlama işlemi içerir. Zihnin, taklit yöntemi ara­
cılığıyla içine entegre edildiği hareketin "bilimsel olarak" be­
lirlenmiş yasalarını mantıksal ya da diyalektik yöntemle tak­
lit etmesiyle kavrayış elde edilir. Her zaman bir tür mantıksal
çıkarım olan ideolojik uslamlama, ideolojilerin yukarıda anı­
lan iki unsuruna -hareket unsuru ile gerçeklik ve deneyim­
den kurtulma- karşılık gelir; çünkü ilk olarak, onun düşünce
hareketi deneyimden kaynaklanmaz, ama kendi kendini üre­
tir; ikinci olarak, deneyimlenmiş gerçeklikten alınan ve ka­
bul edilen biricik öğeyi, aksiyomatik bir öncüle dönüştürür
ve o andan itibaren müteakip uslamlama sürecini daha fazla
deneyime bulaştırmaksızın bütünüyle el değmeden bırakır.
Bir defa öncül verili çıkış noktası olarak belirlendikten sonra,
deneyimler artık ideolojik düşünmeye karışmazlar, ideolojik
düşünme de gerçeklikten ders çıkarmaz.
Her iki totaliter yöneticinin de kendi ideolojilerini, uy­
ruklarındaki her bir insanın kendi kendini terör hareketine
ayak uydurmaya zorlayan silahlara dönüştürmek için kul­
landıkları yöntem, aldatıcı biçimde basitti ve göze çarpma­
dı: Onları cidden ölü saydılar, bir tanesi "buz gibi akıl yü­
rütme" (Hitler) yüce yeteneğiyle ve ötekisi ise "diyalektiğin-
302

--- Sayfa 304 ---
deki merhametsizliğiyle" gurur duydu ve ideolojik çıkarım­
larını, seyredene akıl almaz biçimde "ilkel" ve absürt görü­
nen mantıksal tutarlılığın uçlarına dek sürüklemeye devam
ettiler. "Can çekişen bir sınıf' ölmeye mahkum insanlardan
oluşmuştu; "yaşamaya elverişsiz" ırkların kökü kazınacaktı.
Her kim "can çekişen sınıflar" gibi şeylerin varolduğunu ka­
bul etmiş ve bunların mensuplarının öldürülmesi sonucunu
çıkarmamışsa ya da yaşama hakkının ırkla ilgili bir şey ol­
duğunu kabul etmiş ve "elverişsiz ırkların" öldürülmesi so­
nucunu çıkarmamışsa, o kişi açıkça ya aptaldı ya da ödlekti.
Eylemin rehberi olarak bu katı mantıksallık, totaliter hare­
ketlerin ve hükümetlerin tüm yapısına siner. lşte bu özellik­
le Hitler ile Stalin'in eseridir; kendi hareketlerinin düşünce­
lerine ve propaganda sloganlarına tek bir yeni fikir ekleme­
miş olsalar bile, onların sırf bu yüzden en önemli ideologlar
arasında sayılmaları gerekir.
Bu yeni totaliter ideologları, seleflerinden ayırmış olan
şey, öncelikle, ideolojik "ide"nin -sınıf mücadelesi ile işçi­
lerin sömürülmesi ya da ırk mücadelesi ile Cermenik halk­
ların korunması- onlara çekici gelmesi değildi; ancak, on­
lara çekici gelen şey bu ideden geliştirilebilen mantıksal sü­
reçti. Stalin'e göre " [Lenin'in] izleyicilerini adamakıllı etki­
si altına alan" ne ide ne de hatipliktir; "mantığın karşı ko­
nulmaz gücüdür." Marx'ın, idenin kitleleri ele geçirdiğin­
de doğduğunu düşündüğü iktidarın, bizzat idenin kendisin­
de değil, "mengenede olduğu gibi sizi her yandan kavrayan
ve bu kavrayıştan kendinizi kurtaramayacak kadar aciz ol­
duğunuz; aklınızı mutlak bozguna ya teslim etmek ya da uy­
durmak zorunda olduğunuz güçlü bir dokunaca benzer bir
biçimde"3 onun mantıksal işleyişinde bulunduğu keşfedilir.
3
Stalin'in 28 Ocak 1924 tarihli konuşması; alındığı kaynak, Lenin, Selected
Works, Cilt l, s. 33, Moskova, 1947. - Kruşçev'in Yirminci Parti Kongresi'nde
yaptığı müthiş konuşmasında, Stalin'in övdüğü birkaç niteliği arasında onun
"mantığını" anması ilginçtir.
303

--- Sayfa 305 ---
Ancak, ideolojik hedefler gerçekleştirildiği zaman, sınıfsız
toplum ya da üstün ırk söz konusu olduğunda bu güç ken­
disini gösterir. Bu gerçekleştirme sürecinde ideolojilerin da­
yandığı asıl öz, kitlelere hitap etmek -işçilerin sömürülme­
si ve nasyonal Almanya özlemi- zorunda oldukları sürece
azar azar yok olur, adeta hareketin kendisi tarafından silinip
süpürülür: "Buz gibi akıl yürütme" ve "mantığın karşı ko­
nulmaz gücü" ile mükemmel uyum içerisinde Bolşevik ege­
menliği altında işçiler, Çarlık baskısı altındayken elde edil­
miş hakları bile yitirdiler ve Alman halkı, Alman ulusunun
hayatta kalması için gereken asgari ihtiyaçlara en ufak say­
gısı olmayan bir çeşit savaş haline katlandı. Esasen "ide"de
(tarih yasası olarak sınıf mücadelesi ya da doğa yasası olarak
ırk mücadelesi) bulunan ideolojinin gerçek içeriğinin (işçi
sınıfı ya da Cermenik halklar), bizzat o "idenin" uygulandı­
ğı mantık tarafından silinip süpürülmesi -basitçe kendi çı­
karı ya da iktidar açlığı uğruna yapılmış bir hainlik olmayıp­
ideolojik siyasetlerin doğasında vardır.
Montesquieu'nün eylem ilkesinin yerine, totalitarizmin ge­
rektirdiği kurbanların ve cellatların hazırlanması, ideolojinin
kendisi -ırkçılık ya da diyalektik materyalizm- değildir; fa­
kat ona içkin mantıksallığıdır. Bu bakımdan en ikna edici ar­
güman, Stalin gibi Hitler'in de pek düşkün olduğu bir argü­
mandır: A'yı ortaya koymadan, B, C ve devamına, ölümcül
alfabenin sonuna kadar gidemezsiniz. Mantığın zorlayıcı gü­
cü kaynağını burada bulmuş görünüyor; o, kendimizle çeliş­
me korkumuzdan kaynaklanmaktadır. Bolşevik tasfiye, kur­
banlarının hiç işlemedikleri suçları itiraf etmelerini sağlamak
konusunda başarılı olduğu ölçüde başlıca şu temel korkuya
bel bağlar ve şunu savunur: Hepimiz, tarihin bir sınıf müca­
delesi olduğu ve bu mücadeleye Partinin önderlik etmesi ön­
cülünde anlaşıyoruz. Bu yüzden, tarihsel açıdan konuşur­
sak, Partinin hep haklı olduğunu bilirsiniz (Troçki'nin söz-
304

--- Sayfa 306 ---
leriyle: "Ancak, Partiyle birlikte, onun sayesinde haklı olabi­
liriz, zira tarih başka haklı olma yolu sunmuyor"). Bu tarih­
sel anda, yani tarih yasasıyla uyum içinde, tarihin yasasını bi­
len Partinin cezalandırması gereken belli suçların işlenmesi
lazım gelir. Bu suçlar için Partinin suçlulara ihtiyacı vardır;
suçlan bilse de Parti suçluların kim olduğunu tam olarak bil­
meyebilir; suçluların kim olduğundan daha önemlisi suçla­
rın cezalandırılmasıdır. Çünkü bu cezalandırma olmaksızın
tarih ilerleyemez ve hatta onun ilerlemesi sekteye uğrayabi­
lir. O yüzden, ya suçlan işlemişsinizdir ya da Parti sizi suç­
lu rolü oynamaya çağırmıştır - her iki durumda da Partinin
nesnel düşmanı haline gelmiş olursunuz. Eğer itiraf etmez­
seniz, Parti aracılığıyla tarihe yardım etmemiş ve onun ger­
çek bir düşmanı haline gelmiş olursunuz. Bu argümanın kar­
şı konulmaz gücü şudur: Eğer reddederseniz kendinizle çe­
lişirsiniz ve bu çelişkiyle tüm yaşamınızı anlamsız hale geti­
rirsiniz; ortaya koyduğunuz A, mantıksal olarak doğurduğu
B ve C sonuçlan nedeniyle tüm yaşamınıza tahakküm eder.
Totaliter yöneticiler, seferber olmak için hala kısmen bu­
na ihtiyaç duyan insanların kendi kendilerine dayattıkları
zorlamaya bel bağlarlar; bu içsel zorlama, insanların yeni bir
şeylere başlamaya yönelik büyük kapasitesi dışında kendi­
sine hiçbir şeyin karşı koyamadığı mantıksal sistemin tiran­
lığıdır. Mantıksal sistemin tiranlığı, insanın düşüncelerini
meydana getirmek için bel bağladığı mantığın sonu gelmez
sürecine aklın boyun eğmesiyle başlar. İnsan nasıl dışarıda­
ki bir tiranlığa diz çöktüğünde kendi hareket özgürlüğün­
den feragat ediyorsa, böyle bir boyun eğişle de içsel özgür­
lüğünden feragat eder. Tıpkı siyasal gerçeklik olarak özgür­
lüğün, insanlar arasındaki hareket alanıyla özdeş olmasın­
da olduğu gibi, insanın içsel kapasitesi olarak özgürlük, baş­
lama kapasitesiyle özdeştir. Hiçbir mantığın, hiçbir inandı­
rıcı çıkanının başlama üzerinde hiçbir kudreti yoktur; çün-
305

--- Sayfa 307 ---
kü mantıksal bağ, bir öncül biçimindeki başlangıcı gerekti­
rir. Nasıl ki terör ihtiyacı, her bir yeni insan doğumuyla ye­
ni bir başlangıç oluşması ve dünyada sesini yükseltmesi kor­
kusundan doğuyor, mantıksal sistemin kendini zorlayıcı gü­
cü de insanların -tüm beşeri: etkinlikler içinde en özgürü ve
safı olmasıyla zorlayıcı çıkarım sürecinin tam karşıtı olan­
düşünmeye başlaması korkusundan doğar. Totaliter devlet
ancak, güya insanoğlunu malzemesi olarak kullanan, ne do­
ğum ne de ölüm bilen tarihin ya da doğanın devasa hareke­
tine dahil olmak üzere insanın kendi irade gücünü seferber
edebildiği ölçüde güvende olabilir.
Bir yandan, izole olmuş insan yığınlarını demir kelepçe­
siyle bir arada olmaya zorlayan ve onlar için çöl haline gel­
miş bir dünyada onlara destek veren yekvücut terör baskı­
sı, öte yandan izole yalnızlığı içinde her bireyi tüm ötekile­
re karşı hazırlayan mantıksal çıkarımın kendi kendini zor­
layan gücü, terörle yönetilen hareketi, harekete geçirmek ve
harekette tutmak üzere birbirlerine benzerler ve birbirlerine
ihtiyaç duyarlar. Tıpkı terörün yekvücut olmadan önce, sırf
zorbayken bile insanlar arasındaki tüm ilişkileri yıkmasında
olduğu gibi, ideolojik düşünmenin kendi kendisini zorlama­
sı da gerçeklikle kurulmuş tüm ilişkileri ortadan kaldırır. İn­
sanlar, dostlarının yanı sıra çevrelerindeki gerçeklikle olan
bağlantılarını yitirdikleri anda hazırlık tamamlanmış olur;
çünkü bu iki bağlantıyla birlikte insanlar, hem deneyimde
bulunma hem de düşünce kapasitelerini yitirirler. Totaliter
yönetimin ideal öznesi, inanmış Nazi ya da inanmış komü­
nist değildir; fakat olgu ile kurgu (yani deneyimin gerçekli­
ği) ve doğru ile yanlış (yani düşüncenin ölçütleri) arasında
kendileri için artık bir ayrımın varolmadığı insanlardır.
Bu düşüncelerin başında gündeme getirdiğimiz ve şu an
geri döndüğümüz soru şudur: İnsanların müşterek yaşamın-
306

--- Sayfa 308 ---
daki ne türden temel bir deneyim, özü terör olan ve eylem il­
kesi ideolojik düşünmenin mantıksal sistemi olan bir yöne­
tim biçimine nüfuz etmiştir? Böylesi bir karışımın, farklı si­
yasal tahakküm biçimlerinde daha önce hiç kullanılmadığı
aşikardır. Yine de kendisine dayandığı temel deneyim beşeri
olmalı ve insanlar tarafından bilinmelidir; öyle ki tüm siya­
si teşekküllerin en "orijinal"i bile insanlar tarafından tasar­
lanmıştır ve belli bir biçimde insanların ihtiyaçlarını karşı­
lamaktadırlar.
Ancak birbirlerinden tecrit edilmiş insanlar üzerinde terö­
rün mutlak olarak hüküm sürdüğü ve bu yüzden tüm gad­
dar yönetimlerin temel uğraşlarından bir tanesinin bu tecri­
di meydana getirmek olduğu sıklıkla gözlemlenmiştir. Tec­
rit [isolation] , terörün başlangıcı olabilir; kesinlikle onun en
verimli toprağıdır ve her zaman onun sonucudur. Bir bakı­
ma bu tecrit totaliter öncesidir; kudret, müşterek biçimde
eyleyen, "uyum içinde hareket eden" (Burke) insanlardan
geldiği sürece, tecridin ayırt edici özelliği iktidarsızlığıdır;
tecrit edilmiş insanlar doğaları gereği kudretsizdirler.
Tecrit ve iktidarsızlık yani hiçbir biçimde hareket edeme­
me, her zaman tiranlıkların karakteristiği olmuştur. Gaddar
yönetimlerde insanlar arasındaki siyasal bağlantılar kopa­
rılır ve insanın eylem ve güç kapasiteleri hüsrana uğratılır.
Ancak, insanlar arasındaki tüm bağlantılar kesilmez, tüm in­
san kapasiteleri tahrip edilmez. Deneyim, üretim ve düşün­
ce kapasiteleriyle birlikte özel yaşamın tüm alanı el değme­
den bırakılır. Yekvücut terörün demir kelepçesinin, böyle­
si bir özel yaşam için hiçbir alan bırakmadığını ve totaliter
mantığın kendi kendini zorlamasının, tıpkı eylem kapasite­
sini yıkmasındaki kesinlik kadar insanın deneyim ve düşün­
ce kapasitesini yok ettiğini biliyoruz.
Siyasal alanda tecrit diye adlandırdığımız şey, toplumsal
ilişkiler alanında terk edilmişlik [loneliness] olarak adlandı-
307

--- Sayfa 309 ---
rılır. Tecrit ve terk edilmişlik aynı şey değildir. Terk edilme­
den -yani benimle eyleyecek hiç kimse olmadığı için eylem­
de bulunamadığım bir durumda- tecrit edilebilirim; ve tec­
rit edilmeden de -yani tüm insani dostluklar şahsen beni bı­
rakıp gitmiş gibi hissettiğim bir durumda- terk edilebilirim.
Tecrit, ortak bir tasanın peşinde birlikte hareket ettikleri yer
olan yaşamlarının siyasal alanı tahrip edildiğinde insanların
içine çekildikleri bir çıkmaz sokaktır. Yine de tecrit, her ne
kadar eylem kapasitesine ve gücüne zararlı olsa da, insanın
üretken diye bilinen etkinliklerine dokunmaz ve hatta on­
lar için zorunludur. Homo faber olarak insan, kendi kendi­
ni işiyle birlikte tecrit etme eğilimindedir, yani siyaset ale­
minden geçici olarak ayrı kalma eğilimindedir. Bir yandan
eylemden (praxis), öte yandan salt çalışmadan farklı olarak,
üretim (poiesis, bir şey yapma) -nihai ürün ister bir zanaat­
karlık parçası, ister bir sanat eseri olsun önemi yok- her za­
man ortak tasalardan belli bir uzaklık içinde yürütülür. Tec­
ritte insan, dünyayla insan yapıntısı olarak ilişki içinde kalır;
ancak, müşterek dünyaya kendinden bir şeyi ekleme kapasi­
tesi olan insan yaratıcılığının en temel biçimi tahrip edildi­
ği zaman tecrit büsbütün dayanılmaz bir hale gelir. Bu, belli
başlı değerlerin çalışma tarafından zorla kabul ettirildiği bir
dünyada, yani tüm beşeri etkinliklerin çalışmaya dönüştü­
rüldüğü bir yerde meydana gelebilir. Böylesi koşullar altında
sadece hayatta kalma çabası olan katıksız çalışma çabası ka­
lır ve insan yapıntısı dünyayla ilişki koparılır. Siyasal eylem
alemindeki yerini yitirmiş olan tecrit edilmiş insan, artık ho­
mo faber olarak tanınmak yerine, hiç kimseyi ilgilendirme­
yen zorunlu "doğa metabolizmasında" temellenen animal
laborans olarak muamele görürse, o artık nesneler dünyası
tarafından da terk edilir. O zaman tecrit, terk edilmişlik hali­
ni alır. Tecride dayalı tiranlık genellikle insanın üretken ka­
pasitelerine dokunmaz; bununla beraber, "emekçiler" üze-
308

--- Sayfa 310 ---
rindeki tiranlık, sözgelimi eski çağlarda köleler üzerinde ku­
rulmuş egemenlik gibi, sadece tecrit olmuş insanlar üzerin­
de değil, otomatikman terk edilmiş insanlar üzerinde de bir
egemenlik olacaktır ve totaliter olma eğiliminde olacaktır.
Tecrit yalnızca yaşamın siyasal alanıyla ilgiliyken, terk
edilmişlik insan yaşamının tümüyle ilgilidir. Tüm tiranlıklar
gibi totaliter rejim, yaşamın kamusal alanını bozmadan ya­
ni insanları tecrit edip, onların siyasal kapasitelerini bozma­
dan kesinlikle varolamazdı. Ancak, bir hükümet biçimi ola­
rak totaliter tahakkümün yeniliği, bu tecritle yetinmemesin­
de ve yanı sıra özel yaşamı da yok etmesinde bulunur. Bu ta­
hakküm, beşeri deneyimlerin en radikal ve çaresiz olanları
arasında bulunan terk edilmişlik yani hiçbir biçimde dünya­
ya ait olmama deneyimine dayanır.
Terörün ortak zemini, totaliter devletin özü olan ve cel­
latlar ile kurbanları mantıksal sistemin ideolojisi için hazır­
layan terk edilmişlik; sanayi devriminin başlangıcından beri
modern kitlelerin laneti olmuş, geçen yüzyılın sonunda em­
peryalizmin yükselişiyle ve zamanımızdaysa siyasal kurum­
lar ile toplumsal geleneklerin yıkılışıyla şiddetlenmiş kök­
süzlük [uprootedness) ve gereksizlikle [superfluousness] de
yakından bağlantılıdır. Köksüz olmak, dünyada başkaları­
nın tanıdığı ve güvence altına aldığı hiçbir yeri olmamak
demektir; gereksiz olmak ise hiç dünyaya ait olmamak de­
mektir. Tıpkı tecridin terk edilmişliğin önkoşulu olabilece­
ği (ama olmak zorunda değildir) gibi köksüzlük de, gerek­
siz oluşun önkoşulu olabilir. Son zamanlardaki tarihsel ne­
denlerini ve siyasetteki yeni rolünü göz ardı etmeden kendi
başına kabul edildiğinde terk edilmişlik aynı zamanda, in­
sanlık durumunun temel gereksinimlerine ve her insan ya­
şamının temel deneyimlerinden birisine de aykırıdır. Maddi
ve duyusal açıdan mevcut dünya deneyimi bile benim var­
lığımın diğer insanlarla bağlantı içinde olmasına, tüm öte-
309

--- Sayfa 311 ---
ki duyuları düzenleyen ve denetleyen müşterek duyumu­
za dayanır, onun yokluğundaysa her birimiz, kendi başla­
rına güvenilmez ve aldatıcı olan duyu verilerimizin hususi­
yetine hapsoluruz. Sadece müşterek bir duyuya sahip oldu­
ğumuz için, yani yeryüzünde sadece tek bir insan değil, ço­
ğul olarak insanlar yaşadığı için anlık duyusal deneyimleri­
mize güvenebiliyoruz. Yine de, herkes ve her şey tarafından
yüzüstü bırakılma deneyimini ve terk edilmişliğimizi kav­
ramak için, bizden sonra da eskisi gibi devam edecek ve de­
vamlılığı için bizim gereksiz olduğumuz bu müşterek dün­
yayı bir gün terk etmek zorunda kalacağımızı kendimize ha­
tırlatmak zorundayız.
Terk edilmişlik, yalnızlık [solitude] değildir. Yalnızlık, tek
başına olmayı gerektirir; oysa terk edilmişlik kendisini en
net biçimde başkalarıyla birlikteyken gösterir. Birkaç rastge­
le -sıklıkla Cato'nun numquam minus solum esse quam cum
solus esset, "hiç yalnızken olduğundan daha az yalnız olma­
dı" ya da daha doğrusu "hiç yalnızken olduğundan daha az
terk edilmiş olmadı" sözündeki (aktaran Cicero, De Re Pub­
lica, I, s. 1 7) gibi çelişkili bir biçimde- ifade edilmiş söz dı­
şında, terk edilmişlik ile yalnızlık arasındaki ayrımı ilk kez,
Yunan kökenli serbest bırakılmış bir köle olan filozof Epik­
tetos yapmış görünüyor. Onun buluşu bir bakıma tesadüfi
idi; asıl ilgisi ne yalnızlık ne de terk edilmişlik değil, mutlak
bağımsızlık anlamında tek (monos) olmaya yönelikti. Epik­
tetos'a göre (Dissertationes, Kitap 3, bölüm 13) terk edilmiş
insan (eremos) kendisini, bağlantı kuramadığı ve düşman­
lıklarına maruz kaldığı ötekiler tarafından kuşatılmış bulur.
Aksine, yalnız insan tek başınadır ve o yüzden, "kendisiyle
birlikte olabilir", çünkü insanlar "kendi kendileriyle konuş­
ma" kapasitesine sahiptirler. Bir başka deyişle, yalnızlıkta
kendimle birlikte bir "başımayım" ve bu nedenle bir-içinde­
ikiyim [ two-in-one] ; halbuki terk edilmişlikte aslında, tüm
310

--- Sayfa 312 ---
ötekiler tarafından terk edilmiş birisi olarak tek bir insanım.
Açıkçası her türlü düşünme yalnızken yapılır, düşünme bi­
reyin kendi kendisiyle kurduğu diyalogdur; ama bu bir-için­
de-iki olan diyalog, benzerlerimin dünyasıyla olan bağlantı­
yı koparmaz, çünkü diğerleri, düşünme diyaloğu başlattığım
benliğimde temsil edilirler. Yalnızlığın sorunu, bu bir-için­
de-iki olma durumun, yeniden tek olabilmek için ötekilere
ihtiyaç duymasıdır: Kimliği asla bir başkasınınkiyle karıştı­
rılmayacak tek bir değişmez birey. Kimliğimin teyit edilme­
si için tamamıyla diğer insanlara bağlıyımdır; tek başına in­
sanlar için dostluğun en büyük lütfu, onları yeniden bir "bü­
tün" yapması, hep belirsizlik içinde kalınan düşüncenin di­
yaloğundan onları kurtarması, değiştirilmez bir kişinin tekil
sesiyle ifade edilen kimliği onarmasıdır.
Yalnızlık terk edilmişlik haline gelebilir; bu, kendi kendi­
mi terk edip bir başıma kaldığımda meydana gelir. Kendile­
rini ikilik, belirsizlik ve şüpheden kurtaracak dostluğun te­
lafi eden lütfunu artık bulamadıkları zaman, yalnız insanlar
hep terk edilme tehlikesi altında olmuştur. Tarihsel açıdan,
bu tehlike, başkalarının dikkatini çekmeye ve tarihin kay­
detmesine yetecek kadar büyük hale sanki yalnızca 19. yüz­
yılda gelmiş gibi görünüyor. Bu durum, kendileri için yal­
nızlığı bir yaşam tarzı ve bir çalışma koşulu sayan filozoflar,
"felsefenin yalnızca çok az kişi için" olduğu gerçeğinden ar­
tık hoşnut olmadıkları ve hiç kimsenin onları "anlamadığın­
da" ısrar etmeye başladıkları zaman kendisini açıkça göster­
di. Bu açıdan karakteristik olan, Hegel'den önceki büyük fi­
lozofların hiçbirinde pek görülmemiş, onun ölüm döşeğin­
den aktarılan anekdottur: "Bir kişi dışında hiç kimse beni
anlamadı; o da yanlış anladı." Aksine terk edilmiş bir insa­
nın, kendisini bulma ve yalnızlık diyaloğu üzerine düşün­
meye başlama şansı her zaman olmuştur. Bu, Sils Maria'da
Zerdüşt'ü tasarladığı zaman Nietzsche'nin başına gelmiş gö-
311

--- Sayfa 313 ---
rünüyor. İki şiirde ("Sils Maria" ile "Aus hohen Bergen")
aniden terk edilmiş kimsenin nafile ümidinden ve hasret do­
lu bekleyişinden bahseder: "um Mittag war's, da wurde Eins
zu Zwei . ./ Nun feiem wir, vereinten Siegs gewiss,/ das Fest der
Feste;/ Freund Zarathustra kam, der Gast der Gaste!" ("Öğ­
lendi Bir, lki Olduğunda/ Şimdi kutluyoruz biz, birleşik zaferi­
mizden emin,/ Şölenlerin şölenini;/ Dost Zerdüşt geldi, konuk­
lann konuğu!")
Terk edilmişliği böylesine katlanılmaz kılan şey, yalnızlık­
ta farkına varılabilecek, ama ancak eşitlerimin güvenilir ve
sağlam dostluğunda kimliğini pekiştirebilen öz benliğin yiti­
rilmesidir. Bu durumda insan, düşüncelerinin ortağı olarak
bizzat kendisine olan özgüvenini ve deneyimlerin gerçekleş­
mesi için zorunlu olan dünyaya yönelik temel güvenini kay­
beder. Düşünce ve deneyim kapasiteleri olan benlik ve dün­
ya, aynı anda kaybolurlar.
İnsan zihninin güvenli şekilde işlemesi için ne benliği, ne
başkasını ne de dünyayı gerektirmeyen ve düşünceden ol­
duğu kadar deneyimden de bağımsız olan tek kapasite, ön­
cülü apaçık olan mantıksal uslamlama yeteneğidir. İnandı­
rıcı kanıtların temel kuralları, iki kere ikinin dört ettiği her­
kesin bildiği gerçek, mutlak terk edilmişlik koşullan altında
bile çarpıtılamaz. O, insanların müşterek bir dünyada ken­
di yollarını deneyimlemek, yaşamak ve kavramak üzere ge­
reksinim duydukları sağduyu, karşılıklı garanti kaybedildiği
anda insanların başvurabileceği güvenilir tek "doğruluk"tur.
Ancak, bu "doğruluk" boştur ya da daha açıkça hiç de doğ­
ru değildir, çünkü hiçbir şey ortaya koymaz. (Kimi modern
mantıkçıların yaptığı gibi, tutarlılığı doğruluk olarak tanım­
lamak demek doğruluğun varlığını yadsımak demektir.) Bu
yüzden terk edilmişlik koşullan altında apaçık olan şey, ar­
tık sadece bir zihinsel araç değildir ve bu araç, kendine has
"düşünce" hattını geliştirmek üzere üretken olmaya baş-
312

--- Sayfa 314 ---
lar. Katı ve apaçık olan mantıksal sistem tarafından nitele­
nen düşünce süreçlerinin terk edilmişlikle bağlantılı olma­
sına bir defasında (yalnızlık ve terk edilmişlik olgulanndaki
deneyimi kimseden aşağı kalmayan ve bir defasında "T ann
varolmalıdır, çünkü insan güvenebileceği bir varlığa ihtiyaç
duyar" deme cüretinde bulunmuş) Luther, lncil'de geçen
"insanın yalnız olması gerektiği iyi bir şey değildir" sözüne
dair çok az bilinen bir yorumunda değinmişti: Luther'in de­
diğine göre yalnız bir insan "her zaman bir şeyi bir başka­
sından türetir/çıkarır ve her şeyin en kötüsünü düşünür. "4
Gerçek radikalizmle uzaktan yakından hiçbir ilgisi olmayan
totaliter hareketlerin ünlü aşırılığı, aslında bu "her şeyin en
kötüsünü düşünmeye" ve olanaklı sonuçların her zaman en
kötüsüne ulaşan bu çıkanın sürecine dayanır.
Totaliter olmayan dünyada insanları totaliter tahakkü­
me hazırlayan şey, bir zamanlar yaşlılık gibi genellikle bel­
li birtakım marjinal toplumsal koşullarda katlanılan bir sı­
nır deneyim olarak terk edilmişliğin çağımızda sürekli çoğa­
lan kitlelerin gündelik deneyimleri haline gelmiş olmasıdır.
Totalitarizmin kitleleri içine çektiği ve örgütlediği bu mer­
hametsiz süreç, bu gerçeklikten intihar niteliğinde bir kaçı­
şı andırır. "Sizi bir mengenedeymiş gibi kavrayan" diyalek­
tiğin "buz gibi akıl yürütmesi" ve "kudretli dokunaçları" hiç
kimsenin güvenilir olmadığı ve hiçbir şeye güvenilemeyen
bir dünyada son destek gibi görünür. Bir insanın ötekiler­
le olan tüm ilişkilerinin dışında kalan kimliğini teyit ediyor
görünen şey, içeriği sadece çelişkilerden tavizsiz olarak ka­
çış olan içsel bir zorlamadır. İçsel zorlama, yalnız olduğunda
bile insanı terörün demir kelepçesine uygun hale getirir; to­
taliter tahakküm, tek kişilik hücre gibi uç durumlar dışında,
4
"Ein solcher (sc. einsamer) Mensch folgert immer eins aus dem andem und
denkt alles zum Argsten." Erbauliche Schriften, "Warum die Einsamkeit zu
fliehen?"
313

--- Sayfa 315 ---
onu asla yalnız bırakmamaya uğraşır. Bu tahakküm, insan­
lar arasındaki tüm alanları tahrip ederek, onları kendi ara­
larında sıkıştırarak, tecrit edilmenin üretken potansiyelleri­
nin bile kökünü kazır; insanın, tüm sürecin kendisinden iti­
baren başladığı ilk öncülü bir defalığına bırakırsa, bütünüy­
le kendisini kaybedeceğini bildiği terk edilmişliğin mantık­
sal hikmetini öğreterek ve överek, terk edilmişliğin yalnız­
lığa, mantığın düşünceye dönüşebileceği cılız fırsatları bile
yok eder. Bu pratik, tiranlık pratiğiyle karşılaştırılırsa, san­
ki çölün kendisini harekete geçiren, yaşadığımız dünyanın
tüm bölümlerini kaplayabilecek bir kum fırtınasını salıveren
bir yol bulunmuş gibi görünüyor.
Bugün siyaset alanı altında varolduğumuz koşullar, ger­
çekten bu tahripkar kum fırtınalarının tehdidi altındadır.
Tehlike, bunların kalıcı bir dünya inşa edebilmesi değildir.
Tiranlık gibi totaliter tahakküm de kendi yıkımının tohum­
larını taşır. Tıpkı korkunun ve korkunun yayıldığı iktidar­
sızlığın siyaset karşıtı ilkeler olmaları ve insanları siyasal ey­
lemlere aykırı durumlara itmelerinde olduğu gibi, terk edil­
mişlik ve ondan türetilen mantıksal ve ideolojik bakımdan
en kötünün çıkarımı da anti-sosyal bir durumu temsil eder
ve her türlü beşeri topluluk için yıkıcı olan bir ilkeyi barın­
dırır. Bununla beraber, örgütlü terk edilmişlik, tek bir insa­
nın zorbaca ve keyfi arzusu uyarınca yönetilen tüm o insan­
ların örgütsüz iktidarsızlığından hatırı sayılır ölçüde daha
tehlikelidir. Tehlikesi, bildiğimiz gibi, dünyayı -bütünüy­
le sona erdiği görünen bir dünyayı-, bu sondan doğan yeni
bir başlangıcın kendini göstermeye zaman bulmasından ön­
ce tahrip etmesinde yatar.
Pek az işe yarayan ve teselli veren öngörüler olan böyle­
si düşünceler dışında, zamanımızın krizinin ve onun asıl de­
neyiminin, tamamıyla yeni bir hükümet biçimi doğurduğu
olgusu aynen kalır. Bu hükümet biçimi, tıpkı tarihin farklı
314

--- Sayfa 316 ---
anlarında doğmuş ve temelde farklı deneyimlere yaslanmış
-monarşiler, cumhuriyetler, tiranlıklar, diktatörlükler ve
despotizm- öteki devlet biçimlerinin, geçici yenilgilerine
aldırmadan insanoğluyla birlikte kalmasında olduğu gibi,
bundan böyle çok büyük olasılıkla bizimle bir imkan olarak
kalır ve kadim bir tehlike oluşturur.
Ancak, tarihteki her bir sonun yeni bir başlangıç taşıdığı
hakikati de aynen kalır; bu başlangıç vaattir, bitişin ortaya
koyabileceği tek "mesaj"dır. Tarihsel bir olay haline gelme­
den önce başlangıç insanın yüce kapasitesidir; siyasal açıdan
insanın özgürlüğüyle özdeştir. Initium ut esset homo creatus
est - "bir başlangıç olabilmesi için insan yaratıldı" der Aziz
Augustinus. 5 Bu başlangıç, her bir yeni doğumun garantisi
altındadır; o aslında her bir insandır.
5
De Civitate Dei, Kitap 12, Bölüm 20.
31 5

--- Sayfa 318 ---
ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM
Sonsöz: Macar Devrimi'ne Dair
Derin Düşünceler
Bu satırları yazarken, sģvaş sonrası totalitarizminin uçsuz
bucaksız manzarasına on iki uzun gün boyunca ışık tutmuş
Macar Devrimi'nin alevleri üzerinden bir yıldan fazla zaman
geçmişti. Bu, önemi zafere ya da yenilgiye bağlı olmayan
gerçek bir olaydı; büyüklüğü, sahnelediği trajedide güvence
altındadır. Zira Rus işgali altındaki Budapeşte sokaklarında
kamusal olarak ölülerinin yasım tutan, karalar giyinmiş ka­
dınların sessiz geçit törenini, devrimin bu son siyasal jestini
kim unutabilir? Devrimden bir yıl sonra, yenilmiş ve korku­
tulmuş halkın, tüm kamusal eğlence yerlerinden, tiyatrolar­
dan, sinemalardan, kahvehanelerden ve restoranlardan uzak
durarak, özgürlüklerinin ölümünü kamusal biçimde bir kez
daha anmaya yetecek kadar eyleme gücünü sergilediği bu
anmanın metanetinden kim kuşku duyabilir?
Devrimin meydana geldiği koşulların bağlamı büyük öne­
me sahipti, ama bu bağlam, her zaman neredeyse tarihi ege­
menliği altına almış görünen ve eğer tarihsel olandan hatır­
lamaya değer ne varsa onu anlıyorsak, aslında tarihsel bile
olmayan o otomatik süreçlerden birisini başlatmaya yetecek
317

--- Sayfa 319 ---
kadar zorlayıcı değildi. Macaristan'da ne olduysa başka hiç­
bir yerde olmadı; devrimin on iki günü, Kızıl Ordu'nun ül­
keyi Nazi tahakkümünden "kurtarmasının" üstünden geçen
on iki yıldan daha fazla tarih barındırdı.
On iki yıldır her şey -uzun ve iç karartıcı hilekarlığın, tu­
tulmamış vaatlerin ve her şeye karşın umudunu yitirmeme­
nin hikayesi ve nihayet gözünü açma- beklentilere uygun
gerçekleşti: Halk cephesi taktikleri ve düzmece bir parla­
mento sistemiyle başladı; eskiden hoş görülen partilerin li­
derlerini ve mensuplarını çabucak tasfiye eden tek parti dik­
tatörlüğünün aleni kuruluşuyla devam etti ve nihayetinde,
ülkeyi parti içindeki en adi ve en yoz unsurlar, yani komü­
nistler değil, Moskova'nın ajanları yönetirlerken, Mosko­
va'nın haklı ya da haksız güvenmediği yerel komünist lider­
lere göstermelik mahkemelerde azımsanmayacak vahşilikte
çamurlar atıldığı, bunlar aşağılandıkları, işkence gördükleri
ve öldürüldükleri zaman son perde sahnelendi. Her zaman
aynı yönde ilerleyen kimi toplumsal ya da tarihsel güçle­
rin bulunması yüzünden değil, bunun Rus hegemonyasının
otomatik sonucu olması yüzünden, tüm bunlar ve daha faz­
lası öngörülebilir şeylerdi. Rus yöneticiler sanki büyük bir
telaşla Ekim devriminin tüm evrelerini totaliter diktatörlüğe
varana kadar tekrarlıyor gibiydiler; bu yüzden hikaye, anla­
tılmayacak kadar berbat olsa da, kendi başına çok ilgi çekici
değildir ve pek az farklılık gösterir. Zira bir uydu devlette ne
meydana geldiyse, aynısı neredeyse Baltık Denizi'nden Adri­
yatik'e tüm öteki ülkelerde de öyle oldu.
Bu kuralı bozan, bir yandan Baltık Devletleri, öte yandan
Doğu Almanya olmak üzere iki istisnası oldu. llki, Sovyetler
Birliği'ne doğrudan dahil edilmiş olmasından ve sonuç iti­
barıyla tüm sürecin resmi bir biçimde tekrarlanması gerek­
liliğinin başarılmasıyla, konumunun öteki Sovyet ulusları­
nınkine derhal uydurulmasından dolayı yeterince talihsizdi.
318

--- Sayfa 320 ---
Nüfusu yüzde elliye varan oranda sürgün edildiği ve böyle­
ce ortaya çıkan kayıp zorunlu rastgele göçle giderildiği za­
man, bu devletlerin de Tatarların, Kalmukların ya da Volga
Almanlarının konumuna, yani Hitler'e karşı savaş sırasın­
da güvenilmez bulunmuş olanların konumuna sokulmuş ol­
dukları açık hale geldi. Doğu Almanya vakıası ters yönde bir
istisna oluşturur. Bu ülke hiçbir zaman uydu bir ülke hali­
ne bile gelmedi, ama Moskova'nın Alman ajanlarının azmine
rağmen netice itibariyle Quisling hükümeti tarafından yö­
netilen bir işgal bölgesi olarak kaldı. Bundesrepublik ile kar­
şılaştırıldığında hala yeterince perişan olsa da, işler ekono­
mik açıdan olduğu kadar politik açıdan da uydulardan da­
ha iyi gitti. Ama bu bölgeler, sadece Rus iktidarının yörün­
gesine düştükleri için istisna oluştururlar; uydu ülkeler sis­
temine ait olmadıkları anlamında bu sistemde istisna oluş­
turmazlar.
Stalin'in ölümünden hemen sonra baş gösteren güçlük­
ler bile beklenmedik sayılamaz, çünkü bunlar, gayet dürüst­
çe üst düzey Rus liderler arasındaki güçlükleri ya da daha
ziyade çekişmeleri yansıttı. Burada, uluslararası komünist
hareketin nihai totaliter biçimini almak üzere kalıba sokul­
ması tamamlanmadan önce, yirmilerdeki koşulların tekrar
edildiği görülüyor: Her bir komünist parti, hiziplere bölün­
müş Rus partisini sadık bir biçimde yansıtarak hiziplere bö­
lünür ve her bir grup da kendisinin kutsal bir patronu ola­
rak gördüğü Rus koruyucusuna güveniyordu - bu gerçek­
ten de böyleydi, çünkü tüm dünyada korunanların alınya­
zısı tamamen kendi Rus koruyucusunun takdirine bağlıydı.
Bu kesinlikle ilgi çekici bir durumdu ve bu hareketin bazı
değişmez yapıları hakkındaki düşünceyi yani Stalin'in ölü­
münü, otuz yıl önce Lenin'in ölümünde olduğu gibi bir ha­
leflik krizinin (bu kriz herhangi bir veraset yasası olmadığı
için tabii ki normaldir) takip etmekle kalmaması, fakat ay-
319

--- Sayfa 321 ---
nı zamanda krizin yine Stalin'in 1925'te icat ettiği bir terim
olan "kolektif önderlik"le geçici olarak çözümlenmeye çalı­
şılması ve yurtdışındaki komünist partiler arasındaki lider­
lerden birini savunmak ve onun etrafında bir hizip oluştur­
mak üzere umutsuz bir mücadeleyle sonuçlanan düşünce­
yi besledi. Bu nedenle, Kadar'ın Kruşçev'in koruması altın­
da olması kadar Nagy de Malenkov'un koruması altında­
dır. Macar Devrimi'nin neden olduğu sert ama bazen de ola­
ğanüstü trajedinin atmosferinde bile bu tekerrür, Macaris­
tan'ın özgür komünist radyosu Rajk'un "yoldaşları, Kadar'ın
sahte komünist partisine, onu gerçek bir Macar komünist
partisine dönüştürmek için katılmaya" teşvik etmesinde ol­
duğu gibi sıklıkla gülünçlük sınırına varmıştır. Aynı şekil­
de ilk Stalin muhalefeti, partiden ayrılmak yerine yoldaşları,
Truva atı taktiğini izlemeye teşvik ederken, Stalin'in kendisi
de, Nazi hareketi konusunda Alman komünistlere bu takti­
ği izleme emri vermişti. Her seferinde sonuç aynı olmuştur:
Tüm pratik amaçlar nedeniyle katılımcılar halis muhlis birer
Stalinist ve Nazi haline geldiler.
Macar devrimi, totalitarizmin talebelerinin bunlara alıştığı
ve kamuoyunun kayıtsız kalmaya başladığı noktada, bu tür­
den otomatik olaylan ve bilinçli ya da bilinçsiz tekerrürleri
sekteye uğrattı. Bu olayı hiçbir biçimde Polonya'daki geliş­
meler hazırlamadı. Bütünüyle beklenmedik bir olaydı ve bu
olay herkes -bizzat bu olay içinde eyleyenler ve buna katla­
nanlar, çaresizliğin getirdiği kızgınlıkla dışarıdan izleyenler
ya da Moskova'da düşman toprakları olarak gördükleri ül­
keyi işgal edip fethetmeye hazırlananlar- tarafından şaşkın­
lıkla karşılandı.1 Burada olan şey, artık hiç kimsenin inan-
1
Boris 1. Nicoloevsky'nin "Battle in the Kremlin" -The New Leader'de, XL (29
Temmuz - 2 Eylül 1957) altı makaleden oluşan bir dizi olarak basılmış- ad­
lı çalışması Stalin'in ölümünden sonra Rusya'daki olayların çok kapsamlı ve
geçerli çözümlemesini içerir. Nicoloevsky, "Macar Devrimi'ne ilişkin Birleş­
miş Milletler raporunun, Budapeşte'de patlak veren şiddet olaylarının kasıt-
320

--- Sayfa 322 ---
matlığı bir şeydir, buna inanmış olanlar ise ne komünistler
ne de anti-komünistlerdi, en zararsızından diğer insanların
ödeyeceği bedeli bilmeden ya da umursamadan totaliter te­
röre karşı ayaklanmak üzere halkın görevleri ve imkanları
hakkında konuşanlar da değildi. Rosa Luxemburg'un "ken­
diliğinden devrimi" gibi bir şey -neredeyse hiç başka bir şey
için değil, sadece özgürlük uğruna mücadele eden baskı al­
tındaki bir halkın; kendisinden önce gerçekleşen askeri boz­
gunun moral bozucu kargaşası olmaksızın, coup d'Etat [dar­
be] tekniklerine başvurmaksızın, örgütçülerin ve komplo­
cuların sıkı sıkıya kaynaştığı bir aygıt oluşturmaksızın, yani
herkesin muhafazakarlar ile liberallerin, radikaller ile dev­
rimcilerin soylu düş olarak ıskartaya çıkarmış olduğu şey
olarak bu ani ayaklanması- herhangi bir anda olduysa, bi­
zim de ona tanıklık etme ayrıcalığımız oldu. Belki de Macar
Profesör Birleşmiş Milletler Komisyonu'na şöyle konuştu­
ğunda haklıydı: "Macar Devrimi'nin liderinin olmaması ta­
rihte eşsiz bir durumdu. Bu devrim örgütlü değildi; bir mer­
kezden yönetilmedi. Özgürlük arzusu her eylemin harekete
geçirici gücüydü."
Geçmiş ya da mevcut -ne toplumsal güçler ve tarihsel eği­
limler, ne anketler ve motivasyon araştırmaları, ne de top­
lum bilimlerininin cephaneliğindeki başka ıvır zıvırlar de­
ğil- olaylar, siyaset bilimcileri için doğru, biricik güvenilir
öğretmenlerdir; zira olaylar siyasetle uğraşanların en sağlam
bilgi kaynaklarıdırlar. Macaristan'daki kendiliğinden ayak­
lanma gibi bir olay meydana geldiği anda her siyasetin, her
teorinin ve gelecekteki imkanlara dair her öngörünün yeni­
den değerlendirilmesi gerekir. Onun ışığı altında, emperya­
lizmin totaliter biçiminin doğasının yanı sıra, totaliter hü-
1ı bir provokasyonun sonucu oldugunu ortaya koymuş olduğu"nu belirtir. Bu
beni ikna etmedi; ama haklı olsa bile, Rus provokasyonunun sonucu kesinkes
beklenmedik oldu ve asıl niyetlerin çok ötesine geçti.
321

--- Sayfa 323 ---
kümet biçimleri kavrayışımızı gözden geçirerek geliştirme­
miz gerekir.
I. STAL1N'1N ÖLÜMÜNDEN SONRA RUSYA
Macar devrimi kendiliğinden olduğu halde Stalin'in ölü­
münden sonraki gelişmelerin bağlamı dışında anlaşılamaz.
Bugünkü bilgilerimize göre bu ölüm, devasa büyülükte yeni
bir tasfiyenin arif esinde meydana gelmiştir; öyle ki, ister ece­
liyle ölmüş, isterse öldürülmüş olsun, partinin yüksek ka­
demelerindeki atmosfer yoğun bir korkuyla kaplı olmalıdır.
Bir halef olmadığından, Stalin tarafından hiç kimse atanma­
dığından veya hiç kimse yeterince hızlı olmadığından ya da
hiç kimse göreve hazır olmadığından üst düzey yöneticiler
arasında hemen liderlik mücadelesi patlak verdi ve bu du­
rum Sovyet Rusya ile uydu ülkelerde krize neden oldu. Bu­
gün Stalin'in ölümünden beş yıl sonra bile, bu krizin sonu­
cu hala belli olmadı. Ama bir şey kesindir: Totaliter diktatör­
lüklerin ciddi kusurlarından bir tanesi, bu haleflik sorununa
bir çözüm bulmadaki apaçık yetersizliğidir.
Totaliter diktatörlerin bu konuya dair önceden bildiği­
miz tutumu şöyledir: Stalin'in birkaç yıl sonra öldürmek ya
da rütbesini indirmek üzere ara sıra halefini işaret ederken
gösterdiği kayıtsızlığı, Hitler'in benzer bir şekilde ifade etti­
ği halefine dair birkaç dağınık uyarısı tamamladı; bildiğimiz
kadarıyla, onların sorunun önemsiz bir sorun olduğuna ka­
naat getirdikleri sonucunu çıkarabiliriz, çünkü aygıt olduğu
gibi kaldığı sürece neredeyse herkes işi yapabilecektir. Bu
kayıtsızlığı anlamak için seçimin açıkça, tam da en tepede
bulundukları ve hayatta oldukları için, totaliter koşullar al­
tında üstünlüklerini -böylesi üstünlüğün ima ettiği her şey­
le birlikte- kanıtlamış küçük bir insan çevresiyle sınırlı ol-
322

--- Sayfa 324 ---
duğu akılda tutulmalıdır. Dahası totaliter bakış açısından li­
derin yerine geçmeye dair bağlayıcı bir düzenleme, "hareke­
tin" ihtiyaçlarının ve aşırı esnekliğinin muhtemelen önünü
tıkayacak ve ona yabancı kalan bir istikrar unsurunu uygu­
lamaya sokacaktır. Bir haleflik yasası olsaydı, bu yasa tüm
yapı içerisinde gerçekten tek istikrarlı, değiştirilmez yasa ve
bu yüzden muhtemelen bir çeşit yasallık doğrultusunda atıl­
mış ilk adım olacaktı.
Bildiğimiz şeyler ne olursa olsun, diktatörün öldüğü du­
rumda olacak şeyleri muhtemelen bilemeyeceğiz. Sadece
Stalin'in ölümü, haleflik sorununun çözümlenmemiş bir so­
run olduğunu ve potansiyel haleflerin kendi aralarındaki,
kendileri ile kitleler arasındaki ilişkilerde ve destekledikle­
ri farklı aygıtlar arasındaki bağlantılarda ciddi bir krize yol
açtığını ortaya çıkardı. Kitle liderleri olan totaliter liderler,
totaliter koşullar altında propagandayla üretilse ve terörle
desteklense bile hiç de etkisiz olmayan popülerliğe ihtiyaç
duyarlar. Liderin yerine geçme mücadelesindeki ilk aşama
popülerlik rekabetiydi, çünkü rakiplerin hiçbiri -belki as­
ker olduğu için iktidara yükselme ihtimali en az olan Gene­
ral Jukov dışında- popüler olmak şöyle dursun, pek tanın­
mıyordu bile. Kruşçev Amerikalıların sınanmış yöntemleri­
ni ödünç aldı, sağa sola seyahat etti, insanların ellerini sıktı,
hatta bebekleri nasıl öpeceğini bile öğrendi. Beria ise, sava­
şın son aylarında Müttefik güçlerle barış yapmak için yete­
rince güvenebileceği bir adam haline gelerek, Hitler'in yeri­
ne geçmek için Himmler'in gösterdiği çabaları tuhaf biçim­
de hatırlatan bir şekilde, savaş karşıtı ve aşırı uçları yatıştı­
ran bir siyasal faaliyette bulundu. Malenkov tüketim malları
üzerine daha çok önem vermeyi ve yaşam standardını yük­
seltmeyi vaat etti. Hepsi birlikte sonunda Beria'yı tasfiye et­
tiler, sadece dış politikasının tehlikeli hale gelmesinden ötü­
rü değil, ama ayrıca şüphesiz yurtdışında olduğu kadar Rus-
323

--- Sayfa 325 ---
ya' da da -yine Himmler vakasındaki gibi kendisi dışında ale­
nen herkesin bildiği gibi- oldukça popüler bir nefret sembo­
lü olduğu için.
Bu kitlesel popülerlik rekabeti, hakiki kitle korkusuyla
kanştınlmamalıdır. Korku muhakkak kolektif liderliğin in­
şa edilmesi için kuvvetli bir güdüydü, ama aslında "karşı­
devrimi" önlemeye yönelik bir güvenlik paktı olan Lenin'in
ölümünden sonraki üç kişilik yönetimin aksine Stalin'in
ölümünün ardından oluşturulan kolektif liderlik, ilgili kişi­
lerin birbirlerine karşı karşılıklı güvenlik paktıydı. Her kim
onların geçmişlerine bakma zahmetine girerse, hepsinin
-bunlar eğitimli ve sadece Stalin döneminde sınanmış, sadık
Stalinistlerdir- birbirlerine karşı duydukları korkunun bü­
tünüyle haklı olduğunu kabul etmek zorunda kalacaklardır.
Öte yandan kitle korkusu güç bela temize çıkarılabilir. Sta­
lin öldüğünde polis aygıtına hala dokunulmamıştı ve sonra­
ki gelişmeler polis imparatorluğunu dağıtarak terörü azalt­
manın mümkün olabileceğini kanıtladı. Zira uydu ülkeler­
de gözlemlenen huzursuzluğun bumerang etkisi olduğu­
na dair birtakım belirtiler varken -bazı öğrencilerin huzur­
suzluğu, Moskova santralında bir grev ve her ne kadar en­
telektüeller arasında herhangi bir özgürlük talebi pek olma­
sa da, epeyce ihtiyatlı bir biçimde "özeleştiri" için daha fazla
esneklik talepleri-,2 herhangi bir isyan ya da rejimin bunlar­
dan korku duyması söz konusu olmamıştır. Dahası entelek­
tüeller arasındaki ufak muhalefet gösterileri yukarıdan ziya­
desiyle cesaretlendiriliyordu, çünkü hakiki bir taviz olmak­
tan uzak böylesi bir cesaretlendirme Stalin'in sınanmış ta­
hakküm araçlarından birisiydi. "Özeleştiri" çağrılan onlarca
yıl, muhalifleri keşfetmek, kamuoyunu test edip, duruma uy-
2
Bu konuda kuşkuları olanlar, Sovyet dergisi Foreign Literature'ın editörü Ivan
Anissimov ile Ignazio Silone arasındaki 1956 yılının son aylarında gerçekleş­
miş, ltalya'da Tempo Presente'dc ve "A Troubled Dialogue" başlığıyla The New
Leader'da (XL, 15 Temmuz 1957) çıkmış mektuplaşmayı okumalıdırlar.
324

--- Sayfa 326 ---
gun bir şekilde davranmak amacıyla kasıtlı olarak kullanılan
kışkırtma hizmeti gördü. Kruşçev'in özellikle Rusya'yla ilgili
olarak, entelektüelleri, "partinin Stalin'in kişilik kültüne yö­
nelik eleştirisinin özünü yanlış anlamakla", "Stalin'in pozitif
rolünü" hafife almış olmakla suçladığı ve onlan "methedile­
cek yeteneklerini" geliştirerek, "sınırsız olanaklarıyla [birlik­
te] ... gerçek sosyalizme" dönmeye çağırdığı 1957 tarihli ko­
nuşması rutin bir icraattan fazlası değildi.
Aynı konuşmanın bir başka yönü daha ilginçtir. Zira ko­
nuşmasında Kruşçev, "her yazarın, her sanatçının, her hey­
keltıraşın, vb.'nin yaratıcı gelişiminin sürekli yoldaşça ilgi­
ye" tabi olmasını sağlayacak "yaratıcı sendikalar"ın kurulu­
şunu duyurur. Burada polis terörünün kısıtlamalarını değiş­
tirmenin ve ademi-merkeziyetçilik konusundaki ısrarının
ne demek olduğu konusunda ipuçları buluyoruz. Harici bir
kuruluş (polis) tarafından değil, mensuplarının halkın ara­
sından, bu durumda yazarların ve sanatçıların kendi arala­
rından, seçildiği bir kuruluş tarafından yapılan bir gözetimi
planlıyor görünüyor. Bu, tüm totaliter topluluklara sinmiş
ve Stalin'in başkalarım gammazlamayı ve ihbar etmeyi tek
sadakat ölçütü yaparak etkin kılmayı başardığı karşılıklı ha­
fiyelik ilkesinin, muhtemelen geliştirilerek kurumsallaştırıl­
ması olacaktır. Sovyet yönetiminin başka bir buluşu da ben­
zer doğrultuda iş gördü. Bu buluş, Kruşçev'in şu yeni hük­
müdür: "Toplumsal parazitler" artık halkın kendisi tarafın­
dan toplama kamplarında cezalandırılmak üzere seçilecek­
lerdir. Bir başka deyişle, Kruşçev gizli polisin birtakım gö­
revlerini yüksek derecede örgütlenmiş bir avamın idaresi­
ninkiyle değiştirmeyi savunmaktadır; güya artık halka ken­
di kendisinin polisi olabilecek ve kurbanların seçiminde ini­
siyatif alabilecek kadar güvenilebileceğini düşünmüştür.
Tahakküm tekniklerindeki benzer yeni gelişimler çok tar­
tışılmış ademi-merkeziyetçi projelerde ortaya çıkarılabilir.
325

--- Sayfa 327 ---
Zira Sovyet toplumunun demokratikleşmesinin ya da Sov­
yet ekonomisinin rasyonelleşmesinin bir göstergesi olmak­
tan uzak biçimde, bunlar, yeni insanların yönetebileceği ye­
ni ekonomik bölgeler inşa ederek alenen yönetici sınıfın gü­
cünü kırmayı amaçlamıştı.3 Moskova'da merkezleşmiş per­
sonelin yeniden örgütlenerek taşraya gönderilmesi, her şey­
den önce bunların atomize olmalarına neden oldu; onlar ar­
tık, her işletme ve üretimin her bir kolu için "yaratıcı geli­
şim amacıyla sürekli yoldaşça ilgiyi" ortaya koymada kesin­
likle başarısız olmayacak partinin yerel otoritelerinin gözeti­
mine tabi idiler. Bu hedef yeni değildir; Kruşçev, Stalin'den
sınıfsal kimlik ve dayanışma işaretleri göstermeye başlayan
her insan grubunun, ideolojik bakımdan sınıfsız toplum uğ­
runa; pratik bakımdan ise, bir başına topyekün tahakküm
edilebilecek atomize olmuş bir toplum uğruna parçalanma­
sı gerektiğini öğrenmişti.4 Ancak, sürekli devrim ve düzen­
li devasa tasfiyeler yoluyla Stalin'in elde ettiği şeyleri, Kruş­
çev adeta toplumsal yapının içine eklenmiş ve atomize ol­
mayı içeriden sağlamayı hedefleyen yeni araçlarla elde et­
meyi umuyor.
Yöntem ve yaklaşımdaki bu farklılık yeterince önemlidir,
özellikle "çözülme" dönemleriyle sınırlı olmadığı zamanlar.
3
Nicolaevsky, a.g.e.'de, "geçmişi çok gerilere giden ... Sovyet yönetici sınıfına
karşı Kruşçev'in mücadelesi için" değerli bir materyal kazandım. Aynca Ric­
hard Löwenthal'in Problems of Communism'de (Eylül-Ekim 1957) çıkmış, şu
sonuca varan "New Purge in the Kremlin" adlı yazısıyla karşılaştırınız: "Da­
ha fazla ekonomik rasyonellik hamlesiyle başlamış olan şey, ekonomi alanın­
da partinin daha fazla egemen olması hamlesine dönüşmüş oldu."
4
Pek çok eski komünist gibi Milovan Djilas'ı, komünist bir diktatörlük altında
özgürlüğün kaybedilmesi eşitliğin kaybedilmesinden daha az öfkelendiriyor.
Yönetici bürokrasinin yüksek maaşlan, mink paltolara sahip olmalan, otomo­
billeri ve villalan elbette, harekete toplumsal adalet uğruna katılmış olanlar
için oldukça can sıkıcıydı. Ama tüm bunlar "yeni bir sınıfın" işareti değildir.
Öte yandan böylesi bir sınıfın Yugoslavya'da ortaya çıktığı doğru olsaydı, bu
sadece Tito'nun diktatörlüğünün totaliter olmadığını, ki gerçekte öyle değil­
dir, kanıtlayabilirdi. Bkz. Djilas, The New Class (New York, 1957).
326

--- Sayfa 328 ---
Nadiren dikkat çekilmiş olsa da, Macar Devrimi'nin kanlı
bastırılışının her ne kadar korkunç ve etkili olsa da, tipik bir
Stalinist çözümü temsil etmemesi oldukça çarpıcıdır. Stalin
yüksek olasılıkla askeri bir operasyon yerine bir polis müda­
halesini tercih ederdi ve kesinlikle sırf liderlerin idam edil­
mesi ve binlerce insanın hapsedilmesiyle yetinmez, ülkenin
yekvücut sürgüne gönderilmesi ve bilinçli bir nüfus azaltı­
mı yoluna giderdi. Nihayet, devrimden sonraki yıl Sovyet­
ler Birliği'nin yapmış olduğu gibi, Macar ekonomisinin bü­
tünüyle çökmesini önleyecek ve yığınların açlıktan kırılma­
larım savuşturacak kadar yardım göndermek aklının ucun­
dan bile geçmezdi.
Yöntemlerdeki bu değişikliğin nasıl kalıcı olduğunu an­
latmak için çok erken olabilir. Bu, deyim yerindeyse kolek­
tif liderlik zamanının, terörün ve ideolojik katılığın yumuşa­
masıyla beraber rejimin ayrıcalıklı çevresi içerisinde ortaya
çıkan çözülmemiş çekişmeler zamanının bir kalıntısı, geçi­
ci bir fenomeni olabilirdi. Dahası bu yöntemler önceden de­
nenmemişti ve sonuçlan, beklenenlerden çok farklı olabilir­
di. Yine de Stalin sonrası dönemdeki görece yumuşamanın
tabanın baskısından kaynaklanmadığı kesin olduğundan,
totaliter yönetimle özdeşleştiregeldiğimiz kimi özelliklerin
ve aygıtların terk edilmesini bazı nesnel faktörlerin fazlasıy­
la kolaylaştırdığı akla yatkın görünüyor.
Bunlardan en başta geleni, Sovyetler Birliği'nin ilk kez son
derece ciddi bir işgücü kıtlığı çekmesidir. Bu durumda en
çok savaş sırasındaki ağır kayıplara ama ülkenin gelişim ha­
lindeki sanayileşmesine de bağlı olarak, diğer görevlerinin
yam sıra, köylülerin zorla kolektifleştirilmesinin kısmen ne­
den olduğu otuzların sert işsizlik sorununu da çözmek zo­
runda olan zorunlu çalışma ve toplama -ve imha- kampla­
rı yalnızca köhnemiş olmakla kalmıyor, ayrıca kesinkes teh­
likeli hale geliyor. Genç kuşakların, Stalin'in yeni süper tas-
327

--- Sayfa 329 ---
fiye planına sadece kişisel güvenlik temelinde değil, ayrıca
Rusya'nın artık "insan malzemesi"yle ilgili fahiş yükseklik­
te bir maliyetin altından kalkabilecek bir konumda olmadı­
ğını hissettikleri için karşı çıkmış olmaları oldukça olasıdır.
Bu, Beria'nın ve onun kliğinin tasfiyesinin ardından neden
polis köle-imparatorluğunun belli ki ciddi ve başarılı bir tas­
fiyesinin, bazı kampların zorunlu iskana dönüştürülmeleri­
nin ve muhtemelen kayda değer sayıda tutuklunun salıveril­
mesinin geldiğinin de en makul açıklaması gibi görünüyor.
llkiyle yakından bağlantılı ikinci bir faktör, nüfusunun üç
kat -200 milyona karşılık 600 milyon- daha fazla olması ne­
deniyle yarı gizli ama oldukça gerçek nihai üstünlük mücade­
lesinde Rusya'yı dezavantajlı konuma sokan komünist Çin'in
ortaya çıkmasıdır. Çok daha önemlisi, Sovyet bloğuna bağlı
olmasına karşın Çin şimdiye kadar Rusya'nın nüfus azaltımı
politikasını uygulamayı reddetmiştir; diktatörlüğün ilk yılla­
rındaki kurbanların sayısı -15 milyon makul bir tahmin gibi
görünüyor- çok görünse de Stalin'in kendi yurttaşlarını dü­
zenli olarak maruz bıraktığı kayıplarla karşılaştırıldığında nü­
fusa oranı bakımından bu sayı önemsizdir. 5 Sırf sayısal güçle
ilgili bu düşünceler, bir polis devletinin kuruluşunu engelle­
mezken ya da şiddet yoluyla hükmetmeyi yasaklamayı zorun­
lu kılmazken, hem Hitler hem de Stalin rejimlerinde epeyce
karakteristik olmuş, "masumların" ya da "nesnel düşmanla­
rın" kesinlikle kitlesel tasfiyesinin önüne dikilmiştir.
Bu faktörler Rusya'nın kendisini, Yugoslavya'da ve Çin'de
açıkça hakim rejim haline gelmiş nasyonal komünizme öz-
5
Mao'nun ve Stalin'in yönetimi arasındaki farklılığın en iyi kanıtı Çin ile Rus­
ya nüfus sayımlarının karşılaştırılmasında bulunabilir. 600 milyona yakın sa­
yılan Çin'in son nüfus sayımı istatistiksel beklentilerden daha yüksekti, oysa
onlarca yıldır Rusya'nın nüfusu istatistiksel açıdan beklenen rakamdan hatın
sayılır biçimde daha düşüktü. İmha yüzünden oluşan nüfus kayıplarına dair
güvenilir rakamların yokluğunda, Rusya'da katledilenlerin sayısı, "istatistik­
sel yönden kayıp" sayılan bu milyonlarca insandan tahmin edilebilir.
328

--- Sayfa 330 ---
gü aykırı komünist düşünceye itiyor görünüyor. Gomul­
ka, Rajk ile Nagy ve bizzat Tito gibi küçük ülkelerin komü­
nistlerinin bu sapmaya yönelmek zorunda olmaları şaşırtı­
cı değildir. Moskova'nın önemsiz ajanlarından fazla bir şey
olmayan -dünya devrimi stratejisinin birtakım yüksek ge­
rekçeleri sonucu doğdukları ülkeler yok olmak zorunda ol­
duğu halde, dünyanın herhangi bir yerinde egemen bürok­
ratlar olmayı arzulayan- komünistlerin başkaca bir seçene­
ği yoktu. Totaliter terörün bedelini Rusya'dan bile daha ko­
layca ödeyebilmiş Çin' de durum farklıdır. Gelgelelim gerçek
şu ki, Mao 1957'deki ünlü konuşmasında bile bile milliyetçi
seçeneği ele almış ve onunla uyumlu ve resmi Rus ideoloji­
siyle göze batan biçimde çatışma içinde bir dizi teori formü­
le etmişti. Hiç kuşkusuz "Halk Arasındaki Çelişkileri Doğ­
ru Ele Alma Üzerine" adlı metin, Lenin'in ölümünden6 be­
ri komünist yörüngeden çıkmış ilk ciddi eserdir ve bununla
birlikte ideolojik inisiyatif Moskova'dan Pekin'e yön değiş­
tirmiştir. Hakikaten bu, içinde gelecekte ciddi sonuçlan ola­
cak şeyler barındırıyor; Rusya'daki rejimin totaliter doğasını
bile değiştirebilir. Ama şu anda böylesi umutlar için, en ki­
bar deyişle, vakit erkendir. Şimdiye kadar jukov'un rütbesi­
nin elinden alınması bu konuda herhangi bir biçimde kuşku
taşıyanları ikna etmiş olmalıdır; zira görevden alınmasının
bir nedeni kesinlikle "milliyetçi sapmalar" dan bahsetmesiy­
di yani bir başka deyişle Mao'nun komünist ideolojiye yeni-
6
Metnin tamamı G.F. Hudson'ın yaptığı değerli bir yorumla birlikte bir ek ki­
tapçıkta The New Leader, XL (9 Eylül 1957; Kesim 2) içinde basıldı. Konuş­
mayı okurken, "Bırakın Yüzlerce Çiçek Serpilsin" bildik başlığının oldukça
yanıltıcı olduğu çabucak anlaşılır. Belli başlı yeni teorik ögeler, bir yandan sı­
nıflar arasındaki çelişkilerin, öte yandan komünist bir diktatörlük altında bi­
le halk ile devlet arasındaki çelişkilerin varolduğunun tanınmasıdır. Çok da­
ha önemli olan ise konuşmadaki güçlü popülist işarettir. Öte yandan özgür­
lük konusunda Mao oldukça ortodokstur. Ona göre, demokrasi gibi özgürlük
de amaca giden bir araçtır; her ikisi de "görecedir, mutlak değildir, belli tarih­
sel koşullar altında ortaya çıkar ve gelişirler."
329

--- Sayfa 331 ---
den sokmaya uğraştığı le peuple [halk] kelime ve kavramıyla
hemen hemen aynı biçimde "Sovyet halkından" söz etmeye
başlamaktan suçlu bulunmasıydı. Yine de Çin rekabeti kor­
kusu, polis imparatorluğunun tasfiye edilmesinde önemli
bir faktör oluşturmuş olabilir yani bu durumda, aslında sırf
bir manevra ya da geçici bir ödün olmaktan daha fazla bir
şey söz konusu olacaktır; ancak, ideolojide benzer değişik­
liğin hiç meydana gelmediği göz önünde bulundurulduğun­
da, o kadar ki savaş ve devrim yoluyla nihai dünya hakimi
olma hedefi olduğu gibi kalmıştır, bu tasfiyenin stratejik bir
değişiklikten çok daha küçük bir değişiklik olduğu görülür.·
Bu bir taktik geri çekilmedir ve Kruşçev'in, süper tasfiyele­
rin yanı sıra dört dörtlük terörün yeniden tesis edilmesi için
gayet bilinçli bir biçimde kapıları ardına kadar açık bıraktı­
ğının işaretleri vardır.
Bu işaretlerden bir tanesini zaten andım. Bu, rejime kar­
şı herhangi bir suç işlemeden herhangi bir anda ve herhangi
bir sayıda insanın yeniden toplama kamplarını boylayabile­
ceği (ancak Nazi totalitarizminin talebelerine oldukça tanı­
dık gelecek) "sosyal parazitler" yasasıdır. Adli koğuşturma­
ya tabi kılınan suç niteliğindeki eylemleri özenle göz ardı et­
mesiyle, "toplumsal suçu" oluşturan şeyin ne olduğunu ta­
nımlamadaki yetersizliğiyle ve meçhul yerlere sürgün ede­
rek hukuk dışı yollardan cezalandırmasıyla bu yasanın to­
taliter karakteri ortaya konmaktadır. Gerçek şu ki, bu yasa­
nın yürürlüğe konması yeni Sovyet hukukuna dair tüm ko­
nuşmaların düpedüz ikiyüzlülük olduğunu göstermeye yet­
melidir.
Bir başka işaret de Kruşçev'in Yirminci Parti Kongresi'nde
yaptığı gizli konuşmada ortaya çıkıyor. Konuşma aslında
kamuya açık olması için hazırlanmamıştı; Rus partisinin
yüksek düzeyli yetkililerine ve özellikle de riskli "kolektif
önderlik" le ilgili olanlara sesleniyordu. Muhtemelen bu din-
330

--- Sayfa 332 ---
leyiciler derhal konuşmanın birbirinden büsbütün farklı iki
biçimde yorumlanabileceğini hissettiler. Tüm suçların ne­
deni ya Stalin'in akıl hastalığıydı ki, o takdirde ne Bay Kruş­
çev'in çevresindekileri ne de bizzat Bay Kruşçev'in kendisi­
ni suçlayacak hiç kimse kalmıyordu; üstelik çok daha önem­
lisi, hal böyle olunca ancak dengesiz bir kafa cinayet tasar­
layacağı için [yöneticilerin] karşılıklı korku duymalarından
doğan kolektif önderlik de temelden yoksun kalıyordu. Ya
da zihinsel koşulları ve delice kuşkuları yüzünden Stalin kö­
tü etkilere kapılmıştı ve bu durumda suçlanacak kişi Stalin
değil, ancak kendi emelleri uğruna Stalin'in hastalıklı gücü­
nü kim kullandıysa oydu. llk seçenek, Kruşçev'in ordunun
yardımıyla iktidarı ele geçirdiği 1957'ye kadar resmi yorumu
olarak kaldı. lkinci yorum ise, Malenkov'un NKVD'nin gay­
rı resmi başkam olmasını sağlayan asıl işinin Stalin'in özel
kalem müdürlüğü olduğundan üstü örtülü biçimde bahse­
derek ve onun Leningrad olayındaki rolüne vurgu yaparak
Kruşçev'in kendi coup d'Etat'sını [darbe - yay.haz.n.] meşru­
laştırdığı zaman resmi politika haline geldi. Kruşçev'in coup
d'Etat tekniklerinin, Stalin'in yirmilerde üçlü yönetimi ve
partideki sağ ve sol hizipleri tasfiye ederken çizdiği yolu ya­
kından takip etmiş olduğunu ve bu yüzden Kruşçev'in der­
hal merhum ustasını rehabilite ederek, birtakım entelektüel
özgürlükleri kısıtlamasının yerinde olduğunu herkes bilir.
Hiç kimse, muhtemelen en azından bizzat Kruşçev, gele­
cekteki eylemlerinin ne yönde olacağını bilemez. Ama bir
şey kesindir: Kruşçev, coup d'Etat konuşmasına dayanarak
sürgündeki arkadaşlarını istediği anda kolektif önderlikten
yalnızca tasfiye edebilmekle kalmıyor, aynı zamanda yük­
sek düzeyli parti, devlet ve işletme bürokrasilerindeki Sta­
lin'in işbirlikçilerinin yeni bir tasfiyesine de izin verebiliyor.
Diğer yandan ise, toplumsal parazitler yasası, istenildiğinde
kitle sürgünlerinin yeniden yürürlüğe konmasına ve zorun-
331

--- Sayfa 333 ---
lu çalışmanın geniş ölçüde yeniden tesis edilmesine olanak
tanır. Şimdilik hiçbir şey hükme bağlanmamıştır; ama Kruş­
çev'i oldukça yakından yansıtan (Kadar'ın Rakosi'yi suçla­
ması, Kruşçev'in daha önceki Stalin'i suçlama kalıbını örnek
almıştı) ve "sosyalizmin düşmanlarını ezmek için eski Stali­
nist grubun yeterince sert olmadıklarını" ve onların yanlışla­
rının "proletarya diktatörlüğünün yetersizce uygulanması"7
olduğunu savunmuş Macaristan'daki Kadar grubunun ki­
mi iddialarını okuduğunda insan, bazı Batılı gözlemcilerin
"aydınlanmış totalitarizmin" ortaya çıktığına dair umutla­
rının bir hüsnükuruntuya dönüşüp dönüşmeyeceğini me­
rak ediyor.
Ele aldığımız bağlamda SSCB'de Stalin sonrası değişimler­
den sonuncusu, partinin polisten orduya doğru yaptığı geçi­
ci vurgu değişikliğidir. Son yıllarda Batılı gözlemciler, ordu­
nun ani güç kazanması ve özellikle Mareşaljukov'un Sovyet
hiyerarşisi içinde yükselmesine dayanarak totaliter sistemde
değişim olacağına dair büyük umutlar bağladılar. Bu umut­
lar büsbütün yersiz değildi, zira bu zamana kadar ordunun
ikinci dereceden bir rol oynaması ve ne güç ne de saygın­
lık açısından polisle rekabet edememesi totaliter hükümetin
göze çarpan bir niteliği olmuştur. Bununla birlikte abartı­
ya kaçtılar, çünkü totaliter hükümetin dikkat çeken bir baş­
ka yönü hesap edilmemişti. Başka hiçbir hükümet biçiminin
bir aygıttan ötekine böylesine kolayca iktidarı kaydıramadı­
ğı ya da eskilerini tasfiye bile etmeden yenilerini böylesine
kolayca oluşturamadığı unutulmuştur.
Bundan başka, polisin askeri aygıt üzerinde güç kazanma­
sı yalnızca totaliter tiranlıkların değil, tüm tiranlıkların ala­
metifarikasıdır; totaliter tiranlıklar da polis sadece içeride­
ki halkı bastırma ihtiyacına karşılık vermekle kalmadı, aynı
7
Bkz. Paul Landy, "Hungary since the Revolution", Problems of Communism
içinde, Eylül-Ekim 1957.
332

--- Sayfa 334 ---
zamanda küresel egemenlik için ideolojik iddiaya da uygun
düştü. Zira yeryüzünün tümüne kendi müstakbel toprakla­
n gözüyle bakanların, yurtiçinde de şiddet organlarım vur­
gulamaları ve işgal ettikleri toprakları ordudan ziyade polis­
le ve polisiye yöntemlerle idare edecek olmaları besbellidir.
Bunun için Naziler, SS liderliği altında ordu ile polisi nihai
olarak bütünleştirmek amacıyla, özünde bir polis gücü olan
SS birliklerini yabancı toprakların idare edilmesi ve hatta iş­
gal edilmesi için kullandılar. Totalitarizmin esnekliği göz
önüne alınacak olursa, aksi sürecin gerçekleşmesine, ordu­
nun ve askerlerin bir polis organına dönüşmesine ya da yük­
sek rütbeli bir subaylar komitesinin komutası altında asker­
lerin ve polis birimlerinin bütünleştirilmesine kendimizi ha­
zırlamalıyız; parti en yüksek tek otorite olarak kaldığı süre­
ce bu, yönetimin polisiye yöntemlerine başvurmasını zorun­
lu olarak engellemez. Bu, sadece dışarıdan kırılabilecek Re­
ichswehr'in köklü askeri gelenekleri yüzünden Almanya'da
olanaksızdı. Ama elbette bu açıklama, Rusya' da da aynı güce
sahip olsaydı bile, ancak subaylar komitesi münhasıran parti
kademelerinden seçilmemişse ve polisin seçkin kadroların­
da olduğu gibi güvenilir ve yumuşak başlı değillerse geçerli­
dir. Kruşçev'in benzer şekilde içeriden -güvenilir subayların
yaptığı- denetimle ordudaki siyasi komiserleri değiştirmesi
ve benzer bir örgütlü ayaktakımı -bu durumda ayaktakımı
askerler oluyor- yönetimini, kültürel ve ekonomik konular­
da polisin denetiminin yerine geçirmeye çalışması oldukça
mümkündür. Eğer bu başarılı olursa, ordu ile polis arasın­
daki kati fark ortadan kalkacaktır.
Haleflik krizi sırasında Kruşçev destek için jukov'a baş­
vurduğunda, ordunun polis üzerinde güç kazanması olmuş
bitmiş bir olaydı. Bu, polis imparatoduğunun dağılmasının
otomatik sonuçlarından birincisidir. Bir başka sonuç ise,
en ciddi ekonomik rakibinden kurtulmuş ve aynı zaman-
333

--- Sayfa 335 ---
da Sovyet sanayisi, madenleri ve gayrimenkullerdeki muaz­
zam polis hissesini miras almış yönetici grubun geçici olarak
güçlendirilmesidir. Bunun sonuçlarını arkadaşlarından çok
daha çabuk kavrayarak ona göre davranan Kruşçev'in açık­
gözlüğü ortadadır. Polis aygıtının kısmi tasfiyesinden yarar­
lanan iki odaktan birisi olan ordu, parti-içi çekişmelerde hü­
küm verecek tek şiddet aygıtı olarak geriye ordunun kalması
basit gerekçesinden ötürü, açık ara daha güçlüydü. Aslında
tam da otuz yıl önce Stalin'in halef olma mücadelesinde giz­
li polis bağlantılarını kullanmasında olduğu gibi, Kruşçev de
Jukov'u kullandı. Yine de tıpkı Stalin vakasında olduğu gibi
en üst düzeydeki iktidar polise değil, partiye ait olmayı sür­
dürdü; yani bu durumda da en yüksek iktidarı ordu değil,
yine parti aygıtı elinde tuttu. Tıpkı Stalin'in kendi polis kad­
rolarını temizlemekten ve şeflerini tasfiye etmekten hiç ka­
çınmamasında olduğu gibi Kruşçev dejukov'u en üst komu­
tadan alarak, kendi parti-içi manevralarını sürdürdü. Hat­
ta en yüksek saygınlık günlerinde bile Jukov, siyasi komi­
serlerin müdahalelerine karşı askeri emirlerin üstün otori­
tesini onaylayan yeni bir parti direktifi gibi ufak tefek taviz­
lerden başka bir şey elde etmemişti; bunlar, milliyetçi pro­
pagandayla birlikte askeri düşüncelerin birkaç yıllığına par­
tinin doktrinlerine hükmünü geçirdiği savaş sırasındaki ko­
şullara uğursuz bir benzerlik taşıyordu.
Bu son husus belirleyicidir. Totaliter tahakkümünden aşa­
ma aşama askeri bir diktatörlüğe dönüşüme yönelik umutla­
n besleyen herhangi bir şey olmamıştır. Askeri yönetim, ga­
riptir ki, kararlı biçimde barışçıl bir yapıyla özdeşleştirilme­
ye başlandı. Ancak, generallerin dünyanın en barışsever ve
en az tehlikeli yaratıkları arasında oldukları gözleminin, son
kırk yıldır batı yanküresi için oldukça doğru olsa da, tanı­
mı gereği saldırgan olanlar için ille de doğru olması gerek­
miyor. jukov elbette bir başka Eisenhower değildi; ordu-
334

--- Sayfa 336 ---
nun saygınlığının yükseldiği dönem boyunca Rusya'nın sa­
vaşa hazırlandığının işaretleri ortaya çıkmıştı. Bunun uydu­
lar fırlatmakla, kıtalararası füzeler geliştirmekle -bu başarı­
lar siyasete maddi zemin oluştursa da- pek az ilgisi olmuş­
tur. Unutmamamız gereken Malenkov'un 1954'teki deme­
cinde, nükleer savaş koşullan altında üçüncü bir dünya sa­
vaşının tüm insanlığın sonu olacağını söylemesinden hemen
sonra başarısızlığa uğramasıdır. Sıkıntı, muhtemelen demek
istediği şeydi, çünkü askeri olmayan sanayiyi geliştirme ve
tüketim mallarının daha çok üretilmesi programı bu demeç­
le aynı çizgideydi - bu ikisi nedeniyle ordu ona verdiği des­
teğini geri çekti ve bu da parti içi çekişmede Kruşçev'e yara­
dı. Bir yıl sonra, her ne olduysa, Molotov aksi yönde kana­
at beyan etti: Nükleer savaş yalnızca emperyalist ve kapita­
list güçler için felaket olacaktı, halbuki komünist blok önce­
ki iki savaştan aşağı kalmayacak biçimde bundan da karlı çı­
kacaktı. Kruşçev aynı fikri 1956'da dile getirdi ve jukov'un
düşüşünden önce 1957'de bunu resmen teyit etti: "Yeni bir
dünya savaşı yalnızca kapitalizmin çöküşüyle sonlanabilir.
... Kapitalizmden geriye bir şey kalmazken, sosyalizm varlı­
ğını sürdürecektir. Muazzam kayıplara rağmen insanlık yal­
nızca yaşamını sürdürmekle kalmayacak, ilerlemeyi de sür­
dürecektir." Barış içinde bir arada yaşamaya dair yurt dışın­
dakilere yönelik bir demeçteki bu ifade öylesine vurguluy­
du ki, Kruşçev'in kendisi "sosyalizmin zaferine yol açaca­
ğından ötürü, kimilerinin komünistlerin savaşla ilgilendi­
ğini düşünülebileceği"8 fikrine kapıldı. Bu, elbette asla Rus­
ya'nın gerçekten bir savaşa başlama noktasında olduğu an­
lamına gelmedi. Totaliter liderler öteki insanlar gibi fikirle­
rini değiştirebilirler ve mantık diyor ki, Rus yöneticiler yal­
nızca zafer umudu ile bozgun korkusu arasında değil, ayrı-
8
Bkz. James Reston'ın Kruşçev'le yapugı söyleşinin metni, New York Times, 10
Ekim 1957.
335

--- Sayfa 337 ---
ca anlan dünya üzerinde tek efendi kılacak zafer umudu ile
çok maliyetli bir zaferle tükenerek, Çin devinin büyüyen gü­
cüne karşı koyarken bir başına kalma korkusu arasında gi­
dip geliyor. Kuşkusuz varsayım niteliğindeki bu son müla­
hazalar, ulusal uğraşılardır; eğer bunlar baskın çıkarsa, Rus­
ya, Amerika Birleşik Devletleri'yle halihazırdaki kutuplaş­
mayı donduran, iki süper gücü mevcut etki alanlarını tanı­
maya ve saygı göstermeye mecbur eden geçici bir anlaşmaya
gitmekle gerçekten ilgilenebilir.
Jukov'un alaşağı edilmesi bu zihniyet değişikliğinin en
çarpıcı göstergesi olabilir. Şu andaki kısıtlı bilgimizden ha­
reketle, parti içindeki karşılığı savaş kışkırtıcılığı olan "ma­
ceracılıkla" suçlanan Jukov'un muhtemelen savaş istemiş
olabileceği görülüyor; bir anlık çekimserlikten sonra Kruş­
çev, iç siyasetteki gaddarlığıyla dış işlerindeki aşın ihtiyatı­
nın atbaşı gittiği merhum ustasının "bilgeliğini" bir kez da­
ha takip etmeye karar verdi. Kruşçev, Jukov'u savaş hazır­
lıkları yapmakla da suçlamış olabilir; çünkü kendisi de ya­
n ciddi bir biçimde bu düşünceyi paylaşıyordu - tıpkı ken­
disi Hitler ile müttefik olmaya hazırlanırken, Stalin'in Tuha­
çevski'yi Nazi Almanyası'yla birlikte komplo kurmakla suç­
lamasında olduğu gibi. Her halükarda savaşın bitmesinden
beri Sovyet Rusya'da ortaya çıkmış barışseverliğin en güçlü
olumlanışı olan jukov'un görevden alınmasını; savaş kışkır­
tıcılarını -Kruşçev'in aklında o esnada "kapitalist ve emper­
yalist güçler" değil, içerideki generalleri vardı- adeta lanet­
lemenin eşliğinde Hitler'e karşı savaş ittifakının şerefine kal­
dırılmış kadehlerin takip etmesi çok uygundu. Kruşçev'in
yüreğinde samimi bir değişiklik olduğuna inanacak kadar
ayartılmış olsak da maalesef sözlerinin, savaş kışkırtıcılığıy­
la itham edilmesini kaçınılmaz kılanjukov'un popüler oldu­
ğu Rusya'daki ve uydu ülkelerdeki kamuoyuna yönelik ol­
ması oldukça muhtemeldir. Ne bunlar ne de nükleer silah
336

--- Sayfa 338 ---
denemelerini sonlandırmaya yönelik sonraki öneriler, için­
de nükleer silahların olduğu bir savaşla ilgili parti içindeki
değerlendirmelerde yapılan değişikliklerin güvenilir bir gös­
tergesi değildir.
Rusya'nın bir başka dünya savaşını daha göze alma konu­
sundaki mevcut isteksizliğinin, içinde nispeten kolay ve ve­
rimli bir hayatın tadını almış olan uydu ülkelerdeki insan­
ların yanı sıra Rus halkının da bulunduğu Sovyet tahakküm
alanında yeniden koşulların kötüye gideceği gerçeğine yas­
landığının en sağlam göstergesi olması, totaliter hükümetin
korkunç doğasında olan bir şeydir. Totaliter hareketin ha­
reket ettirici gücünün gitgide daha fazla sekteye uğramasını
engellemek için, saldırgan bir dış politikayı yurtiçinde veri­
len tavizlerle birleştirmek ve yurtdışı tavizlerini artan terör­
le telafi etmek Stalin'in izlediği siyasetin ana dayanakların­
dan biriydi. Hiçbir biçimde halkın hoşnutsuzluğundan ya
da ayaklanmasından kaynaklanmayan, fakat Batı dünyası­
na karşı daha az saldırgan bir tutumun eşlik ettiği Macaris­
tan'daki, Polonya'daki ve bizzat Rusya'daki Sovyet politika­
sında son zamanlarda görülen radikalleşme burada da açık­
ça Kruşçev'in merhum ustasının sadık bir müridi olarak or­
taya çıkacağı anlamına gelebilir.
Kendi güvenliğimizi başkalarının trajedisiyle ölçmemiz
gerektiği yeterince kötüdür, ama en kötüsü değildir. En kö­
tüsü, bu koşullar altında nükleer çağın en önemli politik so­
runu olan savaş sorununun, çözümlenmesini bir kenara ko­
yun, konusunun bile açılamamış olmasıdır. Totaliter olma­
yan dünyayı ilgilendirdiği kadarıyla, bir dünya savaşının da­
ha insanlığın varlığını hatta yeryüzündeki organik haya­
tın varlığını tahrip etme tehdidini taşıması olgusal bir veri­
dir. Bu tehdit, savaşa dair geçmişteki tüm düşünceleri, onun
özgürlük yolunda olası meşrulaştırılmasını ve dış politika­
da ultima ratio olarak rolünü açıkça büsbütün işe yaramaz
337

--- Sayfa 339 ---
kılmaktadır. Bizim için olgu konusu olan şey, totaliter zih­
niyet için ideoloji konusudur. Mesele, temel fikir ve kanaat
ayrılıklarıyla, bir anlaşmaya varırken arka arkaya gelen güç­
lüklerle ilgili değildir; mesele bizzat olgular üzerinde anlaş­
manın çok daha korkutucu imkansızlığındadır.9 Bay Kruş­
çev'in, kayıtlara geçmeyen "yoksul insanlar ateşi önemse­
mezler" sözleriyle savaş tartışmasına yaptığı katkı gerçekten
dehşete düşürücüdür. Çünkü bu katkı, sadece dünün böy­
lesine popüler gerçeklerini bugünün tehlikeli münasebetsiz­
likleri haline getirmez, aynı zamanda her ne kadar ifadele­
ri bayağılaşırsa bayağılaşsın, Kruşçev'in aslında ideolojisinin
kapalı çerçevesi içinde düşünüp davrandığını ve yeni olgu­
ların buraya nüfuz etmesine asla izin vermeyeceğini ender
rastlanan bir kesinlikle göstermektedir.
Totalitarizm tehdidini, komünist bir toplum ile kapitalist
bir toplum arasındaki görece zararsız bir çatışma denekta­
şıyla ölçmek ve totaliter kurgular ile içinde yaşadığımız gün­
delik yaşam gerçekliği arasındaki patlamaya hazır çelişkiyi
küçümsemek her zaman düşülen bir hata olmuştur. Fakat
bizim için olgusal olarak değişmiş bir dünya meydana geti­
ren bütün teknik buluşların; kaskatı bir ciddiyet içinde ol­
guları sırf araç olarak görenlerin, yani olguların inkar edil­
mesine yaslanan, yalanlar üzerine kurulmuş, tamamen kur­
gusal bir dünyayı gerçek kılacak aygıtlar gözüyle bakanla­
rın tasarrufunda olması, hiçbir zaman günümüzdekinden
daha tehlikeli bir hata olmamıştır. Hayatta kalma bir kena­
ra, insanlığın özgürlüğü serbest piyasa ekonomisine dayan­
maz; ama yine de hayatta kalma ve özgürlük, olguları oldu­
ğu gibi tanıma ve dünyanın gerçekliğiyle olduğu gibi uzlaş-
9
Bu temel fark en açık şekilde Batılılar ile totaliter eğitimli insanlar arasındaki
diyalogda ortaya çıkar. Hem Bay Reston'un söyleşisi, hem de Silone ile Anissi­
mov arasındaki yazışma, a.g.e., tüm gerçek sorunlardan kaçınan ve tüm olay­
lan ideolojik konuşmalarla geçiştiren korkunç kapasitesiyle birlikte totaliter
zihniyetin bu özelliğini çok iyi bir örnek gibi yorumlar.
338

--- Sayfa 340 ---
ma konularında dünyanın öteki yansım ikna etmedeki başa­
rı ya da başarısızlığımıza bağlı olabilir.
II. MACAR DEVR1M1
Sovyetler Birliği ile onun uyduları arasında hala bir zihni­
yet farklılığı olduğunu, Kruşçev'in Yirminci Parti Kongre­
si'nde yaptığı konuşmanın aynı zamanda Rusya'daki buzla­
rı 10 eritebileceği ve yeni bolşevize olmuş topraklardaki hu­
zursuzluğu ve nihayet isyanı dindirebileceği olgusundan
belki de daha iyi hiçbir şey gösteremez. Burada, konuşma­
yı hemen hemen özgür dünyadaki okurun anlayışıyla oku­
muş olması gereken ortalama okur üzerinde yukarıda andı­
ğımız uğursuz bulanıklık alenen kaybolur. Naif bir biçimde
okunduğunda bu söylem, muazzam bir rahatlamadan baş­
ka bir şeye yol açmaz, çünkü kulağa sanki normal bir insan
normal beşeri vakalar üstüne konuşuyormuş gibi gelir; deli­
lik ve cürümler siyasete nüfuz eder ve Marksist ifade biçim­
leri ve tarihsel zorunluluk bunların yokluğunda göz doldu­
rurlar. Eğer bu konuşmanın "doğru yorumlanması" bu ol­
muş olsaydı, Yirminci Parti Kongresi devasa bir öneme sa­
hip bir olay olurdu. Sosyalist önlemler ya da diktatörce iş­
lemlerden değilse bile, totaliter yöntemlerden bir kopuşu
göstermiş ve iki dünya gücü arasındaki yarığı kapatmış ola­
caktı. Zira Kruşçev bu konuşmasıyla, bu hükümetin sadece
komünist olmadığını, aynı zamanda suça batmış bir devlet
olduğunu ve sadece demokratik tipte bir yasallıktan mah­
rum olmadığını, aynı zamanda herhangi bir yasa aracılığıy­
la iktidarın herhangi bir biçimde kısıtlanmaktan yoksun ol­
duğunu belirten özgür dünyanın suçlamalarını sadece onay-
10
Bu, a.g.e.'de kendisinin de her türlü elverişli bilginin dikkatli biçimde derlen­
mesi ve çözümlenmesiyle bol bol desteklediği Boris Nicolaevsky'nin fikridir.
339

--- Sayfa 341 ---
lamış oluyordu. Eğer Sovyet yönetimi artık, tıpkı Batı dün­
yasının serbest piyasa ekonomisini işlettiği düzeyle aynı dü­
zeyde bir sosyalist ekonomiyi işletmeyi amaçlıyorsa, o halde
iki büyük gücün kendi müttefikiyle birlikte barış ve iyi niyet
içinde birlikte var olmamaları ve işbirliği halinde olmamala­
rı için hiçbir gerekçe kalmamıştır.
Gizli parti konuşmasının ilkin New York Times, sonra ko­
münist yönetimleri olan ülkeler aracılığıyla Batı dünyası­
na ulaşmasından önce birkaç ay geçip gitti. Bu konuşmanın
doğrudan sonucu ise önceden duyulmamış bir şeydi: Önce­
ki yıllar boyunca görülmemiş olan Polonya'daki ve Maca­
ristan'daki açık isyanlar. Ne Stalin sessiz ve en etkili biçim­
de tahttan indirildiği zaman, ne Macaristan'daki Rakosi gibi
birkaç Stalinist iktidardan uzaklaştırıldığı ve denetlemeler­
de bir rahatlama meydana geldiği zaman, ne de gizli konuş­
manın basılmasından bile önce, bu denetimlerin gitgide ye­
niden sıkılaştırıldığı ve kimi Stalinistlere haklan geri verildi­
ği zaman, bu isyanlar söz konusu değildi. Mesele şu ki, halk,
totaliter manzaranın gözlemcileri için ne kadar çarpıcı olur­
larsa olsunlar, sessiz manevralarla değil, ancak açık sözlerle
harekete geçtiler; bu sözlerin arkasındaki hiçbir büyüklük­
teki kötü niyet -ki bu kötü niyet hiçbir biçimde etkisiz de­
ğildi- onların tahrik edici gücünü değiştiremezdi. Totaliter
terör ve ideolojinin insanların zihnine yerleştirdiği aciz ilgi­
sizliğin ölümcül büyüsünü bozmayı eylemler değil de, far­
kında olmaksızın "salt sözler" başardı.
Buna karşın, bu her yerde meydana gelmedi. Yalnızca, Na­
gy ve Gomulka gibi eski tüfek komünistlerin, Stalin'in sade­
ce Rus partisiyle yetinmeyip basitçe ajan olmayanların her
türlü uluslararası hareketini de tasfiye etmek için ortaya
koyduğu titiz gözetimden mucize eseri sağ çıktığı yerlerde
meydana geldi. Başlangıçta Polonya'daki ve Macaristan'da­
ki gelişmeler oldukça benzerdi. Her iki ülkede de parti için-
340

--- Sayfa 342 ---
de "Moskovacılar" ile [Stalin'in bu gözetiminden] kurtulan­
lar arasında bir bölünme olmuştu ve ulusal gelenek, dinsel
özgürlük üzerindeki baskılar ile öğrenciler arasındaki şid­
detli hoşnutsuzluk da dahil olmak üzere genel hava benzer­
di. Bu benzerlikler, insanda, Macaristan'da olanların Polon­
ya'da ya da Polonya'da ne olduysa Macaristan'da olmaması­
nın neredeyse bir tesadüf olduğunu söyleme isteği uyandırı­
yor. Oysa gerçek şu ki, Polonya halkının gözleri önünde Ma­
caristan'ın trajik kaderini hazırlayan Gomulka ayaklanma­
yı başlangıç evresinde durdurabilirdi, böylece ne müşterek
eylemden doğan coşkulu bir iktidar deneyimi, ne de özgür­
lüğü cesurca kamusal alana sürmenin neden olabileceği so­
nuçlar gün yüzüne çıkabilirdi.
Hatırlanması gereken üçüncü gerçek, her iki ülkedeki
ayaklanmanın aydınlar, üniversite öğrencileri ve çoğunluk­
la genç kuşaktan, yani maddi refah ve ideolojik beyin yıka­
manın rejimin temel kaygılarından birisini oluşturduğu in­
sanlar tarafından başlatılmasıdır. Komünist toplumun hak­
ları kısıtlı olan insanları değil, hakları oldukça geniş olan­
ları inisiyatif aldı; onları harekete geçiren güç ne kendile­
rinin, ne de yoldaşlarının maddi sefaletleri değildi, yalnız­
ca Özgürlük ve Hakikat idi.11 Bu, özgür dünya için iç açıcı
bir ders olurken, özellikle Moskova için sert bir ders olmuş
olmalıdır. Sadece rüşvetler boşa çıkmakla kalmadı, aynı za­
manda o zamana kadar hep entelijensiyayı çekmiş olan tota­
liter ideolojilerin ve hareketlerin gelişmesi de işe yaramadı;
deneyim, bilginler, yazarlar ve sanatçılar olarak hiç kimse­
nin o kadar kolay ayartılamadığını ve saçmalığa boyun eğe-
1 1
Birleşmiş Milletler'in Macaristan Sorunu Raporu başlıklı gerçekten hayranlık
uyandıran raporunda genç bir kız öğrencinin söyledikleri aktarılır: "Ekmek
ve hayatın diğer gereksinimlerinde kıtlık çeksek de biz özgürlük istedik. Biz,
genç insanlar, özellikle engellendik, çünkü yalanların göbeğinde yetiştirildik.
Sürekli yalan söylemek zorundaydık. Sağlıklı bir fikrimiz olamadı, çünkü her­
şey içimizde boğuldu. Biz düşünce özgürlüğü istedik."
341

--- Sayfa 343 ---
cek kadar korkmadığını göstermiştir. Öylesine açık ve sade
bir biçimde özgürlükten ve hakikatten bahseden Doğu Av­
rupa'nın sesi, insan doğasının değişmez olduğunun; nihi­
lizmin işe yaramadığının; her türlü öğretimin yokluğuna ve
ezici beyin yıkamanın varlığına rağmen, insanın özgürlük ve
hakikat özlemini tüm kalbiyle ve ruhuyla bağıracağının ona­
yı gibi kulağa çalındı.
Maalesef böylesi sonuçlar tasniflere ihtiyaç duyar. tlkin,
ayaklanmalar topyekün tahakküm deneyimleri oldukça kısa
ömürlü olan ülkelerde meydana geldi. Uydu ülkeler kabaca
1949'dan önce bolşevize olmuş değildi ve bu süreç 1953'te
Stalin'in ölümüyle ve sonraki yumuşama dönemiyle kesinti­
ye uğradı. Ardından gelen [halef) kavgası hiziplere yol açtı
ve tartışma kaçınılmaz hale geldi. Özgürlük haykırışları bu
parti içi tartışmaların atmosferi içinde doğdu, ama yalnız­
ca son zamanlarda fethedilmiş ülkelerde. Bu söz ve edimler­
le karşılaştırılabilecek hiçbir şeye Rusya'da doğru dürüst ta­
nık olunmadı. Eski bir bohem ve Paris'in batı yakası taver­
nalarının müdavimi olan llya Ehrenburg, partinin yeni çiz­
gisi için doğru bir metafor olan "buzların erimesi" ifadesi­
ni ilk kez kullandığı zaman birtakım umutların yeşermesi­
ne katkıda bulunmuş olabilir; ama kendisi elbette Rus aydın
kesiminin değil, "tanrıların başarısız olduğu" insanların tar­
zım temsil eder. Pastemak'ın Dr. jivago'sunun aksine, muh­
temelen yukarıda anılan özeleştirinin cesaretlendirmesinin
bir ürünü olan Dudintsev'in Yalnızca Ekmekle Değil adlı ro­
manı özgürlükle değil, mesleklerin yetenekli olanlara açıl­
masından bahsediyordu. Rus aydınlar arasında nadir görü­
len bazı özgün isyankarlık izleri, herhangi bir özgürlük hak­
kından ziyade, fiili gerçeği öğrenme hakkına duyulan bir öz­
leme işaret eder. Böylesi bir durum, Nazi işgalinin ilk gün­
lerinde, sayılarının azlığına rağmen Messerschmitt'lerin üs­
tün geldiği Alman ve Rus uçakları arasındaki kavgaları bu-
342

--- Sayfa 344 ---
lunduğu siperden izlediğini aktaran Dudintsev'in romanın­
da da ortaya çıkar: "İçimden bir şeyler koptu, çünkü bana
hep uçaklarımızın en hızlısı ve en iyisi olduğu söylenmişti."
Burada gerçekten yazar, olguların totaliter bir biçimde red­
dedilmesinin kesintiye uğradığı uzun bir andan söz eder; ol­
gusal gerçeğin deneyimlenmesi, "bizim uçaklarımız en hız­
lısı ve en iyisidir" sözüyle belki bizimle rekabet edenlerin ta­
mamını yok etmek pahasına olacak, ama sonunda en hızlı ve
en iyi uçaklar bizim olacak demek isteyen partinin "tarihsel
hakikat" argümanını çürütmüştür.
İnsan doğasına ilişkin kanaatlerimiz ve umutlarımız ne
olursa olsun, tüm deneyimlerimiz göstermektedir ki, sağlam
bir biçimde kurulur kurulmaz bu rejimler için olgusal ger­
çeklik, özgürlüğe duyulan doğal özlemden çok daha büyük
bir tehlike oluşturmaktadır. Bunu, Rus işgal ordusunun cep­
heden dönen askerlerini en masse [topluca] toplama kamp­
larına sürgün eden Stalinist önlemden tanıyoruz, çünkü bu
askerler gerçekliğin etkisine maruz kalmışlardı; bunu, Hit­
ler'in mağlup olmasından sonra Nazi beyin yıkamasının ga­
rip bir biçimde tamamen yıkılmasından ve kurgusal dünya­
sının otomatikman yok olmasından tanıyoruz. Asıl mese­
le şudur: Olgusal gerçekliğin etkisi, insanın tüm öteki dene­
yimleri gibi, deneyim anından sonra da hayatta kalmak isti­
yorsa konuşulmaya ihtiyaç duyar, kendisinden emin olmak
için ötekilerle konuşmaya ve iletişim kurmaya ihtiyaç duyar.
Topyekün tahakküm, demokrasilerde düşünce ve konuşma
özgürlüğüyle güvence altına alınmış olan, kamusal iletişim­
den tutun da ondan daha aşağı kalmayan mahremiyetin dört
duvarı arasında geçen iki insanın iletişimine kadar, tüm ile­
tişim kanallarını kesmeyi başardığı oranda başarılı olur. Bu
her bir kişiyi kimseyle görüştürmeme işleminin, tek kişilik
hapis cezaları ve işkence gibi uç durumlar dışında, başarılı
olup olmadığını söylemek zordur; her halükarda bu zaman
343

--- Sayfa 345 ---
alan bir iştir ve uydu ülkelerde tamamlanmış olmaktan uzak
olduğu aşikardır. Terör, göstermelik duruşmalarda kendini
ihbar etmeyle pek iğrenç bir biçimde ortaya çıksa da,12 içe­
riden ideolojik baskıyla desteklenmezse, temel fiili düzey­
de halkın doğru ile yalanı ayırt etme yeteneği sakatlanma­
mış biçimde kalır; bu yüzden, baskı olan şeylerden hareket­
le baskı hissedilir ve özgürlük talep edilir.
Genci, yaşlısı tüm Macar halkı "yalanların göbeğinde ya­
şadıklarını" biliyorlardı ve oybirliği içinde tüm manifesto­
larında, Rus aydın kesiminin nasıl hayal edilebileceğini bi­
le unutmuş olduğu bir şeyi, düşünce özgürlüğü istiyorlar­
dı. Bu oybirliğinin, aydınlar arasında ayaklanmaya yol açmış
olan düşünce özgürlüğü kaygısının aynısını ortaya çıkardı­
ğını ve söz konusu ayaklanmayı da rejimi savunmaya hazır­
lanan tek Macarlar olan siyasi polis mensuplarından başka
hiç kimseyi safları dışında bırakmayacak yıldırım hızıyla ya­
yılan bir başkaldırı, tüm halkın bir devrimi haline dönüş­
türdüğü sonuçlarını çıkarmak muhtemelen yanlış olacaktır.
Komünist Parti mensuplarının inisiyatifinden devrimin esa­
sen parti içi bir olay olduğu, "doğru" komünistlerin "yanlış"
komünistlere bir isyanı olduğu sonucunu çıkarmak da ben­
zer bir hata olacaktır. Olgular büsbütün farklı bir dil konuş­
maktadır. Olgular nelerdir?
12
Macaristan'da rejimin çöküşü, Rajk'ın göstermelik duruşmasına hazırlanışını
ortaya dökerek, bu kendini ihbar etme motivasyon ve tekniğinin güzel bir ör­
neğini açığa vurmuştur. Kadar iş başındaydı; Rajk ile konuşması Rakosi tara­
fından gizlice kaydedilmişti -muhtemelen gelecekte Kadar'a karşı kullanıla­
caktı- ve Rakosi'yi devirmiş olan Merkezi Komite toplanıısında kayıt dinlen­
di. Yoldaşlar şunları işitti: "Sevgili Laci, yoldaş Rakosi adına sana geldim. Gel­
memi ve sana durumu açıklamamı o rica etti. Elbette hepimiz senin masum
olduğunu biliyoruz. Ancak yoldaş Rakosi senin anlayacağını düşünüyor. Böy­
lesi roller için ancak gerçekten büyük yoldaşlar seçilirler. Bunu yaparak senin
komünist harekete tarihsel bir hizmette bulunacağını sana aktarmamı istedi"
(alındığı kaynak: E.M., "Janos Kadar: A Profile", Problems of Communism).
Kaba dalkavukluk ile ideolojinin birleşmesi tesadüf değildir; ideolojinin ken­
disinde kuru bir değersizlik ögesi vardır.
344

--- Sayfa 346 ---
Silahsız ve aslında zararsız bir öğrenci eylemi aniden bir­
kaç bin kişiye ulaştı ve bu eylem, öğrencilerin taleplerinden
bir tanesini yani Budapeşte'nin meydanlarından birinde du­
ran Stalin'in heykelini devirmeyi gerçekleştirerek kendili­
ğinden büyük bir kalabalığa dönüştü. Ertesi gün öğrenciler­
den bazıları, manifestolarındaki on altı maddeyi istasyondan
yayınlamaları için yetkilileri ikna etmek üzere Radyo Bina­
sına gitti. Sanki yoktan varolmuş gibi derhal büyük bir kala­
balık toplandı ve binayı koruyan siyasi polis (A VH) kalaba­
lığı dağıtmak için birkaç el ateş edince devrim patlak verdi.
Yığınlar polise saldırdı ve ilk silahlarını elde ettiler. Duru­
mu öğrenen işçiler fabrikaları terk ederek kalabalığa katıldı.
Rejimi savunmak ve silahlı polislere yardım etmek için çağ­
rılan ordu, devrimden yana oldu ve halkı silahlandırdı. Öğ­
renci eylemi olarak başlayan şey, yirmi dört saatten daha kı­
sa bir zamanda silahlı bir ayaklanma haline geldi.
Bu andan başlayarak hiçbir programın, meselenin ya da
manifestonun hiçbir rolü kalmadı; devrimi taşıyan şey, dü­
pedüz pek de karmaşık bir formülasyon gerektirmeyecek
denli açık talepleri olan (Rus birlikleri ülkeyi terk etme­
li ve yeni hükümet özgür seçimlerle belirlenmeli) tüm hal­
kın müşterek eylemiydi. Sorun artık eylem, konuşma ve dü­
şünce için ne kadar çok özgürlüğe izin verileceği değildi; za­
ten kazanılmış bir şey olan özgürlüğün nasıl kurumsallaş­
tırılacağıydı. Zira Rus birliklerinin dış müdahalesini -ilkin
ülkede konuşlandırılanlar, daha sonra tam bir savaşa hazır
olarak Rusya'dan gelen düzenli taburlar- bir kenara koyar­
sak, bir devrimin kendi amaçlarına bu kadar çabuk, bu ka­
dar tam ve pek az kayıpla asla erişememiş olduğunu rahat­
lıkla söyleyebiliriz. Macar Devrimi'ne dair şaşılacak şey, bir
iç savaş olmamasıydı. Zira Macar ordusu saatler içinde da­
ğılmış ve diktatörlüğün birkaç gün içinde tüm güçleri elin­
den alınmıştı. Ülkedeki hiçbir grup, hiçbir sınıf, açığa çıktığı
345

--- Sayfa 347 ---
ve sesi kamusal olarak duyulduğu anda halkın iradesine kar­
şı koymadı. Şurası bir gerçek ki, her ne kadar rejime sonu­
na kadar sadık kalmış olsalar da A VH [Macar gizli servisi -
yay.haz.n.] mensupları ise ne bir grup ne de bir sınıf oluştu­
ruyordu, bunlar halkın süprüntülerinden devşirilmiş alt ka­
demedeki insanlardı: Suçlular, Nazi ajanları, bir hayli tehli­
keli Macar faşist partisinin mensupları, Moskova ajanların­
dan oluşmuş üst düzey kadrolar, NKVD görevlilerinin emri
altındaki Rus vatandaşlığı olan Macarlar.
Tüm iktidar yapısının -parti, ordu ve devlet daireleri- hız­
lı dağılması ve bunu izleyen gelişmeler sırasında iç çekişme­
nin yokluğu, ayaklanmayı açıkça komünistlerin başlattığını
göz önüne aldığımızda giderek daha çarpıcı olur; fakat ko­
münist olmayanların nefret ve intikam malzemesi haline hiç
gelmemiş ve de bizzat kendileri halka karşı durmamış bu
komünistler, inisiyatifi ellerinde tutamamışlardır. Sokaklar­
daki ilk eylemde ortaya çıkmış ve acı sona dek sürmüş olan
ideolojik tartışmanın çarpıcı yokluğu ve ona eşlik eden fa­
natizmin olmayışı ve peşinden gelen kardeşlik atmosferi an­
cak ideolojik beyin yıkamanın politik yapıdan çok daha hızlı
biçimde çözüldüğü varsayımıyla açıklanabilir. Hangi ton ve
tarzda olursa olsun sanki ideoloji, halkın, aydınların, işçile­
rin, komünist olanlarla olmayanların kendilerini sokaklarda
özgürlük için çarpışırken buldukları anda basitçe dünyadan
ve zihinlerden silinip gitmişti. 13 Bu bakımdan, devrimin ne­
den olduğu gerçeklikteki değişimin, tıpkı Nazi dünyasının
ani yıkımının Alman halkının zihinlerinde yol açtığı etkide
olduğu gibi, Macar halkının zihinleri üzerinde etkisi oldu.
Bu hususlar kadar önemli olan, bunların bize, devrimin
13
Bu yön, "Petöfi Askeri Akademisi'nden 800 asker öğrencinin" neredeyse anın­
da isyancılara katılmış oldugunu öğrendiğimiz zaman özellikle çarpıcı oluyor.
"Bunların çogu yüksek hükümet ve Komünist Parti görevlileri ile A VH me­
murlarının çocuklarıydı; askeri akademide ayrıcalıklı bir yaşam sürmüşlerdi
ve yıllarca beyinleri yıkanmıştı" (Birleşmiş Milletler'in Raporu).
346

--- Sayfa 348 ---
kendisinden daha çok Macar Devrimi'nin başkaldırdığı reji­
min doğasına dair bir şeyler söylemesidir. Olumlu anlamıy­
la, ayaklanmanın öne çıkan özelliği, öndere ve önceden ha­
zırlanmış bir programa sahip olmayan halkın eylemlerinden
herhangi bir kargaşanın doğmamasıdır. Öncelikle, yaşam
standartları perişan durumda olan ve ticari mallara olan açlı­
ğı dillere düşmüş bir halk yığını arasında hiçbir yağma, hiç­
bir mülkiyet ihlali olmadı. İnsan yaşamına kast eden suçlar
da işlenmedi, AVH görevlilerinden birkaçının uluorta asıl­
ması ise olağanüstü bir itidal içinde ve fark gözetilerek yapıl­
mıştı. Ayaktakımı idaresinin yerine, neredeyse ayaklanma­
nın kendisiyle aynı anda derhal Devrimci ve İşçi Konseyleri­
nin, yani ne zaman halka birkaç gün, haf ta ya da ay izin ve­
rilse, yukarıdan empoze edilen bir hükümet (ya da bir par­
ti programı) olmaksızın kendi siyasal yöntemlerini izlemek
üzere yüzyıldan günümüze dek hep ortaya çıktığı gibi aynı
örgüt biçimlerinin ortaya çıkması beklenebilirdi.
Şurası bir gerçek ki, bu konseyler 1848'de Avrupa'yı silip
süpüren devrim sırasında ilk kez kendini gösterdi; 187l'de
Paris Komünü isyanında yeniden ortaya çıktı, 1905 Rus dev­
rimi sırasında birkaç hafta varoldu, Rusya'daki Ekim dev­
riminde, Almanya'daki Kasım devriminde ve Birinci Dün­
ya Savaşı'ndan sonra Avusturya' da tüm gücüyle yeniden be­
lirdi. Şimdiye dek hep yenildiler ama katiyen sadece "karşı­
devrim" tarafından değil. Bolşevik rejim, konseylerin güçle­
rini Lenin zamanında bile tahrip etti ve onların popülerlik­
lerini isimleri çalınarak (sovyet Rusça'da konsey anlamına
gelen bir kelimedir) tasdik emiş oldu. Rusya'da Yüksek Sov­
yet'e, gerçek iktidarın yerinin parti aygıtı olduğu gerçeğini
gizlemek ve dış dünyaya varolmayan bir parlamentonun yü­
zü diye sunulmak üzere ihtiyaç duyulmaktadır. Ayrıca, bir
tür onur sistemi gibi hizmet görür; partinin aday gösterme­
siyle elde edilen üyelik tüm mesleklerden ve her kesimden
347

--- Sayfa 349 ---
seçkin başarılar elde edenlere bahşedilir. Rus Sovyetlerinin
üyeleri, ne egemendirler ne de yönetmektedirler; yasa çıkar­
mazlar, hiçbir siyasal hakları yoktur, hatta parti emirlerini
icra etmek için ayrıcalıkları bile yoktur. Herhangi bir eylem­
de bulunmaları beklenmez; bunlar, "sosyalizmin inşası"na
katkıları için, siyasal olmayan başarılarını onaylamak üze­
re seçilirler. Sovyet-Rus tankları Macaristan'daki devrimi ez­
dikleri zaman, aslında dünyanın herhangi bir yerinde varo­
lan tek özgür ve işleyen Sovyet'i tahrip etti.14 Yine, 1919'da
Almanya' da Asker ve işçi Konseylerini tasfiye edenler "geri­
ciler" değildi, sosyal demokratlardı.
Macar Devrimi vakasında, hatta daha öncekilerden çok
daha belirgin biçimde, Konseylerin kurulması, "düzeni ye­
niden kurmak ve sosyalist bir temel üzerinde ama sıkı bir
Parti denetimi ya da terör aygıtı olmaksızın Macar ekono­
misini yeniden örgütlemek üzere atılan ilk pratik adımı"15
temsil etti. Böylece konseylere bir tanesi siyasi, öteki ekono­
mik olmak üzere iki görev yüklendi; birini ötekinden ayıran
hattın net olduğuna inanmak yanlış olsa da, Devrimci Kon­
sey'den esasen siyasi görevleri yerine getirmesi, işçi Konsey­
lerinden de ekonomik hayatla uğraşmasının beklendiğini
varsayabiliriz. Aşağıda yalnızca Devrimci Konseylerle ve si­
yasal görünümle ilgileneceğiz. Bu konseylerin acil görevle­
ri kargaşayı ve suçun yayılmasını önlemekti ve bunda da ol­
dukça başarılı oldular. Ekonomiyle ilgili işlerin, siyasal olan­
lardan ayrı olarak, konseylerce ele alınıp alınamayacağı, bir
başka deyişle, fabrikaların işçilerin idaresi ve sahipliği altın­
da işletmenin olanaklı olup olamayacağı sorununu yoruma
açık bırakacağız. (Aslına bakarsanız, eşitlik ve özyönetim si­
yasal ilkelerinin ekonomik yaşam alanına uygulanıp uygu-
14
Benim bildiğim kadarıyla bu noktaya The New Leader'da, XL (21 Ocak 1957)
çıkan bir makalesiyle dikkat çeken tek yazar Ignazio Silone idi.
15
Bu, Birleşmiş Milletler'in raporunun değerlendirmesidir.
348

--- Sayfa 350 ---
lanamayacağı da oldukça kuşkuludur. İyi işlemesi için eko­
nominin efendinin yönetimine gereksinim duyduğunu -zi­
ra ekonomi, yaşamın zaruretleriyle ilgiliydi- savunmuş olan
Antik siyasi kuram o kadar şeyden sonra yanılmamış olabi­
lir. Şurası bir gerçek ki, paradoksal olsa da, modem çağın,
tarihin her şeyden önce ekonomik güçlerin sonucu olduğu­
na her inandığında, insanın özgür olmadığı ve tarihin zo­
runluluk konusu olduğu kanaatine varması bunu bir şekil­
de desteklemektedir.)
Her halükarda, birlikte ortaya çıkmış olsalar da Devrim­
ci ve İşçi Konseylerinin ayrı tutulması daha iyidir, çünkü ilki
esas olarak siyasal zorbalığa cevapken, ötekisi Macar devrimi
vakasında işçileri temsil etmeyen ve işçiler üzerinde partinin
denetiminin ürünü olan sendikalara karşı bir tepkiydi. Yal­
nızca İşçi Konseylerinin değil, Devrimci Konseylerinin prog­
ramı da Macar Devrimi'nin özel koşullan bağlamında anlaşıl­
malıdır. Nitekim serbest genel seçim talepleri, her yerde or­
taya çıkan konseylerin ortaya koyduğu programla ilgilidir;
halbuki tiranlıktan önce Macaristan'da ve tüm Avrupa ülke­
lerinde hüküm sürmüş çok partili sistemi restore etme tale­
bi, neredeyse durumun koşullarına, yani tek parti diktatörlü­
ğünden önce tüm partilerin utanç verici biçimde yok edilme­
sine ve ezilmesine gösterilen otomatik bir tepkiydi.
Konsey sistemini anlamak için, onun parti sisteminin ken­
disi kadar eski olduğunu hatırlamak yerinde olur; bu da
Konsey sisteminin, parti sistemine tek alternatif oluşturdu­
ğunu, yani demokratik temsili seçimin, bir yandan sınıf çı­
karlarında, öte yandan ideoloji ya da Weltanschauung'da ayak
direyen Kıta Avrupası'ndaki çok partili sisteme karşı tek al­
ternatifi oluşturduğunu gösterir. Ancak, parti sisteminin ta­
rihsel kökleri hizipleriyle birlikte parlamentoda bulunurken,
konseyler yalnız halkın eylemlerinden ve doğal taleplerinden
doğmuştur ve bunlar, ne herhangi bir biçimde önceden görü-
349

--- Sayfa 351 ---
lebilirler, ne herhangi bir ideolojiden türetilebilirler, ne de en
iyi devlet biçimine dair herhangi bir kuramla öngörülebilir­
ler. Ortaya çıktıkları her yerde, sağdan sola tüm parti bürok­
rasileri ile bunların liderlerinin azami düşmanlıklarıyla, siya­
set kuramcılarının ve siyaset bilimcilerin ittifak halinde ka­
yıtsızlıklarıyla karşılandılar. Mesele şu ki, konseyler kuşku­
suz hep demokratik olmuşlardır, ama daha önce hiç görül­
memiş ve hiç düşünülmemiş tarzda. Ne devlet adamları, ne
siyaset bilimciler, ne de partiler, hiç kimse bu yeni ve tümüy­
le denenmemiş örgütlenme biçimine hiç dikkat etmediğin­
den ötürü, hiçbir şey yüzyıldan daha uzun bir zaman sonra
onun tekrar inatçı bir biçimde doğuşundan daha fazla kendi­
liğinden olamazdı ve yine hiçbir şey kendisinin dışındaki çı­
kar ya da kuramlardan daha az etkilenemezdi.
Modern koşullar altında konseyler, parti sisteminin bildi­
ğimiz tek demokratik alternatifidir ve dayandıkları ilkeler,
pek çok bakımdan parti sisteminin ilkeleriyle keskin bir kar­
şıtlık içinde durmaktadır. Nitekim konseyde göreve gelen
insanlar tabanın oyuyla seçilirler ve parti düzeneğince se­
çilmezler, adaylar seçmene alternatif seçimleri olan bireyler
olarak ya da aday listeleri halinde önerilirler. Üstelik oy ve­
renlerin tercihini, bir program, platform ya da ideoloji değil,
sadece şahsi dürüstlüğüyle, cesaretiyle ve doğru düşünüp
karar vermesiyle onu temsil etmek üzere yeterince güveni­
lir olduğu varsayılan bir insana verdiği değer harekete geçi­
rir. O yüzden seçilmiş kişi, şahsi nitelikleri dışında başka bir
şeyle seçilmediği için herhangi bir bağa sahip değildir ve bir
parti ya da "hükümet tarafından değil, işçiler tarafından se­
çilmiş olmanın"16 yani ne yukarıdan ne de aşağıdan değil,
eşitleri tarafından seçilmiş olmanın gururunu taşır.
16
Bkz. Resmi ve gaynresmi Macar radyo istasyonlarının yayınlarının derlenme­
siyle Macar Devrimi'nin hikayesini kayıt altına alan The Revolt in Hungary; A
Documentary Chronology of Events, Özgür Avrupa Komitesi'nce basılmış, New
York, tarihsiz.
350

--- Sayfa 352 ---
Dolayısıyla, böylesi bir kurul güvenilir insanlar arasından
seçilir seçilmez, kuşkusuz yine "partilerin" oluşumuna yol
açabilecek fikir ayrılıkları doğacaktır. Ancak, konseylerin
içindeki aynı fikirleri taşıyan bu insanlar kelimenin dar an­
lamıyla parti kurmayacaklardır; aslında parlamenter partile­
rin kendilerinden itibaren doğduğu o hizipleri inşa edecek­
lerdir. Bir adayın seçilmesi mevcut bir hizbe sadakatine de­
ğil, ama yine kendi görüş açısını ortaya koyabileceği kişisel
ikna gücüne bağlı olacaktır. Bir başka deyişle, konseyler par­
tileri kontrol edecekler, onların temsilcileri olmayacaklar­
dır. Mevcut herhangi bir hizbin gücü onun bürokratik aygı­
tına, hatta programının ya da Weltanschauung'nun çekicili­
ğine değil, saflarında barındırdığı güvenilir ve sağlam insan­
ların sayısına bağlıdır. Bu oluşum, Rus devriminin ilk evre­
lerinde kendini açıkça ortaya sermişti ve aynca Lenin'in Sov­
yetleri iğdiş etmek zorunda olduğunu düşünmesinin başlıca
nedeni de, halkın güvendiği insanların Bolşeviklerden daha
çok toplumsal devrimcilerin arasında daha fazla sayıda bu­
lunmasıdır; devrimden sorumlu olmuş Komünist Parti'nin
iktidarı, bizzat devrimin gelişimiyle ortaya çıkmış konseyler
sistemini tehlikeye atmıştı.
Nihayet dikkat çekici olan, geçici olmayan bir temel üze­
rinde toplanmış belli sayıda insanın bir araya gelip müşterek
olarak eylemesinden başka kurulması için özel hiçbir koşu­
la ihtiyaç duymayan sistemin özündeki büyük esnekliğidir.
Macaristan'da her biri eskiden beri varolmuş, içinde insan­
ların bir arada yaşamaya alışkın oldukları ya da düzenli ola­
rak toplanıp birbirlerini tanıdıkları gruplara denk düşen en­
vai çeşit konseyin kendiliğinden bir biçimde kurulduğunu
gördük. Bu mahalle konseyleri düpedüz bir arada yaşamak­
tan doğdu, yerel ve diğer bölgesel konseyleri oluşturdular;
devrimci konseyler müşterek yürütülen çarpışmalardan or­
taya çıktı; yazar ve sanatçılar konseyi, insanların düşünmeye
351

--- Sayfa 353 ---
teşvik edildiği cafe'lerden doğdu; öğrenci ve gençlik konsey­
leri üniversitelerde, askeri konseyler orduda, memur kon­
seyleri bakanlıklarda, işçi konseyleri fabrikalarda vb. Her bir
apayrı gruptan bir konsey oluşması, adeta gelişigüzel birlik­
teliği siyasal bir kuruma çevirdi. Seçilen insanlar komünist­
ler ve komünist olmayanlardı; parti siyasetleri hiçbir biçim­
de rol oynamış görünmüyordu, bir gazetedeki sözlerle söy­
lersek "aralarında elindeki gücü kötüye kullanacak ya da
yalnızca kişisel konumunu düşünecek hiç kimsenin" olma­
ması tek ölçüttü. Bu, bir ahlak ölçütünden çok yeterlilik öl­
çütüdür. Her kim iktidarı kötüye kullanır ya da yoldan çı­
karak şiddete dönüştürürse ya da yalnızca özel işleriyle uğ­
raşıp müşterek dünyayla ilgilenmezse, basitçe o kişi siyasal
yaşamda bir rol oynamaya uygun değildir demektir. Aynı il­
keler sonraki seçim evrelerinde de gözlemlendi; zira doğru­
dan tabanın seçtiği konseyler, yüksek kurullar için temsilci­
leri "parti üyeliğine bakmadan ve çalışan insanların güven
duygularına gereken saygıyı göstererek"17 seçmeye zorlandı.
Macar Devrimi'nin en çarpıcı yönlerinden bir tanesi, bu
konsey sistemi ilkesinin yeniden ortaya çıkmakla kalmama­
sı, aynı zamanda on iki gün gibi kısa bir dönemde konsey­
lerin bilkuvve özelliklerinin epeyce geniş bir bölümünün de
onlarla birlikte görünür olabilmesidir. Bu yeni konseyler,
normal bir hükümete denk olan -bu konuda inisiyatif, yeni­
den canlandırılmış ve aşırı fikirlerinden kuşkulanılacak ke­
sinlikle son grup olan Ulusal Köylü Partisi'nden gelmişti­
Yüksek Ulusal Konsey'e kadar oluşturulacak yüksek kon­
seylere kendi içlerinden temsilciler seçmek üzere özgürce
koordine olmaya başladıkları zaman, bu yeni konsey üyele­
ri doğrudan oylamayla güçlükle seçildiler. Bu Yüksek Kon­
sey hazırlık halinde kalırken, gerekli ilk adımlar her yer­
de atılmıştı: İşçi konseyleri koordinasyon komitelerini kur-
17
A.g.e.
352

--- Sayfa 354 ---
muştu ve Merkezi lşçi Konseyleri zaten pek çok alanda işli­
yordu; illerdeki devrimci konseyler koordine olmuşlardı ve
Ulusal Meclis'in yerine geçecek bir Ulusal Devrimci Komi­
tesi planlıyorlardı. Tüm öteki örneklerde olduğu gibi, bura­
da avamın feryatlarıyla susturulmaksızın ve parti bürokrasi­
leri tarafından boğulmaksızın halkın sesinin o en kısa tarih­
sel anda duyulduğu zaman, neredeyse doğar doğmaz saygın­
lığını yitirmiş parti sisteminin bulunduğu Avrupa'da her za­
man popüler olmuş salt demokratik sistemin imkanlarının
ve çehresinin oldukça yüzeysel bir resmini çıkarmaktan da­
ha fazlasını yapamayız. (Bu kitabın Yii. bölüm, 3. kısımın­
da, Avrupa'daki olayların ve devrimlerin doğru düzgün an­
laşılabilmesi için her zaman akılda tutulması gereken çok
partili Kıta Avrupası sistemiyle iki partili Anglo-Amerikan
sistemi arasındaki belirleyici farkı tartıştık.) Diktatörlüğe
karşı demokrasinin, tiranlığa karşı özgürlüğün gerçek yük­
selişinin açık işareti, partilerin restorasyonu değil, konseyle­
rin ayağa kalkışıydı.
Macar Devrimi'nden çıkan derslere kafa yorduğumuzda,
yeniden gücüne kavuşan rejimin ayaklanmayı ezmek için
nasıl davrandığını değerlendirmek yerinde olacaktır. Rus or­
dusunun tam teşekküllü istilası ülkeyi yatıştırmak için tam
üç haftaya ihtiyaç duydu -ki bu durum konseylerin örgüt­
lenme gücünün sağlamlığını iyi bir biçimde gösterir-. Ta­
bi halkın doğruluk ve özgürlük talepleri reddedildi, ama
bir bakıma hükümet bir taviz verdi. Polonya' da olduğu gibi,
Macaristan' da da kolektifleri kendiliğinden terk eden köylü­
ler geri dönmeye zorlanmadılar, sonuç itibarıyla tüm kolek­
tif çiftçilik deneyimleri pratik olarak her iki ülkede de çök­
tü ve bu alanların tarım üretimleri ulusal ekonominin ih­
tiyaçlarının açık ara altına düştü. O halde, en azından şu
ana dek ayaklanmalardan belli kazançlar elde etmiş. tek sı­
nıf olan köylülere verilen taviz maddi olduğu kadar ideolo-
353

--- Sayfa 355 ---
jik bakımdan da önemliydi. tık kanlı bastırma devrimci kon­
seylere yani tüm halkın eylem organına, temsilcisine yönel­
tildi. Ulus bir kez daha iktidarsızlaştırıldıktan sonra düşün­
ce özgürlüğünün çok katı biçimde ve en ufak taviz verilme­
den kökü kazındı. Ancak o zaman, rejimin siyasal bir teşek­
külden ziyade partinin ve devlet destekli sendikaların yede­
ği gözüyle baktığı işçi konseylerinin dağılması bundan son­
ra meydana geldi.
Rus yöneticilerin bir devrimi ezmek zorunda olmadıkları,
ancak sadece 1956 yılındaki kargaşada kazanılmış birtakım
tavizleri kaldırdıkları topyekün tahakkümün restorasyonuy­
la aynı sıranın Polonya'da da izlenmiş olması elbette dikka­
te değerdir. Burada da yeni işçi konseyleri yani partinin de­
netiminden bağımsız olan sendikalar en son olarak orta­
dan kaldırılanlar oldu; Nisan 1958'e dek on sekiz ay ayak­
ta kalabilmeyi başarmış oldular, arkasından düşünce özgür­
lüğünün her zamankinden daha katı biçimde kısıtlanması­
nın kendisine eşlik ettiği tasfiyeler geldi. Bu önlemlerin sı­
rasını teorinin diline çevirirsek ilkin, Macaristan'da devrim­
ci konseylerde cisimleşmiş eylem özgürlüğüne öncelik ve­
rildiğini görürüz; ilk önce onlar ezildi ve üyeleri zulmedile­
cek ilk kişiler oldu. Ancak, düşünce özgürlüğü de neredeyse
benzer biçimde tehlikeli olarak görüldü ve konseylerin tasfi­
yesinin hemen ardından aydınlara yapılan zulüm geldi. İşçi­
lerin kendi sendikalarında çıkarlarının temsil edilmesi, için­
de hoş görülmek için oldukça fazla eylem ögesi barındırı­
yordu açıkçası; yine de bunlar, öteki ikisinden daha yavaş
ve daha az vahşice bastırıldı. Nihayet en ilginci şuydu: Eko­
nomik sistemin mutlak önceliğine dair Marksist görüşe kar­
şın, geçici tavizlerin olanaklı ve mantıklı sayıldığı tek alanın,
tam da emeğin örgütlenmesinden ve tüketim şekli ile tüke­
tici ürünlerinin kullanılmasından başka hiçbir şeyin söz ko­
nusu olmadığı ekonomik alan olmasıdır.
354

--- Sayfa 356 ---
Besbelli ki bu itidalli durumları materyalist ideoloji emret­
memişti. Bunlara, özgürlüğün çalışmada ya da hayatını ka­
zanmada değil, insanın eylem ve düşünce kapasitesinde ba­
rındığını savunan oldukça gerçekçi bir anlayış rehberlik et­
mişti. Harfiyen ekonomik olan tüm öteki etkinliklerde ol­
duğu gibi çalışmak ve hayatını kazanmak şu veya bu şekil­
de zorunluluğa tabi olduğundan, yaşamın zorunluluklarına
bağlı olduğundan, bu alanda daha fazla özgürlük talep eden­
lerin kendi başlarına bu özgürlüğe ulaşmak için çok az şans­
ları vardır. Halihazırda totalitarizmle mücadele etme hak­
kında özgür dünya ne düşünürse düşünsün, bizzat totali­
ter diktatörler, uyuşmazlığın nihai temelini oluşturmaktan
uzak olan ve hatta tavizlerin olanaklı olduğu tek yerin eko­
nomik sistemlerin farkları olduğunu çok iyi bildiklerini uy­
gulamada göstermişlerdir.
III. UYDU S1STEM1
Özgür Macaristan'dan çıkan son sözler Kossuth Radyo ls­
tasyonu'nun üzerinden duyuruldu ve aşağıdaki cümleler­
le son buldu: "Bugün Macaristan, yarın ya da iki gün son­
ra sıra öteki ülkelere gelecektir, çünkü Moskova emperya­
lizmi sınır tanımıyor, yalnızca zaman kazanmaya çalışıyor."
Birkaç gün önce Komünist Özgür Radyo (Rajk) "Rus em­
peryalizminin genişlemesi için komünizmi bir kulp olarak
kullanmış olanın yalnızca Stalin olmadığını" ve "Rusya'nın
vahşi sömürgeci yönetiminin berrak bir resmini sunmanın"
Macar Devrimi'nin amaçları arasında olması gerektiğini za­
ten ilan etmişti.
Başlarken, savaş sonrası Sovyet totalitarizminin gelişme­
sinin ve yayılmasının Macar Devrimi'nin alevlerinin ışığın­
da değerlendirilmesi gerektiğini söylemiştik. Bu ışık -kim
355

--- Sayfa 357 ---
inkar edebilir ki?- istikrarlı değildir, bir harlanarak bir titre­
yerek yanar; yine de elimizdeki tek otantik ışıktır. Özgürlük
için eylem yapan ve onun için savaşan insanların olay sıra­
sında sarf ettikleri sözler çok fazla önem taşır ve öyle umu­
yoruz ki kuramsal derin düşüncelerden daha fazla insanlar
tarafından duyulurlar, çünkü tam da olay anında ve olayın
heyecanıyla konuşulmuşlardır.18 Her ne kadar çoğumuz, 19.
yüzyılın son çeyreğinde başlayıp Hindistan üzerindeki İn­
giliz egemenliğinin tasfiye edilmesiyle sonlanan A vrupa'nın
sömürgeci genişlemesi için emperyalizm kavramını kullan­
mayı tercih etse de, eğer bu insanlar savaştıkları şeyin em­
peryalizm olduğunu söylemişlerse siyaset bilimi de kavram­
sal olduğu kadar tarihsel gerekçelerle "emperyalizm" kavra­
mını kabul etmelidir. Ondan sonra görevimiz sadece totali­
ter hükümet biçiminden ne türden bir emperyalizmin orta­
ya çıktığını çözümlemek olacaktır.
Daha önce gördüğümüz üzere, hem kelime hem de feno­
men olarak emperyalizm, sanayi üretiminin hızla ilerleme­
sinin ulus-devletlerin bölgesel sınırlarını açmaya zorlaması­
na dek bilinmiyordu. 19 Emperyalizmin göze çarpan özelli­
ği zamanın sloganında ifade edilmişti: Toprakların savunul­
ması ve komşu ülkeleri topraklarına katarak sınırlı büyüme
gibi geleneksel olarak ulusal çıkarlar diye görülmüş şeyleri
dikkate almaksızın yayılma demek olan yayılma uğruna ya­
yılma. Emperyalist yayılmayı siyasal değil, ekonomik güdü­
ler harekete geçirdi. Bu yayılma, sermaye yatırımlarının ve
paranın ulusal ekonominin sınırlarını aşması ve ulusun ya-
18
Yanlış anlaşılmalardan kaçınmak için: Kurbanların ya da tanıkların anlatımla­
rına ya da teorilerine aynı yüksek anlamı yüklemek istemem. Terörün varlıj\ı,
eylemden çok daha etkili biçimde düşünceyi sakatlar ve kısırlaştırır. Eğer ha­
yatın riske atılması önemsenmiyorsa, terör koşullan altında eylemde bulun­
mak düşünmekten daha kolay olur. Terörün insan zihnine soktuğu tılsım an­
cak özgürlükle bozulabilir, sırf düşünceyle değil.
19
Tarihsel arka planın iyi bir özetinin artık erişilebildiği çalışma: R. Koebner,
"The Emergence of the Concept of lmperialism", Cambridge ]ournal, 1952.
356

--- Sayfa 358 ---
şamı içinde gereksiz hale getirilmiş vasıfsız insanların dışa­
rıya göç ettirilmesi biçiminde her yere yayılan ekonominin
peşinden gitti. Böylelikle, emperyalizm, ulus-devletlerin ye­
ni ekonomik koşulları altında ve gelişen dünya pazarının
önünde hayatta kalma girişiminden doğdu. Bu emperyaliz­
min ikilemi, yurttaşların ekonomik çıkarlarının, tarihsel ba­
kımdan halk, devlet ve toprak özdeşliğinde ısrarcı gelenek­
sel milliyetçilik temelinde meşrulaştırılamayacak bir büyü­
me talep etmesiydi.
Başından sonuna kadar, iyi kötü emperyalizmin kaderi­
ni; egemen ulusların başlarına gelen kaderi, "tebaa ırkların"
maruz kaldıkları alın yazısından daha aşağı kalmayan bu
alın yazısını bu kaynak belirledi. Tebaa ırkların beyaz olma­
ma bilinci kazanmasına neden olan "beyaz insanların" ya­
bancı topraklardaki doğal dayanışmasından esinlenen ulu­
sal bilinç, ırk bilincine saparak yoldan çıktı. Ancak, ırkçı­
lıkla birlikte milliyetçilik, antik Asya kültürlerinin ve bakir
Afrika kabilelerinin yolunu açtı; eğer emperyalist zihniyet­
li sömürgeci bürokrasi, kendi kendisinin neden olduğu ulu­
sal arzulan kulak ardı edebilmiş olsaydı, ulus-devlet tam da
kendi varoluş ilkesini inkar etmek zorunda kalmayacaktı.
Sömürgeci bürokrasiler kendi ana vatanlarının hükümetle­
riyle sürekli bir çatışma içinde yaşadı ve emperyalizm, bağlı­
lıkları ulustan ırka kaydırarak milliyetçiliğin altını oyarken,
hala el değmemiş hukuk ve siyaset kurumlarıyla ulus-dev­
let, en kötü aşırılıkları önleyerek hep hakim olmuştur. Em­
peryalizmin ana vatan üzerinde bumerang etkisi yapacağı
korkusu da, ulusal parlamentoların ezilen halklar için ve sö­
mürgeci yönetime karşı bir adalet siperi olmalarına yetecek
kadar etkili olmuştur.
Her şey hesaba katıldığında emperyalizm, ulus-devletin
hukuk ilkeleri ile öteki halkları kalıcı biçimde bastırmak
için gereken yöntemler arasındaki ihtilaf yüzünden bir aciz-
357

--- Sayfa 359 ---
likti. Bu acizlik ne zorunluydu ne de bilgisizlik ya da bece­
riksizliğe bağlıydı. İngiliz emperyalistleri, "idari katliamla­
rın" Hindistan'ı köle halinde tutabileceğini gayet iyi biliyor­
du, ancak aynı zamanda ana vatandaki kamuoyunun böyle­
si önlemlerin arkasında durmayacağını da biliyorlardı. Eğer
ulus-devlet bunun bedelini ödemek isteseydi, yani intihar
edip kendini bir tiranlığa dönüştürmüş olsaydı, emperya­
lizm de bir başarı olmuş olacaktı. İmparatorluğu tasfiye et­
meyi tercih etmiş olması Avrupa'nın, özellikle İngiltere'nin
övündüğü konulardan bir tanesidir.
Geçmişten böylesi hatırlatmalar, totaliter bir hükümetle
yönetilen bir emperyalizmin başarı şansının ne kadar yük­
sek olduğunu hatırlamamıza hizmet eder. Üstelik Rusya
kelimenin dar anlamıyla hiç ulus-devlet olmadı; Çarlar bi­
le Moskova'daki iktidar merkezinden çok uluslu bir impa­
ratorluğu yönetmişti. Ulusların kendi kaderini tayin ilkesi,
boyun eğdirdikleri halkları tam da kendi siyasal varoluşla­
rını reddetmek zorunda bıraktıkları için eski emperyalistle­
rin kabusu olmuştu; bugün bu ilke Moskova'daki egemen­
ler için bir sorun bile oluşturmuyor. Uydu ülkeleri yönetir­
ken, imparatorluklarını içeride yönetirken kullandıkları ay­
gıtların esasen aynısını kullanıyorlar; aynı zamanda sadece
Moskova'nın tasarladığı ve yönettiği siyaseti onlara dayat­
makla kalmıyorlar, Rusçayı da tüm uluslar için resmi dil ola­
rak empoze ediyorlar, buna karşın folklor ve dil düzeyinde
ise ulusal kültüre tavizler veriyorlar. Moskova'nın Bolşevik­
leştirme sürecindeyken ilk taleplerinden bir tanesi zorunlu
Rusça öğretiminin getirilmesiydi; Macaristan'daki ve Polon­
ya'daki tüm manifestolarda ise, açık biçimde bunun kaldırıl­
ması ifade edildi.
O halde yurtiçi idaresiyle sömürge idaresi arasındaki hiç­
bir ihtilaf unsuru, totaliter emperyalizm üzerinde sınırlama
koyamayacaktır; eğer onun da emperyalist maceralarının
358

--- Sayfa 360 ---
birtakım bumerang etkilerinden korkması gerekiyorsa, bu
etkilerin başka nedenleri vardır. Bu nedenle, Macar ayaklan­
masının ezilmesi için Rus ordusuna güvenilmesi gerektiği
olgusu, Jukov'un içeride parti üzerinde üstünlük kazanma­
ya ve ne olursa olsun, polis üzerinde yeni kazandığı üstünlü­
ğünü pekiştirmeye yönelik birtakım umutlar beslemesinden
kaynaklanabilir. Zira Macaristan'daki olaylar, Rus NKVD'si­
ni örnek almış olan polis birliklerinin tam donanımlı ayak­
lanmayla baş etmede yetersiz kaldığını kanıtlamış görünü­
yordu. Çok daha bile önemlisi, memnuniyetsizliğin zararsız
ama rahatsız edici bir biçimde ortaya konulmasının silah­
lı bir başkaldınya dönüşmesine tek başına olanak sağlayan
Macar ordusunun hızlı dağılışı, rejimin her yerde askerleri­
nin ve subay birliklerinin sadakatine bağlı olduğunu ortaya
koydu. Kruşçev'in böylesi umut ve arzulara karşı hızlı tep­
ki vermesi, eski tip emperyalizmin endişesine benzer biçim­
de içerideki hükümet üzerinde bumerang etkileri olabilece­
ği endişesi olduğunu gösterir. Ancak, Bolşevikleştirme ko­
nusunda ana vatan ile sömürge arasındaki zamansal uyum­
suzluktan ötürü, burada bumerangların tehlikesi geçicidir.
Bu nedenle, uydu ülkelerin ordularının hoşnutsuzluğu, sa­
vaş halinde kuşkulu güvenilirlikleri; bu bölgelerdeki ulusal
askeri geleneklerin hala el değmeden kaldığını, Bolşevikleş­
tirmenin her şeye rağmen eski rejimi miras almış bir kurum­
da daha yavaş olduğunu ve siyasi poliste olduğu gibi kurum­
ların sıfırdan kurulamadığım kanıtlıyor.
Totaliter emperyalizmde bumerang etkileri haliyle ulusal
emperyalizminkinden ayrılır; şöyle ki bunlar zıt doğrultuda
işgörürler -Rusya'daki birkaç ödlek hoşnutsuzluk kıpırtısı­
na muhtemelen Polonya'daki ve Macaristan'daki olaylar ne­
den olmuştu- ve hükümetin onlarla çarpışmak üzere almak
zorunda olduğu önlemler de farklıdır. Tıpkı Avrupa emper­
yalizminin, aşın önlemlerin alındığı şüphe götürmez olduğu
359

--- Sayfa 361 ---
zamanda bile, asla belli bir baskı sınırını aşamamış olması gi­
bi, çünkü sının aşsalardı, yurtiçindeki kamuoyu onları des­
teklemeyecekti ve yasal bir hükümet onları kurtarmamış ola­
caktı; Rus totalitarizmi de, baskı altına alınmış ülkelerde mu­
vakkaten asayişi sağladığında ve onları savaş halinde daha
çok güvenebileceği bir hale getirdiğinde bile, muhalefeti ez­
meye ve tüm tavizleri geri almaya mecbur kaldı, çünkü böy­
lesi "ılımlılık" yurtiçindeki hükümeti tehlikeye atacak ve iş­
gal edilmiş toprakları ayrıcalıklı bir konuma yerleştirecekti.
Aslında bu hususun uydu sisteminin başlangıç evrelerin­
de kayda değer bir önemi oldu: Egemen emperyalist iktida­
rın ana kaygısı, ulusal alanlar ile sömürülecek alanlar ara­
sında ayrımın nasıl korunacağı değil, aksine yeni ele geçi­
rilen topraklardaki koşulların nasıl Sovyet Rusya'nın için­
de bulunduğu aşağı düzeye çekilerek eşitleneceği oldu. Rus­
ya'nın savaş sonrası büyümesinin nedeni olan ve işgal ettiği
topraklardaki yönetimini belirleyen şey ekonomik hesaplar
değildi. Avrupa'nın denizaşırı emperyalizminde apaçık olan
kar güdüsünün yerini burada tam olarak iktidar hesapları
alıyordu. Ancak bu hesaplar ulusal karakterde değildirler ve
Rusya'nın kendi çıkarlarına göre yönlendirilmemektedirler.
Buna karşın, Moskova'daki egemenler on yılı aşkın bir süre­
dir, uydu ülkelerin endüstriyel ve diğer zenginliklerini çal­
maktan ve onları ağır biçimde adaletsiz anlaşmalar imzala­
maya zorlamaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyorlarmış gi­
bi görünüyorlar. Gene Rusların, el koydukları endüstriler­
den aldıkları, daha ülkeye gidecek gemiye yüklemesinden
bile önce mahvedilen ganimetlere göstermeye alışkın olduk­
ları ilgisizliğin ta kendisi, onların gerçek amaçlarının ken­
di yaşam standartlarını yükseltmekten ziyade, uydu ülke­
lerinin yaşam standartlarım düşürmeye çalışmak olduğunu
ortaya koyuyor. Bugün bu eğilim tersine dönmüştür ve bü­
yük miktarlarda kömür, demir cevheri ve petrolün yanı sı-
360

--- Sayfa 362 ---
ra tanın ürünleri, ihtiyaçları Rus kaynaklarının içini boşal­
tan ve SSCB'de şiddetli kıtlıklara neden olan boyun eğdiril­
miş bölgelere sevk edilmektedir. Amaç yine koşulların eşit­
lenmesidir.
Ne var ki, Batılı ulusal totalitarizm ile Rus totaliter emper­
yalizminin arasındaki bu ve diğer farklılıklar, meselenin özü­
ne inmiyor. Zira totaliter emperyalizmin en yakın selefi deni­
zaşırı sömürge yönetimlerinin İngiliz, Hollandalı ya da Fran­
sız yorumlan değil, aslında hiç başarılı olmamış ve bu yüz­
den emperyalizm uzmanlarının önemsemediği, ama Orta ve
Doğu Avrupa'da Pan hareketleri -Pancermenizm, Pansla­
vizm- diye bilinen bir biçimde oldukça kuvvetli siyasal bir
güç olmuş kıta emperyalizminin Alman, Avusturya ya da Rus
yorumlarıdır. Totalitarizm ve Bolşevizm'den aşağı kalmayan
Nazizm, ideoloji ve örgütlenme konularında Pancermenizme
ve Panslavizme çok şey borçludur; küresel genişlikte oldu­
ğundan dolayı Pan hareketlerinkinden ayrılsa da, genişleme
programlan, kıta emperyalizminin amaçlarını takip eder. Bu­
radaki ana husus şudur: Genişleme stratejisi coğrafi sürekli­
liğin ardından gelir ve bir iktidar merkezinden genişleyen bir
çepere doğru uzar ve ondan sonra da bunun merkeze doğru
"doğallıkla" çekime kapılması beklenir. Bu birleştirici yayıl­
macılık, elbette asla ana vatan hükümeti ile sömürge yöneti­
mi arasında bir ihtilafı hoş görmezdi; kıta emperyalizmi, "im­
paratorluğunu" Avrupa'nın kendi içinde kurmayı tasarlamış
olmasından ötürü, "yüksek ve aşağı soylan" bölen bir ırk ay­
rımına dayanmadı; bunun yerine Avrupa halklarına Cermen
ya da Slav kökenden gelen egemen bir ırkın yönetimi altın­
daki sömürgeleşmiş gibi davranmayı öngördü.
Gerçekten "uydu" kelimesi totaliter emperyalizmin Rus
yorumu için oldukça yerinde bir metafordur. Bolşeviklerin
mevcut küresel zafer stratejisini dile getiren şey, uzak nok­
talara kadar uzanan mülk edinme ve uzak ülkelerdeki ko-
361

--- Sayfa 363 ---
münist devrimlerin mühendisliğini yapma istekleri değil,
birleştirici bir yayılmacılıktır. (Kargaşa koşullarının getir­
diği tuhaf bir talihsizlik eseri Komünist Partisi yasal yollar­
dan Fransa'da iktidarı ele geçirebilmiş olsa, Rusya'nın aslın­
da neredeyse Amerika kadar mutsuz olacağı oldukça muh­
temeldir.) Genişleme sürekli olduğundan ve ulusal cephe­
den itibaren başladığından ötürü, nihai amaçlarını gelenek­
sel ulusal iddiaların arkasına kolayca gizleyebilir; o yüzden
müttefik devlet adamları, Stalin'in taleplerinin Rus dış po­
litikasının geleneksel olarak hedeflediğinden daha fazlasını
istemediği izlenimine sahip olmasalardı, Stalin'in Yalta'daki
talepleri o kadar kolay kabul edilmezdi. Münih'te Hitler'in,
Avusturya ve Çekoslovakya'daki Alman topraklarının ilhak
edilmesinden ve Alman azınlığın özgürleştirilmesinden da­
ha fazlasını istemediğini öne sürdüğü zaman sağladığı ka­
zanç da aynı yanlış anlamanın sonucuydu.
Ne var ki uydu sisteminin kendisi totaliter emperyalizmin
ne biricik ne de en doğal yorumudur. Bu sistemi, Rus mo­
deliyle tek bir ortak yanı birleştirici bir genişlemede ısrar et­
mek olan Nazi emperyalizmi çerçevesinde ele almalıyız. Hit­
ler'in denizaşırı mülk edinmeye dair ilgisizliği ya da eski Al­
man kolonilerinin geri verilmesine dair milliyetçi Alman­
ları sıkıştırması dile düşmüştü. Nazi Almanyası Batı Avru­
pa'yı Quisling gibiler, çürümüş yerel siyasetçiler ve işbirlik­
çiler eliyle yönetti ve seçkin birliklerin sömürgeleştirdiği bu
boşaltılmış topraklara savaştan sonra sahip olmak amacıyla
Doğu'da nüfus azaltımı ve imhası politikası yürüttü. Uydu
ülkelerdeki Moskova ajanları Quisling gibi değildirler, ama
komünist hareketin eski ve denenmiş üyeleridirler; bu iti­
barla Moskova'daki efendilerinin gözünde, yine kendi hal­
kının ulusal çıkarlarını uluslararası hareketin ya da Mosko­
va'nın taleplerine feda etmeleri beklenen herhangi bir Uk­
raynalı ya da Beyaz Rus bürokrattan daha kötü konumda
362

--- Sayfa 364 ---
değildirler. Üstelik Stalin bile, öyle görünüyor ki uydu ülke­
lerin halklarını imha etmek ve topraklarını yeniden sömür­
geleştirmek istemedi. Rus emperyalizmi için bir başka seçe­
nek, tüm bu bölgeyi Baltık ülkeleri gibi aracı yerel siyasetçi­
ler olmaksızın, yani federal cumhuriyetler birliği olduğu id­
diasıyla bu topraklan doğrudan Sovyet imparatorluğuna ka­
tarak yönetmek olabilirdi.
Uydu sistemi açıkça bir uzlaşmadır ve belki de geçici bir
uzlaşmadır. Bu sistem savaş sonrası iki büyük iktidar toplu­
luğunun, düşmanca bir tarzda olmasına rağmen, etki alan­
larına dair kendi aralarında yaptıkları anlaşmadan doğdu.
Bu itibarla uydu sistemi Rusya'nın, Amerika'nın müttefik­
ler sistemine verdiği cevaptır; Amerika'nın müttefiklerinin
ulusal bağımsızlıklarına karışmamasının bir yansıması ola­
rak, uydu ülkelerin sahte bağımsızlıkları Rusya için önemli­
dir. Ne yazık ki metafor yine çok uygundur; zira süper güç­
lerden biriyle ortaklığa gittiği zaman her ülkenin kapılması
gereken korkulara, yani tam olarak merkezi iktidarın yörün­
gesinin çekimine kapılmış ve yalnızca çekim gücüyle canlı
kalan bir "uydu" ülke haline gelmek suretiyle kendi kimli­
ğini tamamıyla kaybetmeyle ilgili korkuya denk düşmekte­
dir. lki süper düşman gücün birlikte varolmasının tehlike­
si kesinlikle, her bir ittifak sisteminin kendi iradesiyle, tüm
dünyayı kendi iktidar yörüngesine çekene kadar otomatik
bir biçimde bir uydu sistemine dönüşerek yozlaşmasıdır. De
jure [hukuksal olarak - yay.haz.n.] olmasa da, fiilen karşı­
lıklı olarak etki alanlarını tanıyan ve geriye kalan ülkelerin
tarafsızlığını da kabul eden iki süper güç arasındaki denge­
yi korumak amacıyla, dünyayı komünist, müttefik ve taraf­
sız ülkeler diye bölmek Amerikan politikası olmuştur.20 Her
20
Özgür dünyanın Macaristan'nın iç işlerine katı biçimde karışmama ve hatta
Rus birliklerinin askeri istilasını hoşgören zavallı görüntüsü bu tanımanın ne
ölçüde bir fait accompli [ernrivaki - ç.n.] olduğunu göstermiştir.
363

--- Sayfa 365 ---
ne kadar iktidarlar arasındaki bu dengeyi korumak kolay ol­
masa da, Amerikan dış politikasının imajı özünde istikrar­
lı bir yapıdadır. Ancak Rus dış politikası, içinde hiçbir taraf­
sız ülkenin bulunmadığı farklı bir tahayyülle yönlendirilir.
İsviçre gibi Avrupa'daki küçük tarafsız ülkeleri konu dışı sa­
yıp önemsemeyen ve dikkatini en çok Asya ve Afrika'ya ve­
ren Ruslar, yakınlarda Kruşçev'in altını çizmiş olduğu üze­
re, Amerikan "emperyalizmine" ve Rus-Çin komünizmine
ek olarak devrimci milliyetçilik gücüyle de uğraşmaktadır; o
kadar ki komünizme göre önemli Üçüncü Dünya ülkelerin­
de ulusal devrimler tarihin gündemine alınmıştır ve bu dev­
rimlerle birlikte bu ülkeler kendiliklerinden Rusya'nın etki
alanına gireceklerdir. Rusya'nın, iki süper güç arasında ba­
nşçıl rekabet olasılığına dair sözlerinin sadece bir propagan­
da konuşmasından ibaret olduğunu kabul edersek, burada,
araba, buzdolabı ve tereyağı üretimindeki bir rekabet değil,
kendi etki alanlarının derece derece genişletilmesi arasında
bir rekabet söz konusudur.
Her ne kadar uydu sistemi, totaliter tahakkümün doğasın­
da olan eğilimler arasındaki bir uzlaşmadan ve özgür dün­
yanın gözünde olağan bir dış politikayı sürdürme ihtiyacın­
dan doğmuş olsa da, Rus emperyalizmi tarafından geliştiri­
len araçlar onunla epeyce uyum içindeydiler. Her bir örnek­
te, Sovyet imparatorluğunun kudretiyle gerçekleştirilen fe­
tihler, sanki yerli bir parti iktidarı ele geçirmiş gibi gösteril­
meye çalışıldı. Tam olarak Bolşevikleştirmeden önce, ilkin
farklı partilerin hoş görüldüğü, sonra tek parti diktatörlü­
ğü lehine bunlar tasfiye edildiği zaman, 40'lı yıllarda oyna­
nan özenli hazırlık oyunları, bağımsız yerli gelişmelerin ger­
çekleştiği yanılsamasının güçlenmesine hizmet etti. Mosko­
va'nın yapmış olduğu şey, yalnızca kendi hükümet biçimi­
nin birebir kopyasını yapmak değildi, aynı zamanda ona ze­
min hazırlayan olaylar yaratmaktı. Gelişmenin "doğru olma-
364

--- Sayfa 366 ---
yan" bir doğrultuya yönelmediğinden emin olmak için Mos­
kova, içinde işgal ordusuna eşlik eden Sovyet polis birimle­
rinin in nucleo [çekirdeği] oluşturduğu ve böylelikle polisin
kontrolünde kalan İçişleri Bakanlığı'nı komünistlere tahsis
etmek için Halk Cephesi zamanındaki taktikleri kullanmaya
özen gösterdi. Polis, tam totaliter tarzda örgütlenmişti: Polis
içindeki seçkin bir ajan grubu, sırası geldiğinde parti üyele­
rini ve genel olarak halkı ihbar eden sıradan polis mensup­
larını ihbar etmekle görevlendirilmişti. Rusya'dan bildiği­
miz üzere, önde gelen parti üyelerinin göstermelik davala­
rıyla ülkenin Bolşevikleştirilmesi başlatıldığı sırada, daha az
önemli kişiler muhtemelen Rusya'daki toplama kamplarına
sürgün edildi. Üstelik en başından beri bu polis ajan ağı, Rus
ordusunun kurduğu benzer bir örgüt tarafından kopya edil­
di ve rekabet halindeki bu iki kuruluşun arasındaki tek fark
"Sovyet oligarşisi içindeki farklı efendilere hizmet etmiş ol­
maları" idi. Bu devlet dairelerini kopyalama ve çoğaltma or­
todoks totaliter kuruluşlarla da uyum içindedir. Rusya'da­
ki modelde olduğu gibi uydu ülkelerdeki polis de, üzerinde
muhtemelen yalnızca uygunsuz bilgilerin değil, aynı zaman­
da totaliter terör için çok daha değerli olan bağlantılara, ar­
kadaşlara, ailelere ve tanıdıklara dair bilgilerin de kaydedil­
diği "kadro kartları"nı elinde tuttu.
Polis Rus modeliyle sıkı uygunluk içerisinde kurulurken,
yine de kopyalar yaratma ve bunları yerli personelle istih­
dam etme yöntemi izlenmedi. Bu, Rus akıl hocalarının ar­
ka planda kalmayıp, yerlileri alenen denetledikleri ve hatta
göstermelik mahkemeleri yönettikleri tek kurumdur. Ben­
zer şeyler, Macar ayaklanmasından sonra Rus subayların
komutası altına yerleştirilen uydu ordularında da meyda­
na gelmiş görünüyor; ama bu askeri kontrol öngörülmemiş
olaylara karşı açıkça bir tepkiyken, polisin kontrol edilme­
si ise, sanki Rus egemenler, bu en önemli topyekün tahak-
365

--- Sayfa 367 ---
küm aracının mekanizmayı harekete geçirmesi durumun­
da her şeyin kendiliğinden peşinden geleceğini düşünmüş­
ler gibi planlanmıştı.
Bununla birlikte, Rus sistemi ile uydu sistemleri arasın­
da, pek göze çarpmayan ama önemsiz de olmayan, bir baş­
ka fark daha vardır: Polisin aşağı kademe mensuplarını seç­
me yöntemi. Burada da Ruslar çare olarak totaliter yöneti­
min ilk evrelerindeki deneyimlere başvurmak ve suçlular
ile halk arasında başka bakımlardan tehlikeli olan unsurlara
güvenmek zorundaydı. Bu yöntem, polisin yeni mensupları­
nı partinin alt kademesinden ve hatta geniş ölçüde halk ara­
sından atadığı, Rusların artık yirmi beş yıldan fazla bir süre­
dir uygulamakta olduğu sistemle uzlaşmaz bir karşıtlık için­
de duruyor. Mesele şu ki tüm yurttaşların askerlik hizme­
tine almış yönteminin neredeyse aynısı olan bir yöntemle
NKVD üyeleri polis hizmetine almıyordu. Açıkçası, bu mü­
kemmel olmayan kopyalamanın nedeni, yukarıda andığımız
totaliter gelişimdeki zamansal uyumsuzluktur; uydu ülke­
lerde, polis kelimenin ilk anlamında hala "seçkin" bir top­
luluktur ve onun üyeleri sadece sıradan yurttaşlardan değil,
aynı zamanda sıradan parti üyelerinden de ayıran nitelikle­
re göre seçilir.
Şimdiye dek bu zaman unsuru, Moskova'nm Rus hükü­
metinin eksiksiz kopyalarını uydu ülkelerde yaratma giri­
şimlerini engellemiştir. Stalin'in ölümünden sonra halef­
lik bunalımı tüm gelişmeleri hesap edilemez bir yöne itme­
miş olsaydı, bu zamansal mesafe böylesine tehlikeli biçim­
de dikkat çekici hale gelecek miydi bilmiyoruz. Her halükar­
da, Moskova'daki efendilerini birebir taklit eden uydu hü­
kümetlerin kopya karakterlerinin intikam aldıkları an da bu
andır. Moskova'daki eğilimin tersine Stalinistlerin iktidar­
da kalmayı başarmış olduğu Romanya, Arnavutluk ve hatta
Bulgaristan ile Çekoslovakya sakin ve sadık kalırken, Rus-
366

--- Sayfa 368 ---
ya'da doğru dürüst büyük bir rahatsızlık yaratmamış olan
Stalinsizleştirme döneminin ve haleflik bunalımının en teh­
likeli sonuçlan, Stalinsizleştirme konusunda Rusya'yı en sa­
dık şekilde takip etmiş olan Polonya ve Macaristan gibi ül­
kelerde ortaya çıktı. Totalitarizmin bakış açısından hiç kuş­
kusuz, Stalinsizleştirme büyük bir hataydı.
İşte Rusya'daki olaylara gösterilen tepkilerdeki en çok bu
farklılık, uydu ülkelerdeki mevcut koşullardaki malum çe­
şitlilikleri açıklayan şeydir ve bu çeşitlilik, totaliter emperya­
lizmin malum kusurlarına bağlıdır ve totalitarizmin gelişimi
içerisinde yeni, daha umut verici bir evreye de işaret etmez.
Bu hataların ciddiliği en iyi, uydu ülkelerine konuşlandırıl­
mış Sovyet tümenlerinin sayısıyla ölçülür: Artık doğrudan
Rus subaylarının komutası altındaki Macar askerlere henüz
silah verecek kadar güvenilmediği Macaristan'ı işgal etmek
için 28 garnizona daha ihtiyaç duyulmaktadır ve durum baş­
ka yerlerde de daha iyi değildir. NATO'nun örnek alınma­
sıyla kurulabilmiş olan Varşova paktıyla meşrulaştırılmış ol­
sa da Rus birliklerinin varlığı, uğruna tüm sistemin tasarlan­
dığı ve hatta tüm öteki vahşetleri hiçe sayarak, emperyalist
Avrupa'nın sömürgeci yönetimi sırasında yaptıklarının her­
hangi birinden daha kötü bir ikiyüzlülüğü kendi başına inşa
eden bağımsızlık yanılsamasının dağılmasına belki yardım
edebilir. Süngülerin üstünde oturmak, yalnızca eski tarz ve
oldukça rahatsız edici bir tahakküm aracı değildir, bu ayrıca
düpedüz ideoloji ve terör zoruyla uyduları Moskova yörün­
gesinde tutabileceğini umut eden totaliter özlemlere doğru
ciddi bir gerilemedir. Ancak, şimdiye kadar bu gerilemeler,
Asya ve Afrika'da yani siyasal ve duygusal yaşamın hala ya­
bancıların açıkça iktidarı üstlendikleri eski tip emperyaliz­
me karşı tepkiye ayarlı olduğu tüm bölgelerde, bu sistemin
neden olduğu çekiciliğin büyüsünü bozabilmiş değildir. Ge­
nel olarak siyaset ile özel olarak modem siyaset konularında
367

--- Sayfa 369 ---
deneyimsiz olan bu insanlar maalesef pek kolayca kandırı­
lır; bu totaliter sistem her nasıl olursa olsun, onların bildik­
leri emperyalizm olmadığı, rejimin kusurları neler olursa ol­
sun, ırkların eşitliği ilkesinin çiğnenmediği sonucuna varma
eğilimdedirler. Bu, eski sömürge insanları özgür fikirli ol­
mak yerine ırka dayalı bilinç sahibi oldukları sürece değişe­
cek gibi durmuyor.
Totaliter emperyalizmin hataları, Sovyet teknisyenlerinin
ve mühendislerinin başarılarından daha az ciddiye alınma­
malıdır. Ancak, ne 1956'daki hatalar ne de 1957'deki başarı­
lar, bu hükümet biçiminin kendi içinden, ister aydınlanmış
despotizm doğrultusunda ya da bir başka diktatörlük biçi­
minde olsun, yeni bir gelişme göstermediğini ortaya koyu­
yor. Macar Devrimi'nin çarpıcı olaylan herhangi bir şey ka­
nıtlayabildiyse bu, olsa olsa tam da rejimin dinamiklerinin
doğasındaki yasasızlıktan ve düzensizlikten kaynaklanan
ve haleflik sorununu çözmedeki beceriksizliğiyle pek göz
kamaştırmış olan tehlikelerdir. Şu an bu tehlike geçmiştir;
Kruşçev, Stalin'in iktidara yükselirken kullandığı tüm yön­
temleri dikkatli bir biçimde tekrarlayarak iktidarı ele geçir­
di ve görece kansız bir biçimde yirmilerin bu tekrar edilme­
sinin arkasından yine otuzlardaki gibi dört başı mamur bir
terörün gelip gelmeyeceğini henüz bilmiyoruz. Daha önem­
lisi, uydu ülkeler varolmasaydı ve onların totalitarizm ko­
nusunda yetersiz eğitimleri söz konusu olmasaydı, haleflik
krizinin tehlikeli hale gelip gelmeyeceğini bile söyleyemiyo­
ruz. Sadece, haleflik krizinin son zamanlardaki genişlemeye
denk gelmesinin rejim için asıl tehlikeyi meydana getirdiği­
ni söyleyebiliriz.
Yine de l 956'daki tehlike işaretleri yeterince gerçekti ve
bugün bu işaretler 1957'deki başarıların gölgesinde kalmış
ve sistem de ayakta kalabilmiş olsa da, bunları unutmak
akıllıca olmayacaktır. Eğer bu işaretler az da olsa herhan-
368

--- Sayfa 370 ---
gi bir şeyi kanıtlıyorsa bu, rejimin yavaş yavaş normalleş­
mekten ziyade ani ve sert çöküyor oluşudur. Macar Devri­
mi'nden öğrendiğimiz kadarıyla böylesi yıkıcı bir olay, zo­
runlu bir biçimde kargaşaya neden olmuyor; gerçi kırk yıl­
lık tiranlık ve otuz yıllık totalitarizmden sonra Rus halkın­
dan Macar halkının en şanlı zamanlarında gösterdikleriy­
le aynı ruhu taşımalarını ve onların siyasal üretkenlikleri­
nin aynısını sergilemelerini beklemek elbette bilakis akıl­
sızca olacaktır.
369

--- Sayfa 372 ---
KAYNAKÇA
Arşiv belgelerini incelemem ve alıntı yapmam hususunda nazik izinlerini esirge­
meyen Stanford'daki The Hoover Library, Paris'teki The Centre de Documentati­
on Juive Contemporaine ve New York'taki The Yiddish Scientific lnstitute kurum­
lanna teşekkür ederim. Nuremberg Yargılamalan'na ait belgelere dair alıntılar, Nu­
remberg dosya numarasına göre, diğer belgeler ise şu anda bulunduklan arşivlere
ve o arşivlerin katalog numaralarına atılla belirtilmiştir.
Abel, Theodore, Why Hitler Came into Power; an Answer Based on the Original Life
Stories of Six Hundred of His Followers, 1938.
Adler, H. G., Theresienstadt 1941-1945, Tübingen, 1955.
Alquen, Gunter d', Die 55. Geschichte, Aufgabe und Organisation der Schutzstaffeln
der NSDAP (Schriften der Hochschule für Politik), 1939.
Auweiler, Oskar, Die Rate-Bewegung in Russland 1905-1921, leiden, 1938; "lenin
und der friedliche Ubergang zum Sozialismus", Osteuropa, cilt VI, 1956.
Armstrong, john A., The Soviet Bureaucratic Elite: A Study of the Ukrainian Appara­
tus, New York, 1959; The Politics of Totalitarianism, New York, 1961.
Avtorkhanov, A., "Social Differentiation and Contradictions in the Party", Bulletin
of the Institute for the Study of the USSR, Münih, Şubat 1956; Stalin and the Sovi­
et Communist Party: A Study in the Technology of Power, New York, 1959; (Uva­
lov müsteanyla), The Reign of Stalin, londra, 1953.
Bakunin, Michael, Oeuvres, Paris, 1907; Gesammelte Werke, 1921-24.
Balabanoff, Angelica, Impressions of lenin, Ann Arbor, 1964.
Baldwin, Roger N., "Political Police", Encyclopedia of Social Sciences.
371

--- Sayfa 373 ---
Bataille, George, "Le Secret de Sade", La Critique, cilt 3, no. 15, 16, 17, 1947; "Revi­
ew of D. Rousset", Les ]ours de notre mort La Critique, Ocak 1948.
Bauer, R. A., Inkeles, A., Kluckbobn, C., How the Soviet System Works, Cambrid­
ge, 1956.
Bayer, Ernest, Die SA, Berlin, 1938.
Bayle, François, Psychologie et Ethique du National-Socialisme. Etude Anthropolo­
gique des Dirigeants SS, Paris, 1953.
Beck, F., ve Godin, W., Russian Purge and the Extraction of Confession, Londra ve
New York, 1951.
Beckerath, Erwin von, "Fascism", Encyclopedia of Social Sciences; Wesen und Wer-
den des faschitischen Staates, Berlin, 1927.
Benn, Gottfried, Der neue Staat und die Intellektuellen, 1933.
Bennecke, H., Hitler und die SA, Münih, 1962.
Berdyaev, Nicolas, The Origin of Russian Communism, 1937.
Best, Werner, Die deutsche Polizei, 1940.
Bettelheim, Bruno, "On Dachau and Buchenwald", Nazi Conspiracy, cilt 7; "Beha­
vior in Extreme Situations", jouma! of Abnormal and Social Psychology, cilt 38,
no. 4, 1943.
Black, C. E., (ed.), Rewriting Russian History, New York, 1956.
Blanc, R. M., Adolf Hitler et les "Protocoles des Sages de Sion," 1938.
Boberach, Heinz, (ed.), Meldungen aus dem Reich, Neuwied ve Berlin, 1965.
Bonhard, Otto,]üdische Geld- und Weltherrschaft?, Berlin, 1926.
Borkenau Franz, The Totalitarian Enemy, Londra, 1940; The Communist Intematio­
nal, Londra, 1938; "Die neue Komintern", Der Monat, no. 4, 1949.
Bormann, Martin, "Relationship of National Socialism and Christianity", Nazi
Conspiracy, cilt 6; The Bormann Letters, ed. H. R. Trevor-Roper, Londra, 1954.
Boucart, Robert, Les Dessous de l'Intelligence Service, 193 7.
Bracher, Kari Dietrich, Die Auflösung der Weimarer Republik, 1955; 3. baskı, Vil­
lingen, 1960.
-, Sauer, Wolfgang, ve Schulz, Gerhard, Die nationalsozialistiche Machtergreifung,
Köln&Opladen, 1960.
Bramsted, Ernest K., Goebbels and National Socialist Propaganda 1925-1945, Mic­
higan, 1965.
Brecht, Bertolt, Stücke, 10 cilt, Frankfurt, 1953-1959; Gedichte, 7 cilt, Frankfurt,
1960-1964.
Broszat, Martin, Der Nationalsozialismus, Stuttgart, 1960.
-,jacobson, Hans-Adolf, ve Krausnick, Helmut, Konzentrationslager, Kommissar­
befehl,]udenverfolgung, Olten/Freiburg, 1965.
Brzezinski, Zbigniew, Ideology and Power in Soviet Politics, New York, 1962; The
Permanent Purge-Politics in Soviet Totalitarianism, Cambridge, 1956.
372

--- Sayfa 374 ---
Buber-Neumann, Margarete, Under Two Dictators, New York, 1951.
Buchheim, Hans, "Die SS in der Verfassung des Dritten Reiches", Vierteljahreshef­
te für Zeitgeschichıe, Nisan 1955; Das Dritte Reich, Münih, 1958; Die SS und toıa­
litare Herrschaft, Münih, 1 962; Die SS-das Herrschaftsinstrument-Befehl und Ge­
horsam, Olten/Freiburg, 1965.
Bullock, Alan, Hitler: A Study in Tyranny, gözden geçirilmiş baskı, New York, 1 964.
Camus, Albert, "The Human Crisis", Twice a Year, 1946-1947.
Carocci, Giampiero, Storia del fascismo, Milan, 1959.
Carr, E. H., History of Soviet Russia, 7 cilt, New York, 1951-1964; Studies in Revo­
lution, New York, 1964.
Celine, Ferdinand, Bagatelle pour un massacre, 1938; L'Ecole des cadavres, 1940.
Chamberlin, W. H., Blueprint for World Conquesı, 1946; The Russian Revoluıion,
(1935), 1965.
Childs, H. L., ve Dodd, W. E, (ed.), The Nazi Primer, New York, 1938.
Ciliga, Anton, The Russian Enigma, Londra, 1940.
Clark, Evelyn A., "AdolfWagner. From National Economist to National Socialist",
Political Science Quarterly, cilt 55, no. 3, 1940.
Cobban, Alfred, National Self-determination, Londra, New York, 1945; Dictatorship;
lts History arid Theory, New York, 1939.
Communism in Action (United States Government House Documents, no. 754),
Washington, 1946.
Crankshaw, Edward, Gestapo, Instrument of Tyranny, Londra, 1956.
Curtiss,J. S., An Appraisal of the Protocols of Zion, New York, 1942.
Dallin, David]., From Purge to Coexistence, Chicago, 1964; "Repon on Russia", The
New Leader, 8 Ocak 1946.
-, ve Nicolaevsky, Boris 1., Forced Labor in Russia, 1947.
Daniels, Robert, The Conscience of the Revolution: Communist Opposition in Soviet
Russia, Cambridge, 1960.
The Dark Side of the Moon (önsöz T. S. Eliot), New York, 1947.
Deakin, F. W., The Brutal Friendship, New York, 1963. De Begnac, Yvon, Palazzo
Venezia-Storia di un regime, Roma, 1950.
Dehillotte, Pierre, Gestapo, Paris, 1940.
Delarue, Jacques, Histoire de la Gestapo, Paris, 1962.
Deutscher, lsaac, Stalin: A Political Biography, New York ve Londra, 1949; Prophet
Armed: Trotsky, 1879-1921, 1954; Prophet Unarmed: Trotsky, 1921-1929, 1959;
The Prophet Outcast: Trotsky, 1929-1940, 1963.
"Die nationalsozialistische Revolution", Dokumente der deutschen Politik, cilt 1.
Dobb, Maurice, "Bolshevism", Encyclopedia of Social Sciences.
Dokumente der deutschen Politik und Geschichte, cilt iV.
373

--- Sayfa 375 ---
Domarus, Max, Hitler-Reden und Proklamationen 1932-1945, 2 cilt, 1963.
Doob, Leonard W., "Goebbels Principles of Propaganda", Katz, Daniel vd., Public
Opinion and Propaganda, New York, 1954.
Drucker, Peter F., The End of Economic Man, New York, 1939.
Ebenstein, William, The Nazi State, New York, 194 3.
Ehrenburg, Uya, Memoirs: 1 921-1941, Cleveland, 1964; The War: 1 941-1945, Cle­
veland, 1965.
Engels, Friedrich, "Introduction to the Communist Manifesto", 1890; "introduction
to the Ursprung der Familie"; "Funeral Speech on Marx".
Erickson,John, The Soviet High Command 1918-1941, New York, 1961.
Eyck, Erich, A History of the Weimar Republic, Cambridge, 1962.
Fainsod, Merle, How Russia Is Ruled, 1963; Smolensh under Soviet Rule, 1958.
The Fascist Era, Faşist Sanayiciler Konfederasyonu tarafmdan yayımlanmıştır, Ro­
ma, 1939.
Feder, Emest, "Essai sur la Psychologie de la terreur", Syntheses, Brüksel, 1946.
Feder, Gottfried, Das Programm der N.S.D.A.P. und seine weltanschaulichen Grund­
gedanhen (Nationalsozialistische Bibliothek, no. 1).
Fedotow, G. P., "Russia and Freedom", The Review of Politics, cilt 8, no. 1, Ocak
1946.
Fest, ]. C., Das Gesicht des Dritten Reiches, Münih, 1963.
Finer, Herrnan, Mussolini's Italy, New York (1935), 1965.
Fischer, Louis, The Soviets in World Affairs, London, New York, 1930; Life of Le­
nin, New York, 1964.
Flammery, Harry W., "The Catholic Church and Fascism", Free World, Eylül 1943.
Florinsky, M. T., Fascism and National Socialism. A Study of the Economic, and Soci-
al Politics of the Totalitarian Stale, New York, 1938.
Forsthoff, Ernst, Der totale Staat, Hamburg, 1933.
Fraenkel, Ernst, The Dual State, New York ve Londra, 1941.
Frank, Hans, Nationalsozlialistische Leitscltze für ein neues deutsches Strafrecht, Ber­
lin, 1935-1936; Die Technih des Staates, Münih, 1940; (ed.) Grundfragen der
deutschen Polizei (Akademie für deutsches Recht), Hamburg, 193 7; Recht und
Verwaltung, 1939; Die Technik des Staates, Münih, 1942; Im Angesicht des Gal­
gens, Münih, 1953; (ed.), Nationalsozialistisches Handbuchfür Recht und Gesetz­
gebung, Münih, 1935.
Freyer, Hans, Pallas Athene, Ethih des politischen Volkes, 1935.
Friedrich, C. ]., (ed.), Totalitarianism, New York, 1954.
-. ve Brzezinski, Z. K., Totalitarian Dictatorship and Autocracy, Cambridge, 1956.
Gallier-Boisslere, Jean, Mysteries of the French Secret Police, 1938.
Gauweiler, Otto, Rechtseinrichtungen und Rechtsaufgaben der Bewegung, 1939.
374

--- Sayfa 376 ---
Geigenmüller, Otto, Die politische Schutzhaft im nationalistischen Deutschland, 2.
baskı, Würzburg, 1937.
Gerth, Hans, "The Nazi Party", American ]ournal of Sociology, cilt 45, 1940.
Gide, Andre, Reıour de l'URSS, Paris, 1936.
Gi!es, O. C., The Gestapo (Oxford Pamphleıs on World Affairs, no. 36), 1940.
Globke, Hans, Kommentare zur Deutschen Rassegesetzgebung, Münih-Berlin, 1936.
Goebbels, joseph, Wege ins Driıte Reich, Münih, 1927; "Der Faschismus und sei-
ne praktischen Ergebnisse", Schriften der deutschen Hochschule für Politik, cilt 1,
Berlin, 1935; Vom Kaiserhof zur Reichshanzlei, 19. ed., Münih, 1937; "Rassenfra­
ge und Weltprogramm", Padagogisches Magazin, Heft 139, 1934; The Goebbels
Dianes 1942-1943, Louis Lochner, ed., New York, 1948; Wesen und Gestalt des
Nationalsozialismus, Berlin, 1935.
Goslar, Hans, ]üdische Weltherrschaft. Phantasiegebilde oder Wirhlichheit, Berlin,
1918.
Grauert, Wilhelm, "Die Entwicklung des Polizeirechts in nationalsozialistischen
Staat", Deutschejuristenzeiıung, 39, 1934.
Gri!Tith, William E., (ed.), Communism in Europe, Continuity, Change and the Sino­
Soviet Dispute, Cambridge, 1364.
Gross, Walter, Der deutsche Rassengedenhe und die Welt (Schriften der Hochschule
für Politik, no. 42), 1939; "Die Rassen- und Bevölkerungspolitik im Kampf um
die geschichtliche Selbstbehauptung der Völker", Nationalsozialistische Monats­
hefte no. 1 15, Ekim 1939.
Guenther, Hans, Rassenhunde des jüdischen Volhes, 1930; Rassenhunde des deutschen
Volhes, 1. baskı, Münih, 1922.
Gul, Roman, Les Maııresde la Tcheha, Paris, 1938.
Gurian, Wa!demar, Bolshevism: Theory and Practice, New York, 1932; Bolshevism.
An Introducıion to Soviet Communism, Notre Dame, 1952.
Hadamovsky, Eugen, Propaganda und nationale Macht, 1933.
Hafkesbrink, Hanna, Unhnown Germany, New Haven, 1948.
Hallgarten, Georg Wolfgang F., Hiller, Reichswehr und lndustrie. Zur Geschichte der
)ahre 1 918-1933, Frankfurt/M., 1955.
Hamel, Walter, "Die Polizei im neuen Reich", Deutsches Rechı, cilt 5, 1935.
Hammer, Hermann, "Die deuıschen Ausgaben von Hitlers 'Mein KampP", Viertel­
jahrshefte für Zeitgeschichte 4, 1956.
Harıshorne, Edward G., The German Universities and National Socialism, Cambri­
dge, 1937.
Hayek, F, A., "The Counter-Revo!ution of Science", Economics, cilt 8, 1941.
Hayes, Carltonj. H., Essays on Nationalism, New York, 1926; Yorum, "The Novelty
of Totalitarianism in the History ofWestern Civilization", Symposion on the To­
ıalitarian State, 1939. Proceedings of the American Philosophical Society, cilt 82,
Philadelphia, 1940; A Generation of Materialism, New York, 1941.
375

--- Sayfa 377 ---
Heiden, Konrad, Der Führer, Hitler's Rise ta Power, Boston, 1944; A History of Nati­
onal Socialism, New York, 1935; Adolf Hitler. Das Zeitalter der Verantwortungslo­
sigkeit. Eine Biographie, cilt 1, Zürich, 1936; Geschichte des Nationalsozialismus.
Die Karriere einer Idee, Berlin, 1932; Geburt des Dritten Reiches. Die Geschichte
des Nationalsozialismus bis Herbst 1933, 2. baskı, Zürich, 1934.
Hesse, Fritz, Das Spiel um Deutschland, Münih, 1953.
Heydrich, Reinhard, "Die Bekampfung der Staatsfeinde", Deutsches Recht, cilt 6,
1936.
Hilberg, Raul, The Destruction of the Europeanjews, Chicago, 1961.
Himmler, Heinrich, "Mannerbund auf rassischer Grundlage", Das Schwarze Corps,
38. Folge; Die Schutzstaffe! als antibolschewistische Kampforganisation (Aus dem
Schwarzen Korps, no. 3), 1936; "Organization and Obligation of the SS and the
Police", Nationalpolitischer Lehrgang der Wehrmacht vom 15.-23. ]anuar 1937,
Nazi Conspiracy, cilt 4; İngilizce baskı: Secret Speech by Himmler ta the German
Army General Staff, American Committee for Anti-Nazi Literature, 1938; Grun­
dfragen der deutschen Polizei, Hamburg, 1937; "Denkschriften Himmlers über
die Behandlung der Fremdvölkischen im üsten" (Mayıs, 1940), Vierte!jahrshef­
te für Zeitgeschichte, 5. Jg, ( 1957); "Die Schutzstaffel", Grundlagen, Aufbau und
Wirtschaftsordnung des nationalsozialistischen Staates, Nr. 7b.
Hitler, Adolf, Mein Kampf, 1925-1927. Sansürlenmiş lngilizce baskı, New York,
1939; Reden, (ed.) Emst Boepple, Münih, 1933; Hitler's Speeches, 1922-1939,
(ed.) N. H. Baynes, Londra, 1942; Ausgewahlte Reden des Führers, 1939; Die Re­
den des Führers nach der Machtübemahme, 1940; Der grossdeutsche Freiheits­
kampf, Reden Hitlers vom 1 .9.1939-10.3.1940; Hitler's Table Talks, New York,
1953; Hitler's Secret Book, New York, 1962; Der grossdeutsche Freiheitskampf-Re­
den Adolf Hitlers, cilt 1 ve II, 3. baskı, Münih, 1943.
Hocke, Wemer, (ed.), Die Gesetzgebung des Kabinetts Hitler, cilt 1, Berlin, 1933.
Hoehn, Reinhard, Rechtsgemeinschaft und Volksgemeinschaft, Hamburg, 1935.
Hoettl, Wilhelm, The Secret Front: The Story of Nazi Political Espionage, New York,
1954.
Holldack, Heinz, Was wirklich geschah, 1949.
Homeffer, Reinhold, "Das Problem der Rechtsgeltung und der Restbestand der
Weimarer Verfassung", Zeitschrift für die gesamte Staatswissenschaft 99, 1938.
Höss, Rudolf, Commandant of Auschwitz, New York, 1960.
Hossbach, Friedrich, Zwischen Wehrmacht und Hitler 1 934-1938, Wolfenbüttel­
Hannover, 1949.
Hubcr, Emst R., "Dic deutsche Polizci", Zeitschrift für die gesamte Staatswissen-sc­
haft, cilt 101, 1940/1.
Huda!, Bischof Alois, Die Grundlagen des Nationalsozialismus, 1937.
Inkeles, A., ve Bauer, R. A., The Soviet Citizen: Daily Life in a Totalitarian Society,
Cambridge, 1959.
Jetzinger, Franz, Hitlers ]ugend, Viyana, 1956.
376

--- Sayfa 378 ---
Jünger, Ernst, The Stomı of Steel, Londra, 1929.
Keiser, Guenther, "Der jüngste Konzentrationsprozess", Die Wirtschaftskurve, cilt
18, no. 148, 1938.
Kennan, George F., Russia and the West under Lenin and Stalin, Boston, 1961.
Khrushchev, N., "The Crimes of the Stalin Era", hazırlayan ve notlayan Boris Nico­
laevsky, The New Leader, New York, 1956.
Klein, Fritz, "Zur Vorbereitung der faschistischen Diktatur durch die deutsche
Grossbourgeoisie 1929-1932", Zeitschrift für Geschichtswissenschaft, 1 . Jg, 1953.
Kluke, Paul, "Nationalsozialistische Europaideologie", VierteLJahrshefte für Zeitges­
chichte, 8. Jg., 1960.
Koch, Erich, "Sind wir Faschisten?", Arbeitertum 1, H. 9, 1 Temmuz 1931 .
Koellenreuter, Otto, Volk und Staat in der Weltanschauung des Nationalsozialismus,
1935; Der deutsche Fiihrerstaat, Tübingen, 1934.
Koettgen, Amold, "Die Gesetzmassigkeit der Verwaltung im Führerstaat", Reichs­
ver-waltungsblatt, 1936.
Kogon, Eugen, The Theory and Practice of Heli, 1956.
Kohn-Bramstedt, Ernst, Dictatorship and Political Police; the T echnique of Control by
Fear, Londra, 1945.
Koyre, Alexandre, "The Political Function of the Modem Lie", Contemporary
]ewish Record, Haziran 1945.
Kravchenko, Victor, I Chose Freedom. The Personal and Political Life ofa Soviet Of­
ficial, New York, 1946.
Krivitsky, W., In Stalin's Secret Services, New York, 1939.
Kuhn, Kari G., "Die Judenfrage als weltgeschichtliches Problem", Forschugen zur
]udenf rage, 1939.
Laporte, Maurice, Histoire de l'Okhrana, Paris, 1935.
Latour, Contamine de, "Le Marechal Petain", Revue de Paris, cilt 1 .
Lebon, Gustave, La Psychologie des foules, 1895.
Lederer, Zdenek, Ghetto Theresienstadt, Londra, 1953.
Lenin, V. L., What Is to Be Done?, 1902; State and Revolution, 1917; Imperialism, the
Lası Stage of Capitalism, 1917.
Leutwein, Paul, (ed.), Kampfe um Afrika; sechs Lebensbilder, Luebeck, 1936.
Lewy, Guenter, The Catholic Church and Nazi Germany, New York ve Toronto,
1964.
Ley, Robert, Der Weg zur Ordensburg, t.y.
Lösener, Bemhard, Die Nürnberger Gesetze, Berlin, 1936.
Lowentaal, Richard, World Communism. The Disintegration ofa Secular Faith, New
York, 1964.
Luedecke, Winfred, Behind the Scenes of Espionage. Tales of the Secret Service, 1929.
377

--- Sayfa 379 ---
Luxemburg, Rosa, The Russian Revolution, Ann Arbor, 1961.
Martin, Alfred von, "Zur Soziologie der Gegenwart", Zeitschrift für Kulturgeschi­
chte, cilt 27.
Massing, Paul W., Rehearsal for Destruction, New York, 1949.
Mathias, Erich, ve Morsey, Rudolph, (ed.), Das Ende der Parteien 1933, Düssel-
dorf, 1960.
Maunz, Theodor, Gestalt und Recht der Polizei, Hamburg, 1943.
McKenzie, Kermit E., Comintern and World Revolution 1928-1934, New York, 1964.
Micaud, Charles A., The French Right and Nazi Germany. 1933-1939, 1943.
Moeller van den Bruck, Arthur, Das Dritte Reich, 1923; İngilizce baskı Germany's
Third Empire, New York, 1934.
Moore, Barrington, Terror and Progress USSR; Some Sources of Change and Stability
in the Soviet Dictatorship, Cambridge, 1954.
Morstein Marx, Fritz, "Totalitarian Politics", Symposium on the Totalitarian Sta­
te, 1939. Proceedings of the American Philosophical Society, cilt 82, Philadelp­
hia, 1940.
Mosse, George] ., The Crisis of German Ideology: Intellectual Origins of the Third Re­
ich, New York, 1964.
Muller, H. S., "The Soviet Master Race Theory", The New Leader, 30 Temmuz 1949.
Müller, josef, Die Entwicklung des Rassenantisemitismus in den letzten ]ahrzehnten
des 19.]ahrhundert (Historische Studien, H, 372), Berlin, 1940.
Mussolini, Benito, "Relativismo et Fascismo", Diuturna, Milano, 1924; Four Spee­
ches on the Corporate State, Roma, 1935; Opera Omnia di Benito Mussolini, cilt
iV, Floransa, 1951.
Nansen, Odd, Day after Day, Londra, 1949.
Nazi Conspiracy and Aggression, Office of the United States Chief of Counsel for the
Prosecution of Axis Criminality, U. S. Govemment, Washington, 1946.
Nazi-Soviet Relations, 1939-1941. Documents from the Archives of the German Fo­
reign Office, (ed.) Raymond james Sontag ve james Stuart Beddie, Washing­
ton, 1948.
Neesse, Gottfried, Partei und Staat, 1936; "Die verfassungsrechtliche Gestaltung
der Ein-Partei", Zeilschrift für die gesamte Siaatswissenschaft, cilt 98, 1938.
Neumann, Franz, Behemoth, 1942.
Neusüss-Hunkel, Ermenhild, Die 55, Hannover-Frankfurt a.M., 1956.
Newman, Bemard, Secret Servant, New York, 1936.
Nicolaevsky, Boris !., Bolsheviks and Bureaucrats, New York, 1965; Power and the
Soviet Elite, New York, 1965; Letter of an Old Bolshevik, New York, 1937.
Nicolai, Helmut, Die rassengesetzliche Rechtslehre. Grundzüge einer nationalsozi­
alistischen Rechtsphilosophie (Nationalsozialistische Bibliothek, H. 39), 3. bas­
kı, Münih, 1934.
378

--- Sayfa 380 ---
Noınad, Max, Apostles of Revolution, Baston, 1939.
Olgin, Moissaye]., The Soul of the Russian Revolution, New York, 1917.
Organisationsbuch der NSDAP, farklı baskılar.
Orlov, A., The Secret History of Stalin's Crimes, New York, 1953.
Ortega y Gasset, Jose, The Revolt of the Masses, New York, 1932.
Paetel, Kari O., "Die SS" Vierteljahreshefte für Zeitgeschichte, Ocak 1954; "Der
schwarze Orden. Zur Literatur über die 'SS'", Neue Politische Literatur 3, 1958.
Parsons, Talcott, "Some Sociological Aspects of the Fascist Movement", Essays in
Sociological Theory, Glencoe, 1954.
Pascal, Pierre, Avvakum et les debuts du raskol (Institut Français de Leningrad, Bib­
liotheque, cilt 18), Paris, 1938.
Pauihan, Jean, "lntroduction" to Marquis de Sade, Les Infortunes de la Vertu, Pa-
ris, 1946.
Payne, Stanley G., A History of Spanish Fascism, Stanford, 1961.
Pencherlo, Alberto, "Antisemitism", Encyclopedia Italiano.
Petegroski, D. W., "Antisemitism, the Strategy of Hatred", Antioch Review, cilt 1,
no. 3, 1941.
Pfenning, Andreas, "Gemein schaft und Staatswissenschaft", Zeitschrift für die ge­
samte Staatswissenschaft, cilt 96.
Poliakov, Leon, Brtviaire de la Haine, Paris, 1951; "The Weapon of Antisemitism",
The Third Reich, Londra, UNESCO, 1955.
-, ve Wulf,Josef, Das Dritte Reich und diejuden, Berlin, 1955.
Poncins, Leon de, Les Forces secretes de la Rtvolution; F. M. ]uda isme, (gözden geçi­
rilmiş baskı), 1929 (Almanca, lngilizce, lspanyolca ve Portekizce çevirileri); Les
]uifs Maitres du Monde, 1932; La Dictature des puissances occultes; La F. M., 1932;
La mysterieuse Internationalejuive, 1936; La Guerre occulte, 1936.
Rauschning, Hermann, Hitler Speaks, 1939; The Revolt of Nihilism, 1939.
Reck-Malleczewen, Friedrich Percyval, Tagebuch eines Verzweifelten, Stuttgart,
1947.
Reitlinger, Gerald, The Final Solution, 1953; The SS-Alibi ofa Nation, Londra, 1956.
Reveille, Thomas, The Spoil ofEurope, 1941.
Reventlow, Graf Ernst zu, Deutschlands auswdrtige Politik. 1888-1914, 1916;]udas
Kampf und Niederlage in Deutschland, 193 7.
Riesman, David, "The Politics of Persecution", Public Opinion Quarterly, cilt 6,
1942; "Democracy and Defamation", Columbia Law Review, 1942.
Riess, Curt, ]oseph Goebbels: A Biography, New York, 1948.
Ripka, Hubert, Munich: Before and After, Londra, 1939.
Ritter, Gerhard, Cari Goerdeler's Struggle against Tyranny, New York, 1958.
Roberts, Stephen H., The House ıhat Hiıler Builı, Londra, 1939.
379

--- Sayfa 381 ---
Robinson, jacob, ve Friedman, Philip, Guide to ]ewish History under Nazi Impact,
YIVO lnstitute for jewish Research ve Yad Washem'in katkılarıyla hazırlanan
bibliyografyayla birlikte, New York ve Kudüs, 1960.
Rocco, Alfredo, Scriıti e discorsi politici, 3 cilt, Milan, 1938.
Roehm, Enıst, Die Geschichte eines Hochvemiters, Volksausgabe, 1933; Die Memoi­
ren des Stabschefs Roehm, Saarbrücken, 1934; Warum SA?, Berlin, 1933; "SA und
deutsche Revolution", Nationalsozialistische Monatshefte, Nr. 31, 1933.
Rollin, Henri, L'Apocalypse de notre temps, Paris, 1939.
Rosenberg, Alfred, Die Protokolle der Weisen von Zion und die jüdische Welepolitik,
Münih, 1923; Der Mythos des zwanzigsten]ahrhunderts, 1930.
Rosenberg, Arthur, A History of Bolshevism, Londra, 1934; Geschichte der deutsc­
hen Republik, 1936.
Rousset, David, Les]ours de notre mort, Paris, 1947; The Other Kingdom, 1947.
Rush, Myron, Political Succession in the USSR, New York, 1965; The Rise of Khrus­
hchev, Washington, 1958.
SA-Geist im Betrieb. Vom Ringen um die Durchsetzung des deutschen Sozialismus,
(ed.) Oberste SA-Führung, Münib, 1938.
Salisbury, Harrison E., Moscow ]oumal: The End of Stalin, Chicago, 1961; American
in Russia, New York, 1955.
Salvemini, Gaetano, La terreur fasciste 1922-1926, Paris, 1938; The Fascist Dicta­
torship in Italy, 1927; New York, 1966.
Schafer, Wolfgang, NSDAP, Entwicklung und Struktur der Staatspartei des Dritten
Reiches, Hannover-Frankfurt a.M., 1956.
Schapiro, L., The Communist Party of the Soviet Union, 1960; The Govenıment and
Politics of the Soviet Union, New York, 1965.
Schelienberg, Walter, The Schellenberg Memoirs, Londra, 1956.
Schemann, Ludwig, Die Rasse in den Geisteswissenschaften. Studie zur Geschichte des
Rassengedanhens, 3 cilt, Münih, Berlin, 1928.
Scheuncr, Ulrich, "Die nationale Revolution. Eine staatsrechtliche Untersuchung",
Archiv des ôff entlichen Rechts, 1933/34.
Schmitt, Cari, Politische Romantik, Münih, 1925; Staat, Bewegung, Volh, 1934; "To­
taler Feind, totaler Krieg, totaler Staat", Völkerbund und Völkerrecht, cilt 4, 1937;
Verfassungsrechtliche Aufsdtze aus den ]ahren 1924-1954. Materialien zu einer
Verfassungslehre, Berlin, 1958.
Schnabel, Raimund, Macht ohne Moral. Eine Dohumentation über die SS,
Frankfurt/M., 1957.
Schumann, Fr. L., The Nazi Dictatorship, 1939.
Schwartz, Dieter, Angriffe auf die nationalsozialistische Weltanschauung (Au dem
Schwarzen Korps, no. 2), 1936.
Schwartz-Bastunitsch, Gregor,]üdischer Imperialismus, 5. baskı, 1939.
380

--- Sayfa 382 ---
Seraphim, Hans-Günther, Das politische Tagebuch Alfred Rosenbergs aus den]ahren
193415 und 1939140, Göttingen-Berlin-Frankfurı/M., 1956; "55-Verfügungstrup­
pe und Wehrmacht", Wehrwissenschaftliche Rundschau 5, 1955.
Seraphim, P. H., Dasjudenıum im osteuropdischen Raum, Essen, 1938; "Der Antise­
mitismus in Osteuropa", Osteuropa, cilt 14, no. 5, Şubat 1939.
Seton-Watson, Hugh, From Lenin to Khrushchev, New York, 1960.
5immel, Georg, "Sociology of Secrecy and of Secret Societies", The American ]our­
nal of 5ociology, cilt 11, no. 4, 1906; The 5ociology of Georg 5immel, çev. K. H.
Wolff, 1950.
5ix, F. A., Die politische Propaganda der N5DAP im Kampf um die Macht, 1936.
5mith, Bruce, "Police", Encyclopedia of 5ocial 5ciences.
Souvarine, Boris; 5talin. A Critical 5urvey of Bolshevism, New York, 1939; 5taline,
Aperçu historique du Bolshevisme, Paris, l 935'ten çevrilmiştir.
5pengler, Oswald, The Decline of the West, 1928-1929.
55-Hauptamt-Schulungsamt, Wesen und Aufgabe der 55 und der Polizei; Der Weg der
55; 55-Mann und Blutsfrage. Die biologischen Grundlagen und ihre sinngemüsse
Anwendungfür die Erhaltung und Mehrung des nordischen Blutes.
5talin, J. V., Leninism, Londra, 1933; Mastering Bolshevism, New York, 1946; His­
tory of the Communist Party of the 5oviet Union (Bolsheviks): 5hort Course, New
York, 1939.
5tarlinger, Wilhelm, Grenzen der 5owjetmacht, Würzburg, 1955.
5tarr, Joshua, "Italy's Antisemites",Jewish 5ocial 5tudies, 1939.
5tein, Alexander, Adolf Hitler, 5chüler der "Weisen von Zion ", Karlsbad, 1936.
5tein, George H., The Waffen 55: Hitler's Elite Guard at War, 1939-45, lthaca, 1966.
5tuckart, Wilhelm, ve Globke, Hans, Reichsbürgergesetz, Blutschutzgesetz und Ehe-
gesundheitsgesetz (Kommentare zur deutschen Rassengesetzgebung), cilt 1, Mü­
nih, Bertin, 1936.
Tasca, Angelo (Angelo Rossi müstearıyla), The Rise of Italian Fascism, 1918-1922
(1938), New York, 1966.
Thyssen, Fritz, I Paid Hitler, Londra, 1941.
Tobias, Fritz, The Reichstag Fire, New York, 1964.
Trevor-Roper, H. R., The Lası Days of Hitler, 1947.
The Trial of the Major War Criminals, 42 cilt, Nümberg, 1947-1948.
Trials of War Criminals before the Nuremberg Military Tribunals, 15 cilt, Washing-
ton, 1949-1953.
Trotsky, Leon, The History of the Russian Revolution, New York, 1932.
Tucker, Roberl C., The 5oviet Political Mind, New York, 1963.
-, ve Cohen, 5tephen F., (ed.), The Great Purge Trial, New York, 1965.
381

--- Sayfa 383 ---
Ulam, Adam B., The Bolsheviks: The Intellectual and Political History of the Triumph
of Communism in Russia, New York, 1965; The New Face of Soviet Totalitaria­
nism, Cambridge, 1963.
Ullmann, A., La Police, quatrieme Pouvoir, Paris, 1935.
Vardys, V. Stanley, "How the Baltic Republics Fare in the Soviet Union", Foreign
Affairs, Nisan 1966.
Vassilyev, A. T., The Ochrana, 1930.
Venturi, Franco, Roots of Revolution. A History of the Populist and Socialist Move­
ments in Nineteenth Century Russia, (1952), New York, 1966.
Verfassung, Die, des Sozialistischen Staates der Arbeiter und Bauern, Strasbourg,
1937.
Volkmann, Erich, Elster, Alexander, ve Küchenhoff, Günther, (ed.), Die Rechtsent­
wicklung der ]ahre 1933 bis 193516, Handwörterbuch der Rechtswissenschaft,
cilt VIII, Berlin, Leipzig, 1937.
Warmbrunn, Werner, The Dutch under German Occupation, 1940-1945, Stanford,
1963.
Weinreich, Max, Hitler's Professors, New York, 1946.
Weissberg, Alexander, The Accused, New York, 1951.
Weizmann, Chaim, Trial and Error, New York, 1949.
Wighton, Charles, Heydrich: Hitler's Most Evi! Henchman, Philadelphia, 1962.
Wirsing, Giselher, Zwischeneuropa und die deutsche Zukunft, Jena, 1932.
Wolfe, Bertram O., Three Men Who Made a Revolution: Lenin-Trotsky-Stalin, New
York, 1948.
Wolin, Simon, ve Slusser, Robert M., (ed.), The Soviet Secret Police, New York,
1957.
Ziclinski, T., "L'Empereur Claude el I'idee de la domination moridiale des Juifs",
Revue Universelle, Brüksel, 1926-1927.
382