--- Sayfa 1 ---
Akademik Hassasiyetler                                                  The Academic Elegance
Yıl/Year: 2023                                                                                         Sayı/Issue: 23
Cilt/Volume: 10                                                                                      Sayfa/Page: 218-248
Araştırma Makalesi
Makale Gönderim Tarihi: 04/08/2023
     Makale Kabul Tarihi: 10/12/2023

HANNAH ARENDT VE İNSAN HAKLARININ ÇIKMAZLARI

Yıldız ÇİRLİ* & Yusuf PUSTU**
Öz
İnsan hakları, bütün insanların özgür, onurlu ve haklar bakımından eşit
doğduklarını ve insan olarak doğdukları için vazgeçilmez haklara sahip olduklarını
ilan etmektedir. İnsan haklarına dair bu düşünceye karşı en güçlü eleştirinin Hannah
Arendt tarafından getirildiği söylenebilir. Arendt’in insan hakları eleştirileri, insan
haklarının ulus devlet içerisindeki çıkmazlarını açığa çıkartır. Arendt, insan
haklarının insanın sosyal ve siyasal varlığını dikkate almadığını ve ulus-devlet
çerçevesinde korunmadığını iddia eder. Arendt’e göre insan hakları, insan doğası
temel alınarak verilmez. Haklar, eşitlik ve özgürlük gibi siyasal bir toplulukta
kazanılır. Geleneksel insan hakları idealleri, siyasal topluluğunu kaybeden insanların
hak bildirgelerinde sayılan haklara da sahip olamadığı gerçeğini göz ardı etmektedir.
Bu makale, Arendt’in esasen azınlık, mülteci ve vatansızların durumundan yola
çıkarak insan haklarına getirdiği eleştirileri açıklamayı amaçlamaktadır. Bunu
gerçekleştirmek için Arendt’in eleştirilerini teorik ve siyasal olarak sınıflandırarak
incelemektedir. Teorik eleştirileri, insan haklarının liberal prensiplerini irdelerken,
siyasal eleştirileri insan haklarının siyasal anlamına odaklanmaktadır. Makale,
Arendt'in eleştirilerinin yansımalarını ve güçlü yönlerini ortaya koymak üzere
Rohingya halkının durumunun tartışılmasıyla son bulmaktadır.

Anahtar Kelimeler: Hannah Arendt, İnsan Hakları, Ulus-Devlet, Rohingya.

HANNAH ARENDT AND PERPLEXITIES OF HUMAN RIGHTS

Abstract
Human rights declare that all human beings are born free and equal in dignity
and rights, and that they have inalienable rights by virtue of being born human.
Hannah Arendt offers one of the most powerful criticisms of human rights. Arendt’s
analysis of human rights exposes the perplexities of human rights in the nation-state.
She argues that human rights ignore the social and political existence of human
beings and have the lack of protection within the system of nation-state. According to
Arendt, human right are not granted on the grounds of human nature. Rights like
equality and freedom are produced in a political community. Traditional human
rights ideals overlook the fact that no rights can be guaranteed when people are

* Doktora Öğrencisi, Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi, Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü,
cirliyildiz@gmail.com, https://orcid.org/0000-0003-0720-9782
** Doç. Dr., Ankara Hacı Bayram Veli Üniversitesi, Siyaset Bilimi ve Kamu Yönetimi Bölümü,
ypustu@yahoo.com, https://orcid.org/ 0000-0003-2578-3200

--- Sayfa 2 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
219
deprived of membership in a political community. This study aims to examine Arendt’s
criticism of human rights mainly based on situation of the minorities, refugees and
stateless people. To make this point, it analyses Arendt's criticisms by classifying them
as theoretical and political. Theoretical arguments addresses the perplexities of
liberal principles of human rights, whereas political arguments focus on the political
meanings of human rights. The study concludes with a discussion of the Rohingya
situation to illustrate the reflections and strengths of Arendt's criticisms.

Keywords: Hannah Arendt, Human Rights, Nation-State, Rohingya.

Giriş
Günümüzde hâkim insan hakları anlayışına yönelik ciddi eleştiriler söz
konusudur. İnsan hakları anlayışına eleştiri getirenlerin başında Hannah
Arendt (1906-1975) yer alır.  Hannah Arendt Almanya doğumlu, Amerikalı
siyaset düşünürüdür. Almanya’da Nazizm’in ve antisemitizmin yükselmesi
sebebiyle 1933 yılında Fransa’ya geçmiştir. 1941 yılında Amerika Birleşik
Devletleri’ne gitmiş ve 1951 yılında Amerikan vatandaşlığını elde etmiştir.
Almanya’dan ayrılmasından Amerikan vatandaşlığını kazanmasına kadar
geçen on sekiz yıl boyunca mültecilik ve vatansızlık statülerinde yaşamıştır.
Arendt’in siyasal anlayışını geliştirmesinde, siyasi ve tarihi olarak analizini
yaptığı yaşadığı dönemin ve bizzat tecrübe ettiği bu statülerin etkisi
bulunmaktadır. Arendt’in antikiteden başlayıp kendi zamanını da içine alan
analiz ve gözlemleri, bugünkü dünya gerçekleri perspektifinde dahi
tartışmalara ve eleştirilere kaynaklık etmeyi sürdürmektedir. İnsan haklarına
dair tartışmalarda sıkça referans alınan Arendt’in argümanları, modern insan
hakları
anlayışının
tanımını,
sınırlarını,
ilkelerini
ve
çıkmazlarını
değerlendirmek için kullanışlı kavramsal araçlar sunmaktadır.
İnsanların sadece insan olmaları sebebiyle layık oldukları haklarını
ifade eden insan hakları, belli bir devletin, ırkın veya dinin mensubu olanlara
değil bütün insanlara atfedilir. İnsan hakları anlayışında bütün insanların
özgür, onur ve haklar bakımından eşit doğduğu ve doğmuş olmakla birlikte
bir takım haklara sahip oldukları kabul edilir. Felsefi izleri Antik Yunan’a
kadar uzanan insan haklarının, siyasi, ahlaki ve hukuki anlamda gelişimi
tarihsel süreç içerisinde devam ederken, 20. yüzyılın ilk yarısında yaşanan
dünya savaşları ile birlikte uluslararası kamuoyu insan hakları konusunda yeni
bir adım atmıştır. İkinci Dünya Savaşı’nın ardından, Birleşmiş Milletlerin 10
Aralık 1948’de Paris’te gerçekleşen genel oturumunda İnsan Hakları Evrensel
Beyannamesi 48 ülkenin olumlu oyu ile kabul edilmiştir. İnsan hakları
konusunda daha önce İngiltere’deki Magna Carta’dan (1215), Amerikan
Bağımsızlık Bildirgesi’ne (1776) ve Fransa’daki İnsan ve Yurttaş Hakları
Bildirgesi’ne (1779) kadar bir dizi tarihi bildiri yayınlanmıştır. Ancak
Beyanname’nin, “insanlık ailesinin bütün üyeleri”ni içerecek şekilde evrensel
olma amacı vardır ve belki de yıkıcı dünya savaşlarından çıkarılan ders, artık

--- Sayfa 3 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
220
sadece bir millet ya da devlet için değil bütün dünya için evrensel bir insan
hakları “söz edimi”nin (Kuçuradi, 2018, s. 198) gerekli olmasıdır.
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi, insanlık ailesinin bütün
üyelerinin haklarının korunması ve dünya barışı gibi en yüksek amaçlara
hizmet etmesi için ilan edilirken, Hannah Arendt Beyanname’nin kabulünün
ardından, 1949 yılında, insan haklarına yönelik eleştirilerini içeren İnsan
Hakları Nedir? (The Rights of Man: What Are They?) adlı makalesini
yayınlamıştır. Daha sonra makaleyi Totalitarizmin Kökenleri adlı kitabının
Ulus-Devletin Yıkılışı ve İnsan Haklarının Sonu başlıklı dokuzuncu bölümü
haline getirmiştir (DeGooyer vd., 2018, s. 5). Arendt’in itirazları, insan
haklarına veya insanların evrensel geçerlilikte haklara sahip olması konusuna
değil (Gallas, 2017, s. 123), modern insan hakları söylemlerinin teorik
temellerine ve egemen ulus-devlet düzeninde geçerliliğine yöneliktir.
Eleştirilerini azınlık, mülteci ve vatansızların sorunlarından yola çıkarak
geliştirir. Bu grupların insan hakları sorunlarını, tesadüfi olayların veya
uygulama başarısızlıklarının bir sonucu olarak görmek yerine,  ulus-devlet
sistemine ve insan haklarına içkin çıkmazların birer yansıması olarak ele alır
(Gündoğdu, 2012, s. 7).
Eleştirilerini tarihsel, sosyal ve siyasal gözlemlerine dayandıran
Arendt’in (2018a, s. 255) analizine göre Birinci Dünya Savaşı, Avrupa’daki
ulusları daha önce eşi görülmemiş bir şekilde parçalamıştır. Savaştan sonra
mutlak monarşi şeklindeki çok uluslu imparatorlukların egemen ulus-devletler
halinde bölünmesi, savaşın getirdiği ekonomik zorluklar ve iç savaşlar ile
birleşince, iki dünya savaşı arasındaki dönem, ulusların birbirinden nefret
ettiği, herkesin herkese karşı özellikle de komşusuna karşı olduğu bir Avrupa
yaratmıştır (Arendt, 2018a, s. 257). Avrupa’nın politik düzeninin bozulması,
oluşan nefret ortamı ve ardından gelen totaliter barbarlık ile birlikte
milyonlarca mülteci, vatansız ve azınlık ortaya çıkmıştır. Arendt’e (2018a, s.
256) göre bu dönem, “hiçbir yere kabul edilmeyen ve hiçbir yerde asimile
olamayan göçmen gruplar yarattı” (s. 256) ve onlar “[a]nayurtlarından
ayrıldıklarında
artık
yurtsuzdular;
devletlerini
bıraktıklarında
artık
devletsizdiler; insan haklarından yoksun bırakıldıklarında artık haksızdılar,
yeryüzünün posasıydılar”.1 Bu gruplar toplumsal statülerini ya da mülklerini
kaybetmekten
öte,
devredilemez
diye
tanımlanan
insan
haklarını
kaybetmişlerdir (Arendt, 2018a, s. 258). Yurtsuz, devletsiz ve haksız kalan ve
yeryüzünün posasına dönüşen bu insanlar, insan haklarının aslında
korunamadığının kanıtı haline gelmiştir. Bu tablo, modern hak bildirilerinin
merkezinde yer alan bir çelişkiyi, çıkmazı açığa çıkarmıştır. Arendt (2018a)
ve daha sonra Agamben’in (1998) insan hakları bildirilerine ilişkin
eleştirilerinin başlangıç noktası olan bu çelişki, bildirilerin bir yandan haklarla

1 Arendt’in “yeryüzünün posası” betimlemesine benzer şekilde Zygmunt Bauman (2019, s. 75), günümüzde
kitle halindeki mültecilerin istenmeyen nüfus olarak, bir nevi dünyadaki “artık” olarak görüldüğünü
savunur. Giorgio Agamben (2000, s. 22) ise artık vatandaş olmayan insanları, antik Roma hukukundaki
ölüme mahkûm “kutsal insan” ile benzeştirir.

--- Sayfa 4 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
221
birlikte doğan ve onların taşıyıcısı olan doğa durumundaki “insanı”
varsayarken, öte yandan bu insanı, egemen ulus-devletin bir "vatandaşı"
olarak addetmeleridir (Gündoğdu, 2012, ss. 7-8). Arendt’in insan hakları
anlayışından beslenen ve bu başlangıç noktasından hareketle insan haklarının
çıkmazları olarak ele aldığı eleştirileri, teorik ve siyasal olarak
gruplandırılarak değerlendirilebilir.

1. HANNAH ARENDT’TE İNSAN HAKLARI ANLAYIŞI
Arendt,  geleneksel liberal bireyci ilkelere uymayan bir insan hakları
anlayışına sahiptir. Modern insan hakları anlayışının temel varsayımı, insanın
insan olarak doğmasının haklara sahip olması için yeterli görülmesidir. Fakat
Arendt’in bakış açısında insanın hakları, diğer insanlardan soyutlanmış
bireyin doğuştan getirdiği niteliklerin değil, özneler arası ve müşterek
dünyanın ürünleridir. Bu bakış açısının kök nedeni, Aristoteles gibi, insanın
sosyal ve siyasal bir varlık olduğunu kabul etmesidir. Bu sosyallik ve
siyasallık insana özgürlüğünü, eşitliğini ve haklarını sağlar.
İnsanın özgürlüğünü, eşitliğini ve haklarını elde edeceği yer siyasal bir
topluluktur. Hak sahibi olmak ile siyasal topluluk arasında ilişki kuran
Arendt’in insan haklarına bakışı da siyasal anlayışı ile paraleldir. Arendt,
siyasal ile ilgili görüşlerini Yunan antikitesinin siyasal deneyimlerine
başvurarak oluşturur. Öncelikle siyasallığı polis anlamında kavrayan Arendt,
siyasal anlayışına yön veren özgürlük, eşitlik, eylem ve kamusal alan gibi
kavramları polisi ve onun karşısındaki oikosu referans göstererek ortaya
koyar. Arendt’in bakış açısında siyaset, polisin siyaset anlayışına paralel
olarak belirli bir sebeple ve belirli bir alanda yapılan, oldukça belirli bir insan
faaliyetidir (McGowan, 1998, s. 16). Bu belirli sebep özgürlük iken; belirli
alan kamusal alan ve belirli insan faaliyeti ise eylem olarak karşımıza
çıkmaktadır. Özgürlük, zorunlulukların alanı oikostan çıkmayı, dünyayı
görerek başkaları ile bir araya gelmeyi mümkün kılan bir statüdür (Arendt,
2014, s.  209). Ancak özgürlük, irade ve amaçtan doğmayıp, eylemin icrası
sırasında ortaya çıkarak görünür olur (Arendt, 2014, s. 213). Eylem, rutin
insan davranışlarından ayrı olarak, başkaları ile bir araya gelindiğinde yani
çoğulluk içerisinde ortaya çıkan ve kişisel inisiyatif gerektiren etkileşimleri
kapsayan bir insan faaliyetidir (Canovan, 1995, s. 131). Dolayısıyla eylemin,
aynı zamanda konuşmanın, temel koşulu beşeri çoğulluğun oluşmasıdır.
Çoğulluk, hem insanların birbirini anlamalarını sağlayan eşitlik niteliğine hem
de birbirlerini anlama çabasına gerekçe oluşturan farklılık niteliğine sahiptir.
İnsanların eşitliği, insanların hem birbirlerini, hem de kendinden öncekileri ve
sonrakileri anlayabilmesini ifade eder. İnsanların farklılığı ise insanların
kendilerini anlaşılır kılmak için konuşma ve eylemde bulunması anlamına
gelir (Arendt, 2013, s. 258). Her canlı türün üyeleri arasında benzersizlik ve
çeşitlilik bulunsa da bunu ifade edebilen tek canlı insandır. Benzersiz varlıklar
olarak insanlar bir araya gelerek çoğulluğu oluştururlar (Arendt, 2013, s. 259).
İnsan, kendisini diğer varlıklardan ayıran eşsiz farklılığı olan eylem ve

--- Sayfa 5 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
222
konuşma etkinliği yoluyla kim olduğunu gösterir, kendi gerçekliğini doğrular.
Arendt’e (2013, s. 259) göre “kendimizi insani dünyaya söz ve edimle
sokarız”. Eylem ve konuşma, “insanlar ne onlara karşı olduklarında ne de
onlar adına değil, başkaları ile birlikte olduklarında günyüzüne çıkar – yani
salt insani biraradalık durumunda” (Arendt, 2013, s. 263). Çoğulluk sayesinde
bireyler benzersiz kimliklerini ortaya koyabilir. Benzersiz kimliklerin ortaya
konduğu yer Arendt’in (2014, s. 210) “özgürlüğün kendini görünür kıldığı bir
dünyevi mekân” dediği siyaseten temin edilmiş bir kamusal alandır.  Kamusal
alan birlikte eylemekten ve konuşmaktan doğan bir alandır (Arendt, 2013, s.
289). Çoğulluk aynı zamanda dinamiktir. Çünkü her insan eşsizdir ve
çoğulluğa katıldığında yeni bir şeyler başlatma kapasitesine sahiptir
(Canovan, 1995, s. 130). Ona göre çoğulluk, hiçbir insanın fazlalık olmadığı
anlamına gelir çünkü her bir insan dünyanın özneler arası yaratımına
tamamıyla özgün bir şeyler katar. Tek bir kişinin eksikliğinde bile dünya
azalır, fakirleşir (McGowan, 1998, ss. 30-31). Arendt, Yunan polisini tam da
böyle çoğulluk içinde eylemde bulunulan ve özgürlüğün görünür olduğu yer
anlamında ele alır.
İnsanın, konuşma ve eylemde bulunma nitelikleri sayesinde çoğulluk
oluşturarak, özgürlüğünü, eşitliğini ve haklarını kazanması için siyasal bir
topluluğa dâhil olması gerekmektedir. Arendt (2018a), bu gerekliliği haklara
sahip olma hakkı diye formüle eder ve şöyle tanımlar:
“Giderek, haklara sahip olmak gibi bir hakkın (ve bu,
kişinin, eylemlerine ve görüşlerine göre yargılandığı bir
çerçevede yaşaması anlamına gelmektedir) ve bir tür örgütlü
topluluğun üyesi olmak gibi bir hakkın varlığının, ancak yeni bir
küresel siyasi durum nedeniyle bu hakları yitirmiş ve yeniden
kazanması da olanaksız milyonlarca insan ortaya çıktığında
farkına vardık” (s. 304).
Arendt’in tanımlaması doğrultusunda bakıldığında, haklara sahip olma
hakkının siyasal anlamı, siyasal bir topluma aidiyet; ontolojik anlamı ise
insanın dünyada anlamlı konuşabileceği ve eyleyebileceği bir yer olmaktadır
(Parekh, 2008, s. 29). Bu ontolojik ve siyasal anlam birbirini bütünler
niteliktedir. Eylem, Arendt’in vita activa dediği yeryüzündeki yaşamı
oluşturan insani etkinliklerden birisidir. Vita activayı emek, iş ve eylem olarak
sınıflandırmaktadır (Arendt, 2013, s. 35). Emek, “insan bedeninin biyolojik
[yaşam] sürecine karşılık gelen” (Arendt, 2013, s. 35) etkinlik iken iş, yapay
şeyler dünyasını oluşturan etkinliktir. Eylem ise sadece insanlar arasında,
çoğulluk ortamında gerçekleşen bir etkinliktir. Arendt’in bakış açısında,
emek, iş ve eylem birbirinden farklı ama birbiriyle ilişkilidir, dünyada var
olmanın yollarını tanımlar ve her bir etkinlik insan olarak yaşamakta hayati
bir öneme sahiptir (Gündoğdu, 2015, s. 126). İnsan yaşamını emek
oluştururken, dünyanın kurulumunu iş sağlamakta ve beşeri ilişkilerin ve
meselelerin dokusunu ise eylem ve konuşma oluşturmaktadır. Eylem ve
konuşmanın edim, olgu, düşünce veya fikir olarak dünyevi bir şeye

--- Sayfa 6 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
223
dönüşebilmeleri için görünür olmaları, hatırlanmaları, işitilmeleri, şiir, belge
veya kitap haline gelmeleri gerektiğinden iş ve emeğe ihtiyaç vardır (Arendt,
2013, ss. 151-152).
Vita activa etkinlikleri arasında eylem, konuşma ve düşünmeyi içerdiği
için değerlidir. Aristoteles’ten beri insan, konuşma ve düşünme yetisine sahip
tek varlık olarak kabul edilmektedir (Arendt, 2018a, s. 305). Eylem, öznesini
bulmak, kimliğini, kim olduğunu ortaya koyabilmek için konuşmaya ihtiyaç
duyar. Eylemi fail başlatır ve sözle dışa vurur böylece eylem fail tarafından
anlatılarak anlamlı hale gelir (Arendt, 2013, s. 262). Konuşma ve eylemin bir
aradalığı olmadan, insanın kendi gerçekliği, kim olduğu ve etrafındaki
dünyanın gerçekliği bilinemez (Arendt, 2013, s. 303). Hiçbir iki insan benzer
olmadığı için bir araya gelmek, çoğulluk oluşturmak, farklılıklarını tartışmak,
fikir alışverişinde bulunmak, yarattıkları dünyada siyasal kurumlar
geliştirmek zorundadır (Young-Bruehl, 2006, s. 81). Bu farklılıklar sürekli
oluşmadıkça insanlık ortadan kaybolur. Bu özellik vita activanın diğer
etkinliklerinde yoktur. İnsan çalışmadan ve iş üretmeden yaşayabilir ancak
konuşma ve eylemin olmadığı bir yer, yaşarken ölmek demektir (Arendt,
2013, s. 259).
“Siyasal topluluk ise eylem ve konuşma kapasitesi sağlaması ve eylem
ve konuşma yoluyla da kendi sürekliliğini devam ettirmesi açısından
önemlidir. Siyasal topluluk gereksinimi ayrıca hakların doğal değil siyasal ve
yasal olmasından beslenir. Dolayısıyla haklar, siyasal topluluk içerisinde
oluşturulur ve sadece bu topluluğa üye ve onun kurallarına tabi olanlar
tarafından kullanılabilirler” (McGowan, 1998, s. 21). “Topluluk olmaksızın
bir diğerinin haklarının tanınması ve korunması mümkün değildir.” (Parekh,
2008, s. 166).
“Kişinin, eylemlerine ve görüşlerine göre yargılandığı” çerçeveden
mahrumiyet tam bir haksızlık durumuna düşürmektedir. Emekle normal bir
hayat rutinini sağlayamayan ve yaşamdan yabancılaşan (Gündoğdu, 2015, s.
143); iş ile etrafındaki dünyayı şekillendiremeyen ve eylem ile bireyselliğini
ve görünürlüğünü ortaya koyamayan insanların en temel insani varoluş hakları
ellerinden alınmış olmaktadır. Vita activayı sağlayan bir siyasal topluluktan
yoksunluk tam bir haksızlık durumuna dönüşmektedir. Bu durumda bulunan
ve haklara sahip olma hakkını kaybeden insan, hem konuşma, eylem, siyasal
düşünce geliştirme, siyasal alanın bir parçası olma gibi insana has
özelliklerinden hem de emek, iş ve eylem yoluyla kendini dâhil ettiği müşterek
dünyadan dışlanmaktadır (Parekh, 2008, s. 33). Haklara sahip olma hakkı,
insanın eylem ve görüşleri ile var olabileceği siyasal bir toplulukta yaşama
hakkıdır. Bu hak sayesinde, bildirgelerde insan hakkı olarak sayılan ve bir
devlet ya da hükümet tarafından karşılanan diğer bütün hakların tanınması,
meşruluğunun talep edilmesi ve sürdürülmesi sağlanabilir. Arendt’in insan
haklarını bu şekilde ele almasının, modern insan haklarına getirdiği
eleştirilerinin bir sonucu olduğunu söylemek mümkündür. Sonuç olarak

--- Sayfa 7 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
224
Arendt, insan hakları bildirilerinde sayılan hakların ötesinde, daha temel bir
hakkın, haklara sahip olma hakkının, varlığına işaret eder.

2. İNSAN HAKLARININ ÇIKMAZLARI

Arendt’in modern insan hakları söyleminin çeşitli çıkmazlar içerdiği
yönündeki eleştirileri, teorik ve siyasal olarak iki grupta ele alınabilir. İnsan
haklarının teorik çıkmazları, doğal hak geleneğiyle beraber liberal temellerine
yönelik iken, siyasal çıkmazları insan haklarının ulus-devlet sistemindeki
yerini sorgulamaktadır.

2.1. İnsan Haklarının Teorik Çıkmazları
Modern insan hakları öğretisinin doğuşu, rönesans ve reform
hareketlerinden başlayarak, aydınlanma çağı ile liberal düşünceye ve
nihayetinde 18. yüzyıl devrimlerinin zincirleme etkilerine bağlanmaktadır.
Modern insan haklarına atfedilen devredilmezlik, vazgeçilmezlik, evrensellik
ve üstünlük gibi ilkeler doğal hukukun ve liberal bireyin özelliklerini işaret
etmektedir.
Arendt,
döneminin
gelişmeleri
içerisinde
vatansızların,
mültecilerin veya azınlıkların durumunu incelediğinde, ideal ilkelerle
donatılmış insan haklarının insanı haksızlık ve zulümden korumaya
yetmediğini gözlemlemiştir. İnsan haklarının hem yetersizlik hem çelişki
içeren bu durumunu doğal hukuka ve liberalizme dayanan teorik temelleri ile
açıklamaktadır. Öncelikle doğal hukuk ve insan hakları ilişkisini ortaya
koymak Arendt’in eleştirilerini anlamak açısından önemlidir.
İnsan haklarının doğal hukuktan türediği ve doğal hakların bir uzantısı
veya onun evirilmiş sonuçları olduğu kabul edilir (Deveci, 2002, s. 39). İnsan
hakları felsefesinin kaynağını oluşturan ve üstün, evrensel idealler olarak
kabul edilmesini sağlayan doğal hukuk anlayışıdır. Doğal hukuk, beşeri
yasaların üstünde ve onlara standart oluşturan, onların geçerliliğini
değerlendirmede ölçüt olan ve evrensel adalet ilkeleri, doğru ve yanlışlar
olduğunu ifade eden ideal hukuktur. Doğal hukuk düşüncesini sistematik bir
yapıya kavuşturan Thomas Aquinas’a göre doğal hukukun ilkelerinin temelini
oluşturan iyilik, tıpkı bir tohumun ağaç olacak şekilde büyümesi gibi, her
varlığın kendi potansiyelini kullanıp, kendi kendini gerçekleştirmesidir.
Dolayısıyla dışardan gelen bir standart değil, doğuştan gelen içsel eğilimlerin
vücut bulmasıdır. Her varlıkta bu iyilik arayışı vardır. Ancak diğer canlıların
aksine insanlar, rasyonel varlıklar oldukları için doğal eğilimlerinin bilincinde
ve dolayısıyla davranışlarında özgürdürler. Doğal olarak en düşük düzeyde,
kendini koruma eğiliminde olan insan, en yüksek düzeyde ise bilgiyi arama
ve diğerleriyle bir toplumda uyum içinde yaşamayı öğrenme arayışı içindedir
(Arnhart, 2013, ss. 98-99). Görüldüğü üzere doğal hukukun kaynağını akıl
sahibi tek varlık olan insan oluşturur. Doğal hukuk düzeninde insanların
hakları da doğaldır. İnsan bu doğal haklarını doğuştan kazanır ve hakları
başkasına devredilemeyecek şekilde kendi varlığına bağlıdır. Liberalizmin
öncüsü John Locke için de insanın rasyonalitesi yani bir akla sahip olması onu

--- Sayfa 8 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
225
diğer varlıklardan ayırır ve ona haklara sahip olma kapasitesi sağlar. İnsanın
doğuştan getirdiği bu kapasitesi, hak eşitliğinin kaynağını oluşturur ve bütün
insanlar mutlak eşit insanlık niteliklerinin sonucu olarak hak eşitliğine ve eşit
özgürlük hakkına sahiptirler (Arnhart, 2013, ss. 187-188). Fakat hepsi insan
doğasıyla ilişkilendirmesine rağmen, Platon, Aristoteles ve Aquinas doğası
gereği ne yapmanın doğru ve hak olduğu konusunda benzeşirken, Thomas
Hobbes ve Locke daha çok doğa gereği haklara sahip olmayı vurgulayarak
onlardan ayrılır. Dolayısıyla liberalizmde doğal hakların ana vurgusu bireysel
hak ve özgürlükler üzerinedir (Arnhart, 2013, s. 100). Liberalizmde insanlar,
tüm sosyal ve siyasi eklentilerinden önce hayali bir doğa durumunda doğarak,
bir kanun ya da yönetim nedeniyle değil yalnızca insan oldukları için
özgürlüğe ve haklara sahip olmuşlardır. Ardından doğa durumundan çıkmak
üzere güvene dayalı sözleşmelerle bir siyasi toplum oluşturmuşlardır. Ancak
mükemmel insan özgürlüğü yalnızca doğa durumunda var olabileceğinden,
kurumsal temellere veya siyasi desteğe yönelik herhangi bir meşrulaştırma
ortadan kaldırılabilir. Doğal haklar şimdi pozitif hukuka alternatif olarak
tanımlandığından, Arendt’in (1973, s.291) ifadesiyle “devletin yeni
egemenliğine” ve “toplumun yeni keyfiyetine” karşı ihtiyaç duyulduğunda ise
insan haklarına başvurmak gerekmektedir (Somers, 2008, s. 125).
İnsan haklarına dair bildiriler de doğal hukukun insanı yücelten ve
doğuştan hak sahibi olduğunu kabul eden esasları üzerine inşa edilmiştir.
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi’nde yer verilen “tüm insanlara doğuştan
doğa tarafından belli başlı haklar bahşedildiği” şeklindeki modern yaklaşım,
doğal hukuk anlayışının izlerini taşır (Arnhart, 2013, s. 99). İnsanların
doğuştan özgür, haklarla donatılmış ve eşit olduğu şeklindeki doğal hukuk
öğretisi, aynı şekilde Fransız İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi’nin ilk
maddesinde “insanlar, özgür ve eşit haklarla doğar ve yaşarlar” şeklinde
formüle edilmiştir (Dumont, 2013, s. 167). Bugün insan hakları konusunda en
üst seviyedeki belge olan İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi birinci
maddesi ile bütün insanların hür, haysiyet ve haklar bakımından eşit
doğduğunu ve akıl ve vicdana sahip olduklarını kabul eder. İnsan haklarının,
sadece insan olarak doğmuş olmanın yeterliliğine ve insanın kişiliğine bu
şekilde bağlı olması; başka herhangi bir şarta bağlanamayacağı,
devredilemeyeceği, ondan vazgeçilemeyeceği, inkâr edilemeyeceği veya
geçersiz kılınamayacağı, herkese karşı, her zaman ve her durumda öne
sürülebilir olduğu anlamına gelmektedir. Doğal hukukun ve liberal ilkelerin,
insan hakları ideallerinin oluşumundaki etkisine rağmen, Arendt eleştirileri ile
bu varsayım ve ilkelerin aynı zamanda insan haklarını çeşitli açılardan yetersiz
ve sınırlı bir hale getirdiğini gösterir.
İlk olarak, Arendt’e (2018a, s. 309) göre liberalizmin insan hakları
mekanizması, doğal hukukun ilkelerine bağlı olarak soyut bir insan
öngörmektedir. Liberalizmde ontolojik olarak doğanın bir ürünü olan insan,
doğa durumunda doğal hakların taşıyıcısı olarak doğarlar. Oysa Arendt, bu
varsayımın insanı toplumdan soyutladığını ve insan haklarını gerçeklikten

--- Sayfa 9 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
226
yoksun kıldığını savunur. Fransız Bildirgesi’nin, “hiçbir yerde var olmayan
(vahşiler bile belli bir toplumsal düzen içer[i]sinde yaşamaktaydı) “soyut” bir
insanı göz önüne almış olması” bir paradokstur (Arendt, 2018a, s. 294).
Arendt’in vahşiler kelimesini kullanması, insan eliyle oluşturulan siyasi
yapıların evrensel geçerliliğini tartışmak içindir. Çünkü en ilkel görülen, doğa
durumda yaşayan toplumlarda bile sosyal ve politik kurallar gereklidir
(Somers, 2008, s. 130). Sosyal bir varlık olan insanın hayatı, sosyal bağları
kesildiğinde zorlaşır. Ahlaki standartlar da sosyal bir bağlamda daha iyi
sağlanır. Sosyal, siyasi ve yasal statüsü yok olduğunda çok az insan kendi
bireysel bütünlüğünü koruyabilir (Arendt, 2007, s. 271). Bu nedenle hiçbir
toplulukla bağı olmayan soyut insan olarak vatansız insan, insan hakları
kavramının soyut, resmi, bireysel ve hepsinden öte apolitik karakterini açığa
çıkarmaktadır (Krause, 2008, s. 339). Arendt’in (2018a, ss. 312-314) savına
göre, müşterek dünyadan dışlananlar sadece insan olarak kalırlar ve özel
alandaki farklılıklarına geri dönerek, insan ırkının bir üyesi olurlar. Müşterek
dünya insanın eşitleriyle bir araya geldiği, onu kurabildiği, değiştirebildiği ve
orada eyleyebildiği dünyadır. Ancak eşsiz bireysellikten ibaret bu farklılığın,
eyleme gücünden (iş, meslek, düşünce ve görüş sahibi veya yurttaş olma gibi
niteliklerden) mahrum bırakılmış insanlar için hiçbir değeri yoktur. İmha
kamplarında, toplama veya gözaltı kamplarında tutulanlar veya vatansızlar,
“insandan başka bir şey olmamanın soyut çıplaklığı” (Arendt, 2018a, s. 310)
ile “[d]evredilemez diye düşünülen, hatta öyle tanımlanan hakları, yani İnsan
Hakları’nı yitirmişlerdi” (Arendt, 2018a, s. 258). İnsan olmanın dışında, bütün
nitelik ve ilişkilerini kaybetmiş soyut insanlar ortaya çıktığında, insan
haklarının uğrattığı hayal kırıklığını Arendt (2018a, s.309) şöyle anlatır:
“Dünya, insan olmanın soyut çıplaklığında kutsal hiçbir
şey bulamamıştır. Ayrıca, nesnel siyasi koşullar açısından, insan
haklarının üzerine dayandırıldığı –(Amerikan formülünde)
Tanrının imgesine göre yaratılması ya da insanlığın temsilcisi
olması veya (Fransız formülünde) doğal hukukun kutsal
istemlerini içinde barındırması gibi– insana dair düşüncelerin, bu
soruna bir çözüm bulunmasına yardımcı olabileceğini söylemek
de zordur.”
İkinci olarak, insan haklarının insanların doğuştan eşit ve özgür olduğu
varsayımı insanın siyasal varlığıyla uyuşmamaktadır. Liberal düşüncede,
insanların ontolojik olarak siyaset ve toplum öncesi varlıklar olarak (Somers,
2008, s. 130) doğa durumunda eşit ve özgür oldukları farz edilir. Arendt
(2012, s. 37) ise liberalizmin iddia ettiği gibi, insanların eşit doğması ve
sonradan insan eseri sosyal ve siyasal kurumlar hükmünce bu eşitliği
kaybetmesi fikrinin aksine, Antiklerden yola çıkarak, eşitliğin sadece herkesi
eşit kılacak siyasal bir alanda, hatta yurttaşlar olarak ortaya çıktığını iddia
eder. İnsan, eşitliğini ve özgürlüğünü polisteki gibi siyasi toplulukta kazanır.
Orada, “[e]şitlik ve özgürlük, insan doğasına içkin özellikler olarak
anlaşılmamıştı ve hiçbiri de doğal akışın ürünleri ya da kendi kendilerinin

--- Sayfa 10 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
227
sebebi değillerdi. Daha ziyade insan çabasının kurgusal ve yapay ürünleri,
insan eseri dünyanın nitelikleriydi” (Arendt, 2012, s. 38). Özgürlüğü, siyasetin
koşulu ve varoluş nedeni olarak gören Arendt (2014, s. 207),  siyaset karşıtı
felsefi geleneğin veya Hristiyan geleneğin iddia ettiği gibi özgürlüğün insanın
iç alanına ait değil, antikitenin polisinde olduğu gibi, iç alanın karşısında
konumlanan siyasal alana ait bir nosyon olduğunu düşünür (Arendt, 2014, s.
231). İnsanın özgür olabilmesi için yaşam zorunluluklarından kurtularak
serbest olması ve kamusal bir alanda diğer insanlarla bir araya gelmesi
gereklidir.  Özgürlüğün koşulu olan özgürleşme, yaşamın fiziksel ve biyolojik
ihtiyaçlar
gibi
oikosa ait
zorunluluklarından kurtulmak
veya
bu
zorunluluklardan serbest olmaktır. Özgürlük, zorunluluklardan kurtulmayı,
dünyayı görerek başkaları ile bir araya gelmeyi mümkün kılan bir statüdür
(Arendt, 2014, s. 209). Özgürlük ancak polisteki ortak kamu hayatı
seviyesinde ortaya çıkar. Polisin karşısında konumlanan oikos, hayatın
gereklilikler alanını yönetme kapasitesi hakkındadır ve eksik bir özgürlük
sunar. İnsan oikosta kendisinin ve diğerlerinin efendisi iken, poliste özgür ve
eşitler arasında ve baskının olmadığı siyasal ilişkiler içerisindedir ve tam
olarak özgürdür (Brunkhorst, 2000, s. 186)2. Bu nedenle polisteki siyasal
etkinlik, kölelere veya yaşamın zorunluluklarıyla uğraşanlara değil özgür ve
eşit insanlara hizmet eder (Arendt, 2014, s. 217).
Üçüncü olarak haklar, insan haklarının kabul ettiği gibi doğal değil
siyasaldır.  Liberalizm, insanın ilişkisel değil, diğer varlıklardan ayıran aklı ve
erdemi sayesindeki rasyonel doğasının ona, vazgeçilmez ve devredilmez
doğal haklara sahip olma imkânı verdiğini varsayar. Locke’a göre, insan
rasyonalitesi, insana, onu doğuştan yaşama, özgürlük ve mülkiyet haklarına
sahip kılan “kendinin efendisi olma kapasitesi” sağlar (Arnhart, 2013, s. 187).
Hakların doğuştan geldiği ve doğal olarak bahşedildiği düşüncesi, hakların
toplum ve devlet öncesinde de var olduğu anlamını taşımaktadır (Kuçuradi,
2018, s. 75). Ancak bir noktada bu, bireysel çıkarlarının peşinde koşan
rasyonel insanların, bireysel özgürlüklerini ve haklarını koruyacak ve doğa
durumunun güvensizliğinden uzaklaştıracak şekilde bir yönetim üzerinde
anlaşmalarına yol açar. Bu tür bir toplumsal bir sözleşme ile kurulan devletin
amacı, insanın toplum ve devlet öncesinde zaten sahip olduğu doğal hakları
korumakla sınırlıdır. Dolayısıyla doğal haklar, insanı ve doğal onurunu
devletin tehditlerinden korumak üzere liberalizmin temel mekanizması haline
gelir. Rasyonel ahlaki failler olarak ancak insanlar eylemlerinden sorumlu
tutulabildiğinden, saygınlıkla muamele edilmelerini ve haklarının yasal olarak
korunmasını sağlamak ahlaki bir ilkeye dönüşür (Arnhart, 2013, s. 110). Zaten

2 Brunkhorst (2000, s. 185-186) Yunan ve Roman polis ve oikos şeklindeki özgürlükler hiyerarşisi köle
toplumunun hâkim sınıf ideolojisine uygun olsa da, Arendt’in antik toplumlardaki siyasal özgürlüğün
rolüne ilişkin tek taraflı bir bakış açısına sahip olduğunu iddia eder. Aristoteles bile “iyi hayat” düşüncesini,
kamusal hayata diğer bir deyişle bir vatandaşın hayatına indirgemez. Aynı şekilde Plato, Republic’te
hayatın ekonomi gibi siyasal olmayan alanlarını da içeren hiyerarşik özgürlükler seviyesi geliştirir.
Dolayısıyla her ne kadar özgürlük nihayetinde siyasal olsa da, ev hayatının siyasal öncesi durumu da
antikler için insan özgürlüğünün önemli bir parçasını oluşturur.

--- Sayfa 11 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
228
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi “insan haklarına ve ana hürriyetlerine
saygıyı temin etme” görevini devletlere vermiştir. Ancak toplumsal
sözleşmenin kurduğu siyasal topluluğun dışına itilen ya da liberal devletin
gücüyle karşı karşıya kalan insanın doğal, devredilmez ve vazgeçilmez hakları
nasıl korunacaktır? Arendt, hakları siyasal eylem ve siyasal iyilerle
bağlayarak, hakların tamamen siyasal olarak kurulduğunu iddia etmektedir.
Siyasal olan, insan yaratımıdır ve her şeyin siyasal olması gibi haklar da
tümüyle siyasaldır. Bu nedenle insan, sadece insanlığın erdemi sayesinde hak
sahibi olmaz. Belirli bir siyasal topluluğa üye olarak haklarını elde edebilir
(McGowan, 1998, s. 25). Antik Yunan’daki kölenin veya Westphalian
düzendeki vatansız insanın siyasi statüsünün yokluğu ile hak ve
özgürlüklerinin olmayışı arasında kurulacak ilişki buna işaret etmektedir
(Fudge, 2014, s. 38). Arendt (2018a, s. 312) “[e]şit olarak doğmayız; karşılıklı
olarak
eşit
haklara
sahip
olduğumuzu
birbirimize
garanti
etme
doğrultusundaki kararımıza güvenen bir grubun üyeleri olarak eşit hale
geliriz” sözleriyle, eşitlik ve hakların siyasi toplulukta kazanıldığını açık bir
şekilde ifade eder. Bireysel hakların, toplulukta tanınmasını sağlayan süreç
aslında çift yönlü işlemektedir. Ahlaki-siyasal topluluğun eşit bir üyesi olarak
her bireyin normatif statüsü, bireysel çıkardan insan haklarına geçiş noktasına
ulaşılmasını sağlar. Bir kişinin çıkarları, topluluğun eşit bir üyesi olarak
statüsü nedeniyle saygı görür ve diğer üyeler tarafından önemli kabul edilerek
insan haklarına dönüşür. Dolayısıyla insan hakları harici olarak ilan edilmez
ancak belirli bir siyasi topluluğun üyeleri tarafından karşılıklı olarak tanınır.
İnsan hakları, yalnızca bireylerin eşit statüsünün bir sonucu değil, aynı
zamanda bu eşit statüyü fiilen kazanmanın ve pekiştirmenin bir yolu
olduğundan, bireylerin kendi eşitliklerinin faili ve siyasi topluluklarının üyesi
olmasını sağlar (Besson, 2012, s. 342).
Dördüncü olarak insan hakları, insanın güvenilir olmayan doğasına ve
erdemine dayandırılmaktadır. Arendt, insanın bu rasyonel doğası ile birlikte
insan haklarını doğuran erdemine karşı şüphecidir. Beşeri doğaya olan inanç
tarih boyunca zaten sınanmıştır. Fakat İnsan ve Yurttaş Hakları Bildirgesi’nin
hem yasanın kaynağı olarak insanı, hem de insan haklarının kaynağı, amacı
ve tek koruyucusu olarak yine insanı belirlemesiyle birlikte tarihten ve
doğadan özgürleşen insan, yasanın kaynağı olarak kendi türünün kaderine
karar verecek konuma yükselmiştir. Buradaki kuşkulu yan, biri ya da
birilerinin “iyi”si için onlar dışında kalan herkesin yok edilmesi veya
insanlığın dışına sürülmesi ihtimalini barındırmasıdır. Arendt (2018a, s.308)
bunu kendi sözleri ile şöyle anlatır:
“Dinin mutlak ve aşkın ölçüleri ya da doğanın yasası
otoritelerini yitirir yitirmez, hakkı, “için” –birey ya da aile veya
halk ya da en geniş sayı için- “iyi” ile özdeşleşen bir yasa anlayışı
da kaçınılmaz hale gelir; ve eğer “için iyi”nin uygulandığı birim
insanlık kadar geniş olursa, bu karmaşa asla çözülmez. Çünkü,
son derece örgütlü ve donanımlı bir insanlığın günün birinde,

--- Sayfa 12 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
229
bazı parçalarını tasfiye etmenin bir bütün olarak insanlık için
hayırlı bir iş olacağına tamamen demokratik bir biçimde –yani
çoğunluk yoluyla- karar verecek olması, pratik siyasi ihtimaller
alanında bile son derece anlaşılabilir bir şeydir.”
Ayrıca, İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi'nden hemen önceki tarih,
insanların doğal kayıtsızlığına dair kanıtları bir kez daha sunmaktadır. Yahudi
soykırımı, bir yasa tarafından uygulanmadığı durumlarda, sözde doğal insani
özellikler olan acıma ve özenin korkunç yetersizliğini göstermiştir. Avrupa
devletlerinin Yahudi vatandaşları, medeni ve siyasi haklarından mahrum
bırakıldıklarında ve en sonunda kamplarda çıplak insanlar olarak
kaldıklarında bile bir acıma uyandırmamıştır (Ignatieff, 2001, s. 79). Toplama
kamplarına kapatılan insanlara karşı sanki artık yoklarmış veya yaşadıkları
kimseyi ilgilendirmezmiş gibi tavır alınmıştır (Arendt, 2018b, s. 258). Oysaki
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’nin birinci maddesinde “[b]ütün insanlar
hür, haysiyet ve haklar bakımından eşit doğarlar. Akıl ve vicdana sahiptirler
ve birbirlerine karşı kardeşlik zihniyeti ile hareket etmelidirler.” denmektedir.
İnsan hakları, bu kardeşçe muameleye ilişkin bir talep getirmektedir
(Kuçuradi, 2018, s. 57). İnsan hakları olarak sayılanlar, insan onurunun
pratikteki gerektirdikleri olduğu için, insanlardan, insanın değerini yani
evrendeki yerini koruyan bir muameleyi diğer bütün kişilere göstermeyi talep
ederler (Kuçuradi, 2018, s. 73). Arendt’in (2018a, s. 310) gözlemlerine göre
“insan olmaktan başka bir şey olmayan biri, tam da öteki insanların kendisine
bir hemcinsleri gibi davranmalarını mümkün kılan niteliklerini yitirmektedir”.
Yahudi soykırımının gösterdiği gibi Ignatieff’e (2001, s. 81) göre yalnızca aklı
rehber edinen herhangi bir etik, insan aklı kendi yok edici projelerini
rasyonalize etmeye başladığında güçsüz görünmeye mahkûm olmaktadır.
Son olarak, insan haklarının evrenselliği siyasi yönetimini kaybeden
insanları kapsamamaktadır. Arendt hakların ırk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasi,
milli, servet, doğuş gibi niteliklerden bağımsız şekilde evrensel olduğu
yönündeki ilkeyi çelişkili bulur. Dünya savaşlarından sonra vatansız ve
mülteci durumuna düşen insanların, sadece vatandaşlık haklarından değil,
aynı zamanda insan haklarından mahrum kalmaları çelişkilidir. Çünkü doğal
hukuk geleneğine göre, ulus-devlet gibi belirli bir siyasi topluluğa ait olup
olmadığına bakılmaksızın, insanın doğası gereği evrensel haklara sahip olması
gerekirken, siyasal topluluğunu kaybedenler vatandaşlık hakları ile birlikte
insan haklarını da kaybetmişlerdir (Zembylas, 2017, s. 6). Devletin ulus-
devlete dönüşmesi ile insan haklarının uygulanacağı topluluğun kapsamı
ulusal bir tanıma dönüşmüştür. Kendilerini ulus-devletlerinden yoksun
bulanlar, "evrensel" diye nitelendirilen insan haklarının uygulanmadığını
keşfetmişlerdir (Beiner, 2000, s. 54). İnsanlar yurtlarını ve siyasi
yönetimlerini kaybettikleri anda, sırf beşeriyetin bir üyesi diye onları
kapsayacak ve koruyacak bir yasanın olmadığı gerçeği gün yüzüne
çıkmaktadır. Siyasi yönetim kaybedildiğinde, örneğin mülteciler yaptıkları ya
da düşündükleri şeyden dolayı değil, tam da insan hakları olarak sayılan

--- Sayfa 13 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
230
herhangi bir ırka ya da sınıftan doğmuş olmaları gibi değiştirilemez bir
özelliklerinden dolayı zulüm görebilmektedir (Arendt, 2018a, s. 300). Arendt
(2007, s. 273) şöyle yazar: “Yahudi olmanın bu dünyada hiçbir yasal statü
kazandırmadığını hatırlayın. Eğer Yahudi’den başka bir şey olmadığımız
gerçeğini söylemeye başlarsak, bu kendimizi hiçbir kanun ya da siyasal düzen
tarafından korunmayan fakat sadece insan olanların kaderine maruz
bıraktığımız anlamına gelir.”

2.2. İnsan Haklarının Siyasal Çıkmazları
Arendt, insan haklarının doğal hukuktan gelen liberal temelleri ile
birlikte ulus-devletteki yerini de analiz eder. Hiçbir egemen ulus-devletin
vatandaşı olmayan vatansızlar, milliyet bağı bulunmayan vatandaşlar,
azınlıklar veya başka devletin vatandaşı mülteciler özellikle kitle halinde
ortaya çıktığında, insan haklarının anlamı ve uygulanabilir olup olmadığı
sorgulanmaya başlamaktadır. Bu çerçevede Arendt’in insan haklarına siyasal
açıdan yönelttiği eleştirilerini dört maddede ele almak mümkündür.
İlk olarak Arendt (2018a, s. 295), insan haklarının halkların hakları ile
özdeşleştirildiği eleştirisini getirir. Eleştirisini, insanın doğal, devredilmez ve
kutsal haklara sahip olduğunu ilan eden 1789 Fransız İnsan ve Yurttaş Hakları
Bildirgesi’ne dayandırır. Arendt, Bildirge’de doğal hukuk geleneğinden
alınan devredilemez insan haklarına yapılan atfı yalnızca doğal haklar olarak
yani herhangi bir siyasi üyelik hakkından bağımsız olarak okur (Haker, 2017,
s. 25). İnsan hakları, bütün siyasi yönetimlerden bağımsız ve “başka yasalara
ya da haklara indirgenemez ve onlardan çıkarsanamaz” (Arendt, 2018a, s.
294) özellikleri nedeniyle devredilmez kabul edilir. Bildirgenin, insanı insan
haklarının kaynağı, amacı ve tek koruyucusu olarak belirlemesi, insan
haklarını yerleştirecek ya da koruyacak başka bir hakka ya da otoriteye ihtiyaç
bırakmaz. Böylece doğal hakların seküler versiyonu olan insan hakları ile
insan, tarihsel törelerden ve Tanrı’dan özgürleştirilirken, devletin büyüyen
gücüne ve toplumsal adaletsizliklere karşı korumasız kaldığı kabul edilerek,
tek koruyucusu olarak insan haklarına çağrıda bulunulur. İnsanın devredilmez
haklarının garantisini kendi kendine bulması doğal bir süreç olarak beklenir
(Arendt, 2018a, ss. 293-294). Ancak Bildirge’nin ulusal egemenliği ve insan
haklarını ayrılmaz ikili şeklinde birlikte ele alması, insan haklarının kaynağını
insanda bulması fikrini iptal edip halkta bulmasına dönüştürür. Arendt’in tam
ifadesiyle (2018a, s. 295) “Fransız Devrimi’nden sonra insanlık bir uluslar
ailesi imgesi içerisinde kavrandığından, insanın imgesinin birey değil halk
olduğu da yavaş yavaş açık hale geldi”. Her türlü otoriteden bağımsız, kendi
insanlık onurunu bizzat kendisinde bulan insanın, halkın bir unsuruna
dönüştüğü tam da bu noktada çelişki doğmaktadır (Arendt, 2018a, ss. 293-
294).
Arendt, bu durumun Fransız Bildirgesi’ni eleştiren İngiliz muhafazakâr
Edmund Burke’ün “İngiliz’in hakları” iddiasını teyit ettiğini düşünür.

--- Sayfa 14 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
231
Burke’e3 göre insan hakları bir “soyutlama”dır. Oysaki haklar, bir ulusa ait
olmaktan kaynaklanır ve bir İngiliz’in hakları şeklinde somut olarak
temellenir. Burke’un ifadesiyle, “sahip olduğumuz haklar, “ulusun içinden”
doğarlar öyle ki hukukun kaynağı olarak, ne doğal hukuka ne ilahi buyruğa ne
de Robespierre’in “insan ırkı”, “dünya egemenliği” gibi insanlıkla ilgili
herhangi bir tür kavramlaştırmaya ihtiyaç vardır”  (Arendt, 2018a, s. 309).
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi’nde olduğu gibi Fransız İnsan ve Yurttaş
Hakları Bildirgesi’nde de bahsedilen yaşamak, özgür olmak, eşit olmak gibi
haklar aslında bir ulus-devletin üyesi olan vatandaşın haklarıdır. Arendt
(2018a, s.301), vatansızların durumunun Burke’un eleştirilerini nasıl
örneklendirdiğini şöyle tarif eder:
“Bir zamanlar nasıl tanımlanmış olursa olsunlar (ister
Amerikan formülüne göre yaşamak, özgürlük ve mutluluğu
arama hakkı olarak, ister Fransız formülüne göre yasalar
karşısında eşit olmak, özgürlük, mülkiyetin korunması ve ulusal
egemenlik biçiminde); mutluluğu aramak gibi belirsiz bir
formülasyonu ya da şartsız mülkiyet gibi eskitilmiş bir
formülasyonu geliştirmek için ne yapılmış olursa olsun; 20.
Yüzyılın yasaların dışına sürdüğü kişilerin gerçek durumu,
bunların, yitirilmeleri mutlak hak-sızlık durumuna yol açması
gerekmeyen yurttaş hakları olduklarını göstermektedir.”
Agamben (2000: 20) için Bildirge’nin, insan ve yurttaş olarak iki ayrı
gerçekliği belirtmek için mi, yoksa ikincinin daima birinciyi içerdiği bir
ikileme olarak mı isimlendirildiği net değildir. Ancak Arendt (2012, s. 196)
insan haklarının Fransız yorumu için “bu sözde insan hakları, yani insanın
insan olarak haklarını, yurttaş hakları ile denk tutar” ve “[a]zınlıklar gibi
devletsizler de ulusal hakları yitirmenin insan haklarını yitirmekle özdeş
olduğuna, birincinin kaçınılmaz olarak ikincisini gerektirdiğine kaniydiler”
(Arendt, 2018a, s. 296) diyerek aslında bu belirsizliğe yer bırakmaz.
Bildirge, Locke’un bireysel haklar fikri ile Rousseau’nun halk
egemenliği kavramını birleştirir (Koçak, 2018, s. 91). Böylece temel haklar,
bireylerle birlikte uluslara atfedilen bir özellik haline gelirken; ulusun da hem
insan haklarıyla hem de ulusal egemenlikle bağlı olduğu kabul edilmiştir.
Aynı zamanda ulusal egemenliğin, üstünde evrensel hukuk dâhil hiçbir şeyi
tanımayan bir niteliğe sahip olduğu varsayılmıştır. Bu çelişkili gelişmenin
sonucu olarak insan hakları sadece ulusal haklar olarak algılanmaya başlanmış
ve devlet, insan haklarının değil ulusal hakların koruyucusu olmuştur (Arendt,
2018a, s. 193). Ulusal bilincin yükselişi, devletin milliyetine bakmaksızın
topraklarında yaşayan bütün insanların haklarının koruyucusu olma
fonksiyonunu, sadece kendi ulusuna ait olanlara medeni ve siyasi hakları
verme fonksiyonuna dönüştürmüştür. Arendt’in (2018a, s. 192) ifadesi ile

3 İngiliz milliyetçiliğinin ırk ideolojisinin ilk adımlarını Burke’e dayandırmak mümkündür. Burke gibi
İngiliz muhafazakârları, İngiliz’in haklarının insan haklarının eşitlikçi söylemlerinden üstün olduğunu
savunarak, ırk düşüncesini ulusal bir hat üzerinde geliştirmişlerdir (Arendt, 2012, s. 98-99).

--- Sayfa 15 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
232
“[d]evlet, halkın iradesi adına, sadece ‘ulusal gruplar’ı yurttaşları olarak
görmeye, bütün toplumsal ve siyasal hakları sadece köken hakkıyla ve
doğumla ulusal topluluğun mensubu olan kimselere vermeye zorlandı”.
Devletin bu işlevsel dönüşümü, Arendt’e (2018a, ss. 192-193) göre devletin
hukukun bir aygıtı olmaktan çıkıp, ulusun bir aygıtı haline gelerek, kurumsal
yapısını, yasal ve ussal gücünü yitirdiği anlamına gelmektedir. Hatta bir ulusa
ait olmanın olumlu yönde kurgulanışı, yabancılardan korunma ve her türlü
azınlığı dışlama eğilimlerinde bir araç olmaya başlamıştır (Habermas, 2018,
s. 19). Ulusa ait olmayanların dışlanması, ulusal haklarından mahrum
bırakılmaları şeklinde uygulamaya konmuştur. Ona (2018a)  göre, “[u]lusal
haklardan yoksun bırakma, totaliter politikaların güçlü bir silahı haline geldi
ve Avrupalı ulus devletlerin, ulusal olarak temin edilmiş hakları yitirmiş olan
kimselerin insan haklarını garanti etmekte anayasal açıdan gösterdiği
kifayetsizlik” (s. 258) ile birlikte “[t]am da “insan hakları” ibaresi, bütün ilgili
taraflar – mazlumlar, zalimler ve onları seyredenler – için, umutsuz bir
idealizmin ya da eblehce beceriksiz bir ikiyüzlülüğün kanıtı haline geldi” (s.
259). Arendt’in Avrupalı ulus-devletlerin, totaliter yönetimler karşısındaki
pasif konumlarını sert bir biçimde eleştirmesi, insan haklarının totaliter
unsurlara yeterli derecede cevap vereceği konusundaki şüphelerinin bir
göstergesidir (Menke vd., 2007, s. 740). Siyasal olarak gereksiz hale gelen
ama fiziksel olarak var olan insanlar, kendilerini temsil edecek ve koruyacak
bir yönetimin pratikteki korumasından mahrum bırakılmış ve nihayetinde
kalıcı olarak yok edilme tehlikesi ile karşı karşıya kalmışlardır. Bu, bir
topluluğa aidiyetin milliyet ve ulusal vatandaşlığa sıkı sıkıya bağlı olduğu
ulus-devletin tarihinin bir sonucudur (Balibar, 2007, ss. 731-732).
İkinci olarak, Arendt (2018a,  s. 297) göre insan hakları “pratik önemi
haiz siyasi bir mesele olmamıştır”. İnsan hakları, siyasi yapılardan bağımsız
ve bu nedenle de devredilmez olarak tanımlandığında, insan haklarının mutlak
şekilde korunmasını sağlayacak bir yapı aslında öngörülmemektedir. İnsan
haklarının insan doğasından kaynaklandığı, rasyonelliğe ve doğuştan gelen bir
ahlaki duyguya güvendiği söylemi, temel hakları örgütsel ve kurumsal olarak
koruyacak siyasal bir görevden uzaklaştırmaktadır (Cohen, 1996, s. 170).
İnsan hakları, kimsenin yapmakla sorumlu olmadığı ama “olmalı”
ideallerinden oluştuğu için gerçeklikten yoksun kalmaktadır (Menke vd.,
2007, s. 742). Her ne kadar devletlere insan haklarına saygılı olması ve
koruması gibi prensip ilkeler şeklinde sorumluluk verilse de,  devletin
korumasının sadece kendi vatandaşları hatta çoğu zaman sadece kendi ulusu
için geçerli olduğu açıktır. Çünkü siyasi yönetimlerini kaybeden ve asgari
haklarına çekilen insanları koruyacak bir kurum aslında yoktur (Arendt,
2018a, s. 295).
Arendt (2018a, s. 307) uluslararası hukukun vatandaşlığa alma,
vatandaşlıktan çıkarma ve göç konularında mutlak egemen olan
devletlerarasındaki anlaşmalarla kuruluyor olmasına dikkat çekerek insan
haklarına güvensizliğini ifade etmektedir. Sözleşmeci devletlerin ulusal

--- Sayfa 16 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
233
çıkarlarına fazlasıyla bağlı olan insan hakları rejimi, Arendt'in ima ettiği gibi,
hukuk dışı ve bu şekilde siyaset dışıdır çünkü egemen devletler söz konusu
olduğunda yapabileceği bir şey yoktur (Haker, 2017, s. 25). Egemen devletler
tanım gereği kendi kararları ile insan haklarına dair uluslararası sözleşmelere
taraf olmaktadır. Örneğin 18 Aralık 1990 tarihli Tüm Göçmen İşçilerin ve Aile
Fertlerinin Haklarının Korunmasına dair Uluslararası Sözleşme’ye taraf olan
devlet sayısı sadece 58’dir (Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Yüksek
Komiserliği, 2023). Günümüzde insan hakları konusundaki en üst belge olan
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi, teknik hukuk anlamında "tavsiye"
niteliğinde olduğundan "bağlayıcı" bir etkisi yoktur. Sadece genel hukuk
ilkeleri olarak veya uluslararası teamül hukukundan sayılması yönünde
hukuksal bağlayıcılık kazandıracak girişimler bulunmaktadır (Aybay, 2006,
ss. 6-7).
İnsan hakları siyasi bir meseleden daha çok insani, sosyal ve güvenlikle
ilgili bir sorun olarak görülmektedir. Fransız Devrimi’nde yönetimin amacı,
siyasal hakların tam kapasite ile geliştirilmesinden ve yasalarla sağlanan ve
garantilenen legal persona kavramına saygıdan, hayatın gerekliliklerini
sağlama garantisi sunmaya dönüşmüştür. İnsan haklarının kaynağı ve amacı,
insan doğasının ihtiyaçlarının karşılanmasına ve hayatın idame ettirilmesine
odaklanmıştır (Cohen, 1996, s. 173). Arendt (2012, s. 77), Fransız
Devrimi’nde yoksulların rolünü anlatırken, devrimci yönetimin özgürlüğü
kurma çabalarından “giyinme, beslenme ve türünü devam ettirme” haklarına
yönelmesiyle, insan haklarından halkın mutluluğuna geçiş yapıldığını iddia
eder4. Fransız Bildirgesi’nin siyasal değil refahla ilgili bir soruna odaklanması
gibi 1900’lerin başından beri mülteci problemi ile başa çıkmaya çalışan
Milletler Cemiyeti veya ardından Birleşmiş Milletlerin faaliyetleri de siyasi
değil, sosyal ve insani niteliktedir. Bireysel değil kitleler halindeki mülteciler
söz konusu olduğunda, hem devletlerin hem de Birleşmiş Milletlerin sadece
problemin çözümü konusunda değil, meseleyi yeterli şekilde ele almak
konusunda da tamamen yeteneksiz oldukları kanıtlandığı için sorun, insani
organizasyonlara ve polise devredilmiştir (Agamben, 2000, ss. 18-19). İnsan
hakları konusunda çalışan derneklerin ya da bu konuda yeni veya gelişmiş
bildiriler için gösterilen gayretlerin, siyasi simalardan ya da kaynaklardan
ziyade, insancıl duygularla hareket eden kişilerden ve onların yardımlarından
oluşmasından dolayı, Arendt (2018a, s. 296) bu oluşumları “hayvan koruma
dernekleriyle tekinsiz bir benzerlik” içinde bulmuştur. Şaşırtıcı olan ise siyasi
anlamda liberal ya da radikal partilerin insan haklarını parti programlarına
dâhil bile etmemelerinin yanında, insan hakları kurbanlarının da insan hakları
derneklerinin uygulamalarına kayıtsız duruşları olmuştur (Arendt, 2018a, s.
297). Bunun sebepleri 19. yüzyıl ve 20. yüzyıl arasında farklılık gösterir.
Fransız ve Amerikan Devrimleri ile uygar toplumların bir düsturu olarak
sunulan insan hakları, 19. yüzyılda bireyleri devletin gücüne ve Sanayi

4 Arendt (2012, s. 77), bu konuda 1789 ve 1793 bildirgelerine atıfla, “insan haklarının baldırı çıplaklar
haklarına (rights of Sans-Culottes) dönüştüğü” ifadesini kullanır.

--- Sayfa 17 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
234
Devrimi ile artan toplumsal eşitsizliğe karşı (Arendt, 2018a, s. 297) korumak
üzere liberalizmin bir mekanizması olarak işlemiştir. 20. yüzyılda ise
herkesin, bir ülkenin vatandaşı olarak “yasalarla cisimleşmiş” insan haklarının
koruması altında olduğu varsayılmıştır (Arendt, 2018a, s. 298). Fakat etik ya
da normatif anlamları bir kenara bırakıldığında, uluslararası belgelerle kabul
edilmiş insan hakları normları, tıpkı anayasalar gibi egemen kişi ve grupların
çıkar ve değerleriyle uyuşmadığı noktada rafa kaldırılabilmektedir. Örneğin,
Almanya’nın Weimar Anayasası’nın “etkileyici bir haklar ve özgürlükler
nizamı” tesis ettiği kabul edilse de, 1930’larda Hitler’in kendi Nazi
diktatörlüğünü kurması ile kenara atılmıştır (Heywood, 2015, s. 420).
Anayasalar gibi, insan hakları normları da belli siyasi, ekonomik ve sosyal
koşullar ile desteklendiğinde işlevselliğini kazanmaktadır. İnsan haklarını
ihlal eden hükümetlerin birçoğunun özgür seçimlerle geldiği ve politikalarının
seçmenleri arasında çok az tartışmaya yol açtığı gözlemlenebilir (Finnis,
2011, s. 225).
Üçüncü olarak, insan haklarının kaybının ne demek olduğu
bilinmemektedir. Arendt’e (2018a, ss. 298-299) göre, Martin Heidegger etkisi
ile5, ilk kaybedilen yurttur; ikinci kaybedilen ise siyasi korumadır. Arendt’e
(2018a, s. 300) göre tarih boyunca meydana gelen göçlerden farklı olarak, yeni
çağda yurtlarını kaybedenler herhangi bir yerde yeni bir yurt bulmanın
imkânsızlığını yaşamaktadır. Bu imkânsızlık, yer yokluğundan ya da dünya
nüfusunun kalabalıklaşmasından kaynaklanmaz, sadece siyasi bir sorundur.
Siyasi korumayı kaybedenlere verilen geleneksel sığınma hakkıyla ilgili
sorun, “yeni zulüm görenler kategorisinin, istisnai durumlar için tasarlanmış
resmi olmayan bir uygulamanın baş edemeyeceği kadar büyümesiyle”
(Arendt, 2018a, s. 300) ortaya çıkmıştır. Bireysel vakaların çok ötesine geçen
kitlesel büyüme, dünyanın bütün topraklarına yayılan uluslar ailesi olarak
örgütlenme şekli ile birleştiğinde, dünyada yeni bir yurt bulunması
olanaksızlaşmıştır.
Sığınma arayanların ulus-devlet sisteminin karşılıklı anlaşma ve
antlaşmalar ağının dışında kalması, fiziksel olarak bir yurt bulma sorunu ile
birlikte yasal bir statü veya kişilik kazanamama sorununa dönüşmektedir
(Parekh, 2008, s. 27). Legal personayı kaybedenlerin “yaşamları, haktan ötürü
değil, merhametten dolayı uzamaktadır; çünkü ulusları onları beslemeye
mecbur edecek hiçbir yasa yoktur” (Arendt (2018a, s. 303). (Arendt, 2018a):
“Hak-sızların içinde bulunduğu felâket, yaşamak, özgür
olmak ve mutluluğu aramak hakkından ya da yasalar karşısında
eşit olmak ve düşünce özgürlüğü haklarından yoksun

5 Varlığın mekânsallığı ile ilgilenen Martin Heidegger, başarılı bir varoluşun, önemli ölçüde, bireylerin
yaşadığı mekânların ve yerlerin uygun şekilde oluşturulmasına bağlı olduğunu düşünmüştür. Bireyin var
olduğu yer yıkılırsa ya da çökerse, varlığının derinlerine ulaşan bir tür zarara uğrar. Dünya üzerinde bir
yuvadan yoksunluğun sebep olduğu bir tür kaygı (anxiety) ile birey yetersiz bir varlığa dönüşür (French,
2015, s. 6).

--- Sayfa 18 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
235
olduklarından değil –bütün bunlar belli verili topluluklar
içerisinde sorunları çözmek üzere tasarlanmış formüllerdir–, her
ne türden olursa olsun artık herhangi bir topluluğun üyesi
olmamalarından kaynaklanmaktadır. Kötü durumda olmalarının
nedeni, yasalar karşısında eşit olmamaları değil, onlar için bir
yasanın var olmamasıdır.” (s. 302).
Bu sebeple, gözaltı veya toplama kamplarına alınanlar, önce
yurttaşlıktan ve legal persona olmaktan çıkarılarak hak-sız duruma
getirilmektedir. Haksız durumuna düştüklerinde düşünce hakkı, ikamet hakkı,
mülk edinme hakkı gibi hakları da anlamsızlaşmaktadır. Yasaların dışında
bırakılanlar için bir gözaltı kampında olmak, düşünce özgürlüğünü
engellemez ama zaten düşünecek bir konu yoktur ya da hareket özgürlüğü
sağlasa bile ikamet hakkı vermemektedir (Arendt, 2018a, s. 303). Dolayısıyla
siyasi yönetimini kaybedenlerin insan hakları sorunu, aslında basit bir haktan
mahrum olma sorunu değil herhangi bir siyasal topluluğun üyesi olarak legal
persona korumasını kaybederek mutlak haksızlık durumuna düşmüş
olmalarıdır (Cohen, 1996, ss. 169-170).
Dördüncü ve en önemlisi olarak, insan hakları insanın en temel hakkı
olan “haklara sahip olma hakkını” kapsamamaktadır. Arendt’e göre evrensel
insan hakları olarak sayılanlar sadece bir yönetim ya da hükümet tarafından
vatandaşına verilen medeni hakları ifade etmektedir ve bunları kaybetmek
mutlak haksızlık anlamına gelmeyebilir (Parekh, 2004, s. 45). Mutlak
haksızlık olan durum siyasi topluluğun kaybedilmesidir. Siyasi topluluğunu
kaybetmek insanın temel niteliği olan insanlık onurunu kaybettiren tek şeydir.
Oysa insan, siyasal topluluğunu kaybetmeden yani insanlık onurunu
kaybetmeden de insan haklarını kaybedebilir (Arendt, 2018a, s. 305). Kendini
mutlak haksızlık durumunda bulan bir insan için insan hakları herhangi bir
koruma ya da hak sağlayamamaktadır. Arendt’in gözlemlerine göre, 20.
yüzyılın ilk yarısında vatansızlığın ve milliyetçiliğin yükselmesi, II. Dünya
Savaşı’nın vahşeti, bir siyasal topluluğa üyelikten mahrum edilenlerin
haklarının da korunamadığını göstermiştir (Besson, 2012, s. 339). Geleneksel
devlet-halk-toprak üçlüsünden dışlanan kişi, yasal statüsünden ve siyasi
topluluk içinde haklarını olması gerektiği gibi kullanma kabiliyetinden
mahrum kalmaktadır. Arendt’in geleneksel insan hakları doktrini eleştirisinin
felsefi ve siyasi boyutları bu noktada yakınlaşmakta ve haklara sahip olma
hakkının tek temel insan hakkı olması iddiasının temelini oluşturmaktadır
(Hayden, 2008, s. 256).
Arendt, insan haklarına dair güçlü eleştiriler sunsa da örneğin Cohen
(1996, ss. 178-182),  bu eleştirilerde özellikle modern dünya koşullarında
bakıldığında teorik kör noktalar olduğunu iddia eder. Bunlar, Arendt’in
siyasal topluma tam üyeliğin hakların temeli olduğu konusundaki ısrarı;
toplumsalın modern biçimine ilişkin olumsuz değerlendirmesi ve insan
hakları söyleminin anlamına ilişkin yorumudur. Oysaki üyelik olarak
vatandaşlık günümüzde kimlik, aitlik, katılım ve yasal statü boyutlarında

--- Sayfa 19 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
236
ayrışarak farklı hak düzeylerinde kurumsallaşabilmektedir. Uluslararası
hukuk, uluslararası kamusal alan ve hareketler, sivil toplum ve sivil aktörler
toplumsalın modern biçimini oluşturan ve ona siyasi ağırlık veren niteliktedir.
İnsan hakları söylemi ise sadece ahlaki bir davranış biçimini amaçlamış ve
ilişkilerden, bağlamdan, vatandaşlıktan veya hukuki statüden arındırılmış
“dünyasız” bir insanlığı referans almış değildir. Başka bir açıdan ise,
Arendt’in aktif bir siyasal topluluğa dayandırdığı siyasi kurumlarına nazaran
daha durağan ve kısıtlı olan modern siyasi kurumlar, onun insan hakları
siyasetinin gerçekçi olup olmadığını sorgulatabilir (Parekh, 2004, s. 51).
Arendt insan hakları söyleminin paradokslarına ve etkisizliğine dair
eleştirilerini geliştirmekte ancak aynı zamanda bu söylemin ahlaki ve siyasal
önemi üzerinde de ısrar etmektedir (Isaac, 2002, s. 507). Bu bir çelişki gibi
görünse
de
aslında
yöneltilen
eleştirilerle
birlikte
yeniden
değerlendirilebilecek ve değişen dünya koşullarına göre okunabilecek bir
insan hakları değerlendirmesinde bulunduğu kabul edilebilir. Zaten ortaya
koyduğu çıkmazlar, Arendt’i insan hakları fikrini reddetmesine değil, insan
haklarının gerçekten nasıl var olabileceği ve felsefi temellerinin nasıl
kurulabileceği üzerine düşünmeye yöneltmiştir (Berkowitz, 2012, s. 63).
Arendt’in yaşadığı döneme dair gözlemleriyle desteklediği argümanları
geçmişte kalmış değildir. Modern dünya, insan hakları meselesinin
çıkmazlarıyla yüzleşmeye devam etmektedir.

3. İNSAN HAKLARI ÇIKMAZINDA ROHINGYA’LAR
Arendt’in insan haklarına güvensizliğini içeren yukarıdaki eleştirilerine
rağmen, İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi bugün geçerliliğini
sürdürmekte ve insan hakları doktrini gelişmeye devam etmektedir. İnsan
haklarının, 1945'ten itibaren uluslararası hukukun ana söylemi olarak
benimsenmesi ve uluslararası hukuk ve standartlarda olumlu bir şekilde
kurumsallaştırılması, devletlerin insan onuru ilkesine, söz konusu insanlar
tebaaları, yurttaşları ya da düşmanları olduğu için değil, sadece insan oldukları
için saygı gösterme konusundaki olumlu yönelimini temsil etmektedir
(Yeatman, 2001, s. 105). İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’nin bağlayıcı
bir hukuksal niteliği olmamasına rağmen insan haklarının tanınması ve
korunması açısından çok önemli bir öncü olduğu kabul edilmektedir. Bugün
553 farklı dilde çevirisinin bulunması da dünya çapında ilgi gördüğünün
göstergesidir. Beyanname’nin dışında Birleşmiş Milletlerin getirdiği bazı
düzenlemelerle Arendt’in eleştirilerini benimsediği bile söylenebilir. Mesela
tabiiyete dair yapılacak her türlü ayrımcılığı yasaklayan somut bir adım olarak
1954 yılında Vatansız Kişilerin Statüsüne İlişkin Sözleşme kabul edilmiştir.
Ayrıca 2005 yılında Uluslararası Koruma Sorumluluğu Doktrini adıyla,
Birleşmiş Milletlere doğal bir hakkın korunmasını siyasi bir hakla
ilişkilendirerek yasal bir otorite veren uluslararası insani müdahale prosedürü
oluşturulmuştur (Haker, 2017, s. 28). Bunlara rağmen, dünya savaşlarından
sonra mülteci, vatansız veya genel olarak göçmenlerin insan hakları sorunları

--- Sayfa 20 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
237
devletlerin ve uluslararası toplumun gündeminden çıkmış değildir. Arap-İsrail
savaşı, Bosna Savaşı, Arap Baharı, Afrika ve Orta Amerika’daki gelişmeler
gibi pek çok savaş, şiddet olayı ve siyasi gerilim her vakada göç krizleri6 ve
insan hakları sorunları doğurmaya devam etmektedir. Sığınmacı, mülteci,
vatansız gibi geleneksel temel kategorilerde başlayıp, ülke içinde yerinde
edilmişler, geçici koruma altındakiler, düzensiz göçmenler gibi yeni modern
kategoriler ile devam eden insan gruplarının temel ortak sorunu insan
haklarının ihlal ediliyor olmasıdır.
Bugün, bu vaka ve kategoriler arasında, Arendt’in insan haklarının
siyasal ve felsefi yönlerden çıkmazda olduğu yönündeki eleştirilerini en iyi
örnekleyen güncel durumlardan biri olarak Asya’nın Myanmar ülkesindeki
Rohingya halkı gösterilebilir. Sayısal olarak bakıldığında, Myanmar’da 2023
itibariyle iki milyona yakın ülke içinde yerinden edilmiş kişi bulunmaktadır.
2022 tarihi itibariyle komşu ülkelerde bulunan mülteci ve sığınmacı sayısı ise
bir milyondan fazladır (Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komiserliği,
2023). Myanmar’ın 1982 Vatandaşlık Yasası uyarınca etkin bir şekilde
vatandaşlık verilmeyen Rohingya halkı, aynı zamanda dünyada yerinden
edilmiş en büyük vatansız nüfusu oluşturmaktadır (Uluslararası Göç Örgütü,
2022, s. 86). Bu duruma gelinmesinin arkasında uzun bir tarihi geçmiş
bulunmaktadır. Myanmar’da 2012’de başlayan ve 2016 ve 2017 yıllarında
artan şiddet, 18. ve 19. yüzyıl İngiliz sömürge politikalarının ardından, İkinci
Dünya Savaşı sırasında İngiltere ve Japonya’nın desteklediği iki grup olan
Budist Rakhine ile Müslüman Rohingya (eski adıyla Arakan’lılar) toplulukları
arasındaki çatışmaların son perdesidir (Druce, 2020, s. 17).
Myanmar’ın
1948’de
bağımsızlığını
kazanmasıyla
birlikte
anayasasında yerli ve yerli olmayan ayrımı getirilmiş, teoride eşit haklara
sahip olsalar da Rohingya’ların vatandaşlık ve kimlik kartı hakları başvuruya
bağlanmıştır (Druce, 2020, s. 27). 1982 anayasası ise getirdiği vatandaşlık
kazanımı kuralları vasıtasıyla Rohingya’ları tam vatandaşlıktan dışlamış ve
çoğunu vatansız ve yasal bir kişilik kazanmaktan yoksun bırakmıştır (Druce,
2020, s.  18). 1982 anayasasında jus sanguinis ilkesini benimsemiş ve farklı
vatandaşlık kategorileri tanımlamıştır.  Tam vatandaşlar, İngiliz sömürgesinin
başlangıcı olan 1823'ten önce Myanmar'a yerleşen 135 ulusal ırktan birine
mensup olanlardır. Rohingya’lar, resmi bir etnik grup olarak bu listede yer
almamıştır. Bağlı vatandaşlar kategorisi, yalnızca kanunun yürürlüğe girdiği
tarihte 1948 Kanunu kapsamında vatandaşlık başvurusu beklemede olan
kişileri kapsamıştır. Vatandaşlık kazananlar ise yalnızca Myanmar’ın1948'de
bağımsızlığını kazanmasından önce ülkeye giriş yapmış ve ikamet konusunda
kesin kanıt sunabilen, ulusal dillerden birini iyi konuşabilen ve çocukları
Myanmar'da doğmuş kişilerdir. Ancak çok az Rohingya insanı bu
gereklilikleri yerine getirebilmiştir. Ayrıca, vatandaşlık kategorilerine uygun
olarak 1989'da renk kodlu kimlik kartları tanımlanmıştır. Yasal bir statü

6 Bauman (2019) “göç krizi” ifadesini “belirsiz olduğu kadar uğursuz ve kasıtlı olarak endişe verici bir
kod ad” (s. 60) olarak görür.

--- Sayfa 21 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
238
olmayan “Myanmar'da ikamet edenler” olarak tanımladığı Rohingya’lara ise
herhangi bir kimlik kartı tanımlanmamış sadece Birleşmiş Milletler Mülteciler
Yüksek Komiserliği'nin baskısıyla Geçici Kayıt Kartı verilmeye başlanmıştır.
Ancak doğum yeri belirtilmeyen bu kartlarla doğum yerine ilişkin resmi bir
kanıt sunulamadığı için vatansızlıkları devam etmektedir (Lewa, 2009, s. 11-
12).
Vatandaşlıktan dışlamak ya da tam vatandaş saymamak çoğu haktan
mahrumiyetin ve adaletsizliğin kaynağını oluşturmaktadır. Kendilerine
evlilik, çalışma, eğitim, din ve hareket özgürlüğü alanlarında oldukça sınırlı
haklar verilmiştir (Uluslararası Af Örgütü, 2004). Eğitim ve sağlık sektörleri
de dâhil olmak üzere kamu hizmetinde çalışmaları yasaktır. Ülke içindeki
seyahatlerinin izne tabi olması eğitim ve sağlık imkânlarına, iş piyasasına
erişimlerini kısıtlamaktadır. Sağlık, eğitim imkânları ve evlilik veya doğum
için Bangladeş’e geçenlerin geri dönmesi ve ülkeye kabul edilmeleri oldukça
zor olmaktadır (Lewa, 2009, ss. 12-13). Yıllarca süren ve soykırım boyutuna
varan ayrımcılık ve şiddet, 2000’li yıllarda doruk noktasına ulaşmış ve
milyonlarca Rohingya insanı ülke içinde yerinden edilmesi veya ülke dışına
kaçması ile sonuçlanmıştır. Ülke içinde yerinden edilmişlerin, yeterli
beslenme, sağlık, eğitim, barınma gibi en temel ihtiyaçlara erişim hakları
reddedilmekte, izin verilen bölgelerin dışında dolaşım özgürlükleri
bulunmamaktadır (Uluslararası Af Örgütü, 2023, s. 266).
Komşu ülkelerden Malezya, Tayland, Hindistan ve dünyanın en büyük
mülteci kampı Cox’s Bazar ile Bangladeş, şiddetten kaçan veya sınır dışı
edilen Rohingya mültecilerine ev sahipliği yapmaktadır. Sivil toplum
kuruluşlarından Sınır Tanımayan Doktorlar’a göre Rohingya’lar, en temel
insani ihtiyaçları karşılamaktan yoksun mülteci kamplarında hareket
özgürlüğü, çalışma, eğitim ve sağlık hizmetlerine erişim haklarından mahrum
yaşamakta; yetersiz beslenme, fiziksel ve zihinsel hastalık gibi pek çok
sorunla mücadele etmektedir (Ten Years, 2022). Bangladeş, gelen
Rohingya’lara 1990’ı yıllarda mülteci statüsü verilmiş olsa da çok büyük
kısmını tanımamakta ve “belgesiz Myanmar vatandaşı” olarak tanımlayarak
yasal bir statü vermemektedir. Kamplarda mülteci olarak tanıdığı
Rohingya’lara Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komiserliği ve insani
yardım kuruluşlarının yardımlarıyla çok sınırlı imkânlar sunarken, kamp
dışında olan ve düzensiz göçmen kabul edilen büyük çoğunluk resmi bir
korumadan mahrum yaşamaktadır (Lewa, 2009, ss. 11-12). Doğum veya
evlilik gibi resmi dokümanların verilmeyerek yasal bir statü kazanmalarının
engellenmesi, beslenme, sağlık gibi haklara olduğu kadar eğitim, çalışma ve
güvenlik gibi haklara erişmelerine de büyük ölçüde mâni olmaktadır (Avrupa
Birliği, 2018). Myanmar gibi Bangladeş de 1951 Mültecilerin Hukuki
Durumuna Dair Sözleşmesi’ne, 1967 Mültecilerin Statüsüne Dair Protokol’e,
1954 Vatansız Kişilerin Statüsüne İlişkin Sözleşmesi’ne ve 1961
Vatansızlığın Azaltılmasına Dair Sözleşmesi’ne taraf değildir. Başlangıçta
Rohingya’lara insani gerekçelerle barınma ve acil durum desteği sağlarken,

--- Sayfa 22 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
239
sayısı giderek artan Rohingya’ların durumu sınırlı kaynaklara sahip
Bangladeş için bir mülteci krizine dönüşmüştür. Bangladeş, gönüllü geri
dönüşü sağlamaya çalışmakla birlikte iki ülke de birbirini işbirliğini
reddetmekle suçlamaktadır (Habib, 2021, s. 590). Son bir gelişme olarak
Rohingya’ları uzak ve sel riski bulunan Bhasan Char adasına yerleştirmeyi
planlamaktadır (Uluslararası Af Örgütü, 2023, s. 88). Hindistan ise 1951
Sözleşmesi’ne ve 1967 Protokolü’ne taraf olmadığından, mülteci ve
sığınmacılara karşı uygulamaları geçici ve keyfi gelişmektedir (Sandhu ve
Sebastian, 2022). Malezya ve Tayland gibi ülkelerde ise yine bir korumaya
erişememekte ve sınır dışı edilmektedirler.  Rohingya’ların durumunun, ülke
içinde tutuldukları bölgeler, sığındıkları ülkeler ve mülteci kampları
açısından, Arendt’in insanların gözaltı veya toplama kamplarına alınmadan
önce yurttaşlıktan ve yasal bir kişilikten yani legal personadan dışlanarak hak-
sız duruma getirildiği iddiasını teyit ettiğini söylemek mümkündür.
Diğer yandan Arendt’in insan haklarının “soyut insan” varsaydığı ve
aslında “halkların hakları” olduğu eleştirileri, İnsan Hakları Evrensel
Beyannamesi’nde yer alan haklar açısından Rohingya’ların durumuna
bakılarak da değerlendirilebilir. Öncelikle 1982 Myanmar Anayasası’nın
Rohingya’ları vatandaşlıktan ve hatta öz kimlik hakkından yoksun bırakması
(Avrupa Birliği, 2018), Arendt’in insan haklarının “soyut insan” varsaydığı
yorumunu doğrular niteliktedir. Rohingya’lar bütün siyasal bağlarından
koparıldıklarında ve sadece insan olarak kaldıklarında Beyanname’nin
doğuştan gelen özgürlük ve eşitlik iddiası zedelenmektedir. Bir diğer örnek
olarak, İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’ndeki, her ferdin bir uyrukluk
hakkı olduğu ve keyfi olarak uyrukluğundan edilemeyeceği hakları
gösterilebilir. Uyrukluk hakkı ile aslında birey ve uyruk ilişkisinin uluslararası
bir mesele olarak kabul edilmesine ve keyfi olarak vatandaşlıktan
çıkarılmanın
engellenmesine
yönelik
hakların
evrensel
kabulünün
pekiştirilmesi amaçlanmaktadır (Spiro, 2004, s. 92). Ancak etnik, dini, sosyal
ve anayasaya dayanan yasal bir ayrımcılıkla Rohingya halkının uyruktan
çıkarılarak vatansız bırakıldığı görülmektedir. Benzer şekilde Myanmar’da ve
sığındıkları ülkelerde resmi olarak tanınmalarını sağlayacak belgeler
düzenlenmediği için, Beyanname’de yer alan herkesin hukuk kişiliğinin
tanınması hakkından mahrum kalmaktadırlar. Uyrukluk hakkı ve hukuk
kişiliğinin tanınması hakkının ihlal edilerek haksız hale getirilmeleri, artık
İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi’nde insan hakları olarak sayılan diğer
hemen her haktan kolayca mahrum olabilmelerine sebep olmaktadır. Örneğin,
herkesin ırk, renk, cinsiyet, dil, din, siyasi veya herhangi başka bir fark
gözetilmeden Beyanname’de sayılan haklardan faydalandırılması hakkı,
uyruktan ve yasal kişilikten mahrum edilen Rohingya halkının etnik ve dini
kökenleri sebebiyle ayrımcılığa uğramasına engel olamamaktadır. Çalışma
imkânları sınırlandırılarak çalışma hakkı, eğitim ve öğrenime erişimleri
engellenerek eğitim ve öğrenim hakkı ihlal edilirken, aslında insanlığın
müşterek dünyasına katılmaları engellenmektedir. Kamp koşullarının
biyolojik ihtiyaçlarını karşılayacak ve hayat rutini oluşturacak emekten;

--- Sayfa 23 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
240
etrafına kalıcı bir dünya inşa etmesini sağlayacak işten; diğer insanlarla bir
araya gelerek görünür ve özgür oldukları eylemden yoksun bırakması tam bir
haksızlık durumuna itmektedir. Bütün bunların sonucunda sivil toplum
kuruluşları ve merhamet gösterecek diğer ülkelerin yardımlarına muhtaç
duruma gelmektedirler. Arendt’in dediği gibi “yaşamları, haktan ötürü değil,
merhametten dolayı uzamaktadır” (Arendt (2018, s. 303). Haker (2017, s. 27)
da benzer şekilde özellikle yerinden edilmiş kişilerin,  yasal anlamıyla
adaletsizliğin kurbanları olarak değil ulusal yasalara göre meşru olan
uygulamaların
nesneleri
olarak
görüldüklerini
ve
sivil
toplumun
hayırseverliğine bırakıldıklarını düşünmektedir.
Ayrıca Arendt’in egemen devletlerarasındaki karşılıklı anlaşmalarla
işlemesinden dolayı uluslararası hukuka ilişkin şüphelerinin (Arendt, 1973, s.
298) giderildiğini söylemek zordur. Rohingya halkı örneğinde, ağır haksızlık
durumları ve eşlik eden şiddet karşısında uluslararası toplum tepki vermiştir.
İnsan Hakları Konseyi’nin 5 Aralık 2017 gerçekleştirilen özel oturumunda
BM İnsan Hakları Yüksek Komiseri Zeid Ra’ad Al Hussein, Rohingya’ların
durumundaki soykırım unsurlarının göz ardı edilemeyeceğini ifade etmiştir
(Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Yüksek Komiserliği, 2017). Komiserliğin
2018 tarihli raporu da soykırım çıkarımına varmış ve uluslararası toplumu
tepki göstermeye çağırmıştır (Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Yüksek
Komiserliği, 2018). Ancak Myanmar’daki insan hakları ihlallerinin ve
sorumlularının uluslararası mahkemelere taşınması önerisine, örneğin
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi daimi üyesi olarak veto gücüne sahip
Çin’in egemenlik çıkarları gereği olumlu bakması olası görünmemektedir
(Myanmar Rohingya, 2018). Diğer yandan sivil bir girişim olarak,
Myanmar’da Rohingya halkına barışçıl, müreffeh ve ayrımcı olmayan bir
gelecek kurmak amacıyla 2016'da Kofi Annan başkanlığında, bağımsız bir
danışma komisyonu kurulmuştur. Komisyon, devletin sosyoekonomik
gelişimi, vatandaşlık hakları sorunu, temsil ve katılımın artırılması,
topluluklar arası uyumun sağlanması, kültürel kalkınma, güvenlik gibi bazı
önemli noktalarda tavsiyelerde bulunmuştur (Habib, 2021, s. 583). Ancak
tavsiye, tepki ve çağrılar, Birleşmiş Milletlerin, “dünyanın en çok zulme
uğrayan azınlığı” (Rohingya Refugee Crisis, 2023) olarak tanımladığı
Rohingya
halkı
için
haksızlık
ve
şiddetin
sonlandırılmasını
sağlayamamaktadır. Her ne kadar Benhabib (2000, s. 80), Arendt’in
vatansızların uluslararası yasal ve normatif bir düzen tarafından
korunamayacağına dair endişesini “melankolik” bulsa da insan haklarının
vatandaş olmayanlar için veya ülke içinde yerinden edilmiş kişiler için tam
olarak sağlanamadığına ve uluslararası kuruluşların çabasının insani
yardımdan öteye geçemediğine dair kanıtları, başta Birleşmiş Milletlerin
kuruluşları olmak üzere uluslararası kuruluşların raporlarında görmek
mümkündür. Sadece Myanmar’da değil dünyanın hemen her kıtasında
Beyanname’ye aykırı olarak insan hakları krizleri ve ihlalleri (Birleşmiş
Milletler İnsan Hakları Yüksek Komiserliği, 2018; Avrupa Birliği, 2018;
İnsan Hakları İzleme Örgütü, 2023) yaşanmaya devam etmektedir.

--- Sayfa 24 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
241
Sonuç
İnsan hakları en güçlü çağdaş öğretilerden biridir. En basit anlamıyla
insanların doğuştan, evrensel ve devredilmez haklara sahip olmasını ifade
eder. Tarih boyunca insanın haklarına ve korunmasına yönelik bildiriler
hazırlandığı görülmektedir. Bunlardan İnsan Hakları Evrensel Beyannamesi
1945’ten beri dünyada kabul gören bir bildiridir. İnsan haklarının felsefesi
gereği bütün insanlara atfedilen niteliklerden ve bütün insanların yararlanması
gereken haklardan oluştuğu açıktır. Ancak Hannah Arendt, insan haklarının
teorik yapısı ve siyasi anlamı konusunda güçlü bir eleştiri geliştirmiştir.
Eleştirilerinin çıkış noktası, dünya savaşlarının ardından kitle halinde oluşan
azınlık, mülteci ve vatansız insanların insan haklarının sağlanamamış ve
korunamamış olmasıdır. Arendt’in bakış açısına göre bu durum öncelikle
insan haklarının liberal temellerinden dolayı insanı sosyal ve siyasi
bağlamından
kopararak
sadece
insan
olmanın
soyut
çıplaklığına
indirgemesinin sonucudur. Toplumsal ve siyasi bağlarından koparılan
vatansız, mülteci ve azınlıklar için insan haklarının koruma sağlayacağı bir
dayanak bulunmamaktadır. Bununla bağlantılı şekilde ikinci olarak, siyasi
yönetimini kaybeden ve hukuki kişilikten yoksun bırakılan insanların durumu,
insan haklarına sahip olmaktan öte mutlak bir haksızlığa dönüşmektedir.
Arendt, eleştirileri ile ulus ve devlet gerilimine ve insan haklarına içkin
çıkmazlara ışık tutmaktadır. Aslında insan haklarının çıkmazlarını ortaya
sererken, insan haklarının terk edilmesi gerektiğini savunmamaktadır. Aksine
insan haklarının, haklara sahip olma hakkı gibi siyasal ve ontolojik bir hak
üzerinden yeniden düşünülmesi çağrısında bulunmaktadır (Gündoğdu, 2011,
s. 14). Bu çağrı, günümüzde Rohingya halkının örneğinde olduğu gibi
bildirilere ve antlaşmalara rağmen devam eden ve insan hakları açığı, krizi
veya ihlali diye nitelendirilen durumlar oluştukça tartışılmaya devam
etmektedir.

Hakem Değerlendirmesi: Dış Bağımsız
Yazar Katkısı: Yıldız Çirli %70, Yusuf Pustu %30.
Destek ve Teşekkür Beyanı: Çalışma için destek alınmamıştır.
Etik Onay: Bu çalışma etik onay gerektiren herhangi bir insan veya hayvan
araştırması içermemektedir.
Çıkar Çatışması Beyanı: Çalışma ile ilgili herhangi bir kurum veya kişi ile çıkar
çatışması bulunmamaktadır.

Peer Review: Independent double-blind
Author Contributions: Yıldız Çirli 70%, Yusuf Pustu 30%.
Funding and Acknowledgement: No support was received for the study.
Ethics Approval: This study does not contain any human or animal research that
requires ethical approval.

--- Sayfa 25 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
242
Conflict of Interest: There is no conflict of interest with any institution or person
related to the study.

Önerilen Atıf: Çirli, Y. & Pustu, Y. (2023). Hannah Arendt ve insan haklarının
çıkmazları.
Akademik
Hassasiyetler,
10(23),
218-248.
https://doi.org/10.58884/akademik-hassasiyetler.1337730

Kaynakça
Agamben, G. (1998). Homo sacer: Sovereign power and bare life (Ed. W.
Hamacher & D. E. Wellbery) (Çev. D. Heller-Roazen ). Stanford
University Press.
Agamben, G. (2000). Means without end: Notes on politics (Çev. V. Binetti
& C. Casarino). University of Minnesota Press.
Arendt, H. (1973). The origin of totalitarianism. Harcourt.
Arendt, H. (2007). We refugees. J. Kohn & R. H. Feldman (Ed.), The Jewish
writings içinde  (s. 264-274). Schonken Books.
Arendt, H. (2012). Devrim üzerine (1. bs., Çev. O. E. Kara). İletişim Yayınları.
Arendt, H. (2013). İnsanlık durumu (7. bs., Çev. B. S. Şener). İletişim
Yayınları.
Arendt, H. (2014). Geçmişle gelecek arasında (5. bs., Çev. B. S. Şener & O.
E. Kara). İletişim Yayınları.
Arendt, H. (2018a). Totalitarizmin kaynakları 2: Emperyalizm (6. bs., Çev. B.
S. Şener). İletişim Yayınları.
Arendt, H. (2018b). Totalitarizmin kaynakları 3: Totalitarizm (3. bs., Çev. İ.
Serin). İletişim Yayınları.
Arnhart, L. (2013). Planton'dan Rawls'a siyasi düşünce tarihi (Çev. A. K.
Bayram). Adres Yayınları.
Avrupa Birliği. (2018). The Rohingya crisis. 8 Nisan 2023 tarihinde
https://ec.europa.eu/echo/files/aid/countries/factsheets/rohingya_en.pd
f adresinden edinilmiştir.
Aybay, R. (2006). Açıklamalı insan hakları evrensel bildirisi. Türkiye Barolar
Birliği Yayınları.
Balibar. E. (2007). (De)Constructing the human as human institution: A
reflection on the coherence of Hannah Arendt's practical philosophy,
Social Research, 74(3), 727-738. 16 Mayıs 2023 tarihinde
http://www.jstor.org/stable/40972122 adresinden edinilmiştir.
Bauman, Z. (2019). Kapımızdaki yabancılar (2. bs., Çev. E. Barca). Ayrıntı
Yayınları.
Beiner, R. (2000). Arendt and nationalism. D. Villa (Ed.), The Cambridge
companion to Hannah Arendt içinde (s. 44-62). Cambridge University
Press. https://doi.org/10.1017/CCOL0521641985

--- Sayfa 26 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
243
Benhabib, S. (2000). Arendt’s Eichmann in Jerusalem. D. Villa (Ed), The
Cambridge companion to Hannah Arendt içinde (s. 65-85). Cambridge
University Press. https://doi.org/10.1017/CCOL0521641985
Berkowitz, R. (2012). Hannah Arendt on human rights. T. Cushman (Ed.),
Handbook of human rights içinde (s. 59-67). Routledge.
Besson, S. (2012). The right to have rights: From human rights to citizens’
rights and back. M. Goldoni & C. McCorkindale (Ed.), Hannah Arendt
and the law içinde (s. 335-355). Hart Publishing.
Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Yüksek Komiserliği. (2017, 5 Aralık).
Special session of the human rights council on the human rights
situation of the minority Rohingya Muslim population and other
miniorities in the Rakhine State of Myanmar. 16 Mayıs 2023 tarihinde
https://www.ohchr.org/en/statements/2017/12/special-session-human-
rights-council-human-rights-situation-minority-
rohingya?LangID=E&NewsID=22487 adresinden edinilmiştir.
Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Yüksek Komiserliği. (2018, 10-28 Eylül).
Report of the independent international fact-finding mission on
Myanmar.
16
Mayıs
2023
tarihinde
https://www.ohchr.org/sites/default/files/Documents/HRBodies/HRCo
uncil/FFM-Myanmar/A_HRC_39_64.pdf adresinden edinilmiştir.
Birleşmiş Milletler İnsan Hakları Yüksek Komiserliği. (2023). Status of
ratification: Interactive dashboard. 16 Mayıs 2023 tarihinde
https://indicators.ohchr.org/ adresinden edilmiştir.
Birleşmiş Milletler Mülteciler Yüksek Komiserliği. (2023, 6 Mart). Myanmar
Emergency
Update.
14
Mayıs
2023
tarihinde
https://data.unhcr.org/en/documents/details/99517
adresinden
edinilmiştir.
Brunkhorst, H. (2000). Equality and elistism in Arendt. D. Villa (Ed.), The
Cambridge companion to Hannah Arendt içinde (s. 178-198).
Cambridge
University
Press.
https://doi.org/10.1017/CCOL0521641985
Canovan, M. (1995). Hannah Arendt: A reinterpretation of her political
thought. Cambridge University Press.
Cohen, J. L. (1996). Rights and cizenship, and the modern form of the social:
Dilemmas of Arendtian republicanism. Constellations, 3(2), 164–189.
https://doi.org/10.1111/j.1467-8675.1996.tb00052.x
DeGooyer, S., Hunt, A., Maxwell & L. Moyn, S. (2018). The right to have
rights. Verso.
Deveci, C. (2002). Understanding human rights with Aristotelian
Universalism. I. Kuçuradi (Ed.), Human rights: In Turkey and the world
in the light of fifty-year experience içinde (s. 33-68). Hacettepe
Üniversitesi.

--- Sayfa 27 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
244
Druce, S. C. (2020). Myanmar’s unwanted ethnic minority: A history and
analysis of the rohingya crisis. M. Oishi (Ed.), Managing conflict in a
globalizing ASEAN incompatibility management through good
governance içinde (s. 17-46). Springer Nature.
Dumont, L. (2013). Bireycilik üzerine denemeler: Doğuş. XII. yüzyıldan
başlayarak siyaset kategorisi ve devlet.  C. B. Akal (Der.). Devlet
Kuramı içinde (4. bs., Çev. H. Tufan). (s. 141-174). Dost Kitabevi.
Finnis, J. (2011). Natural law and natural rights (2. bs.). Clarendon Press.
French, C. (2015). To lose one’s home in the world: The injustice of
immigrant detention. Journal of International Political Theory, 11(3),
351-369. https://doi.org/10.1177/1755088215585026
Fudge, J. (2014). Making claims for migrant workers: human rights and
citizenship.
Citizenship
Studies,
18(1),
29-45.
https://doi.org/10.1080/13621025.2014.865894
Gallas, E. (2017). The struggle for a universal human rights regime: Hannah
Arendt and Hermann Broch on the paradoxes of a concept. S:I.M.O.N.
Shoah: Intervention. Methods Documentation. 4(2), 123-131.
https://doi.org/10.23777/sn.0217/sww_egal01
Gündoğdu, A. (2011). ‘Perplexities of the rights of man’: Arendt on the
aporias of human rights. European Journal of Political Theory, 11(1),
4–24. https://doi.org/10.1177/1474885111417781
Gündoğdu, A. (2012).  Potentialities of human rights: Agamben and the
narrative of fated necessity, Contemporary Political Theory, 11(1), 2-
22. https://doi.org/10.1057/cpt.2010.45
Gündoğdu, A. (2015). Rightlessness in age of rights: Hannah Arendt and the
contemporary struggles of migrants. Oxford University Press.
Habermas, J. (2018). "Öteki" olmak "öteki"yle yaşamak (10. bs., Çev. İ. Ata).
Yapı Kredi Yayınları.
Habib, M. R. (2021). The “stateless” Rohingya in Bangladesh: Crisis
management
and
policy
responses. Asian
Politics
and
Policy, 13(4), 577–596. https://doi.org/10.1111/aspp.12611
Haker, H. (2017). No space. Nowhere: Refugees and the problem of human
rights in Arendt and Ricoeur, Ricoeur Studies, 8(2), 22-45.
https://doi.org/10.5195/errs.2017.412
Hayden, P. (2008). From exclusion to containment: Arendt, sovereign power,
and statelessness. Societies Without Borders 3(2), 248-269. 16 Mayıs
2023 tarihinde https://scholarlycommons.law.case.edu/swb/vol3/iss2/3
adresinden edinilmiştir.
Heywood, A. (2015). Siyaset (16. bs., Çev. B. B. Özipek, vd.). Adres
Yayınları.

--- Sayfa 28 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
245
Ignatieff, M. (2001). Human rights as idolatry. A. Gutmann (Ed.),  Human
rights as politics and idolatry içinde (s. 53-98).  Princeton University
Press.
Isaac, J. C. (2002). Hannah Arendt on human rights and the limits of exposure,
or why Noam Chomsky is wrong about the meaning of Kosovo. Social
Research, 69(2), 505-539. https://www.jstor.org/stable/40971560
İnsan Hakları İzleme Örgütü. (2023). World report 2023: Events of 2022. 3
Mayıs
2023
tarihinde
https://www.hrw.org/sites/default/files/media_2023/01/World_Report
_2023_WEBSPREADS_0.pdf adresinden edinilmiştir.
Koçak, M. (2018). Self determinasyon hakkı ve self determinasyon hakkı
teorileri. Dicle Üniversitesi Hukuk Fakültesi Dergisi, 23(38), 85-148.
Krause M. (2008). Undocumented migrants: An Arendtian perspective.
European
Journal
of
Political
Theory.
7(3),
331-348.
https://doi.org/10.1177/1474885108089175
Kuçuradi, I. (2018). İnsan hakları: Kavramları ve sorunları. Türkiye Felsefe
Kurumu.
Lewa, C. (2009). North Arakan: An open prison for the rohingya in
burma. Forced Migration Review, 32, 11-13. 29 Eylül 2023 tarihinde
https://www.proquest.com/scholarly-journals/north-arakan-open-
prison-rohingya-burma/docview/236516719/se-2
adresinden
edinilmiştir.
Myanmar Rohingya: UN says military leaders must face genocide charges
(2018,
27
Ağustos).
29
Eylül
2023
tarihinde
https://www.bbc.com/news/world-asia-45318982
adresinden
edinilmiştir.
McGowan, J. (1998). Hannah Arendt an introduction. University of
Minnesota Press.
Menke, C., Kaise, B. & Thiele, K. (2007). The "aporias of human rights" and
the "one human right": Regarding the coherence of Hannah Arendt's
argument.
Social
Research,
74(3),
739-762.
http://www.jstor.org/stable/40972123
Parekh, S. (2004). A meaningful place in the world: Hannah Arendt on the
nature of human rights. Journal of Human Rights, 3(1), 41-52.
https://doi.org/10.1080/1475483042000185215
Parekh, S. (2008). Hannah Arendt and the challenge of modernity: A
Phenomenology of Human Rights. Routledge.
Rohingya Refugee Crisis Explained. (2023, 23 Ağustos). 29 Eylül 2023
tarihinde
https://www.unrefugees.org/news/rohingya-refugee-crisis-
explained/#Rohingya adresinden edinilmiştir.
Sandhu, K. & Sebastian, S. (2022, 19 Ağustos). Rohingya and CAA: What is
India’s
refugee
policy?.
16
Mayıs
2023
tarihinde

--- Sayfa 29 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
246
https://www.bbc.com/news/world-asia-india-62573446
adresinden
edinilmiştir.
Somers, M. R. (2008). Genealogies of citizenship markets, statelessness, and
the right to have Rights. Cambridge University Press.
Spiro, P. J. (2004). Mandated membership, diluted identity:  Citizenship,
globalization, and international law. A. Brysk & G. Shafir (Ed.), People
out of place: globalization, human rights, and the citizenship gap içinde
(s. 87-108). Routledge.
Ten years in dire conditions perpetuates severe mental health problems for
Rohingya.
(2022,
14
Temmuz).
10
Mayıs
2023
tarihinde
https://www.msf.org/after-10-years-camps-myanmar-rohingya-
mental-health-continues-suffer adresinden edinilmiştir.
Uluslararası Af Örgütü. (2004,  18 Mayıs). Myanmar: The Rohingya Minority:
Fundamental
rights
denied.
6
Mayıs
2023
tarihinde
https://www.amnesty.org/en/documents/ASA16/005/2004/en/
adresinden edinilmiştir.
Uluslararası Af Örgütü. (2023, 27 Mart). Amnesty international report
2022/23: The state of the world’s human rights. 5 Mayıs 2023 tarihinde
https://www.amnesty.org/ adresinden edinilmiştir.
Uluslararası Göç Örgütü. (2022). World Migration Report 2022. 6 Mayıs 2023
tarihinde
https://publications.iom.int/books/world-migration-report-
2022 adresinden edinilmiştir.
Yeatman, A. (2001). Who is the subject of human rights? Meredyth, D. &
Minson, J. (Ed.), Citizenship and Cultural Policy içinde (s. 104-119).
SAGE.
Young-Bruehl, E. (2006). Why Arendt matters. Yale University Press.
Zembylas, M. (2017). Re-envisioning human rights in the light of Arendt and
Rancière:  Towards an agonistic account of human rights education.
Journal
of
Philosophy
of
Education,

51(4),
709-724.
https://doi.org/10.1111/1467-9752.12269

Extended Abstract
The result of the Second World War demonstrated that there was a need
to find a solution in order to prevent the worst from happening again. United
Nations adopted The Universal Declaration of Human Rights in 1948 as a
common standard for protecting the rights of every individual. Shortly after
the adoption of the Declaration, Hannah Arendt provided the one of the most
influential critiques of the human rights. Arendt, a German-born American
philosopher, observed the problems and right struggles of the minorities,
refugees, and stateless people in the first half of the twentieth century.
Although human rights premises on the idea that all human beings are born
free and equal in dignity and rights, Arendt argues that when the minorities,

--- Sayfa 30 ---
Hannah Arendt ve İnsan Haklarının Çıkmazları
247
refugees and stateless people are deprived of their civil and political rights,
they found that even their human rights do not guarantee the protection against
injustice and persecution.
From an Arendtian perspective, human rights differs from traditional
position of human rights. For Arendt, human rights are products of the
common world of humanity. It is clear that Arendt takes the human status as
political beings like Aristoteles. Arendt efforts to understand freedom,
equality, and rights not as a given status but instead as political practice. Thus,
Arendt proposes to rethink human rights as a “right to have rights” at the end
of reflections on minority, refugees, and stateless people. A right to have right
denotes a right to belong to a political community or to live in a framework
where one’s actions, speeches, and opinions count.
Arendt’s analysis of human rights brings to light the perplexities of
human rights in the nation-state. Arendt draws her argument against classical
idea of the human rights from her sociological and political observations. One
of the aspect of Arendt’s arguments can be found in the liberal principles of
human rights. Firstly, the human rights ideals are based on an abstract man.
The abstract understanding of a human being suggests the idea that people are
free from all political and social context.  Secondly, the idea that each human
being is born free and equal excludes their political identity. Thirdly, when
people are deprived of membership in a political community, it is very
difficult to claim and exercise the rights simply because they are human
beings. Fourthly, considering the history of human, there is also reason to
doubt that human nature and dignity can do defend human rights morally and
politically. Finally, the principle that people have inalienable rights whether
or not they are citizens or migrants, no matter their race, and their colour loses
its significance for those who lost their political community.
Another aspect of Arendt’s arguments focus on the political meanings
of human rights. In this context, first, Arendt claims that the dichotomy of
"man" and "citizen" stated in the French Declaration of The Rights of Man
and of The Citizen (1789) leads to the assumption that the rights of man are
the rights of the people not the individuals. Second, human rights are mainly
perceived as a humanitarian and social problem rather than a practical political
issue. Third, it is disregarded the fact that the loss of human rights means
inability to find a new home in the world and at the same time the loss of all
government protection. Four, the human rights do not recognize the right to
have right as a fundamental right. Arendt’s critiques of human rights indicate
the right to have right as the condition of possibility for other rights such as
the right to legal personhood, the right to education, and the right to work.
Every year, war, conflicts, underdevelopment and even climate changes
are leading to large movements of people in the world. Millions of people
becomes refugee, asylum-seeker, internally displaced or stateless person
because of these movements.  One of the leading challenges of this global
phenomenon is the human rights of migrants. At this point, Arendt provides

--- Sayfa 31 ---
Yıldız Çirli, Yusuf Pustu
248
useful conceptual of tools to discuss the human rights under the paradigm of
the nation-state. In case of the Rohingya people, a rereading of Arendt offers
an opportunity to review her human rights critiques and think about
conceptions of right to have rights, action, work, and labour. The Rohingya
people, the one of the ethnic groups in Myanmar and the largest stateless
population in the world, placed on the political and humanitarian agenda as
the victims of long-running conflicts. The Rohingya people, stripped of their
citizenship, continue to remain internally displaced or live in refugee camps
without legal status. The lack of legal personhood of the Rohingya have
serious consequences for social and economic rights including the rights to
work, health, education, and family. In this framework, it becomes clear that
the rights declared in The Universal Declaration of Human Rights cannot be
guaranteed when people are deprived of membership in a political community.
The condition of rightlessness also denotes obstacles to enjoying vitality from
daily activities of life, establishing an inhabitable world, and creating an
identity in the company of others.
Arendt’s critique of human rights takes its starting point from the
problems of the minority, refugees, and stateless people. Arendt’s critique is
not an attempt to object to universally accepted rights. Rather she proposes to
rethink the politics of human rights by exposing the embedded paradox of
human rights and the limits of nation-state. Because, the world history
demonstrates that human rights issues are not accidental incidents or
implementation failures.