--- Sayfa 1 ---
Dr. HARRY ALDER
EN ÜST DÜZEY PERFORMANS İÇİN
r
21 GÜNDE
.
...
.
.
.
· BEYiN EGITIMI
VARLIK

--- Sayfa 3 ---
Şirket içi seminerler, çalı§taylar düzenleyen ve kitaplarında yer alan ko­
nular hakkında danı§manlık hizmeti veren Dr. Harry Alder'in uzman­
lık alanı, hem bireysel hem de kurumsal düzeyde yaratıcılık ve ileti§im
teknikleridir. Alder, dünya çapında konferans ve konu§malara da katıl­
maktadır.
Yazarın diğer kitapları §unlardır: NLP: The New Art and Science of get­
ting what yo want (Piatkus); NLP for Managers: How to achieve excellcn­
ce at work (Piatkus); NLP for 'Hainers (McGraw-Hill); The Right Brain
Manager: How to harness the power ofyour mind to achieve personal and
business success (Piatkus); Think Like a Leader: 150 top business leaders
show you how their mind work (Piatkus); Masterstroke: Use the power of
your mind to impıvve yourgolf with NLP (Piatkus).

--- Sayfa 4 ---
Varlık Yayınları, Sayı: 894
İkinci Basım: 2006
TRAIN YOUR BRAIN
The Ultimate 2 1 Day
Mental Skili Programme for Peak Perfonınance
© 1997, Dr. Harry Aitler
ISBN 975-434-291-1
Kapak Düzeni: Nazlı Ongan
Ofset Hazırlık: Varlık Yayınları A.Ş.
Baskı: Kurtiş Matbaası, İstanbul
VARLIK YAY INLARI A.Ş.
Piyerloti Cad. Ayberk Apt. No. 7-9 Çeınberlitaş 34400 İstanbul
Tel: 212-516 20 04 - Faks: 212-516 20 05
E-posta: varlik@isbank.net.tr
www.varlik.com.tr

--- Sayfa 5 ---
HARRY ALDER
En Üst Düzey Performans İçin
21 Günde
·
.
.._,
.
.
.
BEYiN EGITIMI
Türkçesi:
Yasemin Tokatlı
VARLIK YAYINLARI

--- Sayfa 6 ---
-
'
'
! !
." ....
...
;
. : .-
.
··
·· ·'·-:
:. :··
.;
ı-
.-.... ..... -.;
... : ·ı;.·
··:".

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
Giri§ / 7
Şim§ek Parıltıları ve Akı§ Hali/ 9
2 Dünyayı Deği§tiren Yaratıcılık/ 32
3 İki Yanlı Dü§ünme / 50
4 Dünyayı Deği§tiren Yaratıcılık Dersleri/ 63
5 Stresi Ba§arıya Dönü§türmek/ 90
6 Kendi Şansını Yaratmak/ 109
7 Yaratıcı Bir Zihin Haline Girmek/ 1 1 8
8 Beyin Eğitimi Teknikleri/ 142
9 Performansı Üç Haftada Doruğa Çıkarma Planı/ 186
Kaynakça/ 191
5

--- Sayfa 8 ---
•. ª
,_.; .·;
_,,
·.'.·i .
!: ··
·.¨ .
_; : . . - . :
· .
·· ·
··
ı· :i
,, .. © : : :
. ,
-«·
. 4

--- Sayfa 9 ---
GİRİŞ
B ir meslekta§ımın, çalı§tığı §irketin gele.Ҿeğini etkileyecek kadar
önemli bir rapor yazması gerekiyordu. Uzerinde dü§ünmesi için
birkaç haftası olmasına kar§ın bu i§in üstesinden nasıl geleceğini hiç
bilmiyordu ve teslim tarihi yakla§tıkça endi§elenmeye ba§lamı§tı. Bir
cumartesi sabahı saat üçte, raporun nasıl ele alınması gerektiğine dair
fikirlerin zihnine Ü§Ü§mesiyle uyandı. Yataktan kalktı ve yazmaya ko­
yuldu. Öğlene doğru, kendisini bile §a§ırtan öneriler ve içgörülerle dolu
raporun yazımı neredeyse tamamlanmı§tı. Pek düzeltme yapması bile
gerekmeden rapor sunuldu, kabul edildi ve §irketin ayakta kalmasını
sağlayacak kadar da yararlı oldu. Meslekta§ım bunu bir "doruk perfor­
mans" olarak tarif ediyordu, ancak neler olduğunu açıklayamıyor ve
böyle üretken, keyifli bir deneyimi tekrar nasıl ya§ayabileceğini hiç bil­
miyqrdu.
Bu oldukça sık rastlanan bir öykü, ama o fikirler nereden çıkmı§tı?
Niçin meseleler üzerinde bilinçli olarak kafa yorduğu sırada, normal i§
akı§ı içinde aklına gelmemi§lerdi? Niçin gecenin bir yarısında ortaya
çıkıvermi§lerdi ? Ve niçin bütün bu deneyim hem etkili, hem tam za­
manında, hem de keyifliydi? Elinizdeki kitapta bu ve diğer soruların,
i§inizi en iyi §el<.ilde yapmanızı ve ula§amadığınız hedeflere eri§ip arzu­
larınızın birçoğunu gerçekle§tirmenizi sağlayacak yanıtlarını bulacak­
sınız. Daha yaratıcı dü§ünebilmek ve daha güvenli hareket etmek üze­
re beyninizi eğitebileceksiniz. Bütün bunların sonucu ise en üst düzey
performans olacak.
Meslekta§ımın deneyimini cazip kılan §ey, genelde büyük ba§arılarla
ili§kilendirilen acı, alın teri ve sebata dayalı olmamasıdır. Planlama ve
mantıklı dü§ünme vaazlarıyla dolu tüm ders kitaplarına meydan oku­
yor gibidir.
Burada irade gücünden ziyade hayal gücü i§ ba§ındadır. Zaman du­
rur. Yoğunla§mak kolaydır. Üretkenlik sürekli artar. Bu daha çok, ki§İҿ
7

--- Sayfa 10 ---
sel gelişim ve başarıya giden doğal yol olan, çocuklarınki gibi eğlenceli,
büyülü bir öğrenme ve keşfetme süreciyle ilişkilidir. Gizemin sınırına
yaklaşan bu gibi deneyimler, hayatın her alanında yüksek performansa
ve başarıya yol açar. Anlaşılıp kullanıldığında, bunlar en üst düzeyde
performansın anahtarı olur. İşin içinde kendi harika beyninizden başka
bir sihir yoktur. Size gereken tek şey, beyninizi nasıl eğiteceğinize dair
bilgidir.
Öncelikle, daha fazlasını, çok daha fazlasını başarabilmek üzere zih­
ninizi nasıl daha iyi kullanacağınızı anlamanızı sağlayacak bilgiler artık
mevcut. Örneğin, nöroloji ve beyin tarama gibi, daha birçok farklı alan­
da önemli gelişmeler kaydedildi. Richard Bandler ile John Grinder ta­
rafından geliştirilen NLP'nin (nörolinguistik programlama) bilgimize
önemli katkıları oldu. Dolayısıyla, kaslarınızdan çok zihninize güven­
meniz gereken bu bilgi çağı size özel ve çok kişisel yararlar sağlayabilir.
Daha fazlasını başarabileceğinizi hissediyor olabilirsiniz. Belki de
şimdiye dek erişemediğiniz hedefleriniz ve arzularınız vardır. Ya da uf­
kunuzu genişletme olasılıklarına açık olduğunuz halde özgüveniniz,
kendinize inancınız ve ne yapabileceğinize dair bilginiz eksiktir. Bu ki­
tap size, neleri hedefleyebileceğinizi ve bu hedefleri nasıl gerçekleştire­
bileceğinizi gösterecek. Beyninizi eğiterek performansını zirveye çıkar­
manız, kişisel bir olasılık ve ardından da bir gerçeklik haline gelebilir.
Bu iş zihinde başlar. Ama olumlu düşünmekten ibaret değildir. Da­
ha iyi düşünmektir; doğuştan gelen yaratıcı, sezgisel, bazen de bilinçdışı
güçlerinizi kullanan özel bir düşünme türüdür. Bu yeni bilginin yalnız­
ca birkaç öğesi bile düşünüş, davranış ve başarılarınız üstünde, birkaç
yıl önce inanılmaz olduğu düşünülen bir kontrol düzeyi sağlayacaktır.
Bu kitap yaşamsal önem taşıyan bilgileri hemen yararlanabilmeniz için
kolayca erişilebilir, pratik bir biçimde bir araya getirip, sıradan bir insana
sıradışı şeyleri başa;-ması için gereken enformasyonu sunmaktadır.
Seçtiğiniz herhangi bir alanda, perfomansınızı zirveye çıkarmanın
keyfini çıkarabilirsiniz. Birkaç ilkeyi anlayıp birkaç basit tekniği öğren­
meniz gerekecek. Ama elinizden gelenin en iyisini başarmanın sırrı da,
sahip olduğunuz o harikulade zihinsel güçleri en azından kısmen anla­
mak ve onlara daha çok güvenmektir.
8

--- Sayfa 11 ---
1. Bölüm
ŞİMŞEK PARILTILARI VE AKIŞ HALİ
"EVREKA!" VE "AKJŞ HALİ"
En üst düzey performansın mükemmellik, ustalık, insan ba§arısı
ve benzeri terimlerle anlatılan olguya tümüyle açıklık getiren iki
özelliği vardır. Bunlardan biri en iyi biçimde "Evreka!" (Buldum!) di­
ye tanımlanabilir; bu sözü muhtemelen ilk olarak, önemli bir bilimsel
sorunu çözen §im§ek gibi bir ilham parıltısıyla banyodan fırlayıp çıkan
Ar§imet bağlamında öğrenmi§sinizdir. Ancak bu, zaman zaman hepi­
mizin yaşadığı bir tür beyin dalgası veya ilham §im§eğinin çakmasıdır.
Çoğu ki§i aşağıdakilerden bazılarına veya hepsine a§inadır:
> Birden, hiç beklemediğiniz bir anda, daha önce beyninizi çatlatana
dek düşünüp de anımsayamadığınız bir ki§inin adını anımsamak.
> Sizi uğra§tırmakta olan bir §eyin çözümünün belki du§ alırken, ge­
celeyin ya da dı§arıda yürürken, adeta sizin dışınızdan geliyormu§­
çasına, şim§ek çakmış gibi aydınlanması.
> Bir sorunla ilgili yeni ve özgün bir yaklaşımı hoş bir hayret duygu­
suyla saptamak ve bunun bir açmazı çözmesi.
> Yaratıcı bir hamle, bir roman konusu, yeni bir ürün, büyük bir şirket
stratejisi gibi günlük düşünme düzeyinizin çok ötesinde bir şeyi ha­
yal etmek.
> Belki de ki§isel bir durumla ilgili olarak neredeyse altıncı hisle algı­
lanmış gibi gözüken -örneğin ilk izlenim denilen türden- bir içgö­
rü edinme ve bunun doğru olduğunun ortaya çıkması.
> Çalışma ya da özel hayatınızda, örneğin bir iş, ev, kişi ya da üye ola­
cağınız tenis kulübünü seçmek gibi bir kararı birden, kendinize gü­
venerek verebilmek.
9

--- Sayfa 12 ---
Evreka deneyimi, hiç ku§kusuz çok deği§ik biçimlerde ve farklı derece­
lerde ya§anır. Örneğin, kaç kez anımsamanız gereken bir §eyi, kendinizi
zorlamak yerine ba§ka bir §eyi dü§ünerek ya da yaparak bulabildiniz?
Ya da kaç kez acil sorunları gece yarısı veya sabahın ilk saatlerinde bey­
ninizde §iffi§ek çakını§ gibi çözebildiniz? Bazı durumlarda kavrayı§, bir
sorunla aylar boyu bilinçli olarak didi§tikten sonra, sorun üzerinde dü­
§Ünmeyi ertelediğiniz sıradaki "kuluçka" döneminde ortaya çıkabilir. Ve
yine bazı durumlarda içgörünüz, bir sorunun tamı tamına, tüm ayrın­
tılarıyla cevabıdır; kimi durumlarda ise sadece üstünde daha çok dü§ü­
nülmesi gereken ,bir fikir tohumudur. Ya da belki, sizi varmak istediği­
niz yere götürecek daha iyi bir sorudur. Evreka deneyimlerinin birçoğu
insanların ya§amını, talihini ve bazıları da tarihin akı§ını deği§tirmi§tir.
2. Bölüm'de size bazı ilginç örnekler vereceğim.
En üst düzey performansın bir diğer özelliği ise bir etkinliğin bir dö­
nem boyunca tam bir kolaylıkla, zevkle ve ustalıkla yürütülmesidir. Bu
durum sıklıkla "akı§ hali" diye adlandırılır ve evreka deneyimine göre
daha kapsamlı bir fiziksel ve zihinsel "co§kunluk"tur. Y ine, a§ağıdaki­
lerden en azından bazılarını yapını§ olabilirsiniz:
> Tatile çıkmak üzere i§Yerinden ayrılmadan önce, birikmi§ bütün i§­
leri sanki sihirli bir el değmi§çesine halledivermek.
> Bir tenis maçında ya da herhangi bir spor kar§ıla§masının o kritik
anlarında, hiç zorlanmadan mükemmel bir performans sergileme­
nize yardım eden özel güçlerin sanki size katkıda bulunması.
> Yazmakta olduğunuz romanın bölümlerini ya da raporunuzun say­
falarını, kelimeler zihninize hızla dolarken hemen yazıvermek.
> Ko§arken ya da güç gerektiren ba§ka bir egzersiz yaparken acı duy­
ma e§iğini geçip açıklanamaz bir esrik zihin halinin "co§ku"suna
kapılmak.
> Hobinizle veya i§inizle uğra§ırken veya eğlenirken hiçbir §eyin asla
ters gitmediği ve en üst düzey performansın keyfini çıkardığınız o
özel, ama beklenmedik ve açıklanamaz anlar.
> Sanki hiç çaba harcamaksızın en iyi sonuçları elde ettiğiniz bir sü­
rekli kazanma devresi.
10

--- Sayfa 13 ---
Tüm bu olgularla ilgili olarak anlaşılması gereken ilk ve en önemli şey,
bunların hepimiz arasında yaygın olduğudur. Belki bir kişi diğerinden
daha çok fikir üretiyordur ve belki de bir başkasının içgörüleri diğerinin
kavrayışlarından daha yararlı sonuçlar veriyordur ama, hepimiz "ak­
lımıza koyduğumuz" herhangi bir işle başa çıkabiliriz ve bunun için
annemizle babamızın genlerine veya olağanüstü bir IQ'ya bağımlı de­
ğiliz.
İşin en heyecan verici yanı ise, bu sürecin öğrenilebilmesidir: Beyin­
lerimizi eğitebiliriz. Bu deneyimler ne kadar gizemli görünseler de, hem
öğrenebileceğiniz hem de yapabileceğiniz şeyler vardır. Bu kitapta, perfor­
mansınızı zirveye çıkarabilmeniz için gereken evreka ve akış hali dene­
yimlerinin nicelik ve niteliğini nasıl yükseltebileceğinizi öğreneceksiniz.
Nadir ve sıradışı olan bu zihinsel deneyimler, içinizdeki en iyiyi açığa
çıkarma eğilimi gösterecek, en iyinin tutarlı biçimde açığa çıkması ise
hep özel sonuçlar elde etmenizi sağlayacaktır.
Performansınızı zirveye çıkarma sürecinde yalnızca şimşek parıltı­
ları ve akış hali yoktur. Beslenmeden biyoritmlere, boy uzunluğundan
mali teşviklere kadar pek çok etken bu süreçte rol oynar. Bu kitapta, in­
san üstünlüğünün büyük bir bölümünü oluşturduğunu gördüğüm iki
özelliği tanımlayıp bunlara odaklanacağım. Yaratıcılığın ve sezginin ele
aldığım ortak özellikleri hepimiz için geçerlidir ve uyandırılmamış hal­
de olsalar da her okuyucunun erişebileceği bir potansiyeldir. Birazdan,
tek bir "evreka" deneyiminin performansınız üstünde üç aylık bir diyet
ya da "fitness" programından, on beş dakikalık bir "akış hali"nin ise on
sekiz aylık eğitim kursundan daha etkili olabileceğini okuyacaksınız.
Gerçek budur. Dolayısıyla sınırsız performans potansiyeline sahip ol­
mak için (bazı yaklaşımların aksine) son derece eğlenceli olabilen ve her
yerde uygulanabilir şeyleri yapmak akıllıca olacaktır.
YETERLİLİKTEN ÜSTÜNLÜGE GjÇİŞ
Bu deneyimler rastgele ve tesadüf eseri gibi görünseler de, ortalama per­
formansı üstün hale dönüştürebillirler. Bunlar elinizdeki işi doğrudan
etkilemeyebilir; bir fikrin veya çözümün, aklınız başka şeyle ilgilenmek-
1 1

--- Sayfa 14 ---
teyken ortaya çıkması çok sık görülür. Kendinize bütün bir ki§ilik çer­
çevesinde bakacak olursanız, geli§igüzel içgörülerin bile ba§arılarınıza
katkıda bulunabileceğini göreceksiniz. (Bilgisayarların yakın gelecek­
te bizden daha iyi yapabilecekleri) §U doğrusal, mantıksal dü§ünmeyle
elde edebileceğiniz yüzde 1 veya 2'lik iyile§tirmelerle kıyaslandığında,
sezgisel, tümevarımsal dü§ünme kütlesel ilerlemeler sağlar. Ya§amımız­
da unutulmaz dönük noktaları olan "İ§te bu!" dediğimiz içgörüler, bu­
rada devreye girer. Aynı zamanda, bir ismi ya da aradığınız bir §eyin ne­
rede olduğunu anımsamak, bir ki§i veya olayla ilgili bir "his", ya da bir
sorunla ilgili belli belirsiz ama sonunda çözümü ortaya çıkartan yeni bir
bakı§ açı&ı gibi daha küçük olanları da, hep birlikte etkili ve daha iyi bir
performans çıkarmanıza katkıda bulunurlar.
Bazıları bu deneyimleri yılda ancak bir kez ya§ayabiliiyor. Elektrik­
li aletler satan Dixon's mağazalar zincirinin karizmatik genel müdürü
Stanley Kalms'ın aklına, sabah i§ ba§ı yapmadan önce en az altı fikir
gelebiliyor. En az Kalms kadar verimli olan, Marks&Spencer'ın ba§kan
yardımcısı Keith Oates, çoğunlukla gece boyunca fikir üretiyor. Roll­
Royce'un ba§kanı Sir Ralph Robbins ise, çok sayıda evreka ya§adığını
iddia etmese de, İngiltere tarihinin en büyük mühendislik projesine dö­
nÜ§en §eyi, uzun bir uçak yolculuğu sırasında ya§adığı belirli bir yaratıcı
"akı§ hali"ne dayandırıyor.
Bu deneyimler bazı insanlara ho§, eğlenceli ve belki de p§ırtıcı gö­
rünürken, bazılarına derin bir haz verir ve onları daha yüksek bir ruhsal
düzleme çıkarır. Kimileri bu deneyimleri piyango vurmu§ gibi ho§ kar­
§ılarken, kimisi de bu tür olaylara sanki gizemliymi§ gibi merak ve hay­
ranlıkla bakar. Pek çok ki§i gizemli, akılcı olmayan §eylere güvenmeyip
onları bastırır. Bazı insanlar ise hayal gücünden yoksun gibidir ve fikir­
ler ortaya çıkacak olsa bile daha doğarken ölür. Bazıları ki§isel ve mes­
lek hayatındaki genel baprıları kadar, i§ yerinde ve diğer çalı§malarında
gün! ük sorunlar ve güç! tiklerle ba§a çıkmakta da neredeyse tamamen bu
deneyimlere bel bağlarlar. Bunlar, kendi alanlarında en iyi performansı
sergiledikleri için genelde hayranlık dııyduğumuz ki§ilerdir.
İ§ dünyası, politika ve orduda veya büyük sorunların, deği§imin ve
insanların söz konusu olduğu diğer herhangi bir faaliyet alanında, bu
tür bir ilham büyük liderler için vazgeçilmezdir. Ama yüksek perfor­
manslı ki§iler, yoğun bir telefon santralini idare etmek ya da olimpiyat-
12

--- Sayfa 15 ---
!arda altın madalyaya koşmak gibi rutin veya fiziksel faaliyetler içindey­
ken bile, yaptıkları işde en iyi olabilmek için özel zihinsel kaynaklardan
yararlanırlar. Bu yaratıcı, zihinsel boyut ya da bir tür altıncı his, insanın
en güçlü yanı, üstünlüğünün sermayesi gibidir. Israrcı bir irade gücü­
nün, dikkatle planlama yapmanın ve azmin pek çoğumuzun arzuladığı
hedefleri beraberinde getirmemesi üzücüdür, oysa tek bir iyi fikir bile
bazen her şeyi değiştirebilir. İşinde, boş zaman uğraşlarında veya yaptı­
ğı spor dalında düzeyi ne olursa olsun, herhangi birinin dikkat çekmesi
için birkaç yaratıcı atılım yeterlidir.
En azından, neye el atarsanız atın, eskisinden daha çok keyif alacak­
sınız. Sınırsız yaratıcılığınızdan yararlanmanız, büyük olasılıkla başa­
rınızdaki en büyük tek etken olacak. Sorunlar azalmasa da, beyninizin
tamamını kullanarak onları neredeyse hoşnutlukla karşılayacak kadar
büyük bir güvenle çözmeye başlayabileceksiniz. Daha da iyisi, doğuştan
gelen yaratıcılığınızı, normalde gözden kaçıracak olduğunuz fırsatları
saptamak ve karşılığında pek çok acılı sorundan kaçınmak için kulla­
nabileceksiniz.
Beyninizi nasıl eğitebileceğinizi öğrendiğinizde, bunu istediğiniz
şekilde uygulayabilirsiniz. Mesleğinizde ilerleyebilir, kendi işinizde ba­
şarıya ulaşabilir, bir dil öğrenebilir, bir sertifika alabilir, bir kitap yaza­
bilir ve seçtiğiniz spor dalında, hobide veya boş zaman uğraşında vara­
bileceğinizi hissettiğiniz düzeye erişebilirsiniz. Başarı dalgasız denizde
yol almaya benzemez, ama baskılar ve dış koşullar, avantaja dönüştü­
rülebilir (Bkz. 5. Bölüm) ve beyninizi anlayıp onu daha iyi kullanarak
kendi şansınızı kendiniz yaratabilirsiniz (Bkz. 6. Bölüm). Bu kitap, her
şeyden çok, hedeflerinize nasıl varacağınızla ilgilidir ve sağ beyninizin
kaynaklarına erişmekle, bünyenizde var olan hedefe varma mekaniz­
masını kullanmaya başlayabilirsiniz. Sıradanlığı üstünlüğe dönüştüren
de budur: Bilinçli alışkanlıklar edinerek ve zevk alarak, başarmayı he­
deflediğiniz şeyi başarmak ve olmak istediğiniz kişi olmak.
Yaratıcı yakıtları karıştırıp eşleştirmek
Birçok bakımdan böylesine farklı olan bu ikiz olguların aynı bütüncül
zihin-beden sisteminin bir parçası olması hiç de şaşırtıcı değildir. Bunlar
birbiriyle ilintilidir ve uygulamada örtüşürler. Örneğin, "durup durur-
13

--- Sayfa 16 ---
ken" aklınıza gelen bir fikir sizi uzun bir yüksek yaratıcılık ve üretkenlik
dönemine sokabilir. Bazen fikirler öyle çabuk gelmeye başlar ki, kağıda
dökmesi bile zor olur ve böylece, yeni düşünme tarzlarının geliştiği bir
akış dönemi başlar. Aynı şekilde, şevk verici tek bir düşünce -bir imge,
cümle veya duyumsama- sanki özel bir tetikleme düzeneği harekete ge­
çirilmişçesine, bir atleti olağanüstü bir performans çıkarmaya itebilir.
Öte yandan, ilham şimşeklerinin bir akış dönemi içine karışıp ba­
zen art arda çakarak daha büyük bir "coşkunluk" yarattığı ve genel etki­
ye katkıda bulunduğu da sık görülür. Önemli bir işi zamanında teslim
ettiğinizde, görevle ilgili bir amaç, zevk ve kontrol duygusu veren akış
halini yaşamanın yanı sıra, büyük olasılıkla yeni ve özgün fikirleri de
ortaya çıkarmış olursunuz. Bu fikirler ise uzayıp giden "coşku"nuza
daha çok yakıt sağlayabilir. Özel fiziksel enerji rezerviniz, alışılagelmiş
yoğun, bilinçli düşünmenin yıpratıcılığına maruz kalmadan zihinsel
olarak uyanık ve yaratıcı olmanızı, yorulmadan çalışmaya devam etme­
nizi sağlar.
Dolayısıyla bu iki dikkate değer deneyim, aynı zihnin bilinçaltından
kaynaklandıkları gibi birbirinin alanına da kolayca giriverir, ama yine de
aynı özel performans sonucuna katkıda bulunur.
Koşucunun coşkusu
Sıkı koşucular (jogging meraklıları), bir koşunun fiziksel doruk ve dip
noktalarına eşlik eden zihinsel "coşku"nun özelliklerini tarif ederler.
Bazı durumlarda sanki daha yüksek bir zihinsel düzleme çıkmakta;
bu hal içindeyken, çabalayıp sıradan düşünme biçimleriyle "binlerce
yıl düşünseler de" akıl edemeyecekleri yanıtlara ve şaşırtıcı içgörülere
erişmektedirler. Elde ettikleri yarar, onlara göre koşma deneyiminin çok
ötesindedir. Yaşam tarzlarında alışkanlık haline getirdikleri koşma, bir
fiziksel rahatlama mecrası olmasının yanı sıra, bilinçaltı için de bir çı­
kış kapısıdır. Bu ise yaratıcılığı ve kişisel performansı, koşunun süresi,
mesafesi ve nabız ölçümlerinrlen çok daha fazla teşvik eder. K<;>şucunun
duyduğu coşkunun benzerleri, birçok spor dalında ve fiziksel faaliyette
de ortaya çıkar. Fiziksel ve zihinsel coşkunluklar gerçek yaşam sorun­
larına yardımcı olmak için sanki uyum içinde çalışmaktadırlar. Perfor­
mans, yaşamınızın her alanını kaplayabilir. Yapmaktan hoşlandığınız
14

--- Sayfa 17 ---
§eyi yapmaya devam ederken (yaratıcılık, zevk ve gev§emeyle ili§k.ilidir),
bundan çok daha fazlasını elde edebilirsiniz. Sağ beyinden gelen sezgi­
lere açık bir ya§am tarzı (Bkz. 7. Bölüm) çoğu kez sürpriz ikramiyeler
de getirir.
Fiziksel ve zihinsel coşkunluklar
Bunların yanı sıra fiziksel ve zihinsel CO§kunluklar da genelde özel ba­
prı ve üreticilik dönemleriyle bağlantılıdır; daha iyi yapmak, daha iyi
dü§iinmekle olur. Evreka anının kendisi de fiziksel bir duyumsamayla
ili§kili olabilir; örneğin bir k.i§i veya i§le ilgili bir "altıncı his" veya bir
konseri dinleıken ya da bir sanat eserini hayranlıkla incelerken hissedil­
diği söylenen "karıncalanma" gibi. En üst düzey performansın daima
bir parçası olan duygu, kelimenin tam anlamıyla fiziksel veya etkileyici
bir deneyimdir. Performans "bölge"si fizikseldir, örneğin bir el becerisi
veya hız sporunda, zihin bedenden tamamen kopuk gibidir. Bedeniniz
devrededir, ama otomatik pilota bağlı olarak hareket edersiniz. Zihin­
beden sistemimiz kısmen bu §ekilde çalı§ır.
Öte yandan, akı§ hali, masanızın ba§ında bir sistem deği§ikliği plan­
larken hızla çoğalan dü§Üncelerinize ayak uydurmakta güçlük çektiği­
niz zamanlarda olduğu gibi, büyük ölçüde zihinseldir. Fiziksel faaliyet­
ten çok, bir fikir akı§ı söz konusudur. Fikirler du§ta ya da küvetteyken,
otomobil kullanırken ya da yürürken geli§ir ve tek bir evreka patlama­
sından çok, sürekli bir deneyim olu§turacak biçimde üst üste binerler.
Her iki durumda da bu deneyimlerin kontrol merkezi beyninizdir ve
herhangi bir eğitimin hedef alması gereken en iyi yer de burasıdır.
Hayal gücünüzü kullanın
Yukarıda anlatılanların çoğu bilinen §eylerdir. Ama sorun §U ki, bun­
lar çoğu zaman talihe, ya da hep ba§kalarında olan gizemli, yaratıcı bir
yeteneğe indirgenir. Dolayısıyla, bu atıl güç çoğu ki§ide hep örtülü kalır
ve olu§turması için tasarlandığı o süper performansa asla aktarılamaz.
Bazı durumlarda da sezgi yüzeye çıkar çıkmaz bastırılır ya da mantıklı
bir açıklamayla örtbas edilir.
1 5

--- Sayfa 18 ---
Çoğu insan genelde yalnızca başkalarında görüp hayranlık duysa
da, sezgilerin, hislerin ve içgörülerin önemini bilir. Dayanağı olmayan
içgörüler, en kötü ihtimalle, izlemekte ya da reddetmekte özgür oldu­
ğunuz seçenekler ve olasılıklar sunar. En iyi ihtimalle de, umutsuz bir
durumu değiştirerek, sizi zihinsel ve fiziksel üstünlüğün şaşırtıcı doruk­
larına taşır. Öyleyse, kendiliğinden ortaya çıkan bu içgörüleri ve "akı§"
performansını uyandırdığınızda neler olabilir, bir düşünün. Nitelik ve
yararlılık açısından olduğu kadar nicelik bakımından da arttıklarını bir
düşünün. En üst düzey performansın kişisel bir gerçekliğe dönüşmesi
için bundan sonra çok az hayal gücüne gerek kalır. Çocukluğunuzdan
gelen bu değerli beceriyi yeniden yakalayıp, hayal gücünüzü sonuna
dek kullanmaya başlayabilirsiniz.
ZİHİN-BEDEN PERFORMANS ORTAKLIGI
Hayal gücü mü? Zihinsel güçler mi? Aslına bçıblırsa yaptığınız ve ba­
şardığınız her şey, hem zihni hem de bedeni gerektirir. Bedenin en üst
düzey performans halinde işleyişine, bilinçli ya da bilinçdışı olarak zi­
hin de dahildir. Bazı spor dalları ve elle yapılan işlerde, beden sağlığı ve
"motor" beceriler çok önemlidir, ama mesele bunlardan ibaret değildir.
Görünürde fiziksel olanlar dahil her türlü üst düzey faaliyette, kişinin
başarısı büyük oranda zihinsel becerilerine, tutumuna ve kendine olan
inancına bağlıdır. Fiziksel kondisyon çok önemli olsa da, üstüne zihin­
sel becerilerin ve vasıfların inşa edilebileceği bir temelden ibarettir. Can
alıcı farkı oluşturan zihinsel kondisyondur. Büyük bir finansal getiri
veya yaşamı değiştirecek türden bir sonuç kısa bir satış sunumuna, bir
görüşmeye veya kritik bir vuruşa bağlı olduğunda, bu olgu gayet açık
bir şekilde ortaya çıkar. Deneyimimiz ya da teknik beceri düzeyimiz ne
olursa olsun, zihnimiz duruma tamamen hakim. olabilir. Eli ayağına
dolaşan beceriksiz biri, ya da tam tersine, bir usta haline gelebiliriz. Eli­
mizden gelenin t>'l iyisini, sadece gevşeyip işimize yoğunlaştığımızda
yaparız.
Ünlü futbolcular, rakiplerinin kolayca taklit edebileceği fiziksel yete­
nek ya da salt teknik becerilerinden çok hayal güçleri, hünerleri, belki de
"deha"larıyla tanınırlar. Golfçüler çoğu kez, oynadıkları oyunun yüz-
16

--- Sayfa 19 ---
de SO'ninin zihinsel, yüzde 20'sinin de fiziksel olduğunu iddia ederler.
Hatta görünürde "fiziksel" ağırlıklı olan boks gibi sporlar bile, yakından
incelendiğinde, ille de beynin fiziksel yapısı bakımından değilse de, ha­
yal gücü, tavır, özgüven ve belirli "bir şey" açısından, daha çok kafamı­
zın içinde olanlarla ilgilidir. Zihin halimiz, kendimizi fiziksel alıştırma­
ya mı, yoksa temel beceri eğitimine mi adayacağımızı bile etkileyecektir.
Sonrası, zihinle bedenimizin ortaklığına bağlıdır.
Düşünmekten yapmaya geçmek
Neredeyse her teknik beceri alanında, vasatlıkta üstünlük arasındaki
farkı yaratan o "§ey"in kendine özgü bir §ekli vardır. Kİ§isel geli§im ala­
nındaki uzmanlar gibi, yönetim ve profesyonel iş alanındakiler de çok
çalı§maktan ziyade akıllıca çalışmaktan söz ederek, zihinde olup biten­
lerin önemini vurgular. İş dünyasından önde gelen insanlar sezginin ve
altıncı hissin önemini anlatır, i§i temelinden etkileyen gerçek sonuçları
kendi içgörülerine dayandırırlar. Beyninizi, en azından yaratıcı kısmını
evde bırakırsanız i§ yerinde üstün performans gösteremezsiniz. Zihinsel
güçlerinizden yararlanmadıkça hiçbir alanda mükemmel olamazsınız.
Söz konusu güçler beynin dü§ünme gücü ya da zekadan çok inançla­
rınız, tavırlarınız ve duygularınızdan o!U§Ur ve bunlar, bu kitapta an­
latacağım özel bir zihinsel eğitimle deği§tirilebilir. Zihinsel kaynaklar
böylece performansa dönü§türülür. Düşünmek, yapmak haline gelir ve
yapmak, ba§arıyı getirir.
İlahi koreografi
Zihin-beden ayrımı, doğru olsa da, çok önemli bir noktayı gözden ka­
çırma tehlikesini arz eder. En üst düzey performans, zihin ve bedenden
ziyade zihin-bedeni, yani tek bir varlığı gerektirir. Formula 1 Büyük
Ödülü'nün §ampiyonlarından merhum Ayrton Senna, bazen bir yarı§ı
tinsel açıdan betimleyerek, kendisiyle arabanın ve sanki bir dış güç ya da
kuvvetin bir bütün olduğunu anlatırdı. Senna, sıradı§ı performans gös­
teren daha pek çok ki§inln kendine özgü bir biçimde yaptığı §eyi tarif
ederdi: Beden, zihin ve amaç birliği. Bu, benim.daha önce "akı§ hali"n­
de olmak şeklinde tanımladığım şeydir. Müzik, sanat, atletizm gibi her
17

--- Sayfa 20 ---
çeşit alanda faaliyet gösteren ustalar, kendi sözcüklerini kullanır, ama
aynı olağanüstü insan deneyimine gönderme yaparlar. Bazılarına göre
bu, iyi yapılmış bir işin içsel ışıltısıyken, bazılarına göre zorlanmanın ve
engellerle karşılaşmanın verdiği alışkanlık yaratan tatmin duygusu, ba­
zılarına göreyse sadece yapın coşkusudur.
Genellikle bu deneyimlerin gizemli ya da ruhsal bir etkisi vardır ve
kimi zaman geriye bakarak yapılan değerlendirmeler hariç, çoğu kez
mantığa meydan okurlar. Böyle zamanlarda beden, zihin ya da ustası
olduğunuz faaliyet hakkında herhangi bir şeyin bilincinde olmayabi­
lirsiniz. Bu nedenle de önünüzdeki sürecin işleyişinden çok, alacağınız
sonuç ya da amaç hakkında "düşünebilirsiniz". Hedefiniz hakkında
taktik açısından, elde edeceğiniz daha yüksek sonuçlar hakkında stra­
tejik bakımdan düşünmek, ya da daha akıllıca davranıp rakibinizi yen­
mek için, sınırlı bilincinizi kullanabilirsiniz. Ya da başarıya ulaşma yete­
neğinize güvenerek sürecin tadını çıkarabilirsiniz.
Bunlar tamamen insani deneyimlerdir ve her faaliyette ya da çaba
gösterilen her alanda ustalaşmanın, üstün olmanın sırlarından biridir.
Zihninizin ve bedeninizin en üst düzey performans sergilemek üzere
ilahi bir koreografiye uyar gibi olduğu zamanlar vardır. Her iki deneyi­
min de alışkanlık haline gelmesi ve performansınızın doruğa çıkabilme­
si için bunları bir dereceye kadar anlamanız, sonra da tam olarak uyma­
nız ve güvenmeniz gerekir.
UYUMUN ORKESTRASYONU
Zihin-beden ortaklığı her zaman devrededir. Ama ortaklık bu kadarla
kalmaz. Kas, kalp-damar ve bedendeki daha birçok "sistem", şaşırtıcı
bir uyum içinde işler. Ana koordinasyon, duyulardan gelen geribildiri­
mi alarak fiziksel hareketleri yönlendirip mikro düzeydeki kaslara dek
kontrol eden beyinde meydana gelir. Bütün bunlar bir defada ancak bir
avuç şey düşünebilen bilinçli zihin için çok fazla olduğundaऍ, bu şaşır­
tıcı orkestrasyon işi bilinçaltında gerçekleşir.
18

--- Sayfa 21 ---
Ortakyaşam yoluyla gelen başarı
Ne var ki beyniniz yalnızca fiziksel işlevlerle ve hareketlerin koordinas­
yonuyla değil; sorunlarla, duygularla ve seçim yapmakla da meşguldür.
Bunların çoğu sezgisel olarak gerçekleşir ve kendiniz hakkındaki de­
rinlere kök salmış inançlarınız, tutumlarınız, akılcı olmayan hisleriniz
ve alışkanlıkla yürüttüğü,nüz "otomatik pilota bağlı" etkinliklerinizdeki
gibi, bilinçli, mantıklı düşünüşünüzün ötesindedir. Öyle ya da böyle,
tavır, ruh veya zihin hali ve arzu yoluyla beyinde olup bitenler, bedeni­
nizin her hücresiyle uyum içinde olacaktır - ya da en yüksek düzeyde
performans için öyle olmalıdır. Zihin sistemlerinin her bir kümesi ken­
di karşılığı olan beden sistemlerine hizmet eder ve bunun tersi de geçer­
lidir. Dolayısıyla da zihin haliniz, fizyolojinizin her parçasını -kaslar,
soluma, kan basıncı, kuwet, renk vb.- anında etkileyebilir. Beklediğiniz
saatte eve gelmeyen kızınız hakkında dü§ündükleriniz ister mantığa da­
yalı olsun ister duyguya, kan basıncınızı, beden kimyanızı ve fizyoloji­
nizdeki değişimi meydana getiren yüzlerce kas hareketini etkileyecektir.
Buna kaqılık, bedeninizde olanlar da dairesel ya da ortakyaşamsal bir
şekilde hemen zihninizi etkileyecektir. "Ne§eli olduğum için mi ıslık
çalıyorum, ıslık çaldığım için mi neşeliyim?" ikilemine yol açan da bu­
dur. Genellikle bu iki yönlü karmaşık süreç, sizden herhangi bir bilinçli
müdahale gelmeden gerçekleşir ve olması gereken de budur. Başarıya
dönüşen zeka türü ise beyinden çok duygularla ilgilidir ve duygu, zihin
kadar bedeni de içerir. ''Altıncı his" hak ettiği saygıyı görmeye başlamak­
tadır.
Beyin içi ekip çalışması
Ayrıca, zihninizin bir kısmı diğer kısmını da etkiler. Örneğin, mantıklı
bir düşünce, bir sezgi ya da "sağduyu"nun altında ezilebilir. Ya da tam
tersine, sezgisel bir fikir mantıklı, akılcı düşüncelerle sınanıp yumuşatı­
labilir. "Mantığınızla sezginiz arasında" kalabilirsiniz ve bu durum per­
formansınızı etkiler; uyumsuzluk ve kararsızlık olduğu sürece zihniniz
yetersiz çalışır. Tansiyonu yüksek iş görüşmelerinde ya da kişiler arası
ilişkilerde bir sorunun büyümesine engel olmak zorunda olduğunuzda
kaçamak ifadeler felakete yol açabilir. Ama bu, ritim ve koordinasyon
gerektiren bir tenis maçının ya da başka spor karşılaşmalarının kritik
19

--- Sayfa 22 ---
anlarında da çok belirgindir. Bize doğal gelen işleri en iyi biçimde ya­
parız. Mantıksal zihninizle sezgisel zihniniz ve onların tüm sistemleri
uyum içinde olduklarında, performansınızı zirveye çıkarmaya başlaya­
bilirsiniz. Birçok durumda bu bir ekip çalışmasını gerektirir ama asıl
ekip çalışmasının oluştuğu yer burasıdır. Zihin-beden ekibi ile onun çok
sayıdaki zihinsel ve fiziksel üyesi tek bir yönde ilerlediğinde, durdurula­
maz ve yenilmez hale gelirsiniz. En iyi performansınızı sergilersiniz.
Beyninizin iki yarıküresi fiziksel olarak birbirinden ayrı ve aşağı yu­
karı özdeştir, ama tamamen farklı biçimlerde çalışırlar. Basitlqtirecek
olursak; bir yanı dil ve mantık konusunda, diğer yanı ise sezgiler, duy­
gular ve yaratıcı hayal gücü açısından ustadır. "Mantığımla sezgilerim
arasında kaldım," ya da ''.Aklım (sol beynim) şunu söylerken kalbim (sağ
beynim) başka bir şey söylüyor," derken haklıyızdır. Bu tanıdık dene­
yimler kelimenin tam anlamıyla iki-zihin gerçeğini yansıtır. Gelgelelim,
beynin iki yarı küresi birkaç yüz milyon sinir lifinden oluşan bir yumak
biçimindeki corpus callosum (katı cisim) ile, sanki bir süper bilgi otoyo­
lu aracılığıyla birbirine bağlıdır ve bu sayede iki yarı küre arasında bol
miktarda iletişim olanağı vardır. Bu beyin içi diyalog, mümkün olan en
iyi düşünmeyi ve performansı ortaya çıkarır. En kötü ihtimalle, bu farklı
düşünme tarzları seçenekler üretir. Onları kullanabilirseniz sonuçta or­
taya çıkacak olan davranışınızın kalitesi mutlaka yükselecektir.
Kalp ve zihin
Bedeninizin çeşitli kısımları arasındaki uyum; beceri, ustalık ya da sü­
per performans dediğimiz şeyi oluşturan, kaslarla yapılan ve diğer tür­
den binlerce elektro-kimyasal faaliyeti içermektedir. Zihindeki uyum
ise beynin -en azından düşünme tarzımız açısından- çok farklı olan
iki kısmını içermektedir; akılcı, mantıklı olan bilinçli kısmı ile sezgisel,
hayalci ve çoğunlukla bilinçdışı olan kısmı. Zihin ile bedenin nihai or­
taklığı da şu özendiğimiz, adeta insanüstü olan performansı yaratır. Bu
denli bir nörofizyolojik orkestrasyon ender görülऎe de, nedeni genetik
eksiklikten ziyade bilgisizlik ve eğitimin koşullandırmasıdır. "Kalp ve
zihin" arasında uyum olması, zihin ile bedenin birlik halinde olması
demektir. Olumlu, güçlendirici duygular zihin-beden işbirliğinin fizik­
sel yanını oluşturur. Özel performans gerektiren anlarda, eleştirel olan
20

--- Sayfa 23 ---
sol beyin, çocuksu ve hayalci olan sağ beynin doğal becerilerini sergile­
mesine izin verir ve bilinçaltının derinliklerinden elde ettiği içgörülere
güvenmeye ba§lar. En üst düzey performansın özü i§te budur.
Neyse ki, performansınızı zirveye çıkarmak için tüm davranı§ları­
nızın belki de yüzde 90'ını ve en basit becerinin bile temelini olu§tUran
bu olağanüstü zihin-beden İ§levlerini anlamak zorunda değilsiniz. Ama
olanaklarınıza güvenmeniz ve özellikle de, bunların çok büyük bir bö­
lümünün bilinçdı§ı olu§tuğunu takdir etmeniz gerekir. Yani yaptığınız
§eyi nasıl yaptığınızı bilmek zorunda değilsiniz, ama bunu yapabilece­
ğinizi bilmelisiniz. Bu türden bir güven ve görünürde kontrolü kaybet­
me duygusu pek çok etkin, zeki insanın kabul etmekte zorlanacağı bir
§eydir. Demek ki bir tür tevazu gerekmektedir, ama bu her zaman ger­
çek ustaların özelliklerinden biri olmu§tur.
BİLİNÇDIŞI YETERLİLİK
En üst düzey performans bütüncül bir beden-zihin deneyimidir; ge­
nelde berrak, yaratıcı dü§ünme ile beceriyi, hünerle ve fiziksel çabanın
tasarruflu sarfıyla, deği§en derecelerde birle§tirir. Son derece bilinçli bir
çaba ve uygulamayla belli bir süre içinde elde edilmesine kar§ın, bir fa­
aliyet veya beceriyle gerçekten me§gul olduğumuz sırada sergilediğimiz
en üst düzey performansın tipik özelliği bilinçdı§ı yeterliliktir. Bu süreç
öylesine kendiliğinden oluşur ki, dünyaca tanınan uzmanlar bile elde
ettikleri sıradı§ı sonuçları üretirken ne yaptıklarını tarif edecek kelime­
leri bulamazlar. Bunun izahı oldukça basittir: bu konuda dü§ünmezler
bile; dolayısıyla becerikli bir antrenörün ya da izleyicinin bilebileceğin­
den daha fazlasını bilmezler. Bütün bunlar büyük ölçüde bilinçsizce
gerçekle§ir.
Bilinçdı§ı yeterlilik, performansı zirveye çıkarmanın anahtarların­
dan biridir, ama yine de her §ey bundan ibaret değildir. Bilinçli zihin, bir
etkinliği hem öğrenmekle, hem de mükemmelle§tirmekle ilgi.lenir. Bu,
bazen deneme ve yanılmaları, duraklamaları ve hüsranı, öz-disiplini ve
kendini adamayı içeren uzun ve zahmetli bir süreçtir. Bu durum olim­
piyatlarda yarı§anlar ve dünya §ampiyonları gibi üst düzey performans
sergileyenlerde olduğu kadar, "uğraşmama" ya da "akı( halinde de ge-
2 1

--- Sayfa 24 ---
çerlidir. Demek ki performans arayışında zihin ile bedeni birbirinden
ayıramayacağımız gibi, bunu tek başına zihnin bilinçli ya da bilinçdışı
kısmına da atfedemeyiz. Farklı zihin sistemleri her an devrededir ve her
biri farklı koşullarda, farklı zamanlarda en iyi işi çıkarır.
Sıra performansımızı iyileştirmeye geldiğinde bilinçli çaba, yani
uğraşma eksikliği çekmeyiz. Çoğu kez, disiplin ve kendini adama söz
konusudur,_ter ve gözyaşı dökülür. Ama işte burada bildiklerimizi biraz
unutmalı ve dengeyi daha kendiliğinden olan, "oto pilot" becerilerine
doğru kaydırmalıyız. Bu, gerçekten de çabalamayı bırakmak demektir
ve bazı kişiler için işin en zor kısmıdır. Yeterlilik ancak biz çabalamayı
bıraktığımızda ve becerimizin bilincinde bile olmadığımızda üstünlük
haline gelir. Büyük bir araştırmanın sonucuna göre, öğrenmenin yüzde
99'u şaşırtıcı biçimde bilinçdışı bir süreçte gerçeklqmektedir. Ama bu,
en karmaşık etkinlik ve beceriler dahil, neredeyse tüm davranışlarımızın
bilinçsizce, alışkanlıkların etkisi altında yürütülüyor olduğunu gösterir.
Bilinçdışı yeterlilik, üst düzey performansın en önemli özelliklerinden
biridir.
SÖYLENCELER VE YANLIŞ ANLAMALAR
İnsan zihni hep bir gizem ve çekişme perdesiyle örtülü kalmıştır. En iyi
ihtimalle öğrenmenin önündeki engelleri kaldırmak ve yeterince açık
bir zihni teşvik etmek için cevaplandırılması gereken bazı temel sorular
vardır. İşte, karşılaştığım tipik sorulardan bazıları:
Beynim bunun için yeterli mi?
Son zamanlarda insan beyni alanında kaydedilen tüm bilimsel gelişme­
lere rağmen, "niçin" ile başlayan soruların pek çoğu cevaplanmamıştır.
Ama hepimizin faydalanabileceği büyük bir atılım, belirli sonuçlar üret­
mek üzere bu kaynağı nasıl kullanabilecएğimizi öğrenmiş olmamızdır.
Araştırmacıların çoğuna göre, niyet ve amaç ne olursa olsun, insan bey­
ninin potansiyeli sınırsızdır. İster titiz araştırmalardan, ister yüzyıllardır
anlatılanlardan kaynaklanıyor olsun, bunun kanıtı çok güçlüdür. Evet,
beyniniz yeterlidir. Bu kitabı okumanız da, o olağünüstü gücü elinizin
22

--- Sayfa 25 ---
uzanabileceği yere getirecektir. Henüz atıl halde bulunan ve neredey­
se hiç kullanılmayan bu içsel kaynaklara zaten sahipsiniz. 3. Bölüm'de
beyninizin kaynakları ve farklı amaçlar için onları nasıl kullanabileceği­
niz hakkında daha pek çok bilgi bulacaksınız.
Herkes yapabilir mi?
Sözünü ettiğim olgular sadece özel, ünlü insanlara özgü değildir. Bir
sonraki bölümde değinilen tanınmış tarihsel kişiliklerden bazıları, an­
latılan bu "tanrısal armağanlar"a sahip olmasalardı, bugün pek anım­
sanamazlardı. Onlar bu zihinsel armağanları özel oldukları için al­
madılar; tam tersine, kendi "evreka"larına güvenip buna göre hareket
ettikleri için ünlü oldular. Bu sürecin rasgeleliği ve bilinçsizce işleyişi,
gerçekten de en üstün zekayı ve en etkileyici nitelikleri bile yararsız
kılmaktadır. Bazı durumlarda analitik bir zihin ya da herhangi bir zi­
hinsel çaba sonuç vermediği gibi, aslında yaratıcılığı da engeller. Daha
çok çabalamak her zaman işe yaramaz. Mesele şudur: Hepimiz az-çok
standart bir beyne sahibiz. Düşüncelerimizi ve başarılarımızı be;ir!eyen,
onu kullanma -ya da belki onun bizi kullanmasına izin verme- tarzı­
mızdır. Demek ki payımıza düşen yaklaşık 1,5 kiloluk standart gri mad­
deyi kullanmak söz konusu olduğunda, oyunun şartları eşittir. Tüm bu
yaratıcı beyin gücü ve ardından gelen performans, sıradan insanların da
ulaşabileceği bir şeydir.
Yarahlış mı, yetiştiriliş mi?
Kalıtsal etkenler burada rol oynar mı? Kalıtımın bi· rolü olsa da -özel­
likle bazı uzmanların öne sürdüğü gibi, ilk başta beynimizin sadece kü­
çük bir bölümünü kullanıyorsak- önemsiz bir etkendir. Her halükarda,
şu anda nasıl düşündüğünüz ve ne yaptığınız, bu etkenlerden daha ağır
basabilir. Seçenekler her zaman önünüzdedir ve seçme şansınızın ol­
ması, değişebilmeniz ve daha fazla kontrol sahlbi olabilmeniz anlamı­
na gelir. Talihin ya da kalıtımın kölesi olmanız gerekmez. Düşünmek
istediğiniz şeyi düşünebilir, benimsemek istediğiniz yaşam tarzını be­
nimseyebilir ve böylece tüm bu performans gücünü yaşamınızda kulla­
nabilirsiniz. İleride göreceğimiz gibi, seçilmiş hedeflerin peşine düşme
23

--- Sayfa 26 ---
özgürlüğünüz, yaratılış ya da yetiştirilişin herhangi bir etkisinden çok
daha büyüktür. Kurallar farklı olsa da, bilinçdı§ı düşünme süreçlerini
teşvik etmek üzere bilinçli olarak yapabileceğiniz şeyler vardır. İrade
gücü, özdisiplin veya IQ'dan çok, sağ beynin geçer akçesi olan hayal
gücü ve sezgi önemlidir burada. Mecazi bir anlatımla, meyvesini alama­
sanız da, farkında olmadığınız alışkanlıklar bilinçsizce sürecek olsa da,
tohumu ekip toprağı bilinçdı§ı yeterliliğe hazırlayabilirsiniz. Bu özel zi­
hinsel ve fiziksel hazırlık konusunu, 7. Bölüm' de ele alacağız. Genetik,
ya§am tarzınızda olumlu kararlarla yapabileceğiniz basit değişikliklerin
yanında ikincil önem taşır. Sizi gücünüzden eden alışkanlıkları birer bi­
rer değiştirebilir ve doğanın sizi potansiyelinizi tam olarak gerçeklqtir­
mekten alıkoyan etkilerini silebilirsiniz.
Performansımı doruğa çıkarmak için
eğitilebilir miyim?
Evet, beyninizin bilinçdışı kısmını eğitebilirsiniz, ama bilinçli beceriler
kazanmak için eğittiğiniz şekilde değil. İlk olarak, bu eğitimin sözcükler
ve sayılarla arası pek iyi değildir. Ayrıca, yapmakta olduğunuz şey hak­
kında düşünmeyi kestiğiniz anda alışkanlık geri gelir. İşleyiş tarzımız
böyledir. Dolayısıyla bu alışkanlıklar doğru olmalıdır ve önce kendi­
mizle ilgili inançlarımızı değiştirmemiz gerekebilir. Bu tür bir değişimi
baprabilmek için izlenecek olan ve 7. Bölüm' de anlatılan eğitim süreci
farklıdır.
Kendiliğinden fikirler üretme veya beceri "akışı" daha çok beynin
sağ yanıyla ilişkilidir; buradaki hammadde dil ve mantıktan ziyade ha­
yal gücü, sezgi ve hislerdir. Burası düşler ve hayallerin, bir sorun üzerine
istiareye yatmanın, çaktığı anda mantığa meydan okuyan tüm o ilham
şimşeklerinin dünyasıdır. Ancak bu, düşünmenizin bu yanını etkileye­
meyeceğiniz anlamına gelmez. İlk olarak -tecrübeyle de kanıtlanmıştır
ki- bu deneyimleri duş almak veya metroyla işe gitmek gibi, gevşemiş ve
bilinçli olarak belirli bir şey hakkında düşünmediğiniz zamanlarda ya­
pmanız daha olasıdır. Dolayısıyla da, kişisel "mekan''ı, gevşediğiniz ya
da zihninizi rölantide çalıştırdığınız zamanları dışlayan bir yaşam tarzı,
bu tür incelikli süreçleri bastıracaktır.
24

--- Sayfa 27 ---
Çok §Ükür ki, belirli bilgi ve becerileri öğrendiğimiz §ekilde olmasa
da, ya§am tarzı deği§tirilebilir. Zaten ya§am tarzı denilen §ey, bir alı§kan­
lıklar toplamıdır ve bunlar NLP'nin sağladığı, 7. Bölüm'de anlattığım
teknikler aracılığıyla deği§tirilebilir. Demek ki deği§im, bu temel ya§am
tarzı düzeyinde, kontrolünüz altındadır. Eri üst düzey performansın o
büyük potansiyeli, sözünü ettiğim basit deği§imleri birinci sınıf yatırım
haline getirmektedir.
İhtiyacınız olan zamanlarda ve ko§ullarda zihinsel durumunuzu
kontrol ederek yaratıcı dü§ünmenizi daha da geli§tirebilirsiniz ve yine,
bunun için de öğreneceğiniz basit modeller vardır. Yaratıcı dü§ünme öğ­
renilebilir bir süreçtir. Hepimizin doğasında öğrenme yeteneği olduğu
gibi, baprı yeteneği de vardır. Ba§arının meyveleri elimizin uzanabile­
ceği yerdedir. Bu kitapta açıkladığım biçimde yakla§ıldığında, yeni bir
dil, özel bir kek tarifi ya da bowling öğrenmek kadar eri§ilebilir olacak­
tır. Bilinçdı§ı öğrenmeyi ya da bu öğrenimi nasıl etkinlqtireceğinizi öğ­
renebilirsiniz. Balık tutmayı öğrenmek, size balık verilmesinden daha
iyidir. Öğrenmeyi öğrenmek de balık tutmayı öğrenmekten daha iyidir.
Mesele beyninizi eğitmekten ibarettir ve üstünlüğün sırlarından biri de
budur.
İş için mi kullanmalı, kişisel başarı için mi?
Bu sezgisel beceriler yalnızca i§iniz ya da yapmınızın tek bir alanıyla sı­
nırlı kalmamalıdır. Nobel ödüllü bilimci örneğinde neler oluyorsa, aynı­
sı yazar, giri§imci, hem§ire, mobilyacı veya tenis oyuncusu için de geçer­
lidir. Yaratıcılık ve sezgi ile ilgili betimlemeler, hepsinin sonucu dünyayı
sarsacak türden olmasa bile, çoğu insan için garip denecek kadar tanı­
dıktır. Bunun nedeni, hepimizin farklı etki düzeylerinde i§ görmemiz­
dir. 10 milyonluk ya da 10 milyarlık bir bütçeyi idare ediyor, küresel bir
§irketi yönetiyor ya da yalnızca arka bahçenizi düzenliyor olabilirsiniz.
Ama yaratıcılığın beslenip geli§tiği ko§ulların yanı sıra evreka ve akı§
deneyimlerinin özellikleri incelendiğinde, neredeyse standart oldukları
oraya çıkacaktır.
Dolayısıyla, ortalama bir çalı§anın yaratıcı beynini her sabah §irke­
tin otoparkında bırakması üzücü bir olgudur. Seçtikleri hobi, spor dalı
veya hafta sonu uğra§ında dikkate değer yaratıcılık sergileyen bireyler,
25

--- Sayfa 28 ---
örgütlenme yapısının, sistemlerin ve kültürün risk almayı veya yeni fi­
kirleri teşvik etmediği iş yerlerinde genellikle çok farklıdırlar. Başkaları
içinse tam tersi geçerlidir; çalışırken performans "coşkunluğu"nun ta­
dını çıkarırlar. Gerçekten yaratıcı bir yazar, evindeki günlük sorunları
çözmeyi ya da dosyalama sistemini ye.niden düzenlemeyi yaratıcılığıyla
bağdaştırmayabilir. Çok maharetli bir anne ve ev hanımı ise sağ beyin
becerilerini, kültürün pek destekleyici olmadığı iş yerinde işvereninin
yararına kullanmayabilir. Sergilediğimiz herhangi bir yaratıcılık bü­
yük olasılıkla ya aile terbiyemizin, aldığımız eğitimin ya da ilk işimi­
zin rastlantısal sonucudur ve genelde yaşamımızın sadece bir alanında
kullanılır. Yaratıcılığımızı diğer becerilerimiz gibi etkili bir biçimde ge­
liştirip yaygınlaştırdığımız durumlar pek azdır. Ama hayal gücümüzün
dumura uğramasına izin vermiş olsak bile hepimizin doğasında yaratı­
cılık vardır ve bu çoğu zaman, bir hobiyle ya da iş dışı bir faaliyetle ilgi­
lendiğimizde yüzeye çıkar. 8. Bölüm'de karşılaşacağınız "yeniden kur­
ma" teknikleriyle, doğal yaratıcılığınızı yaşamınızın diğer alanlarına da
taşıyabilirsiniz.
BANA NE YARAR SAGLAYACAK?
İş hayatının veya özel yaşamın, yeni ve özgün düşüncelerden yararla­
namayacak bir alanını düşünmek gerçekten zordur. Şirket patronları bu
tür kavramlara genelde sahte bir bağlılık gösterseler de, sürekli kalite ya
da Kaizan (kalite çemberlerinde uygulanan sürekli kalite kavramı için
kullanılan Japonca terim), kesintisiz bir yaratıcı düşünme akışına bağ­
lıdır. Süreç dinamiktir; değişim başarılı bir şekilde yürütülünceye dek,
her aşamada içgörü gerektirir. Mantık yeterli değildir. Sorunlar üzerin­
de zaten fazlasıyla kafa yorulmuş olduğuna göre, neredeyse tanımı ge­
reği, mantıklı iyilqtirmeler uzun zaman önce düşünülmüş olacaktır.
Başka bir şeye daha ihtiyaç vardır ve bir sonraki bölümde okuyacağınız
tuhaf anekdotları ortaya çıkaran :la, bu düşünme boyutudur. Bir kez an­
laşıldığında, her durumda kullanılabilir. Yaratıcı beyninizin en sevdiği
konular, sizin önemli ve çaba harcamaya değer olduğuna inandığınız
şeylerdir. Ne istediğinizi dile getirmediğiniz ya da derin bir uykuda ol­
duğunuz zamanlarda bile, gündeminizi seve seve izleyecektir. Yaratıcı
26

--- Sayfa 29 ---
içgörü dizginlenebildiği için, yaşamınızın hangi alanlarının, hangi ön­
celik sırasıyla bundan yararlanacağını seçebilirsiniz. Bilinçdışında zaten
işleyen bir sürece bu şekilde müdahale edebilirsiniz.
Aşağıda, bilinçsizce oluşan bu içgörü ve fikirlerden yararlanabilece­
ğiniz bazı durumlar yer alıyor.
Daha az çabayla daha çok şey
başarmak istiyorsanız
Bu şekilde düşünmenin bir özelliği de, bildiğimiz anlamda düşünmeni­
ze gerek olmamasıdır. Çaba ya asgari düzeydedir ya da hiç harcanmaz.
Güç bir sorunla uğraşırken elde ettiğiniz marjinal ya da gittikçe azalan
getiriler yerine, harcadığınız enerjiyle en azından görülebilir bir biçim­
de ilişkili olmayan getiriler elde edersiniz. Mantıksal yöntemlerle vasat
bir sonuca ulaşmak için harcanan çabanın, içgörü ya da ilham yoluyla
bir sonuca varmak için harcanandan daha fazla olduğu anlaşılmaktadır.
Ve herhangi bir faaliyette harcanan çaba, zihinsel veya fiziksel "akış ha­
li"ndeyken ortadan kalkar.
Yine de bu, üst düzey performansın bir fikri yürürlüğe koymak ya
da fiziksel bir beceriyi uygulamakta harcanan türden bir çaba gerektir­
mediği anlamına gelmez. Başlangıçta, eğitim ve uygulama kadar, ken­
dinizi bırakıp gerçek oyunu oynamanın da bir zamanı vardır. Daha ze­
kice, daha yaratıcı bir yaklaşım, çabalarınızın boşa harcanmayıp gerçek
başarıya yönlendirilmesi ve nitelikli kararlara dayandırılması olacaktır.
Başınızı mecazi duvarlara vurmaz, ya da mecazi çarklarınızı döndürüp
durmazsınız. Aslına bakılırsa, süreçten ve sonuçta ortaya çıkan başarı­
dan alacağınız zevk nedeniyle, çabanız size bir çalışma gibi gelmeyecek­
tir. Performansı zirveye çıkarırken harcanan çaba optimal, yani olması
gereken düzeydedir. Ama başarısızlık daima başarmaktan daha çok ça­
ba gerektirir.
Gerçek potansiyelinizi
ortaya çıkaramadığınızı hissediyorsanız
Bu çok sık görülen bir durumdur ve bilinçli bir çaba ve enerji harcayarak
gerçekten başarılı olmayı arzuluyorsanız, hüsrana yol açar. Bazen gitti-
27

--- Sayfa 30 ---
ğiniz yön belli değildir, kimi zaman da tek ihtiyacınız olan şey küçük bir
içgörü, şans ya da talihin yüzünüze gülmesidir. Sezgi ve akış hali de bu­
nu sağlar. Ama beyninizin sadece mantıklı, akılçı yarısını kullanmakla,
potansiyelinizin tamamını gerçekleştirmeyeceğiniz, basit bir nörolojik
gerçektir. Elinizden gelenin en iyisini yapmak istiyorsanız, nereye yo­
ğunlaşacağınız da bir o kadar açıktır.
Büyük sorunlarla baş etmek zorundaysanız
Mantıklı düşünme süreçleri, kabul edilebilir tek bir mantıklı çözümü
olan sorunlarla baş edebilir. Ne var ki gerçek sorunların, özellikle de
insanları ilgilendiren sorunların pek çoğu bu koşula uymaz. Bazen so­
runu tarif bile edemezsiniz. Ne olursa olsun, bilgisayarların artan gücü
ve gelişmişliği, bir sorunu doğrusal, mantıklı bir biçimde ifade edebil­
diğiniz anda işi bir makineye devrebilmenizi sağlar; bu ise insanoğlu­
nun hayal gücüne eşdeğer değildir. Sorun çözme yeteneğiniz bambaşka
bir şeydir. Bu nedenle de tamamen insana özgü içgörüleri, duyguları
ve hayal gücünü ortaya çıkaran zihinsel süreçlerin akılcı olmayan sağ
beyinle bağdaştırılması şaşırtıcı değildir. Bu, doğrusal olmaktan çok bü­
tüncül, koşut bir süreçtir. Sağ beyniniz yaptığı şeyi farklı bir biçimde ya­
par; burası zihninizin bilinçdışı kısmı olduğu, sözler ve simgeler dilini
kullanmadığı için de, neyi nasıl yaptığını anlamanız mümkün değildir.
Rüyalarda olduğu gibi, belki de anlamamanız gerekir. Ama bir sonraki
bölümde açıkça göreceğimiz gibi, hiçbir sorun insanın hayal gücünün
alamayacağı kadar büyük değildir. "Sorun", doğuştan sahip olduğumuz
düşünme gücümüzü genelde takdir etmeyişimiz, yüzeye çıkan fikirlere
güvenmeyişimizdir. Beyninizin kaynaklarına güvenmeye başlayın; çok
geçmeden onun bilinçli zihninize devrettiği şeye değer vermeye ve gü­
venmeye başlayacaksınız.
Yitirdiğiniz zamanı telafi etmek ve geçmişte kalan
düşlerinizi gL·çekleştirrnek istiyorsanız
Ortaya çıktıkları sırada hiç çaba gerektirmemiş gibi görünmelerine kar­
şın, ansızın doğan içgörüler öylesine etkilidir ki, sorunun sıradan dü­
şünme yöntemleriyle gözden geçirilmesinin sağlayamayacağı türden bir
28

--- Sayfa 31 ---
deği§iklik yaratırlar. Yerle§ik dü§ünme kalıpları sarsılır. Zekamız kadar
hislerimiz de bundan etkilenir. Sadece artılarla eksiler ve ölçülü bir be­
yinsel tepki değil, tutumlarla inançlar da devreye girebilir. Ama tüm bu
içgörüler ya da açığa çıkan gizli §eyler bazı sonuçlara ya da amaçlara
ula§mamıza yardımcı olur. Açığa çıktığı anda anlamını fark edemesek
de, bir anlamı yoksa ilham gelmez. Aslında bazen umulan sonuç bir
beladan kurtulmak, bir krizi atlatmak ya da ayakta kalmaktır. Ama il­
ke hep aynıdır. Gelecek cuma günü eviniz haczedilecekse, ansızın çok
yaratıcı hale gelir ve daha önce "aklınıza gelmeyen" fikirleri üretmeye
ba§larsınız. Ancak elde ettiğiniz olumlu ya da olumsuz sonuçlar, bilinç­
dı§ı zihniniz tarafından size çağrı§ımlar, fikirler, göz önünde canlanan
senaryolar ya da §U garip evreka biçiminde ustalıkla sunulur. Bu süreci
bir kez anlayıp güven duyduğunuz anda, §İmdiye dek size uzak duran
dü§ler ya da hedefleri hızla gerçeklqtirebilirsiniz. Bugüne kadar uyku­
da olup kullanılmayan engin beyin kaynakları hedeflerinizi gerçeklq­
tirmeniz i.çin yönlendirilebilir. Hedefe yönelik hayal gücü öyle büyüktür
ki yaş, genetik edinim ya da olumsuz ko§ullar kesinlikle engel olu§tura­
maz. Uzun zamandır atıl yatan dü§lere artık erİ§ebilirsiniz.
İz bırakmak istiyorsanız
Mesleğinizde veya bir spor dalında, sanatsal veya edebi bir çalı§manızda,
ya da topluma veya ailenize yapacağınız herhangi bir katkıda, ölümü­
nüzden sonra bile sizi hatırlatacak bir etki yaratmak istiyor olabilirsiniz.
Bireylerin kendi yakın çevreleri, hatta tüm insanlık üstünde yarattıkları
kalıcı etkilerin kaynağı ara§tırıldığında, bunların kendiliğinden ortaya
çıkan içgörülere ve §U gizemli akı§ hallerine dayalı olduğu anlaşılmakta­
dır. Atılımlar uzun, sıkı bir disiplin ve gayretten kaynaklandığında bile,
bu süreç şaşmaz bir biçimde araştırmayı ya da giri§imi daha yüksek bir
bilgi veya ba§arı düzlemine çıkaran özel içgörülerle süregelmiştir. Unu­
tulmaz bir §ey üreteceksek bu arızi a§ıya ihtiyacımız olacaktır. İnsanlar
sezgilerinden yararlanmasalardı, gerçek anlamda bir gelişme herhalde
sağlanamazdı.
29

--- Sayfa 32 ---
Yaptığınız işten zevk almak istiyorsanız
Bu §ekilde dü§ünmenin sık rastlanan özelliklerinden biri de, ona e§lik
eden zevktir. Bilinçli sol beyinle sorun çözerken, adeta çarkların dönü­
§Ünü hissedersiniz. Bu bazen acı verir. Öte yandan sağ beynin sezgisi,
§efin ikramı olan küçük bir spesiyalite gibidir; sindirilmesi kolay ve."ta­
bakta" hazır sunulan hoş bir sürprizdir. Bu içgörüler hangi önemli ar­
zulara yönelik olursa olsun, süreç mutluluk getirir. Tuhaf bir biçimde,
üstünde düşünülen konular hoş olmadığında bile zevk alınabililr.
Bir yönetici, ekibinin yaşlı bir üyesiyle ilgili önemli ve oldukça tatsız
bir karar almak zorundaydı. Bir süre boyunca birçok etkeni enine bo­
yuna dü§ünerek kendine i§kence ettikten sonra, bir cuma sabahı hangi
yöne gideceğinden emin bir biçimde uyandı. Hala ho§ olmayan. bazı
§eyler yapmak zorunda olsa da, sonunda bir karara vardığı için .garip
bir rahatlama duygusuna kapılmıştı. İşin zor kısmını atlattığını hissedi­
yordu. Doğru çözümü bulduğunu bilmek ve bu duyarlı meseleyle ilgili
kesin bir karara varmış olmak, ona keyif veriyordu. Kararın çok uygun
olduğundan emindi. Sezgi, bilginin nereden geldiğini bilmeksizin bilir.
Nasıl bildiğini bilmeksizin bilir. Düşünme gücünüze ve bunun müm­
kün kıldığı doruk performansa tam anlamıyla erişebildiğinizi bilmek
büyük zevk verir.
Bir sonraki bölümde yer alan olağanüstü hikayeleri okurken, beyni­
nizin şa§ırtıcı güçlerinden daha çok yararlanabilmek amacıyla, alıntı­
lardaki zevk etkeninin yanı sıra diğer koşulları, durumları ve ipuçlarını
saptamaya çalışın.
BEYİN EGİTİMİ'NDE NELER VAR?
Bu kitap, performansınızı zirveye çıkarmak için ihtiyaç duyacağınız tüm
bilgi ve becerileri size verecektir. Bu bölümde, ki§isel performansınızda
size avantaj sağlayacak iki olguyu anlattım ve zihin-beden ortaklığını
açıkladım. Sık sorulan birkaç soruya cevap verirken, §im§ek parıltıları ve
akı§ hali deneyimlerini hem nitelik hem nicelik bakımından çoğaltma­
nın sağladığı doğrudan yararları da görmüş oldunuz. Kitabın geri kala-
30

--- Sayfa 33 ---
nında, performansınızı hep zirvede tutabilmek için bu bilgiyi becerilere,
fikirlere ve ba§arılara nasıl dönÜ§tÜrebileceğinizi göreceksiniz.
Üst düzey performans sürekli hale gelmeden önce akılla kavrana­
cak bilgilerin yanı sıra, bilinçdı§ı zihninize de belli bir güven duymanı­
zı gerekir. Kendinizi kısıtlamamak için zihninizi olasılıklara açmalısı­
nız. Şimdi okuyacağınız bölümde, beyin eğitiminin bilimi, i§ hayatını
ve bireysel yapntıyı nasıl etkilediğinin çok daha ayrıntılı b ir hikayesini
okuyacaksınız. Gerçek insan hayatlarından alınan bu örnekler, hepimi­
zin tadına varabileceği bu yaratıcı deneyimlerin farklılığını ve değerini
gösterecek. Ama bunlar hikayeden ibaret değildir; bu anlatılarda, üstü­
ne kendi performansınızı in§a edeceğiniz çok önemli ilkeler, yaratıcılı­
ğınızı ve ba§arınızı artıracak (birçoğunu olu§turabileceğiniz) ko§ullarla
ilgili öneriler bulunmaktadır. 4. Bölüm'de bunları gözler önüne sererek,
tarihteki bilinen olayları kendi deneyimleriniz ve ko§ullarınızla bağ­
da§tırmanıza yardım edeceğim, ama ilk olarak 3. Bölüm' de, inanılmaz
beyniniz ve performansınızı zirveye çıkarmak için onu nasıl harekete
geçirebileceğiniz üzerinde yoğunla§acağım. Bu anlayı§, kendi zihin­
beden kaynaklarınıza daha çok güvenmenize yol açacak. 5. Bölüm' de,
hepimizin bildiği baskının olumtu performansa nasıl dönü§türüleceğini
göreceksiniz. 6. Bölüm'de, kendi §ansınızı nasıl yaratacağınızı öğrene­
ceksiniz. Sonra 7. Bölüm'de, yaratıcılık ve üstün "akı( performansı için
uygun olan zihin haline nasıl gireceğinizi ve gerekiyorsa, kendinizle il­
gili kısıtlayıcı inançlarınızı deği§tirmeyi öğreneceksiniz. Aynı bölümde,
gev§eme teknikleri ve ya§am tarzıyla ilgili ipuçları da yer alıyor. 8. Bö­
lüm'de, yaratıcılığınızı harekete geçirmek, sorun çözmek ve yaptığınız
§eyde üstün hale gelebilmek için yeni anlayı§, inanç ve özgüveninizi
uygulamak üzere kullanabileceğiniz özel teknikleri anlatacağım. Son
bölümde ise size, öğrendiklerinizi sıradı§ı bir §eye dönü§türecek olan üç
haftalık beyin eğitimi programını sunacağım.
3 1

--- Sayfa 34 ---
2 . Bölüm
DÜNYAYI DEGİŞTİREN
YARATICILIK
T
arih, yaşamları ve toplumları tümüyle değiştirmiş olan sıradışı bi­
reysel yaratıcılık örnekleriyle doludur. Öğrenme ve yeni buluşların
giderek hızlandığı yakın zamanlar ise, sezgi şimşekleri ve akış hali ba­
kımından daha da bereketli olmuştur. Kendiliğinden ortaya çıkan fikir­
ler, tekrar tekrar bilim, müzik, edebiyat, spor, iş dünyası ve hayatın her
alanında dünya çapında performanslara dönüşmektedir. Bu bölümde
inceleyeceğimiz daha iyi bilinen örnekler genelde dehayla bağdaştırılır.
Penisilinin veya çocuk felci aşısının keşfi, ya da transistörün veya mikro
dalga fırının icadı gibi bazı durumlarda, on yıllar önceki tek bir içgörü­
nün bugün bile hepimizin yaşantısında benzersiz bir etkisi vardır. Bu
bölümdeki örnekler, söz konusu olgunun ne kadar yaygın olduğunu
gösterecek ve özel yaratıcılığı kendi deneyiminizle ilişkilendirmenize
yardımcı olacaktır. Bu gerçek yaşam hikayeleri, sezgisel düşünmenin
özelliklerine dair ipuçları ve kendi performansınızı iyileştirmek için
uygulayabileceğiniz dersler de vermektedir. Bu dersleri 4. Bölüm'de
biraraya getireğim, ama şimdilik kendi deneyimizde yeniden oluştu­
rabileceğiniz ortak özelliklere ve hemen uygulayabileceğiniz ipuçlarına
dikkat edin.
BİLİMSEL YÖNTEM SÖYLENCESİ
Arşimet'in banyoda yaşadığı "evreka" dışında, yirminci yüzyıl başla­
rında bilim dünyasından çıkan belki de en ünlü örnek Einstein'dır ve
mantıksal, "sol beyin" meseleleriyle uğraşan bir matematikçi olduğun­
dan, çok daha dikkat çekicidir. Einstein on altı yaşından itibaren, birisi
32

--- Sayfa 35 ---
bir ışık huzmesini yakalamaya kalkışsa neler olacağı konusunda kafa
yormuştur.
Yayımlanmış birkaç anlatıya göre, Einstein günün birinde hayallere da­
lar ve zihninde bir ışık huzmesine binip onu başlangıç noktasına kadar
izlediğini canlandırır. Derken bu sezgisel bilgisini destekleyecek mate­
matik denklemlerini formülleştirmeye girişir ve çocuksu düşünü, bilim
tarihinin en ünlü kuramlarından biri olacak biçimde yüceleştirir: Gö­
recelik kuramının ve denklemlerin denklemi olan e = mc2• Einstein'ın
sezgisine çok değer verdiği iyi bilinir. Şöyle yazmıştır: "Keşif yolunda
zeka pek az rol oynar. Bilinçte, sezgi ya da ne derseniz deyin, bir sıçrama
meydana gelir ve çözüm içinize doğar; bunun nasıl ve niçin olduğunu
bilmezsiniz." Bir başka yazısında ise şöyle der: "Yeni sorular, yeni ola­
sılıklar ortaya atmak, eski problemlere yeni bir açıdan bakmak yaratıcı
hayal gücü gerektirir ve bilimde gerçek ilerlemeyi işaret eder." Burada
akılcı, bilimsel yönteme pek bir atıf yoktur.
Einstein sezginin bilimsel araştırmaya uygun," hatta ona özgü ol­
duğunu göstermekle kalmayıp, bir fikir ne kadar imkansız görünse de,
kayd,a değer bir başarı için sezgiye bağımlı olduğumuzu da açıklamıştır.
Kendi örneğinde, onun sezgisel hayal gücü mevcut bilginin çok ötesine
uzandığından, eleştirel ve akılcı bir düşünür tarafından saçma buluna­
rak bir kenara atılmaya uygundu. En azından bu anlamda, yaratıcı dü­
şünürler açısından işler bunca yıl içinde pek az değişmiştir.
Sezgisel güç
Sir Isaac Newton da ilk başta sezgiyle belirlediklerini doğrulamak
üzere kanıtlarını oluşturup deneylerini yürütmüştür. Newton, on ye­
dinci yüzyıl Akıl Çağı'nın en önde gelen akılcılarından biri sayılmakla
beraber, bazılarına çelişkili gibi gelse de Batılı bilim adamlarının en sez­
gililerinden biriydi. İktisatçı John Maynard Keynes, Newton hakkında
yazdığı bir denemede, onun "sezgi kasları"ndan söz eder. Newton'un
"varsayımlarında, kanıtlayabileceğinden daha fazlasını biliyormuşçası­
na mutlu" olduğu da anlatılır.
33

--- Sayfa 36 ---
Ünlü DNA sarmalı
ONA molekülünün yapısıyla ilgili ara§tırmanın en önemli noktası,
ke§fi yapan iki bilim adamından biri olan James Watson'un, model bir
molekülün bilqenlerini farklı biçimlerde bir araya getirmeye çalıprak
manipüle etmeye ba§ladığı andı. O da, ara§tırma ortağı Francis Crick
de, diğer pek çok bilimci gibi, her bir parçanın kendi ikiziyle e§lqmesi
gerektiğini dü§ünmekteydi. Watson birdenbire §Unu fark etti: "Her bir
çift ters yüz edilebilir ve yine de ... bağları aynı yöne bakıyor alabilirdi.
Bu, iki zincirin omurgalarının zıt yönlere uzandığını gösteren güçlü bir
delildi."
Bu bir anlık kavrayı§, ünlü ONA çift sarmalının ke§fini tetikledi.
Sezginin bilimsel ve teknolojik ilerlemedeki önemli rolünü ne kadar
vurgulasak az gelir.
Benzen halkası
On dokuzuncu yüzyılda benzenin moleküler yapısını kqfeden kimya­
cı Kekule, dü§ gibi bir deneyimden söz etmi§tir. Bu da tipik bir yaratıcı
süreç örneğidir ve yine bilim üzerinde olağanüstü bir etkisi olmu§tur. O
zamana dek bilinen tüm kimyasal yapılar doğrusal atom zincirlerinden
olu§maktaydı ve Kekule de kendi çağındaki diğer kimyacılar gibi, ben­
zen molekülünün altı karbon atomu ile altı hidrojen atomunu, kimya
kurallarına uyacak biçimde bir zincir haline getirebilmek için bo§ yere
uğra§ıp durmu§tU. Bir gece, iyi bir yemek yedikten ve birkaç kadeh bren­
di içtikten sonra gev§emek üzere §Ömine ba§ına kuruldu. Yarı uykulu
bir halde, alevlerin kıvrılarak kendi üstlerine kapanı§larını seyrederken,
onları kendi kuyruklarını ısırmak üzere bir halka olu§turan yılanlara
benzetti. Sıçrayarak uyandı. ''.Alevler halka olu§turamaz ama benzen
molekülündeki karbon atomları olu§turabilir," diye dü§ündü. Bu kapalı
bir zincir, yani bir halka yapısıydı. Kekule yanıtı bir §ekilde zaten "bi­
liyordu", anıऐ yapının bir zincir §eklinde olması gerektiğine duycluğu
inanç onu engellemi§ti. Ancak zihnini bu i§ten tamamen uzakla§tırdı­
ğında bilinçaltından bir ses, bildiği §eyi ona göstermi§ti. Sıklıkla olduğu
gibi, onunla bilinçaltı dilinde, yani imgeler ve dü§ler aracılığıyla konu§­
ffiU§tU.
34

--- Sayfa 37 ---
Einstein, Watson ve Kekule örnekleri çok önemli bilimsel atılımlar·
dır. Önceden gelip geçmi§ ve gerçek olarak kabul edilmiş pek çok şey
yeni bir sentezde bir araya getirilir; bazı içgörüleri o kadar özel kılan d<
işte bu sentezdir. Meydana gelen şey, bir paradigma değişimi olarak ta·
rif edilmiştir. Pek az ilham örneği bu paradigma sınıfına girse de, süreç
aynıdır. Aradaki fark, daha fazla (bazı durumlarda yüzlerce yıllık) bilgi­
nin sentez edilmesi, dolasıyla da ortaya çıkan etkinin çok daha şaşırtıcı
olmasıdır. Einstein örneğinde, matematik kuralları ve süreçleri, yaratıcı
içgörünün daha büyük gerçeğine yetişmek zorunda kalmıştır. Sağ ve sol
beyin uyum içinde çalıştıklarında en üst düzey performansı göstermeye
başlarız.
MATEMATİGİ AŞAN ZİHİN
Matematiğin mantıksal dünyası, desteklenmeyen sezgi ve önseziler için
yabancı bir diyardır. Bununla birlikte ünlü matematikçi Poincare, yir­
minci yüzyılın başlarında matematikte çığır açan bir buluşla sonuçla­
nan aynı açıklanamaz olguyu nasıl ya§adığını anlatmıştır.
Fuchs fonksiyonları olgusu
Poincare şöyle yazar:
On be; gün boyunca, sonradan Fuchs fonksiyonları· diye adlandıı-dığım
fonksiyonların bir benzeri olamayacağını kanıtlamaya çabaladım. O sı­
rada çok cahildim; her gün çalı;ma masamın ba;ına geçip bir-iki saat
kalıyor ve çok sayıda kombinasyon deneyip hiçbir sonuca varamıyor­
dum. Bir ak.Jam, adetim olmadığı halde koyu bir kahve içtim ve uykum
kaçtı. Kafama sürüyle fikir ü;üpü; onların, deyl'm yerindeyse, çiftler
birbirine kenetlenip dengeli bir kombinasyon olıt§turana kadar kendi
aralarında çarpı;tıklarını hissettim. Ertesi sabah, hipergeometrik seriler-
(*) Poincare (1854-1912) bu analitik fonksiyonlara, çalışmalarıyla kendisine ııık tutan
Alman matematikçi Lazarus Fuchs'un adını vermiştir.
35

--- Sayfa 38 ---
den çıkan bir Fuchs fonksiyonları sınıfının varlığını saptamıjtım; sadece
sonuçlan yazmam gerekiyordu, bu da birkaç saat sürdü.
"Otobüste"
Poincare daha sonra fikirleri üstünde bilinçli ve dikkatli bir biçimde ça­
lışmaya başlar ve olağandışı bir an daha yaşar:
Yolculuğun getirdiği değıjiklikler (bir jeolojik araştırma gezisine ka­
tılmıştır) bana matematik çalıjmamı unutturdu. Coutances'a vardığı­
mızda bir yerlere gitmek üzere bir otobüse bindik. Ayağımı basamağa
koyduğum anda aklıma birfikir geldi; daha önceki diijiincelerim ara­
sından hiçbir jey bıma, yani Fuchs fonksiyonlannı tanımlamak için
kullaııdığım transformasyonlarm öklid-dıjı geometrideki transformas­
yon/arla özdej olduğu fikrine yol açmıj olamazdı. Fikri doğrulamadım,
buna zamanım yoktu; otobüsteki yerime oturıırken önceden bajlamıj
olan bir sohbeti sürdürdüm, ama mükemmel bir kesin/ık hissettim. Ca­
en'e döniijte, sııf vicdanımı rahatlatmak için, sonucu boj zamanımda
doğruladım.
"Deniz kenarında"
Poincare yine "daha önceki araştırmalarımla herhangi bir bağlantısı
olabileceğinden kuşkulanmaksızın, pek de başarılı olmayan bir biçim­
de" bazı aritmetik sorularla uğraşmaktadır. Başarısızlığına kızıp birkaç
günü deniz kıyısında geçirmeye gider ve başka şeyler düşünür. Sonra,
şöyle devam ediyor:
Bir sabah, kayalıklı sahilde yiiriit{eıı, aklıma yine aynı iekilde kısa,
ani ve kesin birfikir geldi: değeri belirlenemeyen ikinci dereceden iiçlii
formların aritmetik tramformasyonıı öklid-dıjı geometrideki transfor­
masyon/arda özdejti.
"Sokakta yürürken"
Ardından, daha da sistematik, bilinçli çalışmalar gelir. Poincare yine
zorluklarla karşılaşıp hüsrana uğramaktadır. Derken askerlik görevini
36

--- Sayfa 39 ---
yapacağı Mont-Valerien'e taşınır; burada bambaşka şeylerle uğraşırken
bir kez daha evreka deneyimi yaşar:
Bir gün sokakta yürürken, beni durduran zorluğun çözümü ansızın be­
liriverdi. Hemen derinine inmeye kalkmadım, soruyu ancak iş,lerimi bi­
tirdikten sonra tekrar ele aldım. Tiim öğelere sahiptim, tek yapmam ge­
reken onları düzenleyip bir araya getirmekti. Böylece son notlarımı bir
çııpıda ve hiç güçlük çekmeden yazdım.
Poincare'nin yaşadıkları kesinlikle olağandışı değildir; deniz kena­
rında, otobüste, sokakta yürürken diye yaptığı betimlemeler bize tanı­
dık gelir. Anlattıklarıyla ilgili tek sıradışı şey, art arda açığa vurulan bu
fikirlerin, uzunca bir süre içinde ortaya çıkmakla birlikte, en sonunda
tarihsel atılıma katkıda bulunmuş olmasıdır. Sanki yaratıcı bir yaşam
tarzı geliştirmiş ve sezgiyi alışkanlık haline getirmiştir. Bunun etkisi, en
azından matematik dünyası açısından çok büyüktür. Ama arada bir ya­
şanan beyin dalgaları da, Poincare'nin yaşadığından daha az etkili de­
ğildir. Bazı durumlarda dünyanın geri kalanı üstünde hiçbir izlenim
bırakmasa da, böyle bir deneyim kişinin hayatını pekala değiştirebilir.
Sizin ve benim anlatabileceğimiz örnekler daha az önemli olabilir, ama
o gizemli, şaşırtıcı meydana geliş tarzı ve bir sorunu çözerken ya da
önemli bir fırsat penceresi açarken bize verdiği zevk açısından, hiçbiri
daha az dikkate değer değildir.
SÖZCÜKLERİN YARATICI GÜCÜ
Yazarların yüzyıllardır İlham Perisi ile yakın bir ilişkileri vardır; fikirle­
rini, hatta yazdıkları sözcükleri bir dış kaynağa atfederler. Ama edebiyat
ve kültürde büyük bir etkisi olan bu alışılmadık deneyimlerin, büyük bi­
limsel atılımlara yol açanlarla aynı özelliklere sahip olduğu anlaşılmak­
tadır. Her biri, kendine özgü bir biçimde tarihin gidişini değiştirmiştir
ve hepimizin yaşamını bugün de etkilemektedir.
37

--- Sayfa 40 ---
Martı'yı Kim Yazdı?
Martı çok satan bir kitap olduktan sonra, yazarı Richard Bach "Onu ben
yazmadım," diyerek röportajcıları şaşırtırdı. Kimin yazdığı sorulduğun­
da ise, bir akşamüstü California'nın Long Beach sahilinde yürürken,
kendisine "Martı" diye bağıran bir ses duyduğunu anlatırdı. Bach, özel
anlamı olan bir şey yaşadığını hissetmişti. Ama henüz acemi bir yazar­
dı, bir daktilosu bile yoktu. Bu nedenle bir deftere el yazısıyla hızla not
alarak, hikayenin birinci kısmını ilk oturuşta yazmıştı. Kitabın editö­
rü olan Eleanor Friede, Bach'ın bunu bunu film seyretmek gibi bir şey
olarak anlattığını söylüyor. Kuşun uçtuğunu görmüş ve gördüklerini
yazmıştı. Daha önce hiç böyle bir şey yaşamamıştı. Derken film aniden
kopmuş ve Bach yazmayı kesmişti. Film altı yıl boyunca bir daha oyna­
mamıştı. Ama bir gün Bach sabahın üçünde uyanmış ve film kafasının
içinde yeniden oynamaya başlamıştı. Yataktan kalkıp, artık sahip olduğu
daktilosunun başına geçti ve hikayeyi bitirdi. Bach hala bu kitabı kendi­
sinin yazmadığını, onun yalnızca kendisi "aracılığıyla" ortaya çıktığını
savunuyor.
Belirli bir şey düşünmeksizin
Şair A.E. Housman kendi dizelerinin aklında nasıl belirdiğini şöyle ta­
rif eder:
Belirli bir fey diifiinmeksizin dola.jarak yalnızca çevremdeki feylere ba­
kıp mevsimlerin geçifini izlerken, ani ve anlajılmaz bir duyguyla birlik­
te bazen bir-iki dize, bazen de tam bir kıta zihnime akıven.r; bunlara,
hangi fİİrin biı-parçası olacaklarına daiı; önceden var olmayan muğlak
birfikir de eflik edeı: Ardından genellikle bir saat kadar süren bir durul­
ma olur ve sonra pınar yine fıfkıımaya bajlaı:
İlham, bir fikir tohumundan biraz öte ve tamamlanmamış halde de
olabilir, ama ardından bir fikrin diğerini izlediği bir akış deneyimi yaşa­
nır; fışkıran bir pınar gibi, bir desen ya da bütün ortaya çıkc:r.
38

--- Sayfa 41 ---
ZİHİNDEKİ MÜZİK
İ§te, kendiliğinden ortaya çıkan yaratıcı dü§Ünmenin 4. Bölüm' de ince­
leyeceğim özelliklerinden bazılarını açıklayan, ama bu kez müzik dün­
yasından bir alıntı:
"tamamen yalnız ... neşeli"
Sanki tamamen bafıma buyruk, tamamen yalnız ve nefeli olduğumda,
sözgelimi bir araba yolculuğu sırasında, iyi bir yemek sonrası yürüyüfe
çıktığımda ya da uyuyamadığım gecelerde; ifte böyle anlarda fikirlerim
en iyi ve en berekletli biçimde akar. Nereden ve nasıl (kendi vurgusu)
geldiklerini bilmediğim gibi, onları zorlamam da. Hofuma giden bu
zevki belleğimde saklarım; bana söylendiğine göre, bunları kendi ken­
dime mırıldanmayı altfkanlık edinmifim. Bu fekilde devam edersem,
çok geçmeden iyi bir yemek olufturmak için fil veya bu lokmayı tam bir
parçaya, yani kontr-puan kurallarına, çqitli çalgıların özelliklerine vs.
uygun hale nasıl getirebileceğim de aklıma geliı:
"ruhumu ateşler"
Bütün bunlar ruhumu atqler ve rahatsız edilmediğim takdirde, konu
kendi kendini genıjletir; metotlu ve tanımlı hale gelir; derken bütün,
uzun olsa da, neredeyse tam ve bitmıj halde aklımda belirir ve böylece
onu iyi bir resim ya da güzel bir heykel gibi bir baktfta inceleyebilirim.
Kısımları zihnimin içinde art arda değil de, sanki hepsini birden ay­
nı anda duyarım. Bu nasıl bir zevktir, anlatamam! Tüm bu icat, bu
üretim, haf bir canlı düfün içinde gerçeklefiı: Yine de hepsini bir arada
dinlemek en iyisidir. Bu fekilde ortaya çıkan §eyi kolay kolay unutmam,
belki de Yüce Tanrı'ya tefekkür borçlu olduğum en büyük armağan bu­
duı: Fikirlerimi yazmaya oturduğumda, deyim yerindeyse bellek çıkını­
mı ortaya çıkarırım; daha önce anlattığım biçimde toplanmıf olanlar
onun içindediı:
39

--- Sayfa 42 ---
"kağıda dökmek"
Bu nedenle k!i.ğıda dökme İJlemi yeterince hızlı gideı; çünkü her Jey, da­
ha önce söylediğim gibi zaten bitmiJtir ve k!i.ğıda dökülen ile hayal gü­
cümde yer alan arasında çok az fark vardıı: Dolayısıyla bu meJguliyet
sırasında rahatsız edilmeye katlanabilirim, çünkü etrafımda ne olursa
olsun, ben yazmaya devam ederim, hatta koııııJıırwn da, ama sadece ta­
vuklardan ve kazlardan, Gretel'deıı veya Barbel'den ya da bu türJeyler­
den söz ederim. Ama elimden çıkan eserlerin diğer bestecilerin eserlerin­
den farklı olarak, Mozart'a özgü o belirgin biçim ve tarza bürünmesinin
nedeni muhtemelen, bunıuınım bu kadar biiyiik ve gaga gibi, kısacası
Mozart'a özgü ve diğer insanlarmkinden farklı olmasını sağlayan her
neyse, oduı;· çünkü özgünlüğü ne etüt ederim ne de hedeflerim.
Anlamı§ olacağınız gibi, bunlar büyük besteci Mozart'ın sözleridir. Bir
ba§ka büyük besteci de benzer §eyler anlatıyor:
"ansızın ve beklenmedik biçimde"
Genel anlamda, müstakbel bir kompozisyonun tohumu ansızın ve bek­
lenmedik biçimde atılır. Toprak, yani esen·n tertibi hazırsa, tohum ola­
ğaniistii bir giiç ve hızla kök salaı; filizlenir, dallanıı; yaprak açar ve en
sonunda çiçek veriı: Yaratıcı süreci buııdaıı baJka biı- benzetmeyle tarif
edemem. İJiıı en zor yanı, tohumun uygun bir zamanda ortaya çıkması­
nm gerekmesidir; gerisi kendiliğinden oluJuı: Aklıma yeni birfıkir gelip
belirli bir biçim almaya baJladığıııda bir anda her yanımı saran o öl­
çülemez mııtlııluk duygusımu kelimelere dökmem imkli.nsız. Her Jeyi
unutup deli gibi davramrım. İçimdeki her Jey nabız gibi atmaya ve titre­
meye baJlar; beıı daha birini k!i.ğıda aktarmaya baJlamadan diğeri geliı:
Yukarıdaki sözler besteci Çaykovski'ye ait. Ardından, ilhamın muazzam
gücünü gösteren bir şey daha söylüyor: "İlham dediğimiz bu zihinsel ve
ruhsal durum ara vermeden uzun süre devam edecek olsa hiçbir sanatçı
hayatta kalamazdı. Teller kopar ve alet parçalara ayrılırdı." Diğer anla­
tılarından bazıları, bu sezgisel deneyiminin doğası hakkında daha fazla
ipucunun yanı sıra, öğrenebileceğimiz dersler de veriyor.
40

--- Sayfa 43 ---
"Mutluluk", "sihir'', "ilham, "doğaüstü ve açıklanamaz bir güç"
bunların tümü beyni fazla zorlamadan ortaya çıkar. Doruk performan·
sın anahtarı olan insan yaratıcılığının iş başında olduğu an da budur.
Bu olgu ünlü ya da ünsüz ressamlar ve yazarlar arasında o kadaı
yaygındır ki, örnek vermeye pek gerek yoktur. Böylesi kişiler genel ola·
rak özel yaratıcılıkla bağdaştırılır. Ama bu özellikler bilim insanlan
meslek sahipleri, öğrenciler, sporcular ve muhasebecilerde - aklınıza
gelen her bildik durumda aynıdır. Geceleyin zihninde hazır bir raporla
uyanan iş adamı, Mozart ve Çaykovski'ninkine çok benzer bir tarif yap­
maktadır. Her örnekte amaçlara ulaşılmış, sorunlar çözülmüş ve fikirler
gerçekleştirilmiştir. Performans doruğa çıkmıştır.
YAŞAMLARI DEGİŞTİREN FİKİRLER
Tipik bir mucit de müzisyenler ve ressamlar kadar sağ beyinlidir; bu ne­
denle icatlar tarihinin bir yaratıcı düşünceler ve özellikle de evreka tar­
zı esinlenmeler tarihi olmasında şaşılacak bir şey yoktur. Oysa işe yarar
yenilikler, Edison'un şu ünlü sözünde hoş biçimde abartıldığı gibi, ham
yaratıcılıktan daha fazlasını gerektirir: "Yüzde biri ilham, yüzde doksan
dokuzu ter."
Ancak, araştırma süreci ne kadar uzun ve zahmetli olursa olsun,
atılımların genellikle şimşek parıltısı şeklinde geldiği gerçeği geçerlidir.
Kalıcı bir değişimi yaratan, çığır açan buluşlar ve paradigma değişimle­
ridir. Burada, birer düş olarak kalan hayalleri ya da asla hayata geçiril­
meyen çılgın icatları dikkate almıyorum. Bu, yeniliğe yol açmayan ya da
yararsız yaratıcılıktır. Çevrenizdeki kanıksadığınız, ama bir zamanlar
sadece birisinin hayalinden ibaret olan şeylere bakarsanız, hayal gücü­
n ün kudretini hemen takdir edebilirsiniz. Dünya, çılgın düşler şeklinde
başlayan icatlarla doludur.
Anında içgörü
Yansıma yapmayan Polaroid camı, anında tab edilen filmi ve anında fo­
toğraf çeken kamerayı sezgisine borçlu olduğumuz Edwin Land, her
alandaki her önemli adımın "kendisinden daha zeki, daha iyi eğitimli,
4 1

--- Sayfa 44 ---
daha disiplinli, ama eski bilgilere yeni bir gözle bakma sanatında ustala­
şamamış arkadaşlarının ve meslektaşlarının düşünme tarzından kendi­
ni kurtarmış olan bir birey tarafından atıldığını" savunur.
Ayraçlar ve kan tahlil aygıtları
3M firmasının mucidi Art Fry bir koroda şarkı söylüyordu ve ilahi kita­
bının içinden düşmeyecek bir ayraca ihtiyaç duyduğu sırada, şu her yer­
de gördüğümüz arkası yapışkanlı küçük sarı not kağıtları, yani "Post-It"
fikri aklına geldi.
Bir zamanların laboratuar teknisyeni John J. Moran, 1965 yılında
otomatik kan tahlil aygıtını icat ederek bir servet edindi. Aygıtı tasarla­
maya girişmiş, ama aylarca uğraştığı halde başarılı olamamıştı. Sonun­
da hüsran içinde, uzun zamandır ertelediği bir tatile çıktı. Tatilin ilk
günü, güneş ışıkları otelin penceresinden süzülüp yüzüne çarptığında
gözünün önünde aygıtın ayrıntılı bir resmi canlandı. Yatağından fırla­
yıp otelin armasını taşıyan notluğa hızla eskizi çizdi ve doğru eve dönüp
sonraki birkaç ay boyunca bu eskize bakarak aygıtın prototipini oluştur­
du. Prototip mükemmel çalıştı ve Moran, 1979'da patentini bir Alman
firmasına 40 milyon dolara sattı. Can alıcı fikir bedelsiz olarak gelmişti;
kendiliğinden ortaya çıkan yaratıcı düşüncenin cazip yanlarından biri
de budur işte.
Mızraklar ve dikiş makineleri
Gece yarısı ortaya çıkan bir fikre daha önce değinmiş olsam da, düşle­
rin rolünden henüz söz etmedim. Bu örnekler çok daha dikkate değer
olabilir. Bunlardan biri, dikiş makinesini icat eden Elias Howe ile ilgi­
li. Makine üzerinde yıllardır uğraşıyordu ve hedefine varmasına tek bir
küçük ayrıntı kalmıştı. Derken bir gece rüyasında, vahşi bir kabile tara­
fından tutsak edildiğini gördü; kabile lideri ona makinesini bitirmesini
emrediyordu, yoksa öldürülecekti. Rüyasında dehşete kapılan mucidin
çevresini idarria götürecek savaşçılar sarmışken, birden kendisini tutsak
edenlerin mızraklarının ucuna yakın bir yerde göz şeklinde delikler ol­
duğunu fark etti. Howe rüyadan uyandı ve ilk deneylerdekinin aksine,
iğnenin ortasına değil de ucuna delik açılmış bir model üzerine çalışma-
42

--- Sayfa 45 ---
ya koyuldu. Bu deği§iklik, çalıpbilen bir diki§ makinesini tamamlama­
nın anahtarı oldu.
Uzmanları alt eden icatlar
Sezgisel yaratıcılık farklılıkları ortadan kaldırır; geleneksel öğrenim, IQ
veya diploma, sertifika gibi §eylere de pek kulak asmaz. Yirminci yüzyıl­
da, kimyasal maddelerden tutun da bilgisayarlara, hatta tükenmez ka­
lemlere değin belli ba§lı elli sekiz icat analiz edildiğinde, bunların kırk
altısında mucidin bir birey, küçük bir firma ya da "yanlı§ i§te çalı§an"
biri olduğu görülür. Güvenlikli tıraş bıçağının mucidi olan King Gillet­
te bir §İşe mantarı satıcısıydı. Fotoğrafçılıkta çığır açan George Eastman
bir muhasebeciydi; Kodachrome'u icat edenler ise birkaç müzisyendi.
Havayla §İ§irilen otomobil lastiğinin mucitlerinden olan John Dunlop
bir veterinerdi. Otomatik telefon sistemi bir cenaze evi i§letmecisi tara­
fından icat edildi; pirinçten bir parçanın montajıyla ilgili sorun yaşa­
yan bir saatçi, sürekli çelik döküm tekniğini buldu. Sabun imalatçıları
deterjanları görmezden geldikleri için, bunları kumaş boyası üretenler
icat etti; bu arada uçak motoru imalatçıları jet motorunu ısrarla reddet­
tiğinden, bunu geliştirmek uçak gövdesi imalatçılarına kaldı. Bir savaş
pilotu Vietnam'dan döndüğünde, zihninde 24 saat içinde teslimat yapa­
cak bir Federal Express kargo sistemi hazırdı; tarihin en hızlı büyüyen
şirketlerinden birini kurarak Amerikan posta idaresini kendi alanında
geride bıraktı. Uzmanlık buraya kadar. İ§ yaratıcı düşünmeye geldiğin­
de, doğurgan bir zihin, bir dizi diploma ya da yılların tecrübesi kadar
değerlidir.
Çatışmaya yol açan icatlar
Sezgisel düşünme, çoğu kez akılcı zihnimizle çelişir ve ikisi arasında
bir çatışma çıkabilir. Ama sorun, eleştiri konusunda en iyi sicile sahip
arkadaşlarımızı ve meslektaşlarımızı ikna etmemiz gerektiğinde daha
da büyüyebilir. Jarvik-7 denilen yapay kalbi icat eden Dr. Robert Jarvik,
ileri ve geri rotasyonla çalışması gereken minyatür bir pompa kullanan
yapay kalbi için bir güç sistemi üzerinde çalışırken sezgisinin nasıl dev­
reye girdiğini anlatıyor. Bir mühendisle birlikte, güç sağlayacak sistem
43

--- Sayfa 46 ---
üzerinde çalışmak için bilgisayarda bir model geliştirmi§ti. Mühendis­
ten bu modeli kullanarak belirli bir tasarım yakla§ımını kontrol etmesini
istediğinde, bilgisayardan çıkan tahmin performansın çok kötü olacağı
yolundaydı. "Bunun doğru olmadığını bir biçimde biliyordum," diyor
Dr. Jarvik, "sezgim, i§e yarayacağını, bu modeli yapmamızı söylüyor­
du." Mühendis yeni modeli yapılandırırken tereddüt içindeydi. Dok­
tor, "Bu, önceden kurmuş olduğumuz sistemlerin hepsinden daha iyi
çalıştı," diye anımsıyor. Ya mühendis? O öfke içindeydi. Daha önceki
bilgisayar modelleri üstünde aylarca çalışmış, ama onların yetersizliğini
görememişti. Yaratıcı düşünüş yerle§mi§ zihniyetleri rahatsız ettiğinden,
bu türden tepkiler alır. Ama çatışma, insanlarla ilgili her türlü değişim­
de yaygın biçimde görülür ve yaratıcı kişilerin bununla başa çıkabilmek
için esneklik ve cesarete ihtiyacı vardır.
TIBBI AŞAN ZİHİN
Tıp tarihi de, daha sonra tekrar değineceğim penisilinin kqfi gibi ev­
reka anlarından payına düşeni almıştır. Bazen yaratıcılık, bir üründen
ziyade bir işlem ya da yöntemle ilgilidir; örneğin, tanı koymaktan söz
edelim mi? Radyologlarla ilgili bir ara§tırma, en iyi tanıların doğrusal
tekniklere dayanmadığını, doktorların tıp fakültesinde öğrendikleri ve
bizzat öğrettikleri yerle§ik, ardışık prosedürleri kullanmadıklarını açığa
çıkarmı§tır. Bunun yerine, her doktorun tamamen farklı bir tarama tek­
niği vardır. Sonuçlara nasıl vardıkları sorulduğunda, genellikle bununla
ilgili hiçbir fikirleri yoktur. Tıp öğrencileri de zaman içinde dört aşa­
malı standart tarama prosedüründen vazgeçip kendi sezgisel yöntem­
lerini geliştirme eğilimindedir. EEG (elektroansefalogram) dalgası çıktı
raporlarını kendi bahçesinde okumaktan hoşlanan bir uzman bize bazı
ipuçları veriyor: "Bir EEG'yi elime alır, önce ona hızla bakar, tarz ve
yapısı bakımından genel bir izlenim edinirim. Sonra da analiz ederim.
EEG'leri yeni okumaya ba§lamış olanlar titiz, yavaş ve bilinçlidir. De­
neyim kazandıkça bu daha hızlı, bilinçdı11 bir işlem haline gelir." (vur­
gulamayı ben yaptım.)
Yine tıp dünyasından bir örnek: kendi sezgisel çalışma yöntemini
geli§tiren bir cerrah, meditasyon yapmanın, kullanmayı planladığı pro-
44

--- Sayfa 47 ---
sedürleri daha hastaneye girmeden önce belirlemesine yardımcı oldu­
ğunu söylüyor: "Ameliyattan önceki gece, bunu zihnimde canlandırır
ve yapmam gerekenleri görsel olarak yansıtırım. Ertesi gün ameliyatha­
neye girdiğimde, i§leyen yalnızca gözlerim ve ellerimdir. Akılcı zihnim
ba§ka bir yerdedir; bir gece öncesinden hazırlanmı§ olduğumdan, ame­
liyatı sezgilerimle yaparım." Ya§amsal öneme sahip, son derece bilinçli,
dü§ünülerek, bilerek uygulanan becerilerle bağda§tırdığımız bir alanda,
bu betimleme oldukça dikkat çekicididir.
Çocuk felci aşısı
Kendi adını ta§ıyan çocuk felci a§ısını ke§feden Dr. Jonas Saik §öyle
yazmı§tır:
Birisi bana çelişkili görünen bir şeyler söylemişti; söylediği iki şey birbi­
rine ııymuyordıı. Bımlaı; viriitik bir hastalığa karşı bağışıklık kazanmak
için enfeksiyon kapmak gerekip gerekmediğiyle ilgiliydi. Bunu aklımm
bir köşesine yazdım. Derken, 19 39'da kendimi bir laboratuarda zatürree
üstünde çalışırken buldum. Birden o fikri tekrar a111msadım, sınamak
için bir fırsat doğmuştu. Soruyu doğaya sordum: "Bağışıklık kazanmak
için ilk önce enfeksiyon kapmak gerektiği doğru mu, yanlış ını?" Doğa,
"Devam et ve doğru deneyi tasarla, " diye ya111tladı. Bir dizi deney tasar­
ladım ve ya111t "Evet, enfeksiyon kapmadan bağışıklık kazanmak miim­
kündiiı; "şeklinde geldi. Gördüğünüz gibi, yamı önceden mevcuttm: İn­
sanların keşif ii111 sandığı şey, aslında sorulacak sorunun keşfidiı:
Saik, Einstein'ınkilere benzer hayali deneyimler ya§amı§tı. Kariye­
rinin ba§langıcında, kendisini bir bağı§ıklık sistemi olarak hayal etmi§,
bir virüsle ya da kanser hücresiyle sava§mak için ne yapması gerektiğini
sormu§tU. Kendi kendine yaptığı bu ilk konu§malara dayanarak, cevap­
ları bulmak için yüzlerce sıkıcı laboratuar deneyi olu§turmaya ba§lamı§­
tı; bunların arasında, sonunda a§ısını ortaya çıkaranlar da vardı. "Ama
bundan çok önce," diyor Saik, "bu içsel diyalog doğalla§tı. Zihnimin her
zaman böyle çalı§tığını anladım. Ba§kaları da bu tür diyalogları yapar,
ama farkına bile varmazlar. Niçin bunlar yalnızca benim ba§ıma gelsin
ki?"
45

--- Sayfa 48 ---
Bazen bu evreka anlarını tek bir unutulmaz atılımla bağda§tırırız,
ama Saik, diğer pek çok akılcı denilen bilim insanı gibi, baprısının el­
zem bir parçası olan yaratıcılığı günbegün geli§tirmi§ti. "Sabahları hep
heyecanla uyanır, sezgimin, tıpkı denizden gelen armağanlar gibi, bana
ne getireceğini merak ederim. Onunla çalı§ır ve ona güvenirim. O be­
nim ortağım," diyor. Yine, bir "yöntem"e sahipmi§ gibi görünse de, bu­
nun mantıktan çok sezgiye dayalı olduğu anla§ılıyor.
İŞ HAYATINDA SEZGİSEL KAZANIMLAR
Giri§imciler geleneksel olarak sezgiye dayalı yöntemler kullanagelmi§­
lerdir; içlerine doğan, akıllarına esen ve benzeri §eylerden söz ederler.
(New Yorklu emlak kralı) Donald Trump, 'Hump: The Art of the De­
al (Trump: İ§ Bağlama Sanatı) adlı kitabında satın almayı planladığı
mülkleri, bölge sakinleriyle, özellikle de taksi §Oförleriyle konu§arak,
içinde bir sezgi olu§uncaya dek nasıl ara§tırdığını anlatıyor. Bir anlaş­
mayı imzalayıp imzalamayacağına ancak o zaman karar verdiğini söy­
lüyor.
Daha da alı§ılmadık bir §ekilde, büyük bir yatırım danı§manlığı
grubu mü§terilerine pazar hakkında tavsiyelerde bulunurken, uygun
analizin yanı sıra kararla ilgili bir duyguyu da içeren "disiplinli sezgi"
dedikleri §eyi temel alıyorlar. Bu §irket, sağ beyin/sol beyin konusunun
önemini fark etmi§ durumda; sउl neokorteks aracılığıyla bir miktar en­
formasyonu içeri alıp, bunun "sağ yarıkürenin yakıtı" tarafından sente­
ze tabi tutulmasını sağlamaktan söz ediyorlar. Bu yöntemleri kullana­
rak, ABD'de dinlence amaçlı ko§U eğiliminin, 1985'te yerini yürümeye
bırakmaya ba§ladığını saptadılar; bu eğilim bilinen ara§tırma ve analiz
teknikleriyle belirlenememi§ti. Konu§kan olmayan sağ beyin hakkında
(tıpkı kontrol ettiği sol el gibi) yüzyıllardır olumsuz §eyler söylenmesine
kar§ın, bize çok yabancı ve anla§ılmaz gelen pşırtıcı incelikte dü§ünme
süreçlerini onun yürüttüğü çok açıktır.
46

--- Sayfa 49 ---
Doğru sonucu hissetmek
Bu, müzakere durumlarında geçerli olabilir. Bir i§ adamı, çok önemli
bir pazarlık sırasında, tüm koşullar göz önüne alındığında "doğru" gö­
rünmesi nedeniyle belirli bir rakama nasıl razı olabildiğini anlatıyor. Bir
pazarlık sırasında yasal bir hak olarak talep edilen miktarı son kuru§una
kadar alabilmek için harcanan tüm o zamanı ve çabayı düşündüğünüz­
de, sezgiye dayalı bir karar, o sıradaki ko§ullar ve rakamlar tarafından
desteklenmiyor olsa bile, uzun vadede çok doğru çıkabilir.
İ§ hayatında önemli satın alma girişimleri bile, toplanan veriler ve
yapılan analizler ne olursa olsun, genellikle üst düzey bir yöneticinin ya
da tek bir kıdemli ki§inin sezgisel kararına dayanır. Ve bu kararın, paha­
lı profesyonel danışmanların öğütlerine uyması şart değildir. Bir yöne­
tici, cuma günü gördüğü bir oteli pazar günü nasıl satın aldığını anlat­
tı; onun için unutulmaz bir olaydı, çünkü şirketinin daha sonra dikkat
çekecek kadar büyümesinde bir dönüm noktası olmuştu. Bu bir istisna
değildir, çünkü başarılı i§ anla§malarının pek çoğunun temelinde güçlü
bir sezgi vardır; kararın doğruluğu ancak sonradan, yeni bilgiler ortaya
çıktığında anla§ılır.
Sezgiye dayalı bu i§ kararları, tarihteki bilimsel ve tıbbi ilerlemelerin
pek çok özelliğini paylaşmaktadır. İçgörü genellikle ki§inin zihni başka
bir §eyle mqgulken, seyahat ederken ya da bir biçimde işden uzak oldu­
ğunda ortaya çıkar ve hoş bir sürpriz unsuru taşır. Bu kişiler verdikleri
kararı haklı gösterecek mantıksal temelin yokluğuna ve bilgili meslek­
taşlarının zekice eleştirilerine rağmen, doğru kararı vermiş olduklarını
bilirler.
Sürekli yaratıcılık
İş dünyasının önde gelen liderleriyle ilgili araştırmam, sezgisel düşün­
menin günlük çalışmalarında ne kadar önemli olduğunu ve yalnız ken­
di kişisel başarılarında değil, yönettikleri şirketlerin mali performansın­
da da nasıl bir sonuç doğurduğunu gösterdi. Söz konusu kişi ister şirket
başkanı olsun, ister üretim hattında bir i§çi; yaratıcı fikirlerin sonuçları
yapılan işe bağlı olarak, işletme üstünde operasyonel ya da stratejik et­
kiler yaratabiliyordu.
4/

--- Sayfa 50 ---
Irving Aerospace şirketinden Mark Warland, daha önce çalı§tığı i§in­
de üretim sürecindeki yapışkan etiketlerle ilgili yaratıcı bir atılımı nasıl
yaşadığını anlattı. Geriye dönüp bakıldığında, kelimenin tam anlamıyla
"yapışkan" olan bu sorunun çözümü komik denecek kadar basit görün­
se de, patronun değil, üretim hattında çalışan bir işçinin aklına gelmişti.
Çalışanlara değişim konusunda önerilerde bulunup bunları uygulama­
ya sokabilmeleri için daha fazla özgürlük verildiğinde, yaratıcı düşü­
nüşün üretim süreçlerinde nasıl bir devrim yaratabileceğinin tipik bir
örneğidir bu.
Texaco'nun İngiltere' deki şubesinin başkanı olan Don Bennett, Ku­
zey Denizi'nde büyük bir petrol araştırma yatırımı konusunda yönetim
kurulunu radikal bir risk yönetimi yaklaşımını benimsemeye ikna et­
mişti. Çalışmasının ı:ıormal akışı içinde bir sanal görüntüleme videosu
görmüş ve bunun, kendi karmaşık iletisini karşı tarafa aktaracak, böy­
lece projenin dayanağı olan olumlu kararı güvence altına alacak mecra
olduğunu anlamıştı. Bu tek, görünürde masum evreka anı, genelde ol­
duğu gibi, uzun vadede stratejik değişimler ve net karla sonuçlanmıştı.
Maples perakende mobilya şirketinin patronu Graham Winter,
ABD' deki mağazalarını dolaşırken etrafta olup bitenleri seyrediyor, din­
liyor ve genellikle bu yolculuklardan, yürürlüğe konulacak bir fikirler
listesiyle dönüyordu. O, doğuştan gelen yaratıcılığına uygun bir yaşam
tarzını benimsemişti.
Marks and Spencer'ın başkan yardımcısı Keith Oates da aynı şekilde
fikir topluyor, bu amaçla pek çok deniz aşırı yolculuk yapıyordu. Fikir­
lerinin büyük bir kısmı sezgi yoluyla ortaya çıkmış ve birçoğu bu şirkete
başarı getirmişti. Pek çok şeyin yanı sıra Keith, Marks and Spencer'ın
finansal hizmetler alanında çok yüksek kar getiren ürün çeşitlendirme
sürecinin de mimarıydı.
Sabah işbaşı yapmadan önce aklına bir sürü fikir geldiğinden söz
ettiğim, Dixon's perakende grubunun başkanı Stanley Kalms da ken­
diliğinden ortaya çıkan yaratıcılığının iş hayatında somut sonuçlara dö­
nüştüğünü görenle<len biridir.
Bu tür düşünme becerileri ne yazık ki ders kitaplarında ve işletme
okullarının ders programında yer almadığından, liderlerliğe özenen yö-
48

--- Sayfa 51 ---
neticiler sıkı sıkıya sol beyne bağlı ve üst düzey yönetimde yer alamaya­
cak kadar dar bakı§lıdır.
ÖLÜM-KALIM İÇGÖRÜLERİ
Sezgisel içgörü örnekleri hayatın her alanında sayılamayacak kadar bol­
dur. Bazı durumlarda bunlar, otomobilinizin anahtarını nereye koydu­
ğunuzu ya da kediyi evden dı§arı salmadığınızı bir anda anımsamanız
gibi, çok önemli olmayan §eylerdir. Ama bazıları özel ya§antınızda ya
da i§ hayatınızda büyük deği§imlere yol açar. İ§ hayatıyla ilgili benim
bildiğim örneklerden bir kısmı, §irketin ayakta kalmasını ve binlerce ça­
lı§anın kaderini etkileyebilecek türdendir. Bazı örneklerdeyse içgörüler
ölüm-kalım kadar önemlidir.
Örneğin, polisler, kadınlar ve dedektifler tehlikeli, ya§amı tehdit
eden durumlarda, ya da bir ki§inin güvenilir olup olmadığını gayet yü­
zeysel ve kısa süreli bir deneyime dayanarak bilmek gerektiği anlarda
"altıncı" hislerinin ne kadar önemli olduğunu anlatırlar. İnsan kaynak­
ları uzmanlarının, en iyi satı§ elemanlarının ve yetenekli liderlerin değe­
rini çok iyi bildikleri güçlü "ilk izlenim"lere benzer bir olgudur bu. Aynı
§ekilde, ordu personeli de hayatta kalmakta özel bir rolü olan ve pek çok
alanda üstünlüğün kaynağı sayılan sezginin sesine büyük bir önem ve­
rirler. Anlatılanlar ilk ba§ta akılcı açıklamalara meydan okuyor gibidir,
ama sonradan bakıldığında ne kadar yararlı oldukları görülebilir.
49

--- Sayfa 52 ---
3 . Bölüm
İKİ YANLI DÜŞÜNME
• •
O
nceki bölümde anlatılan öyküler, yaratıcı dü§üncelerin toplumun
bütünü ve bireyler açısından önemini doğrulamaktadır. Bu ör­
nekler, sizin ve benim sezgisel, yaratıcı dü§üncelere nasıl daha açık ola­
bileceğimizi gösteren ipuçları bakımından çok zengindir. 4. Bölüm'de
bu bilinçdışı düşünme süreçlerinin ortak özelliklerini ele alıp, o süreç­
leri nasıl harekete geçireceğinizi göstereceğim. Performansınızı iyilqtir­
mek ve bir ölçüde sürekli yaratıcılığın keyfini çıkarmak için özel teknik­
ler öğreneceksiniz. Ama ilk olarak, beyninizin farklı düşünce türlerini
nasıl işlediğini anlayalım ve bu konunun üstündeki bilinmezlik perdesi­
ni kaldıralım. Burada özellikle, bilinçsizce, kendiliğinden ortaya çıkan,
bilimde ve insanın faaliyet gösterdiği diğer pek çok alanda örneklerine
rastladığımız düşünme türüyle ilgileneceğiz.
İnsan beyniyle ilgili herhangi bir inceleme, insan yaşamının en
müthiş, inanılmaz derecede karma§ık olan yanının ancak yüzeyinde
kalabilir. Bazı bilim adamları beyni ya da insan zihnini, bilginin son
kqfedilmemiş bölgesi olarak görürler. Bazıları ise bunun, doğası ge­
reği, anlayışımızın ötesinde olduğunda ısrarlıdır. Beynin gizemlerine
daldıkça kapasitesinin ve karmaşıklığının daha da şaşırtıcı bir hal al­
dığı kesinlikle doğrudur. Şunu da belirtmek gerekir ki, bilinmeyen çok
şey olmasına karşın nöroloji ve beyin görüntüleme teknolojisindeki son
gelişmeler, süreçler hakkında onlarca yıl önce bilinenlerin çok ama çok
ötesinde bir anlayış sağlamaktadır.
Neyse ki bu kitaptaki amaçlarımız açısından, neden bu şekilde dü­
şündüğümüz bir yana, beynin nasıl işlediğini anlamak zorunda da de­
ğiliz. Daha ziyade, insanoğlunun şu benzersiz ve küçük güç merkezinin
neler başarabileceğine, neler yapabileceğine dair bir fikir edinmeliyiz.
50

--- Sayfa 53 ---
Büyük yaratıcı dü§ünürlerin sırları arasında yer alan çok önemli bir §ey
daha: Beyne bilinçli talimatlar veremediğimizde ve hatta İ§leyi§ini anla­
madığımızda bile, ona güvenmeyi öğrenmek zorundayız.
Bu bölümde, beynin iki yanının nasıl farklı İ§lediğini ve bu iki yanla
ili§kili farklı dü§ünü§ biçimlerinin özelliklerini tarif edeceğim. Okuduk­
ça, öğrendiklerinizi -ya da size anımsatılanları- 2. Bölüm'de yer alan
anlatılarla ve ya§adığınız benzer olaylarla kar§ıla§tırın.
TELEFON SANTRALİ Mİ,
KAYNAYAN KAZAN MI?
Beyin eskiden dev bir telefon santraline benzetilirken, §İmdilerde bir di­
jital bilgisayara benzetiliyor. Ama bunlar zayıf benzetmelerdir. Elektrik
itim gücü kadar, kimyasal etkiler de söz konusudur ve bazı bakımlardan
beyin, düzenli ve özenli bir elektrik devresinden çok, içinde kimyasal
maddelerin kaynadığı bir kazan gibidir. Bu "statik" benzetmeler ara§tır­
malara yardım etmemi§, aksine sekte vurmu§tur. İnsan beyni, hakkında
ancak tahmin yürütebileceğimiz bir elektro-kimyasal sihirbazlık göste­
risidir. Yine de, bilgisayar dünyasından a§ina olduğumuz donanım ve
yazılım ile beyin arasında basit benzerlikler kurabiliriz. Donanım, beyin
hücrelerinden olu§an fiziksel öbektir, yazılım ise bizim bununla yaptığı­
mız §eydir; ba§ka bir deyi§le, çalı§tırdığımızda harekete geçip baprıyla
sonuçlanan programlardır.
Standart beyin
Beyin donanımı hayli standarttır. Örneğin, Einstein'ınki ortalamaydı.
Olağanüstü yaratıcı olmak için büyük ya da özel bir beyne ihtiyacınऊz
olmadığı gibi, çok zeki ya da yüksek IQ'lu olmanıza da gerek yoktur.
Yeterince bilgi sahibi olmasalar da, çoğu uzman bir konuda birle§iyor:
Akla hayale gelebilecek tüm niyetler ve amaçlar bakımından, insan bey­
ninin kapasitesi sınırsızdır. Kendinizinkini daha büyük bir merkezi İ§­
lem biriminin yongası (CPU çipi) ile deği§tirmenize gerek yok. Sinaptik
(sinir hücreleri arasındaki) bağlantıların ya da elektro-kimyasal "atqle­
me"lerin potansiyel sayısı algılama gücümüzün o kadar ötesindedir ki,
51

--- Sayfa 54 ---
kaç sıfırdan olu§tuğu yalnızca akademik bir ilgi alanıdır. Pek çok bilim­
cinin öne sürdüğü gibi beyin kapasitemizin yalnızca küçük bir kısmını
kullanıyor olduğumuz doğruysa, o zaman mesaj açıktır: Siz ve ben, an­
lattığım türden yaratıcı deneyimlerin tadını çıkarmak için yeterli beyin
gücüne sahip miyim acaba diye endi§elenmemeliyiz. Onun bugüne ka­
dar yaptığından çok daha fazlasını yapabileceğine güvenebilirsiniz.
Beyin hücrelerimizin (belli bir ya§tan sonra) sürekli ölmekte ol­
dukları elbette doğrudur. Ama beyninizi daha çok kullandıkça, yaşınız
ilerlemi§ olsa bile, çok daha fazla sayıda sinirsel ya da sinaptik bağlantı
kurulduğu da doğrudur; düşünme ya da zihin gücü dediğimiz §ey işte
budur. Düşünme kapasiteniz, ancak kullanılarak gereken düzeye yük­
seltilebilir. Bu kitap size, az kullanılmış olabileceği alanlarda dü§ünme
kapasitenizi nasıl kullanacağınızı gösteriyor. Demek ki önemli etken
donanım değil, yazılımdır. En üst düzey performansın sırrı, beyninizi
nasıl kullandığınızda gizlidir.
Genetik piyango
Kendisini pek akıllı ya da yaratıcı görmeyen sıradan insanlar için bu bir
müjdedir, çünkü her §eyden önce, genetik açıdan eksikli olup olmadığı­
mızla ilgili o ısrarcı §Üpheyi ortadan kaldırır. Genetik piyangonun oyna­
dığı rol her ne olursa olsun, beyninizi istediğiniz gibi kullanmak üzere
bilinçli olarak ve kolayca yapabileceğinİZ-§eylerin yanında hafif kalır.
Zaten beyin kapasitemizin yalnızca küçük bir kısmını kullanıyorsak,
"yaratılı§ mı, yeti§tirili§ mi?" gibi sorular, ilginç olmakla birlikte mevcut
zihinsel kapasitemizi etkilemez. İstediğiniz şeyi istediğiniz kadar dü§ü­
nün, beyin gücünüz tükenmeyecektir. O halde, bir §ekilde özel olduk­
larını düşünerek ünlü ya da yaratıcı kişilerin örneklerini göz ardı etme
eğilimi göstersek bile, sıradan insanlar olarak her birimizin az ya da çok
sınırsız dü§ünme gücüne sahip olduğunu bilmek cesaret vericidir. Sade­
ce bilinçli dü§ünme sürecinizi değil, insanoğlunun ba§arılarında aslan
payına sahip olan bilinçdışı süreçleri de etkileyebilirsiniz. Tek sınır, ha­
yal etmeye cüret edebildikleriniz v§ hayal gücünüze olan güveninizdir.
52

--- Sayfa 55 ---
onu daha fazla ve. daha iyi kullanmanızı gerektirir. Bu süreç, zihninizin
her iki yanını tanımakla başlar, sonrasında ise kendini ifade edemeyen
aıria içgörü ve yaratıcılığın incilerini üreten bilinçdı§ı yanınıza güvenip
oha uygun davranmanız gerekir.
ÜÇ BEYİN BİR ARADA
Beyin işlevi.dikey olarak daha da fazla bölümlere ayrılabilir. (1} Alt be­
yin sapı ya da ilkel beyin, (2) orta beyin ya da !imbik sistem, (J) şimdiye
dek sözünü etttiğimiz korkteks, yani iki yarıküresiyle üst beyin. Sohm:ia
hızı ve kan basıncı gibi bazı · "donanımlı" beden .işlevlerinin . yanı sıra,
tehlike ve ritim duygusu gibi bazı temel insani içgüdüler de alt, ilkd
beyinden yönetilir. Orta beynin !imbik sistemi, kimyasal açıdan en aktif
olanı ve duygular_ımızm kökenidir. Üst beyin, görmüş olduğumuz gibi, -
akıl yürütme ve tümdengelimden sorumludur (sol), ama ayrıca çağrı­
şım yapar, imgeler halinde çalışır ve sezgisel olarak "bilebilir" (sağ}. BuŖ
rada bizi en çok ilgilendiren neokortekstir, ama yine de bir sezgiyle veya
"bence bu doğru" türünden bir kararla bağdaştırılan sağ beyin hisleri,
!imbik sistemden bynaklanıyor olabilir.
.·
Alt beyin milisaniyeler içinde tepki verir ŗe akılcı üst beyin müdaha­
le bile edemeden, belki de hiçbir akılcı temeli olmayan öfke, korku veya
güçlü bir dürtü gibi duygular üreterek her eykniimizi bir şekilde etkiler.
Tüın bunlar, tam da doğası gereği bilinŘsizce, bilinřli zihne göre fazlaŚ
sıyla hızlı bir biçimde -ya da doğrusal akıl yürütmeyi kısa devreye ·uğś -
ratması·anlamında- fazlasıyla zekice oluşur._ Kızgm,bir ayıdan kaçtığıŜ
nız sırada muhteşem bir varkalım mekanizması olan alt beyin, özellikle
de insanların söz konusu olduğu karmaşık, modern yaşam meselelerini
ele alırken davranı§larınıza müdahale edip işleri bozabilir. Bilinçli, akıl­
cı bir karara göre davranmak zorunda olmadığınız gibi, ne kadar güçlü
olursa olsun bir hisse göre davranmanız da gerekmez. Duygularınızı ve
bunların davranışlarınız açısından ne anlama geldiği dahil olmak üze­
re, kendinizi tanımanın önemi de burada ortaya: çıkar. İlkel ya da limŝ
bik beyninizin kölesi olmak zorunda değilsiniz, Duygular heba edilmek
yerine; üst düzey performansa doğru olumlu .şekilde yönlendirilebilir,
çünkü sizi kovalayan kızgın bir ayı'yoktur.
55

--- Sayfa 56 ---
yarıyı kullanacağımızı da bir dereceye kadar seçebiliriz. 7. Bölüm istedi­
ğiniz belirli bir sonuca uygun düşecek "zihin hali"ne nasıl gireceğinizi
gösterirken, 8. Bölüm herhangi bir durumu yeni bir çerçeveye oturtma­
nıza ve yaratıcı fikirler için sağ beyninizi harekete geçirmenize yardımcı
olacak.
Yaklaştırıcı ve uzaklaştırıcı düşünüş
Bu farklı işlem tarzlarına yaklaştırıcı (sol beyin) ve uzaklaştırıcı (sağ
beyin) düşünüş de denir. Yaklaştırıcı düşünüş tek bir doğru çözümde
birleşme eğilimindedir, örneğin cevabı bilinen bir bulmacayı çözerken
olduğu gibi. Uzaklaştırıcı düşünüş ise olasılıkları açar ve akla gelen ilk
uygun çözümü benimsemez; daha iyi bir cevap için herhangi bir yöne
sapmaya hazırdır. Uzaklaştırıcı ya da sağ beyin düşünüşü, sol beynin
dikey düşünüş tarzıyla karşılaştırmalı olarak, yanal ya da yanlamasına
düşünüş olarak da adlandırılır. İki yarıküre arasındaki başlıca farklar­
dan bir diğeriyse, sol yan bilinçli düşünceyle bağdaştırılırken, sağ yanın
daha çok bilinçdışı düşünceyle, ya da hisler gibi, her zaman denetleye­
mediğimiz "düşünce" türüyle bağdaştırılmasıdır. Bu tür düşünüşü, her
türlü performansımız üstünde büyük etkisi olduğunu bildiğimiz zihin
halimiz olarak adlandırabiliriz.
Sol beyni bilincimize taşıyan araç, elbette ki dildir. Fikirleri ve kav­
ramları, sözcükler ve sayılar gibi diğer simgeler aracılığıyla ifade edip
çözümleyebiliriz. Bilinçli düşünceyi, dil ya da başka bir simgenin kul­
lanımına başvurmadan hayal etmek hayli zordur. Öte yandan düşlerin,
hayallerin ve zihinsel imgelerin olmadığı ve zihnin çevresindeki gerçek­
likten uzaklaşıp serbestçe dolaşmasına izin verilmediği bir dünya hayal
etmek de zordur.
Bu farklı düşünce tarzlarına hepimiz aşina olduğumuza göre, he­
celemek veya çarpım yapmak ya da yeni bir otomobilin veya bir tatilin
hayalini kurmak gibi farklı düşünüş türleri için beynimizin hangi ya­
nını kullanma eğilimi gfütereceğimizi tahmin etmek çok zor olmasa
gerek. Bu bilginin, performansımızı olumlu biçimde artıracak -sağ ve
sol beynimizin içsel olarak yapabildiğini dışsal olarak en iyi biçimde ya­
pacak- düşünme becerilerini geliştirmek amacıyla kullanılması ise hiç
o kadar yaygın değildir. En üst düzey performans, zihninizi eğitmenizi,
54

--- Sayfa 57 ---
onu daha fazla ve daha iyi kullanmanızı gerektirir. Bu süreç, zihninizin
her iki yanını tanımakla başlar, sonrasında ise h;ndini ifade edemeyen
ama içgörü ve yaratıcılığın incilerini üreten bilinçdışı yanınıza güvenip
ona uygun davranmanız gerekir.
ÜÇ BEYİN BİR ARADA
Beyin işlevi dikey olarak daha da fazla bölümlere ayrılabilir. (1) Alt be­
yin sapı ya da ilkel beyin, (2) orta beyin ya da !imbik sistem, (3) şimdiye
dek sözünü etttiğimiz korkteks, yani iki yarıküresiyle üst beyin. Soluma
hızı ve kan basıncı gibi bazı "donanımlı" beden işlevlerinin yanı sıra,
tehlike ve ritim duygusu gibi bazı temel insani içgüdüler de alt, ilkel
beyinden yönetilir. Orta beynin !imbik sistemi, kimyasal açıdan en aktif
olanı ve duygularımızın kökenidir. Üst beyin, görmüş olduğumuz gibi,
akıl yürütme ve tümdengelimden sorumludur (sol), ama ayrıca çağrı­
şım yapar, imgeler halinde çalışır ve sezgisel olarak "bilebilir" (sağ). Bu­
rada bizi en çok ilgilendiren neokortekstir, ama yine de bir sezgiyle veya
"bence bu doğru" türünden bir kararla bağdaştırılan sağ beyin hisleri,
!imbik sistemden kaynaklanıyor olabilir.
Alt beyin milisaniyeler içinde tepki verir ve akılcı üst beyin müdaha­
le bile edemeden, belki de hiçbir akılcı temeli olmayan öfke, korku veya
güçlü bir dürtü gibi duygular üreterek her eylemimizi bir şekilde etkiler.
Tüm bunlar, tam da doğası gereği bilinçsizce, bilinçli zihne göre fazla­
sıyla hızlı bir biçimde -ya da doğrusal akıl yürütmeyi kısa devreye uğ­
ratması anlamında- fazlasıyla zekice oluşur. Kızgın bir ayıdan kaçtığı­
nız sırada muhteşem bir varkalım mekanizması olan alt beyin, özellikle
de insanların söz konusu olduğu karmaşık, modern yaşam meselelerini
ele alırken davranışlarınıza müdahale edip işleri bozabilir. Bilinçli, akıl­
cı bir karara göre davranmak zorunda olmadığınız gibi, ne kadar güçlü
olursa olsun bir hisse göre davranmanız da gerekmez. Duygularınızı ve
bunların davranışlarınız açısından ne anlama geldiği dahil olmak üze­
re, kendinizi tanımanın önemi de burada ortaya çıkar. İlkel ya da !im­
bik beyninizin kölesi olmak zorunda değilsiniz. Duygular heba edilmek
yerine, üst düzey performansa doğru olumlu şekilde yönlendirilebilir,
çünkü sizi kovalayan kızgın bir ayı yoktur.
55

--- Sayfa 58 ---
DÜŞÜNMENİN AŞAMALARI
Evreka ve akı§ hali deneyimlerinin bu çerçevedeki yeri neresidir? Bey­
nin bu modellerini, bir sorun çözmek ya da karar vermek gibi tipik bir
dü§ünme süreci ile kar§ıla§tırmak yararlı olacaktır. Aslında, dü§ünme­
nin a§amaları vardır ve bunlar bir döngü olu§turur:
> Hazırlık, hedefi belirlemek ya da bir sorunu tanımlamak, verileri
toplayıp varsayımlarda bulunmakla ilgilidir.
> Çözümleme, kalıpları arayıp bulur, fikirleri sınar ve varsayımları
sorgular.
> Hüsran, ne kadar çabalasak da bir sorunu bilinçli dü§ünceyle çöze­
mediğimizde olu§ur.
> Kuluçka dönemi, denemekten vazgeçip meseleyi rafa kaldırdığımız,
bilinçdı§ı zihne teslim ettiğimizde ba§lar.
> İçgörü, genelde yaratıcılıkla bağda§tırdığımız esinlenme veya "i§te
bu!" anıdır.
> Çözüm yolu, içgörüleri sınamayı ve değerlendirmeyi, herhangi bir
çözümü yürürlüğe koymayı içerir.
Hüsran a§aması genelde hesaba katılmaz; yöneticiler ve akademisyenler
bunun varlığını bile kabul etmezler. Olmaması gerekir, öyleyse yoktur.
Aslında bu a§ama, tıpkı sancının sağlık ve esenliğimize yardımcı olabil­
mesi gibi, dü§ünme sürecine olumlu bir katkıda bulunur. Bizi, sorunu
"bırakmaya" ve onu bilinçdışı zihnimize teslim etmeye zorlar. Son aşa­
ma da, yaratıcı sürecin kendisinden çok, yaratıcı fikirlerle ne yaptığımız­
la ilgili olduğundan, bazen göz ardı edilir. Ama yaratıcılığı -yalnızca
fikirler değil- gerçek şeyler yaratmak şeklinde tanımlamak bana daha
doğru geliyor; zaten iş dünyasında yenilikten anladığımız da budur.
Yaratcılığınız, fikrinizi yürürlüğe koymak zorunda olduğunuz anda
bitmez. Karşılaş:>cağınız yeni sorunları atlatabilmek için sürekli yara­
tıcılığa ihtiyacınız vardır.
Forma! sorun çözme sürecinde, zamanlamaları belirgin biçimde
farklılık gösterebilse de, bu a§amalar genelde kolayca fark edilir. Bir ku­
rumun bir projeyi yürütmesine ya da önemli bir karar almasına yardım
56

--- Sayfa 59 ---
etmek üzere bu aşamaları bir sistem içinde şekillendirmek mümkündür.
Ama şirketler hüsrana uğramazlar, aslında, fikir de edinmezler; fikirler,
insanların aklına gelir. Düşünme sürecine yardımcı olabilecek hangi
sistemi ya da dışsal yapıyı uygularsak uygulayalım; üst düzey perfor­
mans, kurumun sol beyin dünyasında hiçbir karşılığı olmayan bireysel,
öznel, sağ beyne dayalı düşünmeyle elde edilir.
Ayrıca insan sistemi, bir şirket yapısının ya da sisteminin olduğu, ya
da en azından göründüğü kadar düzgün de değildir. Bir aşama diğeriyle
örtüşebilir. Örneğin, hazırlık aşamasında bir içgörü oluşarak, mesele­
nin netleştirilmesine, ya da bir sorunun yeniden sorulmasına veya ilgili
veriler ya da uygun varsayımlar üstünde yaratıcı kararlar verilmesine
yol açabilir. En sondaki uygulama aşaması da, her biri biraz daha fazla
sorun tanımı, kuluçka dönemleri ve yeni içgörüler gerektiren kendine
özgü sorunlar çıkarabilir. Kuluçka dönemi, içgörü ortaya çıkana dek
birkaç dakika, birkaç ay, ya da birkaç yıl sürebilir.
İki bölümlü düşünme
Bu aşamalar genelde dikey ve yanal, yaklaştırıcı ve uzaklaştırıcı şeklinde
basmakalıp hale getirilmiştir. Örneğin hazırlık, çözümleme ve uygula­
ma genellikle sol beyin süreçleri olarak görülürken, kuluçka ve içgörü
sağ yana aittir. Gerçekte ise düşünme sürecinin her aşaması ya da un­
suru, farklı derecelerde de olsa beynin her iki yanını gerektirir; nitelik­
li düşünmenin de aslında bu olduğu anlaşılmaktadır. Hazırlık aşama­
sında sol beyne dayalı tartarak düşünme büyük öçüde devreye girse de,
meseleyi yaratıcı biçimde ele almanızı şu tuhaf ilhamlar sağlıyor olabi­
lir. Benzer şekilde, çözümleme aşaması ağırlıklı olarak bilinçli, sol be­
yin çalışmasını işin içine katıyor olabilir ve buradaki tehlike, parçalara
kendimizi kaptırıp bütünü görmememiz, ağaçlara bakmaktan ormanı
göremez hale gelmemizdir. Bu aşama sırasında zihin kısa bir süre için
alıp başını gidebilir ya da sağ beynin veri işleme becerilerinden yararla­
narak meseleyi kısa bir süre kuluçkaya yatırabilir. İçgörüler, çözümle­
menin kalitesini artırabilir ya da yönünü belirleyebilir. Kuluçka, doğası
gereği, bilinçdışında oluşur ama siz bu süreci tamamen başka bir şeyi
düşünerek ya da sorunu zihninizden uzaklaştırarak bilinçli bir şekilde
başlatabilirsiniz. Benzer biçimde, zamanını belirleyemeyeceğiniz ilham
57

--- Sayfa 60 ---
anı, aslında içgörünün bilinçli zihninize "teslim edildiği" an olmasına
karşın, klasik bir yaratıcı sağ beyin i§levidir. "İşte bu!'', bilinç anıdır. Her
durumda, beyninizin iki yanı kaliteli dü§ünce üretmek için el ele çalı§ır.
Bu, iki bölümlü ya da iki yanlı düşünmedir ve en üst düzey performan­
sın temelini oluşturur.
Demek ki, beynin her iki yarısındaki süreçler çok farklı biçimlerde
meydana gelse bile, dü§ünmenin bu aşamalarında beyin ortaklığı yine
i§ ba§ındadır. 2. Bölüm'de görmü§ olduğumuz evreka deneyimleri, hiç
ku§kusuz esinlenme aşamasının örnekleridir. Bu aşama -hüsran ya da
daha çok çabalama aşamalarının tam tersi olan- akış ile bağdaştırdığı­
mız yüksek zihinsel ve fiziksel sonuç alma döneminin başlangıcını işa­
ret ediyor da olabilir. Bu akış deneyimi, bir raporun ya da bir kitabın bir
bölümünün sanki kendi kendini yazmışçasına kolayca bitirildiği örnek­
lerde olduğu gibi, sorunun çözülmesine, tamamen yürürlüğe sokulma­
sına dek sürebilir. Ba§ka durumlarda ise işe koyulup fikirlerinizi nasıl
yürürlüğe koyacağınızı bilinçli bir şekilde çözebilirsiniz.
Akı§ hali, bir spor dalı örneğindeki gibi fiziksel bir beceri ya da fa­
aliyetle de ili§kilendirilebilir. Bu durumda akış, zihinsel olmaktan çok
fizikseldir, ama bilinçli müdahale ya da çabalama olmaksızın meydana
·gelir; beyin hala baş denetleyicidir. Ve akı§ adeta tamamen fiziksel ol­
duğunda bile, aslında bunlar bir kişinin hüner, hatta deha sergiler gi­
bi göründüğü anlardır. Dolayısıyla bir basketbolcü "bölgede" oynarken
sadece mükemmel paslar vermekle veya üç sayılık atışlar yapmakla kal­
mayacak, bir bakıma taktik veya stratejik kararları çok daha büyük bir
netlik ve içgörüyle alıp rakiplerini yenebilecektir. Aynı şekilde, "hayal
gücü" denebilecek bir şeyi teknik becerisine ekleyen bir futbolcu da çok
daha iyi bir oyuncu olarak kısa sürede parlayacaktır. Her durumda, bir
süper ortaklık iş başındadır. Beynin tamamı, doruk performansın kore­
ografisini sergilemek üzere uygun adım işlemektedir.
Dolayısıyla, üstünlüğün sırrı beynin hangi yarısının kullanıldığında
değil, her iki yarının en iyi yaptığı şeyi yapmasına izin vermekte yatar.
Suskun kalan sağ beyin açısından bu, bilinçli müdahale veya eleştiri
yapmaksızın işleyişine izin vermek anlamına gelir. Düşünme aşamala­
rının listesine bakıldığında, bir sorun ya da hedef üstünde bilinçli olarak
düşünmek gibi, düşünmeyi kesip onu bilinçdışı zihne devretmenin de
58

--- Sayfa 61 ---
bir zamanı olduğu açıkça görülür. Bu ikili beyin sinerjisini kullanmak,
en iyi performansı çıkarmak demektir.
Sol beynin baskınlığı
Modern toplumda, bizler sol beynimizi sağ beynimizden çok daha fazla
kullanma eğilimindeyiz. Bu durum öyle yaygındır ki pek çok insanda
hayal kuran, yaratıcı sağ beyin çok uzun zamandır kullanılmayan bir
kas gibi adeta dumura uğramıştır. İdeal olanı, beyninizin işini kendi
bildiği gibi yapmasına izin vermenizdir. Gerçekte ise ikisi arasında öyle
bir dengesizlik vardır ki, yaratıcı becerilerinize bir şans vermeyi sağlama
alabilmek için sağ beyninizi uyarmak zorunda kalırsınız. Görmüş ol­
duğumuz gibi, bir sorunu kuluçkaya yatırmak üzere zihninizden uzak­
laştırmanın bir yolu, başka bir şey düşünmek ya da yapmaktır. Yaratıcı
yakıtları şöyle bir çalkalayıp karıştırmak için beyin fırtınası tekniğini ya
da son zamanlarda geliştirilen diğer yöntemleri kullanabilirsiniz (8.
Bölüm). Veya bir tutum ya da yaşam tarzı değişikliği gerekli olabilir; bu
değişiklikleri nasıl yapacağınızı 7. Bölüm' de göreceksiniz. Tüm bunla­
rın sonucu ise daha fazla, daha iyi içgörüler ile evreka deneyimleri ve
daha sık, daha uzun süreli en üst düzey akış performansı olacak.
DÜŞÜNME TAYFI
Bilinçli ve bilinçdışı düşünüş arasında önemli bir ayrım daha vardır.
Tayfın bir ucunda tamamen bilinçli ve odaklanmış halde, diğer ucun­
da ise içsel düşüncelerle, hayal kurmakla ya da gerçekten düş görmek­
le meşgul olabiliriz. Bunların arasında ise bir konuşmaya ya da etrafta
olup bitenlere kısmen kulak vermek gibi, hepimizin bildiği farklı zihin
halleri vardır. Bir an için çevrenizde olup bitenlerin farkında olabilir ya
da bir soruna bilinçli bir biçimde odaklanabilir, bir an sonra bir düşün­
ceye kapılıp, binlercf: kilometre uzaktaki veya geçmişte ya da gelecek­
teki bir senaryoyu hayal edebilirsiniz. Kendi kendinize konuşarak içsel
"tartışmalar" da yapabilir, veya bir an için çevrenizdeki dünyayı unutup
imgelere, duygulara uzanabilirsiniz. Ya da zihninizin, çiçekten çiçeğe
konan bir arı gibi, elinizdeki meselenin bir yönü üzerinde dolanıp dur-
59

--- Sayfa 62 ---
masına izin verebilirsiniz. Düşünmemiz sürekli olarak yüksek derecede
bilinçli ve bilinçsiz, dışsal ve içsel, odaklanmış ve dağınık, sol beyin ve
sağ beyin arasında uzanan bir tayf boyunca gidip gelir.
Siz bir meseleyle uğraşırken, bir sorun çözerken ya da sadece dış
dünyada yapyıp ilişki kurarken, beyninizin her iki yanı sürekli işle­
mektedir. Ama bilinçli düşünme açısından, dış dünyanın ya bilincinde
olur, ya olmaz, ya da ikisi arasında bir yerlerde olursunuz. Ya dışa ya
da içe doğru odaklanma eğilimi gösterirsiniz. Bir yandan çevrenizdeki
"gerçek" şeyleri, insanları ve olayları temsil etmek üzere duyularınızı
kullanırken, diğer yandan bu dış gerçeklikten habersiz bir halde içsel
duyularınızı (imgeler görmek, sesler duymak, hisler yaşamak) kulla­
nırsınız. Örneğin, otomobilinizle kilometlerce yol kat ettiğiniz halde,
aklınız başka şeylerle meşgul olduğundan bu yolculukla ilgili hiçbir şey
anımsamayabilirsiniz. Bu süre boyunca gerçekliğiniz, içsel gerçekliktir:
çocuklarınızı, yaklaşan tatili, işinizle ilgili önemli bir toplantıyı ya da
başka bir şeyi düşünmüş olabilirsiniz. Bir de bu iki aşırı uç arasında ol­
duğumuz anlar vardır; müzik dinlerken bir konuşmaya katılmak, ya da
otomobil kullanma deneyimine dönecek olursak, trafiğe dikkat ederken
bir kulağımızın radyoda, bir kulağımızın yanımızdakilerle yaptığımız
konuşmada olması gibi. Uyanık olduğumuz saatlerde ve düşünerek ge­
çirdiğimiz yaşantımız boyunca, düşünme tayfında sürekli inip çıkarız.
Etkin dönem ve sakin dönem
Tayfın yüksek odaklanma ucuna etkin dönem, düş kurmaya kadar uza­
nan alt ucuna ise sakin dönem adı verilir. Bu bilinç yelpazesi, ya da dü­
şünme tayfı benzetmesini kullanarak, kişisel eğiliminize ve o anki daha
yaratıcı veya daha odaklı, düzenli olma ihtiyacınıza göre, etkin ya da
sakin döneme doğru olumlu anlamda kayabilirsiniz. Düşünme tayfı­
nızı kontrol altına alıp yönetmeye başlayabilirsiniz. Her zaman düş ku­
ran, dikkati dağılan, önemli randevularını kaçıran birisi, etkin dönem­
de daha fazla zaman geçirmeyi düşünmelidir. Alacağımz mesaj şudur:
"Daha odaklı, daha farkında ol; çevrende olup bitene dikkat kesil. İzle,
dinle ve hisset."
Ne var ki, özellikle iş yaşamında ve yöneticilikte gereğinden fazla
dışa odaklanan ve sezgisini, hayal gücünü beslemeye ya da fikirlerini
60

--- Sayfa 63 ---
kuluçkaya yatırmaya zaman ayırmayan insanlara çok sık rastlanmakta­
dır. Bu, sol beyin baskınlığının tıpatıp aynısıdır. Bu durumda yapılması
gereken, sakin dönemde daha fazla vakit geçirmek, zihninizin alıp başı­
nı gitmesine izin vermek ve iç dünyanıza daha sık girmektir. Gevşeyin,
ki§isel "alan"ınızı olu§turun. Gereğinden uzun bir süre boyunca çok sı­
kı çalışmayın. Zihninizi başka bir şeye verin. Evreka deneyimlerinin ve
akış halinin yaşandığı, yaratıcı olma ihtimalinin daha yüksek olduğu,
doruk performansa ulaşma eğiliminin arttığı dü§ünme modu budur.
Okulda bize nasıl düşüneceğimiz öğretilmez, düşünme hakkında
dü§ünenler ise bunu, genellikle ilerleyen ya§larında, tasarlayarak değil
de doğal olarak yapma eğilimindedir. K.i§İsel olarak nasıl düşündüğünü
anlamak, hiç kuşkusuz kendini tanımanın ve kişisel gelişimin paha bi­
çilmez bir unsurudur. Bazı insanlar bir çözüme varamayacakları belli
olduktan sonra bile sorunu evirip çevirme, zihin çarklarını döndürme
ve böylece hüsrana uğrayarak zaman yitirme eğilimi gösterir. K.imisi de
bir zihinsel açmaza rastladığını çabucak fark edip başka bir faaliyete ge­
çerek, sorunun üzerinde "istiareye yatar". Çoğu durumda çözüm, ertesi
gün ya da o gece kendiliğinden ortaya çıkar. Bu kişiler, deneyim kazana­
rak düşünme tayflarını yönetmeyi öğrenirler.
Bu tür özyönetimin getirisi çok fazladır. Baskın etkin dönem, yarat­
tığı stres nedeniyle sağlığınıza zararlı olması bir yana, beynin verimsiz
ve dengesiz bir biçimde kullanılmasına da yol açar. Sadece bunu bil­
mek bile sorunun yarısını çözer. Bazen yapmamız gereken tek şey, atıl
durumda hep orada bekleyen sağ beynimizi keşfetmektir. Anında karar
vermek ya da çözene kadar bir sorunu elden bırakmamak, her zaman
kontrolü elde tutmak şeklindeki maço eğilimden vazgeçmek, öğren­
diklerimizi unutmamız gereken alanlardan biri olabilir. Bazıları için
bu, tam bir tutum hatta yaşam tarzı değişikliği anlamına gelir. Ama
hepimiz, iki bölümlü düşünme becerilerinden en iyi şekilde yararlana­
bilmek için düşünme tayfında kendi isteğimizle inip çıkma becerisini
edinebiliriz. 7. Bölüm'de, tekniklerden ziyade belki yaşam tarzınızda
bir değişiklik yaparak uygun, gevşemiş zihin haline nasıl girebileceği­
nizi öğreneceksiniz. 8. Bölüm'de, bir hedefe varmak ya da bir sorunu
çözmek gibi belirli amaçlar için, düşünme tayfında etkin dönemle sakin
dönem arasında gidip gelmenin ve uyuklayan yaratıcı güçlerinizi per-
61

--- Sayfa 64 ---
formansınızı doruğa çıkaracak biçimde serbest bırakmanın özel teknik­
lerini öğreneceksiniz.
Beynimiz ve nasıl düşündüğümüzle ilgili dört ana unsuru görmüş
olduk:
)- İki yarıküre ve yarıküresel kutuplaşma (hemisferik polarizasyon)
denilen şey, düşüncelerin nasıl -bir yanda mantıksal ve ardışık, diğer
yandaysa bütüncül ya da koşut biçimde- işlendiği konusunda bize
pek çok bilgi sağladı.
)- Üç parçalı beynin, ilkel hisler ve tepkiler kadar genelde Homo sapi­
ens ile bağdaştırılan akılcı düşünmeyi de içerdiğini ördük.
)- Tipik düşünme sürecindeki apmalarda, sol ve sağ beyin öğelerinin
sıkı bir ortaklık içinde çalışıp, çok farklı ama birbirini tamamlayan .
etkinlikleri baprdıklarını öğrendik.
)- Düşünme tayfını ve bilinçdışı zihnin rolünü inceledik.
Böylece, bilinçdışı zihnin kara deliği, yaptığımız her şeyi etkilemesi
bakımından açıklık kazanmaya başladı. Bilgi size güç verir, kendinizi
tanımanız ise zihin-beden sisteminize egemen olup, performansınızı
doruğa çıkarmak için onu nasıl kullanacağınızı kontrol edebilmeniz
anlamına gelir. Performansınızı doruğa çıkarmak istiyorsanız kendinizi
yaptığınız işe adamalı, sonra da tüm zihninizin, belirlediği9iz sonuçlara
varmak için yapmanız gerekenin en iyisini yapmanızı sağlamasına izin
vermelisiniz.
62

--- Sayfa 65 ---
4. Bölüm
HAYATI DEGİŞTİREN
YARATICILIK DERSLERİ
Zihninizin şu zekice işleri, bazen farkına bile varmadığınız şeyle­
ri nasıl yaptığını artık gördünüz. 2. Bölüm' deki örnekler, yaratıcı
dü§ünmenin her türden performans için ne kadar önemli olduğunu ve
fikirlerin, ihtiyaçları karşılayıp yaşamları ve tüm toplumu etkileyen ye­
niliklere nasıl dönüştüğünü göstermi§ti. Bu bölümün birinci kısmında,
2. Bölüm'de kar§ılaştğımız örneklerden ve 3. Bölüm'de beyin hakkında
öğrendiklerimizden çıkan bazı basit ilkeler üzerinde duracağım. İkinci
kısımda ise bu dersleri uygulayarak yararlarını görmeye ba§layabileceği­
niz bazı durumlar önereceğim.
OLAGANDAN OLAGANÜSTÜYE DOGRU
Beynimiz hakkında öğrendiklerimizden yola çıkarak, sezgi "yeteneği"
nin yalnızca seçilmiş bir azınlığa armağan edilmediğinden emin olabi­
liriz. Herkes ve her türden faaliyet açısından geçerli olan, evrensel bir
yetenektir bu. Örneğin, yüksek zeka ile yaratıcılık arasında bir bağlantı
olmadığı kanıtlanmı§tır. Yaratıcı ki§ilerin (IQ ile ölçülen) ortalama zeka
düzeyinin biraz üstünde oldukları doğrudur, ama yüksek zekalı kişile­
rin özellikle yaratıcı ya da sırf bu nedenle ba§arılı oldukları doğru değil­
dir. 2. Bölüm' de tanıştığımız bazı mucitler ve sanatçılar, bir IQ testinden
yüksek puan almayabilirlerdi. Microsoft'un ba§kanı Bili Gates gibi, gü­
nümüzün en başarılı insanlarından birçoğu, üniversite öğrenimini bile
bitirmemi§tir.
Yenilikler genelde ana bilim, meslek ya da endüstri dallarından de­
ğil de, kenarda kalmış alanlardan, ya da pek çok durumda tamamen
farklı bir sektör veya bilgi alanından çıkmaktadır. Yine, çığır açan fi-
63

--- Sayfa 66 ---
kirler beklentilerin aksine uzmanların değil, sıradan insanların aklına
gelmektedir. Dahi müzisyenler ve sanatçılar bile yaratıcılıklarını kişisel
yeteneklerine değil, genelde bir dış kaynağa atfederler. Bazen en büyük
atılımların anahtarı zekice cevaplardan ziyade safça sorulardır ve uz­
manlar, safça sorular sormaya yatkın değildir. Geriye dönüp bakıldığın­
da, çözümlerden çoğunun basit ya da sağduyulu oldukları görülür. "Ben
bunu niçin akıl edemedim?" ya da "O kadar açık ki!" gibi sözler, büyük
fikirlere verilen tipik tepkilerdir. Demek ki hem tarihten hem de nöro­
fızyolojiden öğrenilmesi gereken ilk ders, standart beyin kaynaklarımız­
la hepimizin çok daha fazlasını başarabilecek olmamızdır.
Yine de büyük yaratıcı dü§ünceleri Einstein, Arşimet ya da günümü­
zün ünlü girişimcileriyle bağdaştırma eğilimindeyiz. Oysa şöhret çoğu
kez, yaratıcı olmak için gereken özel bir vasıf ya da yetenekten ziyade
çocuksu bir yaratıcı düşüncenin ardından gelir. Örneğin Arşimet, suyun
kaldırma kuvveti ilkesi bir yana, gerçek başarılarından herhangi birin­
den çok, herhalde "Evreka!" diye bağırararak banyodan fırlayıp çıkma­
sıyla anımsanır. Elias Howe, dikiş makinesini icat etmiş olmasından
çok, bunun mızrak taşıyan savaşçı yerlilerle ilgili garip bir düş sayesinde
mümkün olmasıyla anımsanır. Bu çözümü mantık yoluyla bulmuş ya
da bir pazar araştırması yürütmüş olsaydı, bugün anımsanmıyor olabi­
lirdi. Garip bir düş görmesi dışında, o da herkes gibi olağan bir insandı.
Yaratıcılık, ilham parıltıları ve imgesel sağ beynin tüm o düşünme
gücü söz konusu olduğunda, kural çok basittir ve bu, öğrenmeye değer
bir derstir: "Herhangi biri yapabiliyorsa, ben de yapabilirim." Zen dü­
şüncesinde performansın zirveye çıkarılması açısından daha da önemli
bir ders vardır: "Herhangi bir şeyi iyi yapabiliyorsan, her şeyi iyi yapa­
bilirsin."
Özel yeteneklilerin üye olduğu bir süper kulüp yoktur. 2. Bölüm'de
verdiğim örnekleri yapyanların birbirinden çok farklı kişisel geçmişle­
rine ve resmi vasıflarına bir daha bakın. Yaratıcılık eğer bir yetenekse, o
zaman bu, hepimizin sahip olduğu inanılmaz beyin kaynaklarını doğal
bir biçimde kullanma yeteneğidir. Demek ki yaratıcılıkları doğal görü­
nen ve herhangi bir şeyi kolayca ve beceriyle başarabilen kişilere hayran
olmak ya da imrenmektense, kendi yaratıcı deneyimlerimizin yanı sıra
64

--- Sayfa 67 ---
onlardan da bir şeyler öğrenebiliriz. Yaşamı değiştiren dersler, olağan in­
sanlar tarafından öğrenilmek üzere ortadadır.
UNUTULMASI GEREKEN DERSLER
Ancak burada farklı bir öğrenme türü gereklidir. Yaratıcı olmayı ya da
hayal gücünüzü kullanmayı, teknik eğitimle veya sol beyne dayalı üç
ya da on adımlık herhangi bir mantıksal süreçle öğrenmeniz mümkün
değildir. Örneğin, öğlen vakti bir buluş yapmayı, ya da belirli bir soru­
na sipariş üzerine nasıl cevap alınacağını öğrenemezsiniz. Bugün tüm
işlerinizi rahatça, muhtemelen daha önce birkaç kez yapmış olduğunuz
gibi hiçbir engelle, hüsranla veya çok çabalama gereksinimiyle karşılaş­
maksızın bitirebilmeyi de güvence altına alamazsınız. Söz konusu sü­
reç öğrendiklerinizi unutup, çocukken sahip olduğunuz hayal gücünü,
duyarlılığı ve güveni geri kazanmakla ilgilidir. Buysa 7. Bölüm'de ele
alacağım inançları, tutumları ve yaşam tarzını içerir. Çocuksu, yaratıcı
hayal gücünüze yeniden sahip olduğunuzda, çok daha geniş olan yetiş­
kinlik deneyimlerinizden de yararlanarak, bu yeni düşünme tarzınızı
daha büyük meselelere uygulayabilirsiniz. Şimdilik, öğrendiklerinizi
unutmanın anlamı, sadece açık fikirli olmaktır.
Öğrendiklerinizi unutmanın yanı sıra, yapmanız gereken olumlu
şeyler de vardır. Örneğin, ortaya çıktıklarında içgörüleri kabullenmeye
daha hazır olabilir ve böylece daha fazla içgörü edinebilirsiniz. Bir fikri,
biraz uçuk göründüğü ya da mali işler bölümünde çalışanları ikna et­
meniz gerektiği için kaç kez aklınızdan çıkarıp attınız? Görmüş oldu­
ğunuz gibi, hayal gücü davranışlara dönüşür ve fikirler yenilik haline
gelebilir. Sezgisel hislerinizin en hafif olanına bile güvenmeye başlaya­
bilirsiniz.
Bunun için pratik yapmanız gerekir, özellikle de fikirlerinizi bas­
tırmak ya da kendinizi eleştirmek gibi bir alışkanlığınız varsa. Ancak,
bu bölümdeki basit ilkeleri izleyerek bir başlangıç yapabilirsiniz. Daha
sonra, 7. Bölüm' de göreceğimiz gibi, yaşantınızda bir-iki değişiklik ya­
parak sezgisel içgörülerinizin sayısını artırabilirsiniz, hatta bunları be­
lirli bir zamana ve mekana bağlayamasınız bile. Öğreneceğiniz ilkeleri
ve teknikleri uygulayarak sağ beyninizden kaynaklanan fikirlerin yal-
65

--- Sayfa 68 ---
nızca niceliğini değil, niteliğini de artırabilir ve daha yararlı olmalarını
sağlayabilirsiniz. Ayrıca o çok değerli akış hallerini şu ana dek oldu­
ğundan daha sık yaşayabilir ve onları, yaşamınızın daha önce hiç ilişkili
olmadıkları belirli alanlarına yönlendirebilirsiniz. Böylece, üstün per­
formans sergileyen insanların olağanüstü başarısında payı olan iki olgu
kendi kontrolünüz altına girer. Herhangi bir alandaki performansınızın
hızını ve düzeyini kendiniz belirlersiniz. Elinizden gelenin en iyisini
yalnızca siz yapabilirsiniz.
Bu eğitimin büyük bölümü birkaç sağduyulu ilkenin yanı sıra, bir
önceki bölümde gördüğümüz gibi, beynin işleyiş tarzını ve düşünme
aşamalarını kavramakla ilgilidir. 7. ve 8. Bölüm' de tarif edeceğim tek­
nikleri kullanmaya başlamadan önce bu basit ama çok önemli temele
ihtiyacınız olacaktır. Yeni düşünme kalıplarını benimsemek, eskilerini
bırakmıık demektir; öğrendiğini unutmak budur.
EGİTİMİN İLKELERİ
İşte, daha yaratıcı olmanıza ve istediklerinizin daha fazlasını başarma­
nıza yardım edecek olan, 2. Bölüm'deki örneklerden ve 3. Bölüm'de
zihin hakkında öğrendiklerimizden elde ettiğimiz bazı önemli ilkeler.
Bunları ilk olarak zihninizde uygulayın; sağduyunuza uyup uymadık­
larına bir bakın ve uygulanabilecekleri koşullar.ı hayal edin. Sonra da
önerilen eylemlere kendinizi vererek, bunları gerçek hayatta uygulayın.
Fikirler yoktan var olmaz
Tarihteki "evreka" örnekleri olağanüstü ya da gizemli görünseler de, ge­
riye dönüp bakıldığında, genelde hem basit hem de mantıklı oldukları
anlaşılır; söz konusu mesele hakkında belli bir bilgiye sahip olan her­
hangi bir kişinin de aklına gelebilecek türden fikirlerdir bunlar. Başka
bir deyişle, bunlar yararsız, hayali bilgi parçacıkları değil, belirli ihtiyaç
ve sorunlara yönelik cevaplardır; ifade bile etmemiş olabileceğiniz bir­
takım hedef ve amaçlara ulaşmanıza yardımcı olurlar. Hepimiz birer
hedefe ulaşma mekanizmasıyız ve hedeflerimiz olmadığında iyi çalış­
mayız. Sezginin bir amacı vardır.
66

--- Sayfa 69 ---
Yıllar öncesinden bir ki§inin adını anımsamak gibi basit bir örne­
ği ele alalım. Genellikle bu konu uzun süre aklınızı kurcalar ("Neydi
o kadının adı?") ya da en azından o ki§iyle ilgili bir §eyler dü§ünür­
sünüz. İsimleri anımsamanın bir amacı vardır. Bu nedenle anımsama
gerçeklqtiğinde, dünya yerinden oynamasa da, bir anlamı olur. Benzer
şekilde, sabahları duş alırken aklınıza gelen birkaç iyi fikir, büyük olası­
lıkla ya uyumadan önce ya da günler, haftalar önce üstünde düşünmüş
olduğunuz i§le veya ki§isel meselelerle ilgilidir. Dahası, o fikirlere göre
hareket edecek olursanız, büyük olasılıkla hedeflerinize ula§manızı ya
da sorunlarınızı çözmenizi sağlar, yani yararlı olurlar. Neyle ilgilenir­
seniz ilgilenin, yaratıcı fikirler performansınızı belirgin biçimde iyile§­
tirebilir.
Ne var ki, içgörü ile sonuç arasındaki bağlantı her zaman açık ve do­
laysız değildir. Ama kafanızı meşgul eden ba§lıca konu sağlığınız ise, iyi
fikirlerinizin, belirli bir "sorun"a hitap etmese de sağlığınızla ilgili ol­
ması hiç de şaşırtıcı değildir. Aynı §ekilde, para kazanmanın yolunu arı­
yorsanız, garip ve §aşırtıcı olsa da, sonuçta para kazanmanıza yardımcı
olacak fikirler gelir aklınıza. Rastgele gibi görünseler de, edindiğiniz iç­
görülerin türünü belirleyen, hedefleriniz ve kişisel "gündem"inizdir.
Temeldeki arzuların her zaman bilincinde olmayabilirsiniz, ama bi­
linçaltınız yine de onları dikkate alacaktır. Bu nedenle bazı içgörüler, il­
ginç ve §aşırtıcı olmakla birlikte, o sırada farkında olduğunuz bir soruna
veya meseleye pek uymayabilirler. "Şimdi ne diye bunu düşündüm ki?"
diye sorabilirsiniz. Bir içgörünün değeri genellikle daha sonra ortaya çı­
kar. Her halükarda, fikirler yoktan var olmazlar, onları tetikleyen bir şey
vardır: Bir hedef, bir sorun, bir ihtiyaç, bir dilek, bir düş. Amaçlarınızla
uyumludurlar. 2. Bölüm' de verilen örneklerde;
> Enfeksiyon ve bağışıklık fikri Dr. Jonas Salk'ın aklına, zatürree üs­
tünde çalışırken gelmişti. Fikir, onun o sırada en çok ilgilendiği şeye
hitap ediyordu.
> James Watson ve Francis Crick, çift sarmal çözümü ortaya çıkmadan
çok önceleri DNA yapısı üstünde çalışmaktaydılar. Bu içgörü, ana
amaçları bakımından çok önemliydi.
67

--- Sayfa 70 ---
> Matematikçi Poincare, Fuchs fonksiyonlarıyla ilgili buluşundan ön­
ce, on beş gündür "çok sayıda kombinasyon" denemekle meşgüldü.
Aklında, ya da en azından aklının gerisinde ne olduğuyla ilgili bir
şüphe yoktu.
> Mucit Art Fry, gerçek bir sorundan -koro kitapçığının arasından
düşen ayraçlar- yola çıkmış ve Post-it buluşu bu sorunu çözmüştü.
Daha sonraki sonuçlar (para kazanması, ünlü olması vb.) bu fikir
kullanıldıkça ve kuşkusuz yeni içgörüler ortaya çıktıkça elde edildi.
> Elias Howe, dikkat çekici rüyası atılım yapmasını sağlamadan önce,
yıllardır dikiş makinesi prototipi üstünde çalışıyordu.
> Müzisyenlerin hedefleri belki de güzel bir beste yapmak ya da bir
müşterinin siparişini yetiştirmekten ibaretti, ama bu kadarı, yaratıcı
bilinçdışı zihnin işe koyulması için yeterliydi.
Evreka deneyimlerinin her biri, aranan şeyi bulur. Sağ beyin kaynaklı
her buluşun bir amacı vardır. Fikirler bir ihtiyacın veya zihni meşgul
eden konunun ışığı altında anlam kazanır. İnsan beyni, kapasitesi ve
zenginliği bakımından sınırsız olmasına karşın, işleyişi bakımından
ekonomik ve hedefe odaklıdır.
Dilekler ve istekler
Bu ilke; uyku dışı saatlerde yaşantınızın büyük bir bölümünü kaplayan
işiniz, evle ilgili önemli bir mesele veya kendinizi kaptırdığınız bir hobi
gibi, sizin için önemli olan şeylerde geçerlidir. İlişkilendirme yoluyla iş­
ler. Yeni bir giysi satın alır ve bir davette giyerseniz, bir başkasının üze­
rinde de aynı giysi varsa hemen fark edersiniz. Oysa satın almadan önce
bu giysinin sizin için hiçbir anlamı yoktur, yani hiçbir ilişki kurulma­
mıştır. Benzer şekilde, otomobilinizi değiştirirseniz, birden aynı model
her yerde dikkatinizi çeker. Normalde anlamsız olan bilgi parçacıklarını
veya deneyimleri, sizin için anlam kazanmış olmalarından ötürü birbi­
riyle ilişkilerıdirirsiniz. Anbean aldığınız milyonlarca duyusal uy<>ran­
dan biri, var olan bir anlam, ihtiyaç veya amaçla ilişkilendirildiğinde,
fikirler yüzeye "fışkırıverir". Dile getirilmemiş dilekleriniz, her zaman
uyanık olan ve düşlerinizin gerçekleşmesinde size yardım etmek üzere
yeni ve mevcut verileri tarayan bilinçaltı beyniniz için birer emirdir.
68

--- Sayfa 71 ---
Bu ilke, nasıl başarılacağına henüz karar verilmemiş, ya da henüz
sorun haline gelmemiş olsa da, açıkça ve bilinçli .olarak aklınıza koydu­
ğunuz belirli hedefler ve sonuçlar açısından da eşit derecede geçerlidir.
Doğal olarak, her dilek veya hedef ergeç gerçeklik olarak somutlaşmak
bir yana dursun, nasıl başaracağınıza dair ilham parıltılarıyla da sonuç­
lanmaz. Dolayısıyla, pek çok dilek gerçekleşmeden kalır. Hedefiniz bir
dilekten, ya da amaçlarınıza dair yazılı bir bildirimden ibaret olmama­
lıdır. Yaratıcı sağ beynin harekete geçmesi için, genelde istediğiniz şeyin
daha duyusal bir temsili gereklidir. Dolayısıyla hedefiniz, sonucu önce­
den yaşatan görüntüler, sesler ve hisler şeklinde içselleştirilmelidir. Bu
içsel deneyim, sonradan yaratıcı içgörülerin kaynağı haline gelir. İçsel
hedefiniz ne kadar gerçekse, tüm beyniniz onu başarmak için o kadar
çok çalışacaktır. 7. Bölüm'de, hedeflerinizi zorlayıcı ve yaratıcı içgörüle­
re daha yatkın bir hale getirmenize, başka bir deyişle dileklerinizi, tüm
"sisteminizin" gerçekleştirmek üzere harekete geçeceği isteklere ya da
şiddetli arzulara dönüştürmenize yardım edecek teknikleri anlataca­
ğım.
Düşünmenin bırakılması gereken zaman
Bu ilkeden edinilecek bir diğer ders de şudur: bir aşamada, hedefleriniz
ve sorunlarınız hakkında bilinçli olarak düşünmeyi bırakmanız gerekir.
Yanlış olan, bunları nasıl halledeceğiniz konusunda bilinçli olarak ka­
fa yormaya devam etmektir. Bilinmeyen değişkenler, bilinçli beyninizin
başa çıkamayacağı kadar çoktur. Sezgisel, anbean "kılavuzluğa" güven­
me ihtiyacı da burada devreye girer. Bilinçli zihninize sanki rastgel.e bir
biçimde gelen ani düşünceler, genellikle mevcut ihtiyaçlarınız ve sorun­
larınızla, ya da sizin için önemli olan meselelerle ilgilidir. Bunlar durup
dururken ortaya çıkmaz. İşin sırrı, bilinçli düşünmeyi ne zaman bıra­
kacağınızı, uğraşıp didinmeyi kesip meseleyi bilinçaltınıza ne zaman
devredeceğinizi bilmektedir. Düşünmenin Aşamaları (bkz. 3. Bölüm)
modelinde öğrenmiş olduğumuz gibi, bunu hiçbir yere varamadığınızı
hissettiğinizde ve hüsrana uğramaya başladığınızda yaparsınız.
Sezgiler genellikle, açıkça belirlenmiş hedeflere ve amaçlara bir kar­
şılıktır. O halde, sezgilerinizi harekete geçirmek için;
69

--- Sayfa 72 ---
> Ne istediğinize karar verin.
> Hedeflerinizi belirleyin, tercihen ölçülebilir hale getirin.
> Hedef ve amaçlarınızı gözünüzün önünde canlandırın (bkz. 7. Bö­
lüm)
> Yaptığınız her §eyde bir amacınız olsun.
> Yeni dü§ler kurun ve hayata geçirildiklerini tekrar tekrar görerek,
i§iterek ve hissederek bu düşleri gerçekleştirin.
> Bir çocuk, annesiyle babasının verdikleri sözü tutacağına nasıl güve­
nirse, siz de yaratıcı zihninizin bunları gerçekleştireceğine öyle gü­
venın.
> Zihninizi olmak istediğiniz yere nasıl varacağınıza dair ayrıntılara
değil, olmak istediğiniz yere yoğunla§tırın.
> 10 sonuç düşünün ve bunları başarmanıza yardım edecek 100 fikrin
ortaya çıkmasını bekleyin.
> Farklı yönlere çekilmekteyseniz, hedeflerinizi birbirleriyle l<.arşılaştı­
rın.
> Sonuçlarınızın boyutunu, her zaman motivasyon kaynağı olacak §e­
kilde büyütün ya da küçültün. Bir hedefi, kolay ba§ edilebilir parça­
lara ayırabilir ya da görevin gerçekleştirileceği zaman aralığını kısal­
tarak mücadele dozunu artırabilirsiniz.
ÇAÇA: Nitelikli fikirleri nasıl üretiriz?
Peki ya aklınıza gelen fikirlerin niteliği ya da yararlılığı? Ünlü bilgisayar
kuralı ÇAÇA*, yani "çöp atarsan, çöp alırsın"ın da yaratıcı dü§Ünmede
bir yeri vardır. İzin verirseniz size "önceli olan sezgi" ve "önceli olmayan
sezgi" terimlerini tanıtayım.
(*) İngilizcesi "Garbage In, Garbage Out - GIGO" olan bu terim, bilgisayar kullananlar
arasında, bir programın yanlış veri girildiğinde veya bir biçimde kötü kullanıldığında
"doğru çalışmadığından" şikayet edenlere verilen yanıttır. Hatalı, eksik ya da kesin
olmayan verilere dayanan kararlardaki yanlışlıkları ifade etmek için de kullanılır (çn).
70

--- Sayfa 73 ---
Öncülü olan sezgi
Sezgi, bir şeyi nasıl bildiğini bilmeksizin bilmektir. Bir içgörilye man­
tıklı, hatta bilinçli bir süreçle varmazsınız. Önceli olan sezgi, deneyi­
minizden ve mevcut bilginizden, yapdığınız veya algıladığınız şekliyle
dünyaya dair belleğinizin veri tabanından yardım alır. İçgörülü "bilgi",
geldiği sırada yeni değildir, sadece farklı bir biçimde gelir. Herhangi bir
evreka deneyimi, bilginin ya da meselenin kendisinden dolayı değil, var
olan bilginin ve deneyimin kullanılma veya sentezlenme şekli nedeniyle
benzersiz ya da şaşırtıcı görünür.
Diyelim ki Molly'nin birinci sınıf organizasyon becerisi olduğunu,
ama onun çalıştığı bölüm şu sıralarda küçültüldüğü için bunlara ihtiyaç
duyulmadığını biliyorsunuz. Ama bir başka departmanda, Molly'ye çok
uygun olan, hem ona hem de şirkete kazanç sağlayacak bir projeden söz
edildiğini duyuyorsunuz. Bu iki sorun, çok daha iyi bir "kazan-kazan"
sonucu oluşturacak şekilde birbirini ortadan kaldırır.
Ya da aksayan bir ürün grubundaki gelirleri artırmayı denerken, yeni
yatırım gerektirmeden satış sağlayacak basit, yeni bir uygulamadan ha­
berdar oluyorsunuz. Her iki durumda da içgörü, deneyiminizin yarar­
lanmış olduğu parçalarının toplamından daha büyüktür.
Dikiş makinesini icat eden Elias Howe örneğinde yenilik; dikiş di­
kecek bir makinedeki iğne ile rüyasında gördüğü özel mızrak arasında
kurulan bağdı. Mızraklar ve makinelerle ilgili bilgi ile deneyim zaten
mevcut ve sıradandı. Zekice olan kısmı, atılım sinerjisini oluşturan o
benzersiz çağrışımdı. Bizim kendi "işte bu!" deneyimlerimiz, başkaları­
na pek olağanüstü gelmeyebilir; ama bize göre, mantıklı düşünerek "bin
yıl geçse" bu şekilde akıl yürütülemez.
Sezginin bu tanımına göre, "günqin altında yeni bir şey yoktur".
Yalnızca, işleri farklı bir ışıkta görmüş, bir durumu yeni bir çerçeveye
oturtmuş ya da sıra dışı çağrışımlar kurmuşsunuzdur, o kadar. Nörolo­
jik açıdan, beyninizde yeni sinir yolları oluşturmuşsunuzdur. Demeआ lci
fikirler, mevcut "deneyim temeli"nize bağlıdır; ve bu deneyim, şu andan
başlayarak, kontrol edilebilir. Yapın tarzınıza, kimlerle ahbaplık ede­
ceğinize; ne okuyacağınıza ve duyularınızla ne algılayacağınıza karar
veren sizsiniz.
71

--- Sayfa 74 ---
Önceli olm.ayan sezgi
Öte yandan, önceli olmayan sezgi, mevcut deneyime atfedilemeyen iç­
görüler ve bilgi parçacıklarıyla ilgilidir. Ba§ka bir deyi§le, geriye dönüp
baksak bile, sezgiyi açıklamanın bir yolu yoktur. Sanki bir dı§ kaynak­
tan, ya da doğaüstü bir biçimde gelmi§tir. Tabii, ekstra duygusal algıla­
manın (EDS) pek çok örneğinde durum böyledir. 2. Bölüm' de yer alan
örneklerin birçoğunda bulu§, dışardan gelmi§ gibidir; yüzyıllardan beri
anlatıldığı gibi, adeta "tanrılardan gelen bir armağan"dır. Dr. Jonas Saik
sezgilerini "denizden gelen armağanlar" şeklinde tarif ediyordu. Ric­
hard Bach, çok satan kitabı Martı'nın ortaya çıkmasında kendisinin yal­
nızca "aracılık" yaptığını vurgulamı§; "bunu ben yazmadım," demişti.
Görünüşte, bunlar önceli olmayan sezgilere örnektir.
Ama beynin hem anıları saklama, hem de çağrışımlar kurmadaki
şaşırtıcı yeteneğine ilişkin mevcut bilgilerimizin ışığında, bunlardan ço­
ğunun önceli olan sezgi örnekleri olduğu çok açıktır. Bilgi veya deneyim
parçalarının bir araya getirilmesi veya sentezinin yapılması özgün fi­
kirler gibi görünebilir, ama yeni olan yalnızca çağrışımdır; tamamlayıcı
parçalar hep orada olmuştur. Sorunun ya da hedefin nasıl "içselleştiril­
miş" olabileceğini daha önce görmüştük. Farkı yaratan yeni açılar ya da
kombinasyonlardır.
Yaratıcılığın ve üstün performansın çeşitli örneklerinden sorumlu
olan yaratıcı zihinlerimizin, önceli olan sezgi biçiminde iş görme gü­
cüne dair yeterince kanıt vardır. Demek ki en azından kişisel üstünlüğe
eri§me gibi pratik bir amaç bakımından, doğaüstü açıklamalara sığın­
mamıza gerek yoktur. Bazı durumlarda kendi içgörüleriniz, belleğiniz­
de bulunan deneyim veri tabanının dışındaki bilgilere dayalı gibi görü­
nebilir. Ama bu, yaşam boyu edindiğimiz, gerçeklik kadar hayallerden
de oluşan deneyimin ve sonsuza dek uzanan anıların ölçeğini ve zen­
ginliğini hafife almak olabilir. Okumak, televizyon izlemek ve seyahat
etmek sayesinde artık zihinsel sabit disklerimizde, sezgimizin yararla­
nabileceği yepyeni dünyalar mevcuttur.
72

--- Sayfa 75 ---
Çöpe atılası fikirler
İ§te, ÇAÇA ilkesinin önemi buradadır. "'Önceli olan" sezginiz dene­
yim veri tabanınızdan yararlandığına göre, bu deneyimlerin niceliğin­
den ve niteliğinden de etkilenecektir. Örneğin, ki§i ya§landıkça daha
sezgili olur, deneyimlerinden gitgide daha çok yararlanır. Tam tersine,
küçük bir çocuğun içgörüleri, çoğunlukla p§ırtıcı olmakla birlikte, da­
ha çok "§imdi ve burada" olanların sentezine ya da kendi sınırlı geçmi§
deneyimine dayanır. Ya§lı bir insanın genellikle sezgisel bir doğası olan
"bilgeliği'', çqitlilik ve niteliğiyle olduğu kadar salt niceliğiyle de böyle
bir deneyim zenginliğini yansıtır. Daha açık bir ifadeyle, değersiz kitap­
lar okuyan biri, genellikle zihninin neyle dolu olduğunu yansıtan, çöpe
atılası fikirlere sahip olacaktır. Tam tersine, akıllı, uyarıcı insanlarla ili§­
kiler kurduğumuzda bu zihinsel girdinin niteliğini yansıtacak fikirler
edinmemiz daha olasıdır. Kalite girerse, kalite çıkar; çöp atarsan, çöp
alırsın. Demek ki aradığınız ve deneyim hazinenize katılmasına izin
verdiğiniz girdiler sayesinde fikirlerinizin niteliğini etkileyebilirsiniz.
Mesele IQ değildir; belki de alı§kanlıklarınızda ve ya§am tarzınızda
sağduyulu bir deği§ikİik yapmanız gerekir.
Zihninizi Genişletmek
ÇAÇA ilkesi; fikirlerimizin tabanını olu§turan geni§ bir ilgi ve deneyim
yelpazesine sahip olduğumuza dair daha temel bir fikirle yakından il­
gilidir. Bu ilkenin bazı §a§ırtıcı unsurları, üst düzey yöneticilerle ilgili
ara§tırmamda ortaya çıkmı§tı. Şu popüler i§kolik kli§esinin tam aksi­
ne, en yaratıcı görünen ki§iler normal i§ hayatlarının dı§ında çok farklı
§eylerle ilgilenmekteydi. Bu ilgi alanları arasında bir sanat dalı, bir hobi
veya bo§ zaman uğra§ı olabildiği gibi, farklı bir sınıftan insanlarla ili§ki
kurmak da vardı. Anla§ılan, bu kİ§ilerin kazandıkları içgörüler bir mes­
lek ya da sanayi dalındaki uzun süreli uzmanlıklarından çok, bu "dı§"
etkilere açık olmanın sağladığı zenginlikten kaynaklanıyordu.
Bu zihin geni§letme sürecinin nasıl geli§tiği ki§iden kİ§iye deği§ir.
Örneğin, içe dönük biri doymak bilmeyen bir okuyucu olabilir, dı§a
dönük biri ise diğer insanlarla konuprak, onların i§ine, fikirlerine ve
deneyimine aktif bir ilgi gösterebilir. Bu tür bütüncül dü§Ünen kİ§iler,
uzmanlıkları açısından kendi kendilerini yeti§tİrmİ§ olsalar bile, genel-
73

--- Sayfa 76 ---
de iyi bir eğitim almı§lardır. Benzer şekilde, birçok önemli icat ve bilim­
sel atılım da, genel kabul gören "doğru" düşüncenin dışındaki kişiler,
bir bakıma kendi çalışma alanlarında asi olanlar tarafından yapılmıştır.
Tüm bunlar, yaratıcılığı ve yüksek performansı, çok derin değilse de ge­
niş bir bilgi ve deneyim temelinin desteklediğini göstermektedir.
Bu temel üzerinde herkes daha yaratıcı olabilir, çünkü duyuları ara­
cılığıyla içeri alacağı şeyin niceliği ve niteliği büyük ölçüde kendi kont­
rolündedir. Hobilerini ve boş zaman uğraşlarını, neyi ne kadar okuya­
cağını, kimlerle ahbaplık edip nereye seyahat edeceğini seçebilir. Kişisel
deneyim "kütüphane"sinin veya veri tabanının nelerden olupcağına
kendisi karar verebilir: bir yanda dedikodu, desteksiz görüşler ve baya­
ğılık vardır, öte yanda ise tarih, edebiyat ve bilim yoluyla kendi kültürü:
nün ya da başka kültürlerin en değerli kesiti.
Hepimizin yaptığı en büyük hata; ister işle ilgili, ister kişisel olsun,
belirli, genellikle de kısa vadeli hedeflere harcanmayan zamanların de­
ğerini küçümsemektir. Oysa sağ beynin, yaratıcı zihinle ilişkilendirme­
diğimiz alan1ara büyük bir katkısı olabilir. Daha zengin, daha rahat ya­
şam tarzının dolaylı yararları fark edilmez. Zaman yönetiminin "diğer
yanı"nı anlatan The Right Brain Time Manager (Sağ Beyin Zaman Yö­
neticisi) adlı kitabımı daha yakından incelerseniz, iş dünyasındaki pek
çok aydın liderin, yaratıcı sezgilerini somut sonuçlara dönüştürebildik­
lerini görürsünüz; daha az çalışarak geçirdikleri bu zamanların karşı­
lığını fazlasıyla almışlardır. Demek ki iş yapmanın yeni yöntemlerine,
insanlara, kültürlere ve görüşlere açık olmak gerekir. Sezgisel zihnin
kaynak olarak kullanacağı ve sonuçta üreteceği şeyin niteliğini belirle­
yecek zengin deneyim havuzunu oluşturan da budur.
ÇAÇA derslerini yaşantınıza uygulamak için yapabileceğiniz çok
şey vardır:
> Hobilerinizi ve ilgi alanlarınızı genişletin.
> Daha zengin, daha farklı bir yaşam tarzı geliştirin.
> Yeni deneyimlere ve mücadelelere girişin.
> İş yeri ve yakın arkadaş çevreniz dışında yeni insanlarla tanışın.
> Yeni yerler görün. Herkesin gittiği yoldan ayrılın.
> Daha çok okuyun, ama seçici olun.
74

--- Sayfa 77 ---
> Nitelikli deneyim girdilerine kendinizi açın. Televizyon gibi ikinci
elden deneyimler de iyidir, ama yine seçici olun.
> Önceli olsun ya da olmasın, fikirlere güvenmeye ba§layın.
> İçinizeki bir hisse veya içgörüye göre davranmak için daha fazla ay­
rıntının açığa çıkmasını talep etmeyin.
> İlk önce küçük §eylerde alı§tırma yapın; gelip geçici bir altıncı his
yüzünden §irketinizi satmaya veya bo§anrtıaya kalkmayın.
> (Gerçekçi, iyi biçimlendirilmi§ hedeflere dayanmayan) önyargılara
ve hüsnü kuruntulara dikkat edin.
Denemeyi bırakın
4. Bölüm'de tarif edilen Dü§Ünmenin A§amaları modelinde, kuluçka
ya da "istiareye yatma" döneminin önemini görmü§tük. Bu, çoğu ze­
ki insanın hazmedebileceği bir §ey değildir. Bizler denemeye, bir daha
bir daha denemeye, daha çok çalı§ıp yoğunla§maya ve kararlı olmaya
programlıyız. Bu nedenle, özellikle de önemli ve bir takvime bağlı me­
seleleri zihnimizden uzakla§tırmak bize doğal gelmez. Yöneticilikte,
kararsızlık ho§ görülmez; kuluçkaya yatmak ise zayıflığı, edilgenliği ve
sürüncemede bırakmayı çağrı§tırır. Ama sağ beyinle dü§ünmek tama­
men nitelikle; görünü§ten, i§ ya da ba§ka normlara uyumdan çok, etkili
dü§Ünmeyle ilgilidir. Sağ beyin resmin tümünü görür ve i§leri bu bakı§
açısından yürütür.
Marks and Spencer'ın ba§kanı Sir Richard Greenbury (bkz. Think
Like a Leader -Bir Lider Gibi Dü§ünün- adlı kitabım) iyi bir gece uy­
kusunun genelde sorunla ilgili bir çözüm ya da bakı§ açısı getireceğini
bildiğinden, önemli kararları günün geç saatlerinde almadığını belirti­
yor. Tecrübeli yöneticiler, yirmi dört saat bekleyemeyecek kadar önemli
kararların çok az olduğunu iyi bilirler. Her karar acilse ve zamanınızı
yangın söndürmekle geçiriyorsanız, muhtemelen maço kararlılıktan
çok daha fazlasını gerektiren daha büyük, daha yaygın bir sorununuz
vardır. Pahalı krizler önlenebilir ya da bertaraf इdilebilir; iyi yönetici­
lik zaten bunu gerektirir. Gelecekteki bir krizin önlenmesinde, yaratıcı
içgörüler, bakı§ açıları ve bunların genelde talep ettiği kuluçka dönemi
çok daha büyük önem ta§ır. Bariz olanın ardındakileri görmeniz gere-
75

--- Sayfa 78 ---
kir ve i§aretler pek açık olmayabilir. Mantık gelecekle başa çıkamaz ve
günümüz dünyasında pek az şey, geçmişte bilinenlerden yararlanılarak
güvenle tahmin edilebilir. Kuşkusuz, bazı durumlarda sorun, yeni bir
günün ışığında ya da geçen zamanla birlikte kendisini ortadan kaldır­
mı§ ya da çözmüş gibi görünür. Başka durumlarda ise ele geçirilen yeni
bilgiler, verilecek kararın niteliğini iyi yönde etkiler. Bazı insanlar o ka­
dar koşullanmıştır ki, denemeyi bırakmaları, devam etmekten daha zor
gelir. Bu kesinlikle alıştırma yapmayı ve muhtemelen bir tutum değişik­
liğini gerektirir. Ama beynin yalnızca bilinçli olarak "deneyen" kısmını
değil, tamamını kullanmak daha akıllıca olacaktır.
Önemli olan nokta, sağ beyin düşünüşünün bu bilinçdışı tarzda,
adeta kontrolsüz biçimde işlenebilmesidir. Daha çok denemenin buna
faydası olmaz. Beyninizin bu yanını kullanmanın başka bir yolu yoktur;
bu, zihinsel işlemlerden pek çoğunun gerçekleştiği, zorunlu bir insani
olgu olan gece boyu süren kuluçka döneminin, yani uykunun açıklan­
masına da yardımcı olabilir. Elinizdeki işi yetiştirmeniz gereken bir tes­
lim tarihi olsa bile, sağ beyin kaynaklı sezginin buna uygunluğunu ga­
ranti edemeyecek olmanıza rağmen, bilinçli zihninizi yarım saatliğine
de olsa sorundan uzaklaştırmanız, en azından bilinçdışı zihninize ça­
lışma şansı verecektir. Çelişkili görünebilir ama bu yöntem, berrak dü­
şünme ve zaman kazandıran kestirme fikirler sayesinde önemli kararlar
almanıza gerçekten yardım edebilir.
İnsanlar genellikle yöredeki parkta yirmi dakika yürümenin ya da
tamamen farklı bir şeyle uğraşmanın zihinlerini açtığını ve taze bir
yaklaşıma yer açtığını söylerler. Ünlü matematikçi Poincare'nin, Fuchs
fonksiyonlarıyla ilgili ünlü içgörüsü ortaya çıktığı sırada "sarp kayalık­
lı bir sahilde" yürümekte olduğunu görmüştük. Daha sonraki çözüm
ise "sokakta yürürken" ortaya çıkmıştı. Martı adlı eseri kafasında şekil­
lendiği sırada, Richard Bach kumsalda yürüyordu. Mozart ise, iyi bir
yemeğin ardından yürürken üretken oluyordu. Hangi yöntemi benim­
serseniz benimseyin, aynı şeyi tekrar tekrar denemeyi bir süreliğine bı­
rakmanız gerekir.
Masa başında çalışan insanlar için fiziksel egzersiz ya da spor yap­
mak, zihinsel olarak başka konulara yönelmekten çok daha etkili ola­
bilir. Evde, enerjik bir §ekilde dolapları düzenlemek ya da bahçedeki
76

--- Sayfa 79 ---
yaban otlarını temizlemek zihinsel deği§iklik yapmanın en iyi yolu ola­
lıilir. Her durumda, sorununuz üstünde makul bir süre dü§ünüp olgu­
ları bir araya getirdikten sonra, denemeyi bırakıp güvenmeye ba§lama­
lısınız.
Denemeyi bırakıp güvenmeye ba§lamanın yolu nedir?
> İlk seferde baprılı olamadıysanız, bir kez daha deneyin, sonra rafa
kaldırın. Daha da iyisi,farklı bir §ey deneyin.
> Kendinizi zorlamayın. Yapmanız gerekeni en hızlı, en kolay yoldan
yapmanın yolunu dü§ünün.
> Hüsrana uğradığınızda, tamamen farklı bir §ey yapın. Sorun üze­
rinde istiareye yatın; bilinçaltınızın, hazır olduğunda cevabı ortaya
çıkaracağına güvenin.
> Sonradan pi§man olacağınız teslim tarihleri için sözler vermeyin.
Bu size uzun vadede ne ba§kalarının gözünde, ne de mesleki ilerle­
me bakımından itibar kazandırır.
> Yarına ertelenebilecek önemli bir kararı hemen almayın. O zamana
dek sorun ortadan kalkabilir, yeni bilgiler elde edilebilir ya da bir ev­
reka anında çözümü bulabilirsiniz.
Sadece gevşeyin
Üst düzey performansa bir zihin-beden ortaklığı sayesinde ula§ıldığını
söylemi§tim. Doğal olarak, fiziksel gev§eme zihin halinizle ili§kilidir.
Gev§ediğinizde, bunaltıcı sorunlardan uzakla§manız çok daha kolaydır.
Bir sorun üzerinde pek çok açıdan tekrar tekrar durarak onu olduğundan
fazla büyüten ve çözümü sanki daha da uzakla§tıran, §U sürekli mqgul,
"geveze" zihindir. Yaratıcı dü§ünmenin pek çok örneği, insanlar kendi­
lerinden makul ölçüde ho§nut ve fiziksel açıdan gev§emi§ olduklarında
gerçeklqir. Einstein bir ı§ık huzmesi üstünde kozmik yolculuğa çıktı­
ğını hayal ederken, güne§ altında çimenlere uzanmı§tı. Kekule, benzen
halkası ke§fiyle sonuçlanan, §U birbirinin kuyruklarını kovalayan yılan
benzeri yaratıkları dü§lediğinde yarı uykudaydı. Daha önce sözünü et­
tiğim yaratıcı yürüyüşler de keyifli, rahatlatıcı zamanlardır. İ§ yönetici­
lerinin en yaratıcı oldukları durumlar arasında ise du§ almak, bahçeyle
uğra§mak ya da yolculuğa çıkmak vardır. Bu örneklerin tümünde, söz
77

--- Sayfa 80 ---
konusu kişi günlük işlerin ayrıntısından ve baskısından uzakta, gevşeyip
zihnini gerilimli meselelerden uzaklaştırmasına yardımcı olan bir şey
yapıyordu. Hiç kuşkusuz insanlar çeşitli biçimlerde gevşeyip rahatlaya­
bilirler; araba kullanmaktan ya da bahçeyle uğraşmaktan hoşlanmıyor­
sanız, zamanınızı böyle geçirmenizin yaratıcılığınıza pek katkısı olmaz.
Bu nedenle, gevşemenize yardım edecek şey neyse onu yapın ve 7. Bö­
lüm'de anlatılan özel gevşeme tekniklerini deneyin.
Keyif ve acı
Önemli olan, acı değil keyif veren bir hale girmektir. Bulgularıma göre,
düzenli koşan veya yürüyen kişiler bu zaman içinde son derece yaratıcı
olurken, bunu düzenli olarak yapmayanlar aynı etkinlikleri zihinsel açı­
dan kısır buluyorlardı. Benzer şekilde, arabasını yıkamaktan hoşlanan
bir yöneticinin aklına her pazar sabahı birçok yeni fikir geliyor, bir diğer
meslektaşı ise aynı yaratıcı sonuçları uzun, keyifli bir hanyo sırasında
veya begonyaların toprağını gübrelerken elde ediyordu. Gevşeyip rahat­
ladığınız bu özel dönemleri, zaman yönetimi öğreten kitaplara uyarak
hayatınızdan çıkarırsanız, size yaran olabilecek kendiliğinden doğan fi­
kirleri de ortadan kaldırırsınız. Muhtemelen de, strese bağlı hastalıkları
üst üste yığarsınız.
Zihniniz için iyi olanın, fiziksel sağlığınız ve esenliğiniz için de
iyi olması doğaldır. Yaşama karşı daha tasasız bir yaklaşım gerektiğini
gösteren tıbbi kanıtlar çok fazladır . . Zararlı stres, ölümcüldür. Öyleyse
gergin, rahatsız, verimsiz hale geldiğinizde ve işlerin kontrolden çıktı­
ğını hissettiğinizde, olaylardan uzaklaşmak için kısa da olsa bir zaman
ayırın. Sonra da daha uzun vadeli olarak, gevşetici ve keyifli "düşünme
zamanları"nı yaşantınıza düzenli bir biçimde dahil edin ki, günlük ve
haftalık alışkanlıklar haline gelsinler. Görünüşte verimsiz. olan bu ser­
best düşünme ya da hayal kurma zamanları, sağlığınız ve başarınız açı­
sından büyük bir yatırımdır. Tabii bu, sadece bir ilkedir ve sağduyuyla
uygulanması gerekir. Gevşemenize yardımcı olacak özel teknikleri (7.
Bölüm) kullanabilir, ya da zihninizi düzenli olarak işden ve günlük so­
runlardan uzaklaştıracak uğraşlar ve hobiler edinebilirsiniz. Öncelik­
ler ve yaşam tarzındaki bu basit değişiklikler size katbekat yarar olarak
dönecektir. Arzularınız veya hedefleriniz ne kadar güçlü olursa olsun,
78

--- Sayfa 81 ---
ya§ama kaf§ı daha gevşemi§ bir yaklaşım, performansınızı zirveye çıkar­
manın anahtarıdır.
Hemen başlayın:
> Sık sık gevşeyin. 7. Bölüm' deki egzersizleri deneyin.
)- Gev§eme tekniklerini öğreten bir kursa gidin ve ne zaman boş kalsa­
nız bunu uygulayın.
> Gün ortasında birkaç dakikanızı sakinlqmeye ayırın.
> Özellikle her şeyin üstünüze geldiğini hissettiğinizde, kısa süreliği­
ne de olsa tatile çıkın.
> Uygun, yaracıcı zihin haline girmenize yardım edecek türden hoş
düşünceleri gözünüzün önüne getirmek için hayal gücünüzü kulla­
nın.
> En çok ne yapmaktan ho§landığınıza ve bunu ya§am tarzınıza nasıl
yerle§tirebileceğinize karar verin.
> Yaşam tarzınızı, yapmak istediklerinizi yapacak §ek.ilde değiştirin.
İyi bir sorunun değeri
Einstein "ortaya yeni sorular atmak"tan söz etmişti. Dr. Jonas Saik il­
ginç bir şekilde "soruyu doğaya soruyordu". Ayrıca gizemli bir §ekilde,
"Gördüğünüz gibi, cevap önceden mevcuttur. İnsanların ke§if anı san­
dıkları şey, aslında sorunun keşfedilmesidir," diye yazmı§Cl.
Durmaksızın soru sormak, küçük çocukların ortak özelliğidir. Ap­
talca sorular sormaktan ya da bilgi eksikliklerinin ortaya çıkmasından
kaygılanmazlar. Her §ey hakkında her şeyi sormak onlar için doğaldır.
Eğitimlerinin ve yeti§kin dünyasının ketleyici koşullandırmasını bir bi­
çimde a§abilen çocuklar, bilimde, sanatta, iş hayatında ya da başka bir
alanda olağanüstü ba§arılar elde edebilirler. Ama pek az Batılı yetişkin
her an hazır ve nazır sol beyin koşullanmasını aşıp bütünlükçü, sorgula­
yıcı düşünürler haline gelebilmekte, pek azı kendi potansiyeline ulaşa­
bilmektedir. Yine, pek azı çocukken sahip olduğu keşif ve heyecan duy­
gusuyla soru sormaktadır. Bu temel "know-how" (yol-yordam bilgisi)
eksik kaldığından, pek azı performansını zirveye çıkarabilmektedir.
79

--- Sayfa 82 ---
Oysa sürekli yaratıcılığın ve mükemmelliğin sırrı burada yatar.
Bizler, pratik ya da somut sorunları çözmeye ve soruları cevaplamaya
programlıyız. Bir yönetici olarak size sorulan soruları her defasında
yanıtlıyor ve önünüze getirilen sorunları çözebiliyorsanız hemen.terfi
alırsınız, ama bu, en üst düzey performans değildir; birçok çalıpn -bil­
gisayar hızla işlerine el koymakta olsa da- sorun çözme makineleri gibi
çalışmaktadır. Ama sivrilen kişi, doğru soruları sorandır. Bir meselenin
özüne hızla inebilen bir liderin özelliklerinden biri de budur. Bir soru,
sorun addedilen bir şeyin tüm doğasını değiştirebilir, hatta sorunu bir
fırsata dönüştürebilir. Bir soru, işleri tamamen başka bir açıdan görebil­
menize yol açacak şekilde bakış açınızı yeni bir çerçeveye oturtabilir ya
da değiştirebilir. Yeterlikten çok üstünlüğü işaret eden sağ beyin içgö­
rüsü de budur işte.
Önünüze bir soru ya da sorun konulduğunda, bunu parçalarına ayı­
rıp mantıklı bir biçimde, adım adım (sol beyin) çözme eğilimi gösterir­
siniz. Büyük olasılıkla da tek, makul, uygulanabilir bir cevap alırsınız.
Bunun en iyi cevap olup olmadığını ya da doğru sorunu çözüp çözme­
diğinizi asla bilemezsiniz. Farklı sorulara açıksanız, farklı ve daha iyi
yanıtlara, hatta seçeneklere de açık olursunuz.
Yanıtlardan çok soruları aramak, sol beyinle düşünmeye alışmış biri
için korkutucu olabilir; aklını verebileceği hiçbir veri, hiçbir sorun yok­
tur. İşe nereden başlayacağından habersizdir. Beynini nasıl kullanacağı­
nı ve neyi ele alacağını bilemez. Çocuksu sorular da işte burada devre­
ye girer. Sorular sanki yoktan var olur ve aklınızdan geçen her soruyu
mantıklı bir biçimde açıklayamazsınız ("Niçin bunu sordum ki?"). Çö­
zümlerin kilidini açacak sorular gibi, yanıtın da önceden var olduğu his­
sine bu yüzden kapılırsınız.
Bazen bu durum, "İyi bir soru, yanıta giden yolun %80'idir" şek­
linde de ifade edilir. Başka bir deyişle, iyi bir soru pek çok basmakalıp,
mantıklı yanıttan daha değerlidir. Geleneksel mantığın gide gele aşın­
mış yollarını izleyerek yeni diyarlar keşfedemezsiniz. Özgünlük ve ki­
şisel üstünlük kendi yaşam deneyiminizin o engin, hiç kullanılmamış
kaynaklarından yararlanır ve sağ beyninizin paha biçilmez içgörülü so­
ruları üreten zekice araştırma, bağdaştırma ve sentez yapma tarzı saye­
sinde kullanılabilir hale gelir.
80

--- Sayfa 83 ---
İyi sorular sormak için;
> Sorgulama havasına girin.
> Niçin, ne zaman, nerede, ne, nasıl ve kim diye sorun.
> Farklı şeylere dikkat edebilmek için rutinlerinizi değiştirin.
> Meraklı olun.
> Biraz maceraperest olun.
> Apaçık gibi görünen şeylerin yüzey altına inmeye hazırlanın.
> Sürprizler bekleyin.
> Sorduğunuz on sorudan dokuzunda aptal gibi görünmeye hazırlık­
lı olun.
> Sorgulayan zihninizin yönlendirilebileceği net, kişisel hedefler edi­
nın.
Eski sorunları yeni bir açıdan görün
Einstein, "eski sorunlara yeni bir açıdan bakmak yaratıcı hayal gücünü
gerektirir ve bilimde gerçek ilerlemenin göstergesidir," diye yazmıştı.
Bu, yeni bir çerçeveye oturtmak diye adlandırılır ve en üst düzey per­
formansa dönüşen yaratıcılığın sırrıdır. Büyük yeniliklerin çoğu, geriye
dönüp bakıldığında sağduyulu ve olağan görünür. Pek çok durumda, bu
fikir niçin benim aklıma gelmedi, diye merak edersiniz. Nedeni basit;
ortada yeni bir şey yoktur ki. Yalnızca olaylara farklı bir gözle bakar ya
da daha önce birbirleriyle ilişkilendirilmemiş fikirleri ve şeyleri bir araya
getirirsiniz. Bazı durumlarda, hafif bir açı değişikliği yeterlidir. Bazıla­
rında ise geleneksel bilgeliğin baş aşağı edilmesi gerekir. Her ikisinde
de sonuç sizin için yeni ve şaşırtıcıdır. Boş yere meydana gelmediği, ba­
zı hedef veya amaçlara hitap ettiği için de yararlıdır. Üstelik, sıkıntısız,
hatta genellikle keyifli olan yeni bir çerçeveye oturtma süreciyle ortaya
çıkmıştır.
Ne yazık ki, kalıp halinde, her şeyi yerine oturtarak düşünme tarzı­
mız, yeni bir açıdan bakmaya uygun değildir. Gördüğümüz, işittiğimiz
veya hissettiğimiz herhangi bir şeyde yeni veya farklı bir anlam yerine,
en kestirme, en bariz anlamı ararız. 7. Bölüm' de, gerekirse yaratıcılığı­
nızla ilgili kendi inançlarınızı değiştirerek, dünyayı farklı biçimde gör-
8 1

--- Sayfa 84 ---
meye uygun bir zihin haline girebilmenizi sağlayacak yollar önerece­
ğim. Sonra 8. Bölüm' de, büyük bir karar vermek ya da inatçı bir sorunla
yüzleşmek gibi belirli durumlarda uygulayabileceğiniz, belirli zihniyet
değiştirme araçlarını anlatacağım. Ama üç veya beş adımda içgörü ya
da yeni bir açı edinemezsiniz; işe açık fikirli olarak başlamanız ve iç­
sel yaratıcılığınızı harekete geçirecek araçları kullanmanız gerekir. Bu
bölümdeki basit derslerin yanı sıra 7. ve 8. Bölümlerdeki teknikleri de
kullanmanız, kısa süre sonra yaratıcı bir biçimde düşünme alışkanlığını
edinmenizi sağlayacaktır.
Yaratıcı bir biçimde düşünmeye başlamak için;
> Olaylara farklı bakın.
> Bir durumun bazı yönlerini değiştirin: Örneğin, patronunuz işe
yeni başlayan asistan olsaydı; başlamadan önce ba§aracağınızı bili­
yor olsaydınız; dünyadaki en iyi insanlar size danışıyor olsalardı, ne
olurdu?
> Bağlamı değiştirin; ya bu olay işin dışında, diyelim ki bir arkadaş
toplantısında olsaydı? Ya farklı bir kültür ya da ülkede olsaydı? Ya
elli yıl önce geçmişte veya on yıl sonra gelecekte olsaydı?
> Gördüğünüzü, işittiğinizi ve hissettiğinizi sandığınız şeyin bazı
yönlerini değiştirin. Farklı bir anlamı olabilir miydi?
> Dahई önce fark etmediğiniz şeyleri görmeye veya aynı şeyleri farklı
bir ışıkta görmeye başlamak için günlük ve haftalık rutinlerinizi de­
ğiştirin.
Kalabalıklardan uzaklaşın
Yaratıcı fikirler genellikle insanların aklına yalnızken gelir. Hatta tanın­
madıkları ve rahatsız edilmedikleri kalabalık bir ortamda -sözgelimi bir
havaalanında, bir otel lobisinde veya bir trende- de gelebilir. İçgörüler
ise genelde (3. Bölüm' de sözünü ettiğimiz) sakin dönemlerimizde orta­
ya çıkar ve bu dönemlerde biz, dış dünyadan ziyade kendi içsel duyula­
rımızın dünyasında oluruz. Ne kadar sosyal olursanız olun, insanlarla
ilişki kurmak -kabalık etmek ve gücenmelere sebep olmak istemiyorsa­
nız- zamanın büyük bölümünü etkin dönemde geçirmek demektir.
82

--- Sayfa 85 ---
Poincare'nin olağanüstü fikirleri ya deniz kıyısında ya da kalabalık
bir sokakta tek ba§ına yürürken, veya bir otobüste en azından kendi dü­
§Ünceleriyle ba§ ba§a kaldığında, kendiliğinden ortaya çıkmı§tır. Mozart
"tamamen ba§ıma buyruk, tamamen yalnız olduğumda," derken özel­
likle bunu belirtir. Daha sonrasında ise "rahatsız edilmediğim takdirde"
diye yazar; bu, yaratıcı dü§ünmenin bir ba§ka önemli özelliğidir. Yaratı­
cı zihniniz rahatsız edilmeyi bekliyorsa, kapanma eğilimi gösterecektir.
Dolayısıyla, i§ yerindeki büronuzda yalnız olduğunuzda bile, her an ka­
pı açılabiliyor veya telefon çalabiliyorsa, bilinçaltı zihin yüzeyin altında
kalma eğilimi gösterir. Onun zamana ve sizin dikkatinize ihtiyacı var­
dır. Tam tersine, yabancı bir ülkenin havaalanında ya da banliyö trenin­
de, bu yer ne kadar kalabalık olursa olsun, sakin dönem çok üretken ola­
bilir. Bu tür durumlarda çevrenizdeki dikkat dağıtıcı her §eyi dı§layabilir
hale gelmek için biraz pratik yapmanız gerekecektir.
Bu olgunun, ba§kalarınm arkada§lığından ho§lanan ve faydalanan
dı§a dönük insanlar için bile geçerli olması ilginçtir. Söz konusu ki§iler
bu gibi durumlarda meslekta§larıyla tartı§tıkları fikir ve bilgilerden ya­
rarlansalar bile, en yaratıcı deneyimlerini genelde yalnızken ya§arlar.
Think Like a Leader (Lider Gibi Dü§ünün) adlı kitabım için İngilte­
re'nin en önde gelen i§ adamları arasında yaptığım araştırmada, bir-iki
bariz istisna olmuştu. Bunlardan biri, bir genel müdür yakın bir iş orta­
ğıyla birlikte uzun bir uçak yolculuğu yaparken, aralarında gidip gelen
fikirlerin muazzam bir projeyle sonuçlanan unutulmaz bir atılıma yol
açmasıydı. Yine de bu uzun yolculuk sırasında muhtemelen -kan-koca
arasında sıkılganlığa veya utanmaya yol açmadan oluşan sessizlik dö­
nemleri gibi- yakın bir iş arkadaşının mevcudiyetine rağmen pek çok
sakin dönemleri olmuştu. Yakın i§ arkadaşları ve dostlar birbirlerinin
"dalga boyuna" alışır ve zaman içinde karşısındakinin zihnini okur hale
gelirler. Bu tür bir ilişki iyi beslenmiş olduğundan, yaratıcılığa katkıda
bulunabilir.
Ne var ki ben bunun kural değil, istisna olduğunu gördüm. Lider
yöneticilerden alınacak ders çok açık: Kendi beyniniz, neredeyse her
sorunla başa çıkabilir ve diğer beyinler de dahil, dışarıdaki kaynaklara
bağımlı değildir. Beyin fırtınası toplantıları gibi durumlarda, grup di­
namiği aslında yaratıcılığa karşı işler; kişilikler, roller, hiyerarşi ve şir-
83

--- Sayfa 86 ---
ket politikası, tam anlamıyla özgürce ifadeleri kısıtlar. Tarihten alınacak
ders, çağda§ i§ ya§amından gelen ders kadar yoğundur: Bilinçaltınıza
biraz yer açmaya yetecek kadar uzun bir süre her §eyden uzakla§ın ve
rahatsız edilmeyeceğiniz bir ortamda kalın.
Bu dersin ya§antınıza nasıl uygulanabileceğini siz bulacaksınız. Ya­
§amları "etkin dönem"lerle dolu, kendilerine bir an bile ayıramayan ki­
§iler için bu ders hayli zor olabilir ve ya§am tarzında büyük bir deği§iklik
gerektirebilir; bu konuyu 7. Bölüm' de ele alacağız. Ama uyulması kolay
bir derstir. En iyi sporcuların, yarı§ma öncesinde bir tür özel yoğunla§­
ma dünyasına girdiklerini herhalde fark etmi§sinizdir. Sanki çevrelerin­
deki herkesi ve her §eyi unutmu§ gibidirler, yalnızca başaracakları §eye
ve bunu yapmalarına yardım edecek özel dü§Üncelerine odaklanırlar.
Bazen bu yoğunla§maya küçük ritüeller de yardımcı olur. Ama temelde,
bilinçli olarak performanslarına yardımcı olacak sakin bir döneme girer­
ler. Aktörler ve halk önünde performans sergileyen diğer sanatçılar da
performanslarını zirveye çıkarmak amacıyla, fiziksel değilse de zihinsel
olarak, diğer insanlardan uzakla§tıkları benzer bir kabuğuna çekilme
sürecinden geçerler.
Yaratıcı sakin döneme girmek için;
> Şimdi ve burada olanların telaşlı dünyasından uzakla§ıp, kendi özel
yaratıcılık dünyanıza girin.
> Her gün kendinize biraz olsun zaman ayırabilmek için rutinlerinizi
değiştirin.
> Size sunduğu narin, uçucu fikirleri tanıyıp onlara güvenmeyi öğre­
nirken, duyusal iç dünyanızı besleyin.
> 7. Bölüm'deki teknikleri kullanın.
84

--- Sayfa 87 ---
YARATICI YAKlTLARI
NE ZAMAN POMPALAMALI?
Okuduğunuz bölümün bu ikinci kısmında, öğrendiğiniz dersleri uygu­
layabileceğiniz ve yapmakta olduğunuz şeye yönelik daha yaratıcı, sez- ·
gi dolu bir yaklaşımdan gerçekten yarar sağlayacağınız belirli durumlar
önereceğim. Bu durumlarda vereceğiniz tepki, ortalama ile doruk per­
formans arasındaki farkı belirleyecektir.
Aşırı bilgi yüklendiğinizde
Kimi zaman olgular ya da görüşler şeklinde gelen o kadar çok bilgiyle
karşılaşırız ki, bunları sıraya dizip öyle ya da böyle bir sonuca varmak
imkansızdır. Sol beyin, çözümleyebilmek için sürekli olarak parçalarına
bakarak, bu sorunu müzminleştirir. Ayrıntılara ne kadar odaklanırsa,
resmin tamamını o kadar az görebilir. Öte yandan, sağ beyin bütüncül
biçimde düşündüğünden durumu bir bütün olarak görür, ya da farklı
sorunları koşut olarak ele alır. Bu haldeyken, önünüzdeki sorundan bi­
raz geriye çekilip her şeye farklı bir açıdan bakarsınız; atılımı sağlayan
da genellikle budur. Bu durumda yapmanız gereken şeyler şunlardır:
> uzaklaşmak,
> dosyaları kapatmak,
> taze bir zihinle başka bir meseleyi ele almak,
> elinizdeki işi ertesi güne kadar zihninizden uzaklaştırmak, sonra
her şeyi yeni bir ışık altında görmek,
> sorunla ya da meseleyle ilgili en önemli üç olgunun ne olduğunu
sormak.
Yeterli bilginiz olmadığında
Diğer aşırı uç ise, sağlam bir karara varmak için ihtiyaç duyduğunuz
tüm bilgilere sahip olmamanızdır. Bu tür bir durumda, konuyla ilgili
daha çok veri elde edebilmek için elinizden gelen her şeyi yaparsınız.
Ama bu süreç en iyi ihtimalle, getirileri azaltır; tüm bilgiyi elde ede-
85

--- Sayfa 88 ---
mezsiniz, ya da etseniz bile, harcadığınız fazladan çabaya değmez. Üs­
telik çoğu kez, ihtiyaç duyduğunuz türden bilgiyi nasıl elde edeceğinizi
de bilmezsiniz. İşte bu noktada, sağ beyin harikalar yaratarak en muğlak
girdilerden akla yakın indirgemeler yapabilir. Örneğin, tam da ihtiyacı­
nız olan bilgiye sahip biri aklınıza gelebilir. Sağ beyin, dişil denen sezgi­
nin, yani ilk izlenimlerin ve altıncı hissin kaynağıdır.
Her iki durumda da içgörülerin niteliği, bilginin düzeyine değil, bi­
linçdışı zihin tarafından sentez yapılma biçimine bağlıdır. Bu sağ beyin
işlemleri, alıştırma gerektiren zihinsel bir beceridir. Mantıklı sol beyni­
niz, içinizdeki mükemmeliyetçi unsurdur; sağ beyniniz ise en kötü işten
en iyi sonucu nasıl çıkaracağını bilir. Bu, özellikle önsezilere karşı du­
yarlı değilseniz, bilinçaltınıza çok güvenmenizi gerektirir. Güvenmek
bile bir alışkanlık haline gelebilir ve her alışkanlıkta olduğu gibi, en so­
nunda kolaylaşır ve üstünde düşünmek zorunda kalmazsanız.
Önyargı mı, hüsnü kuruntu mu?
İşin içinde risk de vardır ve bazı insanlar bundan nefret eder. Ama ger­
çek sezgi ile hüsnü kuruntu, ya da ayağı yere basmayan fikirler, hatta
düpedüz önyargı arasında bir fark vardır ve ancak deneyimle bunun
ayırdına varılabilir. Üstünde biraz düşünmek, fikirlerinizin salt fantezi
mi olduğunu, yoksa önyargıya mı dayandığını ortaya çıkaracaktır. Dü­
rüst bir dost ya da akraba, bu konuda size yardımcı olabilir.
Sezgi söz konusu olduğunda, dış duyusal girdiler -ya da durumla il­
gili olgular- eksik olabilir. Bu nedenle içsel bilginize; geçmişte yaşanan
milyonlarca dış deneyimin duyusal kayıtları hakkındaki yorumlarınıza
ya da algılarınıza başvurmak zorunda kalırsınız. Bunlar, sezginin da­
yanağı olan "olgular"dır. Daha önce görmüş olduğumuz gibi, sezgiler
bu "kaydedilmiş" deneyimlerin niteliğine ve oylumuna dayalı olacaktır.
Bu, sol beynin ardışık, adım adım işlem tarzıyla yapılamayacak kadar
incelikli bir iştir. Dolayısıyla bilginin kıt olduğu durumlarda, riski ne
olursa -.:ılsun, sezgisel düşünmeye başvurmanız gerekir. O halJe, yeterli
bilgiye sahip olmadığınızda;
> durum hakkında bildiğiniz ve bilmediğiniz her şeyin üstünden zih­
nen geçin, sonra da meseleyi zihninizden uzaklaştırın,
86

--- Sayfa 89 ---
> kolayca elde edebileceğiniz fazladan bilgiler olan içgörülere karşı
duyarlı olun,
> kimden yardım alabileceğinizi düşünün,
> mümkün olsa hangi bilgiyi elde etmek isteyeceğinizi kendinize so­
run,
> sonra da kendi kendinize, görüş ya da kararınızın nasıl değişeceğini
ve durumu ne kadar farklı görebileceğinizi sorun.
Kriz anında
Fikirlerin yoktan var olmadıklarını; bazı ihtiyaçlara, sorunlara ya da is­
teklere cevap olarak ortaya çıktıklarını -bir amaçları olduğunu- daha
önce görmüştük. Doğal olarak bir kriz, beyne önemli bir sorun ve sonuç
(ifade edilmemiş sonuç ya da hedef: "beladan kurtulmak") olarak "kay­
dedilir'', bu nedenle bilinçdışı sol beynin üzerinde çalışması gereken çok
şey vardır. Buna uygun olarak, parlak fikirleriniz genelde krizle ya da
algılanan ihtiyaçla ilişkili olacak, sağ beyniniz ise neyin öncelikli oldu­
ğuna 'karar' verecektir. Bir ölüm kalım meselesiyle karşı kaqıya kaldı­
ğında, insan zihni olağanüstü yaratıcı hale gelir.
İşinizin geleceği, krizin başarıyla çözülmesine bağlıysa, bununla
başa çıkma beceriniz sizi şaşırtabilir. İcra memurları on gün içinde evi­
nize el koyacaklarsa, bu tehdidin acısını azaltmak, kendinizi ve ailenizi
korumak için hızla yaratıcı düşünceler üretirsiniz. Eski düşünme kalıp­
ları safra gibi atılmıştır, size yardımı dokunacak herhangi bir şey düşün­
meye başlarsınız. Ama aynı kurallar geçerlidir; sürekli zihninizi kapla­
yacak şekilde kendinizi soruna kaptırırsanız, aynı konu üzerinde kafa
patlatıp durdukça muhtemelen aklınızdaki her şey silinecektir. Kriz, bir
dram ya da kabusa dönüşecektir. Oysa zihninizi bir süreliğine krizden
uzaklaştırıp sol beyninizi meşgul etmek için başka bir şeyle uğraşırsa­
nız, fikirler kısa süre sonra ortaya çıkacaktır. Ne zaman geri çekileceği­
nizi bilin ve sonuçlarla öncelikleriniz üzerinde tekrar düşünün.
Korku gibi duyguların içgüdüsel eylemlerden önce gelmesi gibi, ya­
ratıcı beyin de genellikle bir kriz durumunda otomatik olarak araya gi­
rer. Ama bu yaratıcı fikirlere nasıl tepki vereceğimiz, nasıl eyleme geçip
performans sergileyeceğimizi, neyi başaracağımızı belirleyecektir. Bun-
87

--- Sayfa 90 ---
!ar mantıksal olarak değersiz, fazlasıyla uçuk bulunup bastırılabilir ya
da aşırı doğurgan bir hayal gücüne atfedilebilir. Ancak içgörülere güve­
nip onlara göre hareket ettiğimiz zaman krizi çözecek eylemlere dönü­
şebilir ve sağ beyin tarzıyla bir "çıkış yolu" bulurlar.
O halde, bir krizle başa çıkmak için;
)- Zaman sınırlamalarına bağlı olarak, krizden birkaç dakikalığına ya
da birkaç saatliğine uzaklaşın.
)- Tercihen, lehte ve aleyhte tüm unsurları, olasılıkları ve olabilecek en
kötü şeyi düşündükten sonra konuyu rafa kaldırın.
)- Mevcut durumun çığrından çıkmaması için hayatınızdaki herhangi
iyi bir şeyi düşünün.
)- Fikirler ortaya çıktığında onları boşa harcamayın. Herhangi bir
mantıklı çözüm olmadığında (krizlerde genellikle olmaz) bunlar
zihninizin üretebileceği en iyi fikirlerdir ve bu koşullar altında en iyi
(en üst düzey) performansı çıkarmanızı sağlayacaklardır.
)- Vazgeçmeyin, ama beyninizin krizi atlatmanızı en iyi biçimde sağla­
yacak olan yanına teslim olun.
Kararsız kaldığınızda
Bazı durumlarda, bir-iki sağlam seçenek oluşturmakla birlikte hangisi­
nin daha iyi olduğuna hala karar verememiş olabilirsiniz. Bu, mantıklı
düşünmeye -belki de farklı varsayımlar ya da veriler kullanmaya, ya da
sadece lehte ve aleyhte unsurları sıralamaya- dayalı iki eylem rotası ara­
sındaki bir karar olabilir. Ya da daha büyük olsalıkla, kalbiniz ile aklı­
nız arasındaki bir ikilemdir. Başka bir deyişle, mantıklı yol ile yapılması
gerektiğini hissettiğiniz şey arasında karar veremezsiniz. Bu klasik sağ
beyin/sol beyin ikilemi, birbirinden tamamen farklı iki zihinsel işleyiş
sisteminin farklı "sonuçlar" üretmesinden kaynaklanır.
Bir yarışmada, genellikle kendini dille ifade eden sol beyin kazanır
ve sessiz ortağını savunmak bir yana dursun, "sağ beynin bakış açısını"
kabul etmeye bile yanaşmaz. Sağ beyin ve orta beyin ya da !imbik sis­
tem, ifade bile edilemeyecek duygularla tıkanmıştır, bu nedenle kararı­
nızın gerekçesini diğer insanlara anlatmaya ya da bu kararla ilgili tam
88

--- Sayfa 91 ---
ve kesin bilgi vermeye kalktığınızda, bu duyguların düzenli bir şekil­
de alt alta sıralanması pek mümkün olmaz. Onların değeri konusunda
(sizi hiç yüzüstü bıraktılar mı?) ancak deneyimler sizi ikna edebilir ve
büründükleri biçimi anlamanızı sağlayabilir. Ama bütüncül veya iki bö­
lümlü (iki yanlı) düşünme konusunda beceri kazandıkça, kararsız kal­
dığınızda bu hislere kar§I duyarlı olmayı öğreneceksiniz.
Dolayısıyla, kararsız kaldığınızda;
)- gevşeyin ve zihninizi serbest bırakın,
)- doğru olduğunu hissettiğiniz şeyi düşünün,
)- seçenekleri belirleyip yazı tura atın. Çıkan sonuca bakıp tekrar ya­
zı tura atma gereğini duyarsanız, bilinçaltınız buna muhtemelen
"hayır" diyordur, o zaman diğer seçeneğe göre davranın. Sonuçtan
memnunsanız, o hareket tarzını izleyin. Aniden fikir değiştirirseniz,
duygularınıza uyun.
Bu derslerin hiçbiri yüksek IQ ya da formel bir eğitim gerektirmez. Yara­
tıcı zihninizi kullanmanız yalnızca sağduyuyla ilgilidir. Ama her zaman
kolay olmaz, çünkü değişim söz konusudur. Yaşantınız boyunca dene­
me alışkanlığı edinmişseniz, denemeyi bırakmak size doğal gelmeyebi­
lir. Gevşemek yapınızda yoksa, aynı şey onun için de geçerlidir. Önemli
olan gevşeyebilmenii, hedefe odaklanabilmeniz, olayları farklı bir ışık
altında görebilmeniz ve sorular sorabilmenizdir. Önce küçük şeylerden
başlayıp, sonra kriz anlarında ve en büyük kararlarda sezgilerinize gü­
venebilirsiniz. Bu basit dersleri birer birer uygulamaya başlayın ve aldı­
ğınız sonuçları, neler hissettiğinizi de ekleyerek bir kenara yazın. Sonra­
ki bölümde, stresi başarıya dönüştürmeyi öğreneceksiniz.
89

--- Sayfa 92 ---
5. Bölüm
S TRESİ BAŞARIYA
DÖNÜŞ TÜRMEK
Görünen o ki insanlar, en azından belli bir dereceye kadar, baskı
altında daha iyi performans göstermektedirler. Ancak baskı çok
fazla olduğunda -ki biz buna genelde stres diyoruz- performans hızla
düşüşe geçer. Bu düşüş, farklı insanlarda farklı düzeylerde olur. Kimi
insanlar sürekli baskı altında daha iyi çalışırken, kimisi en ufak değişik­
liğe ya da engele yenik düşer. Kendi kişisel eşiğimizi geçmememiz ve
baskıyı bir dereceye dek idare edebilmemiz kaydıyla, yaratıcılık ve perc
formans gerçekten güçlendirilebilir. Bazı "başarı öyküleri"nde baskının
aslında büyük bir motivasyon unsuru olduğu anlaşılır. Baskı, kesinlikle
çağdaş yaşama özgü evrensel bir olgudur. Onu bir kaynak olarak karşı­
ladığınızda, zarar verici bir stresle sonuçlanabilecek şeyleri performan­
sınıza katkıda bulunacak unsurlara dönüştürebilirsiniz. Eski Ahit'te,
"Kıvılcımlar sıçramaya başladığında, insanın başı beladan kurtulmaz,"
denir. Baskıdan kaçamıyorsak, onun bizi kullanmasına, hatta mahvet­
mesine izin vermek yerine, bizim onu kullanmamız akıllıca olacaktır.
BASKIYI ÜSTÜN PERFORMANSA
DÖNÜŞTÜRMEK
Kimi insanlar acil, uyarıcı bir sebep olmadıkça sabah yataktan güç bela
kalkarken, kimisinin en iyi performansı çıkarması için ufacık bir dürtü
yeterlidir. İş dünyasının liderleri, en yaratıcı başarılarından bazılarını,
şirketlerinde büyük baskı altındayken elde ettiklerini söylerler. Caterpil­
lar UK'nın genel müdürü Jerry Swan, en iyi fikirlerinin şirket "varkalım
90

--- Sayfa 93 ---
mücadelesi" içindeyken aklına geldiğini belirtiyor. Asda perakende gıda
zincirinin patronu Archie Norman da aynı şekilde, en iyi düşünceleri­
ni kriz zamanlarında ürettiğini açıklıyor. Sporda da benzeri bir şeyler
oluyor. Bir futbol takımının her şey aleyhine gelişirken galip gelmesi az
görülen bir şey midir?
Kimileri, pek çoğumuzun stresli olduğunu düşündüğümüz büyük
sorunlarla uğraşmaktan zevk alır. Aynı durum, aile içinde ani bir hasta­
lıktan, kazadan, ölümden, ya da mali sorunlardan kaynaklanan bir kriz
için de geçerlidir. İnsanlar her nasılsa, normal şartlarda elde edemeye­
cekleri kayda değer başarılara bu gibi dönemlerde ulaşırlar. Böyle za­
manlarda değişmez bir biçimde evreka anları ve akış halleri yaşanır.
Ama zarar verici stresli deneyimlerin de pek çok örneği vardır. 1990
Dünya Kupası'nda maçın skorunu belirleyen penaltı atışları, İngiltere
milli takımının çöküşüne yol açmıştı. Takım psikolojik açıdan bilinme­
dik bir bölgedeydi ve oyuncular sıradan bir cumartesi maçında sergile­
dikleri içgüdüsel becerilerini yitirmişlerdi. Çok büyük bir baskı altın­
daydılar ve anlaşılan, bu tür bir sonuçla zihinsel anlamda başa çıkacak,
özellikle de gerekli olan güvenli zihin haline girecek şekilde eğitilme­
mişlerdi. Doğal olarak, binde bir karşınıza çıkan bu tür koşullar için çok
fazla pratik yapma şansınız olmaz ve bu durum, önemli iş görü§mele­
rinde ya da kalabalık bir izleyici topluluğunun önünde yapılan konuş­
malarda da geçerlidir. Bazen bu kendiniz hakkındaki düşüncelerinizle
ilgilidir; bu konuyu daha sonra ele alacağım. Ama herhangi bir şeyde,
özellikle de stresli koşullarda bilinçdışı yeterlilik sahibi olmak, alışkan­
lıkları oluşturan tekrarlama türünü, yani pratik yapmayı gerektirir. Do­
layısıyla, çoğu kez gerçek pratik kadar etkili olan, yine bu bölümde ele
alacağım zihinsel pratiğe başvurmanız gerekir.
Bilardo, tenis, golf ve futbol gibi çağdaş spor dallarındaki yüksek ra­
kamlı para ödülleri, özellikle de bir atışın maçın sonucunu değiştirebile­
ceği son dakikalarda baskıyı daha da artırır. Dünyanın bir numaralı golf
oyuncusu Greg Norman, 1996 ABD Ustalar turnuvasında biti§e yakın
deliklerde, daha önceleri de başına geldiği gibi, yarışmanın baskısına
yenik düşüp altı önemli vuruşta rakibinin gerisine düştü. Oyunu kaza­
nan rakibi Nick Faldo ise aynı baskı altında, sakin ve "bölgede" kalarak
durumdan yararlandı. Nereden bakarsanız bakın, bu dünya klasmanı
düzeyinde baskı, sergilenen performansta büyük bir etkendi. Teknik
91

--- Sayfa 94 ---
beceriler, yılların deneyimi ve bilinçli alıştırmalar, etkisini pek göste­
remememişti. Ama hepimiz biliyoruz ki, bu sadece dünya klasmanı
düzeyinde rastlanan bir şey değildir. Çoğumuz baskıyı her gün, her an
hissederiz; yaptıklarımızı ve baprılarımızı etkileyen de, bu baskıya nasıl
tepki verdiğimizdir. Onun üstesinden gelmeye kararlı olun. Bu, sadece
usulünü bilme meselesidir.
Baskı ve stres
Baskı hem kaçınılmaz hem de arzu edilen bir şeydir. Hayatın ta kendi­
sidir. Ama tarafsız bir güçtür. Başa çıkma becerinize ve yeteneğinize, ya
da onun karşısında neyi başarmaya güdümlü olduğunuza bağlı olarak
hem iyi hem de kötü sonuçlar üretebilir. Baskı, tek atışlık bir çözümle
halledilmektense, yönetilmesi gereken sürekli bir olgudur. İster sosyal
hizmet görevlisi, profesyonel futbolcu, ister itfaiyeci veya sahne sanatçısı
olun; baskı, yaptığınız işle beraber gelir. Bugün yaşadıklarınızın aynısı­
nı yarın da fazlasıyla yaşayabileceğinize göre, onunla birlikte yaşamayı
öğrenmek zorundasınız.
Çalışma hayatında baskı, rekabetten ve teknolojinin yol açtığı hızlı
değişimden kaynaklanabilir. Hizmet sektöründe en kötü baskı genellik­
le insanlardan, özellikle de zor olanlarından gelir. Kademelerin tasfiye
edildiği ve işlerin taşeronlara yaptırıldığı bu yeni iş ortamında, mesleği­
niz ve göreviniz ne olursa olsun, iş güvencesinin olmayışı ya da gerçek­
ten işsiz kalmak, kendine has baskılar yaratır. Performansa, hatta sağlığa
zarar veren baskı önceden kestirilemez ve çoğunlukla kısa ömürlüdür;
bin bir maskeyle ortaya çıkar; dolayısıyla standart sorun çözme teknikle­
rinin hiçbiri işe yaramayacaktır. Bunun yerine, en iyi iş çıkarma düzeyi­
nizi bilmeniz ve yaşam tarzınızı, baskı dediğimiz bu kaçınılmaz yaşam
gerçeğinden faydalanacak şekilde yönetmeniz gerekir.
Uygun baskı düzeylerinin ötesine geçtiğimizde stres yaşarız; bu te­
rim çoğu kez baskı anlamında kullanılmaktaysa da, stres sözcüğüyle
genelde stresin zararlı bir düzeyine, ya da sıkıntıya gönderme yaparız.
Böyle bir stres etkililiği azaltmanın yanı sıra, bazı kötü fiziksel ve zi­
hinsel yan etkilere de yol açar. Baskı dünyanın her yanında mevcuttur
ve hayatın tartışılmaz bir gerçeğidir, ancak birazdan göreceğimiz gibi,
yönetilebilir. Stres ise tartışma götüren bir olgudur. Kendi seçiminize
92

--- Sayfa 95 ---
bağlıdır. Baskıya nasıl tepki vereceğinizi ya da ona nasıl uyum sağlaya­
cağınızı kendiniz seçersiniz. Olumlu biçimde uyum sağlarsanız öğrenir,
gelişir ve daha iyi performans sergiler, en sonunda zirveye ulaşırsınız.
Baskıya uyum sağlamazsanız stres yaşar ve hepimizin iyi bildiği o baş
aşağı ınişe geçersınız.
En büyük hata, baskı ile stresi birbirine karıştırmak ve tüm baskılar­
dan kurtulmaya kalkışmaktır. Örneğin, meşgul bir yönetici, iş hayatının
sıkıcılığından, monotonluğundan uzaklaşmak İçin emekliye ayrılıp ha­
yalini kurduğu çiftlikte inzivaya çekilebilir. Ama zaman içinde eski bas­
kıların yerini, öğrenilmesi gereken yeni beceriler, güçlendirilmesi gere­
ken yeni ilişkiler, belirsizlik, yeni fark edilen sağlık sorunları, aile içinde
değişiklikler, yaşlanma gibi yenileri alır ve baskıyı gerçekten azaltmakta
başarılı olsa bile, can sıkıntısı, hatta değersizlik ve suçluluk hissi kaçı­
nılmaz bir stres yaratır. Demek ki yapılması gereken şey baskıyı ortadan
kaldırmak değil, onu yönetmek ve tıpkı zamanınız, bir yeteneğiniz ya
da yararlanabileceğiniz herhangi bir başka kaynak gibi kullanmaktır.
Bir başka hata da, hepimizin baskıya aynı ·şekilde tepki verdiğini
varsaymaktır. Aslında, bu bakımdan birbirimizden çok farklıyız. Bir
kişi, bir başkasını mecalsiz bırakan stresli bir faaliyetten hoşlanabilir,
hatta bu sayede gevşeyebilir. Koşmak veya balık tutmak gibi basit spor­
lar kadar yamaç.paraşütü ya da esnek halatla yüksek bir yerden atlamak
(bungy jumping) gibi daha çok cesaret gerektirenler ve boş zaman uğ­
raşları da bu çok farklı algılamalara tabidir.
Dahası, kişilerin stres qiği; yapmakta oldukları işin, karşılaştıkları
sorunun, verecekleri kararın türüne, ya da gününe ve saatine, veya o an­
da kendilerini nasıl hissettiklerine -ve önemli olabilecek bir nokta- aynı
anda başka hangi baskılar altında olduklarına göre değişir. En dayanıklı
insan bile, aynı dönemde meydana gelmeleri durumunda sevilen biri­
nin kaybı, bopnma, ev taşıma ya da iş değiştirme gibi, yaşamında trav­
maya yol açan bir dizi olaya yenik düşecektir. Bu baskıların, stres oluş­
turmakta katmerli bir etkisi vardır.
Baskı dediğimiz bu tahmin edilemez, her an her yerde karşılaşılan
yaşam gerçeği ile hiçbir teknik ya da üç aşamalı çözüm başa çıkamaz.
Sağlığınızı ve zamanınızı nasıl yönetiyorsanız, baskı da sürekli idare
gerektirir. Ama getirisi, performans bakımından çok büyüktür. Baskı,
93

--- Sayfa 96 ---
çoğu insanın hiç yararlanmadığı deği§kenlerden biridir; ya performan­
sı etkilemedeki tarafsız rolüne ve olumlu potansiyeline dair anlayı§ları
eksiktir, ya da baskıyı (veya hepimizin ya§amında i§lerliği olan birçok
dı§sal gücü) yönetilmeyen baskının sonuçlarından biriyle, yani stresle
karı§tırırlar.
Baskıyı kullanmak ve ayarlamak
İ§in özeti §Udur: baskı, en üst düzey performansı üretir. En iyi çalı§mayı
sıkıldığımız ve §evkimizi yitirdiğimiz zamanlarda değil, zorlandığımız­
da ve uyarıldığımızda ortaya koyarız. Yapmanız gereken tek §ey, baskı­
nın düzeyini ayarlamak ve daha büyük motivasyon, daha iyi performans
için onu kullanmaktır. İnsanların.'kaç ya da sava§' tepkisi iyi bilinir; ama
istenmeyen kimyasal deği§imlerin, olu§turmak üzere tasarlandıkları fi­
ziksel tepkilere yönlendirilmemesi durumunda zararlı olabilecekleri de
bilinen bir §eydir. Yine de, örneğin bir adrenalin patlamasının ortala­
ma ile altın madalya getiren performans arasındaki farkı olu§turduğu
spor alanında, ya da bir ki§inin ağır yaralı arkada§! için yardım istemek
üzere sakatlanan bacağıyla 1-2 km yürümesi veya altında sıkı§ıp kalan
çocuğu kurtarmak için bir arabayı tutup kaldırması gibi acil durumlar­
da büyük bir rolü vardır. Bir projeyi tamamlamak için çalı§maya devam
edebilecek kadar dayanıklı olmanız gerektiğinde ise, daha az fiziksel bir
biçimde devreye girer. Ezelden beri sahip olduğumuz bu kimyasal yar­
dım, acıların ve ağrıların bile unutulduğu, her §eyin hedefe varmanızı
sağlamak üzere bir araya geldiği §U akı§ hallerini de etkiler. Doruk per­
formans, bilgi ve teknik beceriler kadar bu temel, gizemli güçlerden de
yararlanır.
Günümüzde üst düzey performans, fiziksel denilen sporlarda bile
bedenden çok zihne bağlı gibi görünmektedir. Dolayısıyla zararlı olabi­
lecek kimyasalların bombardımanına maruz kalıp sağlığımızdan olmak
istemiyorsak, bu süreci yönetebilmeli ve en iyi performansı çıkarmak
üzere baskıyı ayarlayabilmeliyiz. Bu da bir düzeyde ya§am tarzımızı de­
ği§tirmek anlamına gelir. Dı§ ko§ullar, en azından bizi etkileme derecesi
açısından, deği§tirilebilir. Seçim yapabilirsiniz. Her zaman "evet" deyip
ba§kalarına ayak uydurmak zorunda değilsiniz. Ya§am yönetimi budur.
94

--- Sayfa 97 ---
Ama bir başka düzey daha var. Gördüğümüz gibi, baskı bir algılama
meselesidir; örneğin farklı dış koşullara nasıl baktığınız, insanların gö­
rüşlerine nasıl tepki verdiğiniz veya değerlerinizi, önceliklerinizi nasıl
belirlediğinizle ilgilidir. Bu algılayışlar -davranış, başarı ve performans
açısından- tepkinizi belirler. Ama algılayışınızı, durumları yeni bir çer­
çeveye oturtarak değiştirebilirsiniz ve 8. Bölüm' de tarif edeceğim tek­
nikler bunu yapmanıza yardımcı olacaktır.
Baskının rolünü anlamanız, sizi performansınızı iyilqtirmeye ha­
zırlayacak; baskıyı yönetebilmeniz ise, performansınızı zirveye çıkar­
manızı ve gerçekten başarılı biri olarak sivrilmenizi sağlayacaktır.
Bölgede yaşamak
Karşılaştığınız herhangi bir baskının üstesinden gelmek için, stresin
ders kitaplarında anlatılan özellikleri ve ortalama bir insan üzerindeki
etkilerinden çok, kendiniz hakkında bir şeyler öğrenmeniz gerekir. Bu
hiç de zor değildir; yalnıza birkaç şeyi aklınızda tutmalısınız.
Görmüş olduğumuz gibi, baskı ile stres arasındaki ilişki kişiye, du­
ruma ve zamana göre değişir. Bir görevi veya hedefi ne kadar kolay ya
da zor bulduğumuz, onu başarma yeteneğimizi nasıl algıladığımızla da
ilgilidir. Bu, Şekil l'de gösterilmiştir.
Bu şekil, her iki uçta da bir sorun olabileceğini gösteriyor. Çok az
baskı altında olduğunda canınız sıkılır; şevkinizi yitirir ve elinizden ge­
lenin en iyisini yapmak bir yana, herhangi bir şey yapmaya bile istek
duymazsınız. Çok fazla baskı olduğunuzda ise paniğe kapılır, yapmakta
olduğunuz şeyde "donakalır" ve bir süre sonra tükenir ya da daha ciddi
bir zihinsel veya fiziksel çöküntü yaprsınız.
Paradoksal olarak, yapılacak yeterince şey yoksa veya yapılan iş can
sıkıcı, insandan pek bir şey talep etmeyen türdense, ilk uçta da stres orta­
ya çıkabilir. Harcanmış, yeterince kullanılmamış ya da hayatta "ıskalan­
mış" olma duygusu, çoğu insan için özellikle streslidir. Demek ki her iki
uç da strese yol açabilir. Ama daha önce de gördüğümüz gibi, hepimiz
farklıyız ve bir kişi, bir başka kişiyi delirtecek kadar sıradan bir meslekte
son derece verimli olabilir.
95

--- Sayfa 98 ---
Hedefi
boyutu
.x
:::>
-;;:
o
N
ı:
ro
ı:
.!!!
i5ı
<i:
Kaygı
Panik
Sıkıntı
Şevksizlik
Algılanan yetenek
Şekil 1. Baskı düzeyi
İçinde rahat edilen bölge
Hedefin
boyutu
İçinde rahat edilen bölge, adı üstünde, kendinizi en rahat hissettiğiniz
yerdir. Bir miktar mücadele ve uyarılma vardır, ama kendinizi zorlanmış
hissetmezsiniz. Makul sonuçlar elde eder ve yaşamınızın diğer alanla­
rıyla bir denge halini koruyabilirsiniz. Zaman zaman baskı olu§abilir
ama bütününde, yapmakta olduğunuz şeyde kendinizi rahat hisseder­
siniz. Pratik yaparak, karmaşık bir iş bile rutin hale getirilebilir. Uyanık
kalabilmek için arada bir yeni savaşımlara ihtiyaç duyarsınız, ama rahat
kalabilmeniz için de bunun küçük dozlarda olması gerekir. İçinde rahat
ettiğiniz bölgede ülser ya da strese bağlı diğer rahatsızlıklara yakalan­
mazsınız, ama herhalde performansınızla rekor da kıramazsınız.
96

--- Sayfa 99 ---
Gerilme bölgesi
Gerilme bölgesi, sizi bu düzeyin ötesine götürür. Baऋkıyı ve uyarılmayı
hissetmeye ba§larsınız. Daha çok §ey öğrenir, becerileऌin yanı sıra güven
ve özsaygı bakımından da daha çok geli§ir ve böylece daha büyük mü­
cadelelerle yüz yüze gelebilirsiniz. "Deneyim" hızlanır. Daha çok hata
yapar, ama çok daha çabuk öğrenirsiniz. Bu becerik!, kendine güvenli
halde kalmak için ihtiyacınız olan enerjiye bir §ekilde sahip olursunuz.
Akı§ deneyimleri keyifli de olsa, karma§ık bir projeyle uğra§ırken ya da
güç bir beceride ustala§maya çalı§ırken olduğu gibi, g=rginliğe yol açar.
Zorlanma bölgesi
Zorlanma, a§ırı gerilip kontrolü kaybettiğinizi hissettiğiniz dönemlerde
olur. İ§inizden aynı zevki almazsınız. Performansımı kötülqir ve geli­
şimin yükselen döngüsü strese doğru ini§e geçer. Neyse ki genelde uyarı
ipretleri ortaya çıkar ve zorlanma, ana i§inizin düzeyinden çok, güçlük
çektiğiniz tek bir görevden kaynaklanıyor olabilir. "Tünelin sonundaki
ı§ığı" görebiliyorsanız, bu özel görevi hallettikten sonra biraz gev§emeye
zaman ayırmanız bile kontrolü kaybetmemeniz için yeterli olabilir.
Panik bölgesi
Bu, dünyanın ba§ınıza yıkıldığı, artık daha fazlasını kaldıramadığınız
dönemdir. Birdenbire olabilir ve doğası gereği, buradcı erken uyarı yok­
tur. Bir §ey kırılıp kopar ve o noktadan itibaren yaptığınız her §ey yanlı§
ya da yetersizdir. Diğerleri bunun farkına varır ve etkisini bireyler kadar
kurum da hisseder. Bazı yöneticiler kendilerini bu tehlikeli hale sokacak
denli zorlasalar da, performansınızı iyile§tirmenin en kötü yol budur.
Baskı-performans eğriniz
Performansı zirveye çıkarmak için baskıyı yönetmek, kendinize özgü
baskı-performans eğrisini yönetmek anlamına gelir. Hepimiz farklı
e§iklere sahibiz. Düdüklü tencerenin bile bir sınırı vardır; bu sınır a§ıl­
dığında ya su ta§ırır ya da patlar. Baskının sizi nasıl farklı biçimlerde
ve farklı zamanlarda etkilediğini anlayarak, hangi bölgede olduğunuzu
97

--- Sayfa 100 ---
belirleyebilirsiniz. Yine de, hayatınızdaki tüm baskı unsurlarını ortadan
kaldırmak zorunda olduğunuz yanılgısına düşmeyin. Öte yandan, ba­
şarının gittikçe artan dozlardaki baskıyla baş etmeye bağiı olduğunu da
dü§ünmeyin. Bu külhanbeylik gibi görünebilir ama hiç de etkili değil­
dir. Bazıları "Paslanacağıma patlarım" diye dü§Ünür, bilgeler ise "İkisi­
ne de yenik dü§meyin" der.
Ba§kalarından farklı olmanızın yanı sıra, ki§isel baskı e§iğiniz de
gün veya hafta içinde ve farklı ko§ullar altında bir süreliğine deği§ebilir.
Örneğin, birkaç yıl önce sizi strese sokan §eyleri bugün rahatça yapıyor
olabilirsiniz. Bu deği§imler i§ deği§tirmek, kendinizi yeni yerlere, insan­
lara ve deneyimler açmak kadar, bilinçli, olumlu bir ki§isel geli§im hede­
fine doğru uzanmaktan da kaynaklanmı§ olabilir. Herhangi bir büyük
ba§arı ya da yalnızca bir kriz deneyimi ya§amak bile, baskı-performans
eğrinizi bir-iki derece yükseltebilir.
Bu açıdan bakıldığında, kontrolünüz dı§ındaki olumsuz ko§ullar
bile, performans gösterememenin bahanesi olmak yerine ki§isel geli§im
fırsatları olarak değerlendirilebilir. Olumlu ve bilinçli bir tutumla kendi
e§iğinizi yükseltebilir, önceleri strese girmenize yol açan görevlerle ko­
layca ba§ edebilirsiniz. Ayrıca, eskiden paniğe kapılmanıza yol açan faa­
liyetlerde sağlıklı biçimde esneklik gösterebilirsiniz. Baskı altında kendi
kendinizi yönetmenin bir parçasıdır bu.
Geçmi§te -ko§ullar ne olursa olsun- deği§mi§ olmanız, karar ver­
diğiniz takdirde ya§amınızın diğer alanlarında da değişebileceğiniz
anlamına gelir. Dolayısıyla özgüveniniz arttıkça ve başarılarla ilgili bu
özgüveni yaşamınızın bir alanından diğerine aktardıkça, e§İğiniz de git­
gide yükselecektir. Bu yükselme, yava§ yava§ artarak, her defasında bi­
raz daha esneyerek gerçekle§tiği için de, zararlı stresin yan etkilerinden
kötü biçimde etkilenmeden, performansınızı hayal bile edemeyeceğiniz
yükseklikteki zirvelere çıkarabilirsiniz. Bireysel başarılarınız ne olursa
olsun, ki§isel gelişim süreci kendine özgü bir tatmin getirir. Kendinizi
bu şekilde yönetmek bile başarı demektir.
Sürekli baskının, görmü§ olduğumuz gibi olumsuz, '1iriken bir et­
kisi de vardır. Zihniniz arada bir dinlenmelidir. Küçük de olsa sürekli
ba§arıların ise tam tersine, sizi en üst düzey performansa doğru götüren
olumlu, biriken bir etkisi vardır. Taşınmak, iş değiştirmek veya sağlığı­
nızı kaybetmek gibi farklı baskı türleri nasıl aşırı bir yük olu§turuyorsa,
98

--- Sayfa 101 ---
hayatınızın her alanında elde ettiğiniz farklı bireysel başarılar da perfor­
mansınızı zireveye çıkarmanız açısından yararlı olacaktır. Dolayısıyla,
fiziksel bedeninizi ihmal etmenin ya da kötü kullanmanın özrü olma­
dığı gibi, üst düzey yöneticilerde görülen tükenişin de özrü yoktur. Bu,
yalnızca kendi kişisel baskı eğrinizi anlayıp yönetme meselesidir. 7. ve
8. Bölümler'deki birkaç teknik, başka zamanlarda imkansız olabilecek
görevleri ve sorunları yönetilebilir bir bakı§ açısından görmenize, hatta
bunları kendi lehinize çevirmenize yardımcı olacaktır.
Kişisel baskı eğrinizi şu §ekilde yönetebilirsiniz:
> hedefleri ve amaçları erişilebilir bir düzeyde belirleyip her başarının
tadını çıkararak,
)- her başarıdan sonra §evkinizi koruyabilmek için gözünüzü daha yu­
karılara dikerek,
> sezginizin size fikirler ve çözümler getireceğine güvenerek.
Baskı ve yaratıcılık
Baskı yoğunlaştıkça yaratıcılığın artar gibi göründüğü bazı örnekler
görmüştük. Hayatta kalma içgüdüsü, beraberinde olağanüstü yaratı­
cılığı getirir. En iyi giri§imcilik öykülerinden bazıları, belki yabancı bir
ülkede beş parasız, eğitimsiz ve hiçbir ba§arı işareti olmaksızın ayakta
kalmanın gerektirdiği §eylerden türemiştir. İşinize son verilecek veya
şirketteki bölümünüz kapatılacaksa, §irketinizin ve bağlı olduğu hol­
dingin kötüye gidi§ini önlemek üzere çqitli ं3hiyane fikirler üretmeye
ba§larsınız. Çok satan yazarlardan Jeffrey Archer ilk romanını iflastan
kurtulmak için yazml§tı ve kitabın mutlaka başarılı olması gerekiyordu.
Mali baskıların size çok satan bir roman yazdıracağını öne sürüyor de­
ğilim, ama bu, bir insanın başarısında büyük bir etken olmuştu. Önem­
li olan, yüzleştiğimiz baskılar karşısında takındığımız tutum ve onlara
tepki verip etkilerini kontrol etme tarzımızdır.
Zararlı strese yenik dü§ersek, yaratıcı yakıtlarımız kısa sürede kesilip
kurur. Panik bölgesi büyük sanat eserleri, romanlar, çığır açan bilimsel
buluşlar ya da üst düzey performans değil, yalnızca panik üretir. Ama
uygun düzeydeki baskının performansınız açısından harikalar yarataca-
99

--- Sayfa 102 ---
ğı ilkesi geçerlidir. İşin sırrı, kendi baskı eşiğini bilmek ve başarılı olabil­
mek için onu olumlu bir biçimde yönetmektir.
Pek çok kişi, motive olup en yüksek düzeyde performans gösterebil­
mek için -belki teslim tarihine kıl payı kala iş yetiştirmeye çalışarak ya
da çok zaman gerektiren yeni konulara dalarak- kendi kendine baskı
yaratır. Öte yandan, bazı insanların güvenle çalışabilmesi için görevle­
rin küçük, baş edilebilir parçalara bölünmesi gerekir. Bazı durumlarda
ise herhangi bir zorlu işe girişmeden önce beceri eğitimi görülür. Bun­
ların tümünde, "baskı hissi" yararlı bir işaret olabilir ve sonuçta en iyi
performansa erişme çabasında bir müttefik haline bile gelebilir.
KİŞİSEL BASKI EGİTİMİ PLANINIZ
Aşağıda, herhangi bir baskının en iyi performansı göstermenize yardım­
cı olmasını sağlamanın yollarını bulacaksınız. Bunu planınız haline ge­
tirip kendinizi ona adayın.
Baskıyı kayda geçirin
)- Geçmişte stres altında kalmanıza ya da paniğe kapılmanıza sebep
olan türden işleri ve durumları bir kenara not edin.
)- Elinizdeki benzer işleri, başa çıkabileceğinize inandığınız yönetile­
bilir parçalara ayırın.
)- Yapılması gerektiğini bildiğiniz, ama can sıkıcı ve §evk kırıcı bul­
duğunuz görevleri sıralayın. Kendinizi biraz yokuşa sürün; teslim
tarihlerini öne alın, kendi rekorunuzu kırın, bu görevi daha iyi yap­
manın, hatta ortadan kaldırmanın daha iyi yollarını düşünün, sağ­
lıklı baskıyla uyarılabilmek için biraz daha değer katın.
)- Baskıyla başa çıkmakta baprılı olduğunuz olayları sıralayın, kendi­
niz kutlayıp ödüllendirin.
100

--- Sayfa 103 ---
Bakış açınızı değiştirin
Herhangi bir durumu algılayı§ tarzınız, onun ne kadar stresli olacağı­
nı belirler. Bir şeyin anlamını deği§tirmeniz, onun sizin üstünüzdeki
etkisini de değiştirir. Sadece birden fazla olasılık veya yorum katarak,
durumu biraz kontrol altına almaya başlayabilirsiniz; "Bunun başka
bir anlamı olabilir mi?" diye sorun. Bu, zihinsel açıdan size seçenekler
sunar. Daha yaratıcı oldukça, bir durumu yeni bir çerçeveye daha iyi
oturtabilir, seçeneklerinizi artırabilir ve en azından verdiğiniz tepkiyi ve
hislerinizi daha iyi kontrol edebilirsiniz. Bakış açınızı değiştirmeniz için
bazı özel ipuçları:
> Stresli davranı§ı öteki kişinin sorunu olarak görün ve sizi etkileme­
sine izin vermeyin.
> Kin tutmayın. Kaybedenin kim olacağını biliyorsunuz.
> Zaman ölçeğini zihninizde değiştirin. Bu stresli durum hakkında,
diyelim ki bir yıl sonra neler hissedeceğinizi hayal edin.
> Anlamını deği§tirerek ya da başka bir bağlamda ele alarak, durumu
yeni bir çerçeveye oturtun. Hangi bağlamda bu kabul edilebilir, hat­
ta eğlenceli olabilirdi ? İş yerinde, evde ve belirli sosyal durumlarda
strese farklı tepkiler mi veriyorsunuz?
> Özellikle stresli sorunlar söz konusu olduğunda 8. Bölüm'deki yeni
çerçeveye oturtma tekniklerini kullanın.
> En kötü senaryoyu hayal edin ve bunun gerçeklqme olasılığı hak­
kında düşünün. Bu konuda ne yapabileceğinize karar verin.
> En kötü olasılığı zihnen kabullenin ki sizi artık korkutmasın.
> İyimser bir sonucu, "kara bulutların kenarından sızan ı§ığı" düşü­
nün.
Durumu bir perspektife oturtun
> Sizin için gerçekten önemli olan şeyleri yazın ve şu anki durumu bir
perspektife oturtun. Çocuklardan birinin kaza geçirmesi ya da dost­
larınızdan birinin ölümcül bir hastalığa yakalandığını öğrenmesi gi­
bi bir aile kriziyle karşı karşıya kaldığınızda her şey değişmez mi?
101

--- Sayfa 104 ---
). Nelerin sizi etkilemesine izin vereceğinize ve nelerin buna değme­
yeceğine karar verin. Hakkınızı aramaya ve kendi önemli çıkarları­
nızı korumaya başlamanız için ne olması gerekirdi?
). 7. Bölüm'deki önerilere uyarak kendinizi olumlu bir biçimde doruk
performansa hazırlayın.
Olayların eğlenceli yanını görün
). Stresli durumlardaki mizahı görmeye başlayın. Bu, yeni bir çerçeve­
ye oturtmanın etkili bir şeklidir; besleyip güçlendirebileceğiniz bir
sağ beyin becerisidir.
). Çocukken yaptığınız gibi, eğlenin. Araştırmalar, anaokulu çağında­
ki çocukların günde ortalama 450 kez, yetişkinlerin ise yalnızca 1 5
kez kahkaha attığını gösteriyor. Yapmakta olduğumuz şeyden hoş­
landığımızda, daha iyi öğrenir ve daha başarılı oluruz. Keyif almak,
eğer gerçekten istiyorsanız -dış koşullar ne olursa olsun- başlatabi­
lcceğiniz bir zihin halidir.
Eyleme geçip endişenin üstesinden gelin
Şu dört bölümlü başarı döngüsünü kullanın:
). Ne istediğinize karar verin. Hedefiniz olumlu olsun; yalnızca stres­
li durumunuzdan kurtulmayı değil, elde etmek istediğiniz şeyi de
kapsasın. Yapmak istemediğiniz şey yerine, yapmak istediğinizi net
bir şekilde gözünüzün önüne getirin; doruk performansı sağlayan
sağ beynin kullandığı dil budur.
). Bir §eyler yapın. Bu kitaptaki önerileri uygulayın. 7. Bölüm' de öneri­
len değişimlerden bazılarını gerçekleştirin. Bir mektupla, bir telefon
görüşmesiyle ya da bir maliyeti üstlenerek, başarmak zorunda oldu­
ğunuz şeye kendinizi adayın.
). Olup bitenlere dikkat edin. "Duyusal keskinlik" geliştirin.
). Esnek olun ki yaptığınız şeyi değiştirebilesiniz.
102

--- Sayfa 105 ---
Oturup baskıları ve sorunları beklemenize gerek yok; bu ki§isel ba§arı
modelini dilediğiniz herhangi bir hedefi gerçekleştirmek için uygulaya­
bilirsiniz.
Kendi değerinizi küçümsemeyin
Kendinizi nasıl gördüğünüz, davranışlarınızda ve baprılarınızda en
büyük etkendir. 7. Bölüm' de size bu konuda özel yardım verilecek, ama
kendinizle ilgili düşüncelerinizi iyileştirmek için hemen yapabileceği­
niz bazı basit şeyler vardır:
> Kendi kendinizle nasıl konuştuğunuza dikkat edin. Çoğu zaman
kendimizi küçük görürüz ve bu, bilinçaltının bir gerçeklik olarak ele
aldığı, kendi kendini doğrulayan bir kehanete dönüşebilir.
> Kendinize olumlu, güven artırıcı telkinlerde bulunun.
> Kendinizi kutlayın ve ödüllendirin.
> İşleri batırdığınızda iyi noktalarını arayıp bulun.
> Beyninizin neler yapabildiğini (3. Bölüm) tekrar okuyun ve bunu
heba etmemeye kararlı olun.
> Yaptıklarınızı olumlu yorumlayın. İyi bir iş yapmışsanız, bunu şansa
bağlamayın. Başarısız olduysanız, bunu bir rastlantı veya talihsizlik
gibi görme eğiliminde olun.
Yavaşlayın, gevşeyin
Baskıyla baş etmenin kuralları, 2. Bölüm' de ele aldığımız örneklere da­
yanan olumlu doruk performans derslerindeki kurallarla hemen hemen
aynıdır. Hayalci sağ beynin gevşemiş bir zihin haliyle daha iyi çalıştığını
ve aceleye getirilemeyeceğini anımsayın. Gevşemeyi öğrenin:
> İşini yapması için sağ beyninize zaman tanıyın.
> Faaliyetten çok başarıya odaklanın.
> Zihninizin en ince içgörüleri bile algılayabileceği kadar gevşemiş bir
halde olun. İçinizden gelen sesi dinleyin.
103

--- Sayfa 106 ---
> Yaşam temponuzu yavaşlatacak, düşünmeyi, düş kurmayı ve yaratı­
cılığı destekleyecek türden ilgi alanlarına ve hobilere yönelin.
> Soluma, duruş ve gevşeme tekniklerini öğrenin (7. Bölüm).
> Her gün, yalnızca kol ve bacaklarınızı değil, başınızı ve gövdenizi de
kapsayacak biçimde tüm beden hareketlerinizi yavaşlatmak üzere en
az bir kez bilinçli çaba harcayın. Hareketleriniz ağır ve yavaş olsun.
> İşiniz telaşlı ve stresli ise, yavaşlayıp sakinleşebileceğiniz bir tatil se­
çin. Hız sınırının saatte 7,5 km olduğu nehir veya kanal gezileri çok
iyi bir stres terapisi olabilir ve size bolca düşünme zamanı kazandı­
rır.
> Arada bir herkesten uzaklaşmanın ve yapmakta olduğunuz işe ara
vermenin bir yolunu bulun. Boşluğu, bir roman okuyarak, yapmak­
tan hoşlandığınız ama bir türlü zaman ayıramadığınız bir şeyi yapa­
rak doldurabilirsiniz. Bunun için suçluluk duymayın. Bu sizin ha­
yatınız ve söz konusu molalar, sağlık ve esenlik bakımından yararı
bir yana, yıl boyu performansınızı iyileştirmenin etkili bir yoludur.
Kendiniz olun
İş arkadaşlarınız ve dostlarınızla birlikteyken aklınızdakileri söyleyeme­
mek de büyük bir strese yol açar. Çıkış yolu bulamadığından içinizde
hapsolan enerji, yaratıcılığı ve performansı engeller ve daha stresli du­
rumların oluşmasına katkıda bulunur. Arkadaşlıklar dışarıdan bakıldı­
ğında işbirliğine ve anlaşmaya dayanıyor gibi görünse de, aslında saygı
ve uzun vadeli ilişkiler, karşılıklı dürüstlük ve açıklık üstüne inşa edilir.
7. Bölüm' deki özgüven kısmına bir göz atın. Siz kendinize özgüsünüz
ve öykündüğünüz bir başka karakteri oynamaktansa, kendi rolünüzde
her zaman daha iyi performans gösterirsiniz.
Uyanık olun
Gelecekteki baskıları, onlar sizi hazırlıksız yakalamadan önce tahmin
edebilirseniz meselenin yarısı çözülmüş olur. Bazı durumlarda ise baskı
devam edebilir, ama etkisi tekil olaylardaki gibi değil, bileşik olarak, bi­
rikmiş haliyle görülür. Belirli bir kişinin kendinizi hep kızgın, güvensiz
104

--- Sayfa 107 ---
ve yeterliksiz hissetmenize yol açması buna bir örnektir. Bu gibi durum­
larda bir günlük tutup neler hissettiğinizi not almanız yararlı olacaktır.
Birkaç gün içinde meydana gelen herhangi bir stresli olayı veya duru­
mu, aşağıdaki unsurları içerecek şekilde günlüğünüze kaydedin:
> tarih ve zaman - günün belirli saatlerinde strese karşı daha hassas
olabilirsiniz.
> durum - bazen bir konferans salonu ya da gürültülü bir büro gibi bir
yer sizi etkileyebilir.
> hisleriniz - ağzınızın kuruması veya midenizin bulanması gibi fizik­
sel belirtileri de ekleyin. Bu, hislerinizin yoğunluğunu 1 ile 10 ara­
sında bir ölçekte değerlendirmenize yardımcı olabilir.
Kendinizle ilgili bu bilgilerin, baskının etkilerini kontrol etmeye ve
durumları yeni bir çerçeveye oturtmaya başladığınızda yararlı olduğu
anlayacaksınız. Uyanıklığınız ve özdenetiminiz, üstünlüğe giden yolda
kişisel performansınızın bir diğer ölçüsü olacaktır.
Baskıdan kaçınacağınız zamanı bilin
Strese yol açan dış baskılarla karşılaştığınızda her zaman belirli seçe­
nekleriniz vardır. İşte dört seçenek:
1. Onunla yüzleşin; isterseniz kalkıp savaşın.
2 . Baskıdan kaçın ya da boyun eğin. Bu seçeneğin popüler biçimi, "ha­
yır" demek isterken "evet" demektir. Uygulamada ise bu, pek başarı­
lı olamadığınızı gösterir; baskı sizi köşeye sıkıştıracağından, er ya da
geç onunla başa çıkmak zorunda kalacaksınız.
3. Durumu değiştirmek için elinizden geleni yapın; işe kendinizle ve
durumu nasıl algıladığınızla başlayın. Bu, "hayır" demek anlamına
da gelebilir.
4. Baskıdan kaçınabilirsiniz. Bu, kaçmak değil, ileride çıkacak bir ça­
tışma durumunu görmek ve baş gösterdiğinde tam ortasında kal­
mamayı güvence altına almak anlamına gelir. Doruk performans,
stresin her derecesiyle başa çıkabileceğinizi ya da herhangi bir kişi­
sel engeli aşabileceğinizi kanıtlamakla değil, akıllı olmakla sağlanır.
Öyleyse ileriyi düşünün. Düşünebilmek için kendinize yeterince sa-
1 05

--- Sayfa 108 ---
kin zaman ayırın. Geçmiş deneyimlerinizden, özellikle de bireylerin
söz konusu olduğu durumlardan dersler çıkarın. Hiçbir zaman boş
yere saklanmayın.
Kendinizi açıkça ortaya koyun
Bu, yukarıda sıralanan seçeneklerin üçüncüsüdür. Deneyim edinip gü­
ven kazandıkça bu seçeneği giderek daha çok tercih edeceksiniz. İşte,
kendinizi ortaya koymakla ilgili bazı ipuçları:
> Uzun vadeli amaçlarınıza uygun olmadıkça başkalarının sorumlu­
luklarını üstlenmeyin (bu bir stres reçetesidir).
> "Hayır" demek isterken "evet" demeyin. Stresli durumlarda hantal­
laşmamızın nedeni çoğu kez, "hayır" demeye hazırlıklı olmayışımız
ya da koşullar bizi kontrol altına almadan bizim onları kontrol altı­
na alamayışımızdır.
> Başkalarını memnun etmek için çok fazla çabalamayın.
> Özdeğerinize güvenin, haklarınızı bilin ve istediklerinizi söylemeye
başlayın.
En iyi yaptığınız işi örnek alın
Geriye dönüp performansınızı zirveye çıkardığınız bir zamanı keyifle
düşünün. Başarınızla ilişkili tüm görüntüleri, sesleri ve duyguları anım­
sayın. Bu canlı zihinsel prova, herhangi bir anda kaynak olarak kullana­
bileceğiniz güven halini çağrıştıracaktır. 7. Bölüm'de bunu ayrıntısıyla
ele alacağız. En üst düzey performans göstermeyi alışkanlık edinmiş biri
olarak böyle dönemleri daha sık yaşayacaksınız. Hedefiniz, bu durum­
da yaşamak olmalıdır.
Zihinsel alıştırmalar yapın
Baskı çoğu kez, yeni ya da alışılmadık bir durum nedeniyle ortaya çıkar.
Bir şeyi düzenli olarak yapmadıkça, doğal gelmesi pek mümkün değil­
dir; başka bir deyişle, işinizi doruk performansın ta kendisi dernek olan
bilinçdışı yeterlilikle yapamazsınız. Profesyonel futbolcular bile, bırakın
106

--- Sayfa 109 ---
sonucu belirleyecek penaltı atışı için seçilmeyi, dıınya kupalarında oy­
nama şansını da ender bulurlar.
Neyse ki beynin işleyiş tarzı nedeniyle, zihinsel alıştırmalar yaparak
beyninizi eğitebilirsiniz. Beyniniz gerçekle hayali bir olayı birbirinden
ayırt edemez. Dolayısıyla göz önünde tekrar tekrar canlandırılan görün­
tülere gerçek muamelesi yaparak, büyük gün geldiğinde tedirginliğe yol
açan bilinmezliğin üstesinden gelir. Çoğumuzun karşılaştığı baskının
büyük bir bölümünün ve gereğinden fazla bilinçli olup çok çabalamak­
tan kaynaklanan kötü performansın nedeni, bilinn1ezliktir. Sürekli kon­
feranslar veriyor ya da geçiminizi bundan sağlıyorsanız, kürsüde donup
kalmanız pek olası değildir; topluluk önünde konuşan çoğu hatibin sö­
zünü ettiği adrenalin patlaması da performansa sekte vurmaktan çok
destek olur. Aynı şekilde, belirli bir spor dalında yarışmaya alışıksanız,
acemi birini kötü etkileyebilecek düzeydeki bir baskıyı kolayca kaldıra­
bilirsiniz. Ama ister kalkıp bir düğünde konuşm:ı yapmak söz konusu
olsun, ister bir olimpiyat koşusuna katılmak, aşina olmadığımız olaylar­
la hepimiz karşılaşırız. İşte bu noktada, zihinsel alışma yapmanın değe­
ri paha biçilmezdir; aslında, üst düzey performans sergileyen kişilerin
en önemli zihinsel araçlarından biri de budur.
Zihinsel prova her tür durumda olağanüstü güçlü, ama bir o kadar
da kolay ve eğlenceli bir araçtır. Durumu veya ola:yı bütünüyle, olabildi­
ğince canlı bir şekilde hayalinizde canlandırın, aına gerçek hayatta çok
sık yaptığımız gibi başarısızlığı "prova" etmemek ःçin, her seferinde iste­
diğiniz sonuca ulaşın. 7. Bölüm' de göz önünde caınlandırma ve "gelece­
ği arşınlama" denilen şey hakkında daha fazla billgi bulacaksınız.
Performansınızı zirveye çıkarmak üzere bey:ninizi eğitmek görece
bir şeydir. Dünyadaki en iyi kişi olduğunuz an:Iamına gelmez. Bunu
asla bapramazsınız. Bir otomat gibi hareket ediJP, duygularınızdan, iyi
ve kötü günlerden etkilenmeyeceksiniz anlamınaı da gelmez. Ama kişi­
sel üstünlük ve başarı standartlarınızı sürekli yül-.'<selttiğiniz için, bugi,in
düne göre daha iyi olduğunuz ve yarın bugüne gıöre daha iyi olacağınız
anlamına gelir. Özü, performansınızı kendi staındartlarınıza göre sü­
rekli olarak iyileştirmektir. Akıllarda kalacak biırkaç süper performans
peşinde koşmayın, üst düzey performans sergileऄyen biri olmayı hedef­
leyin. Yalnızca yapmayı değil, olmayı düşünün .. Her şeyden önemlisi,
1 07

--- Sayfa 110 ---
bu süreç, baskılar ne türden olursa olsun kontrolü elden bmıkmamak
demektir.
Doruk performansın hiçbir mistik ya da insanüstü yanı yıoktur; bu
yalnızca sizin mücadele etmekten zevk alan ve fırsatları değerrlendiren,
becerikli, hevesli bir insan olarak dünyaya yanıt verdiğinizi gösterir. Ha­
talar yapar, ama bunlardan ders alırsınız. Beyninizi ve doğu§ıtan sahip
olduğunuz yetenekleri kullanırsınız. Ba§arabileceğinizi içinizden bildi­
ğiniz §eyi ba§arırsınız, daha fazlasını değil, ama daha azını lhiç değil.
Kendinizi hafife almayın. Baskı mı? Onu ho§ kar§ılamaya vıe kolayca
üstesinden gelmeye ba§layacaksınız.
1 08

--- Sayfa 111 ---
6. Bölüm
KENDİ ŞANSINI YARATMAK
Yaratıcılığın sürekli ortaya çıkan, stresin olumsuz çağrı§ımını ta­
§ımayan, ama yine de nadiren bir kaynak olarak değerlendirilen
bir ba§ka özelliği daha vardır. Çoğu kez fikirler ve onlardan kaynakla­
nan özel performans, bazı mutlu rastlantıların ya da olumlu ko§ulların,
yani beklenmedik §anslı anın ardından gelir. Ama mutlu §ans anları,
yalnızca talihe bağlanamayacak kadar değerlidir. Kİ§isel ba§arının ya­
rarlanabileceğiniz önemli bir özelliğidir. Elbette ki arada bir talihsizlik
denilebilecek §eylerden de payımızı alırız, ama bunlar genelde büyük
içgörüler üretmez ve anla§ılabilir bir §ekilde, onları daha ilerde yaratıcı­
lıkta kullanmak yerine bir an önce unutmaya bakarız. Yararlanabilecek­
lerimiz, talihin bizden yana döndüğü dönemlerdir.
En yaratıcı fikirler, hatta tarihsel öneme sahip olanlar bile sanki
kendiliğinden, hiç çabalamadan ortaya çıkar. Ama fikirler zihinde olu­
§Uf. Öte yandan, dı§ ko§ulların genelde kontrolümüz dı§ında olduğunu
dü§ünürüz. Yine de bunlar ba§arabileceğimiz §eyleri etkiler. Ama dı§
ko§ullar ya da talih, bize kar§ı çalı§abileceği gibi bizim için de çalı§abilir;
ko§ulların, performansımızı dönü§türecek olağanüstü içgörüler üreten
tesadüflere yol açması sık görülür. Bunlar, genellikle §ansa bağladığımız
mutlu olaylardır. Oysa bu olaylar açıklanıp yorumlandığında, baprıya
belirgin biçimde katkıda bulunabilirler. Onlar doruk performansın bir
parçasıdır. Apğıdaki örnekleri okurken, muhtemelen ya§adığınız "mut­
lu tesadüfleri" dü§üneceksiniz. Vereceğim örneklerden bazıları man­
tıkla açıklanamaz gibi görünseler de, tıpkı 2. Bölüm'de gördüğümüz
evreka hikayeleri gibi, doruk performansa giden ba§ka bir yol olarak
beklenmedik §ans anlarının bu türünden yararlanmanıza yardım ede­
cek basit eğitim planları içermektedirler.
109

--- Sayfa 112 ---
BEKLENMEDİK ŞEYLER BULMA ŞANSI
Bir devrim başlatmak
Galileo, eğik Pisa kulesinin yanındaki küçük, sevimli İtalyan kilisesinin
dışında duran bir tahta sırada dinleniyordu. Yaz akşamının tadını çıka­
rarak orada otururken, binlerce kilise müdaviminin pek çok kez görmüş
olduğu bir şeye odaklandı: Bir zincirin ucundan sallandırılmış, esintide
hafifçe sallanan bir kandil. Sezgisel olarak, kandilin ileri geri gidip gel­
mesi için gereken sürenin, kavisin uzunluğundan bağımsız olduğunu
çözdü. Kısa bir kavis çiziyorsa yavaş hareket ediyor, uzun bir kavis çizi­
yorsa bunu telafi etmek için hızlı hareket ediyordu. Galileo sarkaçlı saati
oluşturan kişi değildi, ama başkalarına bunu yapmalarını önerdi ve kısa
süre içinde, zamanı doğru belirleme konusunda hayli ilerleme sağlan­
mış oldu. Bunu diğer hassas ölçüm makineleri izledi ve çok geçmeden
yenilikler dalga dalga Avrupa'ya yayıldı. Bazı tarihçiler Galileo'nun
beklenmedik bir şey bulma şansına dayalı bu gözleminin, Sanayi Dev­
rimi'nin başlangıç anı olduğunu belirtirler. Bu gözleme yol açan sezgi­
nin kendisi bile dikkat çekicidir. Ama bir o kadar ilginç olan ve birlikte
ele almamız gereken soru, binlerce insan yanından geçip giderken nasıl
olup da bir kişinin böyle ufacık bir şeye dikkat ettiğidir.
Biraz zekası olan biri, yapntımızdaki talih unsurunu yadsımaya­
caktır. Ama dikkatimizi hak eden şey, talihin ortaya çıkardıklarına bizim
nasıl cevap verdiğimizdir. 4. Bölüm'deki yaratıcı düşünme derslerinde
görmüş olduğumuz gibi, kendimizi dış olayların insafına pek bırakma­
yacak biçimde konumlandırmak için bir şeyler yapabiliriz. Nereye gide­
ceğimizi, kimlerle ahbaplık edeceğimizi ve benzeri şeyleri büyük ölçüde
kendimiz seçebiliriz. Büyük bir talihsizlik örneğinin sonradan ayrıntıla­
rıyla incelenmesi, genelde bundan kaçınmak ya da darbeyi hafifletmek,
hatta bunu kendi yararımıza çevirmek için yapabileceğimiz bir şeyler
olduğunu ortaya çıkarır. Kaderi körü körüne kabullenmek, kendimi­
zi dürüstçe değerlendirme zahmetine girmediğimiz anlamına gelir; o
zaman gelecekteki konumumuz, planlarımız ve yaratıcı düşünmemiz
asla iyileşmeyecektir. Başarısızlıkları kadere ve koşullara bağlamak, on­
lara tepki vermek bir yana dursun, onları nasıl tqvik ettiğimizi bile hiç
1 10

--- Sayfa 113 ---
düşünmemek kolaydır. Üst düzey performans sergileyenler, her şeyden
önce kendi davranışlarının ve başarılarının sorumluluğunu üstlenirler.
Ne şekilde olursa olsun, büyük başarılara imza atan kişilerden bir kıs­
mı yaşamın zorluklarından kendilerine düşen payı fazlasıyla almış, ama
içlerindeki güç, dış koşullara üstün gelmiştir. Başarabileceklerimizin
önüne gereksiz sınırlar çekersek, kendi şansımızı yaratmamızı sağlaya­
cak sayısız fırsatı kaçırırız. Heredot, "İnsanların tüm kazanımları, riske
girmenin meyveleridir," demiştir. Şansın da kalıtım yoluyla edindiğiniz
genler gibi kendine has bir etkisi vardır. Ama bu, bir insanı elinden ge­
lenin en iyisini yaparken durdurabilecek kadar büyük değildir. O güç
tamamen sizin içinizdedir.
Şanssızlık hikayeleri anlatmakta uzmanlaşmış üç arkadaşınızı veya
meslektaşınızı düşünün. Dünyanın onlara karşı olduğunu, şanssızlıkla­
rı değişecek olsa her şeyin nasıl da farklı olacağını düşünen insanları he­
pimiz tanırız. Sonra, bu insanların kendi güçlerini davranışlarına yansı­
tarak işleri iyileştirmek için neler yapabileceklerini düşünün. Ardından,
daha zor bir şey yapın; kadere ve koşullara yönelik kendi tutumunuzu
dürüstçe değerlendirin ve talihsiz sonuçlarla ilgili sorumluluğunuzun
ne olduğunu belirleyin.
"Şanslı" olmak kendi kendini doğrulayan bir zihin halidir. Bekleyiş­
le, kendine inanmakla, duyusal farkındalıkla, yaratıcılıkla ve hepsinden
önemlisi bir amaç duygusuyla ilişkilidir. Washington Irving şöyle der:
"Büyük zihinlerin amaçları vardır, diğerlerinin ise dilekleri."
Mikro dalgalar ve yapışkan sargı bezleri
Raytheon'da, radar donanımının yeni bir parçası üstünde çalışan bir
mühendis, ne zaman çalışan radar aktarıcılarına yaklaşsa cebindeki şe­
kerlemelerin eridiğini fark etmişti. Bu olgu merakını uyandırdığından,
dışarı çıkıp biraz mısır aldı ve radar ışınlarının bunları da patlattığını
gördü. Sonraki birkaç ay içinde, o ve meslektaşları, günümüzde milyon­
larca adet satılan bir mikrodalga fırın olan Radarange'i nasıl mükemmel
hale getireceklerini yavaş yavaş çözdüler.
1900'lerin başında Earl Dickson, Amerikalı doktorların kullandığı
ameliyat sargılarının çoğunu üreten bir şirkette çalışıyordu. Şirkete gir­
meden kısa bir süre önce evlenmişti; karısı eski moda bir ocak üstünde
1 1 1

--- Sayfa 114 ---
yemek pişirmeyi daha yeni öğreniyordu ve yanan ellerini sargı bezleriyle
sarma alışkanlığı edinmişti. Dickson, kendisi işteyken karısının ellerini
yine yakacağından endişeleniyor ve yalnızken bir eliyle diğer elini ko­
layca sarabilsin diye gazlı bezlerle bantları bir araya getirme denemeleri
yapıyordu. Ne yazık ki, onun bu basit sargı seti karısının bir sonraki ka­
zasını bekler halde mutfakta dururken bant kurudu ve gazlı bez biraz
kirlendi. Dickson birkaç koruyucu kaplama üstünde denemeler yaptık­
tan sonra, kadınların elbiselerini kabarık göstermede kullanılan kuma­
şın bu iş için mükemmel olduğunu buldu. Kısa süre içinde, Dickson'un
çalıştığı Johnson and Johnson şirketi Band-Aid diye adlandırdığı yeni
bir ürünü pazarlamaya başladı. Bu örnekte evlilik, yanıklar ve mesleki
kaygılar mutlu bir tesadüfle bir araya gelerek, hepimizin hayatını etkile­
yen çığır açıcı bir ürünün ortaya çıkmasını sağladı.
İşinizin veya yaşamınızın kısıtlayıcı olduğunu hissediyor olsanız da,
gelişip kişisel üstünlüğe ulaşmanızı sağlayabilecek durumlar her zaman
vardır. Keşfedilmeyi bekleyen fırsatlar hep önünüzdedir. Buna karşılık,
bir kez kaçırıldığında sonsuza dek yok olabilirler.
Balçık ve dikenli çalılar
Alexander Fleming'in hikayesi çok daha iyi bilinir. Fleming, laboratuaअ
rındaki eski bir petri kabına kötü kokulu, balçık yeşili bir küfbulaştığını
fark etmişti. Kabı hemen çöpe atma isteğini bastırıp bu küfün ilginç bü­
yüme örüntülerini inceledi ve kabın tam ortasındaki küfün çevresinde,
halkayı andıran sıradışı bir yapı gördü. Gizemli ve hiç beklenmedik bir
şey, petri kabının içinde uyuklayan mikropları öldürüyordu. Fleming,
sonradan bunun çok güçlü bir mikrop öldürücü olduğunu keşfetti; o
gözlemi yapmasaydı penisilin denen ilaç belki de hiç keşfedilemeye­
cekti.
1 948'de Georges de Mestral, İsviçre kırlarında yürüyüşe çıkmıştı.
Eve döndüğünde ceketine sımsıkı yapışmış olan dikenli çalıları gördü.
Onların böylesine etkili biçimde yapışmasına neden olan şeyi merak
ederek birkaçını söküp mikroskobuyla inceledi ve ceketinin iplik atkı­
larına takılan minicik kancalarla kaplı olduklarını keşfetti. Onun bu
güçlü merakıyla birleşen hayli büyük bir tesadüf, dünya çapında sayısız
kullanım alanı olan Velcro'nun, yani "cırt-cırt"ın üretilmesine yol açtı.
1 12

--- Sayfa 115 ---
Çevrenizdeki her §ey size ilham verebilir. İ§ dünyası bağlamında bu,
şöyle ifade edebilir: yaratıcı fikirlere açıksanız, baktığınız her yerde, hat­
ta olumsuz veya rahatsızlık veren "yapı§kan" ko§ullarda bile elde edile­
cek kazançlar vardır.
Spor ayakkabılar ve anlamsız kafiyeler
Genç bir ara§tırmacı, yeni bir sınai bile§enle colu olan cam kabı kazayla
yere düşürdü. Birkaç gün sonra, spor ayakkabılarının üstünde, bu sıvı­
nın sıçradığı yerlerde temiz noktalar olduğunu fark etti. Bu kaza sonucu
dökülmeden, günümüzde dünyanın dört bir yanında pazarlanan kir ko­
vucu bir madde, yani Scotchguard adlı kuma§ koruyucusu çıkmış oldu.
Ba§ınıza gelen her "kaza"yı otopsiye yatırın. Sizin için içerdiği dersleri
ve anlamını arayın. Performansınızı gerçekten yükseltmek istiyorsanız,
her ba§arısızlığı daha sonra ayrıntılarıyla inceleyin.
Theodore Geisel, kendisini Avrupa'dan New York'a götürmekte
olan yolcu gemisinin motorundan ve uskurundan gelen ritmik sesleri
adeta büyülenmişçesine dinliyordu. Ritimler ilgisini çektiğinden, buna
uyan saçma sapan kafiyeli dörtlükler yazmaya başladı. Aklına daha çok
kafiye geldi ve en sonunda bu kafiyelere dayalı olarak, küçük bir çocu­
ğun yaşadığı sokakta hayal ettiği garip şeylerin etrafında geli§en bir kitap
yazdı. And to Think l Saw it on Mulbeny Street (Galiba Bunu Mulberry
Caddesi'nde Gördüm) adlı bu kitap 200 milyon adet sattı. Deniz, sesler
ve anlamsız kafiyelerin ortaya çıkardığı beklenmedik bir tesadüf olma­
saydı, bir çocuk nesli bundan mahrum kalacaktı. Öyleyse, izlerken din­
leyin. Tüm duyularınızı kullanın.
KENDİ ŞANSINI ARTIRMAK
Sezgisel çağrışımlar
Az önce okuduğunuz örnekler, §ansın yaver gitmesinden ziyade, söz
konusu kişilerin hepimizin tanık olabileceği türden çok farklı §eyler ve
olaylar arasında sezgisel ili§kiler kurmaları açısından dikkat çekicidir.
Kadere ya da pnsa bağlı gibi görünmelerine yol açan ise, düşler, hayal-
1 13

--- Sayfa 116 ---
!er ya da hiç yoktan ortaya çıkan fikirlerden çok, dış koşulların devreye
girmesidir. Aslında pns, kendi sezgisel zihinleriyle uyum içinde olan bu
dikkatli kişilerce yaratılmıştır. Dolayısıyla şansın bu şekilde yüzünüze
gülmesini hayal ediyorsanız, ilkeler, 2. Bölüm'de alıntıladığım evreka
anları ve akış deneyimlerinden öğrendiklerinizle aynıdır. Söz konusu
kişilerin acil işlerin baskısı altında değil de sanki nqeli, gevşemiş bir
halde olduklarına dikkat ettiniz mi? Earl Dickson'un fikri, Johnson and
Johnson laboratuarında değil de kendi evinin mutfağında, yeni eşiyle
vakit geçirirken ortaya çıkmıştı. Fleming çok uzun süredir orada duran
bir petri kabına dikkat edebildiğine göre, kendini elindeki işe çok fazla
kaptırmamış olmalıydı. Georges de Mestral kırda keyifli bir gezinti ya­
parken, dikenli çalılar birden ilgisini çekmişti.
Bu, en iyi performansı çıkarmanın gerçekten hoş bir yoludur. Yuka­
rıdaki örneklerde sürpriz unsuru gibi, diğer evreka özellikleri de geçer­
lidir. Kendinizi ne kadar ters, beklenmedik ya da adil olmayan bir du­
rumda bulursanız bulun, beklenmedik şeyler bulma şansı koşullara ve
zamanlamaya bağlıymış gibi görünmesine karşın, sadece işlemekte olan
yaratıcı hayal gücünün bir başka örneğidir.
Sıradışı olanı yakalayın
Şansınızı yaratmaya başlamak istiyorsanız, bir diğer önemli ders de ken­
dinizi değişik sıradışı deneyimlerinize açmayı öğrenmenizdir. Beyniniz
tanınmış kalıpları kabullenmeye programlı olduğu ve onları merak et­
meyi, hatta fark etmeyi uzun süre önce kestiği için, tanıdık şeylerden
sıklıkla özel içgörüler elde etmezsiniz. Zengin ve farklı deneyimleri teş­
vik eden bir yaşam tarzını benimsemeyi seçebilir; yeni şeyler okumaya,
yeni yerlere gitmeye, yeni insanlarla tanışmaya açık olabilirsiniz. Tıpkı
yeni oyuncağına kavuşmuş bir çocuk gibi, hepimiz bir süreliğine daha
meraklı, dikkatli ve hevesli olabiliriz. Bu farklı deneyimlerin içinden,
aksi takdirde sonsuza dek kaçırılacak bereketli içgörüler -tepside sunu­
lan doruk performans- doğacaktır.
Michael H. Hart'ın The 100: A ranking of the most injluential people
in histoıy (İlk 100: 'farihteki en etkili insanların bir sıralaması) adlı ki­
bında, duyuları değişik şeylere açık tutma ihtiyacıyla ilgili kışkırtıcı bir
gözlem yapılıyor ve bu, verilen örneklerin içinde sürekli ortaya çıkan
1 14

--- Sayfa 117 ---
bir tema. Yazar, tarihteki neredeyse her önemli ke§fin §ehirlerde ya§a­
yan ki§iler tarafından yapıldığını belirtmi§! Bu gözlem, Batılı nüfusun
büyük bölümünün kentlerde ya§adığı günümüzde pek anlam ta§ımaya­
bilir ama on sekizinci yüzyılın ba§larında nüfusun yalnızca yüzde 6'sı
kentlerde ya§ıyordu. Bundan çıkarılacak sonuç §Udur: tarihin en nüfuz­
lu güç simsarları seçtikleri meslekleri icra etmeye ba§ladıkları ilk yıllarda
§ehirden §ehre gezip her gittikleri yerde yeni ve sıradı§ı fikirlerle tanı§­
mı§lardı. Time dergisinden Eugene Linden'in §U satırları, Hart'la aynı
fikirde olduğunu gösteriyor: "Kentler hala uygarlığın yaratıcılık ve hırs
bqiğidir ... kent yapmındaki çatı§mayı körükleyen katalize edici insan
karı§ımı, aynı zamanda uygarlığı ilerleten inisiyatif, yenilikler ve i§bir­
liğini de körüklemektedir." Kent benzetmesi etkileyici olmakla birlikte,
kent ya§amının ve yolculuğun birer aracı olan yeni fikirlere ve deneyim­
lere açık kalmak kadar temel nitelikte değildir. Ba§kaları aynı ko§ulu,
örneğin geni§ çaplı bir okumayla yerine getirmektedir.
Yapılması gerenler
Sanılanın aksine, §anslı insanlar da bir §eyler yaparlar. Dolayısıyla kendi
performansımızı iyile§tirebilecek mutlu ko§ullar ve "dı§" etkenlerin sı­
nırsız deposundan yararlanabilmek için çok §ey §ey yapabiliriz. Sonuç­
ta, tesadüfler ve beklenmedik §eyler bulma §ansı hep bizimle olacağına
göre, birilerinin yüzü gülecektir. Sunulmu§ olan her ne ise ona uyum
sağlamak üzere duyularınızı kelimenin tam anlamıyla kullanabilirsiniz.
Şunlar üzerinde bir dü§ilnün:
> Mutlu tesadüfleri ve ko§ulları bekleyin. Bunlar her zaman olduğuna
göre, siz de payınıza dü§enin tadını çıkarabilirsiniz.
> "Talihsizliği" beklemeyin. Korktuğunuz ba§ınıza gelir ve haklı ol­
duğunuzu kendinize her zaman kanıtlayabilirsiniz. "Sana dememiş
miydim?" cümlesi kulağa zekice gelebilir ama performansı zirveye
çıkarmanın reçetesi bu değildir.
> Bakmaya ve dinlemeye ba§layın. Olaylara dikkat edin ve üstlerinde
dü§ilnün.
1 15

--- Sayfa 118 ---
> Yakalanıp kullanılmayı bekleyen dört bir yanınızdaki yaratıcı fırsat ·
lan gözden kaçırmayın. Deneyimleriniz ne kadar zengin ve değiࣿ­
kense, o kadar çok fırsat doğacaktır.
> Sıradışı olan her şeyi sorgulayın ve kontrol edin.
> Eylemleri, olayları ve koşulları, özellikle de olumsuz olanları yeni
bir çerçeveye oturtun. Farklı anlamlar arayın. Bir ya da birkaç farklı
bakış açısı edinin. Size yardımcı olması için 8. Bölüm'deki teknikler­
den bazılarını kullanabilirsiniz.
Bu kitapla ilgili araştırmalarımdan uzun süre önce Think Like a Lea­
der (Bir Lider Gibi Düşünün) adlı kitabım için yaptığım araştırmada, iş
dünyasının önde gelen liderlerinin sezgisel ve yaratıcı becerilerine iliş­
kin dikkat çekecek kadar benzer sonuçlar çıkmıştı. İnsanlar değişmez,
beklenmedik şeyler bulma şansı ise bol miktarda mevcuttur. Görünen o
ki, iş hayatının ve kendi sektörlerinin dışında sürdürdükleri bilgece ve
değişken bir yaşamın yanı sıra özel ilgi alanları ve hobileri, bu liderlerin
bereketli hayal gücüne üzerinde çalışıp iş hayatında başarıya dönüştüre­
bilecekleri bir zenginlik sağlamaktadır. Sıklıkla seyahat etmelerinin ise,
yaratıcı atalarının kentten kente yaptıkları yolculukları yansıtan başka
bir etken olduğu anlaşılmaktadır.
Baskının çağrışımları, başlıca belirtisi olan zararlı stres yüzünden
güçlü ve olumsuzdur. Bu nedenle, yaratıcı düşünmenin ve doruk per­
formansın en güçlü araçlarından birini kolayca gözden kaçırabiliriz.
Öte yandan, beklenmedik şeyler bulma şansı, anında sağladığı yarar­
lar dolayısıyla her zaman takdir edilir. Yine de nadiren yaratılabilecek
ve olumlu sonuçlar elde etmek üzere kullanılabilecek bir araç olarak
değerlendirilir. 3. Bölüm'de görmüş olduğumuz yaratıcı içgörüleri ve
akış halini harekete geçirebilir hale gelmenin (gelecek bölümlerde bunu
yapmak için bazı teknikler bulacaksınız) yanı sıra, dünyanızı genişletip
duyusal farkındalığınızı geliştirerek çok daha fazla mutlu tesadüfler ya­
ratmaya başlayabilirsiniz. Dikkatle gözlemlemeyi, izlemeyi, dinlemeyi,
hissetmeyi ve ilgilenmeyi pratik yaparak öğrenebilirsiniz. Bu şekilde sı­
radan, hiçbir özelliği yokmuş gibi görünen şeyler, hedefleriniz ve amaç­
larınız açısından gözünüzde özel bir anlam kazanmaya başlayabilir.
Baskıyı nasıl lehinize çevireceğinizi öğrendiğinize göre, artık kendi şan-
1 16

--- Sayfa 119 ---
sınızı yaratmaya başlayabilirsiniz. Beklenmedik şeyler bulma şansını iz­
leyerek, dinleyerek, hissederek, kısacası duyusal farkındalığı geliştirerek
yaratırız. Uygulama yaptıkça, şanslı olmak bile bir alışkanlığa dönüşür.
Golf oyuncusu Gary Player "Pratik yaptıkça şansım daha çok açılı­
yor," derdi. Başarılı girişimciler ısrarla, insanın kendi şansını kendisinin
yarattığını söylerler. 2. Bölüm'de gördüğümüz evreka deneyimleri gibi,
§ans da sayısız insan başarısının temelini oluşturmuş ve tarihin akışını
değiştirmiştir. Mutlu tesadüflere kader ya da talihin bir cilvesi deyip geç­
memek gerekir. Bunlar insanın kullanabileceği, yararlanabileceği şey­
lerdir. Bu bölümdeki ipuçlarından ve basit ilkelerden yararlanarak ken­
di mutlu tesadüflerinizi, şansınızı oluşturmaya başlayabilir, onu yaratıcı
içgörülere ve başarılara dönüştürebilirsiniz. Kısacası yaşam ister baskı
ister zevk, stres ya da şans getirsin, performansınızı zirveye çıkarmak
amacıyla bunları doğru anlayış, tutum ve becerilerle kullanabilirsiniz.
1 17

--- Sayfa 120 ---
7.Bölüm
YARATICI BİR ZİHİN
HALİNE GİRMEK
D oruk performans birçok §eyden etkilenir ama çoğu ki§i, uygun
zihin haline girmek gerektiği konusunda hemfikirdir. Yapmakta
olduğumuz §eyin doğru olduğunu hissetmemiz §arttır ve duygularımızı
etkileyen pek çok §ey vardır. GörmÜ§ olduğumuz gibi, sıra kazandıran
fikirlere geldiğinde, çoğumuz araya girmelerin muhtemel olduğu tela§lı
bir büro ortamı yerine, kendimizi gevşemiş ve güvende hissettiğimiz bir
mekanda daha fazla ilham alırız. Örneğin, i§le ilgili en önemli fikirler
şirketteki çalı§ma odalarının dışında, çoğunlukla ak§amüstü ya da hafta
sonu ortaya çıkar. Atılımlara yol açan pek çok fikir gece yarısı doğar, ay­
rıca sabahın erken saatleri de bereketli zamanlardır.
Uygun zihin haline girmek için hepimizin farklı yolları vardır. Bazı­
ları fikir alışveri§ini tercih edip grup sinerjisine değer verirken, bazıları
kendi ba§larına daha üretkendir. Kimileri, 5. Bölüm'de görmÜ§ oldu­
ğumuz gibi, büyük bir sorunla veya bunalımla kar§ı karşıya kaldıkla­
rında olağanüstü yaratıcı hale gelir; sanki yaratıcı dehaları böyle önemli
durumlar için yedekte tutulmaktadır. Birçoğu belirli bir ruh haline gir­
mek zorunda olduğunu itiraf eder, ama o ruh halini nasıl yaratacağın­
dan emin değildir. Bazı yazarlar ve ressamlar, örneğin hislerine bağımlı
kalırken, ba§kaları yaratıcılıklarını neyin pompaladığını öğrenmi§lerdir.
Çoğu ki§iye göre yaratıcılık tesadüfen ortaya çıkar ve daha sıkı çalışmak­
tan etkilenmez. Benzersiz beyinlerimizin her bir kİ§iliğin özgünlüğünü,
yetişme ko§ullarını, ho§landıklarını ve hoşlanmadıklarını yansıtması hiç
de şaşırtıcı değildir.
Neyse ki zihin haliniz ve inançlarınız konusunda bir şeyler yapabi­
lirsiniz. Dü§ünmek istediğiniz §eyi düşünebilirsiniz. Kendiniz hakkın-
1 18

--- Sayfa 121 ---
da inanmak istediklerinize inanabilir ve eylemlerinizi, güçlü ve zayıf
noktalarınızı, ba§arılarınızı ve hatta dı§ ko§ulları ve olayları dilediği­
niz gibi yorumlayabilirsiniz. Yapın tarzı ve davranı§ alı§kanlıkları bile
kontrolünüz altındadır. Bunun anlamı §Udur: İçgörüleri ve _akı§ dene­
yimlerini istediğiniz anda olu§turamayacak olmanıza kar§ın, fikirleri ve
akı§ı harekete geçiren uygun koşulları yaratabilir ve çok daha iyi perfor­
mans çıkarmak için onları kullanabilirsiniz.
KENDİNİZİ SÜPER
YARATICILIGA HAZIRLAYIN
Bu bölümde süper yaratıcılık ve doruk performans için kendinizi nasıl
hazırlayacağınızı, en iyi zihin haline nasıl gireceğinizi öğreneceksiniz.
Bu süreç, §U ana dek öğrendiğimiz, üstünlüğe dair bireysel örneklere
ve zihinlerimizin nasıl işlediğine dayanan dersleri anlayıp uygulamakla
ba§lar. Önemli olan, daha sonra bu dersleri -j§leri farklı yapmak, z.ama­
nınızı farklı geçirmek, belki de farklı bir genel görü§ ve tutum edinmek
gibi- yapın tarzına dönü§türmeyi de içermesidir. Sonrasında, kendi-.
nizle ilgili inançlarınızı ve zihin halinizi deği§tirmenin size yeni gelebi­
lecek teknikleriyle tanışacaksınız.
·işte, daha büyük bir yaratıcılığa, daha uzun akış dönemlerine ve
bunların kaçınılmaz sonucu olan doruk performansa kendinizi nasıl
hazırlayacağınıza dair bilgiler:
1 . Yaratıcı içgörülerin ve akış halinin hangi koşullar altında ortaya çık­
tığını anlayın ve yaşam tarzınızı bu koşullara daha iyi uyacak biçim­
de değiştirin.
2. Kendinizle ilgili inançlarınızı, performansınızı sürekli iyileştirmeni­
zi sağlayacak biçimde değiştirin.
3. Elinizdeki işi engellemeyecek bir zihin haline girme becerisini edi­
nıa.
4. Yaratıcılığı belirli ko§ullar altında harekete geçirme becerisini edi­
nin.
1 19

--- Sayfa 122 ---
4. Bölüm'de, yaratıcı içgörülerin ve akı§ halinin ortaya çıktığı ko§ulları
gördük. Burada, bunlardan bazılarını özetleyip deği§ik bir ya§am tarzı­
na dönü§türülmesinin kolay yollarını önereceğim. Ardından, kendiniz­
le ilgili güçten dü§ürücü inançlarınızı, yüksek performansı destekleyen,
engel olu§turmayan inançlara nasıl dönü§türebileceğinizi anlatacağım.
Temel nitelikteki kendinizle ilgili inançlarınızı yüksek performansa
uygun hale getirdikten sonra, zihin halinizi kısa vadede ba§armak is­
tediğiniz §ey her neyse onunla örtü§ecek §ekilde nasıl deği§tireceğinizi
öğreneceksiniz. 8. Bölüm'de, sorunları yeni bir çerçeveye oturtmak ve
yaratıcılığınızı belirli durumlarda harekete geçirmekle ilgili bazı tek­
nikler göreceksiniz.
Yaratıcı düşünmenin özellikleri
2. Bölüm' de, esinlenmeye yol açan belirli ko§ullarla ilgili bi.r §eyler gör­
mü§tük. Birçok farklı faaliyet alanında, geçmi§te ve günümüzde üst dü­
zey performans sergileyen ki§iler üzerinde yapılan ara§tırmalar, yaratıcı
dü§ünmenin dünyanın her yanında geçerli olan bazı özelliklerini gös­
termektedir. Bunları kendi durumuza uygulayın:
)- Gergin ve endi§eli değil de gev§emi§ olduğumuzda genellikle daha
çok fikir üretiriz.
)- Yaratıcı içgörüler ve akış halleri sıkıntıdan çok zevkle ili§kilidir. Yani,
çok sıkı çalı§ma gibi görünen bilinçli dü§ünmenin ("Sanırım daha
fazlasını kaldıramayacağım'', "Zihnim durdu") aksine, çoğu insan
kendiliğinden ortaya çıkan beyin dalgalarından ho§lanır ve hiç çaba
harcamadıkları yüksek performans akı§larını zevkli bulur.
)- Yüksek yaratıcılıkla ilgili çoğu durumda, ki§i ilk önce fikirleri bek­
lemeye başlar, bilinçdı§ı zihninin ihtiyaç anında bunları üreteceğine
güvenir ve kendi içsel yaratıcılığına, becerilerine inanır.
)- Yaratıcı insanlar, yaşam tarzları açısından, bu tür dü§ünmeye yer aç­
mayı öğrenmi§lerdir. Örneğin kişi, daha fazla gevşeyip olaylardan ve
insanlardan daha sık uzakla§manın üretkenliği artırdığını öğrenmi§
olabilir.
)- "Sistem"e güvenmenin yanı sıra, aldıkları içgörülerle fikirlere gü­
venmeyi de öğrenmi§lerdir ve bunları eyleme geçirip, doruk perfor-
120

--- Sayfa 123 ---
mansa dönüştürmeye yatkındırlar. En kötü ihtimalle, bunları bastır­
mak veya doğar doğmaz öldürmek yerine, bilinçli bir şekilde ele alıp
değerlendirirler.
Kendi performansını değerlendirmek
Bu genel ko§ulların size uyduğu durumları düşünün. Örneğin, en iyi fi­
kirlerinizi ne zaman ve nerede üretiyorsunuz? En iyi işi hangi ko§ullar
altında çıkarıyorsunuz? Hangi faaliyetlerde kendinize daha fazla güve­
niyorsunız? İçgörülerin nasıl ve ne zaman ortaya çıktığına, performan­
sınızın hiç çaba gerektirmeden "yükseldiği" zamanlara dikkat etmeye
ba§layın.
> Koşullar nelerdi?
> O sabah neler oldu?
> Kimlerle konu§tunuz ?
> Aklınızdan ne tür kelimeler geçti ?
> Hangi zihinsel resimleri gördünüz?
> "Yüksek" performansı tetikleyen neydi?
> Önceki gece uyumadan önce neler düşünüyordunuz?
> Üstünde "istiareye yattığınız" bir sorununuz var mıydı?
Bu egzersizden yola çıkıp yukarıda sıralanan genel ko§ulları kullanarak,
bu durumları yeniden yaratabilir ve gerekiyorsa daha fazla sağ beyin
deneyimi yaşayabilmek için rutininizi ve yaşam tarzınızı deği§tirebilir­
siniz. Böylelikle zihin halinizi deği§tirecek ve bilinçaltınızın sunacağı
şeylere kar§ı daha beklentili, daha duyarlı olacaksınız.
Yaşam tarzı kontrol listesi
4. Bölüm'de verilen derslere ve yukarıda anlatılan koşullara dayanan bu
basit soruları kendinize sorarak, hangi deği§ikliklerin yapılması gerekti­
ğini belirleyebilirsiniz. İşte bir kontrol listesi:
> Kendime yeterince düşünme zamanı ayırıyor muyum? Daha fazla­
sını nasıl ayırabilirim?
1 2 1

--- Sayfa 124 ---
> Gevşetici ve rahatlatıcı olduğunu gördüğüm ilgi alanları ve faaliyet­
ler hangileri? Bunları nasıl çoğaltabilirim?
> Ne tür §eyler yapmaktan ho§lanıyorum? Bunları nasıl çoğaltabili­
rim?
> Kendimi yaratıcı biri gibi görüyor muyum? Görmüyorsam, olumsuz
inancım haklı çıkmış mı oluyor, yoksa bu yalnızca önceki koşullan­
maların ve rasgele deneyimlerin sonucu mu? Bir inancı değiştirip
daha yararlı ve güç katıcı hale nasıl getirebilirim?
> Aklıma gelen fikirlere güveniyor muyum? Yoksa onları eleştirip bas­
tırıyor muyum?
> Önsezilere, altıncı hisse, hiç yoktan çıkıveren fikirlere göre davranı­
yor muyum?
> İnsanların benim de aklıma gelmi§ olan fikirlerden yararlandıklarını
görüyor muyum?
> Yaratıcı içgörülerin kaynağını oluşturan daha zengin, daha değişken
bir "deneyim temeli"ne nasıl sahip olabilirim?
4. Bölüm' de okuduklarınızdan ve 3. Bölüm' de beynin i§leyiş tarzı hak­
kında öğrendiklerinizden yararlanarak, daha çok soru üretip değişim
fırsatlarını artırabilirsiniz. Ne yapacağınıza karar verip onu yapmak
size kalmı§tır. Adım adım ilerleyin. Mesleğinizi, şirketinizi ve önemli
ilişkilerinizi tehlikeye atacak önsezilere göre hareket etmeyinऀ Daha az
riskli durumlarla işe başlayın. Ama sezgilere ve içgörülere göre davran­
mak konusunda pratik yapın ve bir süre sonra onların değerini ölçmeye
başlayın. Her bir değişikliğe alışkanlık haline gelme şansı tanıyın. Yeni
davranışınızı yeterince sık tekrarlamazsanız, kısa sürede eski yaşam tar­
zınıza geri dönersiniz. Ortalamada, alışkanlıkların değişmesi üç hafta
sürer.
Yaratıcı olma konusunda yaratıcı olun. Örneğin, beklerken, seyahat
ederken ya da başka şekilde "harcanan" zamanlarda hayal gücünüzü
kullanarak düşv:ıün ve bunu nitelikli, serbestçe akan, sakin dönem
düşüncesine dönüştürmeye çalışın. Araya girmelerden kaçınabildiği­
niz sıradan gün ve haftalarda bunun yo!İarını arayın. İşe gidip gelirken
harcadığınız zaman nasıl daha yaratıcı hale getirilebilir? Sizi zorlayacak
türden daha büyük, daha şevk verici mücadeleler yaratabilir misiniz?
122

--- Sayfa 125 ---
Yeni ilgi alanları bulun. Yeni beceriler edinin. Daha kısa sürede çok daha
fazlasını yapma alı§tırmalarına giri§in ve fikirler üretmek için yaratıcı­
lığınızı kullanın. Hedeflerinizi, çoktan hayata geçirilmi§ gibi gerçek bir
hal alıncaya dek -görmenin yanı sıra duyarak ve hissederek- gözünü­
zün önünde net bir biçimde canlandırın.
Dü§ünme tayfınızı tanıyın (3. Bölüm). Etkin dönemdeyken, yap­
makta olduğunuz §eye tam olarak odaklanın ve her defasında bir §ey
yapın. Ama kendinizi parçalamayın; bir faaliyeti ne zaman kesip bunu
zihninizde kuluçkaya yatıracağınızı bilin. Zihnen (ve belki bedenen)
uzakla§maktan asla utanmayın. Yaratıcılıkta önemli olan sakin dönem­
lerinizi heba ediyorsanız, ufak tefek tamiratlara giri§mck yerine ya§am
tarzınızı temelinden deği§tirmeye hazırlanın.
K.i§isel baskı qiğinizi de iyi tanıyın. Görevleri daha küçük, daha ko­
lay yönetilebilir parçalara ayırmaya, ya da tam tersine, ek mücadeleler
olu§turmaya hazırlanın. Size esneklik ve motivasyon sağlayacak fırsat­
ları arayın.
Rutini değiştirmek
Yaratıcı olmak için, artık iyice yerle§mi§ zihinsel kalıplarınızı terk edip
olayları farklı açılardan görmeye hazırlanmalısınız. Algılayı§ biçiminizi,
işleri farklı yaparak değiştirebilirsiniz. Şunları deneyin:
>· İşe gidi§ yolunuzu değiştirin.
> Birkaç mobilyanın yerini deği§tirin.
> Sıradı§ı herhangi bir §eye dikkat kesilin.
> Sanki başka biri - saygın bir akıl hocası, bir §irket ortağı veya yedi
yaşında meraklı bir çocukmuşsunuz gibi davranın.
> İşleri farklı zamanlarda yapın. Düzenli randevularınızın günlerini
ve saatlerini deği§tirin.
> İşleri farklı bir sırayla yapın. Genelde sona bıraktığınız işleri en ba§ta
yapın.
> Farklı bir §eyler yiyin.
> Olaylara farklı açılardan bakın.
> İ§leri farklı yapın. Sistemlerinizi değiştirin.
123

--- Sayfa 126 ---
)- Farklı saatlerde yatıp kalkın.
)- Karakterinize hiç uymayan bir şey yapın. Bunun hislerinizi nasıl de­
ğiştirdiğine ve diğer insanları nasıl etkilediğine dikkat edin.
)- İnsanları mutlu etmek, eğlenmek, her durumun olumlu yanını gör­
mek ya da otobiyografinizi yazmak gibi farklı bir gündem oluştur­
maya çalışın.
Bunların hepsini bir seferde yapmayın! Her bir değişikliğin kendi zihin
halinizi ve davranışınızı nasıl etkilediğine dikkat edin. Tüm beyninizi
açarak, kendiliğinden ortaya çıkacak fikirleri bekleyin.
KENDİMİZLE İLGİLİ SINIRLAYICI
İNANÇLARI DEGİŞTİRMEK
Tüm bu yaşam tarzı değişiklikleri dış davranışlarımızı etkiler. Herhan­
gi bir rutin değişikliğini bizim gibi başkaları da fark edecektir. Ama dış
davranış, hikayenin yalnızca bir kısmıdır; deyim yerindeyse, buzdağının
görünen kısmıdır. Bizi gerçekten harekete geçiren, performansımızı et­
kileyen şeyler, duygularımız, inançlarımız ve değerlerimiz şeklinde yü­
zeyin altında oluşur. Gözle görülemez ve genelde bilinçdışı olmalarına
rağmen, yine de bunların yaptığımız ve başardığımız her şeyin üstünde
büyük bir etkisi vardır.
Kendimizle ilgili inançlarımızı belirlemek
Kendimizle ilgili inançlarımız derinlerde yatar ve tüm davranışlarımı­
zı onlar yönetir. Arada bir tutarlılık olması gerekir. "Rakamlarla aram
iyi değil'', "Koordinasyon gerektiren top oyunlarında iyi değilim" ya da
"Kendimi yazarak ifade etmekten acizim" gibi inançlarınız varsa, nere­
deyse kesin olarak o alanların her birinde potansiyelinizin çok gerisinde
kalacağını::: söyleyebilirim. Bu inançlar yalın bir gerçeklik haline gelir.
"Temelde şanssızım'', "Pek yaratıcı biri sayılmam'', ya da aşırıya kaçan
"Hep kaybedenler arasındayım" gibi daha kapsayıcı inançlar ise pek çok
alanda başarısızlığın garantisidir. Her birinde, muhtemelen yıllar önce
ve akılcı bir temeli olmaksızın, etkili ama ciddi biçimde gücünüzü ke-
124

--- Sayfa 127 ---
sen bir kısır döngü yaratılmı§Uf. Her davranı§ın ("Ben böyleyim i§te" ya
da iyi bir §ey yapmı§sanız "Şans eseriydi" §eklindeki) her bir yorumu bu
inancı peki§tirir ve kendi kendini doğrulayan bir kehanet olur. "Aklıma
koyduğum her §eyi ba§arırım" §eklindeki tek bir olumlu inanç ise tam
tersine, ya§amınızın her alanında harikalar yaratır ve benzer biçimde
kendi kendini doğrulayan bir kehanettir. Bu açıdan baktığınızda, hiçbir
§ey kazara olmaz. Çoğunlukla üzerinde pek dü§ünmesek de, her dav­
ranış inanç sistemlerine ve değerlere dayalıdır. Dolayısıyla deği§iklik bu
nörolojik düzeyde yapıldığında, etkisi çok belirgin olacaktır. Bize güç
veren her inanç, bir servet değerindedir. Kişisel ba§arı açısından, işin
özüdür. Kendimizle ilgili inançlarımız tüm kİ§isel başarımızın baro­
metresidir; inançları deği§tirme tekniği ise performansı zirveye çıkar­
manın anahtarıdır.
Yapmanız gereken ilk iş, kendinizle ilgili inançlarınızı belirlemektir;
dürüst olabilecek yakın arkadaşlar ve akrabalar size zaman kazandırabi­
lir. Genelde bilinçdı§ı bir düzeyde i§leyen bu inançlar hakkında düşün­
me alışkanlığımız yoktur. Ama kendimizle ilgili olumsuz inançlarımızı
tanımlamanın bir yolu vardır. Başarısızlık saydığınız, sizde hoş anıları
olmayan durumları bir düşünün. Örneğin, bir iş görü§mesi sırasında
sinirlerinize yenilmiş, önemli bir satışı gerçekleştirememiş, zihinsel bir
tıkanma yaşamış ya da yapabileceğinizi bildiğinizin çok altında bir per­
formans sergilemiş olabilirsiniz. Her bir deneyim üstünde düşünürken;
performansınız üstünde bir etkisi olduğunu sandığınız -kendiniz, diğer
insanlar, işiniz ya da yaşamla ilgili- inançlarınızı not edin. Esasen bun­
lar, sizin o olayla ilgili yorumlarınız olacaktır. Kötü geçen bir iş görüş­
mesini örnek olarak kullanıp şunları sıralayabilirsiniz:
> Söylemem gereken şeyler hep sonradan aklıma geliyor; ayaküstü dü-
§Ünmeyi bir türlü beceremiyorum.
> Resmi durumlarda gerginleşiyorum.
> Aksanım sinirimi bozuyor.
> Zaten o i§ beni biraz a§ıyordu.
> İşe yeterince istekli değildim; ne yapmak istediğimden emin deği­
lim.
> Daha iyi hazırlanabilirdim (veya gereğinden fazla hazırlandım).
125

--- Sayfa 128 ---
> Kendi borumu öttürmekten hoşlanmıyorum.
Bunlardan, örneğin "Resmi durumlarda gerginleşiyorum" gibi bazıla­
rı doğrudan listenize girebilir; diğerlerinin ise "Genelde kendime hak
ettiğimden düşük bir değer biçiyorum" gibi, kendinizle ilgili olum­
suz inançlar olduğu rahatça söylenebilir. Bu işlemi farklı durumlarda
-yalnızca işe dayalı olanlarda değil- yaparsınız, muhtemelen hep aynı
inançların ortaya çıktığını görürsünüz. Başka bir deyişle, davranışlarını­
za ve performansınıza dair bir dizi standart bahane ya da yorumunuz
vardır.
Anıların yanı sıra, nelerin ters gideceğini hayal ederek, yaklaşmakta
olan bir iş toplantısı veya önemli bir sosyal olay gibi gelecekte karşıla­
şabileceğiniz durumları da kullanabilirsiniz. Süreç aynı şekilde işler ve
geçmişteki bir olayı anımsarken hissettiğiniz olumsuz duyguların aynı­
sını yaşarsınız.
İlk olarak, dilediğiniz kadar uzun bir liste yapın; bunların tümü
kendinizle ilgili yararlı bilgilerdir. Başarınız üstünde en büyük olumsuz
etkiyi yaptığını düşündüğünüz inançları, (belki de çocukluğunuza da­
yalı) en mantıksız olanları ya da en sık tekrarlananları seçebilirsiniz. Üç
ya da dört maddeden oluşan nihai bir liste, aşağıda anlatacağım inanç
değişikliği sürecinde kullanılabilir.
Önceki örneklere olumlu inançları dahil etmedim. Örneğin, "Bas­
kı altında gayet iyi çalışırım", "Kendimden söz etmekten hoşlanırım'',
"O görüşme bir rastlantıydı; hiç kendim gibi davranmadım", "O dene­
yimden çok şey öğrendim" demiş olabilirsiniz. Kendinizle ilgili olumlu
inançlar için kural basittir: İyi olanı kendi haline bırak. Onları belir­
lemek özdeğeriniz açısından harika olabilir, ama değiştirmeniz gerek­
mez. Olumlu inanç, kendi kendini sürdüren bir sarmaldır ve siz başa­
rılarınızdan beslenirsiniz. Ama olumsuz inançlarınızın acımasızca ele
alınması gerekir.
Kısa listenizden değiştirmeyi istediğiniz, kendinizle ilgili bir inan­
cınızı st:ı;in (değişimleri birer birer yapın; tek bir değişimin bile davra­
nışınız üstünde hayli büyük bir etkisi olacaktır) ve yerine hangi inancı
koyacağınıza karar verin. Bu, basit bir tersine çevirme işlemi olabilir; ör­
neğin, yaratıcı olmadığınıza inanmak yerine, artık yaratıcı olduğunuza
inanın. Ya da daha ileri gidip yeni inancı olmasını istediğiniz biçimde
126

--- Sayfa 129 ---
belirleyebilirsiniz. Örneğin, "Her düzeyden insanın yanında rahatım
ve kendimi iddialı bir biçimde ifade edebilirim", ya da "Yeni bir beceri­
yi hızla öğrenebilir ve değişime kolayca uyum sağlayabilirim". Mevcut
hedeflerinizi destekleyecek bir inanç seçin. Her seferinde, eski inancın
hiçbir akılcı temele dayanmadığına ikna olmalısınız, ama genelde bu
hiç de zor değildir ve kendinizi kandırmanıza gerek yoktur.
Örneğin, bizi düz bir çizgi çekmekten (olumsuz inanç: "düz bir
çizgi bile çizemem"), kalabalık önünde konuşmaktan, kendimizi ya­
zıyla ifade etmekten, yeni beceriler öğrenmekten vb. alıkoyan genetik
bir eksiklikle doğmadığımız kolayca kabul edilebilir. Yaratılış değil de
yetiştirili§ her zamanki gibi devrededir. Anne babanın veya öğretmenin
tek bir yorumu bile ("Şarkı söylemek karın doyurmaz" veya "İnsanlara
kar§ı o kadar doğal ve içtensin ki") §U veya bu yönde hayat boyu dö­
nüp duracak bir sarmalı başlatabilir. İnançlarımızın çoğu, geçmişimiz­
le ilgili acı veya zevk dolu deneyimlere dayanan genellemelerdir. Daha
önce gördüğümüz gibi, bunların temelinde deneyimin gerçekliğinden
çok sizin yorumlarınız yatar. Ve aklı başında yetişkinler olarak, dene­
yimi yorumlamakta veya ona istediğimiz biçimde bir anlam vermekte
özgürüz. Bu yeni inançları yararlı ve güçlendirici hale getirmek; başka
bir deyişle, başarınıza engel değil yardımcı olmalarını sağlamak akıllıca
olacaktır. Bu nedenle işe hedeflerinizle başlayın ve onları destekleyen
inançları seçin.
Olumsuz inançları ortaya dökmek
Bazen davranı§larımızın altında yatan inançları en son gören biz olu­
ruz. Ama kendimizle ilgili inançlarımızı tanımladığımızda, bunların
davranışlarımız üstündeki etkisini hafife alma ihtimalimiz daha yük­
sektir. Olumsuz inançlarınızı oldukları gibi, size verdikleri hasar, acı ve
utançla birlikte görmeye başlayın. Onları acıyla ili§kilendirin, çünkü zi­
hin daima acıdan uzak durmaya çalı§ır. Olumsuz deneyimleri yukarıda
anlattığım biçimde düşünün ve her bir olumsuz inancı, farklı zamanlar­
da size yaşattığı acıyla ve zararla özdeşleştirin. Bu, kendinizle ilgili za­
rarsız görünen inançlarınızı ve onların ürettiği olumsuz telkinleri yeni
bir ışıkta görmenize yol açar. Mantıken, bazı inançları fırlatıp atmaya
hazır olursunuz.
127

--- Sayfa 130 ---
Sonra, gerçek bir ba§arınızı dü§ünün ve kendiniz hakkındaki des­
tekleyici inançlarınızı belirleyin. Bu ba§arı bir spor dalı ya da hobi, satış
yapmak, zor insanlarla başa çıkmak gibi, kendinizi özellikle güvenli ya
da "hünerli" hissettiğiniz bir alanla ilgili olabilir. Bunları, sizde oluştur­
dukları zevk ve ba§arma duygusuyla ilişkilendirin, fakat bunun dışıncla
kendi haline bırakın.
Olumsuz inançlarınızı acıyla güçlü bir biçimde ili§kilendirmek
üzere, belirlediğiniz her bir olumsuz inanç için kendinize §U soruları
sorun:
l. Bu inanç hangi bakımlardan akıl dı§ı, saçma veya gülünç?
2. Bu inanç en sonunda bana neye mal olabilir?
3. Bu inanç ilişkilerimi, sağlığımı, mesleğimi ve mutluluğumu nasıl
etkileyebilir?
4. Bu inancı sürdürmenin parasal maliyeti ne olabilir?
5. Bu inancın dayalı olduğu deneyim ya da ki§i, hayatımın büyük bö­
lümünü bağlamama değer miydi?
Bir inancı değiştirmek
İ§te, golfün zihinsel yanıyla ilgili kitabım Masterstroke'tan {Usta Vuru­
şu) uyarladığım, güçten dü§ürücü bir inancı deği§tirme tekniği. Bu tek­
nik spor, iş, ya da ki§isel bir hedef gibi, her türlü performansa uygulana­
bilir. İki önemli olguya dayanmaktadır:
1. İnançlarımız ve davranışlarımız arasında iki yönlü bir ili§ki vardır.
İnançlar davranışlarımızı etkilerken, davranışlarımız da inançları­
mızı etkiler. Birini değiştirdiğinizde diğeri de değişecektir.
2. Yoğun biçimde hayal ettiğimiz şeyin beynimiz üstündeki etkisi, o
şeyin gerçekleşmesinin yapacağı etkiyle aynıdır. Yeterli duygusal
yoğunluk ve tekrarlamayla, sinir sistemimiz bu içsel duyumsamayı
gerçek gibi yapr. Demek ki deneyimleri beyninizde yaratabilirsiniz.
Bu teknik, inançtan çok davranışı değişken olarak kullanır, ama dı§­
sal davranışı, deyim yerindeyse buzdağının görünen kısmını ele almak
yerine, arzu edilen inancı destekleyecek içsel davranışı yaratır. Uzun
zamandır yaşatılan bir inancı etkili §ekilde deği§tirmesinin yanı sıra,
128

--- Sayfa 131 ---
davranışlarınız, tutumunuz ve hisleriniz üstündeki etkisi de çok büyük
olacaktır.
1. Engelleyici inancı belirleyin
İlk olarak, değiştirmek istediğiniz kendinizle ilgili olumsuz inancınızı
belirleyin. Ne çok genel ("Hep kaybedenler arasındayım" veya "Genel­
de şanssızım" gibi), ne de çok özel ("Üç aylık bütçe toplantılarına John
da katıldığında sinirlerim altüst oluyor" gibi) olanını seçin. Ama işye­
rindeki belirli bir durumla, (patronlar veya müşteriler gibi) bir insan
grubuyla, edindiğiniz kötü bir alışkanlıkla ya da eleştiriye nasıl tepki
verdiğinizle ilgili bir inanç bu amaç için uygun olacaktır. Gözünüzde
iyice berraklaşması için inancınızı bir kenara yazın.
2. Yerine koyacağınız güçlendirici inancı belirleyin
Şimdi de bunun yerine koyacağınız bir inanç bulmanız gerekir. Tüm
inançlarınız, bir tür varkalım kuralı gibi, kendi tarzlarında size iyi hiz­
met etmişlerdir. Zihniniz boşluktan hoşlanmaz, bu nedenle engelleyi­
ci olanın yerine koyacağınız inancı belirleyin ve yine bir kenara yazın.
Köklü bir inanç değişikliği, yeni bir bilgisayar programından veya tek­
nik beceriden daha fazla gizil güce sahiptir.
3. Destekleyici ii.ç davranış seçin
Sonra, olumlu inancınızı açıkça gösteren üç davranış, yani inanmak is­
tediğiniz şeye gerçekten inanırsanız yapacağınız üç şey düşünün. Ken­
dinizi bir kupa ya da bir başka başarı ödülü alırken, önemli bir iş pro­
jesini tamamlarken, bir satışı neticeye bağlarken, akademik bir unvan
edinirken ya da önemli bir ilişkiyi tamir ederken hayal edebilir, buna
arkadaşlarınızın içten tebriklerini de ekleyebilirsiniz. İnancmızın ger­
çekliğini kanıtlama işlevini gören tüm içsel duyularınızı -görüntüler,
sesler ve hisler- kullanarak, gerçekçi bir biçimde hayal edebileceğiniz
davranışları seçin.
129

--- Sayfa 132 ---
4. Yeni davranışlannızı zihninizde prova edin
Seçtiğiniz üç örneği kullanarak, her birini capcanlı ayrıntılarıyla zihni
nizde prova edin; bu zihinsel imge içinde kendinizi yapmak istediği
niz şeyde mükemmelleşirken görün. İlk başta eylemin dışında kalın ki
kendinizi dışarıdan izliyormuş gibi görebilesiniz (buna verilen ad "ay·
rışım"dır). Yeni performansınızdan tam anlamıyla memnun değilseniz,
görüntüyü tekrarlayın ve olumlu inancınıza mükemmel biçimde uyana
dek istediğiniz yerlerine ince ayar yapın. Sonra kendinizi olayın tam or­
tasına koyup her şeyi gerçekte olacağı gibi, diğer insanların tepkilerini
de dahil ederek, bu kez olanı biteni kendi gözlerinizle izleyerek yap­
yın (buna verilen ad da "bağlaşım"dır). Özellikle, başarınıza eşlik eden
meslektaşlarınızın ve arkadaşlarınızın tepkileri de dahil olmak üzere,
sizi kuptan tüm hislerin ve duyguların tadını çıkarın. Bu canlandırmayı
zihinsel bir alıştırma şeklinde tekrarlayarak, yeni inancınızı destekleye­
cek olan içsel davranışı yaratacaksınız.
Bu tekniği, zarar verici olumsuz inançlarınızdan oluşan kısa listeye
uygulayarak, uzun zamandır duran engelleri ortadan kaldırıp elinizden
gelenin en iyisini başarabilmek için kendinizi zihnen özgür bırakacaksı­
nız. Yukarıdaki, inanç değiştirme tekniğinin sadece bir örneğidir. Fark­
lı bir yöntem denemek isterseniz, NLP far Managers (Yöneticiler için
NLP) adlı kitabımda yer alan daha uzun bir teknik, bu değişimi birkaç
aşamada sağlayacak ve özellikle uzun zamandır korunan inançlar açı­
sından daha etkili olacaktır.
ZİHİN HALİNİZİ DEGİŞTİRMEK
Yaşam tarzmızda yüksek performansı destekleyen genel koşullara dayalı
sağduyulu değişiklikler yapıp inançlarınızı hizaya soktuktan sonra, ge­
riye kalan tek şey ihtiyaç duyduğunuzda uygun zihin haline girebilmek­
tir. Her önemli yazar veya sanatçı kötü günler yaşayabilir, hatta uzun
süre boyunca hiçbir şey üretemeyebilir. Benzer şekilde, kendilerine çok
güvenen ünlü sporcular da hiçbir nedeni yokken, belirli durumlarda ga­
rip bir biçimde çökebilirler.
130

--- Sayfa 133 ---
Gevşeme ve alfa dalgaları
Gev§emenin, yaratıcılığa yardım eden evrensel ko§ullardan biri oldu­
ğundan söz etmi§tim. Gev§emenin pek çok yolu vardır ve neyse ki bu,
kolaylıkla öğrenebileceğiniz, sürekli olarak geli§tirebileceğiniz bir bece­
ridir. Hayatınızın daha büyük bir bölümünde gev§emeye teslim olduk­
ça ve zihin halinizi daha iyi denetleyebilir hale geldikçe, yaratıcılığınızı
daha iyi kullanacaksınız. Uykuya dalmadan hemen önceki, fiziksel açı­
dan gev§emi§ ama zihinsel açıdan uyanık olduğunuz süre, yaratıcılığa
özellikle elveri§lidir. Bu sırada beyin, saniyede 8-14 devir arasındaki ya­
va§ alfa dalgası ritminde i§ler. Bu, önemli ve korunup geli§tirilmeye de­
ğer bir beyin halidir. Gev§emi§ farkındalıkla bağda§tırılır. Zihin sakin,
ama alıcıdır. Bu beyin hali keyifli faaliyetler, daha iyi öğrenme, zihinsel
ve fiziksel kontrolle de bağda§tırılır. Basit deneylerde, daha önce hiçbir
eğitim almamı§ olan gönüllüler, alfa durumuna girip bu hali sürdüre­
bilecek ölçüde zihinlerini kontrol edebilmi§lerdir. Bu, alfa haline eri§il­
diğinde çalar saatin alarmı gibi gibi basit geribeslemeyle sağlanır. Medi­
tasyon, yoga veya benzeri bir zihinsel disiplin öğrenenler genellikle en
fazla alfa dalgası üretenler ki§ilerdir ve bunu pek zorlanmadan yapabi­
lirler. Aslında bu, hepimizin sahip olduğu doğal bir yetenektir ve pratik
yaparak geli§tirilebilir. Özünde, gev§emeyi öğrenmekten ibarettir.
Gev§eme teknikleri hakkında hazırlanmı§ pek çok kitap, kaset ve
kurs, istediğiniz zaman böyle bir hale girmenize ve dü§üncelerinizle
eylemlerinizi daha iyi denetlemenize yardımcı olacaktır. Özellikle de
bu, gözünüzde canlandırdığınız hedeflerin beyninize "kaydedildiği" bir
haldir. Canlı biçimde duyumsanan bu hedefler, otomatik sibernetiğini­
zin ya da hedefe odaklı davranı§ınızın sürekli ve bilinçdı§ı bir §ekilde
yönlendirildiği noktalar olacaktır.
Gevşeme egzersizi
Gev§eme konusunda kendinizi kolayca eğitebilirsiniz. Rahatsız edilme­
yeceğinizden emin olduğunuz yirmi dakika veya yarım saatlik bir süre
ayırın kendinize. Sessiz bir odada oturun ya da uzanın; rahat olmanız
ve uygulama sırasında deği§tirmemeniz kaydıyla, hangi konumda oldu­
ğunuzun bir önemi yoktur. İsterseniz, ı§ıkları söndürün. Oturuyorsa­
nız, bacaklarınızı yan yana getirin, kollarınız iki yanda rahatça dursun.
131

--- Sayfa 134 ---
Yatıyorsanız, sırt üstü uzanın, dizlerinizi kaldırın ve ba§ınızı ince lıiı
yastıkla (veya kitapla) destekleyin. Yararlı olacağını dü§ünüyorsanız, sa
kinle§tirici bir müzik çalın.
Gözlerinizi hafifçe kapatın, soluğunuz hafif ve düzenli olsun. Her
soluk veri§inizde "huzur" sözcüğünü veya gev§emenize yardım edecek
ba§ka bir sözcüğü tekrarlayın ve tüm endi§elerinizin, gerilimlerin bede­
ninizden dı§arı aktığını hayal edin. Şimdi, her bir kas grubuna ayrı ayrı
odaklanın. İlk olarak parmak, bilek ve ön kol kaslarınızı gerin; onları
gev§etmeden önce birkaç kez yumruklarınızı olabildiğince sıkın. Tüm
stresin kollarınızdan parmaklarınıza geçip dıprı aktığını hayal edin.
Nefes alıp veri§inize odaklanın; her soluk veri§inizde sakinle§tirici
sözcüğünüzü tekrarlayın. Sonra, boyun kaslarınızı germek için ba§ını­
zı yastığa veya sandalyenin arkalığına iyice bastırın. Yavaşça beşe kadar
sayın ve sonra gev§etin. Omuzlarınızı kaldırıp sırtınızı zeminden veya
sandalyeden uzaklaşacak biçimde olabildiğince kamburla§tırın; tama­
men gev§etmeden önce yine yavaşça be§e kadar sayın. Bunları yaparken
düzenli ve hafif hafif nefes alıp verin, sakinleştirici sözcüğü içinizden
tekrarlayın.
Şimdi, di§lerinizi sıkıp dilinizi damağınıza bastırarak çene ve dil
kaslarınızı gerin. Gözlerinizi sımsıkı yumun ve alnınızı kırıştırın. Her
bir germe için yava§ça be§e kadar sayın ve tamamen gev§eyin, bedenini­
zin her parçasından gerilimin uzaklaştığını hissedin. Gövdenizi gev§et­
mek için, göğsünüzün artık daha fazla §işemeyeceği noktaya dek soluk
alın ve aynı anda, sanki bir yumruk yemeyi beklermi§çesine karnınızı
içeri çekin; nefesinizi ve karnınızdaki gerginliği birkaç saniye koruyun.
Aynısını bacaklarınız, bilekleriniz ve kalçalarınız için de yapın. Ayak
parmaklarınızı uzatıp gerin, bacaklarınızı gerip kalçalarınızı sıkın. Bu
"uzat, ger, sıkı§tır" konumunu yavaşça be§e kadar sayana dek koruyun,
sonra sakince nefes alıp vermeyi sürdürerek gev§emenin tadını çıkarın
ve tüm gerilimlerin bedeninizden çıkıp gittiğini hayal edin.
Bedeninizin her bir parçasının gerilimden kurtuluşuna ve her soluk
verişinizde o sözcüğü tekrarlarken oluşan dinginliğe dikkat edin. Bede­
ninizin herhangi bir parçası yine gerginle§ecek olursa, egzersizi tekrar­
layın. Yaratmakta olduğunuz özgül gev§enıe hissini tanıyın ve keyfini
çıkarın. Bir süre sonra, herhangi bir yer ve zamanda hızla gevşemenin
132

--- Sayfa 135 ---
kestirme yollarını kullanabilir hale geleceksiniz. Tüm kaslarınızı olabil­
diğince uzun süre sıkın, solumanızı isteyerek yavaşlatın ve daha uzun
süreli egzersizde yaşadığınız toptan gevşeme deneyimini anımsayın.
"Kafa kurcalayıcı" düşüncelerden kurtulmak
Fiziksel olarak gevşediğinizde bile zihniniz düşüncelerle meşgul halde
kalabilir. Kendinizi mutlu ve güvende hissettiğiniz hoş bir yeri göz önü­
ne getirerek istenmeyen düşünceleri uzaklaştırabilir, zihninizi sakinleş­
tirebilirsiniz. Burası, açık havada veya sevdiğiniz bir odada ve koltukta,
gerçek ya da hayali bir yer olabilir. Koşullar mükemmelleşene dek on­
ları istediğiniz gibi değiştirin. İmgeleri içsel olarak görmenin yanı sıra,
deneyim çok gerçek bir hal alana dek sesleri de işitin, tüm hisleri algı­
lamaya çalışın. Bu güzel hali birkaç dakika boyunca koruyarak tam bir
huzur yaşayın. Düşünceler zihninize üşüşürse, onlarla savaşmayın. Yal­
nızca "özel yeriniz"deki tüm o hoş görüntülere, seslere ve hislere sakin­
ce yeniden odaklanın. Bu içsel imgeleri yakalayamıyorsanız endişelen­
meyin. Bazıları bir şeyleri gözlerinin önünde canlandırmakta zorluk çe­
ker. Ama herhalde çocukken hayal gücünüz yeterince güçlüydü; insana
özgü bu evrensel beceriyi yeniden kazanmak için sadece biraz alıştırma
yapmanız gerekir. Uç durumlarda, kendi dışınızdaki bir şeyi, örneğin
is;inde bulunduğunuz odanın yerleşimini gözünüzün önüne getirmeye
başlayabilirsiniz. Ya da size çok yakın birinin yüzü gibi tanıdık nesnele­
ri kullanın. Ardından, geçmiş tatillere, bir ödül veya herhangi bir baprı
belgesi kazandığınız unutulmaz keyifli olaylara uzanın. Tıpkı uzun sü­
re alçıda kaldıktan sonra bir bacak veya kolun yeniden çalışır hale gel­
mesi gibi, bu zihinsel beceriyi böylece geri kazanacaksınız. Çok geçme­
den, çocukluğunuzun uzak anılarına bile dalabileceksiniz. Kötü anıları
dilediğinizce yönlendirebilirsiniz (bir anı, daha yakın deneyimlerin ve
değerlerin ışığı altında her anımsayışımızda değişmesi muhtemel olan
bir elektro-kimyasal örüntü veya beyin damgasıdır). Güzel anıları ise
mevcut hedeflerinize ulaşmanız için sizi güçlendirecek araçlar olarak
kullanabilirsiniz. Örneğin, bir çocuk gibi tamamen gevşemiş ve çekin­
genliği üzerinizden atmış olduğunuz bir zamanı anımsayabilir ve bunu,
şu anki ihtiyaçlarınız için bir model olarak kullanabilirsiniz.
133

--- Sayfa 136 ---
Fiziksel ve zihinsel gevşeme haline kolaylıkla girene dek bu tek­
nikleri birkaç kez tekrarlamanız gerekebilir. Kısa zamanda, kestirme
yöntemler kullanarak fiziksel anlamda hızla gevşeyebileceksiniz. Sonra
da, içinizdeki özel yere aşina oldukça, ona daha hızlı ulaşıp zihninizi
kurcalayan düşüncelerden kurtulabileceksiniz. Bunlar da tıpkı diğerleri
gibi pratik ve aşinalık gerektiren becerilerdir. Onları her kullanışınız­
da ruh halinizi değiştirecek ve aksi takdirde yapamayacak olduklarınızı
yapma gücünü elde edeceksiniz.
Anında alfa hali
Pek çok kez, bu güçlendirici zihin haline hiç hazırlanma fırsatı olma­
dan, hızla girmek zorunda kalacaksınız. Örneğin, patronun odasına
çağrıldıysanız, yukarıda anlattığım uzun gevşeme egzersizini yapacak
zamanınız olmayacaktır. Ama yaşamayı öğrendiğiniz alfa haline "ça­
pa atmak" ve bu hale neredeyse anında girmek mümkündür. Çapa, bir
davranışı veya zihin halini meydana getiren herhangi bir şey, örneğin
sabahları çalar saatin sesi, belirli bir tını, ya da daha iyi performans sergi­
lemek üzere yaptığımız herhangi bir ritüel olabilir. Kinestetik çapa do­
kunmayı, ya da parmaklarınızı kenetlemek gibi fiziksel bir hareketi ge­
rektirir. İşitsel çapa, herhangi bir ses, kendinizi coşturmak üzere "Haydi
bakalım!" veya "Yapabilirsin!" gibi bir telkin veya bir melodi olabilir.
Görsel çapa, belirli bir davranışı veya hissi tetikleyen gördüğünüz bir
şey; bir örümcek, önemli bir müşterinizin veya patronunuzun bürosu­
nun kapısı, ya da rahmetli büyükbabanızın yüzü gibi içsel bir imge ola­
bilir. Özgül, biricik çapaları alfa halinizle ilişkilendirdiğinizde, yalnızca
çapaları "fırlatmakla" bile o hali anımsayabilirsiniz. Örneğin, gevşeme
egzersizinde kullandığınız sak.in sahneyi gözünüzün önüne getirebilir,
sol ayağınızın başparmağını büküp içinizden "huzur, huzur" diyebilir­
siniz. Alfa halinizle güçlü bir biçimde bağdaştırılmışsa, çapaları egzer­
siz yaparken.en derin gevşeme halini yaşadığınız anda fırlatın; o hali
anında anımsayacaksınız. Üç çapayı birden atabileceğiniz gibi, pratik
yapıp güven kazandıkça yalnızca birini de atabilirsiniz (kinestetik olan
genelde en güçlüsüdür). Sizin için bir anlamı olan çapaları seçmeniz
önemlidir.
134

--- Sayfa 137 ---
Bir başka etkili yaklaşım da alfa halini sayılarla ilişkilendirmektir.
Uzun bir gevşeme egzersizi yaparken, örneğin IOO'den geriye doğru sa­
yın. Bunu, 3'e vardığınızda fiziksel olarak tamamen gevşemiş olacağınız
şekilde zamanlayın ve bu sayıyı her zaman fiziksel gevşeme ile bağdaştı­
rın; tercihen 3 rakamını unutulmayacak bir biçimde, parlak ışıklarla ya
da fildişi bir plaka üstüne altın kaplamayla yazılmış olarak hayal edin.
Ya da zihninizde bir film yaratıp, kendinizi bu rakamı yazarken görebi­
lirsiniz. Yukarıda anlattığım gibi, hoş ve rahatlatıcı bir sahneyi aklınızda
canlandırırak kafanızı mqgul eden düşüncelerden kurtulunca, bu zihin
halini 2 rakamı ile bağdaştırın; yine, bu rakama da anımsanması kolay
olan özel nitelikler atayın. Erişebileceğiniz, kaçınılmaz olarak alfa beyin
dalgaları düzeyinde olacak en derin hal, 1 rakamına ayrılabilir.
Biraz pratik yaparak, 1 O' dan 1 'e veya 5'ten 1 'e doğru kısa bir geri sa­
yımla alfa haline ulaşabilirsiniz. Bu kez, ilk yöntemdeki sözcükler veya
hareketler gibi, rakamlar çapa işlevi görür. Zamanla bu ilişkilendirme
tamamen alışkanlık haline gelecek ve rakamları aklınızda kendinize öz­
gü bir biçimde canlandırdığınızda (tercihen aynı şekilde işitip hissettiği­
nizde) alfa haline otomatik olarak gireceksiniz. Bu alfa halinde, anıları
hatırlayıp yönlendirmek veya hedefleri içsellqtirmek gibi her türden zi­
hinsel faaliyeti yürütebilirsiniz.
Gevşemek konusunda kendi fikirlerinizden de yararlanın. Bazı ki­
şiler müzik veya kıyıya vuran dalgalar, hızla akan bir nehir gibi doğal
.seslerin kaydedildiği kasetler dinlemekten hoşlanır. Kimisi çok ağır ol­
duğunu, kimisi de çok hafifleyip uçtuğunu hayal eder.
Daha iyi bir zihin halini planlamak
İşe yarayan bir gevşeme tekniğini öğrendikten sonra, yaşam tarzınıza
olabildiğince çok sayıda gevşetici etkinlik katabilmek için bir sürü şey
yapabilirsiniz. Hepimiz farklı koşullar altında gevşeriz; ideal olanı, ha­
yatınızdaki önemli şeylerin hakkını vermeyi ihmal etmeden, örneğin
üretken yaratıcılık için seyahat veya diğer "harcanan" zamanları kulla­
narak daha fazla sakin dönem oluşturmanızdır. Bazı sürücüler tek ba­
şına yaptıkları uzun yolculukları, zorlu trafik şartlarında bile çok rahat­
latıcı bulurlar. Aldıkları keyif ve başardıkları bilinçdışı yeterlilik düzeyi,
stresin mevcut olmadığını ve zihinlerini güvenle "serbest bırakabildik-
135

--- Sayfa 138 ---
!erini" göstermektedir. Kimisi, araba kullanmayı hiç de keyifli ve rahat­
latıcı bulmadığı için böyle zamanlarda yaratıcı değildir. Benzer şekilde,
yemek pişirmek sizin için bir külfetse, yemek hazırlarken keyif alıp ra­
hatlayan birinin edinebileceği sağ beyin içgörülerine sahip olamazsınız.
Öte yandan, aynı keyfi ve zihinsel huzuru balık tutarken, yürürken, na­
kış işlerken veya modeller oluştururken buluyor olabilirsiniz. Dolayısıy­
la bu size bağlıdır, ama daha nitelikli düşünceler üretmenin koşullarını
bir şekilde yaratmanız gerekir.
Gevşeme teknikleri konusunda özel bir eğitimden geçmeden, yal­
nızca yaşam tarzınıza keyifli ilgi alanları ve hobiler dahil ederek kendi­
nizi daha yaratıcı olmaya koşullandırabilirsiniz. Hoşlandığınız şeyleri
yaparken harcayacağınız fazladan zaman, hüsrana yol açan sorunlarla
uğraştığınız sürelerin acısını fazlasıyla çıkaracaktır. İşi başından aşkın
bir yönetici için bu, sağlık açısından olduğu kadar, onu doğallıkla iz­
leyen daha üst düzey yaratıcılık ve üretkenlik açısından da sağlam bir
öğüttür. Böylesi zamanlar işkolik bir yaşam tarzı içinde kaybolup gi­
diyorsa, sizi sürüden farklı kılacak ve iş hayatınızda size rekabetçi bir
konum sağlayacak "beynin bütününden çıkan" fikirler edinmeyi hiç
beklemeyin. İster özel, ister iş hayatınızda olsun, kuantum iyileşmeler
yoğun, etkin dönemlerle dolu, genellikle at gözlüklü bir yaşam tarzında
nadiren görülür. Sol beyin, itfaiyecilik gibi tepkisel, operasyonel işlere ya
da insan faktörünü içeren pek fazla değişkenin olmadığı rutin çalışma­
lara uygundur. Değişimin her düzeyiyle baş edebilen, bilinen sorunla­
ra tepki vermek yerine fırsatları belirleyebilen proaktif düşünce, beynin
bütünüyle daha yüksek kapasiteli bir düşünüş gerektirir. 2. Bölüm'de
verilen bilimsel ve girişimci atılımlar, bu şekilde düşünmenin ne kadar
olağanüstü olabileceğini ve etkisini göstermektedir.
Yaptığınız etkinliklerden hangisinin sizi rahatlattığına, ne zaman ve
hangi koşullar altına yaratıcı olma eğilimi gösterdiğinize dikkat edin.
Yararlı olacağını düşünüyorsanız, aklınıza gelen her fikri yazabileceği­
niz bir günlük tutun. Sonra yaşam tarzınızı bu tür etkinliklere ve hoşu­
nuz:-ı. giden yenilerine daha çok yer açacak biçimde düzenleyin. Bu tarz
etkinlik ve ilgi alanlarınız yoksa, belki de bir zamanlar "biraz zaman"
ayırmaya kararlı olduğunuz bir hobi veya ilgi alanına açılarak onlara
mekan yaratın. Yeni etkinlik gerçekten bir zaman sorunu yaratıyorsa,
önceliklerinizi yeniden değerlendirmeniz gerekebilir; bu, en iyi zaman
136

--- Sayfa 139 ---
yöneticilerinin her zaman yaptıkları bir §eydir. Ancak unutmayın ki,
gev§emi§, yaratıcı bir dönemde elde edeceğiniz birkaç iyi fikir, en kar­
ma§ık zaman sorunlarına uygulanabilir.
Yaratıcılığı zihinsel provayla yaratmak
Göz önünde canlandırma teknikleri yaratıcı bir zihin halini ba§latmak
için de kullanılabilir. Çok yaratıcı olduğunuz bir zamanı dü§ünün, ar­
dından o etkinlikle bağlantılı görüntüler, sonra sesler, sonra hisler üs­
tünde durmaya biraz vakit ayırın. Bunu, gerekirse kendinizi hazırlamak
için daha önce anlatıları "alfa" tekniğini kutlanarak, gev§emi§ bir halde
yapın.
Sonra bunu bir apma ilerletin. Anımsadığınız görüntülerin, seslerin
ve hislerin özelliklerine dikkat edin. Örneğin, görsel imgelerden biri net
veya bulanık; siyah beyaz veya renkli; bir ekran içinde veya geni§ açılı
olabilir. Ya da zihninizde, kendinizi bu resmin içinde görebilir veya ken­
di gözlerinizle izleyebilirsiniz. Bu dü§ünce özellikleri alt temsil biçimle­
ri olarak bilinir; dü§Üncenin ana temsil biçimleri ise üç temel duyun.uza
-görme, i§itme ve hissetme- dayalıdır. Aynı i§lemi, anımsadığınız sesler
için de yapın; örneğin, yüksek veya alçak, ya da insan sesleri söz konu­
suysa tiz veya pes, hızlı veya yava§ gibi. Sonra aynısını hisler için yapın;
yumu§ak mı sert mi, pürüzlü mü pürüzsüz mü olduklarına bakın ve ki­
mi zaman müziğe atfedilen karıncalanma hissi gibi, süper yaratıcı zihin
halinizle ili§kili olan fiziksel duyumsamaları da dikkate alın.
Yaratıcı olduğunuz deği§ik zamanları yeniden dü§ünürseniz, ak­
lınıza çok farklı olaylar gelebilir. Örneğin, iş ve kişisel yapmınızdan
örneklerin bir karışımını görebilirsiniz. Ama göz önünde canlandırma
egzersizini sürdürdükçe, alt temsil biçimlerinin ortak olduğunu keşfe­
debilirsiniz; yani, size göre yaratıcı bir zihin hali anlamına gelen düşün­
me özelliklerinin belli bir bile§imi vardır. Bu bileşimi ya da hali, ihtiyaç
duydukça anımsayabilirsiniz, ama bunun için önceden planlama yap­
manız gerekir.
İ§tँ bunun yolları:
137

--- Sayfa 140 ---
)- İleride, yaratıcı olmak isteyeceğiniz bir zamanı dü§ünün. Gerçek bir
fırsat -sözgelimi, yakla§makta olan bir i§ projesi, toplantı ya da su­
num- seçin.
)- Durumu ya da olayı, bu üç ana temsil biçimini kullanarak hayali­
nizde canlandırın ya da zihnen prova edin ve az önce yaratıcı bel­
leğinizle ilgili olarak yaptığınız gibi, alt temsil biçimlerine dikkat
edin.
)- Alt temsil biçimlerini birer birer, yaratıcı belleğinizde tanımladığınız
temsil biçimleriyle deği§tirin. Özellikle, yaratıcı belleğinizde olayları
adeta kendi gözlerinizle izleyerek geleceği gözünüzün önünde can­
landırırken kendinizi resmin içinde görebildinizse, ili§kilendirilmi§
temsil biçimine dönün.
)- Gelecekteki deneyiminize, tıpkı televizyonunuzun görüntü ve ses
ayarını yapar gibi, ince ayar yapın.
NLP'den alınan bu tekniği kullanarak geçmi§te ya§adığınız herhangi
bir zihin halini anımsayabilir ve olumlu amaçlar için kullanabilirsiniz.
Bu teknik, daha önce ele aldığımız akı§ haline, ya da yaratıcılıkla ili§kili
olmasa da fiziksel bir beceri veya ustalık, yoğun bir odaklanma, uğruna
çabaladığınız güçlü bir arzu veya dü§le bağlantılı, yüksek performans
gerektiren özel bir zamana uygulanabilir. Yapmakta olduğunuz §ey sa­
dece, üstünlüğe model olu§turmaktır; ama bu kez kendi üstünlüğünüz
söz konusudur. Böylece, arada bir ortaya çıkan süper performans daha
sıkla§abilir ve genel yeterlilik düzeyiniz daha tutarlı hale gelebilir.
Disney stratejisi
Pek çok insanın aklına iyi fikirler gelir, ama bunlar doğru dürüst değer­
lendirilmeden hemen silinip atılır. Anlaşılan, sağ beynin ürettiği fikirler
daha yüzeye çıkma pnsını bile bulamadan mantıklı sol beyin tarafın­
dan eleştirilip yargılanmaktadır. Öyleyse sorun, yaratıcı olmamamız
değildir; sadece her türden düşünceyi soyutlamayı öğrenmemiz gerekir.
Beynimizin her iki yarısının en iyi yaptığı şeyi yapmasına izin verme­
liyiz. Örneğin, bazen pratik ve düzenli olmalı, bazen yapıcı ele§tiriler­
de bulunmalı, bazen de yalnızca fikir üretmeliyiz. Bu teknik, düşünen
ki§iliğimizin üç yönünü birbirinden ayırmamıza yardım eder: Hayalci,
138

--- Sayfa 141 ---
pragmatik ya da pratik örgütleyici ve eleştirmen ya da yargıç. Bu üç yö­
nün yaptığı katkıların birbirinden ayrılması, her birini azamiye çıkarır.
Aşağıdaki tarif NLP far Managers (Yöneticiler için NLP) adlı kitabım­
dan uyarlanmıştır. Anlatılan teknik ise, Strategies of Genius (Deha Stra­
tejileri) adlı kitabın yazarı Robert Dilts'in yürüttüğü, Walt Disney'i ko­
nu alan bir çalışmaya dayalıdır.
1 . Etkili biçimde ele almak istediğiniz bir durumu veya meseleyi düşü­
nün. İşyerindeki personelle ilgili bir konu, karmaşık ve riskli, hatta
içinden çıkılması zor bir görev, yararlanmak istediğiniz bir fırsat gi­
bi gerçek bir durum seçin ki tekniği tam anlamıyla sınayabilesiniz.
Sonra da gözünüzün önüne, hayalci, gerçekçi ve eleştirel yanlarınızı
temsil etmek üzere içine adım atacacağınız üç hayali mekan geti­
rın.
2. İlk olarak, gerçekten yaratıcı olduğunuz, bol miktarda yeni fikir ve
seçenek ürettiğiniz bir zamanı düşünün. Eski işlerinizi ya da işle il­
gili olmayan durumları düşünebilirsiniz. Hayalci konuma girin ve
deneyimi yeniden yaşayın. Her bir temsil biçiminden geçin ve sonra
görüntüleri, sesleri ve hisleri bir araya getirin ki, sonuçta o sırada na­
sılsanız o halde olabilesiniz. Adım attığınız yer, sadece o deneyime
bağlıdır. Yaratıcı olduğunuz bir zamanı anımsayamıyorsanız, ken­
dinizi öyle olduğunu bildiğiniz birinin yerine koyup o kişinin neler
hissedeceğini hayal edin. Sonra yaratıcı konumdan geri çekilin.
3. Şimdi ele gerçekçi, dikkatli ve iyi örgütlendiğiniz bir zamanı düşü­
nün. Bu, bir planı yürürlüğe koyup pek çok yönünü etkili biçimde
ele aldığınız bir zaman olabilir. Yine, imgeleminizi kullanarak, bu
gücü sergileyen başkalarının deneyimlerinden yararlanabilirsiniz.
Bu hal zihninizde "zirveye ulaştığında'', gerçekçi konuma geçin;·
durumunuzu fiziksel noktaya bağlayın ve sonra geri çekilin.
4. Sonra ela kendinizin eleştirmeni olun; yaratıcı eleştiriler yaptığınız,
bir savın veya çözümün zayıf noktalarını saptadığınız bir zamanı
düşünün. Bu size zor geliyorsa, benzer şekilde düşünen eleştirel ki­
şileri hayal etmekte güçlük çekmezsiniz herhalde. Eleştirel konuma
geçin, deneyimi tam anlamıyla yeniden yaşayıp o noktaya bağlanın
ve yine geri çekilin.
139

--- Sayfa 142 ---
5. Farklı noktalarda bu üç hale bağlandıktan sonra, artık iyi performans
göstermek istediğiniz gerçek durumu göz önüne almaya başlayabi­
lirsiniz. Hayalci konumunuza girin ve sorunu çözmek için tasavvur
edebileceğiniz tüm yaratıcı yolları bulun. Uygulanabilir veya makul
şeylerin dikkatinizi dağıtmasına izin vermeyin; yalnızca fikirlerin
rahatça, beyin fırtınası tarzında akmasına izin verip az önce yaşa­
dığınız güçlendirici yaratıcılık haline girmeye çalışın. Bu halin için­
de elqtiri, hatta değerlendirme bile yoktur, dolayısıyla hiçbir fikir
reddedilmeyecektir. "Ya şöyle olursa ... " veya "acaba ... " gibi konuşma
kalıplarını kullanarak, başarı güvenceniz olsaydı ortaya atacağınız
şeyleri hayal edebilirsiniz. Bu hoş bir deneyim olabilir, dolayısıyla
hayal kurmanın tadını çıkarıp, yaratıcı konumunuzu en sevdiğiniz
koltuk ya da oda gibi iyice tanıyın. Yaratıcı fikirleriniz tükendiğinde
bu konumdan çıkın ve o hali üstünüzden "silkeleyin".
6. Daha sonra gerçekçi konuma girin ve fikirlerinizi eyleme geçirin.
Bu fikirler bir anlam ifade edene dek zamanlama, kaynaklar, örgüt­
leyip başlatmanız gereken şeyler gibi tüm pratik yanlarını düşünün.
"Bunu nasıl yapabilirim?" diye sorun ve kendi sorularınızı pragma­
tik, gerçekçi bir şekilde yanıtlayın. Hepsini yüksek sesle söyleyin. Bir
ortağınız varsa, notlar alıp tekniğin daha sonraki kısmında üzerinde
durmanız gereken şeyleri size anımsatabilir. Sonra bu konumdan da
geri çekilin.
7. Sonra yine eleştirmen konumuna geçin ve bu kez tüm pürüzleri or­
taya çıkarmak için eleştirel becerilerinizi kullanın. Neleri unuttu­
nuz? Neler ters gidebilir? Bedeli nedir? İstediğiniz kadar eleştirin
ama yapıcı olmaya ve sonucu, yani çözmekte olduğunuz sorunu
aklınızda tutmaya devam edin. Daha sonra tarafsız bir konuma geri
çekilin.
8. Şimdi iyi fikirlerin sayısını artırmak üzere hayalci konumunuza geri
dönüp, bu kez diğer "yanlarınızın" yarattığı pratik sorunları ve eleş­
tirileri ele alın. Engellere ve eksiklere çözüm ararken, tıpkı ilk başta­
ki fikirleri düşünürken olduğunuz kadar yaratıcı olun.
9. Sorununuz çözülene dek bu döngüyü tekrarlayın. Muhtemelen,
önemli zayıf noktaların birer birer çözüldüğünü -aslında yeni so­
runlara dönüştüğünü- ve zamanından önce eleştirilmedikçe, işini
140

--- Sayfa 143 ---
yapması için rahat bırakılan hayalci yanınızın dü§ünüp ortaya çı­
karabileceklerinin sınırı olmadığını göreceksiniz. Ele§tirmen ya­
nınızın hedef aldığı gerçek sorunlar gittikçe azalacak, ama bunlar
daha özgül hale geldiklerinden yaratıcı biçimde ele alınabilecektir.
Gerçekçi yanınız ise gözden geçirilip deği§tirilen her bir çözümün
pratik bir gerçeklik haline gelmesine yardım edecektir. Kendi fiziksel
konumlarına bağlandıklarında güçlü kimliklerini ortaya koyan bu
üç rol, gitgide daha fazla uyum içinde i§e yaramaya ba§layacaktır.
Artık yaratıcılığa ve doruk performansa uygun zihin haline girmek için
gereken bilgi ve becerilere sahipsiniz. Bir sonraki bölümde, yaratıcılığı
ve akı§ halini farklı durumlarda, ama belirli amaç ya da sorunlara yöne­
lik olarak harekete geçirmek için kullanabileceğiniz bir dizi teknik yer
alıyor. Bunları deneyin. Beyninizi eğitin. Onları sorunları çözmek ve
yapmınızda fırsatlar yaratmak için gerçek ya§am ko§ullarında kullanın.
En üst düzey performans artık elinizin altında.
141

--- Sayfa 144 ---
8 . Bölüm
BEYİN EGİTİMİ TEKNİKLERİ
GİRİŞ
B ir bilgisayarın hayal gücüne ve mizah anlayı§ına sahip olacak
§ekilde programlanamaması gibi, insanın yaratıcılığı da teknik
kullanmakla üretilemez. Ama içsel yaratıcılığınızı beslemenize veya
harekete geçirmenize yardım edecek bazı yöntemler geli§tirilmi§tir. Bu
tür düzinelerce teknik vardır ve pek çoğu dünyanın dört bir yanındaki
büyük §irketlerde ba§arılı bir biçimde kullanılmaktadır. Ki§isel olarak ve
uluslararası seminerlerle, çalı§taylarda kullanmı§ olduğum birkaç tane­
sini, farklı durumlarda kullanabilmeniz için seçtim.
Performansınızı iyilqtirmek istediğiniz alanları belirleyin. İstedikle­
rinizi baprmaktan sizi alıkoyan üç §ey dü§ünün ve bu bölümde yer alan
tekniklerden bir ya da birkaçını onlara uygulayın. Dı§ etkenlere göre da­
ha kontrol edilebilir olan ve muhtemelen her durumun temelini oluş­
turan kendi içinizdeki engellerle işe ba§layın. Örneğin, bir kişinin üs­
tünüzde olumsuz bir etkisi olabilir ve siz o kişinin aynı şekilde olumsuz
etkilenmediğini, hatta ne hissettiğinizin farkında bile olmadığını gayet
iyi bilirsiniz. En azından ilk bakışta bu sizin sorununuzdur ve önceki
bölümde öğrendiğiniz gibi, o konuda yapabileceğiniz bir şeyler vardır.
Aynı teknikleri, zaten iyi olduğunuz bir konuda üstünlqmek için
de kullanabilirsiniz. Bu süreç her düzeyde geçerlidir. Performansınızı,
henüz ulaşılmamı§ hedefler açısından da ele alabilirsiniz. Aşağıdaki
"sorunlar" ve "hedefler"le nasıl kolayca bağlantı kuracağınızı görecek­
siniz.
Kendi ba§ına düşünmektense, mekanik bir sürece veya tekniğe baş­
vurmak her zaman çekici gelir. Bu tekniklerin hiçbiri, konu üzerinde
düşünmeden kullanılamaz. Ayrıca bunlar, önceki bölümde okuduğu-
142

--- Sayfa 145 ---
nuz yapın tarzı ve kendinizle ilgili inançlarınızla ilgili önemli ilkelerin
yerine de geçemez.
Yaklaşhrıcı ve uzaklaştırıcı yaklaşımlar
Sorunları çözerken iki tür "düşünü§" söz konusudur. İlki analitik, ya
da yaklaştırıcı olandır ve genellikle sol beyin düşünüşüyle bağdaştırılır.
Bu yaklaşım, nadiren şaşırtıcı evreka deneyimleri üretmekle birlikte, ne
istediğinizi tanımlayabilmeniz ve de bir çözüme giden doğrusal veya
mantıklı bir yol olması koşuluyla, apaçık sorunlarda, hatta karmaşık
olanlarında bile işe yarar. Tarif edeceğim yöntemlerden birkaçı esasen
bu yaklaştırıcı türdendir; onları zaten biliyor olabilirsiniz. Ama her bi­
rine bir sağ beyin unsuru ekledim, dolayısıyla isimleri tanıdık gelse bile
bazıları önemli bir uyarlamadan geçmiş oldu.
Diğer yaklaşım ise analitik olmaktan çok kışkırtıcıdır; yepyeni bir
içgörü edinebilmek için olaylara olabildiğince farklı açılardan, "her şeyi
baş aşağı çevirerek" bakar. Bu, yanal veya uzaklaştırıcı yaklaşımdır, yeni
bir çerçeveye oturtma denilen yöntemi kullanır. Bu yaklaşımda tahmin
edilebilir bir çözüme doğru izleyebileceğiniz adımlar yoktur. Bu kışkır­
tıcı gereksinimi karşılama amaçlı tekniklerin hemen hepsi sağ beyin dü­
şünüşünü harekete geçirir. Pratikte daima beynin her iki yarısını da kul­
lanırız, dolayısıyla bu tekniklerden çoğunu kapsayan mantıksal ve yanal
sorun çözme tekniklerinin bir bileşimi, genelde en iyi sonucu verir. İşin
içinde biraz analiz vardır, ama hayal gücünüzü kullanıp bilinen kalıp­
ların dışına çıkarak düşünmeniz de gerekir.
Size en uygun olanı bulun
Okuyacağınız teknikler işlev ve özellikleri açısından birbirinden fark­
lıdır. Bazıları birkaç dakikada uygulanabilirken, kimilerinin hakkını
vermek için çok daha uzun bir süre gereklidir. Bazıları akla gelebilecek
her soruna kolayca uygulayabileceğiniz (tersine çevirme veya kümeleme
gibi) yaratıcılık kavramlarına yakınken, kimileri sistematik ve odaklıdır,
daha iyi işlemelerini sağlayabilmek için uyulması gereken katı kuralları
vardır. Çeşitli beyin-yazma tekniklerindan bazıları (birkaçı Japonya' dan
çıkmıştır), grup kullanımına, özellikle de iş hayatına uygulanmak üze­
re tasarlanmıştır; birçok okur grup yönetiminde kullanmak isteyeceği
143

--- Sayfa 146 ---
için, bunları da ekledim. Ancak tekniklerin çoğu bireysel olarak kullanı­
labilir ve hepsi kendi başınıza kullanabileceğiniz şekilde uyarlanabilir.
Dolayısıyla kitabın bu bölümü, "kendi işini kendin yap" türündendir.
Gruplarda ise birkaçı bağımsız yardımla -yani biraz uzmanlıkla- en iyi
sonuçları verecektir. Ama bu, herhangi bir yaratıcı girdi katmaktan çok,
süreci denetlemek içindir ve kitabı okuduktan sonra o işi kendi başını­
za da yapabilirsiniz. Bazı teknikleri kullanmaya başlayabilmeniz için
belirli bir hedef veya sorun olması gerekir, bazıları ise ne olduğunu bil­
mediğiniz fırsatları aramak için kullanılabilir. Bazıları sorun çökmekten
ziyade özellikle sorunu bulmak ya da tanımlamak içindir. Daha önce
görmüş olduğumuz gibi, "sorun içgörüsü" ya da doğru sorunun sorul­
ması her durumda cevabın yüzde 90'ını temsil eder, bu nedenle sorun
tanımlamaya yönelik bu yanal yaklaşımlar çok etkili olabilir.
Dolayısıyla, hangi tekniği kullanacağınızı seçerken size en uygun
olanı bulmalısınız. Ne tür tekniklerin sunulduğuna, hangilerinin ele al­
mak istediğiniz türden sorunlara veya performansa en iyi uyduğuna ve
hangi yöntemlerin size daha çekici geldiğine dair bir fikir edinmek için
önce bütün bölümü okumanızı öneririm.
Beyninizi eğitmekten, doruk performansa
Bu teknikler en üst düzey performansa nasıl katkıda bulunur? Perfor­
mans, hedeflere veya sonuçlara ulaşmakla ilgilidir ve bu, Şekil 2'deki
gibi, şimdi içinde olduğunuz hali değiştirip bir başka hale girmek an­
lamına gelir.
Sağ beyin sezgisi ve yaratıcılık da, önceden görmüş olduğumuz gibi,
hedeflere ulaşmakla ilgilidir. Yoktan var olmaz. Buradaki her yöntem,
sonuçlara ulaşmanıza yardımcı olma kıstasını karşılamaktadır. Sonuç­
lar, sorunlar ve fırsatlar birbiriyle ilişkili olabilir. Bir sonucu, soruna dö­
nüştürebilirsiniz. Hedefiniz B noktasına gitmekse, sorununuz, orada
bulunmayıp hala A noktasında olmanız ve belki de oraya nasıl gideceği­
nizi bilmemenizdir. Sorun: A noktasından B noktasına nasıl gidilir? Ya
da bir sorunu, sonuç haline getirebilirsiniz. Sonuç: Sorunu çözmek ve
hedeflediğiniz daha iyi hale ulaşmak. Dolayısıyla hedeflerinize erişme­
nize ve fırsatları yakalamanıza yardım edecek bir "sorun çözme" aracı
kullanılabilir. Bir "fırsat arama" aracı (okuyacağınız tekniklerden bazı-
144

--- Sayfa 147 ---
o
L
o
\(
J
i
x.
ŞU ANKI
>ARZU EDiLEN
KAYNAKLAR
HAL
HAL
Davranışlar
Davranışlar
Düşünceler
Düşünceler
Hisler
Hisler
t'
\
K
o
L
o
j
Şekil 2. Hal Deği§ikliği
lan bu türdendir), sorunu çözmenin yaratıcı yollarını ortaya çıkarmakta
kullanılabilir.
Bir sorunu çözmek, bir fırsatı yakalamak, bir düşü gerçekleştirmek,
bir hedefe varmak; istediğiniz şeyi ne şekilde tanımlarsanız tanımlayın,
bir hal değişikliği gereklidir. En azından, kendinizi nasıl hissettiğiniz
(başarılı, mutlu, tatmin olmuş) dahil olmak üzere, sizin değişmeniz ge­
rekir. Bir şeylere sahip olmak, bir şeyler bilmek, bir şeyler yapabilmek,
başka biri olmak ve kendinizi farklı hissetmek isteyebilirsiniz. Beyninizi
eğitmek, önünüze koyduğunuz hedeflere ulaşmanın, sorunları çözme­
nin ve fırsatları yakalamanın bir alışkanlık haline gelmesi demektir. Bu
bölümdeki teknikler arzu ettiğiniz performans hedeflerinize ulaşmanı­
za yardım edecektir. Bunları istediğiniz gibi uyarlayın, ama en azından
bir deneyin.
Akış halini başlatmak
Bu teknikler, insanoğlunun başarılarında aslan payına sahip olduğu­
nu söylediğim iki önemli yaratıcı deneyimi nasıl etkiler? İçgörüler, bu
kitapta şimdiye dek ele alınan tüm ilkelere ve koşullara tabi olmakla
birlikte, siz egzersizleri yaparken de ortaya çıkabilirler. Ama çoğu kez
fikirler, analiz ve bilinçli düşüncenin ardından gelir. Mantıklı çözümler
145

--- Sayfa 148 ---
de oluşabilir, bir matematik problemini çözmek gibi yararlı ve doyurucu
olabilir, ama şaşırtıcı olmaz. Bunlar içgörü değildir. Oysa tekniğin e.le
aldığı soruna veya hedefe normalde olduğundan daha fazla maruz kal­
mak; dakikalar, saatler veya günler boyu süren bir kuluçka döneminden
soma içgörüleri üretebilir.
Akış deneyimleri, 7. Bölüm'de öğrendiğiniz yaşam tarzı ve inanç
derslerine de bağlıdır. Bu kışkırtıcı teknikler, sol beynin düşünme kalıp­
larını unutup tam tersini öğrenmenize ve yeni kalıplar yaratmak üzere
bilinçdışınızı, sezgisel zihninizi kullanmanıza yardım edecektir. Bu,
tıpkı fiziksel alışkanlıklar gibi, pratik yapmayı ve alışkanlıklar oluştur­
mayı gerektiren becerilerle ilgilidir. Öyleyse, azimle, tekrarlaya tekrarla­
ya kendinizi alıştırarak bu becerileri edinin ve sorunu kestirmeden çöz­
me işini bilinçdışı beyninize bırakın.
Bazı durumlarda, egzersizi yaparken bir akış hali yaşamaya başlaya­
caksınız. Beyin fırtınası yapan gruplar sıklıkla, fikirlerin sel gibi aktığı
bir "coşkunluk" yaşarlar. Başka zamanlarda bu hal, ertesi gün yaşanabi­
lir ya da hiç yaşanmayabilir - sağ beyin deneyimlerini sipariş edemez­
siniz. Ama evreka ve akış deneyimleri, tıpkı bir rüyanın o günkü sorun­
larla bağlantılı olabilmesi gibi, kendinizi sorununuza veya sonucunuza
yoğun bir biçimde açmanıza yanıt verirler.
Aşağıdaki teknikler belli bir sırayla verilmiştir. Aynı bölümde yer
alan bir başka tekniğe yapılan göndermeler ise karşılaştırma yapabilme­
niz için italikle belirtilmiştir.
BALON DİYAGRAMLAR
Bunlar, Tony Buzan'ın deyimiyle "zihin haritaları"nın öncülüdür. Bu
ve benzeri teknikleri tarif etmek için başka terimler de kullanılmakta­
dır, isimler sizi şaşırtmasm. Bu, düşüncelerinizi daha ziyade grafik bir
biçimde temsil etmenin basit bir yoludur. Fikirleri ve düşünceleri bir
sayfanm başmdan sonuna dek sıralamak yerine, konuyu sayfanın üst
kısmında daire içine alarak başlarsınız. Konudan kaynaklanan düşün­
celer, daire içine alınmış başka konulara bağlanan düz çizgilerle gösteri­
lir, alt fikirler bir ağacın kalın ve ince dalları gibi eklenirler (bkz. Şekil 3).
146

--- Sayfa 149 ---
Bu serbest tekniğin avantajı, içeriği hangi sıraya göre yerle§tiğinizin
bir önem ta§ımamasıdır. Aklınıza geldikçe, bir dala daha fazla çizgi ek­
leyerek onu geni§letebilirsiniz. Genelde ilk taslağı olu§turduktan sonra
küçük bir analiz yapıp, diyagramı daha yararlı hale getirebilirsiniz. Ör­
neğin, farklı türden ana ve alt konuları belirtmek üzere, ba§lıklar dai­
relerin yanı sıra dikdörtgen veya baklava §ekillerinin içine de alınabilir.
Daha ileri düzeyde bir rötuş, konuyla ilgili genel tabloyu daha anlamlı
hale getirmek üzere bunları farklı biçimlerde gölgelendirmek olabilir.
Şekil 3b, bu gölgelendirmeleri içeren bir balon diyagram örneğidir; bu
yöntemi kullanarak tek bir sayfada ne kadar çok bilgi toplanabileceğini
göreceksiniz.
BEYİN FIRTINASI
Bu yöntem, uzun zamandır mevcuttur ve özellikle gruplar söz konusu
olduğunda, en popüler yaratıcı tekniklerden biridir. Yakla§ık altı kişiye
ve ele alınacak bazı özgül sorunlara ya da meselelere ihtiyacınız vardır.
Amaç, i§e yarayıp yaramayacağına bakılmaksızın olabildiğince çok sayı­
da yaratıcı fikri atqlemek ve yargının, elqtirinin her biçiminden kaçın­
maktır. Çalışmanın gidi.şatını belli bir düzende tutacak ve ortaya çıktık­
·ça fikirleri kaydedecek bir yardımcı kişiye ihtiyaç duyulabilir.
Beyin fırtınasının temel kuralları
Bunu güçlü bir grup yaratıcılığı aracı haline getiren temel kurallar şun­
lardır:
1 . Eleştiri yasaktır. Yargılamaları ve değerlendirmeleri sonraya brrakın
- o farklı bir süreçtir.
2. Zihnin serbest bırakılması gerekir. Fikir ne kadar çılgınsa, o kadar
iyidir.
3. Nicelik önemlidir. Fikirlerin sayısı ne kadar çoksa, kazananların şan­
sı o kadar artar.
147

--- Sayfa 150 ---
:;;:
Şekil 3a. Balon Diyagram (i)
00

--- Sayfa 151 ---
Şekil 3b. Balon Diyagram (ii)
TV UZAKTAN
KUMANDASI
ÇALIŞMIYOR
ÇALIŞMAYA UY·
GUN DEGIL
ODAYLA İLGİLi
SORUNLAR
OTEL DENEYİMİ
YASTIKLAR
RAHAT SIZ
SORUNLARIN KAYNAGI
<>
ÇALIŞANLARLA
OTEL MÜHENDİSLIGI
iLGiLi SORUNLAR
iLE i LGiLi SORUNLAR
8
DIGER TÜM
SORUNLAR
c=ı
%1 0'dan FAZLA
ŞiKAYET VAR
SERViSLE İLGİLİ
SORUNLAR
ŞiKAYET SIKLIGI
%5-10
ŞiKAYET
FİYATLAR ÇOK
YÜKSEK
PAHAL!
ODA SERViSi
ÇOK PAHALI
%5'ten
AZ ŞiKAYET

--- Sayfa 152 ---
4. Birleştirmeler ve iyileşmeleri hedefleyin. Yani, başkalarının fikirleri­
ni daha iyi hale getirmek için onlara eklemeler yapmaya hazır olun.
Veya daha iyisini oluşturmak için iki fikri birleştirin.
Yapılan testlerin gösterdiğine göre, bir grup ne kadar çok fikir üretirse,
sonuçta o kadar çok iyi fikir ortaya çıkmaktadır. Nicelik arttıkça nitelik
azalmaz. Düşünce zincirleri gelişmeye başlar ve fikirlerden o kadar sık
sentezler oluşur ki, yoğunlaşma ve motivasyon sayesinde çalışmanın
başlarında, belki de yarım saat içinde hem nitelikli hem nicelikli fikirler
ortaya çıkar.
Ancak bu tekniğin dezavantajları da vardır; bunların en önemlileri
grup dinamiğiyle ilgilidir. İnsanlar bir grup içindeyken nadiren rahat
davranırlar çünkü aralarında, diğer kişilerin fikirlerini istemeyerek de
olsa bastıran patronlar ve iddiacı iş arkadaşları da bulunabilir. Aynca,
en iyi fikirler en yüksek sesle konuşanlardan çıkmayabilir. Dolayısıyla,
genelde bir beyin fırtınası oturumu hһr zaman geçerli olan 80/20 kuralı­
na uyar; konuşmaların yüzde 80'i, katılımcıların yüzde 20'si tarafından
yapılır. Tipik bir oturumda, bir-iki kişinin ağzından tek kelime çıkma­
yacaktır. Mevcut bir ekibin ya da birbirlerini iyi tanıyan insanların ka­
tıldığı oturumlarda, genelde şirket politikası ve kültürü devreye girer ve
bazı kişiler şirket kültürünün kendilerini desteklemediğini hissederler.
Örneğin, hatalar ve risk alma girişimleri hoş karşılanmayabilir ve yöne­
tim tarafından pek tutulan bazı konu başlıkları tabu olabilir. Aslında,
beyin fırtınası oturumları, kendi ideali olan yargılama hedefine nadiren
ulaşır.
Bu nedenle pek çok danışman ve şirket, özellikle de artık daha etkili
başka teknikler de mevcut olduğundan, bu uygulamayı bırakmıştır. Ba­
zen yaratıcı zihniyete sahip bir kişi, bir grup çalışması ortalamasından
daha fazla fikir üretebilir. Grubun yararı ise, fikirlerin dayanağı olacak
çok daha geniş bir deneyim temeli sağlamasıdır. Anlatacağım bir sonra­
ki teknik olan Beyin Yazısı, beyin fırtınası ve diğer grup yöntemlerinin
pek çok dezavantajının üstesinden gelmektedir. Ama beyin fırtınasının
temel kuralları, yaratıcı düşünceleri gerektiren her türlü durumda ya­
rarlıdır.
150

--- Sayfa 153 ---
BEYİN YAZISI
Bu teknik, bir grup içinde sessizce, yazıya dökerek fikir üretmeyi içe­
rir. Fikir üretimini değerlendirmeden ayırmak ve yargılamayı sonraya
bırakmak gibi tüm temel beyin fırtınası kuralları burada da geçerlidir.
Burada iki örneğini vereceğim, ama tekniğin (beyin yazısı havuzu, KJ
yöntemi, lotüs çiçeği yöntemi, NKH beyin fırtınası, kart ili§tirme gibi)
pek çok versiyonu bulunmaktadır.
Beyin taslağı
Çoğu ki§i fikirleri işlemek için görsel imgeler kullanır ve dü§ünmeleri­
ne yardımcı olması için bunların taslağını çizer. Beyin taslağı tekniğinin
amacı, bir grup içindeki insanların fikir taslaklarını kar§ılaştırmalarına
izin vererek bu yetenekten faydalanmaktır.
Aşamaları şunlardır:
1 . Grubun her üyesi kendi ba§ına, sorunun nasıl çözülebileceğine dair
bir taslak çizer. Bu aşamada hiçbir tartışmaya izin verilmez.
2. Grup üyeleri çizdikleri taslağı sağ taraflarındaki kişiye verirler.
3. Her bir üye ilk çizimler üstünde değişiklikler yapar, yorumlar ekler
ve değiştirilmiş çizimi sağ tarafındaki ki§iye verir.
Herkesin yaratıcı girdisi alındıktan sonra fikirler netleştirilebilir, geniş­
letilip en iyi çözüme varacak biçimde bir sentez oluşturulabilir.
Beyin yazısı havuzu
Bu grup tekniğinde, diyelim ki sayıları beş ile sekiz arasında olan üyele­
rin her biri bir kağıda dört fikir yazar, sonra bu kağıdı masanın ortasına
koyup kendininkinin yerine bir başkasının kağıdını alır. Üyeler bu ye­
ni kağıt üstündeki fikirleri kullanarak başka fikirler üretirler ve bunlar
da kağıda yazılır. Böylece fikirler, yalnızca bireysel yaratıcılığın değil,
konu hakkında değişik teknik deneyimlerin de paylaşılmasıyla geli§e­
bilir. Grup üyeleri daha fazla uyarılmaya ihtiyaç duyduklarında, kağıt­
ları yeniden değiş tokuş ederek yeni fikirler üretmeyi sürdürürler. Beyin
fırtınasında olduğu gibi, belirli bir sorun veya mesele ele alınır. Sözel
151

--- Sayfa 154 ---
ifadelerin yokluğu, "siyasi" müdahalelerin ve grup dinamiğinin deza­
vantajını ortadan kaldırır. Yazılı kağıtlar, fikirlerin kalıcı bir kaydını iÇer­
diğinden, gerektiğinde tekrar gözden geçirilebir.
KÜMELEME
Sorunların yaratıcı çözümünde kümelemenin amacı, sorunu veya me­
seleyi ya daha yüksek düzeye çıkarıp "büyük resmi" görmek, ya da da­
ha düşük, daha ayrıntılı ve odaklı bir düzeye indirmektir. Uygulamada,
her iki bakış açısı da çözüme giden yoldaki engeli kaldırabilir. Örneğin,
her iki tarafın da çok şey kazanıp kaybedebileceği, ama bazı pürüzlü
noktaların ortaya dökülmediği önemli bir pazarlık, küçük bir ayrıntı yü­
zünden batağa saplanabilir. Benzer şekilde, pek çok sorun, onları daha
büyük bir çerçevede görüp zihnimizi ve duygularımızı meşgul eden ay­
rıntılardan uzaklapblldiğimizde, neredeyse yok olur.
Ama kümeleme kavramı bundan çok daha geniş olup, içgörülerin
değişmez dayanağı olan çağrışımların yaratılması açısından çok önem­
lidir. Bunu açıklamak için, herhangi bir sözcük veya fikirle başlayalım.
Örneğin, benim aklıma "saat" geldi. Saati yukarıya doğru kümelemek
için "aygıt" sözcüğünü önerebilirim, daha da yüksek bir kümeleme için
"insan yapımı" diyebilir ve sınıflandırma düzeylerini gitgide artırabili­
rim. Aşağıya doğru kümelemek içinse "kadran" ve "akreple yelkovan"
veya saatin bir başka parçasını ya da çalışma odamdaki belirli bir saa­
ti düşünebilirim. Saatin yana doğru veya yanal kümelemesi ise bir kol
saatini, barometreyi, hatta bir cetveli, yani saatin bir örnek oluşturduğu
farklı türden ölçüm aletlerini aklıma getirebilir.
Herhangi bir sorunu veya meseleyi yukarı, aşağı veya yana doğru
kümeleme işlemi, genelde yaratıcı içgörülerin temelini oluşturan çağrı­
şımları uyandırabilirken, eğretilemeleri de içeren rasgele fikirlerdekinden
farklı olarak, başlangıçtaki fikirle arasında hala bir bağ mevcuttur. Yanal
kümeleme, de Bono'nun öne sürdürğü "yanal düşünme" anlamında da
yanal olabilir - çağrışım yepyeni, sıradışı veya dahice olabilir. Böylece
ağaç· kelimesini aşağıya, ceviz ağacına doğru kümelerken, "ceviz"in bir
çağrışımı olarak "hindistancevizi" diye daha da alt bir kümeleme yapa-
152

--- Sayfa 155 ---
bilirsiniz. Veya bir bilgisayar diski yukarıya doğru kümelenirken "disk"
sözcüğü yine farklı bir bağlamda kullanılarak belkemiğine ulaşılabilir.
Şaşırtıcı evreka deneyimleri ile sonuçlanan zihinsel çağrışımlar genelde
mantıklı olmaktan çok uzaktır - ancak geriye bakarak düşünüldüğünde
akla yakın görünürler. Ya da öznel olup, yalnızca işin içindeki kişiye bir
anlam ifade edebilirler.
Bu tekniğin sorun çözümünde kullanılması çok verimli olabilir. Di­
yelim ki bir yönetici olarak, üstüne düşen görevi yapmayan veya zama­
nında işe gelmeyen bir çalışanı yola getirmeniz gerekiyor. Bu durum
sizi, hem görevle ilgili duygularınız, hem de bunu nasıl yapacağınızı,
hangi kelimeleri kullanacağınızı bilme ihtiyacınız açısından zorluyor.
Yukarıya doğru kümeleme, meseleyi bir kişiler arası iletişim, kendinizi
açıkça ve dürüstçe ifade etme, ilişkiler (bir çalışma arkadaşını üzmeyi ya
da bir dost kaybetmeyi istememek) ve (zor görevleri üstlenme bakımın­
dan) cesaret sorunu olarak görebilir. Bunların herhangi biri, söz konusu
görevden ziyade gerçek soruna daha yakın olabilir. Ayrıca, farklı bakış
açısı meselenin doğasını ve önemini değiştirebilir.
Örneğin, cesur olmanızı ve tatsız bir görevi yerine getirmenizi ge­
rektiren, ama üstesinden gelip kendinizi artık bu konuda kötü hissetme­
<liğiniz birkaç durumu anımsayabilirsiniz. Yeni bakış açısı, görevle ilgili
hislerinizi değiştirecektir. Ya da ilişkiler meselesinde, en iyi ilişkilerin
karşılıklı dürüstlüğe dayalı olduğunu; kişiler arası iletişimin ise beceri
edinmek ve pratik yapmak anlamına geldiğini, doğal olarak da belirli
işlerde pek fazla pratik yapmadığımızı düşünebilirsiniz. Böylece kendi­
nize o kadar yüklenmezsiniz. Ama en' azından, ihtiyacınız olan özgüve­
ni edinip işinizi nasıl yapacağınız konusunda mutlu olana dek zihinsel
alıştırmalar yapabilirsiniz.
Aynı sorunu aşağıya doğru kümelemek ise başka bakış açıları kazan­
dırabilir. Sorun olan, genel anlamda personelin yola getirilmesi değil de,
bu özel kişi mi ? Yetersizliğin doğası (sözgelimi, zamanında işe gelme­
me) ve bunun işi ve kendi performansınızı etkilemesi mi, yoksa sadece
(tatmin etmeyen performansın yapısı ne olursa olsun) o kişiyle ilişkiniz
mi? Kısacası, sorunun püf noktası bunlardan hangisi olabilir? Bunu
yüz yüze değil de yazarak, resmi değil de gayri resmi olarak (örneğin
mesaiden sonra) yapacak olsanız bir şey değişir mi ?
1 53

--- Sayfa 156 ---
Yana doğru kümeleme; bu görevi farklı bir çerçeveye yerle§tirip me­
seleyi biraz soğutmanızı sağlayacak "açıklık"ın ba§ka örneklerini göz
önüne serebilir; yola getirilmesi gereken ki§inin çocuğunuz, satı§ ele­
manınız veya tedarikçiniz, ya da tenis takımının bir üyesi olması gibi.
Kafanızı karı§tıran belki de bağlamdır ve bu i§i yapmak için gereken
tüm becerilere sahip olabilirsiniz. Tek gereken yeni bir zihinsel bakı§
açısı veya basit bir benzetme olabilir. Yukarı, a§ağı ve yana doğru küme­
leme yaparken bu yeni çerçeveler ara§tırılır ve yaratıcı bir atılım olasılığı
doğar. Bu, dil çabukluğu tekniğindeki birkaç bakı§ açısından birini de
olu§turur.
Kümelenmiş tersine çevirme
Bu, tersine çevirme ve kümeleme tekniklerinin bilqimidir. Tersine çevi­
rerek sorunu ya da meseleyi ba§ a§ağı etmekle kalmayıp, kümelemenin
ortaya çıkardığı pek çok bakı§ açısını ve konuyu incelemi§ olursunuz.
Şekil 4'te, kümelenmi§ tersine çevirmenin bir örneği yer alıyor.
KAVRAM YELPAZESİ
Bu kez amaç, temelde yatan sorunlara ula§abilmek için bir sorunu geri­
ye doğru izlemektir. Diyelim ki, ba§langıç amacınız parasal açıdan ba­
ğımsız olmak (bir sorun olarak ifade edilirse: "Parasal açıdan bağımsız
değilim, ama olmak isterdim.") Geriye doğru çalı§ırken birkaç kavram
veya mesele akla gelir: Örneğin daha iyi bir görev, bir i§ fikri, qiniz, milli
piyango vb. Ku§kusuz, sizin fikirleriniz benimkilerden farklı olacaktır.
Bunların her biri, sizi amacınıza götürebilir, ya da onu "besleyebilir".
Daha da geriye gidersek, bu kavramlar kendi fikirlerini tetikleyebilir.
Örneğin "daha iyi bir i§" söz konusu ise "vasıflar", "ya§", "patronla
konu§mak", "komisyonla satı§ yapmak'', "terfi", "ili§kiler ağını kullan­
mak" ve benzeri fikirler içgüdüsel olarak akla gelebilir.
Bu kavramların her biri daha da geriye doğru götürüldükçe daha
fazla fikir ortaya çıkar. Örneğin, "vasıflar" fikri "yazı§ma kursu'', "yeni
kariyer'', "zaman'', "çocuklar", "tenis", "ya§" ve benzerlerini tetikleye­
bilir. Böylece bir algılama hiyerar§isi veya zinciri ortaya çıkıp, amacını-
154

--- Sayfa 157 ---
İfade
tersine çevirme
mesele
o halde?
ve kümeleme
Çikolata zararlıdır
Çikolata
Hem zararlı hem Bizimkini daha
yararlıdır
yararlıdır, insanın
yararlı gösterebilir
bakışına göre
miyiz? Bizim
değişir.
çikolatalar ötekiler
gibi mi?
Çikolata
Çikolata
Kimi §işmanlatır,
Suçluluk duygusu-
§işmanlatır
şi§manlatmaz.
kimi şişmanlat-
nu biraz azaltabilir
maz. Mesele suç-
miyiz?
luluk duygusu,
yani algılayıştır.
Maltychoc'lar
Maltychoc'lar
Ya şişmanlatmı-
İmajı, ambalajı. ..
§İ§manlatır
şişmanlatmaz
yorsa? Bundan bir
deği§tirebilir
fırsat yaratamaz
miyiz?
mıyız?
Maltyclıoc'lann
Maltyclıoc'lann
Hangi parçalan?
Hangi iyi yanları
bazı parçalan
hiçbir parçası
Dolgusu mu?
üstünde çalıpbili-
şişmanlatır
şi§manlatmaz
Bir şeyleri
riz? Şişmanlatıcılı-
değiştirebilir
ğından yararlana-
miyiz?
bilir miyiz?
Sorunu yaratan
Çikolatanın
Öyleyse dolgusuna Çikolata konusun-
çikolatanın
kendisi
odaklanmalıyız.
da pek bir şey
kaplaması
sorun değil
yapamayız. İçi o
kadar şişmanlatıcı
değil...rakiplerin
çoğundan daha az
fİfmanlatıcı ...
Şekil 4. Kümelenmi§ tersine çevirme
zı netle§tİrmenize yardım edecek içgörüleri üretebilir. Bu, süreç içinde
herhangi bir noktada, ya da meseleyi kuluçkaya yatırdıktan sonra olabi­
lir. Ya da sorununuzu yeniden tanımlamaya ve amacınızı deği§tirmeye
karar verebilirsiniz. Şekil 5, bir kavram yelpazesini gösteriyor.
1 55

--- Sayfa 158 ---
AMAÇ
Şekil 5. Kavram yelpazesi
Geriye doğru her aşamada, fikirler daha pratik bir yapıda ve daha az
kavramsal.olma eğilimi gösterir. Bu şekilde, örneğin daha uzun vadeli
ve daha genel olan parasal bağımsızlık hedefi, sizi belirli bir etkinliğe
veya karara geri götürebilir; akpm kursuyla ilgili ayrıntıları öğrenmek
için bir telefon görü§mesi yapmak, zamanınızı çalışarak geçirmeniz ko­
nusunda ne düşündüklerini öğrenmek için çocuklarınızla konu§mak,
ya da sonunda tenis raketini bırakmaya karar vermek gibi. Algılama
kavramsal açıdan geni§ olsa da, dı§ gerçekliğinizi ve ge,leceğinizi etkile­
yecek eylemlere dönÜ§türülebilir.
Bunun gibi bir sezgisel yöntemi benimsediğinizde -bu, düşünceleri­
nizi mantıklı, dikkatli bir §ek.ilde değil, kendiliğinden akmaya bırakmak
anlamına gelir- egzersizdeki tetikleyicilerden herhangi biri sizi şaşırta­
bilir ("Bu ilginç olabilir", "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim", "Bu
durumu tamamen farklı bir açıdan gösteriyor"). Süreçten alınan keyfin
yanı sıra sürpriz unsuru da bu tür yaratıcı düşünme yöntemlerinin bir
özelliğidir. Bu teknik, akıi manzarası tekniğine çok benzer.
156

--- Sayfa 159 ---
DİNAMİK SWOT ANALİZLERİ
SWOT" analizi muhtemelen daha önce de kullanmı§ olduğunuz, etki­
si kanıtlanmı§ bir tekniktir. Bir i§letme birimi ya da kurum düzeyinde
stratejik konular ele alınırken özellikle güçlü olan bu teknik, bir iş veya
kariyer deği§iminin göz önüne alınması gibi ki§isel bir düzeyde de uy­
gulanabilir.
Tabii ki bu, klasik bir analiz aracıdır. Ama onu dinamikle§tiren
önemli bir uyarlama sayesinde, bir dönem içinde ve farklı i§ birimleri ya
da bir grup içinde yer alan §irketler arasındaki SWOT "değerleri"ni ele
alabilirsiniz. Bunu şu §ekilde yapabilirsiniz:
İlk olarak, SWOT etkenlerinizi normal haliyle sıralayın. Unutma­
yın ki genelde güçlü ve zayıf noktalar §irketin veya i§letme biriminin
içinde, fırsatlar ve tehditler ise dı§ındadır. Şimdilik, dört kategoriden her
birine benzer sayıda -sözgelimi yarım düzine- etken almaya çalı§ın,
böylece zayıf noktaları veya tehditleri gözardı ettiyseniz ve çalı§tığınız
kurumdaki geleneğe ya da yönetim kültürüne uyarak güçlü noktaları­
nızı (zayıf noktalarınızı da olabilir) çoğaltma eğilimi gösterdiğiniz sıra­
da engellendiyseniz, daha fazla dü§ünmek zorunda kalacaksınız. Bazı
yöneticiler kendi şirketlerinde ters giden hiçbir §ey bulamazken, bazıları
da doğru giden bir şey göremezler.
Ardından, her bir etkenin ağırlığını tartın; bu, egzersizin önemli ve
öznel kısmıdır. Bir zayıf nokta (söz gelimi, "Çalıpnların devir oranı çok
yüksek" veya "fabrikanın yerle§imi çok sıkışık") diğer bqine denk ola­
bilir, dolayısıyla bunun ağırlığını beşle çarparak tartmanız gerekir. Bir
başka madde ikiyle çarpılarak tartılabilir. Veya listenizdeki iki faktörü
birleştirip, onlara her birinin yarı değerini verebilirsiniz.
Şimdi, Şekil 6'daki gibi bir matris oluşturun. Yatay batı-doğu ekseni
tehditleri ve fırsatları, dikey güney-kuzey ekseni ise zayıf ve güçlü nok­
taları temsil eder. Her eksende basit bir ölçek kullanarak, sonra da güçlü
ve zayıf noktaların ağırlıklı toplamının net farkını alarak, yatay eksen-
(*) Strengths (güçlü noktabr), weaknesses (zayıf notkalar), opportunities (fırsatlar), threats
(tehditler) sözcüklerinin baş harflerinden oluşturulmuş SWOT adlı bu analiz tekniği,
incelenen kuruluşun, sürecin veya durumun güçlü ve zayıf noktalarını belirleyip, dışa­
rıdan kaynaklanan tehdit ve fırsatları saptamakta kullanılır (çn).
157

--- Sayfa 160 ---
GÜÇLÜ NOKTALAR
/
- -x
TEHDİTLER
FIRSATLAR
ZAYIF NOKTALAR
Şekil 6. Dinamik SWOT Matrisi
deki tehditler ve fırsatların değerini belirleyebilirsiniz. Yani, fırsatlar teh­
ditleri 3 kat aşıyorsa, eksende merkezden sağa doğru 3. ölçek çizgisini
işaretleyeceksiniz. Aynı şekilde, güçlü ve zayıf noktaların net farkını da
dikey eksende ipretleyin. Örnekte, dikey eksendeki güçlü noktaları gös­
teren ölçek çizgilerinden biri işaretli. Tehditler fırsatları aşıyorsa çizgi­
lerin birleştiği yer matrisin solunda, fırsatlar tehdii:leri aşıyorsa sağında
olacaktır. Şimdi, dört çeyrek alandan birine düşen sonucu ipretleyin.
Olmak isteyeceğiniz yer, (bolca fırsat ve güçlü noktanın bulunduğu)
kuzey-doğu alanı ve bu alanda sağ üst köşeye doğru erişebileceğiniz
en yüksek noktadır. Birleşme noktanız sol üst çeyrek alandaysa, üstüne
çok şey inşa edebileceğiniz güçlü noktalarınız olmasına karşın, tehdit­
leri ortadan kaldırmanız, etkisizleştirmeniz veya onlara karşı kendinizi
1 58

--- Sayfa 161 ---
güvenceye almanız, bunun yanı sıra da fırsatları kullanmanız ya da ya­
ratmanız gerekir. Başka bir deyişle, sağa ya da doğuya geçmeye bakın.
Ayrıca daha yukarı veya kuzeye doğru geçmek için güçlü noktalarınızı
çoğaltıp zayıf noktalarınızı azaltmayı denemelisiniz. Kısacası, hep ku­
zey doğuya doğru gitmeye çalışın.
SWOT analizinizin bitiş noktası sağ alt çeyrek alandaysa, içinizdeki
güçlü yanlardan yararlanmanız ya da onları oluşturmanız ve zayıf nok­
talarınızla başa çıkmanız gerekir. Bitiş noktanız sol alt alandaysa, matris
üzerinde yukarı ve sağa, yani kuzey doğuya doğru ilerlemek için tüm bu
egzersizleri yeni baştan yapmanız gerekecektir.
SWOT'un, bir ya da beş yıllık bir iş planıyla ilişkili bir plan ya da
projeksiyon versiyonuna sahip olabilirsiniz. Dinamik SWOT analizini
arada sırada yeniden yaparak, kendi stratejik başarınızı, bir bütçeyi izle­
diğiniz gibi izleyebilirsiniz.
Bu süreç kuşkusuz daha fazla analiz yapmakla ilgilidir ve her za­
man yaratıcı düşünmeyle sonuçlanmaz. Ne var ki manzarayı grafik
şeklinde, bir bütün olarak, ayrıca sabit bir resim değil de iş performan­
sınızda bir hareket olarak görürseniz, bir sağ beyin işlem tarzına yaklaş­
mış olursunuz. Dolayısıyla bu sürecin, hem matris üzerinde hem de iş
hayatınızdaki başarı açısından doğru yönde ilerlemenize yardım edecek
"işte bu!" içgörülerini ortaya çıkarması daha olasıdır.
Aşağıdakiler herhalde çoktan açıklık kazanmıştır:
> faktörler arasından yapacağınız seçimin önemi;
> her birinin tartılması;
> temeldeki sorunlara ulaşma ve değişiklikler yapma gereği.
Başka teknikler de yardımcı olabilir. Beyin yazısı yaklaşımı, ilk SWOT'a
nelerin gireceğine dair bol miktarda fikir üretecektir. Tartına işlemi öz­
neldir ve hızlı, içgüdüsel bir yaklaşım, herhalde ayrıntılara inen analitik
bir yaklaşımdan daha iyidir. Tartma işlemini bir ekibin yapmasını isti­
yorsanız, kendinizi ekip dinamiğinin tüm olumsuzluklarına açıp genel­
de oybirliğine varılması için gereken fazladan zamanı harcamaktansa,
bu işlemi herkesin tek başına yapması ve sonra bir ortalama alınması
daha iyidir. Gerçek yaratıcılık, durum hakkında ne yapılacağına karar
1 59

--- Sayfa 162 ---
vermeye başladığınızda ortaya çıkar; dinamik matris işte bu nedenle çok
iyi bir başlangıç aracıdır.
AKIŞ MANZARALARI
Bu teknik, fikirleri genelde beraberinde yeni içgörüler getirecek gra­
fikler şeklinde üretmenin bir yoludur. Akış manzaraları, bir yapı sunar
ve zihinde neler olduğunu yansıtmaya çalışır. İster sorun çözmek, ister
herhangi bir konuyla ilgili içgörüler edinmek için olsun, kolaylıkla kul­
lanabileceğiniz bir araçtır. Bir kelime duyduğunuzda aklınıza ilk geleni
söylediğiniz parti oyunlarında veya psikiyatrların kullandığı serbest çağ­
rışım tekniklerinde olduğu gibi, düşüncelerin birbirine doğru aktığı fik­
rine dayanır. Bu anlamda, algılama çok dinamiktir ve düşünce kalıpları
sürekli "akar". Yanal düşünme açısından bakacak olursak, herhangi bir
düşünce ya da fikri ele alırken bu nedir ile değil, bu nereye varabilir ile;
mevcut zihniyetleri güçlendirmekle değil, yeni ve daha yararlı olanları
yaratmakla ilgileniriz.
İlk önce süreci tarif edip, ardından onu berraklaştıracak basit bir ör­
nek vereceğim.
> Konunuzu -araştırmak istediğiniz sorunu, meseleyi veya fırsatı- be­
lirleyin.
> Bunu düşünürken, aklınıza gelenleri birkaç sözcükle ya da çok kısa
cümlelerle yazın (bilinç akışı listesi).
> En az altı, en çok yirmi düşünceyi hedefleyin.
> Sıraladığınız her algılamaya A, B, C ... diye bir harf verin.
> '/\na liste"niz tamamlanıp konu hakkında başka bir şey düşünemez
hale geldiğinizde, listenizdeki hangi düşüncelerin ele aldığınız dü­
şünceden başlayıp doğallıkla aktığını -üstünde durduğunuz düşün­
cenin sizi nereye götürebileceğini- belirleyin.
> Listenizi, bir harften diğerine doğru giden oklarla grafik şeklinde
düzenleyin, böylece hepsi belirlenmiş ve listedekilerden birine bağ­
lanmış olsun.
1 60

--- Sayfa 163 ---
> Akarak vardığınız algılama, istediğiniz kadar sık kullanılabilir (böy-
lece, örneğin A, B ve C'nin hepsi F'ye gidebilir).
Dü§ünce listeniz herhangi bir düzende olabilir, ama sıra akı§ manzara­
sını çizmeye geldiğinde, bitmi§ halinin size anlamlı gelecek kadar temiz
ve düzenli olması için ilk önce bir taslak çizmeniz iyi olur. Edward de
Bono'nun Water Logic (Su Mantığı) adlı kitabındaki örneklerden biri­
ni kullanacağım; teknik hakkında daha çok §ey öğrenmek istiyorsanız,
onun verdiği daha ayrıntılı örnekleri ele alabileceğiniz gibi, bu tekni­
ğin temeli olan su mantığı teorisi hakkında daha fazla bilgi de edine­
bilirsiniz. Kendi akı§ manzaranız için uzun uzadıya tariflere ihtiyacı­
nız olmayacak; her bir konu (örneğin, "Zorlu patron'', "Helen'in sinir
krizleri'', ''.Açık veren hesabın dondurulması") ve sıralanan düşünceler
("Referansa ihtiyacı var'', ''.Aile sorunları var", "İ§inde iyi'', "Her zaman
olmaz") için birkaç kelime yeterlidir.
Konu
Şirketinizde yıllardır çok çalışan sadık bir müdür var. Ya§lanıyor ve işin
yükünü artık kaldıramıyor. Henüz emeklilik yaşına gelmi§ değil, erken
emekliliğe de yanaşmıyor.
Liste
Sağdaki harfler, listedeki algılamaların "nereye vardığı"nı göstermek­
tedir.
A
Yıllardır yanınızda çalışıyor ve sadık
B
Emekli olmak istemiyor
E
c
Yeni bir ki§iye ihtiyaç var
F
D
Para sorun değil
B
E
Yetki alanı bir sorun
B
F
Yetersizliği belirlemek güç
G
G
Müdür hassas bir ki§i
H
Bunun bir gün olması gerekir
c
1
Başkalarının moraline etkisi
B
J
İmalar görmezden gelinip reddedildi
B
161

--- Sayfa 164 ---
H
c
F
G
A
J  /
D
1

/
B ....---..
K
E
Şekil 7. Akış manzarası
Sıraladığınız düşünceler ve bunların nereye doğru akacağına dair verdi­
ğiniz kararda, doğru ya da yanlışın söz konusu olmadığına dikkat edin.
Akış manzarası dış gerçeklikten ziyade çoğu sorunun indirgendiği şey
olan algılarınızla ilgilidir. Listeniz bir başka kişiye anlamlı gelmeyebilir.
Bir meslektaşınızın mutlaka olması gerekir diye düşündüğü maddele­
ri atlamış, konuyla ilgisiz bulduğu maddeleri dahil etmiş olabilirsiniz.
Dahası, meslektaşınız bir hususun neden bir diğerini izlediğini anla­
mayabilir. Bu, konuyla ilgili algınızı genişleterek daha genel bir resim
elde etmenizi sağlayacak olan, kendi akış manzaranızdır. Gerçek bir
akış manzarası çizmeye başladığınızda, sorunlara nasıl yaklaştığınızı,
önemli unsurların neler olduğuna dair içgörüleri ne kadar çabuk edin­
diğinizi ve daha kaliteli karar verebilir hale geldiğinizi göreceksiniz.
Şimdi Şekil 7'de gösterilen akış manzarasını inceleyelim.
B Noktası Buna "toplayıcı nokta" denir, çünkü birkaç madde bu nokta­
ya varmaktadır: Müdür emekli olmak istemiyor. Onu işten atmak, bun­
ca yıldır sadakatle verdiği hizmete karşı saygısızlık olıır, ayrıca şirkette­
kilerin moralini bozar.
1 Noktası Bu da yine birtakım veriler toplayıp onları B noktasına gön­
deren toplayıcı bir noktadır. Esas olarak, işten atmanın bir seçenek ol­
madığını doğrulamaktadır.
162

--- Sayfa 165 ---
H-C-F-G Zinciri Bu zincirin işaret ettiği değişiklik ihtiyacı, müdürü
istemeye istemeye emekli etmenin olanaksızlığı tarafından engellen­
mektedir.
B-E Halkası Bu, sabit halka olarak bilinir. Listenin yalnızca iki unsu­
runu içerdiğinden, çok basit bir halkadır: müdür emekli olmak ve yetki
alanından vazgeçmek istemiyor. Bu yüzden onu farklı bir göreve ge­
tirmek de mümkün değil. Çözüm, onu terfi ettirmek ve altında başka
kişilerin çalışmasını sağlamak olabilir. Böylece yetki alanını koruyacak,
ama başa çıkamadığı işler başkaları tarafından yapılacaktır.
Akış manzarası D ve J noktaları üstünde çalışmanın pek fazla fark yarat­
mayacağını da göstermektedir.
Daha önce görmüş olduğumuz gibi, düşünceleri kalıplar halinde
işleriz; bu kalıplar deneyimlerimizin takviyesiyle gitgide güçlenir. Akış
manzarasında bunlar toplayıcı noktalar ya da sabit halkalarla temsil
edilir. Toplayıcı nokta meselesini çözebilirseniz, listenizdeki diğer ikin­
cil meselelerin hepsinin çözüleceği açıktır. Her akış manzarasında en
azından bir tane bulunan sabit halka (deneyip görün ve ardındaki teori­
yi öğrenmek istiyorsanız, de Bono'nun kitabını okuyun) istikrarlı, iyice
yerleşmiş bir algıyı temsil eder. Bu halka genelde iyi anlaşılmış, kabul
edilmiş, bariz veya en azından öyleymiş gibi algılanan şeyi doğrular.
Oysa algılama dışsal gerçekliği doğru biçimde yansıtabilir de, yansıtma­
yabilir de (başka bir deyişle, algınız ne kadar sağlam olursa olsun, duru­
mu yanlış anlamış olabilirsiniz).
Yalnızca sezgileri de içeren algılamaları ele alan akış manzarası, bir
analiz aracı değildir. Durumu mantık yoluyla analiz etseydiniz farklı bir
liste çıkarırdınız. Buna karşılık, çözüm için çok gerekli olabilecek, ken­
diliğinden ortaya çıkan fikirleri ve hisleri gözden kaçırmış olabilirdiniz.
Bir algılama, konuyla ilgili hislerinizle veya listenizi oluştururken se­
bebini bilmeseniz bile aklınıza geliveren bir düşünceyle ilişkili olabilir.
Karar vermenize yardım edebileceği için sizin açınızdan önemli olması­
na karşın, bunların hiçbiri, bir analizde ortaya çıkıp mantıklı bir biçim­
de desteklenmesi ya da karşı çıkılması gerekebilecek turden bir düşünce
değildir. Mantık bir şeyin neye yol açabileceğinden ziyade ne olduğuyla
ilgilendiğinden, bu durumda biri diğerine yol açan unsurlar arasında
bağ kurmazdınız.
1 63

--- Sayfa 166 ---
GÜÇ ALANI ANALİZİ
Bu yöntem, hedefinizin lehinde ya da aleyhindeki güçleri, veya bir soru­
nun içindeki olumlu ve olumsuz etkenleri ortaya çıkarır. SWOT analizi
gibi, bu da analitik bir araçtır ve yanal düşünmeyi gerektirir.
Diyelim ki sorun şu: John kuzey bölgesinin sorumluluğunu devral­
dığından bu yana alınan sonuçlar gittikçe kötüleşiyor. Büyük olasılıkla,
daha iyi sonuçlar elde etmek istemenize rağmen John'un işine son ve­
rip bir başka satış müdürünü sıfırdan yetiştirmeyi, bu süre içinde daha
da kötü bir performansı sineye çekmeyi göze alamıyorsunuz. Demek ki
çatışan hususlar söz konusu. Gerçekten istediğiniz şeyi yapmaya, yani
çalışanların halinden memnun olduğu, daha iyi sonuçlar alan bir şirket
yaratmaya kararlıysanız, bu son ucun lehinde ve aleyhinde işleyen güçle­
ri tanımlayabilirsiniz. Örneğin olumlu güçler, geçmişten beri piyasadaki
egemenliğiniz, iyi teknisyenler ve geniş bir dağıtım ağı olabilir. Olum­
suz güçler ise artan rekabet, en büyük rakibinizin kullanmaya başladığı
yeni bir teknoloji ve elbette ki John'un kötü performansı olabilir. Soruna
yol açan, bu olumlu ve olumsuz güçler arasındaki çatışmadır. Kazanan
ya da kaybedenin olmadığı bir durumdur bu ve amaç, sorunun temsil
ettiği dengeyi bozmaktır (Şekil 8).
John'u işten çıkarmanın hiçbir sakıncası yoksa, sorununuz da yok­
tur - karar açıktır ve yalnızca bunu yapmanız gerekir. Kar etmeye ve te­
mettü ödemeye devam etmek zorunda olmasaydınız, rekabet ve değişen
teknoloji de sorun olmazdı. Sorunu oluşturan, çatışmadır. O halde, bu
tür bir analiz akıllıca olacaktır.
Zayıf nokta ise, olumlu ve olumsuz güçlerin genelde çok iyi bilin­
mesi ve şirkette (özellikle aynı düzeyde) çalışan herkesin aynı analiz ve
önerilerle ortaya çıkmasına rağmen esas sorunun çözülmeden kalması­
dır. Maaşını hak eden her yönetici, lehte ve aleyhteki tüm noktalardan
ve şirketin standart bilgeliğinden haberdardır. Bir rakip firma bile, ana
sorunlarınız hakkında bildiklerinden yola çıbrak şirketinizle ilgili ma­
kul bir güç alanı analizi yapabilir. İhtiyaç duyulan şey bir atılımdır ve
bu, mantıksal bir sürecin açık ya da ardışık bir sonucu değil de, doğası
gereği yaratıcı ve şaşırtıcı olmalıdır.
Üç tip güç alanı vardır:
164

--- Sayfa 167 ---
Lehte
Güçler
Şekil 8. Güç Alanı Analizi (i)
Aleyhte
Güçler
)- ''.A'.ya kar§! B'', birbiriyle çatışan iki hedefi veya sonucu tanımlar. Bir
kağıdın bir yanına istediğiniz şeyleri, diğer yanına ise istemedikle­
rinizi yazarsınız. Herhangi bir sorunu bu şekilde "etil.et'°'leyebilir,
durumun nasıl olmasını istiyorsanız, o bağlamda yeniden ifade ede­
bilirsiniz.
)- İkinci güç alanı tipi "engeller" türündendir. Kağıdın bir yanına istek
veya ihtiyaçlarınızı, diğer yanına da sizi bunlara ulaşmaktan alıko­
yan şeyleri sıralarsınız. Bu da yine hedefler ya da sonuçlarla ilgili­
dir.
)- Üçüncüsünde ise, istediğiniz şeyleri tanımladıktan sonra bir yana
bunlara ula§manıza yardım eden güçleri, diğerine de sizi istedikleri­
nizi elde etmekten alıkoyan güçleri sıralarsınız. Bu durumda teknik,
daha alt düzey bir analize indirgenmiştir ve ilk iki tip güç alanından
çıkan sonuçlara uygulanabilir.
165

--- Sayfa 168 ---
İ§te üçüncü tipe bir örnek:
Ne istiyorum?
Bana yardım eden §eyler
Beni engelleyen §eyler
Şekil 9. Güç Alanı Analizi (ii)
Bu11lar güçlü tekniklerdir, ama diğer tekniklerden yararlanarak çok da­
ha yaratıcı ve etkili hale getirebilirsiniz. Ba§ında da söylediğim gibi, güç
alanı analizi de dahil, geleneksel analiz teknikleri uyarlama yoluyla da­
ha yaratıcı ve etkili hale getirilebilir. Şu seçenekleri deneyin:
l. Yazdığınız her olumlu ve olumsuz ifadeyi tersine çevirin (bunu nasıl
yapacağınızı tersine çevirme tekniğinde görebilirsiniz). Bu yöntem,
sorgulanmak yerine kabullenilen kişisel veya kurumsal dü§ünme
kalıplarını yerinden oynatacaktır.
2. Bu egzersizden ortaya çıkan ilginç fikirleri seçip, beyin fırtınası, be­
yin yazısı veya dil çabukluğu gibi yanal tekniklerle ele alın. Bu yön­
tem olumsuz bir gücü olumluya çeyirebilir; bariz bir olumsuz gücü
ortadan kaldırabilir veya zayıflatabilir, ya da olumlu bir gücü takviye
edebilir.
3. Analizi, en büyük rakibinizin, tedarikçinizin veya mü§terinizin ba­
kış açısından yapın. Onların bu egzersizi, sizin firmanız adına yap­
tıklarını (akıllı bir rakip bunu yapardı) ve nasıl düşüneceklerini ta­
hayyül edin. Onlarınkiyle "kendi" versiyonunuz arasındaki farkları
dikkatle inceleyin.
166

--- Sayfa 169 ---
4. Seçtiğiniz etkenleri önemine göre sıralayın, sonra bunları tersindeı
düşünün; yani, en önemsiz olanı, en önemli etkenmiş gibi ele alın
Bu da, yerleşik hale gelmiş düşünmeyi sarsacaktır.
5. Eğretileme ve benzetmeler tekniğini deneyin.
6. Olumsuz etkenlerinizi birer belirti olarak ele alıp temel neden tekni
ğini kullanarak, ana ya da temel soruna dönün.
7. Olumsuz güçlere "nasıl" diyagramını uygulayın.
8. Gözünüzün önüne getirin. Durumu, olmasını istediğiniz gibi gö
rün. Hiçbir ayrıntıyı atlamadan, yarattığınız bu yeni gelecekteki he
şeyi gözlemleyin; insanların söylediklerini dinleyin, rakiplerin, çalı
şanların, patronun vb. tepkilerini dikkate alın.
"NASIL' DİYAGRAMI
Bu, sorunu yaratıcı biçimde yeniden tanımlamaya yarayan bir araçtı
' Bir sorunu çözmek için genelde kuramsal yanıtlar düşünmekle yetin
meyip, bir şeyler yapmak gerektiği gerçeğine odaklanır. Çok pratiktiı
"niçin?'', hatta "ne yapmalı?" yerine, "nasıl?" sorusunu sorarsınız. Sc
runun kaynağına dönme girişimi açısından diğer bazı tekniklere ben
zer; görmüş olduğumuz gibi, temeldeki sorun genelde başlangıçta dü
şündüğümüzden veya bize sunulandan hayli farklı ve daha basittir.
Diyelim ki şu anki sorununuz hayli kabarık bir telefon faturası v
siz, diğer masraflarınızın yanı sıra bu faturayı nasıl ödeyeceğinizi bı
!emiyorsunuz. Sorununuzu "nasıl" sorusunu ekleyerek yeniden ifad
edin. Bu durumda cümleniz "Telefon faturası nasıl ödenmeli ?" olacaҼ
tır. Sonrasında, l(avram yelpazesi tekniğinde olduğu gibi sorununuz
daha iyi tanımlayabilecek ve sizi sorunun kökenine indirecek diğer "n
sıl" cümlelerini oluşturun; "Telefonu nasıl daha az kullanmalı?" gib
Zihniniz şimdi telefonun kullanımına dönmüştür ve bariz olan son
faturaları kimin kabarttığıdır. Bir sonraki içgüdüsel "nasıl" sorunu'
"Laura'yı (yeni yetme kızınız) telefondan nasıl uzak tutmalı ?" şeklind
olabilir. Sonra da belki "Onunla nasıl açıkça konuşmalı?'', "nasıl tutar
olmalı?" (bu ve diğer konularda pek çok kez ödün vermişsiniz), "LaL
ra'ya nasıl hayır demeli?" soruları gelebilir. Olabildiğince geriye doҽ
1 6

--- Sayfa 170 ---
ru gidin. Yalnızca telefon konusunda kızınıza değil, hayatınızdaki pek
çok duruma da "nasıl hayır demeli?" sorusuyla işlemi bitirebilirsiniz.
Böylece sorunun ödenmemiş faturalarla sınırlı kalmayıp büyük olduğu
anlaşılır, ama en azından köküne inersiniz. Ciddi biçimde ele alındığın­
da, kabarık telefon faturalarının yanı sıra ilişkiler ve iş meseleleri dahil,
pek çok sorunun da bu arada çözülmesi olasıdır. Temelde yatan gerçek
sorunu bilmek her zaman iyidir ve bu teknik onu tanımlamanıza yar­
dımcı olacaktır. Bu durumda çözüm o kadar büyük bir mesele değil,
hem basit hem de etkilidir. Sorunun sadece telefon faturalarının öden­
mesiyle ilgili olmadığı gibi, çözümsüz de olmadığı anlaşılır.
Uygulamada telefon faturanızla ilgili "nasıl" soruları çok farklı ola­
bilirdi. Örneğin, "Bankadan nasıl hesaptakinden fazla para çekmeli?"
veya "Diğer alanlarda nasıl tasarruf etmeli?" gibi soruların izini süre­
bilirsiniz. Sonra da "Hesaptaki açığı nasıl kapamalı? Nasıl daha fazla
para kazanmalı? İşyerinde nasıl daha fazla mesai yapmalı? Nasıl daha
iyi bir iş bulmalı ?" vb. Genelde saptığınız her farklı yol sizi yine temelde
yatan aynı soruna getirecektir, tıpkı akı§ manzarası tekniğindeki halka
gibi. Başka durumlarda, sürecin sonunda birkaç sorunla baş başa kala­
bilirsiniz. Ama bunları hiç bilmeden devam edip işleri beter etmektense,
böyle sorunlarınız olduğunu bilmek daha iyidir. Yukarıdaki örnekte, in­
sanlara hayır diyemediğinizi ve bunun, kabarık telefon faturaları dahil
başınıza birçok dert açtığını bilmeniz çok yararlıdır. Açığa çıkan gerçek
şaşırtıcı, kendinizle ilgili yaratıcı bir içgörü olabilir. Her iki durumda da
"nasıl" tekniği, üst düzey performansın güçlü bir aracıdır. Deneyin. Ki­
şisel veya işle ilgili her türlü duruma uygulanabilir.
Ben bu tekniği balon diyagramlaı· ve zihin haritaları gibi bir grafik
şeklinde kullanmayı tercih ediyorum. Ortadan başlıyorum ve "nasıl" so­
rularını, her bir düşünme yolu için farklı bir çizgi kullanarak dışa doğru
genişletiyorum. Böylece, çıkmaz sokağa sapan ve daha aydınlatıcı olan
düşünme yollarını görebilirsiniz. Diğer yaratıcılık tekniklerinde olduğu
gibi, sürecin herhangi bir aşamasında veya meseleyi kuluçkaya yatırdık­
tan sonra, bir çözüm, yerinde bir soru, ya da sorununuzun daha iyi bir
tarifi şeklinde bir içgörü ortaya çıkabilir. Şekil lO'da telefon faturası ör­
neğini, merkezdeki bir göbekten çıkan çizgiler yerine şu bildik hiyerarşi
veya ağaç şemasını kullanan bir formatta göreceksiniz.
168

--- Sayfa 171 ---
Telefon faturasını nasıl ödemeli
Nasıl borç
almalı
Telefonu nasıl
daha az kullanmalı
Harcamaları nasıl
azaltmalı
Bankayı
nasıl ikna
etmeli
Bankaya nasıl
geri ödeme
yapmalı
Nasıl daha fazla
para kazanmalı
Laura'yı
telefondan nasıl
uzak utmalı
Laura'yla nasıl
açıkça konuşmalı
Doğal gaz
harcamasını
nasıl azaltmalı
Yalıtımı nasıl
güçlendirmeli
Nasıl daha iyi
Nasıl hayır
Nasıl
tutarlı olmalı
bir işi bulmalı
demeli
Nasıl daha
özgüvenli olmalı
Sınavlara nasıl
konsantre olmalı
Şekil 10. "Nasıl" Diyagramı
Yiyecek
harcamaların
nasıl azaltma
Nasıl
kilo vermeli
Nasıl hayır
demeli

--- Sayfa 172 ---
4. Seçtiğiniz etkenleri önemine göre sıralayın, sonra bunları tersinden
düşünün; yani, en önemsiz olanı, en önemli etkenmiş gibi ele alın.
Bu da, yerleşik hale gelmiş düşünmeyi sarsacaktır.
5. Eğretileme ve benzetmeler tekniğini deneyin.
6. Olumsuz etkenlerinizi birer belirti olarak ele alıp temel neden tekni­
ğini kullanarak, ana ya da temel soruna dönün.
7. Olumsuz güçlere "nasıl" diyagramını uygulayın.
8. Gözünüzün önüne getirin. Durumu, olmasını istediğiniz gibi gö­
rün. Hiçbir ayrıntıyı atlamadan, yarattığınız bu yeni gelecekteki her
şeyi gözlemleyin; insanların söylediklerini dinleyin, rakiplerin, çalı­
şanların, patronun vb. tepkilerini dikkate alın.
"NASIC' DİYAGRAMI
Bu, sorunu yaratıcı biçimde yeniden tanımlamaya yarayan bir araçtır.
· Bir sorunu çözmek için genelde kuramsal yanıtlar düşünmekle yetin­
meyip, bir şeyler yapmak gerektiği gerçeğine odaklanır. Çok pratiktir;
"niçin?", hatta "ne yapmalı?" yerine, "nasıl?" sorusunu sorarsınız. So­
runun kaynağına dönme girişimi açısından diğer bazı tekniklere ben­
zer; görmüş olduğumuz gibi, temeldeki sorun genelde başlangıçta dü­
şündüğümüzden veya bize sunulandan hayli farklı ve daha basittir.
Diyelim ki şu anki sorununuz hayli kabarık bir telefon faturası ve
siz, diğer masraflarınızın yanı sıra bu faturayı nasıl ödeyeceğinizi bi­
lemiyorsunuz. Sorununuzu "nasıl" sorusunu ekleyerek yeniden ifade
edin. Bu durumda cümleniz "Telefon faturası nasıl ödenmeli?" olacak­
tır. Sonrasında, kavram yelpazesi tekniğinde olduğu gibi sorununuzu
daha iyi tanımlayabilecek ve sizi sorunun kökenine indirecek diğer "na­
sıl" cümlelerini oluşturun; "Telefonu nasıl daha az kullanmalı?" gibi.
Zihniniz şimdi telefonun kullanımına dönmüştür ve bariz olan soru,
faturaları kimin kabarttığıdır. Bir sonraki içgüdüsel "nasıl" sorunuz,
"Laura'yı (yeni yetme kızınız) telefondan nasıl uzak tutmalı?" şeklinde
olabilir. Sonra da belki "Onunla nasıl açıkça konuşmalı?'', "nasıl tutarlı
olmalı?" (bu ve diğer konularda pek çok kez ödün vermişsiniz), "Lau­
ra'ya nasıl hayır demeli?" soruları gelebilir. Olabildiğince geriye doğ-
167

--- Sayfa 173 ---
bir teknik olarak kullanırken, yukarıdakiler gibi basmakalıp benzetme­
lere saplanıp kalmanız gerekmez. Aslında, ortaya koyduğunuz özellik­
ler ve çağrışımlar, siz ya da başkaları tarafından daha önce hiç yapıl­
mamış olmalıdır. Dolayısıyla özgünlüğe, sürprizlere ve içgörülere yer
vardır. Bir matematik problemi veya bilgisayar programındandan farklı
olarak, her defasında bir yanıta ulaşamasınız bile, yanıtı bulduğunuzda
ortaya çıkan özgünlük ve yenilik, mantıksal bir sürecin üretebileceğinin
çok ötesinde olacaktır. Çağrışım yapan eğretilemeler aracılığıyla yaratıcı
düşünme, (tek bir doğru cevabı olan sözde problemlerden -bulmacalar­
dan- ziyade) gerçek sorunlarda kesinlikle daha etkilidir.
Eğretileme ve benzetmeler, nesnelerden çok süreçler şeklinde olabi­
lir; yumurta kaynatmak, dağa tırmanmak, kış uykusuna yatmak, dakti­
lo öğrenmek, papatya tacı yapmak, küplerle kule yapmak, büyüyen bir
ağaç gibi. Bunlar da aynı kışkırtıcı işlevi yerine getirip eldeki sorun ya da
konuyla ilgili çağrışımları tetikleyebilir. İçgörüler, genelde bu tür sıradışı
çağrışımlara dayalıdır.
Etkisi, sıradan sözcüklerin yaptığı etkiye benzer: Tetikleyici bir söz­
cükle oluşan çağrışım ince ve öznel, onu düşünen kişi içinse bir o kadar
anlamlıdır. Yine de doğal eğretileme ve benzetmelerin (fazlasıyla bol
olmalarının yanı sıra) çok daha güçlü olduklarını hissedebilirsiniz; pek
çok büyük icadın olağanüstü doğa aleminden ilham aldığı doğrudur.
Herkesçe bilinen öyküler ve meseller de, tıpkı atasözleri ve deyişler gibi
yararlı olabilir. Bunların eldeki sorunla dikkatlice eşleştirilmesi gerek­
mez. Sorunu olan kişinin zihninde, bilinçdışı yaratıcı çağrışımlar kendi
"işte bu!" anlarını ürettikçe oluşurlar.
Eğretileme ve benzetmeler nereden gelir? Her yerden. Pencereden
dışarı bakın. Televizyonu açın. Bir dergi karıştırın ve rasgele bir resim
veya konu seçin. Gözlerinizi kapatın ve aklınıza gelen şeyi benimseyin
Eğretilemenin ele aldığınız sorunla yakından ilgili olması gerekmez
Benzetmenin bazı özellikleri soruna bağlı olabilir veya tam tersi d<
mümkündür; bu durum dikkatinizi çeker, ama önemli değildir. Amaç
geçersiz zihinsel kalıpları desteklemek yerine kırmak ve sorunu mantık
lı bir biçimde düşünürken aklınıza gelmeyecek çağrışımları kışkırtma!
ya da çekip çıkartmaktır. Benzetmeyi ilişkilendirme çabası, sizi olaylar;
ve insanlara yeni bir gözle bakmaya zorlar; içgörüyü ortaya çıkaran d;
17

--- Sayfa 174 ---
budur. Örnek olarak, i§te bazı sorunlar/durumlar ve önerilen eğretile­
melerle benzetmeler:
>
>
>
>
>
Birkaç günlük bir tatile çıkabilmek için
işleri yetiştirmek
Söğüt ağacı
Biçerdöver
Fotokopi makinesi
Sürüş testi yapmak
Çimleri biçmek
Çalışanların moral bozukluğu
> Kartopları
> Şelale
> Arı beslemek
> Buharlı lokomotif sürmek
Masanızı düzenli tutmak
> Piramitler
> Çağdaş bir mutfak
> Ağaç budamak
> Tatil için para biriktirmek
> Dünyayı yelkenliyle dolaşmak
> Haftalık alı§veri§ yapmak
Alıştırma yapmak için bunları bir deneyin. Uygun zihin haline girmek
için 7. Bölüm'.cle yer alan gevşeme yönteminden ve diğer önerilerden
yararlanın. Zorluk çekiyorsanız bir diğerine geçin; fikirlerin aklınıza
geldiğini fark edebilirsiniz. Süreç, genellikle benzetme ile sorun arasın­
da defalarca gidip gelmekten ibarettir. Benzetmenin bir unsuru masa­
nızı düzenlemekle ilişkili olabilir ("haftalık alışveri§" maddesinde; bir
172

--- Sayfa 175 ---
liste yapmak, düzenli ve disiplinli olmak, en uygun zamanı seçmek,
bundan kaçılamaması, yararları, ilginç yönleri, kaç lira harcayacağını
tahmin etmek gibi becerilerin kullanılması, vb.) Genellikle bağlantılar
kuruldukça fikirler akmaya ba§lar.
Sonuçta sorun benzetmeyle, benzetme de sorunla birlikte ilerleme
kaydeder. Her ikisi de geli§tirilebilir, ara§tırılabilir veya geni§letilebilir.
Benzetmenin bazı unsurları (alı§veri§ örneğinde, "Bundan nefret ede­
rim" gibi) sorunla ÖrtÜ§Üp, "Nefret etmeme rağmen düzenli alı§veri§
yapmayı beceriyorum da masamı neden düzenli tutamıyorum?" gibi
ilginç sorulara yol açabilir. Bunun yanıtı, size rrıasa ba§ı alı§kanlıkları­
nızla ilgili içgörüler sağlayacaktır. Tam tersine, sorunun bir yönü (örne­
ğin, "Dağınıklığı pek umursamam") benzetmeyle ("Alı§veri§i aksatmayı
umursamam") bağlantılı olabilir. Bu ise sonuçlar ("Ya umursasaydın?"),
uzun ve kısa vadede di,i§ündürdükleri, düzenli alı§veri§in yararları, en
az nefret ettiğiniz kısmı gibi meseleleri ortaya çıkarır. Bu dü§ünme yo­
lu, sizin (ya da bir arkada§ınızın) benzetme yaparken tasarladığınız ve
soruna uygulanabilecek (bunu çabucak yapıp ardından güzel bir ziyafet
çekmek gibi) hünerli kestirme yollar üretebilir.
Gev§emi§, tehdit edici olmayan ("Bu büyük bir sorun değil, hem
kimin umurunda, sürecin tadını çıkaracağım") bir hal içinde bu basit
örneklerle ba§layarak, deneyim ve güven kazanacaksınız. Özellikle, her­
hangi bir eğretileme ya da benzetme aracılığıyla çağrı§ımlar olu§turma
yeteneğinize güvenmeyi öğrenecek; muhtemelen bunun hem mücade­
le gerektiren, hem de keyifli bir süreç olduğunu göreceksiniz. Sonra bu
tekniği gerçek bir soruna uyguladığınızda, süreci sol beyin elqtirileri ve
analiziyle engellemeye eskisi kadar eğilimli olmayacaksınız. Bilinçdışı
zihninizde sizin çıkarınız için takip edilecek gerçek bir sonuç olduğun­
dan, büyük ihtimalle fikirleriniz süreç içinde edindiğiniz deneyim ve
güvenle daha yaratıcı ve içgörülü hale gelecek. Unutmayın ki, bir alan­
daki bu çağrı§ım teknikleri gibi "sağ beyin" becerisi eğitimi, bir diğer
alanda sorunu yeni bir çerçeveye oturtmak gibi yararlar sağlayacaktır.
Sorunları yaratıcı bir biçimde çözmeyi öğrenmenin yanı sıra, benzetme
tekniği sayesinde duygularınızı denetlemeyi de öğreneceksiniz. Ayrıca
§Unu da unutmayın: bir yanıt bulamasanız bile, en azından sorununu­
zu daha iyi tanımlayıp daha iyi bir soruyla ba§layabileceksiniz. Yaptığı­
nız hiçbir §ey bo§a gitmeyip, kuluçkaya yatırması için bilinçdı§ı zihni-
173

--- Sayfa 176 ---
nize teslim edilecek. Uğra§tığınız sorunun yanı sıra bir-iki eğretilemeyi
de aklınızda tutun ve ertesi sabah ya da ba§ka bir gün birtakım fikirlerin
gelmesini bekleyin. Makul bir süre boyunca üzerinde istiareye yattıktan
sonra, sorununuzu tekrar gözden geçirmeye ve farklı bir benzetme ya­
parak ya da ilkini biraz daha ara§tırarak süreci tekrarlamaya hazır olun.
Bunu du§ alırken, yolda yürürken, i§ yerinde bir toplantının ba§laması­
nı beklerken yapabilirsiniz. Bunu yaparken (geçen hafta sonu üzerinde
epeyce dü§ündüğünüz, ama sonra aklınızdan çıkını§ olan) bamba§ka
bir sorunun yanıtı birden aklınıza gelebilir. Bunu kabul edin, keyfini çı­
karın ve performansınız iyile§tikçe daha fazlasını bekleyin.
ZİHİN HARİTALARI
Zihin haritaları, balon diyagram gibi bir i§levi olan grafik §eklindeki zi­
hin resimleridir. Daire içine alınını§ konu bu kez kağıdın tam ortasın­
dadır; her yönde dıprıya uzanan çizgiler ve dallarla, bir sayfa üzerin­
de dilediğiniz kadar ayrıntıyı ele alabilirsiniz. Bu teknikte alt konuları
daire içine almanız gerekmez, çizgilerin üzerine yazmanız yeterlidir.
Bazen sözcükler yerine, ne anlama geldiğini bildiğiniz basit resimler
kullanmanız yararlı olur; basit bir simge veya resim kimi zaman çok
sayıda kelimeden tasarruf sağlar. Sözcükler yerine imgeler üstünde ça­
lı§manız sağ beyninizi de harekete geçirir, bunun sonucu ise daha fazla
yaratıcılıktır. Daha sonra, birbiriyle ili§kili dü§Ünceleri çizgilerle birle§­
tirebilirsiniz.
Balon diyagramda olduğu gibi, ana dallar için daha kalın çizgiler
çizerek fikirlerinizin ağırlığını tartabilirsiniz. Zihin haritaları nasıl dü­
§ündüğünüzü, konuların ne §ekilde birbirleriyle ili§kili olduklarını ve
bu ili§kilerin önemini yansıtır. Şekil 1 1, bir zihin haritası örneğidir. "Sağ
Beyinle Yönetmek" konusunu ele alarak, aynı adlı kitabımı planlarken
bu süreci nasıl kullandığımı gösteriyorum.
Bu araç, örneğin analiz amacıyla da kullanılabilir, ama balon diyagram
gibi, farklı bir biçimde sergilenir. Bu ise bazı §eyleri anımsamanızı ko­
layla§tırabilir ve görsel eğilimli kİ§ilere daha cazip gelir. Bu tekniği, ola­
bildiğince çok fikir üretmek üzere bir "bilinç akı§ı" süreci olarak da kul-
174

--- Sayfa 177 ---
>(./)
r>
c.
;
N
s:
5·
::c
-
"'
....
"'
§"
·2
;;;-
"'
!<'.
::ı
1 çgörü\u sezgi
Yeniden geliştirme
1
Zihin atölyesi
yar\k

--- Sayfa 178 ---
!anabilirsiniz. Zihin haritasının avantajı, (akıi manzarası tekniğindeki
ana liste gibi) bir liste yapmak yerine, fikirleri aklınıza geldikçe dallar
üzerinde geliştirebilmenizdir; bazılarında çok sayıda kalın ve ince dal
olacağı için, ana ve alr konu başlıkları hemen gruplandırılmış ve konu­
lar kendiliğinden tartılmış olur. Sonradan akla gelenler de kolayca araya
sıkıştırılabilir. Böylece zihin haritası, daha sonra bildiğimiz biçimde ya­
zıya dökülecek bir rapor veya resmi bir belge için iyi bir taslak oluşturur.
Tek yapmanız gereken, üstünde düşündükten sonra her çizgiyi yazınız­
da ele alacağınız sıraya göre numaralandırmaktır. Ya da daha basit bir
yapı elde etmek için bazı dalları birleştirebilirsiniz. Olmazsa, zihin ha­
ritasının başka bir versiyon unu üretip, dalların sırasını kararlaştırdığınız
düzende, saat yönünde olacak biçimde değiştirebilirsiniz.
Her teknikte olduğu gibi, bunun da tehlikeli yanı, mevcut zihin ya•
pısını sorgulamak yerine onu görsel bir biçimde de olsa güçlendirecek
bir diğer analiz aracı haline gelebilmesidir. Dolayısıyla bu tekniği yara­
tıcı bir havadayken kullanın. Doğuştan varolan yaratıcılığınızın yerini
hiçbir şey alamaz. Neyin neyle ilgili olduğu, yeni düşüncelere yer olup
olmadığı üstünde fazla düşünmeden, hızla haritayı oluşturmaya girişin.
Daha yararlı olacağını düşünüyorsanız, büyük bir kağıt ya da spiralli
bloknot kullanın; yaratıcılığı desteklediği için renkli kalemler de kulla­
nabilirsiniz. Unutmayın, herhangi bir teknik sizin efendiniz değil, hiz­
metkarınız olmalıdır. Tadını çıkarmaya bakın.
TEKRARLAMALI "NİÇİN" ANALİZİ
Geniş analizler genelde pek çok gizil nedeni ortaya çıkarır, ama temel-.
deki sorunla ilgili açık bir "işte! bu" duygusu yaratmazlar. lekrarlamalı
niçin analizi, sorunun gelişimini izlemeye yarar. Bu süreç, Şekil 12'de
göreceğiniz gibi bir soğanı soymaya veya birkaç kat kağıda sarılmış bir
paketi açmaya benzer.
176

--- Sayfa 179 ---
kaybolan
önemli belge
N İÇİN?
Tercihlerini
öne
sürmemesi
¦
½
NİÇİN?
dağınık
masa
NİÇİN?
Çok fazla iş
üstlenmesi
BUNA NEDEN OLAN ...
NİÇİN?
Geçen hafta
-
dosyalama 1---.
yapılmamış
NİÇİN?
John'un
teslim tarihi
Şekil 12. Tekrarlamalı Niçin Analizi
Sorunu olabildiğince açık bir biçimde ifade edip, "buna neden olan ... "
cümlesini ekleyerek cevabını bir sonraki satıra yazın ve temel soruna
varıncaya kadar i§lemi tekrarlayın. Sonuçta, "niçin?" diye sorup dura­
caksınız. Bir liste olu§turmak yerine, balon diyagram veya zihin haritası
tarzında daha rahat bir çalı§ma yapmayı da yeğleyebilirsiniz.
Bu tekniği herhangi bir soruna nasıl uygulayabileceğinizi açıklayan
bir örnek:
Sorun: Kaybolan önemli belge
Buna neden olan: dağınık masa
Buna neden olan: geçen hafta dosyalama yapılmamı§ olması
Buna neden olan: Projenin John'un teslim tarihine göre tamamlanması
Buna neden olan: çok fazla i§ üstlenmesi
Buna neden olan: tercihlerini öne sürmemesi
"Tercihlerini öne sürmemesi'', bir veya birkaç kayıp belgenin ve aslında
pek çok ba§ka sorunun temelinde yatan önemli bir neden olabilir. Ku§­
kusuz, süreç çok farklı bir biçimde devam edip temelde yatan bir nedeni
ortaya çıkarabilirdi:
177

--- Sayfa 180 ---
> Düzenli değilsiniz;
> Dosyalama sistemi yararsız;
> İlerisini planlamıyorsunuz;
> Belge yanlı§ dosyalanmış;
> Sekreteriniz izinli;
> Belgeyi yedeklememişsiniz;
> Migreniniz kötüleşiyor;
> Kafanızı evdeki meselere takmışsınız
Her ana nedenin yapısı -sekreterinizin izinli olması gibi belirli bir du­
rumdan, düzenleme becerinizin zayıflığı veya yararsız dosyalama siste­
mi gibi daha temel bir soruna kadar- farklı olsa da, sorun en azından
açık ve çok daha basittir. Ne yapılması gerektiği, sorunun büyük mü,
küçük mü olduğu ve onu çözmeye gücünüzün yetip yetmeyeceği konu­
sunda net bir fikriniz olur.
TERSİNE ÇEVİRME
Bu yaratıcı kavram, bir sorun cümlesini, unsuru veya "hakikat"i tam
tersine çevirerek, farklı bakış açıları fikrini olabildiğince genişletir. Bakış
açınızı birkaç derece değiştirmek yerine 180 derecelik bir dönüş yapar­
sınız. "Yeterince param yok", "Çok param var" haline gelebilir. "Pazar
payı azalıyor'', "pazar payı artıyor"a dönüşebilir. Ardından, eskisi değil
de yeni "hakikat'', yaratıcı bir biçimde ele alınır.
Herhangi bir yaratıcı tekniğin güci.i, kendi içinizdeki, yerini hiçbir
tekniğin dolduramayacağı yaratıcılığı uyarmasında yatar. Bu teknik,
onu iyice zorlayacaktır, çünkü tersine çevrilmiş bir hakikatin saçmalı­
ğına anlam verebilmek için daha fazla yaratıcılık gerekir. Aslında saç­
malık, bizim algımıza, zihinsel kalıplar ya da zihniyetler içinde kilitli
kalmamıza bağlı da olabilir. Bu zihinsel kalıplar bir kez sarsıldığında ve
yeni olasılıkları -isterseniz yeni gerçeklikleri diyelim- göz önüne alacak
kadar özgür kaldığımızda, sonuçta ortaya çıkan fikir o kadar saçma de­
ğil -en azından geriye dönüp bakıldığında- olumlu ve akla yakın görü-
178

--- Sayfa 181 ---
nebilir. Tüm bu tekniklerin uyarmaya çalıştığı yaratıcı içgörülerin özel­
liklerinden biri de budur.
Tersine çevirmenin kuralı yoktur. 1 80 derecelik bir dönüş yapıp, yu­
karıdaki örneklerde olduğu gibi, anlamı kelimenin tam anlamıyla tersi­
ne çevirebilirsiniz. Sorunu anlatan cümlede özneyi, nesneyi ve fiili de­
ğiştirerek, bunu uzun yoldan da yapabilirsiniz. Örneğin: "Çalışanları
işe zamanında gelmeye nasıl ikna etmeli?" cümlesi, "Çalışanları zama­
nında işe gelmekten nasıl vazgeçirmeli?'', "Çalışanları işe geç gelmeye
nasıl ikna etmeli?" veya "Çalışanları işe hiç gelmemeye nasıl ikna etme­
li?" şeklinde tersine çevrilebilir.
Klasik beyin firtması gibi, bu süreçte de yargılamaya veya değerlen­
dirmeye hiç yer yoktur. İçgörüleri ve işe yarayabilecek çözümleri üreten,
bu tersine çevirme işleminden doğacak fikirlerdir. Örneğin, çalışanları
işe geç gelmeye ikna etme fikri, esnek zamanlı mesai yaptırmak veya üc­
retleri mesai süresi yerine alınan sonuçlara dayandırmak gibi çeşitli ola­
sılıklara kapı açabilir. İşe hiç gelmemeye ikna etmek ise, evde çalışma­
ları, müşterilerle daha çok zaman geçirmeleri, sabahları satış raporlarını
bilgisayar ağı bağlantısıyla bildirmeleri veya geç gelmeyi adet edinenlere
izin verilmesi gibi fikirleri akla getirebilir. Yeni bir düşünme yolu ortaya
çıktığı anda, tersine çevirme yöntemi işe yaramış demektir.
Bu, her yerde karşımıza çıkan "Bizim işimiz ne?" sorusu gibi, şir­
ketlerde en yüksek stratejik düzeylerde kullanılmakta olan güçlü bir tek­
niktir. Seminerlerde bunu açıklayabilmek için, her sektörden yöneticile­
rin kendileriyle ilişkilendirebilecekleri örnekler veriyorum. Tükenmez
kalem işini örnek alırsak, Bic kalemleri (doğru olarak) "Biz tükenmez
kalem üretiriz," diye bildirimde bulunabilir. Bunun tam tersi olan "Biz
tükenmez kalem üretmeyiz (veya 'tükenmez olmayan kalem üretiriz')"
cümlesi, hemen akla şu soruyu getirir: "O halde biz ne üretiriz?" Yanı­
tı: "Kaybettiğinizde veya çöpe attığınızda üzülmeyeceğiniz kadar ucuz
olan plastik şeyler." Ve bu cümle, bardak, traş bıçağı, çatal bıçak ve pek
yakında elektronik hesap makineleri gibi, basınçlı plastik püskürtme yo­
luyla seri olarak imal edilen ürünler pazarını açar.
Parker kalem şirketi ise "Biz prestijli kalemler üretiriz" diye bildi­
rimde bulunabilir ve bunun tersine çevrilmesi, Bic'teki gibi aynı stratejik
türden "bizim işimiz ne?" sorusuna cevap ister. İçgörülü bir yanıt "Biz
179

--- Sayfa 182 ---
kaliteli hediyeler üretiriz," §eklinde olabilir. Bu tür stratejik bir yeni­
den dü§ünmenin sunduğu ürün fırsatları ne olursa olsun, rakipler artık
Sheaffer veya Waterman kalemleri değil, Remington tra§ bıçakları, de­
ri çantalar veya pahalı parfümlerdir. "Biz kur§un kalemler üretiriz" ta­
nımlaması, "Biz yazı aletleri üretiriz" e doğru ilerleyebilir ve böylece, ya­
pılan i§in uzağı görmeyen, dar açılı bir bakı§la tanımlanması yüzünden
ölmekte olan bir ürüne bağımlılıktan kaçınılabilir. Sık sık alıntılanan,
ama bir o kadar dikkate değer olan pazarlama örneklerinden "Mü§teri­
lerimiz çeyrek inçlik matkap değil, çeyrek inçlik delik ister," cümlesi de,
yaratıcı yöntemin analiz ve ara§tırmaya dayalı yöntemlere kıyasla mu­
azzam gücünü gösterir.
Bu örnekler, yaratıcılığa sadece kriz kapıya dayandığında değil, her
zaman ihtiyacınız olduğu gerçeğini vurgulamaktadır; yoksa rakipleri­
nizden biri çoktan içgörüyle dü§ünüp sizi i§inizden edebilir.
Varsayımların tersine çevrilmesi
Bu teknik, tersine çevirme kavramının bir uygulamasıdır. Herhangi bir
meseleyi nasıl ele aldığınız, onunla ilgili varsayımlarınıza dayanır. Bu
varsayımların yaratıcı bir biçimde sorgulanması, genelde sorunun ye­
niden tanımlanmasını sağlar ve meselenin püf noktası veya ana sorun
hakkında ipuçları verir. Varsayımların tersine çevrilmesi tekniği, man­
tıksal paradoks denilen §ey söz konusu olduğunda kullanılır. Diyelim
ki, maliyetleri % 20 azaltmanız, ama aynı zamanda üretimi artırmanız
gerekiyor. Ya da daha az insanla çok daha fazla satı§ yapmak zorundasıc
nız. Paradoksun üstesinden gelebilmek için sorunla ilgili her türlü var­
sayımı tersine çevirebilir ve fikirler üretmek üzere bu yeni varsayımları
kullanabilirsiniz.
Örnek olarak, bir buzdolabını geliştirme ihtiyacından yola çıkarak,
ilk önce sorunla ilgili belli başlı tüm varsayımları yazın:
> 'Buzdolabı yiyecekleri soğuk tuta;.'
> 'Kapısını açmak soğuk havanın dışarı çıkmasına yol açar.'
> 'Buzdolabının çalışması için elektrik gerekir.'
> 'Buzdolabı bazı yiyecekleri dondurabilir.'
180

--- Sayfa 183 ---
Vesaire. Bu varsayımları tersine çevirerek ('tersine çevirme'nin kuralı
yok, unutmayın) §U cümlelere varabilirsiniz:
> 'Buzdolabı yiyecekleri ısıtır.' (fikir: buzdolabının içine bir mikrodal­
ga fırın ekleyerek, iki i§levi birle§tirmek)
> 'Kapısını açmak soğuk havanın içeride kalmasına yardım eder.' (fi­
kir: kapısını açmak, tekrar kapatılana kadar fazladan bir soğuk hava
akımını tetikler)
> 'Buzdolabı elektrik gerektirmez.' (fikir: elektrik kesildiğinde devreye
girecek bir akü)
> 'Dondurulmu§ gıdalar dondurucuda daima erir.' (fikir: zaman ayar-
lı, otomatik bir buz çözücü eklemek)
Varsayımları deği§tirdiğinizde, neredeyse kesin olarak sorunun doğası
ve ona bakı§ açınız da deği§ir. Çok zorlu bir durumun önündeki engeli
yaratıcı biçimde ortadan kaldırmanın bir yolu da budur.
TEMEL NEDEN KONTROL LİSTESİ
Bir sorunun temel nedenine ula§tığınızı bilmenin kesin bir yolu yoktur.
En iyi belirtisi, her türlü içgörüye veya "i§te bu!" duygusuna qlik eden
sürpriz unsurudur - genellikle o kadar basit bir §eydir ki, niçin daha
önce dü§Ünememi§ olduğunuzu merak edersiniz. Sezgisel hislere a§i­
na olanlar için bu, güvenilir bir gösterge olacaktır. Bir tekniğin olası bir
temel sorun olarak ortaya çıkardığı §eyleri daha çok mantığa ve analize
dayanan testlere tabi tutmak da isteyebilirsiniz. Temel neden kontrol liste­
si tekniğini kullanarak, sorunun temeline inip inmediğinize dair iyi bir
gösterge sağlayacak soruları bir arada sorabilirsiniz.
İ§te bazı test soruları:
l. "Öne sürülen temel nedeni yaratan nedir?" sorusunu sorarken bir
çıkmaza saplandınız.
2. Meseleyle ilgili tüm tartı§malar olumlu bir sonuca vardı.
3. İ§in içinde olan herkes kendini iyi, §evkli ve duygusal açıdan iyimser
hissediyor.
181

--- Sayfa 184 ---
4. Mevcut sorunun çözülmesini engelleyen temel nedenin bu olduğu
konusunda herkes hemfikir.
5. Temel neden, mevcut sorunun niçin var olduğunu tüm bakı§ açıla-
rından tam olarak açıklıyor.
6. Sorunun ilk ba§larda nasıl olu§tuğu ara§tırıldı ve anla§ıldı.
7. Temel neden mantıklı, anlamlı ve akıl karı§ıklığını yok ediyor.
8. Temel neden etkileyebileceğiniz, denetleyebileceğiniz ve gerçekçi
biçimde ba§ edebileceğiniz bir §ey.
9. Temel nedeni bulmak, o konuda bir §eyler yapılabileceği umudunu
yeniden yarattı.
10. İnsafsız talepler değil, tüm belirtilerle ba§a çıkacak i§e yarar çözüm­
ler birden ortaya çıkmaya ba§ladı.
1 1. Durumun dengeli, uzun vadeli, her §eyi kökünden halledecek bir
çözümü, uygulanabilir görünmeye ba§ladı.
Her bir soruyu içgüdüsel olarak evet veya hayır diye yanıtlayın. Evet ya­
nıtlarının çokluğu, sorunun temeline inmi§ olduğunuzu ve çabalarınızı
güvenli bir biçimde çözümüne yöneltebilceğinizi gösterir.
DİL ÇABUKLUGU
Bu teknik NLP' den alınan ve yaratıcı serbest dü§ünme ile, bir odak nok­
tası ve yapıya duyulan ihtiyaç arasındaki bo§luğu kapatan güçlü bir yeni
çerçeveye oturtma tekniğidir. Örneğin, beyin fırtınası tekniğinde bir yapı
olmadığı için süreç tıkanabilir ya da yozla§abilir. "Büyük resmi görmek"
ya da "ku§ bakı§ı bakmak'', olumlu sonuçları veya en kötü olasılığı ta­
savvur etmek gibi, bir düzine kadar "bakı§ açısı" size tanıdık gelecektir.
Şekil 13'teki çizim, bu tekniğin "Halledilecek çok fazla i§ var" gibi bil­
dik bir soruna uygulanan halini gösteriyor.
182

--- Sayfa 185 ---
/
\..
Mali yıl sona erdikten
sonra işler nasıl
olacak?
olumlu niyet
işleri yoluna koymak
istiyor gibisiniz.
/
DİL ÇABUKLUGU
dünya modeli
yaşam bugünlerde
sıkıcı ve monoton
geliyor
halledilecek
çok fazla iş var
....,
karşı örnek
ı-----ıLJ
'
/
Joe'nun bölümü işi iyi
idare ediyor gibi
üst küme
Genelde işlerle başa
çıkmakta zorluk çekiyor
musunuz?
\..
¼
alt küme
En büyük sorun hangi
/
....,
alanda?
yeniden tanımlama
\.
\.
böyle hissetmeniz çok
ilginç
değerler
bu sizin için nasıl
bir sorun?
olumlu sonuçlar
Hiç sıkılmıyor
olmalısınız, değil mi?
/
-...,
\.
/
'
olumsuz sonuçlar
baskıyı hissediyor
olmalısınız
""'
daha iyi bir sonuç
Kaliteden biraz ödün
vermeliyiz
eğretileme
bir litreyi yarım litrelik
kaba boşaltmak gibi
'
,
\.
Ö
yeteri kadar
.._
_
_
_
_
_
_
_
_
 _,,,
üretmiyorsunuz
\..
Şekil 13. Dil Çabukluğu
183

--- Sayfa 186 ---
Her bir bakış açısının birkaç yaratıcı içgörü üretebilmesine dikkat edin;
örneğin, birkaç olumlu sonuç, farklı yeniden tanımlamalar veya pek çok
eğretileme gibi. Demek ki bu süreç bir sorun veya meseleyle ilgili pek çok
bakış açısı üretecek ve çözümün önündeki engeli kaldırmak için gerekli
olan "işte bu!" duygusunu onlardan yalnızca biri sağlayacaktır. Kendi
başına güçlü bir yaratıcılık yöntemi olan kümeleme başlığı altında ayrın­
tılarıyla anlatılan üst küme ve alt küme terimleri, dikkatinizi çekmiştir.
Aynı şekilde, eğretileme bakış açısı da eğretilemeler ve benzetmeler başlığı
altında ele alınmıştı.
Sorun çözme teknikleri meseleler üstünde daha fazla düşünmenize
ve konuya odaklanmanıza yardım edecek. Ama aşırı analiz yapma gibi
bir tehlike söz konusu olduğundan, bu tür teknikleri uygularken ken­
di yaratıcılığınızın rolünü de vurguladım. Neyse ki işin içinde 'ya öyle
/ya da böyle' türünden bir karar yok ve neredeyse her sorun hem ana­
lize hem de yaratıcı içgörüye açık. Analiz teknikleri eğitimi yaygınlaştı
ve işletme okullarıyla eğitim sistemleri bu sol beyinle düşünme türüne
ağırlık veriyor. Yaratıcılık -özellikle de bu kitapta üzerinde durduğum
evreka ve akış deneyimleri- konusunda, böylesine gizemli bir bilimdışı
yaklaşımı hafife alma veya küçümseme eğilimi söz konusu. Ne kadar et­
kili olduğuna dair kanıtlar ağır bastığı halde, yaratıcılığın ve içgörülerin
öğretilebilir olmadığı savı, beyin gücümüzün çok büyük bir bölümünün
yetersiz kullanılmasında etken oluyor. Daha fazla fikre sahip olmak ve
akış deneyimleri yaşayabilmek için beyninizi mantıksal biçimde ya da
sol beyin tarzında eğitemezsiniz; sağ beynin bütüncül tarzı ise çok fark­
lıdır. Ama elbette ki beyninizin bilinçdışı işleyişine açık hale gelmek,
yaratıcılığı destekleyen ve güçlendiren bir yaşam tarzına, bilgi ve inanç­
lara sahip olmak için kendinizi eğitebilirsiniz. Her şeyden öte, beyniniz
muhteşem bir öğrenme makinesidir ve ona istediğiniz her şeyi yapmayı
öğretebilirsiniz.
İnsan zihni üzerinde yapılan araştırmalar, onun karmaşıklığını ve
potansiyelini gitgide daha açık bir biçimde gözler önüne seriyor ve tıp­
kı esrarengiz bir şekilde yansıttığı dış evren gibi sınırsız olduğuna işaret
ediyor. Ve gittikçe daha çok sayıda sıradan insan, aslında efendisi ol­
duğu bu şaşırtıcı beyin gücünü kullanmayı ve denetlemeyi öğreniyor;
umarım bu kitapta anlatılanları okuyup uyguladıktan sonra bunu siz
184

--- Sayfa 187 ---
de yaparsınız. Kendi kendini yeti§tiren pek çok milyoner üretmesi muh­
temel olan şu anki bilgi devrimi, artık kendi kendini yeti§tirmiş dahiler
de üretebilir; ya da en azından -dahi terimi hala fazlasıyla kalıtım ve
gizemle yüklü ise- yaşamlarının her alanında başarma kapasitesine sa­
hip oldukları şeyleri başaran ve bu süreçten keyif alan insanları ortaya
çıkarabilir. Siz de onlardan biri olmak istiyorsanız, beyninize güvenip
onu eğitmeye başlayın.
185

--- Sayfa 188 ---
9. Bölüm
PERFORMANSI ÜÇ HAFTADA
DORUGA ÇIKARMA P LANI
Z ayıflayıp forma girmek gibi kişisel gelişime yönelik pek çok yak­
laşım, tatsız bir ilaç tedavisi ya da nahoş bir diyet içerir. Daha iyi
performans çıkarmak ise genellikle tüm tersliklere karşı azimli olmayı,
çelik gibi bir iradeyi ve üretkenlikten çok suçluluk duygusu yaratan bir
kendi kendini analiz etme derecesini içerir. Hiç çabasız kazanç sağla­
yan o "evreka" deneyimini beklemekle yetinmek, kulağa inanılmaz ve
fazlasıyla kolay gelir. Acı yok. Demek ki gerçek olamayacak kadar iyi.
Umarım, kitabı okuduktan sonra bu konudaki anlayışınız daha dengeli
bir hal almıştır. Herkesçe kabul edilen tarihsel olaylara ve nörofızyoloji,
özellikle de NLP alanındaki çok yeni gelişmelere sıkı sıkıya bağlı olan
bu anlayış; ne şu geleneksel "acısız kazanç yoktur" yaklaşımıdır, ne de
olumlu düşünmeyle kısa sürede sonuç alma aldatmacasıdır. Özellikle
değişim fikrinden hoşlanmıyorsanız, kolay da olmayacaktır.
Önerdiğim her şey -temel yaşam tarzındaki değişikliklerden, farklı
bir tutuma, hatta gerektiğinde farklı inançlara kadar- değişimi içermek­
tedir. Köklü bir değişim ise hiçbirimiz için kolay değildir. İşin iyi yanı,
bir kez başladığınızda bu sürecin çok zevkli olabilmesidir. Daha da iyi­
si, sonsuza dek sürmez. Tekniklerden bazıları, hatta belli başlı inanç­
ları değiştirmekle ilgili olanları bile, yarım saatten kısa bir süre içinde
uygulanabilir. Artık her türlü gizemi ortadan kaldırmış olduğumuzu
umarak, bu yaklaşımın kendi kendini kamçılamak veya kendi kendine
telkinde bulunmaktan çok, ciddi bir taahhüde girme meselesi olduğunu
söyleyebilirim.
Görmüş olduğumuz gibi, yaptığımız ve başardığımız hemen her
şey alışkanlıklara veya bilinçdışı yeterliğimize dayalıdır. Alışkanlıklar
186

--- Sayfa 189 ---
ne kadar baş belası, en azından olumsuz türden olsalar da, tekrarlama
ve azimle değiştirilebilirler. Çoğunlukla da, en azından her gün düzenli
olarak sürdürürmemiz koşuluyla, değişim üç hafta içinde gerçekleşebi­
lir. Bu basit gerçek ve işi başından aşkın insanların uzun kişisel gelişim
programlarına veya kişisel koçluğa zaman ayıramayacak olmaları, bu
üç haftalık performans planını teşvik eden unsur oldu. Bu plan kitap
boyunca önerilen çeşitli eylemlerin bir özeti olduğu için, belirli bir per­
formans sergilemeniz gerektiğinde kullanabileceğiniz bir başvuru kay­
nağı veya öğrenmeyi pekiştiren bir revizyon aracı işlevini de görebilir.
Her zaman iyimser olduğumdan, üç haftalık plana başlamadan önce
kitabı okuduğunuzu varsayıyorum. Okumanız, planın yararlılığını on
kat artıracaktır.
NLP: The New Art and Science of Getting What You ı.t&nt (NLP: İs­
tediğinizi Elde Etmenin Yeni Sanat ve Bilimi) adlı kitabımda 21 günlük
bir program yer alıyor - yani günlük faaliyetler veren bir program. Bu
plan çerçevesinde, üç haftanın her biri için esnek faaliyet hedefleri ver­
dim; böylece bir-iki şeyi ıskalamanız, tüm programınızı mahvetmeye­
cek ve onu mevcut işleriniz arasına kolayca sığdırabileceksiniz.
İhtiyaç dı.ıyacağınız teknikler için önceki bölümlere başvurun; çoğu
7. ve 8. Bölümlerde yer alıyor.
l.HAFTA
1 . Hedeflerinizi yazın. Hangi alanlarda daha iyi performans çıkarmak
ve daha fazlasını başarmak istiyorsunuz? Bunlar açık seçik ve ayrın­
tılı olsun.
2. İlk üç hedefinizi seçin ve bir süreliğine bunları sanki olmuş gibi gö­
zünüzün önünde canlandırın. Onları başarmak için yapmanız ge­
reken şeyleri hayal etmeyin; istediğiniz sonuca ulaştığınızda neler
olacağını görün, işitin ve hissedin. Bunun sakin dönemde (bkz. 3.
Bölüm) yapılması gerekir ve zihinde prova etme "seansı" için kendi­
nize en az yirmi dakika ayırmalısınız. Ana hedeflerin her birini bu
şekilde içselleştirin ve bu işlemi, günlük programınıza sığdırabildi­
ğiniz kadar sık tekrarlayın.
187

--- Sayfa 190 ---
3. Yapdığınız herhangi bir evreka veya akış deneyimini anımsayıp ya­
zın. Geçerli koşulları ve durumları not edin (4. Bölüm). Bu koşulları
yeniden yaratıp yaratamayacağınıza bir bakın.
4. Baskıyı hoş karşılamaya ve pnsınızın açılmasını beklemeye başlayın
(5. ve 6. Bölümler).
5. 7. Bölüm' deki uzun gevşeme egzersizini yapın. Bu tür bir egzersizi
daha önce yaptıysanız ya da gevşemek size kolay geliyorsa, bir seans
yeterli olabilir. Aksi takdirde, bu egzersizi hafta içinde üç dört kez
tekrarlamalısınız. Yine, rahatsız edilmeyeceğiniz en azından yirmi
dakikaya·, tercihen daha da fazlasına ihtiyacınız olacak. Uyumak
üzere olduğunuzu hissetmiyorsanız, en iyisi bunu gece yatmadan
önce yapmaktır. Aksi takdirde, sabah ilk iş olarak deneyin. Fiziksel
gevşemenin yanı sıra zihinsel olarak da gevşemek için, özel iç meka­
nınızı (7. Bölüm) gözünüzün önünde canlandırmaya odaklanın.
6. İlk günden başlayarak, olaylara dikkat etmeye ve 7. Bölüm'de öner­
diğim yaşam tarzı değişikliklerinden birkaçını yapmaya başlayın
-önce ağırdan alın, sonra hızlanın. Ama üç haftalık dönem içinde
her gün bir değişiklik yapın. Nerede olursanız olun, etrafınızdaki
şeylere dikkat kesilin. Bu hiç de zaman almaz; tek yapmanız gere­
ken farkında olmak ve bir alışkanlık haline gelene dek bunu yapma­
yı kendinize anımsatmaktır.
7. Baştan itibaren, hedefleriniz, sorunlarınız ve zihninizdeki herhangi
bir şeyle ilgili içgörüler edinmeyi bekleyin. Ama hiçbir şey olmazsa
üzülmeyin. Yaptığınız şey ne olursa olsun, kendinizi fazla zorlama­
yın. Biliçdışı zihninize güvenmeye başlayın.
8. Kendinizi yaratıcı, sakin, güvenli hissetmeniz ya da çıkarmak istedi­
ğiniz performans ve hedeflerin gerektirdiği zihin haline girebilme­
niz için hal değişimi sürecini (7. Bölüm) kullanın. Bu hali, ihtiyaç
duyduğunuzda hızla anımsayabilmeniz için "çapa"lar belirleyin.
2. HAFTA
1. Bu hafta boyunca, iş yerinde veya kendinizi sakin ve kontrollü his­
setme ihtiyacı duyduğunuz her yerde; yani kızgın, canı sıkkın, sinir-
188

--- Sayfa 191 ---
li, hüsrana uğramış, üzgün, şaşkın veya paniğe kapılmak üzere ol­
duğun uz zamanlarda hızlı gev§eme tekniğini (7. Bölüm) kullanın.
Ya da, i§inizden uzaklaşıp bir gevşeme seansı yapmak için kısa bir
zaman ayırın.
2. Yukarıda sözü geçen, gev§eme ihtiyacı duyduğunuz koşulların her
birinde durumları yeni bir çerçeveye oturtmaya başlayın. Herhangi
bir davranış, yorum veya olayın (bariz olanın dışındaki) anlamının
ne olabileceğini sorun. Büyük, ayrıntılı resmi, en iyi ve en kötü se­
naryoları görün, nesnel olun (geri çekilip bakın), öznel olun (kendi­
nizi o durumda düşünün), bir sorunu parçalarına ayırın ya da onu
üste doğru kümeleyin (8. Bölüm'deki dil çabukluğu tekniğini, yeni
bir çerçeveye oturtma kontrol listesi olarak kullanın). Bunu nasıl ya­
parsanız yapın, her zaman yeni bakış açıları edinin.
3. Sakin döneme (3. Bölüm) her gün yer ayırın.
4. Kendinize daha çok serbest düşünme zamanı sağlayacak yaşam tar­
zı deği§ikliklerini yapın. Hayal kurmaktan dolayı suçluluk hisset­
meyin.
5. Ba§lıca hedeflerinizi zihninizde tekrar prova edin. Ne olmak ve ne
yapmak istediğinize dair net bir resim oluşturun. Kendinizi resmin
içine koyun - her şeyi kendi gözünüzle görün.
6. Üç olumsuz inanç belirleyin ve 7. Bölüm'de yer alan inanç değiştir­
me sürecini uygulayın.
7. İş yerinde veya bulunduğunuz her ortamda, zihin halinizi anında
değiştirmeyi deneyin. Önceden saptadığınız çapaları kullanın.
3. HAFTA
l. Dikkat etmeyi, yeni bir çerçeveye oturtmayı ve sakin dönem gevşe­
mesini her gün sürdürün ve gün içinde bunları daha sık yapın.
2. Bu üçüncü haftanın her gününde 8. Bölüm'de yer alan yeni bir
çerçeveye oturtma tekniklerinden birini deneyin. Aynı hedefe veya
soruna birden fazla teknik uygulayabilirsiniz. Düşünmekten tüken­
diğinizde ve bir çözüm göremez hale geldiğinizde, her şeyi zihni­
nizden uzaklaştırma alıştırması yapın.
189

--- Sayfa 192 ---
3. Özellikle yaratıcı olmanızı gerektiren zor bir sorunda Disney tekni­
ğini (7. Bölüm) deneyin.
4. İçgörüleri ve akı§ hali dönemlerini bekleyin; aklınıza geldikçe fikir­
leri birer birer kaydedin.
5. Rutininizde günlük deği§iklikleri birer birer yapmaya devam edin.
6. Üçüncü haftanızın sonuna gelmeden önce yeni hobiler veya ilgi
alanları edinmeyi kendi kendinize taahhüt edin ve ilk telefon görü§­
mesini yapmak, verdiğiniz kararı birisine söylemek, biraz para har­
camak gibi bir "bağlayıcı eylem"e giri§in.
7. Bilinçdı§ı yeterliğin yaratıcı, yüksek performans sağlayan alı§kanlık­
larını geli§tirene dek her bir doruk performans faaliyetini sürdürece­
ğinize dair bir taahhütte bulunun.
4. HAFTADAN İTİBAREN ...
HER GÜN: Meseleleri yeni bir çerçeveye oturtun, dikkat edin, sık sık
sakin dönem yaratın, rutinleri deği§tirin.
HER HAFTA: Hedeflerinizi gözden geçirin ve zihninizde prova edin.
Belirli bir hedefe veya soruna, yeni bir çerçeveye oturtma tekniklerinden
birini uygulayın. Edindiğiniz içgörüleri ve bunlarla ilgili ne yaptığını
bir kenara kaydedin.
190

--- Sayfa 193 ---
KAYNAKÇA
Bandler, Richard & Grinder, John. Frogs iııto Priııces. Londra: Eden Grove
Editions. 1990.
Bandler, Richard & Grinder, John. The Strııctııre of Magic. ABD: Science and
Behaviour Books. 1989.
Csikzentmihaly, Mihaly. Flow: Tlıe Psychology of Happiness. Londra: Rider,
1992.
De Bono, Edward. Water Logic. Londra: Viking. 1994.
Dilts, Robert. Strategies of Geııiııs, Volıımes /, il & Il/. ABD: Meta
Publications. 1994, 1995.
Gardner, Howard. Creaıing Minds. Londra: HarperCollins. 1994.
Higgins, James M & Majeed, Abdul S. Creative Problem Solviııg Techııiqııes.
ABD: New Management Publishing. 1994.
Logsdon, Tom. Breakiııg Tlıroııgh. Londra: Addison-Wesley. 1993.
Robbins, Anthony. Uıılimiting Power. Londra: Simon&Schuster. 1989.
191