--- Sayfa 1 ---
HASTALIKLARIN ESAS SEBEPLERİ
Fazla Yemek
"Yemek onlar için bir ceza, bir ağ, bir tuzak ve bir pranga olacaktır." Hz. Davut (a.s.)
"Her hastalığın temelinde tokluk vardır." Hz. Muhammed (s.a.v.)
"Çok yeme ağacı diken, hastalık meyvesi toplar" Atasözü
"Çok yeme ağacı"nın hastalık meyvelerini nasıl olgunlaştırdığına bakalım. Çok yemek yenildiğinde midenin daha çok
enzime ihtiyacı olur. Enzim üretmek vücut için çok güçtür ve kıymetli maddeler gerektirir. Sağlıklı bir insanın midesi
200-250 gr. yemeğin birinci hazmını, besinlere ve kişinin hazım gücüne göre değişmekle beraber, 3-4 saat içinde
kolayca gerçekleştirebilir. Bu miktarda yemeği hazmetmek için kalp zorlanmadan rahatça çalışacaktır. Bunun iki katı
yemek yenildiğinde ise, yemeğin hazmedilmesi ve fazlalıkların kısmen depolanarak, kısmen çıkartılması için, kalbin
dört-altı misli daha fazla çalışması gerekecektir. Bu işlem sadece kalbi değil, besinlerin hazmedilmesi, depolanması ve
çıkartılmasıyla görevli diğer organları da yıpratır. Mesela, bir araba taşlı, bozuk ve dik bir yolda, düzgün yolda
harcadığı yakıtın iki-üç katını harcar. Mesafe aynıdır fakat harcanan yakıt miktarı farklıdır. Devamlı zorlu çalışmadan
harap olan motor gibi, insan kalbi de aşırı çalışmadan dolayı rızkını çabuk tüketir. Çünkü kalp atışları sayılıdır. Genç
vücut, kuvvetli olduğu için, yemekleri hazmederek, fazlalıkları dışarı atabilir. Ancak zorlanma devam ettiği sürece, bu
kuvvet tükenir, fazlalıkların giderek daha az atılmasıyla vücutta depolar oluşmaya, depolar dolduktan sonra da atıklar
kan ile birlikte dolaşmaya başlar. Böylece kan ağırlaşır, dolaşımı yavaşlar. Ağırlaşan kan bu atıkları damarlarda
biriktirmeye ve zamanla damarları tıkamaya başlar. Daralmış ve tıkanmış damarlardaki kan, organları yeterli derecede
besleyemeyecek kadar azalır. Beslenemeyen organlar beyne "Açız!" uyarısı gönderirler, beyin de bu çağrıya cevap
olarak iştahı çoğaltır. Bu, insanı daha çok yemeye zorlar. Yedikçe kandaki fazlalıklar ve damarlardaki tıkanıklıklar
çoğalır. Kan daha da koyulaşır, dolayısıyla organların açlık hissi daha çok artar. Bu kısır döngü devam ederken
insanlarda konsantrasyon, hafıza, düşünme, anlama ve öğrenme kabiliyetleri azalmaya, hastalıklar bir bir kendini
göstermeye başlar. "Fikir uyur, hikmet ölür, organlar durur, insanî sıfatlar yavaş yavaş kaybolur." Böylece, 'Yemek onlar
için bir ceza olacaktır" hikmeti zuhur eder. Bazı insanlar fazla yemenin bedelini aşırı şişmanlıkla ve beraberinde
getirdiği hastalıklarla öderler. Bazıları da vardır ki, ne kadar yerse yesin, hep zayıf kalırlar. Bunlar kendi durumlarının
şişmanlardan daha iyi olduğunu zannederler. Çoğu zaman onların durumu şişmanlardan daha tehlikeli olabilir. Çünkü
fazlalıklardan oluşan atıklar, ilaçlar, toksinler ve katkı maddeleri şişmanların vücudundaki yağlarda depolanarak,
organların tahrip olmasını kısmen de olsa önlenebilir. Ancak zayıfların, kan vasıtasıyla bütün vücutlarını dolaşan
toksinler, hem ateş, öksürük, terleme, nezle, kusma, ishal, sivilce, çıban gibi yollarla dışarı atılırken bu ağır işlemler
organlarını yıpratır hem de eklemlerde, kaslarda ve organlarda depolanarak, buralarda ağrıya, enfeksiyona, kistlere ve
genetik değişimlere (mutasyonlara) sebep olur. Bu tip insanlar genelde sık hastalanan, sıkıntılı ve asabî insanlardır.
Araf suresi 31. Ayette: "Yiyin-için, fakat israf etmeyin, çünkü Allah israf edenleri sevmez", buyrulmuştur. Ancak
Allah'tan korkmayı ve utanmayı unutan insanları artık bu ayet de etkilemiyor. Peygamberimiz (s.a.v.): "Sizin Allah'a en
sevimli olanınız, yemesi en az ve bedenen en hafif olanınızdır." "buyurmuştur. Bu söz özellikle günümüz insanının
sağlığı için büyük önem taşımaktadır. Vücudumuzdaki sistemler yalnız doğal yiyecekleri kaldırabilir ve doğal besinleri
sindirmekte hemen hemen hiç problem yaşamaz. Fakat sindirim sistemimiz ve bağışıklık sistemimiz, genetiği
değiştirilmiş, gen teknolojisi ve nanoteknolojiyle üretilmiş ürünlerin belli bir miktarından fazlasına dayanamaz. Bu
ürünlerden kaçınmak neredeyse imkansız hale geldiğinden sağlıklı kalmak için az yemek daha büyük bir zorunluluktur.
Karışık Yemek
Peygamberimiz (s.a.v.) süt ile balığı, ekşiyi, yumurtayı ve eti asla birlikte yemezdi. Tabiatınıza uymayan veya birbirine
uygun olmayıp, hazmı için ayrı enzimler gerektiren yemekler karıştığında hazmolamadan çürür. Mesela,
karbonhidratlar ile proteinler, süt ürünleri ile balık, birkaç inekten sağılarak karıştırılmış süt, karışık et (örneğin, aynı
cinsten iki hayvanın karıştırılmış eti, bir hayvanın eti ile bir diğerinin yağı, dana ile tavuk eti veya aklınıza gelebilecek
herhangi bir et kombinasyonu), balık ile et, karışık yağlar (örneğin, koyun ile tavuk yağı, katı yağ ile sıvı yağ)
birbirlerine zıttır. Çünkü bunların parçalanabilmesi için ihtiyaç duyulan enzimler birbirine zıttır. Bu zıtlık, enzimlerin
üretilmesine engel olur ya da üretilmiş enzimlerin birbirini yok etmesini sağlar ve yenen yemek hazmolmadan
çürümeye başlar. Bu, midede saatler süren bir işlemdir ve bağırsaklarda da devam eder. Yemekten sonra kanda
lökosit sayısı bu sebeple yükselir. Çürüme veya mayalanma sonucu oluşan zehirli ve asitli kalıntılar sinir hücrelerini
doğrudan etkileyerek bağırsakların hareketini yavaşlatır. Kalıntılar yavaşlamış bağırsaklarda toplanarak, onları
genişletir, cepler oluşturur. Bu ceplerde dışkısal taşlar meydana gelir ve orada yıllarca kalır. Zamanla bağırsak
ağırlaşır, hareketi daha da yavaşlar ve kabızlık meydana gelir. Bağırsakların duvarları kanalizasyon boruları misali
zehirli, yağlı atıklarla kaplanır. Bu noktadan sonra vücudun intoksikasyonu (toksinlerle dolması) hızla artmaya başlar.
Vücut direncini kaybeder, halsizleşir, bağırsaklarda devamlı gaz oluşur, uyku ve tembellik artar. Çürümüş veya
mayalanmış yemek artıkları bağırsağı zehirleyerek kana karışır. Bu atıklar kandan bütün organlara ve hücrelere
yayılarak onları da zehirler, hastalıklara yol açar. Damarları tıkayıp, organ ve eklemlerde toplanır. Bu tıkanmış
damarlarda akan koyu, ağır kan organları beslemekte yetersiz kalır. Ve yukarıda belirttiğimiz gibi, organlar "Açız!" diye
çığlık atmaya başlarlar.
Sık Yemek
Hazmın tamamlanmasını beklemeden herhangi birşey yemek
Eski tabipler "Hastalık nedir?" sorusuna "Yediğini sindirmeden ikinci bir yemek yemektir", diye cevap vermişlerdir.
Hastalıkların temel nedenlerinden biri de bir yemeğin üstüne başka bir yemek yemektir. Sindirim sistemi belli kurallarla
çalışır. Bu kurallara göre, 200-250 gr. miktarında bir yemek, midede 3-4 saatte hazmolur ki buna birinci hazım denir.
Yemeğin cinsine, miktarına ve ağırlığına göre birinci hazım süreci 6-10 saate kadar uzayabilir. Hazım tamamlanmadan

--- Sayfa 2 ---
ufacık birşey dahi yense, midenin hazım seyrini bozar. Bu bir lokma, önceki yemekle karıştığında hazmolamayacağı
için mayalanmaya ve çürümeye başlar. Önceki yemeği de bozup çürüterek midede yanma, ekşime, gaz ve şişkinliğe
sebep olur.
Aslında, ilk hazımdan değil, üçüncü hazımdan sonra yani, besin maddesi kandan hücrelere geçtikten sonra ikinci bir
yemek yenebilir. Yani günde iki defa yemek insan için yeterlidir. İçme konusunda da hüküm aynıdır.
Günümüzde insanlar, özellikle kadın ve çocuklar, hayatlarının büyük kısmını sürekli çiğneyerek geçiriyorlar. Yolda
yürürken, sokakta konuşurken, sinemada otururken veya ders çalışırken sürekli bir şeyler atıştırarak, vücutlarını
çöplüğe çeviriyorlar. Peygamberimiz (s.a.v.) çoğu zaman aç ve susuz dururdu. Hatta üç gece arka arkaya karnını
doyurduğu olmamıştır. "Geceleyin veya gündüzün ikişer defa yemek yemek illettir" ve 'Tokken yemek hem hastalık,
hem de haramdır", buyurmuştur. O halde en önemli sağlık kuralı ve bütün hastalıklara deva olan yegâne ilaç iyice
acıkmadan yememektir.
Birbirine Ters Yiyecekler Yemek
Et, yumurta, peynir gibi proteinli yiyecekler midede hazmı uzun süren besinlerdir. Tatlılar ve meyveler midede fazla
kalmadan bağırsağa geçerek birinci hazmını burada tamamlar. Su ise midede vücut ısısına ulaştıktan sonra, doğrudan
bağırsağa geçer. Demek ki, önce su, sonra birlikte yememek şartıyla meyve veya tatlı, sonra salata ve yemek
yenmelidir, iki çeşit yemek yeniyorsa hafif ve sulu olanı ağır ve kuru olandan önce yemek tercih edilir. Önce yemek,
sonra meyve veya tatlı yenirse, meyve veya tatlı hazmını tamamlamak için bağırsağa geçemez, midede mayalanır
veya çürür ve gaz oluşturur. Kur'an-ı Kerim'de de bu tertibe riayet edilmiş, "beğendikleri meyveleri ve arzu ettikleri kuş
etlerini dolaştırırlar." (Vakıa: 20, 21) buyrularak et meyveden sonra takdim edilmiştir. Yine: "Ve size manna ve selva
indirdik" (Bakara 57). Gördüğünüz gibi, burada da helva yani karbonhidrat (manna), bıldırcından yani proteinden
(selva) önce gelir.
İbn-i Sina sabah ekmek yiyenlere, akşam et yemeyi tavsiye ederdi. Ekmek ve et arasındaki vakit dilimi bu kadar uzun
olmalıdır. Ama mutlaka eti ekmek ile yemek isteyenler, ilk önce ekmeği et suyuna veya yemeğin sulu kısmına batırarak
yemeli sonra eti ve sebzeyi yemelidir.
Yemekten sonra su içilirse, aynı şekilde su bağırsağa geçemez, midenin genişlemesine, mide asidinin sulanıp
zayıflamasına, hazmın uzamasına, zorlaşmasına ve bozulmasına sebep olur. Yemek arasında su içmek de doğru
değildir çünkü yemekte su içen, yemeği iyi çiğneyemez. Gerektiği kadar çiğnenmemiş yemek mideye, bağırsağa ve
dalağa ağır zarar verir ("Az çiğneme" bölümüne bakınız).
Yemek yendikten 1,5-3 saat sonra su içmek daha uygundur. Zaten 1,5-3 saat sonra midenin hazım işlemi sona doğru
yaklaşınca yani yemek ikinci hazma hazır hale gelince insanın su istemesi normaldir, su içmek için doğru olan zaman
dilimi de budur. Araf suresi 31. Ayette: "...yiyin-için, fakat israf etmeyin ..."buyrulmuştur. Bu ayette de "için" emri "yiyin"
emrinden sonra gelir. Ancak yemek kuru ise o zaman çiğnenip yutulan her lokmadan sonra bir yudum su içmekte
zarar yoktur. İsteyenler yemekten sonra birkaç küçük yudum su içebilirler.
Bekletilmiş ve Isıtılmış Yiyecekler Yemek
Taze sebze ve meyveler güneşten aldıkları enerjiyle doludur. Çiğ olarak yendiğinde vücuda çok enerji verirler ve
hazımları kolaydır. Pişirilince güneşten aldıkları enerjiyi ve diri sularını tamamen kaybederek aslına yani toprağa ve
minerallere dönmeye başlarlar. Suyunu kaybeden sebzenin miktarı azalır, içindeki mineral madde oranı ise artar. Çiğ
olarak bir kilo ıspanağı kimse yiyemezken, bir kilo ıspanaktan pişirilmiş yemek kolaylıkla tüketilebilir. Bu mineral
maddeler vücutta ağır kalıntı oluşturur ve bu kalıntı kaslarda, organlarda, damarlarda toplanarak onları sertleştirir. Bu
sebeple pişmiş sebze yemeği yerine çiğ sebzeyi tercih etmek, pişmiş sebze yemeğini ise az miktarda yemek daha
doğrudur.
Yemeği, piştikten sonra biraz soğutarak hemen yemek gerekir. Yemek insanı değil, insan yemeği hürmetle
beklemelidir. Mikroplar beklemiş yemeklerin yapısını değiştirir. Yemekler ısıtıldığında ise yeni kimyasal bağlantılar
oluştuğu için faydadan çok zararı vardır. Isıtılan yemeğin özü ve tadı değişir, hazmı ağır olur, hatta imkansızlaşır.
Yarattığı elektromanyetik radyasyon sebebiyle mikrodalga fırınların kullanılması da sakıncalıdır. ("Su" bölümüne
bakınız.)
Peygamber Efendimiz (s.a.v.) akşamdan kalan, ertesi gün ısıtılan yemeği asla yemezdi.
Kireç Temizlemesi
Diş taşları, tırnaklardaki beyazlıklar ve kırıklar, vücutta esneklik kaybı, eklem hastalıkları, astım, bel ve boyun fıtığı
vücudun kireçlendiğini gösterir. Kireçlenmeden kurtulmak için önce mide-bağırsakların tedavisi ve karaciğer
temizlemesi yapılır. Bundan sonraki
2 hafta boyunca:
1.gün 3 limon, 2. gün 5 limon, 3. gün 7 limon, 4. gün 9 limon, sonra 10 gün boyunca günde 10 limonun suyu, suyla
karıştırılarak öğlene veya ikindiye kadar içilir. Yani, 1-2 limonun suyu 150-200 gr. su ile karıştırılır ve her 2 saatte bir,
toplam 5-10 bardak içilir. Limon suyu içemeyenler 4-5 bardak greyfurt suyunu su ile karıştırarak her gün sabahtan
ikindiye kadar içebilirler. İkindiden sonra incir, üzüm, elma, erik, vişne, kiraz ya da karpuz yenebilir. Akşama yakın
soğan, sarımsak, yeşillik ve zeytinyağı ile yapılmış salata, bir çeşit yemek ile yenebilir.
2 hafta sonra sabahleyin 1 çorba kaşığı magnezyum sülfat (ingiliz tuzu) suyla karıştırılarak içilir. Daha sonra 100 gr.
limon suyu + 200 gr. portakal suyu + 400 gr. greyfurt suyu + 1400 gr. su karıştırılır ve her saat başı birer bardak içilir.
Bu karışımdan akşama kadar istenilen miktarda içilebilir. Nor mal olanı 2-3 litredir. 3 gün boyunca bu şekilde devam

--- Sayfa 3 ---
edilir. Üç gün süresince eriyen kireçler ve zehirli maddeler şiddetli ishalle dışarı atılır. Burada ikinci defa karaciğer
temizlemeye ihtiyacı olanlar üçüncü gün, akşam saat 19.00'dan itibaren karaciğer temizlemesi yapabilir. ("Karaciğer
temizlemesi" bölümünün 3. gününe bakınız.) 3 gün sonra, meyve ve sebzeden başlayarak, normal beslenmeye geri
dönülür. Bu günlerde böbrek, mesane ve safra kesesinde toplanan kum ve taşlar da dökülebilir. Bunu görmek için
günlük idrarı bir cam kavanozda toplamak, 2 gün bekletmek ve kontrol etmek gerekir.
KALP HASTALIKLARI

KALP HASTALIKLARI: Doğuştan olan kalp hastalıklarının dışındakiler yani sonradan olanların hepsi
bozuk yemeklerden kaynaklanıyor. Karaciğer hastalanıp sertleştiği, kanı temizleyemez hale geldiği zaman
kirli kan kalbe gelerek kalp damarlarını kirletir. O zaman tedavi için ilk yapılacak şey önce yemekleri
düzeltmek, bağırsakları çalıştırmak ve karaciğeri temizlemektir. Daha sonra kalp için tavsiye edilen ilaçlar
kullanılır.

Kalp için ilaçlar: Tarçın baharat olarak kullanılır veya günde 3 defa ağza karanfil alınıp çiğnenir. Kanı
sulandırmak için, kalp damarlarını temizlemek ve açmak için limon suyu kullanılmalıdır.

10 tane limonun suyu ve tahta havanda dövülmüş 10 baş sarımsak, 1 litre bal ile karıştırılıp cam
kavanoza koyulur. Ağzı 3 kat beyaz bezle kapatılıp, karanlık ve serin yerde 7 gün bekletilir. Sonra
kapak kapatılıp buzdolabına koyulur. 1 çay kaşığı ağzına alınarak dolandıra dolandıra eritilir, bu
şekilde 4 çay kaşığı yutulur. Her gün aynı saatte aç karnına bütün karışım bitene kadar yutulur. Bu
ilaç senede bir defa kullanılmalıdır. Kalp ve beyin damarları için mükemmel bir ilaçtır. Bu ilaçtan
sonra kan ve damar temizlemesinde yazılmış olan sarımsaklı zeytinyağına limon suyu ile devam
etmelidir. Kalp krizi geçirenler bunları muhakkak yapmalı, bundan sonra da 1 günlük, sonra 3
günlük, sonra 10 günlük oruçları yapmalıdır. Sonra doktora gidip kalp kontrolü yaptırarak sonucu
görebilir.
Kan ve Damarların Temizlenmesi
Yüksek tansiyon, kalp hastalıkları, karaciğer hastalıkları, yüksek kolesterol gibi rahatsızlıkları olanların ve 40 yaş
üzerindekilerin kan ve damarlarını temizlemesi gerekir.
3 hafta boyunca her gün sabahtan ikindiye kadar:
Kiraz mevsiminde kiraz, vişne mevsiminde vişne, elma mevsiminde kabuğuyla ve çekirdekleriyle elma veya elma
suyu, nar mevsiminde çekirdekleriyle birlikte nar yenir ya da suyu içilir.
Bununla birlikte: ikindide yemek yenebilir. Akşam ise aşağıdaki "Kan temizleyici, damarları açıcı ve kolesterol
düşürücü ilaçlar'dan biri içilir. Her haftanın 2 günü, sadece mevsimin meyve veya meyve suyu ile geçirilir. Kışın,
kırmızı pancar suyu içmek ve soğanlı ilaç veya sarımsaklı zeytinyağı kullanmak gerekir.
Kan temizleyici, damarları açıcı ve kolesterol düşürücü ilaçlar:
Ballı sarımsaklı ilaç:
10 tane limonun suyu + tahta havanda dövülmüş 10 baş sarmısak + 1 kilo bal karıştırılarak cam kavanoza konur. Ağzı
3 kat pamuklu bezle kapatılır ve karanlık bir yerde 7 gün bekletilir. 7 gün sonra kavanozun kapağı kapatılarak
buzdolabına konur. Uzun süre dayanır, hatta ne kadar uzun bek-letilse o kadar kuvvetlenir.
Hazırlanan karışımdan günde bir defa olmak üzere 4 çay kaşığı yutulur. Her defasında ağza en fazla 1 çay kaşığı
alınır. Hemen yutmadan, ilacın ağızda dağılmasını sağlayacak şekilde dolandıra dolandım eritmek gerekir. İlacın bu
şekilde tüketilmesi önemlidir, çünkü ilacın midede değil, ağızda, kılcal damarlara emdirilmesi önemlidir. İlaç bitene
kadar hergün belirli bir saatte aç karnına içilir. Bu mükemmel ilacın bu şekilde tüketilmesi kalp ve beyin damarlarını
temizleyerek açar, kanı temizler. Ancak birden içerek tü-ketilirse, karaciğer hastalıklarına, mide ve onikiparmak
bağırsağı ülserine, midedeki H. Pylori enfeksiyonuna son verir.
Bu ilaç, sağlıklı olanların hastalanmaması için, hasta olanların ise iyileşmesi için senede bir defa kullanılır. Ayrıca 40
yaşın üzerindekiler bu ilacı her türlü rahatsızlıkta kullanabilirler.
Soğanlı ilaç
Soğan suyu sıkılır. 1 bardak soğan suyu + 1 bardak bal karıştırılır, bu karışımdan 30-50 gr.'ı günde 2 defa aç karnına

--- Sayfa 4 ---
sarımsaklı zeytinyağı ile dönüşümlü olarak içilir.
Sanmsaklı zeytinyağlı
· 1 bardak rafine edilmemiş zeytinyağı + 1 baş dövülmüş sarımsak karıştırılır ve 1 gün buzdolabında bekletilerek
süzülür. Günde 1 defa, sabah veya akşam, 30 gr. sarımsaklı zeytinyağı + 30 gr. limon suyu karıştırılarak içilir. Yemek
ve salata üzerine de her zaman kullanılabilir-Sırayla kullanılacak bu ilaçlar kalp ve diğer organlardaki spazmı çözücü,
nefes darlığı çekenler için en iyi damar temizleyici ilaçlardır. Beyin, kalp damarlarını ve diğer tüm damarları genişletir,
nefes alıp vermeyi rahatlatır. 40 yaşından sonra herkes bu ilaçlara ihtiyaç hisseder, her yıl 1-2 ay boyunca mutlaka
kullanılmalıdır.
Unutmayalım: Günde 50 gramdan fazla zeytinyağı tüketmemek gerekir.
Biberiye, zencefil, sarımsak, soğan, kırmızı pancar, limon, greyfurt, yeşil çay, ısırganotu, maydonoz, kuşburnu, ev
yapımı sirke, elma ve nar kanı ve damarları temizleyici özelliktedir.
Biberiyeli sirke
3 çorba kaşığı biberiye kabaca öğütülür veya dövülür, 500 gr. evde yapılmış elma sirkesi ile karıştırılır ve kapağı
kapatılarak 7 gün bekletilir. 14 gün boyunca hergün bu sirkenin 30 gramı su ile karıştırılarak günde 1-2 defa aç karnına
içilir.
Gönderen Gerçek tıp

  zaman: 10:05
Karaciğer Hastalıkları
Karaciğerin fonksiyonlarından bazıları:
• Karaciğer, sindirim sistemi ile kana geçen tüm maddeler için bir süzgeç görevi görür. Enerji kaynağı olan glikoz ve
vitaminleri vücudun ihtiyacı olduğunda kullanmak üzere depolar.
• Safra asitlerini sentezleyerek, besinler ile aldığı yağların ve yağda eriyen vitaminlerin emilimini kolaylaştırır.
• Hazım sisteminden gelen protein, karbonhidrat, yağ gibi besin parçalarını daha da ince parçalara ayırır ve bunlardan
vücudun tabiatına uygun yağ, iyi huylu kolesterol, enzim, glikoz, protein, vitaminler gibi gerekli ana maddeleri üretir.
Böylece 2. hazım tamamlanmış olur. Bu hazım sonucunda oluşan besin maddelerini kana gönderir, zararlı maddeleri
ise nötralize eder.
• Kanın pıhtılaşmasını ve suyun damar içerisinde durmasını sağlayan proteinler karaciğerde üretilir. Böylece, vücutta
kanama ve ödemlerin oluşmasını engeller.
Kronik Toksik Hepatit
Karaciğer zararlı maddeleri vücuttan uzaklaştırır. Örneğin, vücudun çalışması sırasında oluşan veya sindirim yoluyla
gelen pek çok zararlı maddenin ve alınan ilaçların kalıntılarını nötralize eder ve çıkartır. Ancak, karaciğere gelen
zararlı madde miktarı, karaciğerin nötralize etme ve dışarı atma kapasitesini aşarsa, karaciğerin dokularında
depolanır. Karaciğerdeki bu depolar dolunca da kanda birikmeye başlar. Atık ve toksik maddenin toplandığı dokularda
iltihaplanma olur veya çöplükteki çöpler gibi yanma başlar ve bu durum kronik toksik hepatite neden olur.
Tıpta "belirtisiz hepatit" veya "asemptomatik hepatit" denilen bir terim vardır. Aslında belirtisiz hepatit yoktur. Mantıklı
düşünülürse, ilk bakışta karaciğerle alakası olmadığı zannedilen kalp damarlarında, beyin damarlarında veya herhangi
bir damardaki tıkanma, böbrek hastalıkları, böbrek taşları, safra kesesi taşları, alerji, cilt hastalıkları gibi hastalıkların
nedeninin kronik toksik hepatit olduğu anlaşılır. Katkılı gıda ve GM ürünlerinin çoğalmasıyla kronik toksik hepatit de
çoğalmakta ve özellikle gençlerde çok sık görülmektedir. Bugün 5 yaşın altındaki çocukların çoğu, suni gıdalarla
beslenenlerin hemen hepsi bu hastalığa yakalanmış durumdadır.
Kronik toksik hepatite zemin oluşturan kimyasallar: Antikonvülzanlar, antidepresanlar, hormonal ve anti romatizmal
ilaçlar, antibiyotikler, anes-tezikler gibi bütün tıbbi ilaçlar, kimyasal saç boyaları, gıda katkı maddeleri, tarım ilaçları,
bütün detarjanlar, zehirli maddeler ve benzerleri.
Viral Hepatit
Viral hepatitler, A, B, C, Delta, E, G virüsleri veya Herpes benzeri virüsler nedeniyle oluşan iltihaplı reaksiyonlardır.
Bütün viral hepatitler bulaşıcıdır: A ve E hepatitleri yiyecek-içeceklerle, B, C, Delta ve G hepatitleri kan ve vücut sıvıları
vasıtasıyla veya yakın temasla geçebilir.
Bazı hastalar, kanında hepatit virüsü ve karaciğer fonksiyonunda bozukluk bulunduğu halde, hiçbir belirti vermeden ve
sarılık olmadan hepatit geçirebilir. Bazı hastalarda ise halsizlik, iştahsızlık, bulantı, kusma, karın, sırt veya eklem
ağrıları, kaşıntı, göz aklarında ve ciltte sararma, idrar renginde koyulaşma gibi belirtiler görülebilir. Kanında hepatit
virüsü bulunduğu halde, karaciğer fonksiyonunda hiçbir hastalık belirtisi göstermeyen kişiler taşıyıcı olarak
tanımlanırlar. Bulaşma konusunda onlar da hastalar kadar tehlikelidir.
Ancak, sağlıklı karaciğer, virüslerin yaşayabilmesi için müsait bir ortam değildir. Sağlıklı karaciğer dışarıdan gelen
virüsü tekrar dışarı atar. Yalnızca, zararlı yemeklere alışkın, kronik hazım yetmezliği çeken ve Kronik Toksik Hepatite
zemin oluşturan kimyasalları kullanan bir insanın karaciğerinde toksik madde ve atıklar toplanır. Bu kişinin
karaciğerinde virüsler çoğalarak, karaciğeri temizleme vazifelerini yerine getirmeye başlarlar. Virüsler karaciğerdeki
toksinleri temizleyebildiği müddetçe hastalık belirti vermez. Ancak toksin miktarı virüslerin temizleme kapasitesini
aşacak boyuta geldiğinde hepatit belirtileri görülmeye başlanır.
Kanında hepatit virüsü bulunduğu halde, karaciğer fonksiyonunda hiçbir değişim göstermeyen taşıyıcıların durumu

--- Sayfa 5 ---
buna delildir.
Viral hepatitin tedavisi kolaydır. Hasta ne kadar genç ve hastalık ne kadar yeni ise iyileşme de o kadar kısa sürede
gerçekleşir.
Genç ve yeni hastalanmış hastanın tedavisi:
l.gün
· Tedaviye kusmayla başlanır ("Genel tavsiyeler" bölümüne bakınız.)
· Kustuktan 2-3 saat sonra 1 çorba kaşığı magnezyum sülfat (İngiliz tuzu, glaubren tuzu) 1 bardak su ile içilir.
· 2-3 saat sonra, yarım çay kaşığı öğütülmüş sinameki + 100 gr. turp yaprağı suyu + 100 gr. su + biraz safran
karıştırılıp içilir. Turp yaprağı suyu yerine hindiba suyu veya demlenmiş papatya çayı veya demlenmiş pelinotu çayı
kullanılabilir. Bir tatlı kaşığı papatya veya pelinotu 150 gr. kaynar su ile 15 dakika demlenir ve süzülerek kullanılır.
Hiçbir şey yenmez.
· Bundan sonra, koltuk altından ölçülen ateşi 38 dereceden yüksek değilse, omuzdan başlayarak 12. kaburga altına
kadar, ertesi gün ise sağ ve sol göğüs altından göbek deliği hizasına kadar 4'er kupa çekilir. Ateşi yüksek ise, ateş
inmeye başlayınca kupa çekilir.
2. günden başlayarak 3 gün boyunca
• Elma, greyfurt, semizotu ya da havuç sularından biri suyla karıştırılarak günde 4-5 defa içilir. Günde 3 defa da
pelinotu çayı içilir. Ancak hastanın canı içmek istemiyorsa, içmeye zorlamamalı, bu üç gün boyunca aç kalmalıdır.
Veya
• Sabahtan öğleye kadar havuç suyu+elma suyu karışımı, sonra ikindiye kadar greyfurt suyu, sonra akşama kadar
semizotu suyu içilir. Meyve sularının arasında aynı şekilde pelinotu çayı içilir.
• Elma ve greyfurt suları birbiriyle karıştırılmamalıdır. Ancak elma suyu, havuç suyu ile, havuç suyu, semizotu suyu ile,
havuç suyu ıspanak suyu ile karıştırılabilir. Greyfurt yerine limon suyu da içilebilir. Kışın semizotu suyu yerine, kırmızı
pancar suyu, havuç suyu ile karıştırılarak içilebilir.
Bu 3 gün boyunca başka hiçbir şey yenmez.
• Birinci ve ikinci gün dizlerden hacamat yaptırılır. Hacamat yaptırmak yerine makata 17-21 tane sülük konabilir.
Sülükler düştükten sonra makata kupa çekilir.
Bu 3 gün içinde karşılaşılan kusma, her tür hepatit için faydalıdır, iyileşmeyi çabuklaştınr. 1 kaşık zeytinyağını 1 bardak
ılık su ile karıştırıp içmek, kendiliğinden kusamayanlara yardımcı olabilir.
Bu 3. gününün bitiminde
Hergün öğleye kadar yukarıda anlatılan karışımlar yukarıda anlatıldığı gibi içilir.
• Öğlen isteyen istediği kadar meyveyi birbiriyle karıştırmadan yiyebilir. İncir, üzüm, elma, greyfurt, erik, vişne veya
karpuz olabilir.
• Akşam rendelenmiş havuç ve kırmızı pancar, ıspanak, pırasa, soğan, sarımsak, semizotu ve turp yaprağı ile yapılmış
sebze salatası yenir. Salataya limon suyu ve zeytinyağı eklenir. Salata ile birlikte bir avuç kavrulmamış badem veya
kavrulmamış antep fıstığı yenebilir.
• Uykudan önce yağsız yoğurt suyuna bal ve biraz kaya tuzu eklenir ve içilir.
7 gün boyunca bu şekilde devam edilir. Ancak tedavinin 4. gününde hâlâ ateş veya sarılık varsa
• gün sabah ilk önce 70-100 gr. taze sıkılmış hindiba veya ısırganotu suyu+50 gr. Su + yarım çay kaşığı öğütülmüş
sinameki + biraz safran karıştırılıp içilir. Isırganotu yerine 100 gr. turp yaprağı suyu, demlenmiş papatya çayı veya
demlenmiş pelinotu çayı kullanılabilir.
Uyarı: Bu tür acı karışımlar tatlandırmadan içilmelidir. Sonra öğleye kadar anlatıldığı şekilde sebze suları içilir.
Öğleden sonra bir fincan yeşil mercimek + 1 çay kaşığı öğütülmemiş kimyon + 1 tatlı kaşığı kadın tuzluğu kuru
meyvesi veya kabuğu + yarım çay kaşığı çemenotu kaynatılır, sonunda zencefil eklenir ve ateş kapatılır. Biraz
soğuduktan sonra ezilmeden süzülür ve süzülen su ılık olarak yudum yudum içilir. Yeşil mercimek suyu yerine aynı
şekilde hazırlanmış arpa suyu da kullanılabilir.
• Uykudan önce yağsız yoğurt suyuna bal ve biraz kaya tuzu eklenir ve içilir. Ve böylece 7 gün tamamlanır.
Bu 7 gün içinde 4. gün suyla yarıyarıya karıştırılmış acı kavun suyu avuç içine dökülür ve başı öne doğru eğerek,
burundan genize kadar çekilir. 3-5 saniye tuttuktan sonra, sümkürmeden dışarı akmasına izin verilir. Bir defadan fazla
çekmek doğru değildir. 2-3 saat sonra hapşırma ve burun akıntısı başlar. Akıntı 1-2 gün sürebilir. Bu işlemden sonra
gözlerdeki ve derideki sarılık hemen geçer. Ancak biraz baş ağrısı olabilir, bu doğaldır. ("İlaçlar" bölümü "Acı kavun"
konusuna bakınız.)
Veya
Burna aynı şekilde elma ya da üzüm sirkesi de çekilebilir. Fakat sirkeyi 7-10 saniye burunda tutmak ve günde 3-4 defa
tekrarlamak gerekir.
5. gün sabah kürek kemikleri üstü, arası ve sağ kürek altına,
6. gün ise sağ ve sol göğüs altına 6'şar sülük konur. Sülükler düştüktensonra ısırılan noktalara kupa çekilir.
Sülük mevsimi değilse, omuz, kürek kemikleri arası ve kürek kemikleri altına hacamat yaptırılır. 10 gün sonra bu işlem
tekrarlanır.
Böylece karaciğeri temizleme hazırlığı tamamlanır.
• 7 gün tamamlandıktan sonra 1 gün boyunca suyla karıştırılmış elma suyu içilir ve saat 19:00'dan başlayarak
karaciğer temizlemesi yapılır. ("Karaciğer temizlemesi" bölümüne bakınız.)
Temizleme yapıldıktan sonra beslenmeye dikkat edilir ve bir hafta sonra 3 gün aç kalınır. Açlıktan bir hafta sonra
sonucu görmek isteyenler kan tahlili yaptırabilir.
Tedavi başlangıcından itibaren, 1-3 ay boyunca virüs kanda dolaşabilir, fakat zarar vermez. Bir süre sonra da
kendiliğinden kaybolur. Çünkü temizlenmiş karaciğer artık virüslerin yaşayabileceği uygun bir ortam değildir.
Sağlığı kazandıktan sonra kaybetmemek için haftada 1 defa 36 saatlik oruç tutmak, tıbbi ilaçları, katkılı hazır

--- Sayfa 6 ---
yiyecekleri ve içecekleri kullanmamak, karışık ve birbirine ters yiyecekleri birlikte yememek, zehirli maddelerle hiçbir
şekilde temas etmemeye özen göstermek yeterlidir.
Emzirilen çocuk 2-3 gün aç bırakılmalıdır. Açlık bittikten sonra anne bebeği azar azar emzirmelidir. Çocuk açlık
yaparken anne bu süreyi meyve suyu içerek geçirmeli, sütünü sağarak atmalı ve bağırsak tedavisine başlamalıdır.
• Eğer hasta 2-5 yaşında çocuk ise bu durumda, çocuğu hemen 2-3 gün aç bırakmak, sonra 7 gün boyunca bal
şurubu, greyfurt, elma, havuç suyu içirmek, meyve ve karpuz yedirmek gerekir.
• Açlık bittikten sonra 2. gün kürek kemikleri altına hacamat yaptırılır veya sağ kürek kemiği altına 3 tane küçük sülük
konur. Sülükler düştükten sonra kupa çekilir.
Bu 7 günlük tedaviden sonra, artık çocuğa, margarin ve rafine edilmiş sıvı yağlar ile hazırlanan yiyecekler, katkılı hazır
yiyecekler ve içecekler, karışık yemekler, beyaz ekmek yedirilmemeli, süt içirilmemelidir. Yeni sıkılmış meyve ve sebze
suyu, doğal üzüm pekmezi ve meyve vermeye devam edilmelidir. İstenirse, günde bir öğün yemek yedirilebilir.
• 5-10 yaşındaki çocuklara 150-200 gram zeytinyağıyla lavman yaptıktan sonra 3 gün açlık yaptırılır. Sonraki 3 gün
elma suyu içirilir ve 3. gün saat 19:00'dan başlayarak karaciğer temizlemesi yaptırılır. ("Karaciğer temizleme"
bölümüne bakınız.)
• Hasta yaşlı ise "Kronik hepatit tedavisi" uygulanmalıdır.
Kronik Hepatit Tedavisi
Kronik hepatitin tedavisine mide ve bağırsak tedavisiyle başlanır, sonra karaciğer temizlemesi yapılır ("Mide ve
bağırsak tedavisi" ve "Karaciğer temizlemesi" bölümlerine bakınız.) Açlık günlerinde hacamat yaptırılır veya sülük
konur.
Karaciğer temizlemesinden sonra, karaciğeri güçlendirmek için:
• Her sabah 20 mg. arı sütü, 1 tatlı kaşığı balla birlikte ağızda eritilerek yutulur. Balı sevmeyenler bir çay kaşığı balla
yetinebilirler. Öğleye kadar meyve yenir veya meyve sıkılıp, suyu içilir. Karaciğer için en iyi meyveler incir, üzüm,
karpuz, elma, greyfurt ve limondur.
• Öğleden sonra aç karnına 1 çay kaşığı polen, 1 tatlı kaşığı balla birlikte yenir. Baldan ve tatlı meyveden başka tatlı
yenmez.
• Günde bir defa yemek ile yanında yeşillik, sarımsak, kırmızı pancar, ıspanak, semizotu salatası yenir.
• Haftada 2 defa yeşil mercimek öğütülmemiş kimyon ve çemenotu ile kaynatılır, zencefil eklenir ve ezilmeden süzülüp
suyu içilir. Yeşil mercimek suyu yerine aynı şekilde hazırlanmış arpa suyu da kullanılabilir.
Böylece 1 ay devam edilir.
Arı sütü ve polen bulunamazsa yerine aşağıdaki karışım hazırlanır:
• 30 gr. kuru zencefil + 15 gr. tarçın kabuğu + 300 gr. su karıştırılıp bir gece bekletilir. Sabahleyin yumuşayan zencefil
ince ince kesilir, aynı suyun içinde tarçın kabuklarıyla beraber 10-15 dakika süreyle kısık ateşte kaynatılır. Sonra 1 kilo
taze incir eklenir. Taze incir yerine 300 gr. doğal bir şekilde kurutulmuş incir bir gece suda bekletildikten sonra
kullanılabilir. Kaynama derecesine geldikten sonra 1 bardak şeker eklenerek ateş kapatılır. 1-3 saat beklettikten sonra
tekrar ocağa konarak, 10-15 dakika kısık ateşte kaynatılarak ateş kapatılır. Bu defa 5-6 saat bekletildikten sonra yarım
kilo bal eklenerek, 3-5 dakika kısık ateşte kaynatılır. Ateşi kapattıktan hemen sonra aşağıda anlatılan şekilde önceden
hazırlanmış safran eklenir ve 2-3 gün beklettikten sonra kullanmaya başlanır. Günde 1-2 defa, bu şuruptan 30-50
gramı, ılık su ile aç karnına içilir, meyvesi, tarçını ve zencefili de yenir. Safran hazırlama
Safran iplikçiklerinden bir tutam alınır, 100-150 gr. sıcak su ile karıştırılır ve bir gün bekletildikten sonra süzülerek
kullanılır.
Yukarıdaki bir aylık tedaviden sonra:
• Her sabah 1 çorba kaşığı taze öğütülmüş veya dövülmüş çörekotu + 1 çorba kaşığı öğütülüp elekten geçirilmiş
civanperçemi + 1 çorba kaşığı bal karıştırılır, ikiye bölünür ve öğlene kadar iki defada yeşil çay ile yutulur. Acıkınca
elma suyu, greyfurt suyu, havuç suyu içilebilir fakat öğlene kadar başka bir şey yenmez. Öğleden sonra istenilen
yemek yenebilir. 3-5 gün bu şekilde devam edilir.
Bundan sonra:
• Her akşam 1/2 çay kaşığı öğütülmüş sinameki + 70-100 gr. hindiba yaprağı suyu + 50 gr. su + biraz safran karıştırılıp
içilir. Hindiba yaprağı suyu yerine ısırganotu suyu , 1 çorba kaşığı taze sıkılmış zencefil suyu, turp yaprağı suyu veya
demlenmiş papatya çayı kullanılabilir.
Bu ilaca, kabızlık yoksa haftada iki-üç defa, kabızlık varsa, her akşam olmak üzere 1 hafta devam edilir. Sinameki,
burada, kanı ve karaciğeri temizleme amacıyla kullanılır.
Bu 10-12 günlük kür, her 3-6 ayda bir tekrarlanır. 2-3 ay sonra iyileşmeyi görmek için doktor kontrolüne gidilebilir.
1 -2 yıl boyunca, haftada bir defa 36 saatlik oruca devam edilir. 7 defa 3 günlük açlık, sonra da 10 günlük açlık
yapmak karaciğeri mükemmel duruma getirir.
Karaciğeri temizleme ve güçlendirme özelliğine sahip ısırganotu, kereviz, kereviz yaprağı ve suyu, maydanoz, kişniş,
hindiba, çörekotu, safran ve zencefil zaman zaman ara vererek fakat daima kullanılmalıdır. Bunlar, yerine göre taze
veya kuru olarak, çay olarak, yemek veya salataya katılarak kullanılabilir. Yılda bir defa yukarıda anlatılan tedaviyi
tekrarlamak gerekir.
Siroz
Karaciğer sirozunun en önemli nedenleri, önceden geçirilen viral veya toksik hepatit, alkol bağımlılığı veya kronik kalp
yetmezliğidir. Fakat bazı siroz vakalarında, hastanın hikayesinde alkol bağımlılığı, kalp yetmezliği ya da viral hepatite
rastlanmaz. Bu insanların hastalığı tamamen kronik asemptomatik toksik hepatit ve zararlı yeme alışkanlığına bağlıdır.
Yemekten sonra meyve yemek bu hastalığa yol açan en önemli sebeplerden biri olabilir. ("Birbirine Ters Yiyecekler" ve
"Karışık Yemek" bölümlerine bakınız.)
Karaciğer sirozu bir nedene değil, birçok nedene bağlı olsa da, oluşum süreci değişmez. Karaciğer hücrelerine zarar
veren herhangi bir etken karşısında ölen hücrelerin yerini bağdokusu alır. Aşırı çoğalan bağdokusu daha sonra

--- Sayfa 7 ---
yakınındaki hücre ve damarları sıkıştırır. Böylece karaciğerde kan dolaşımı ve oksijen yetersizliği daha da artar.
Sirozun aşırı bağdokusu üretimi kan dolaşımı bozukluğuna, kan dolaşımı bozukluğu devamlı zehirlenme ve
iltihaplanmaya, devamlı zehirlenme ve iltihaplanma ise bağışıklık sisteminin tepkisine yol açar.
Siroz hastalığının tedavisi çok zor olmakla beraber, iyileşme, karaciğerdeki hastalığın evresine ve hastanın yaşına
bağlıdır. Hastalığın son evresinde karaciğer büyüyebilir ya da küçülebilir.
      Böbrek, İdrar Yolları ve Üreme Organları Hastalıkları
Kronik böbrek yetmezliği
İltihablı böbrek hastalığına nefrit, glomerüllerde iltihap olmasına glo-merülonefrit denir.
Türkiye'de kronik böbrek yetmezliğinin birinci nedeni glomerülonefrittir. Kronik glomerülonefrit uzun süreli bir hastalıktır
ve hızla ilerleyebilir. Bu durumda, kısa süre içinde böbrek yetmezliği meydana gelir ve hasta diyaliz tedavisine mecbur
kalır.
Bugün dünyada kronik böbrek yetmezliğinin en sık rastlanan nedenlerinden birinin aspirin, ağrı kesiciler ve
antibiyotikler olduğu tespit edilmiştir. Bunun anlamı, bugünkü kronik diyaliz hastalarının büyük çoğunluğunu, ağrı kesici
ve diğer kimyasal ilaçları genç yaşlardan itibaren ve yoğun bir şekilde kullananların oluşturduğudur.
Diğer sebepler içinde en önemli olan ise böbreklerin çalışma kapasitesinin düşük olmasıdır. Anne sütü emmeyen ve
suni mamalarla beslenen bebeklerin böbrekleri suni besinden olumsuz etkilenir. Böbreklerin gelişimi yavaşlar ve
çalışma kapasitesi azalır. Hastanın böbreklerinin durumuna bakarak, anne sütü emip emmediği, ek gıdaya ne zaman
ve neyle başlandığını tahmin etmek mümkündür.
Bazı hastalarda, kapasitesi düşük olan böbreklerin görevi deriye yüklenir: Vücut böbrek yoluyla atamadığı maddeleri
vitiligo, sedef, kronik kum egzama ile atmaya çalışır. Bu cilt hastalıkları aslında böbrekleri koruyucu birer faktör olarak
ortaya çıkar. Bu durumda cilt hastalıkları için kullanılan ağır ilaçlar cilt hastalıklarının inadını artırır ve böbreklerin
durumunu daha da zorlaştırır. Bu tip hastalarda böbreğin tuz atma kapasitesi de düşük olabilir. Gereğinden fazla tuz
tüketilmesi veya yapay ya da katkılı tuz kullanılması hipertansiyon ve böbrek hastalığı belirtilerinin ortaya çıkmasına
yol açabilir. Öyleyse yapay tuz, katkılı tuz, antihipertansif ve herhangi bir kimyasal veya sentetik ilaç kullanmak
börekler için çok tehlikelidir.
Kronik böbrek yetmezliğinin en sık rastlanan nedenlerinden biri de kir Çözücü, kireç çözücü, lavabo açıcı gibi asitli,-
yüzey temizleyiciler, çamaşır suları, bulaşık deterjanları gibi naniyonik aktif madde içeren detarjan kullanımı, kolalı
içecekler, hazır meyve suları gibi asitli yiyecek ve içeceklerin tüketimidir. Bunları kullanma neticesinde kronik toksik
hepatit oluşur ve karaciğer, toksik maddeleri nötrolize etmeden böbrek vasıtasıyla vücuttan uzaklaştırmaya çalışır. Bu
da toksik maddelerin, böbrek dokularını bilhassa glomerüllerdeki dokuların bozulmasına ve iltihaplanmaya yol açar.
Kimyasal boya ile saç boyamak da doğrudan böbrekleri etkiler. Böbrek rahatsızlığı için saydığımız sebeplerin tamamı
Türk kadınlarında görülmektedir.
İdrar yolları enerji akımı her iki ayağın küçük parmağından başlar, ayakların arkasından makata gelir, rnakadı
dolaşarak omurganın iki tarafından ense çukuruna kadar çıkar,- oradan kafanın tepesine yükselir ve gözlerin iç ucuna,
burun köküne kadar iner. Bu çizgi üzerindeki ayak, baldır, bel, ense kökü ve burun köküne inen ağrıların çaresi idrar
yollarının ve böbreklerin tedavisindedir.
Glomerülonefritin belirtileri: Çay rengi idrar, yüksek tansiyon, idrarda protein ve kan, baş ağrısı, görmede bulanıklık,
yaygın ağrılar ve sancılar, el, ayak ve göz kapaklarında şişme.
• Tedavi Şişlik ve sıvı tutulması varsa, kreatin ya da üre değeri yükselmişse, su, tuz ve proteini dengeleyen diyet
gerekir. Bu durumda en iyi diyet meyve suyu ve yeşil sebze suyu diyetidir.
• 4 hafta boyunca Davud Aleyhisselam orucu tutulur yani 1 gün aç kalınır, 1 gün meyve suyu, sebze suyu ve bitkisel
çay içilir, (üzüm suyu, elma suyu, greyfurt suyu, limon suyu, semizotu suyu, ısırganotu suyu, kuru soğan suyu,
maydonoz ve kereviz yaprağı suyu, karpuz kabuğu suyu), karpuz yenir.
Örnek:
• Birinci gün aç kalınacak, her ikinci günün sabahı limon veya greyfurt suyu içilerek açlık bitirilecek. Sonra akşama
kadar,
• 150 gr. semizotu suyu + 50 gr. kuru soğan, ısırgan, maydonoz veya kereviz yaprağı suyu + 50 gr. su yudum yudum
içilir, acıkınca üzüm yenir veya suyu içilir.
• Acıkınca 150 gr. semizotu suyu + 50 gr. ısırgan (veya maydonoz + kereviz yaprağı) suyu içilir,
• Acıkınca karpuz yenir,
• Akşam ise zencefil veya kekik çayı doğal bal ile içilir.
• Uykudan önce 30-50 gr. sarımsaklı zeytinyağı + 30-50 gr. limon suyu içilir, ertesi gün tekrar aç kalınır.
• Mevsim semizotu mevsimi değilse, aşağıdaki rneyve-sebze suyu karışımlarından biri seçilerek kullanılabilir:
• Havuç suyu + kırmızı pancar suyu karışımı, Kırmızı pancar suyu + soğan suyu karışımı, kırmızı pancar suyu +
ıspanak suyu karışımı, Havuç suyu + elma suyu karışımı.
4 hafta sonra
• 3 günlük açlık yapılır, 4. gün meyve suyu içilir ve aynı gün akşam karaciğer temizlemesi yapılır. ("Karaciğer
temizlemesi" bölümüne bakınız.)
• Karaciğer temizlendikten sonra, 4 hafta boyunca her Pazartesi ve Perşembe 36 saatlik oruçlara devam edilir. Oruç
tutulan günlerin dışında kalan haftanın diğer 5 günü meyve suyu içilir, meyve ve sebze yenir, elma suyu + bal veya arı
sütü + polen kullanılır. Haftada 3 defa hafif yemek yenebilir.
Yağ olarak sadece sarımsaklı zeytinyağı, yağsız pişirilen yemeğin üzerine gezdirilerek veya salata ile kullanılır.
· Ispanak, semizotu, hindiba, maydanoz, kuru soğan, yeşillik, kabak, havuç, kırmızı pancar, kereviz, sarımsak çiğ
olarak yenir. İstenirse, bu sebzelerden salata yapılabilir. Salata üzerine sarımsaklı zeytinyağı gezdirilir ve bol limon

--- Sayfa 8 ---
suyu eklenir. Başka hiçbir şey yenmez.
4 hafta sonra
· Bir gün akşama kadar meyve suyu içilerek karaciğer temizlemesi tekrarlanır. İki hafta sonra 3 günlük oruçlar 7 gün
ara ile 10 defa tekrarlanır. Açlıklar arasındaki her güne meyve veya sebze suyuyla başlanır. Acıkınca 30 gr. zeytinyağı
+ 30 gr limon suyu karışımı içilir. Acıkınca yemek yenebilir, ancak açlıktan sonraki 4. gün yemek yenmez.
· Haftada 2-3 defa et, 3-5 defa ekmek yenebilir. ("Et" ve "Ekmek" bölümlerine bakınız.)
Böbreküstü bezleri şeker dengesizliği ilişkisi:
Her bir böbreğin üst kısmında yer alan böbreküstü bezleri, kortikosteroidler olarak adlandırılan hormonların üç tipini
üretir: Androjenler ve Östrojenler, glukokortikoid hormonları ve mineralokortikoid hormonları. Androjen ve Östrojenler,
cinsi gelişme ve üremeyi etkiler. Kortizon gibi glukokortikoid hormonlar glikoz regülasyonunu korur, vücuda dışarıdan
gelen olumsuz etkilere karşı bağışıklık sisteminin tepki vermesini sağlar ve bağışıklık sisteminin aşırı tepkilerini
baskılar. Aldesteron gibi mineralokortikoid hormonlar vücuttaki sodyum -potasyum dengesini düzenler.
Böbreküstü bezleri-şeker dengesizliğinin belirtileri:
Bitkinlik, kas güçsüzlüğü, mide bulantısı, deride rengi koyulaşmış lekeler, yüksek kan basıncı, yüzde ve avuçlarda
anormal terleme, baş ağrısı, uyku bozukluğu. Tedavisi kronik glomerülonefrit tedavisiyle aynıdır. Hastalık yeni ise,
iyileşmek mümkündür. Fakat kronikleşmişse ve doku bozukluğu oluşmuşsa, o zaman ancak hastalığın ilerlemesi
durdurulabilir.
Böbrekleri Korumak için ilaçlar:
· 10'ar gr. havlıcan ve zencefil öğütülür,- 10 gr. günlük, 30 gr. çam fıstığı iyice dövülür. Bunlar 200 gr. bal ile iyice
yoğrulur, ilaç bitene kadar sabah akşam birer tatlı kaşığı yutulur. Yılda bir defa veya ihtiyaca göre 2-3 defa tekrarlanır.
Bu karışım böbrekleri kuvvetlendirir, bel ağrısını giderir.
· 1 çorba kaşığı keten tohumu + 1 tatlı kaşığı ısırgan tohumu + 100 gr. sıcak su karıştırılarak, üzerine bez sarılır 1,5-2
saat demlenmeye bırakılır. Sonra da yarım çay kaşığı öğütülmüş zencefil eklenerek her sabah veya akşam yenir. 1
tatlı kaşığı bal ve 3 diş dövülmüş sarımsak eklenirse daha da kuvvetli olur. Keten tohumunu öğütmeden veya ezme-
den kullanmak gerekir.
· Kekik, kimyon, zencefil, defne yaprağı, nane ve safranı baharat olarak yemeklere katmak; ısırganotu, kuşburnu, yeşil
çay, biberiye ve papatyayı ise çay olarak kullanmak iyidir.
· Limon suyu ve greyfurt suyu, greyfurt, vişne, armut, ayva, erik, karpuz ve çekirdekleri, kavun ve çekirdekleri,
maydonoz kökü ve yaprakları, kereviz ve yaprakları, soğan ve sarımsağı devamlı tüketmek gerekir.
· Sabah ilk olarak su, meyve suyu veya sebze suyu içilir.
Su konusunda çok titiz davranılmalı, sadece hafif sular içilmelidir ("Su" bölümüne bakınız.)
Midenin, bağırsakların ve karaciğerin iyi çalışması çok önemlidir. Eğer bu organlar iyi çalışmazsa, kan kirlenir,
böbreğin işi çoğalır. Kabızlık ve bağırsaklardaki gaz mekanik olarak böbreklerde kan ve sıvı dolaşımını zorlaştırır,
böbreklerin taş üretmesine neden olur. ("Mide, bağırsak tedavisi" ve "Karaciğer temizlemesi" bölümlerine bakınız.)
Hayat boyunca süt, peynir, et, tuz, yumurta ve ekmeğe çok dikkat etmelidir. Bayat yumurta ve yumurta tozu, süt ve süt
tozu içeren yiyecekler, beyaz ekmek, rafine ve hidrojenize olmuş sıvı yağlar, margarin, tuzlu yiyecekler, turşu, katkı
maddesi içeren konserve, hazır yiyecek ve içeceklerden kaçınmalıdır. Deterjan, ağrı kesici, ateş düşürücü, aspirin,
vitamin ve diğer kimyasal veya "doğal bitkisel ilaç" adı altında pazarlanan ilaçlar, yapay tuz, iyotlu tuz, rafine edilmiş
tuz kesinlikle kullanmamalıdır. Sadece doğal, katkısız kaya tuzu veya deniz tuzu tüketilmelidir.
Devamlı olarak haftada 1 gün 36 saatlik açlık veya ayda bir defa 3 günlük açlık yaparak su ile iftar edilmelidir.
Böbrekler için zararlılar:
Hazır katkılı yiyecekler, süt tozu ve yumurta tozu içeren yiyecekler, karışık ve bayat yemekler, hazır içecekler ve dur-
gun su, yüksek topuklu veya dar ayakkabı kullanmak, dar pantolon ve çorap giymek, sıkı kemer bağlamak, kimyasal
boya ile saç boyamak, saçları taramayı terk etmek, sandalyede oturmak, ayakta idrar yapmak, uzun süre idrarı
tutmak, soğuk taş ve ıslak toprak üzerine oturmak, hazır bez ve Hijyenik ped kullanmak.
Böbrekler için faydalılar:
Badem, ceviz, hurma, ayva, kiraz, vişne, erik, kişniş, nar, zeytinyağı, fasulye, taze sıkılmış ekşi meyve suları, arpa
suyu, taze sağılmış koyun ve deve sütü, bozkırlarda otlayan koyunların eti ve kuyruk yağı (kan grubu "A" olanlar için 2
haftada bir). Ayrıca defne yağı, acı kavun yağı ve acı badem yağını bele yedirerek sürmek veya bu yağlar ile
zeytinyağını karıştırarak lavman yapmak, bele papatya ve keten tohumu ile kompres yapmak., bele kupa çekmek,
ayaklara, makata, bele ve kuyruk sokumuna sülük koymak,- hacamat yaptırmak,- sabah güneşi altında yürümek, kuru
ve sıcak toprakta veya kumda oturmak ve vücudu meme hizasına kadar kuru ve sıcak deniz kumuna gömmek.
Gül M. Yaş 39, İstanbul,
Çocukken çok sık hastalanan, ateşlenen, antibiyotik kullanan biriymişim. Alfasilin baktrim gibi ilaçları kullanıyordum.
Bunlar da böbreklerime çok zarar vermiş. Böbreklerimin yeterince çalışmaması sonucu tansiyon problemim ortaya
çıktı. 2000 yılının Haziran ayında henüz 33 yaşındayken yüksek tansiyon teşhisi ile oldukça ağır ilaçlar kullanmaya
başladım. Belirli zamanlarda yaşadığım kuvvetli baş ağrıları, kusma, ishal şikayetlerim vardı. Bu şikayetler özellikle
temizlik yaptığım zamanlara denk geliyordu. Kendi kendime herhalde kullandığım deterjanlar beni zehirliyor diye
düşünüyordum. Bu nedenle doktora gitmiyordum. Daha sonraları baş ağrısı, kusma, ishal, buz gibi terleme
şikayetlerim artmaya başlamıştı. Baş ağrılarım artık yüzümde uyuşma ve konuşma güçlüğüne sebep oluyordu.
Bunların sonucunda ellerimde, ayaklarımda ve göz kapaklarımda şişmeler de başlamıştı. Ne zaman bu hale gelsem
Acil Servise kaldırılıp serum ve ilaçlarla kendime gelebiliyordum. Yapılan tahliller ve tetkikler sonucunda Yüksek
tansiyon teşhisi konuldu. Pek çok tansiyon ilacı denendi. Yaşım daha genç olduğu için ilaçlara verdiğim tepkiler çok
yoğun oluyordu. En sonunda bünyeme uygun ilaçlar bulundu. Cibadrex (12,5) ve Coozar (50) isimli ilaçlarda karar
kılındı. Bu ilaçları 2003 yılının Eylül ayına kadar kullandım. Üre ve kreatin değerlerim çok yüksekti. Doktorların

--- Sayfa 9 ---
dediğine göre hızla diyalize doğru gidiyordum.
2003 Eylül'de Doktor Aydın Salih'in tedavisine başladım. Kontrollü olarak ilaçları bıraktırdı. Bağırsak ve Karaciğer
Temizlemelerini yaptırdı. Daha sonra beni 3 günlük oruçlara başlattı. 3 gün ara ile bu açlıkları 3 kez yaptım. Kan
grubuma uygun beslenme ve hacamatı önerdi. Belirli zamanlarda 3 günlük açlıklara devam ediyordum. Sonra 7 gün
ara ile 7 defa yaptım. Daha sonra 10 günlük orucu 1 kez yaptım. Şimdi 2007 yılındayız ve şu anda çok iyiyim.
Ara-sıra tansiyonum yükseliyor ama Dr. Aydın Hanımın yöntemleriyle ilaçsız bir şekilde tansiyonumu kontrol altına
alabiliyorum. Bu oruçları yaparken şiddetli kusmalar, ishaller ve ateş yükselmesi yaşıyordum.
Doktor Hanım bu rahatsızlığın benim kullandığım ilaçlar ve deterjanlarla, kimya fakültesinde okumuş olmamla ilgili
olduğunu söyledi. Kimya Bölümü mezunuyum. 4 yıl boyunca çeşitli kimyasallarla temas halindeydim. Zamanımın çoğu
laboratuvarda geçiyordu. Bu kimyasallara maruz kalmamın sonucunda onların kokuları ve tozları benim kan
dolaşımımı etkilemiş,- bu nedenle kanım çok koyulaşmış, neredeyse katılaşmıştı. Bunu, hacamat yaptırdığımda
gördüm. Hacamatta gelen kan eskimiş bir kablo gibiydi, akmıyordu bile, kopuyordu.
Yaptırdığım hacamatlar ve tuttuğum oruçlar sonucunda şimdi çok iyiyim ve hiçbir ilaca bağımlı değilim, ilaçsız bir
şekilde hayatımı sürdürüyorum. Bedenen ve ruhen çok rahatım.
Böbrek ve Mesanenin Temizlenmesi
Ağrı kesici, ateş düşürücü, aspirin ve diğer kimyasal ilaçlan kullanmak, aşırı ve doğal olmayan yiyecekler yemek,
karışık yemek, sık yemek, fazla peynir yemek ve süt içmek, taze mayalı ekmek, pişmiş ıspanak ve domates salçalı
yemekleri sık yemek, yemekten sonra hazım tamamlanmadan meyve yemek,- durgun su, siyah çay, kahve ve hazır
içecekleri içmek,- yemekten hemen sonra aşırı ve hızlı hareket etmek,- dar pantolon ve dar ayakkabı kullanmak,
böbrek ve mesanede taş oluşmasına zemin hazırlayan alışkanlıklardır.
Böbrek ve mesanede taş oluşmasının sebepleri: Hazım bozuklukları, böbrek yapısındaki değişiklikler,- böbrek
hastalıkları,- diyabet gibi metabolizma bozuklukları,- tümör veya kabızlık sebebiyle bağırsaklar, karaciğer, dalak, rahim
ve yumurtalıklar gibi organların büyüyerek böbrekleri sıkıştırması.
Taşları ve kumu çözerek idrarla atılmasını sağlayan ilaçlar: Böğürtlen kökü, defne kökünün kabuğu, defne meyvesi,
maydanoz tohumu, turp tohumu, bilhassa kara turp tohumu, turp yapraklarının suyu, pelinotu, tarçın, enginar suyu ve
kökü, havuç tohumu, kekik, kimyon, anason, misvak.
Taş oluşumunu önleyici, idrar arttırıcı ve kalıntıların idrarla atılmasına yardımcı olan ilaçlar:
Temiz su, havuç suyu, kırmızı pancar suyu, ıspanak suyu, maydanoz suyu, kereviz ve yapraklarının suyu, limon ve
greyfurt suyu, karpuz, karpuz çekirdeği, karpuz kabuğu, ısırganotu, kavun çekirdeği.
Burada pişirilmiş ıspanak ve durgun su taş oluşturucu, fakat çiğ ıspanak, ıspanak suyu ve temiz canlı su, taş eritici
olarak gösterilmiştir.
Çiğ domates ve ıspanakta bulunan canlı oksalasit, aktif kireç eriticilerden biridir. Ancak domates ve ıspanağın
pişirilmesiyle doğal yapısını kaybeden oksalasit, tam tersine, taş oluşturucu olur. Durgun su için "Su" bölümüne
bakınız.
Böbrek ve mesaneyi temizlemeye hazırlık
3 çorba kaşığı öğütülmüş çörekotu 200 gr. Bal ile karıştırılır, 3 baş dövülmüş sarımsak ile yoğrulur. Günde 3 defa 1
çorba kaşığı alınır.
Bu ilacı içtikten sonra her defasında bir limon, kabuğuyla beraber yenir veya 1-3 limon suyunun 50-100 gr. suyla
karışımı veya greyfurt suyu içilir. Buna 3-5 gün devam edilir.
Veya
100 gr. limon suyu + 100 gr. zeytinyağı + 3 baş dövülmüş sarımsak + 50 gr. sıkılmış maydonoz suyu karıştırılır ve
sabah akşam bu karışımdan 50 gr. içilir.
200 gr. tohumluk arpa 2 litre su içinde 3-4 saat ıslatıldıktan sonra aynı suyla 1,5 saat kısık ateşte kaynatılıp süzülür. 1
bardak arpa suyuna 1 tatlı kaşığı bal ekleyerek, günde 2-4 defa olmak üzere 3-5 gün boyunca içilir. Arpa yerine aynı
şekilde tohumluk yulaf da kullanılabilir. Bu 3-5 gün boyunca içecek olarak taze sıkılmış meyve, sebze suyu ve temiz
su, yiyecek olarak ise çiğ yeşil salata ve meyvenin tercih edilmesi tavsiye edilir.
Böbrek ve mesanenin temizlenmesinde amaç, taşları parçalamak ve ufalamak, tıkanıklıkları ve kireci eriterek dışarı
atmak, böbrekleri kuvvetlendirmek ve karaciğer temizlemesini tamamlamaktır.
Böbrek ve mesane temizlemesinde aşağıdaki 3 usûlden biri uygulanabilir.
l.Usül:
Mide ve bağırsakların tedavisi, karaciğer temizlemesi, kireç temizlemesi ile böbrek temizlemesine hazırlık işlemleri
yapıldıktan sonra:
Eşit miktarlarda defne meyvesi + yabani kekik + tane kimyon + gilaburu kabuğu + zencefil + tarçın öğütülür. 3 gün
boyunca sabah, öğle ve akşam 2,5-3 gr. (1 çay kaşığı) olmak üzere ılık kekik çayı ile yutulur. Bu karışımda gilaburu
kabuğu yerine anason kullanılabilir. Bu 3 gün süresince yemek yerine meyve-sebze suları içilir:
1 tane limon suyu yarım bardak ılık su ile karıştırılarak 4 defa içilir. Bu sayı taşların büyüklüğüne göre 7'ye kadar
çıkarılabilir. Eşit miktarlarda havuç suyu + kırmızı pancar suyu + salatalık suyu + su karıştırılır ve günde 4 bardaktan 7
bardağa kadar içilir.
Toplam olarak günde 8-14 bardak alınması gereken yukarıdaki karışımlar şu şekilde tüketilir:
Önce 1 bardak limon suyu karışımı, acıkınca 1 bardak sebze suyu karışımı içilir. Limon suyu karışımından sonra 1
saat, sebze suyu karışımından sonra ise 2 saat ara vermek gerekir. 3 gün bu şekilde devam edilir. Bu süre içinde
belirtildiği gibi hiçbir şey yenmez.

--- Sayfa 10 ---
Not: Limon suyu içemeyenler onun yerine greyfurt suyu veya yukarıda anlatılan sebze suyu karışımını içerler.
Salatalık suyu yerine günde 2-3 defa maydanoz suyu + kereviz, hindiba veya ısırganotu suyu kullanmak daha etkilidir.
2. Usûl:
Sabah: 1. usulde anlatılan karışım aynı şekilde hazırlanır ve yutulur.
Acıkınca çekirdeğiyle ve kabuğuyla beraber sıkılan karpuz suyu istenildiği kadar içilebilir. İçilecek miktar, normal olarak
2-3 litredir. Ya da 3 kilo karpuz çekirdekleriyle birlikte yenir ve günde 200 gr karpuz kabuğu suyu içilir.
Bu şekilde 3 gün devam edilir. Başka hiçbir şey yenmez.
3. Usûl:
1. usulde anlatılan karışım anlatıldığı gibi hazırlanır ve yutulur.
200 gr. kabuklu arpa veya yulaf 2 litre su ile 2-4 saat ıslatılır,- sonra 1,5-2 saat yavaş yavaş kaynatılır ve süzülerek
günde 8-10 bardak içilir.
Ve yeşil yulaf bitkisi veya arpa samanı 20-30 dakika kaynatılarak (aşağıda anlatıldığı gibi) banyo için kullanılabilir. Aynı
şekilde kekik de kullanılabilir. Taşları dökmeye yardımcı olur, sancıyı hafifletir.
Çok kuvvetli ilaçlar:
Büyük taşları, eski taşları ve diğer metodlarla erimeyen taşları eritmek için, böbrek ve mesane temizlemesinden sonra
aşağıdaki kuvvetli ilaçlan kullanmak ve yukarıda belirtilen meyve-sebze sularını içmek gerekir. Kuluçkadaki civciv
yumurtadan yeni çıktığında yumurtanın kabuklan alınır ve yıkamadan kurutulur. Sonra ince dövülür ve sabah akşam 1
çay kaşığı suyla yutulur.
Veya
15 gr. karanfil + 30 gr. karpuz çekirdeği + 30 gr. nohut (en iyisi kara hint nohutu) fırında yakılır. Oluşan kül iyice ezilip
karıştırılır ve sabah akşam birar kahve kaşığı yutulur. Arkasından 150 gr. semizotu suyu + 30 gr. kereviz yaprağı suyu
+ 50 gr. su karışımı veya yukarıda anlatılan sebze suyu karışımı içilir. Bu arada bol bol karpuz suyu içilir. Ayrıca 100 gr.
kara turp suyu gün boyu yudumlanır. Üç gün bu şekilde devam edilir, hiçbir şey yenmez.
Açlık Tedavisi, Oruçla Tedavi
Nefislerinizi aç bırakınız ki kalpleriniz Allah'ı (O'nun cemâlini) müşahede edebilsin!"
Hz. İsa (a.s.)
"Açlık Allah'ın hazinelerindendir. Allah dilediği ve sevdiği kimselere verir"
Abu Süleyman Darani
Allahü Teala ilk orucu Adem Aleyhisselam'a, sonra sırasıyla diğer peygemberlere, onlar da ümmetlerine bildirdi. Musa
Aleyhisselam ve İlyas Aleyhisselam 40 gün, İsa Aleyhisselam 60 gün hiçbir şey yemeden oruç tutardı. Abdülkadir
Geylani hazretleri 40 günde bir iftar ederdi. Bunlar efsane değil, tesbit edilen, kitaplarda anlatılan gerçeklerdir. Davud
Aleyhisselam ömür boyu bir gün yer, bir gün oruç tutardı. Bu oruca "Savm-ı Davud" denir. Savm-ı Davud, oruçların en
ağırı, Peygamberimiz (s.a.v.)'in de en sevdiği oruçtur. Peygamber Efendimizin "Zemzemden başka yiyeceğim olmadığı
halde Kabe'yle örtüsü arasında kırk gün kırk gece kaldım", buyurduğunu Ebu Zer (r.a.) Buhari ve Müslim'in
sahihlerinde rivayet ediyor.
İnsana günde 250-500 gr. yemek yeterlidir. Bundan fazlası, vücutta kalıntı oluşturur ve hastalık yapar. Vücut hastalığa
karşı devamlı direnç gösteremez. Çünkü sürekli yemeklerle uğraşmak, fazlalıkları ve toksinleri atmak, atılamayanları
depolamak çok zor bir iştir. Oruç bu konuda en iyi yardımcıdır. İnsan oruç tutarken, yani aç kaldığında, vücut hazım
işinden azad olur ve kendi kendini temizlemeye yönelir. Kalıntıları ve toksinleri, karaciğer ve bağırsaklardan dışkı ile,-
akciğerlerden öksürük ve nefesle,- beyinden hapşırma, gözyaşı, kulak akıntısı ve geniz akıntısı ile,- böbreklerde idrar
ile, kandan ter ile dışarı atmaya başlar. Bu ağır işin gerçekleşmesi esnasında çok enerji harcanır. Vücut bu enerjiyi
bulabilmek için önce glikojen ve yağ depolarını kullanır. Neticede, açlığın ilk 3-4 gününde insan her gün 1-1,5 kg. verir.
3-4 gün sonra, temizlenen kan, damarların duvarlarında oluşan kolesterol, toksin ve kireç tabakasını eriterek, vücuttan
çıkartmaya başlar. Bu günlerde insanın ağzı, nefesi ve teri ağır kokar,- tükürüğü çoğalır, koyu ve yapışkan olur. İdrar
koyulaşır, rengi değişik, kokusu ağır olur,- ayrıca kum ve taşlar da dökülebilir. Titreme, tansiyon düşmesi veya
yükselmesi gözlenebilir. Mide bulantısı, kusma, kaşıntı olabilir,- aft, uçuk, sivilce, hatta çıban ve yaralar çıkabilir. Ancak
ibadetini yapan insanların orucu çok rahat geçer. Onlarda sadece hafif titreme olabilir veya nabız sayısı düşebilir.
Açlığın beşinci-yedinci günü ağızdan ve deriden şiddetli aseton kokusu gelmeye başlar. Bu koku vücudun iç
beslenmeye geçtiğini bildirir ve o gün herkese ağır gelebilir. Çünkü açlığın tesiri o gün hücrelere iner ve fonksiyonu
değişime uğramış hücreleri temizlemeye başlar. Temizlenmesi mümkün olmayan hücreleri tek-tek parçalayarak
kendine gıda yapar, yani hastalıkları kökten yok etmeye başlar. Kireçleri ve depolanmış fazlalıkları eriterek kısmen
kullanır, kısmen dışarı atar. 5.-7. günden sonra kahverengi, çok kokulu büyük abdest gelebilir. Kadınlarda koyu kırmızı,
kahverengi veya yeşile dönük, içinde parçalar olan kokulu adet kanaması olabilir. Bu normaldir, hatta iyidir. Bu
günlerde oruçlu kişinin tükürüğü, iltihaplı yaraları iyileştirir,- virüs veya mantar enfeksiyonu bulunan kulaktaki mantarı
kurutur, virüsü yok eder,- yeni oluşmuş kataraktı eritir,- akrebi bile öldürür.
Bu süreçte kilo kaybı azalır, günde 500-700 grama iner.
Yedinci günden itibaren kilo kaybı günde 300-360 grama, 21 gün sonra ise 120-150 grama iner. Kilolu olanlar daha
çok kilo verebilirler. Eğer açlık zamanında su içilmezse, vücut su bulmak için daha çok hasta hücre kullanır ve
hastalıklar daha kısa zamanda biter. Ancak canı su isteyenlerin içmesi gerekir. Su içme isteği, vücudun toksinleri
eritmek için suya ihtiyacı olduğunu gösterir.
Hastalık biterse, yani vücut bütün hasta ve Allah'ı zikirden vazgeçen hücreleri yiyip bitirirse, oruçlu insanın iştahı
hemen açılır. İştah açılmazsa oruca devam edilir.

--- Sayfa 11 ---
Açlıkta niyet çok önemlidir. Açlığa niyet edildiği zaman vücut kendini bu niyete göre programlar. Açlığın her günü için
belli miktarlarda fazlalığı atmayı ve harcamayı planlar. Vücudun programını bozmamak için niyeti bozmamak gerekir.
Açlıktan korkmak için sebep yoktur, açlıktan hiçbir zarar gelmez. Çünkü, Allahü Teala'yı zikreden hücreye kabirde kurt-
böcek dokunamadığı gibi, açlık da vücuttaki zikreden hücrelere dokunmaz. Açlıkta beden de aç kalmaz, çünkü her bir
hücrenin her zaman 40 günlük zahiresi, rızkı vardır. Bununla birlikte vücut, yıllarca toplanan olan fazlalıkları gıdaya
dönüştürerek kullanabilir. Bunu idrak edebilen, açlığı rahat yapar.
Alimler: "Sıhhat için aç kalmak oruç sayılmaz", derler. Bunun için niyet ederken sırf Allah'ın rızası için sağlık kazanmak
gözönünde bulundurularak niyet edilmesi doğru olur. Hayızlı ve nifaslı kadınlar da, oruç niyeti ile değil, sağlık niyeti ile
açlık yapmalıdırlar.
Sağlıklı olabilmek için on günden fazla açlığa gerek yoktur.
1 Günlük açlık
Sünnet oruçları her pazartesi ve perşembe günü tutulur. Bu, şüphesiz, oruç için en hayırlı günlerdir, fakat haftanın
herhangi bir gününde de oruç tutulabilir. 1 günlük, 36 saatlik açlık orucu bu şekilde yapılır:
Pazar akşamı saat 19:00'dan itibaren hiçbir şey yenmez. Uykudan önce sinameki ya da magnezyum kalsine gibi bir
bağırsak boşaltıcı içilir. Pazartesi sahurda bir şey yemeden büyük abdestin gelmesi için 1 bardak su içilir ve oruca
başlanır. Kabızlık sorunu olanlar lavman da yapabilir. Kabızlık sorunu yoksa 1 günlük ve 3 günlük oruçta lavman
yapmaya veya sinameki içmeye gerek yoktur. İftarda bir şey yemeden, 1 -3 yudum su ile oruç açılır. Fakat su içmek
isteyenler istediği kadar içebilirler. Salı sabahı saat 07:00'de meyve suyu içilir veya meyve yenir ve bu şekilde 36
saatlik oruç tamamlanır. O gün, gün boyu yalnızca meyve suyu içilir, meyve veya salata yenir, akşama yakın yemek
yenebilir. Oruç tatlı veya yemekle açılmaz. Oruç tatlı ile açılırsa, pankreasa tehlikeli bir biçimde yüklenilmiş olabilir.
Yemek ile açılırsa bağırsağın burkulmasına yol açabilir.
1 günlük oruca devam etmek isteyenler, haftanın hep aynı gününü seçmeli, mesela her pazartesi ara vermeden
devam etmelidirler. Çünkü vücut haftanın aynı günü tutulan oruca kolay alışır, oruç günü geldiğinde iştah kendiliğinden
kesilir ve oruç rahat geçer. Farklı günlerde olursa, vücut şaşırır, iştah kesilmez ve oruç da kolay geçmez. Çocuk ve
gençler oruca çok kolay alışır ve kısa zamanda tüm hastalıklardan arınır. Haftada 1 gün oruç tutanlar ve yemek
düzenini bozmayanlar hastalık yüzü görmezler. Hastalıklardan ömür boyu korunabilmek için akıllı insan, haftada 1 gün
oruç tutmayı ihmal etmez.
Yaşlıların gençler kadar kolay sağlığına kavuşması mümkün değildir. Onlar bütün temizlemeleri yaptıktan sonra 1
günlük oruca devam etmelidirler.
3 Günlük açlık
Açlığın ilk günü, aynı 1 günlük açlıkta olduğu gibi, sahurda su içilir, sonra iftar ve sahurda bir şey yemeden 3 gün arka
arkaya oruç tutulur. Hastalığı ağır olanların, 3 günlük orucu 7 gün arayla 7-14 defa yapmaları gerekir. 3 günlük orucun
kanser dahil bütün hastalıklara büyük faydası vardır. Oruçların sonunda önce meyve suyu, sonra meyve, daha sonra
salata yenir, yalnızca akşam sebze yemeği yenebilir.
10 Günlük açlık
Tümör, ağır kemik hastalıkları, ruhsal hastalıklar,- epilepsi ve MS gibi nörolojik hastalıklar, kalp-damar hastalıkları ve
bütün ağır hastalıkların 10 gün aç kalmadan iyileşmesi zordur. Çünkü yukarıda anlatıldığı gibi açlık sadece 5.-7.
günden sonra hücrelere iner ve değişmiş hücreleri iyileştirmeye veya yok etmeye başlar.
Oruca başlamadan önceki akşam öğütülmüş sinameki veya magnezyum kalsini alınır ve sahurda 1 -2 bardak su içilir.
Ya da akşam birşey içilmez, sahurda magnezyum sülfat içilir. Bağırsaklar boşaltılamazsa lavman yapılır çünkü oruç
esnasında bağırsaklar temiz olmalıdır.
İlk 3 gün iftarda 1-3 yudum, çok istenirse, istenildiği kadar su içilebilir. 3 gün sonra iftar ve sahurda istenildiği kadar su
içilebilir. İçilen suyun kalitesi çok önemlidir ("Su" bölümüne bakınız.)
Günde 1-2 defa soğuğa yakın ılık su ile gusül abdesti alınır. Ne abdest, ne de içmek için sıcak su kullanılmamalıdır,
çünkü açlıkta mide bezleri çalışmaz ve enzim üretmez. İçilen veya gusülde kullanılan sıcak su mide bezlerini
çalıştırabilir ve mide bezleri mide suyu üretmeye başlayabilir. O zaman insan orucu açmaya mecbur kalır.
Açlıkta organlarda değişik ağrılar, ateş, titreme, kusma, ishal olabilir, hepsi normaldir ve iyidir. Şeker ve tansiyon
düşebilir. Bu, vücudun, kendi durumuna göre ihtiyacı olanı ayarlamasıdır, ona karışılmaz. Bunlardan herhangi biri veya
birkaçı ile karşılaşıldığı zaman su lavmanı yapılır. Lavman ile atılanlar çok miktarda ise açlık boyunca iki günde bir
lavman yapmaya devam edilir.
Bazen kusma bir kaç gün (3-4 gün) uzayabilir. Bu durumda nane, kereviz yaprağı, limon kabuğu, kediotu, ayva veya
sirke koklamak, durmazsa, yeni öğütülmüş veya dövülmüş karabiberi koklamak, yine de durmazsa su içmek, gusül
abdesti almak ve lavman yapmak gerekir. Kusma yine de durmazsa, elma çiğneyerek suyu emilir kalıntıları yutmadan
atılır, ya da greyfurt veya limon emerek oruç bozulabilir. Bu şekilde bozulan orucun arkasından da meyve suyu içmeye
devam edilir. Oruçtan asla zarar gelmediğine inanıp, kusmaya sabredebilen ve oruca devam edebilen insan büyük
hastalıklardan kurtulabilir. Çünkü kusma, beyinde derin değişimler olduğuna, vücuttan ağır zehirlerin atıldığına veya
karaciğer ve dalağın ağır hastalığına işarettir. Tabi ki 10 günlük orucu, konuyu bilen bir doktor kontrolünde yapmak
daha kolaydır. Ancak orucun mahiyetini anlamayan doktorlardan uzak durmak gerekir.
10 günlük açlık bittikten sonraki on gün, açlıktan daha önemlidir.
Bu günlerde vücut, kaybedilen hasta hücrelerin yerini doldurmak için, sağlıklı hücreleri çoğaltarak, organları yeniden
inşa etmeye başlar. Yani tamamlanan orucun neticesi direkt olarak bu on gün süresince yenen yemeklere bağlıdır.
Tüketilen gıda meyve, taze çiğ sebze, rafine olmamış zeytinyağı, doğal bal olmalı,- suya dikkat edilmelidir! ("Su"
bölümüne bakınız.)
10 Günlük açlık bittikten sonraki
1. gün:
Sabah suyla yarıyarıya karıştırılmış taze sıkılmış, elma suyu, greyfurt suyu veya limon suyu ile oruç açılır. Sıkılacak

--- Sayfa 12 ---
meyvelerin mutlaka çürüksüz, beresiz olması gerekir. Akşama kadar tahminen 1-1,5 litre meyve suyu içilir. 10 gün
oruçtan sonra hiç iştah yoksa, o zaman oruca devam etmek en doğru seçenek olur. Ancak oruca devam etme gücünü
kendinde bulamayanlar, kendilerini zorlamadan, iştahları gelene kadar, meyve suyu içmeye devam ederler.
2. gün:
Sabahtan öğleye kadar 3/4'ü meyve suyu + 1/4'ü su karışımı içilir. Öğleden akşama kadar her 3 saatte bir istenilen
meyve başka bir meyveyle karıştırılmadan yenebilir.
3. gün:
Sabah meyve suyu, sonra meyve, sonra salata, sonra, akşama yakın yağsız ve tuzsuz, az su ile kısık ateşte pişirilmiş
sebze yemeği veya sebze çorbası yenebilir. Bu ilk 3 günde kahverengi, siyah veya yeşilimsi renkli büyük abdest
gelebilir. Gelmezse, 3. veya 4. gün sabah lavman yapılır.
4. gün:
Aynen 3. gün olduğu gibi, sadece akşam kabak, kereviz, pırasa, kara lahana, pazı gibi herhangi bir sebze yemeği ile
30 gr. ekmek veya aynı miktarda haşlanmış pirinç yenebilir. Yemeğe 1 çorba kaşığı sızma zeytinyağı, ince kesilmiş
dere otu, maydanoz, taze soğan ve sarımsak eklenebilir.
5. gün: Sabah bal şurubu içilebilir. Bal doğal ve 30 gr.'dan fazla olmamalıdır. Acıkınca meyve, karpuz veya kavun, 3
saat sonra da taze salata yenir. Akşama yakın zeytinyağı, sarımsak ve soğanla, kavrulmadan yapılmış sebze yemeği
50-60 gr. ekmekle yenebilir. Yanında yoğurt da olabilir.
6. gün: 5. gün olduğu gibi aynı yemekler (sebze yemeği, haşlanmış pirinç, yoğurt ve salata) yenebilir. Aynı gün içinde
ekmek ve pirinç yenmez, ya pirinç ya da ekmek yenir.
7-8. gün: 6. günde olduğu gibi beslenilir. Ek olarak zeytinyağlı taze fasulye yemeği yenebilir.
9. gün: Ek olarak balık yenebilir.
10. gün: Et yenebilir.
Uyarı: Oruçtan sonraki 10 gün boyunca sadece yukarıda yazılanlar yenmelidir. Peynir, süt, tuz, şeker, kahve, siyah
çay, hazır yiyecekler ve içecekler kesinlikle kullanılmamalıdır. Bir gr. tuz dahi vücuttaki su-tuz dengesini derhal bozarak
bedeni şişirir. Birinci yemek hazmedilmeden ikinci bir yemek yemek tehlikelidir. Hazmın bozulmasına, bağırsaklarda
gaz oluşmasına ve bağırsak burkulmasına sebep olabilir.
10 günlük açlıkta kusma olursa durdurmak için:
v Kafur koklanır ve mide bölgesine sürülürse, kusmayı durdurur.
Karın bölgesi ve kürek kemikleri arasına kupa kapatmak, salıncakta sallanmak kusmayı durdurur.
İnatçı kusmayı durdurmak için:
Kekik ve nane demlenir, nar suyu eklenerek içilirse kusmayı durdurur. Veya
Kaynatılmış ve demlenmiş karanfil suyunu yudum-yudum içmek, veya limon suyu içmek, veya yutmadan ayva
çiğnemek kusmayı durdurur.
On günlük orucu gençler hemen yapabilir. 40 yaş üzerindeki acil hastalar ve çok ihtiyacı olanlar önce 10 gün sadece
greyfurt, havuç ve elma suyu içtikten ve karaciğeri temizledikten sonra oruca başlayabilirler.
Oruçların sağlık için hiçbir zararı veya tehlikesi yoktur. Tersine, faydası çok büyüktür. Sadece doğru yapmak,
kaidelerini bozmamak gereklidir. 10 günlük oruç herkese nasip olmaz.
Bir defa açlık zevkini tadan, tokluktan rahatsız olur ve hep açlığı arar. Birkaç 10 günlük oruçtan sonra insan kendini
çok sağlıklı hisseder. Beslenme kanunlarını gözeten, haftada 36 saat veya ayda 3 gün, hicrî ayın 13, 14, 15.'i günleri
aç kalan insanın vücudu sağlıklı olur. Ancak beden-ruh sağlığının dengesi yalnızca beş vakit namaz ile sağlanabilir.
İsa aleyhisselam "Beni temizle" ricasında bulunan birisine, "Seni temizleyebilirim, ama sen evini (vücudunu) temiz
tutmazsan, eski sahipleri (hastalıklar, günahlar) bu sefer arkadaşlarını da toplayarak, geri dönerler", cevabını vermiştir
Açlık, beyinde yerleşen zararlı programları siler, düşünce, anlayış ve ezberleme kuvvetini, konsantrasyon yeteneğini,
görme, işitme, tat alma duyularını geliştirir ve güçlendirir. İnsanın gördüğü rüyalar daha güzel, renkli ve canlı olur. Bu
noktaya gelen insan için ilim öğrenme ve Kur'an-ı Kerim'i ezberleme zamanı gelmiştir. Zira, "Kur'anı Kerim'de şifa
aramayan, şifa bulamaz". Kur'an-ı Kerim'in ve farz ibadetlerin koruması dışında kalan insan, bir tuzaktan kurtulur
kurtulmaz diğer bir tuzağa düşer. Onun içindir ki, tedavilerin en mükemmeli Kur'an ve açlık ile tedavidir. Çünkü
Kur'an'da ve açlıkta beşer kanunları değil, ilahi kanunlar devreye girer. Tedaviyi ise bu kanunlara tam uyan vücudun
koruma mekanizması gerçekleştirir. Çok yemek, katkı maddeli yiyecekler tüketmek ve sentetik ilaç kullanmak
sebebiyle vücutta toplanıp biriken maddeler açlıkla süpürülüp temizlenir. Kuran ayetleriyle de hücrelerin zikri düzeltilir.
("Hastalıkların başlaması ve seyri" bölümüne bakınız.)
Elbette uzun ve ağır hastalıklar sonucu tahribata uğrayan organların tamamen eski hallerine dönmesi mümkün
olmayacaktır. Ancak bu organların sağlam kalan kısımları büyük oranda iyileşebilir. Bu iyileşen kısımlar, sağlıklı
organın yapması gereken işlevleri bir derece kompanse edecektir. Mesela, sağlıklı bir kimse 3-5 kişilik yemeği tek
başına bir oturuşta tüketirse, vücut zarar görmekle beraber, bununla bir şekilde baş edebilir. Ancak ağır hastalık
sonucu organları zarar görmüş birisi için böyle bir deneme ağır sonuçlar doğurabilir.
Bu durumda olanların hayatı boyunca yapması gerekenler:
Düzenli olarak meyve suyu, sülük ve hacamat ile kanı temizlemek. Su ve yiyecek kalitesine sürekli dikkat etmek.
Gıdaların her zaman taze, doğal ve ağırlıklı olarak sebze, meyve, bal, taze kuru yemiş gibi çiğ olanını tercih etmek.
Miktar olarak az yemeli ki, organlar yediği bu miktarı hazımda ve dağıtımda zorlanmasın. Mide ve bağırsaklarda gaz
yapan, mizaca uygun olmayan yiyeceklerden kaçınmak. Taze mayalı ekmek, bayatlamış ve bozulmuş meyveden,
özellikle tatlı elma, muz, kavun ve armudun bozulmuşu) aynı şekilde sakınmak.
Ağır fiziksel işlerden, ağır kimyasallarla çalışmaktan, kimyasal madde kullanmaktan kaçınmak.
Doğru beslenme alışkanlığı edinerek, kuralların dışına çıkmamak ve rutin olarak bağırsakların işlevini kontrol etmek.

--- Sayfa 13 ---
Her yıl, burada anlatılan tedaviyi uygulamak ve her ay 3 gün veya haftada bir gün açlık yapmak. Yani hem sağlıklı
insanın hem hastanın yapması gereken aynı şeydir.
TÜMÖR VE KANSERLER

TÜMÖR VE KANSERLER: Kanserin başlama sebepleri çok çeşitlidir fakat en çok yemek
bozukluklarından meydana geliyor. Burada yemek bozukluğundan olan kanserden bahsedeceğiz.
Yetişkin insanlarda kanser ve tümör oluşması genelde vücuttaki kireçleme 20 kiloyu geçince başlar.
Kireç 15 kiloyu geçince tümörler 20 kiloyu geçince kanser başlar.

Çürümüş yemekler bağırsağa inerek bağırsağı zehirler ve kana karışır. Zehirden korunmak için
bademcikler şişer. Bademcikler sık sık şişince yanlış bir uygulama olarak ameliyatla aldırılıyor.
Bademcikler alınınca çürümüş yemekler bu sefer apandistin şişerek iltihaplanmasına sebep olur.
Gene yanlış bir uygulama olarak ameliyatla apandisit aldırılıyor. Apandistin görevi bağırsak için
gerekli mikropları üretmektir ki bu mikroplar tümör hücrelerini yok eder. Apandisit ameliyatından
sonra tümör hücreleri kontrolsüz kaldığı için kanla birlikte bütün organlara gider ve tümörler
oluşmaya başlar.
Alman doktor Robert Gorter, 1976 yılında tıp fakültesini yeni bitirdiği günlerde kansere yakalandı.
Kendisine aşama 4 testiküler kanser tanısı kondu. Hocalarının dediğine göre üç aylık ömrü vardı. Ama o
buna inanmadı. Kemoterapi ve radyoterapi gibi geleneksel tedavi yöntemlerine de inanmıyordu. Bir
doktor olarak ateşin bağışıklık sistemini güçlendiren bir etkisi olduğunu biliyordu.
Zira o sebepten hastalanınca ateşimiz yükselmiyor muydu?
Kararını verdi. Ateşini bilinçli olarak yükselterek ve bağışıklık sistemini kamçılamasıyla bilinen ökse otu
ekstresini kendi kanına şırınga ederek bir tedavi uygulayacaktı.
Umutsuzluk nedir bilmemesi ve pozitif  düşünme yöntemlerinin de katkısıyla kanseri bir yıldan az bir
sürede yendi. Sonra hayatını bu tekniği bütün kanser hastalarına uygulamaya adadı. Yaklaşık 30 yıldır,
kurucusu olduğu Köln Tıp Merkezi’nde ateş yani hipertermi tedavisiyle, en ağır kanser vakalarına umut
oluyor.
Tedavi yönteminin mantığı neye dayanıyor?
Tıbben şunu biliyoruz ki, vücut ateşlenmeye başladığında bağışıklık savunma ordusunun tümü faal hale
geçer. Hafif bir ateş dahi vücutta aktif bir şekilde dolaşan bağışıklık hücresi sayısını iki katına çıkartır.
Ama biz tam tersine ateşlenmeyi kötü olarak biliyoruz ve hep ateşimizi düşürmeye çalışırız
hastalandığımızda…
Tam tersidir gerçek. Yeni doğan bir çocuk hayatının ilk yılında ortalama yedi viral enfeksiyon geçirir ve
çocukluğu süresince de ateşlenmeye sebep olan diğer hastalıklara yakalanır. Bu ateş evreleri, onu
gelecekte karşılaşacağı kanser gibi hastalıklardan koruyacak olan bağışıklık sisteminin gelişimini
başlatır.

--- Sayfa 14 ---
Öyleyse kanser hastalarının sağlıklı insanlara kıyasla bir ateşlenme problemi mi oluyor
genellikle?
Kansere yakalanan hastaların ateşlenemediklerini görürüz. Son birkaç yıldır sık sık üşüdüklerini, el ve
ayaklarının buz kestiğini söylerler.
Kanser hastaları teşhisten önce başka ne tür belirtiler gösteriyorlar?
Kanser hastaları genelde hiç hastalanmadıklarını dile getirirler. Bu hastaların iç sıcaklıkları sağlıklı
insanlarınkinden ortalama 0.5 derece daha düşüktür. Hastalar kısa boğaz ağrıları çekebildiklerini, soğuk
algınlığı yaşayabildiklerini ancak buna hiçbir zaman ateşin eşlik etmediğini söylerler. Ayrıca ateşlenecek
bile olsalar hemen aspirin, tylenol ya da antibiyotik kullanırlar. Bu ilaçlar da ateşi baskılayarak,
ateşlenme sisteminin kalıcı olarak bozulmasına yol açar.
Normal iç ısımız ne olmalı ve kanser hastalarında bu nasıldır?
Tüm kanser hastalarında iç sıcaklık 36.4 derecedir ki bu sağlıklı insanlarınkinden 0.5 derece daha
düşüktür.
38.8 DERECENİN SIRRI
1.
Vücut ısısı 38.5 dereceye ulaşınca, bağışıklık sistemi alarm durumuna geçer.
2.
Bu sıcaklıkta, kandaki bağışıklık kimyasalları altı saatte iki katına çıkar.
3.
Kanser hastalarındaki bağışıklık sistemini tekrar harekete geçirmek için, tüm beden hipertermisi
uyguluyoruz. Yani tüm bedeni 39 hatta bazı durumlarda 40 dereceye kadar ısıtıyoruz.
4.
Kanserli bölgeye lokal sıcak uygulaması da uyguluyoruz ki bu da 42 derecelik ısı ile yapılıyor. Bu
durumda kanser hücreleri öldüğü gibi etraflarındaki sağlıklı hücreler hiçbir zarar görmezler.
5.
Isıtmayı infrared lambalarla yapıyoruz. Bugüne kadar yapılan araştırmalar kanser hücrelerinin
38.8 derecede ölmeye başladıklarını ve 42 derecede neredeyse tüm kanser hücrelerinin yok
edildiğini göstermiştir.
Gençliğinizde siz nasıl ısıtmıştınız bedeninizi?
Ben haftada iki gün 42 derecelik sıcak suyun bulunduğu bir küvete giriyordum.
“Sadece ateş yaratarak tüm hastalıkları tedavi edebilirdim” demiş Yunan doktor Parmenides
milattan önce 500’lerde… Ateş ve sıcak terapisi antik çağlardan beri bilinir. Türklerin  Hamam kültürü,
Romalıların sıcak sülfür banyoları, Fin hamamları, Avrupa ve Amerika SPA uygulamaları, Japon
jakuzileri, Kızılderili terleme çadırları ve dünya çapındaki terapi amaçlı kullanılan sıcak su kaynakları
bunun bir göstergesidir. Isıtma haricinde kanıma ökse otu ekstresi şırınga ediyordum ki bu bitki
bağışıklık sistemini güçlendiren çok önemli bir bitkidir. Günümüzde de Almanya, İsviçre, Avusturya
ve Orta Avrupa’daki kanser hastalarının yaklaşık yüzde 70’i ökse otunu kullanır.
YAN ETKİSİ YOK
Peki kemoterapi ya da radyoterapi hakkında ne düşünüyorsunuz?
Belki farkında değiliz ama hepimizin kanında daima kanser hücreleri dolaşıyor ve bağışıklık sisteminiz
sürekli olarak onları yakalayıp öldürüyor. Kemoterapi ve radyoterapi ise bağışıklık sistemini

--- Sayfa 15 ---
güçsüz bırakıyor ve hastayı bitkinleştirip daha da hasta ediyor. Benim yöntemim yan etkisiz bir
tedavi yöntemi ve diğer tedavi yöntemleriyle bir arada kullanılabilir.
Bir de aşılama yöntemi kullanıyorsunuz hastanenizde, o nedir?
Evet, hastanın kanından bağışıklık sistemini harekete geçirme özelliği olan dendritik hücreleri alıp
çoğaltarak geri enjekte ediyoruz.
Ateşlenmek kanseri nasıl yeniyor, biraz da mantığını anlatır mısınız?
Kanser hücresinin bağışıklık sisteminden saklanmak yani kendisini perdelemek, dolayısıyla da
yakalanmaktan kurtulmak gibi bir becerisi de vardır. Tüm beden ateş terapisi ve lokal hipertermi bu
perdeleme mekanizmasını engeller. Sıcaklıktaki her bir derecelik artış, laktik asit üretimini
kanser hücresinin boğulmasına yetecek kadar arttırır. Kanser hücreleri tüm enerjilerini
ortaya koyarak kendilerini bekleyen ölümle savaşmayı deneyecekler, dolayısıyla da kaçıp
kurtulma mekanizmasını indireceklerdir. Kanser hücreleri kaçış mekanizmalarını
indirdiklerinde, çıplak kanser hücrelerini artık çok daha kolay gören dendritik hücreler
tarafından rahatça saptanırlar ve bağışıklık sistemi ajanlarınca öldürülürler.
Düzenli Uyku Önemli!
Kanserin sizce en önemli nedeni nedir?
Pek çok neden bir araya geliyor ancak bence vücut ritmi çok önemli. Kanser hastaları son birkaç yıldır
düzenli uyku uyuyamadıklarını söylerler. Hemşire veya fabrika işçisi gibi vardiyalı çalışanlar ya da sık sık
uzun mesafe uçup saat farkını yaşayanlar veya düzensiz uyku alışkanlıklarına sahip olanların kanser
oranları daha yüksektir.
Ameliyatlar
Bedenin X-ışınlarına tabi tutulması sonra da verilerin bilgisayara yüklenerek ayrıntılı görüntülere dönüştürülmesine
bilgisayarlı tomografi veya CT denir. CT aracılığıyla hastalığın aşaması belirlenmekte ve bazılarına göre, sadece bir
dakika süren tek bir CT taraması "yaşam kurtarabilmekte" Ancak çoğu zaman CT taraması "aldatıcı müspetlere", yani,
gerçekte herhangi bir sorun yokken varmış gibi görünmesine yol açabilmektedir. Bu sonuçlar ise gereksiz yere zararlı
tedavilere hatta ameliyatlara sebep oluşturmaktadır.
Daha da kötüsü, araştırmacılar bilgisayarlı tomografinin kansere yol açabileceğini ve mevcut olan urları
tetikleyebileceğini belirtiyorlar. Bu durum bizzat, kansere yatkın olanlar, kan grubu "A" ve "AB" olanlar ve yaşları geçkin
olanlar için tehlikeli olabilmektedir. Bütün bunlardan çıkan sonuca göre sağlıklı insana uygulanan CT taramasının
vereceği zararlar sağlayacağı yararlardan çok daha fazla olabilir. Ancak doktorlar hemen hemen her keonuda CT,
tomografi, röntgen, ultrason ve pahalı incelemeler istemektedir. Sonra da gereksiz yere ilaç tedavisi hatta ameliyatlar
(bel fıtığı, kalp ameliyetleri sezaryen ameliyeti gibi) yapılmaktadır. Burada istek sadece doktorlardan gelmiyor,
hastalardan da görüntülü ve inandırıcı teşhisler için büyük talep oluyor. Kendisinden tahlil, MR gibi tetkikler istemeyen,
ciddi teşhisler koymayan, ilaç tedavisi vermeyen doktorlara hastalar şüpheyle bakıyorlar.
Örneğin, İskandinav ülkelerinde yaşayan Türkler Türkiye'deki doktorları tercih ederler. Çünkü bu ülkelerdeki doktorlar
talepten birkaç gün hatta birkaç hafta sonra randevu verirler, ilaç yazmazlar, hastaneye yatırmaz-lar, kolay kolay
ameliyat etmezler, normal doğum gerçekleşene kadar doğum sancısına sabretmeyi teşvik ederler.
Burada anlattığımız tedavi metodu uygulandığı sürece hiç kimsenin kazalar hariç, ameliyat gibi bir müdaheleye ihtiyacı
kalmayacaktır. Eğer ameliyat kaçınılmaz ise, ameliyattan sonra iştahı gelinceye kadar yemek yememek ve
istemedikçe bir şey içmemek gerekir. İştah gelince, sadece canının istediği meyve ve sebzeleri yemeli, bu meyve ve
sebzelerin suyunu içmeli-dir. İnsan "faydalı" diye, canının istemediği yiyeceği kesinlikle yememelidir.
Beyin fonksiyonunu ağır bir şekilde etkilediği için genel anesteziden sa- kınmak gerekir. Kesinlikle uzak durulması
gereken diğer bir işlem de kan nakli olup gereksiz bir işlemdir, hatta alan için zararlıdır.
Ameliyatta genel anestezi uygulanmışsa, ameliyat sonrası beyinde meydana gelen tehlikeli durum için acilen tedavi
uygulanmalıdır. ("Hiperaktif Çocuklar" bölümüne bakınız.)

--- Sayfa 16 ---
Burada bir gerçeği vurgulamak istiyoruz: Geniz eti, bademcik, apandist, safra kesesi, rahim gibi organların ameliyatla
alınıp atılması çağdaş tıbbın bir cinayetidir. Çağdaş tıbbın hükmüne razı olan insanın ise emanet olarak verilmiş
bedenine karşı işlediği daha büyük bir cinayettir. Değil bir organ, insan vücudundaki her bir hücre sağlık için büyük
önem taşımaktadır.
Her bir organın hücrelerinin ürettiği enerji, vücudun tüm enerjisini bünyesinde toplayan tek bir enerji kanalına akar. Her
organ, kendisiyle aynı zikri yapan gezegen veya gezegen grubuna enerji yoluyla bağlıdır. Tek bir organın alınması dahi
güneş sistemindeki gezegenlerden birinin yok ol-ması kadar büyük bir faciadır.
Bu anlamda organ nakli daha trajik bir durumdur. Çünkü organ nakli iki kişiyi aynı anda bağlamaktadır. Organ
bağışında bulunan kimsenin yaşıyor ya da ölmüş olması hiçbir önem taşımaz. Bizim ölümden sonraki hayatı bilmemiz
imkansızdır, öğrendiğimizde ise çok geç olacaktır. Hazreti Isa "Eğer gözün seni günaha davet ediyorsa onu yerinden
koparıp at gitsin. Gözünün ölmesi cehennemde tüm vücudunun yanmasından daha makbuldür", buyurmuştur. İnsanın
kendi organı, kendisi için böylesine tehlikeli olabilirse, başka birinin gözünü, kalbini ya da böbreğini nasıl taşıyabilir?
Kan nakliyle ilgili bir örnek çok dikkat çekicidir: Ameliyat sırasında kana ihtiyacı olan bir kadına kan nakli yapıldı. Hasta
uyandıktan sonra, hayatında hiç sigara içmediği halde, şiddetle 'Kısa ...... sigarası' içmek istedi. Araştırıldığında
kendisine kan veren amcasının 'Kısa .......' tiryakisi olduğu anlaşıldı. Kadın 15 yıldır bu istekle mücadele ediyor.
Bazan hastalar yalnızca çektikleri ağrıdan kurtulmak için ameliyata razı olurlar. Ancak kolu, bacağı, bademciği, rahmi
veya safra kesesi ameliyatla alınan bazı hastaların hissettiği sancı, ağrı, kramp ve kaşıntılar ameliyattan sonra da yok
olmaz. Çünkü beynin o organa ait merkezindeki kayıtlar silinmemiştir ve hasta organ atıldığı için, bu ağrıların tedavisi
artık mümkün değildir.
"Hastalıkların esas sebepleri" bölümünde bedenin hastalanma mekanizması anlatılmıştır. Yaptığımız hatalar
karşılığında "hastalanma mekanizması" yaratıldığına göre, "iyileşme mekanizması" da yaratılmıştır. İyileşme
mucizesini sadece ve sadece vücudun kendi "iyileşme mekanizması" gerçekleştirir. Bizim yapmamız gereken, bu
mekanizmayı canlandırmak ve çalıştırmak, sonra da bu çalışmaya engel olmamaktır.
Yukarıdaki Hadis-i Şerifte hastalıkların tedavisi için açlık önerilmiştir-Açlık, iyileşme mekanizmasını canlandırıp
çalıştırır, iyileşme mekanizması da bütün hastalıkları kökten kaldırır. Açlık kadar radikal ve asla hata riski taşımayan,
masrafsız, zararsız ve hızla sağlığa kavuşturan ikinci bir metod yoktur. Açlıktan önce hiçbir ilaç, hiçbir bitki veya gıda
bedenin iyileşmesine doğrudan etki edemez, onlar, sadece açlıkla birlikte kullanıldığında fayda verir.
Açlık yapamayanlar bunun yerine açlık gününün 2 katı kadar günü meyve veya sebze suyu içerek, örneğin, 3 günlük
açlık yerine 7 günü, 10 günlük açlık yerine 21 günü sadece meyve veya sebze suyu içerek geçirmelidir. Günde 1,5-2
litre meyve veya sebze suyu yeterli olabilir. Meyve ve sebze suyuna bir miktar su ilave etmeyi unutmamak gerekir.
Meyve suyu seçerken hastalığınızı göz önünde bulundurarak "İlaçlar" bölümüne bakınız. Tek çeşit meyve suyu
seçebileceğiniz gibi her öğün farklı meyve suları da içebilirsiniz. Mesela, 7 gün boyunca sadece elma suyu veya elma
suyu + havuç suyu ya da kırmızı pancar suyu + havuç suyu karışımı da içebilirsiniz. Bu tip karışımların nasıl
yapılacağını bu kitaptan öğrenebilirsiniz.
Mesela, sabah limon, greyfurt veya portakal suyu, öğlen nar, ikindide elma + havuç suyu karışımı, akşam ise havuç +
kırmızı pancar suyu karışımı içilebilir. Sağlıklı insan için meyve suyundan çok meyvenin kendisi daha faydalıdır. Bu
tedavinin uygulanması sırasında iyileşme krizi yaşanır. Nasıl ki insan hastalanırken ateşlenir, kusar, bademcikleri şişer,
ağrı ve sancı duyarsa iyileşme sürecinde de bunları yaşar, ancak hastalanma sürecinden çok daha hafif geçer. Başka
bir iyileşme yolu olmadığından, sabretmekten ve sağlığı yeniden kazanmak ve devam ettirmek için sağlıklı yaşam
kanunlarını gözetmekten başka bir seçeneğimiz de yoktur.
Sağlığı Korumak İçin Genel Tavsiyeler
Sabah güneşin doğmasına 1 -2 saat kala uykudan kalkmak ve akşam güneşin batmasına 1 -2 saat kala uyumamak
gerekir. Bu saatlerde uyuyanların uyku, yorgunluk, tembellik ve hastalığı çoğalır. Çünkü bu saatlarde vücut, sistemlerin
dengeli olabilmesi için gerekli olan hormonları üretir. Uykuda ise bu süreç yavaşlar. Bu durum fiziksel, psikolojik ve
ruhsal rahatsızlıklara yol açar.
Her hastalığın temelinde yetersiz hazım veya hazımsızlık olduğu için,
zencefil, kekik, kimyon, mercanköşk, hardal, zerdeçal, kakule, çemen ve biberiyeyi sırayla devamlı kullanmak gerekir.
Bunlar sindirimi kolaylaştırır, mide ve bağırsakları kuvvetlendirir, bu organlardaki mikrofIorayı normalleştirir,
iltihaplanma sürecini durdurur, gastrite, hatta H. Pylori enfeksiyonuna son verir.
· Başağrısı, midede hazımsızlık, geğirme, ekşime varsa, tansiyon ve kan şekeri yükseliyorsa yapılacak en doğru §ey
kusmaktır. Kusmak için 1 çorba kaşığı zeytinyağı, 1 bardak ılık suyu karıştırarak içmek yeterli olabilir. Kusmada
zorlananlar, midenin üzerine ılık su torbası koyarak, iki parmağı ağza sokarak kusma hissi uyandırabilirler. ("Kusma"
bölümüne bakınız.) Ayda bir ya da iki defa kusmak ile mide temizlenir ve kuvvetlenir.
· Hindibağ, sinirliot, ısırganotu ve yabani semizotunu, mide, bağırsak ve karaciğer enzimlerini artırmak için, hazmı ve
kan üretimi süreci gibi bedenin bütün süreçlerini düzeltmek için, kısacası tüm hastalıklara karşı ilaç olarak kullanmak
gerekir.
· Yeşil sebzeyi çoğaltmak gerekir. Roka, çiğ ıspanak, hindiba, kereviz, maydonoz, semizotu gibi her türlü yeşilliği,
havuç, kırmızı pancar, soğan, limon suyu ve zeytinyağı katarak, salata şeklinde her gün yemek gerekir.
· Kabız olmamaya dikkat etmek gerekir. Sıhhatli olmak isteyen biri, büyük abdeste çıkmadan ikinci bir yemek
yememelidir. Karpuz, incir, greyfurt, üzüm gibi meyveler, havuç ve yeşil yapraklı sebzeler bağırsakları rahatlattığı için
büyük abdeste çıkılmadığı zaman yemek olarak yenebilir. Bu kaideye ömür boyu riayet edilmelidir. Müshil ilaçları
• Magnezyum sülfat (İngiliz tuzu), hint yağı veya sinamekiyi haftada bir,

--- Sayfa 17 ---
• Sarısabırı her ilkbahar ve sonbaharda,
• Acı kavun yaprağını yazın ayda bir defa kullanmak sindirim sistemini ve organların sağlığını korur. ("Acı kavun" ve
"Mide ve Bağırsakların Tedavisi" bölümlerine bakınız.)
• Sarımsak yutmaya alışmak gerekir. Sarımsak yutmaya 3 dişten başlanarak 21 dişe kadar çoğaltılabilir. Böylece yılda
1 defa 21 günlük sarımsak kürleri yapılır. İmkan varsa, bu 21 günlük kürler sırasında 10 gün boyunca her akşam bir
baş sarımsak, 1 tatlı kaşığı çörekotu, 1 tatlı kaşığı ısırganotu tohumu dövülür, yarım çay kaşığı zencefil eklenir, bal ile
karıştırılır ve aç karnına yenir. Fakat her akşam 1-3 diş sarımsak yutmaya ömür boyu devam edilir. Kuru soğan çiğ
olarak yenir. Soğan ve sarımsak kansere, alerjiye, ağır enfeksiyonlara ve genetik mutasyonlara karşı vücudun
direncini artırır. İdrar, balgam, safra ve hayzı söktürür, iltihabı kurutur, zararlı mikropları ve kurtları öldürür, bezleri ve
kanı temizler, tansiyon, kolesterol ve kan şekerini kontrol altına alır.
• Her sabah taze sıkılmış sebze veya meyve suyu içmek, hergün meyve ve yeşil sebze yemeye devam etmek, kanı ve
organları temiz tutar, kalbi rahatlatır, huyu güzelleştirir, uyku ve yemeği azaltır, vücudun sağlığını, kuvvetini ve
canlılığını korur.
• Karpuz mevsiminde karpuzu tüm hastalıklara karşı büyük nimet olarak görmek, onu çekirdekleri ile yemek ve
kabuğunun suyunu sıkarak günde 1 -2 çay bardağı içmek gerekir. Karpuz böbrek taşlarını düşürür,- karaciğeri ve
böbrekleri kuvvetlendirir ve temiz tutar.
Uyarı: Sebze ve meyvenin genetiğinin değiştirilmemiş olmasına dikkat edilmelidir.
Halis zeytinyağının faydaları saymakla bitmez: Kan şekeri ve kolesterolü normalleştirir, bağırsak yaralarını ve basuru
iyileştirir. Kanserden korunmada ve safra taşlarını eritmede etkilidir, damar açıcı ve temizleyicidir. Zeytinyağından
maksimum fayda sağlamak için çiğ olarak kullanmak gerekir.
• Haftada 1-3 defa yeşil sebze ile birlikte mizaca yani kan grubuna uygun olan bir et ve 1-2 defa balık yemek sindirimi
rahatlatır, bağışıklık sistemini kuvvetlendirip, metabolizmayı normalleştirir. ("Et" bölümü- ne bakınız.)
• Yumurta sadece taze olarak 1-3 günlükken, en fazla 9-10 günlükken, yenebilir. 10 günlük veya daha bayat yumurta
veya 5 dakikadan fazla kaynatılmış yumurta veya pastörize edilmiş yumurta zehirlidir ve aller-jendir. Bayat yumurta
eskiden sadece çimento yapımında kullanılırdı.
• Kan dolaşımını düzeltmek ve muhafaza etmek için her ilkbaharda sülük kullanmak, yazın ve kışın da hacamat
yaptırmak gerekir. ("Sülük Tedavisi" ve "Hacamat" bölümlerine bakınız.)
Hazmın bozulmaması, vücutta toksik kalıntı oluşmaması ve karaciğer hastalıklarına yakalanmamak için:
• Süt ürünlerini balıkla ve et ile birlikte yememek,
• Nohut, mercimek ve fasulyeyi yoğurt ile birlikte yememek, Mide ve bağırsaklarda gaz oluşturan yiyeceklerden,
• Hazır sosis, salam, sucuk gibi karışık et ürünlerinden, "Fast-food" yiyeceklerden, Dondurulmuş yarı hazır gıdalardan,
Mikrodalgada hazırlanmış besinlerden, Ambalajlı ürünlerden ve konservelerden uzak durmak gerekir. Ayrıca
• Kavrulmuş ve beklemiş kuruyemişler,
• Margarin, ayçiçek yağı, fındık yağı ve mısırözü yağı gibi rafine edilmiş katkılı yağlar kolesterolü yükseltir ve
damarlarda katı tıkanıklıklar oluşturur. ("Yağlar" bölümüne bakınız.)
• Boya, sitrik asit veya sirke ruhu ile hazırlanmış zeytinler,
• Ketçap, soslar, hazır turşular, katkılı reçeller ve yapay ballar,
• Uzun ömürlü süt, krem şanti, hazır çorba ve diğer uzun ömürlü ürünler,
• Aspartam, aspasvit, aspamiks, glikoz, fruktoz gibi transgenik tatlandırıcılar,
• Boya, tatlandırıcı, aroma ve karbondioksit içeren gazoz, yapay hazır meyve suları ve kolalı içecekler,
• Transgenik nişasta, glikoz, fruktoz, kıvam arttırıcı, aroma ve boya, süt tozu, yumurta tozu, yağ ve koruyucu içeren
hazır yiyecekler sağlığa son derece zararlıdır uzak durmak gerekir. Bunlar, böbrek, karaciğer, beyin ve üreme
organlarının dokularını olumsuz etkiler, hafıza kaybına, konsantrasyon buzukluğuna, kısırlığa, şeker hastalığına,
alerjilere ve bugüne kadar bilinmeyen hastalıklara sebep olur (MS gibi). ("Katkı Maddeleri" bölümüne bakınız.)
'Doğal" olduğu söylenen vitamin ve ilaçların hemen hemen tamamı genetiği değiştirilmiş ürünlerden elde edilir. ("GMO"
bölümüne bakınız.)
Müslümanlar için uyarı: İlaç firmalarının resmi açıklamasına göre kapsül, draje ve tablet yapımında sadece domuz
jelatini kullanılmaktadır. Dana jelatini, deli dana salgınından bu yana üretimden kaldırılmıştır. ("İlaçlar" bölümüne
bakınız.)
Temizlik maddeleri ve deterjanları kullanmaktan sakınmak gerekir.
Yağ çözücüler, kireç çözücüler, lavabo açıcılar, klorlu deterjanlar, bulaşık deterjanları ve benzerleri beyin damarlarını,
akciğerlerdeki bronşları ve alveol-leri eriterek şişirir ve yıpratır, kana karışarak alerjilere, kısırlığa, MS'e ve kansere yol
açar. ("Aromalar" bölümüne bakınız.)
Gönderen Gerçek tıp

  zaman: 09:54
http://gercek-tip.blogspot.com.tr/
http://rizasahin.weebly.com/blog/category/saglk493c3ea13f