--- Sayfa 2 ---
HAYAT MEYDANI
a

--- Sayfa 3 ---
b

--- Sayfa 4 ---
c
HAYAT MEYDANI
Orhan SEZGİN

--- Sayfa 5 ---
d
HAYAT MEYDANI
Copyright © Muştu Yayınları, 2009
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Aslı KAPLAN
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Kapak
Nurdoğan ÇAKMAKÇI
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
ISBN
975-6031-71-9
Yayın Numarası
228
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Mayıs 2009
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey / İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60  Faks: (0212) 445 84 64
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak No: 5
34676 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 6 ---
e
İÇİNDEKİLER
Mütevazı Padişahın Görkemli Ülkesi ..............................1
Sultan Himmet’in Yolculuk Fikri ....................................3
Mamurlu’ya Yolculuk .....................................................6
Sultan Kerim’in Hediyeleri............................................10
Şevk’i İlk Görüş ............................................................17
Yeis’in Saldırısı ..............................................................20
Kuma Saplanış..............................................................24
Çöl Kartalları................................................................27
Sabır Siperi....................................................................29
Deli Irmak....................................................................33
Kürekleri Bırakınca.......................................................38
Kalede Geçen Gece.......................................................41
Yolun Sonuna Doğru.....................................................44
Hayat Meydanı.............................................................48
Ülkeye Dönüş...............................................................52
Rüyadan Alınan İlham..................................................55
Rahatlık Devri ..............................................................59
İnsana Çalıştığından Başkası Yoktur..........................66

--- Sayfa 7 ---
Hayat Meydanı
f
ÖNSÖZ
“Hayat bir faaliyet ve harekettir. Şevk ise bineği-
dir. İşte himmetiniz, şevke binip hayat mücadelesinin
meydanına çıktığı vakit, en evvel şiddetli düşman olan
ümitsizlik rastgelir. Kuvve-i mâneviyesini kırar. Siz o
düşmana karşı, 'Allah'ın rahmetinden ümidinizi kes-
meyiniz.' kılıcını kullanınız."
Üstad Bediüzzaman Hazretleri, Münâzarat adlı
eserinde "Tembellik zindanına düşmemizin sebebi ne-
dir?" sorusuna cevap verirken himmetin karşısına çıka-
bilecek sekiz düşmandan ilkine karşı bu reçeteyi sunu-
yor. Sonra da himmeti yolundan alıkoyacak diğer düş-
manları sıralamaya devam ediyor.
Başkalarından üstün olma meylinin hücumundan,
acelecilik ve kendini düşünme düşmanından, başkası-
nın tembelliğini fırsat bilme ve işi birbirine bırakma
yanlışından bahsediyor. Sonra Allah'ın vazifesine mü-
dahale eden dinsiz düşmanın tokadından ve bütün
meşakkatlerin anasının ve umum rezaletlerin yuvası-
nın rahata meyil olduğundan söz ediyor. Bu düşman-
lardan kurtulma reçetelerini ayrı ayrı sunduktan sonra
da, heyecanlı bir fıtrata sahip olan insanın rahatının,
yalnız çalışma ve mücadele olduğunu vurguluyor.
Münârazat'taki bu bahisten yola çıkılarak kaleme
alınan Hayat Meydanı'nda, insanı hareket ve faaliyet-

--- Sayfa 8 ---
ten alıkoyan düşmanlar ve Üstad'ın bu düşmanlarla
mücadele için sunduğu reçeteler, temsilî bir yolculuk-
la anlatılıyor. Bir işi başarma adına insanın karşısına çı-
kan engellerin ve bu engelleri aşmak için izlenecek
yolların konu olduğu hikâyenin baş kahramanları,
Himmet isimli bir sultan ve onun Şevk isimli atı.
Şevk'e binip yola çıkan Himmet, türlü zorlukları aşıp
Hayat Meydanı'na ulaşırken, ülkesine kendinden son-
ra padişah olan oğlu, tekrar tembellik zindanına düşü-
yor. Üstad'ın Münâzarat'ta rahata meyletme düşmanı-
na gönderdiği "İnsana çalıştığından başkası yoktur."
âyeti, hikâyemizde de Sultan Himmet'in oğluna sun-
duğu kurtuluş reçetesi oluyor.
Risale-i Nurlar’daki hakikatlerin, bazı temsillerle
hikâyeleştirildiği Hayat Meydanı'nı gençlerimizin be-
ğenisine sunuyoruz. Örnek bir nesil için, istifade edil-
mesi duasıyla…
Muştu Yayınları
Haziran 2006
Hayat Meydanı
g

--- Sayfa 10 ---
MÜTEVAZI PADİŞAHIN
GÖRKEMLİ ÜLKESİ
Bundan yıllar önceydi. Fakir insanların az, zenginle-
rin hayli çok olduğu bir ülke vardı. Bu güzel ülkede za-
manın en büyük camileri yapılmış, birçok medrese açıl-
mıştı. Yollar, köprüler, hanlar, hamamlar sayılamayacak
kadar çoktu. Devrin en yeni gelişmeleri bu ülkede olu-
yor, yeni icatların büyük bir çoğunluğu burada yapılıyor-
du. Ülkedeki ilmî çalışmalar ise dillere destandı.
Ülkenin yemyeşil ormanları, ormanların içinde ya-
şayan çeşit çeşit hayvanları vardı. Kışın çetin geçmesi
durumunda ülke halkı, yaban hayvanları için ormana
yiyecek bırakırdı. Göçmen kuşların yerleştiği sulak yer-
lere kimsecikler gitmez, onları rahatsız eden olmazdı.
Adı, Mamurlu Devleti olan bu ülkedeki en güzel
şey ise insanlar arasındaki dayanışmaydı. Zenginler fa-
kirlerin ellerinden tutar, zekâtlarını ve sadakalarını hiç
aksatmazlardı. Köylerde bütün işler imece usulü yapı-
lır, kimsenin işi yarım kalmazdı. Zengin fakir demeden
insanlar birbirinin cenazesine, düğününe iştirak eder-
di. Mamurlu'nun durumu, başta en yakın komşu ülke-
ler olmak üzere diğer bütün ülkeler tarafından gıptay-
la izleniyordu.
Hayat Meydanı
1

--- Sayfa 11 ---
Ülkenin başında mütevazı bir şahsiyet olan Sultan
Kerim bulunmaktaydı. Otuz beş kırk yaşlarında olan
sultan, çok çalışkan bir insandı. Gecesi gündüzü hep
plânlıydı. Herhangi bir şeye karar vermeden önce me-
seleleri bilenlere danışmayı ihmal etmezdi. Çok düşü-
nür, çok çalışır, az konuşurdu. Ağırbaşlılığı ve olgun
tavırlarıyla halkının sevgi ve saygısını kazanmıştı. Ma-
murlu'nun gelişip büyümesinde emeği çok büyüktü.
Mamurlu'nun durumunu bütün ülkeler hayranlık-
la izliyordu. Bu ülkelerden biri de Mamurlu'ya en ya-
kın ülke olan Ataliyet idi. Otuz yaşlarında, genç, iyi
niyetli bir insan olan Himmet, bu ülkenin sultanıydı.
Fakat bir sultan olmasına rağmen Himmet, çoğu za-
man huzursuz ve mutsuzdu.
Hayat Meydanı
2

--- Sayfa 12 ---
SULTAN HİMMET'İN
YOLCULUK FİKRİ
Himmet'in ülkesi Ataliyet çok fakir bir ülkeydi.
Aslında ülkenin geniş ve verimli arazileri vardı, nüfu-
su da epey kalabalıktı. Ama insanlarda öyle bir gev-
şeklik ve tembellik vardı ki başka ülkelerden ziyaretle-
rine gelip de onları görenlerin bile uykusu geliyordu.
Halkın büyük bir çoğunluğu fakirdi. Ülkede hatırı sa-
yılır zenginler olmasına rağmen fakirler, onların vere-
ceği zekât ve sadakalardan faydalanamıyordu. Zengin-
ler, ihtiyaç sahiplerini bulmakla pek uğraşmıyor ve ço-
ğu zaman ihmalkârlık yaparak zekât ve sadaka vermi-
yorlardı. Sultan Himmet’in, bütün bunları düşündük-
çe uykuları kaçıyordu. Ama bir türlü plânlama yapıla-
rak işler sıraya koyulamıyordu.
Aslında Himmet Sultan, bu kötü gidişatı düzelte-
bilmek için defalarca ülkenin ileri gelenleriyle toplan-
tılar yapmıştı. Hep beraber günler geceler boyu görüş-
müşler, pek çok karar almışlardı. Yapılan toplantıların
heyecanıyla ilk zamanlar kıpırdanmalar olsa bile ardın-
dan yine gevşeklik günleri geliyordu. Çünkü başta
kendisi olmak üzere, ülke halkı alınan kararlara uy-
makta çok zorlanıyordu. Rehavet ve tembellik artık iç-
Hayat Meydanı
3

--- Sayfa 13 ---
lerine iyice işlemişti. Sultan Himmet, sürekli bu du-
rumdan kurtulmanın çarelerini arıyor, fakat bir türlü
işin içinden çıkamıyordu.
Bir gün aklına bu kötü gidişattan kurtulma adına
her zamankinden farklı bir fikir geldi. "Gidip Sultan
Kerim'e fikir danışayım. Onun tavsiye edeceği şeyleri
yaparak belki ülkemi kurtarabilirim. Ben de onun
yaptıklarını yaparak belki ülkemi kalkındırabilirim."
diyerek Mamurlu Devleti'nin sultanını ziyarete gitme-
ye karar verdi.
Hiç vakit kaybetmeden bu düşüncelerini ülkenin
ileri gelenlerine ve en yakın dostlarına da açtı. Kendi-
ni dinleyen heyete:
– Ey halkımın ileri gelenleri! Siz de çok iyi biliyor-
sunuz ki ömür çok kısa ve yapılacak işler pek çoktur.
Ülkemizin durumu herkesin malûmudur. Ülkemizi, içi-
ne düştüğü bu kötü durumdan kurtarmak için Sultan
Kerim'i ziyaret edip onun fikrini almaya ne dersiniz?
Sultan Himmet'i dinleyenlerin çoğu, "Durup du-
rurken yeni bir maceraya atılacağız. Ne lüzumu var
canım, yaşayıp gidiyoruz işte. Dünyada her ülke zen-
gin olacak diye bir şart yok ki!" diye kendi aralarında
homurdandılar. Fakat yine de sultanın hoşuna gider
düşüncesiyle:
– Çok güzel düşünmüşsünüz. Ülkemizi geliştir-
mek için elbette bir şeyler yapmalıyız. Kaldı ki Ma-
murlu, hem dünyanın en gelişmiş ülkesi hem de bize
çok yakın. Oraya gidip Sultan Kerim'e akıl danışmak
parlak bir fikir sultanım, dediler.
Hayat Meydanı
4

--- Sayfa 14 ---
Sultan Himmet:
– Benimle aynı fikirde olduğunuza sevindim. Peki,
oraya yapacağımız ziyarete benimle kimler gelmek ister,
deyince kalabalıktan yine büyük bir homurtu yükseldi.
Oradakilerden hiçbiri böyle bir yolculuğa çıkmaya
hevesli görünmüyordu. Sonuçta sadece Himmet'in baş
veziri Gayretkeş ve yakın dostlarından biri olan
Azimkâr, Mamurlu'ya yapılacak yolculuğa çıkmayı ka-
bul etti.
Sultan Himmet, veziri ve arkadaşı, Mamurlu'ya
gitme kararının alınmasından ancak bir hafta sonra
hazırlıklarını tamamlayıp yola çıkabildiler. Gevşeklik
ve tembellik, onlardan kurtulmaya giderken bile peş-
lerini bırakmıyordu. Nihayet geç de olsa yolculuk gü-
nü geldi ve ülke, ikinci vezire emanet edilerek yola çı-
kıldı.
Hayat Meydanı
5

--- Sayfa 15 ---
MAMURLU'YA YOLCULUK
Uzun bir yolculuğun sonunda Mamurlu uzaktan
görünmüştü. Himmet ve yanındakiler, ülkenin baş-
şehrini tepeden gören yaşlı bir çınarın altında konakla-
maya karar verdiler. O geceyi orada geçirip, ertesi sa-
bah dinç bir şekilde Sultan Kerim'in yanına gidecek-
lerdi. Şehir, geceleyin meşalelerle aydınlatılan sokakla-
rıyla ışıl ışıl parlıyordu. Hayranlık dolu bakışları şehrin
güzelliğine takılmıştı. Yaşlı çınarın gece serinliğinde
çıkardığı yaprak hışırtıları üçünün de kalbine huzur
verdi. Gayretkeş ve Azimkâr, kısa bir süre sonra içleri-
ni ısıtan ateşin karşısında uykuya daldılar. Dertli sul-
tan Himmet ise hâlâ hayran hayran Mamurlu'nun baş-
kentini izlemekteydi. Aynı güzellikte bir ülkeye sahip
olmak için uzun uzun dua etti, yalvardı. Allah'tan bu-
nu başarabilmek için güç, kuvvet ve gayret istedi. Bir
süre sonra onun gözkapakları da yorgunluğa yenik
düşmüş ve kapanıvermişti.
Ertesi sabah uyanır uyanmaz toparlanarak hemen
yola koyuldular. Şehrin en dışında düzenli ve tertemiz
sokaklar, genişçe caddeler vardı. Sokaklardaki her dört
evden birinin duvarında geceleri yakılan meşale bulun-
maktaydı. Hemen hemen her evin penceresinde veya
Hayat Meydanı
6

--- Sayfa 16 ---
balkonunda rengârenk çiçekler vardı. İnsanlar müte-
vazı ve güzel giyimli, güler yüzlüydü. Herkes hızlı ve
kararlı adımlarla yürüyor, birbiriyle selâmlaşıyor ve
yollarına devam ediyordu. Sultan Himmet, kendi ül-
kesindeki yollarda, sokaklarda amaçsız gezinen ya da
işyerlerinin önlerinde konuşup gülüşerek zaman geçi-
ren insanları düşündü. Mamurlu'da böyle zamanını
boşa geçiren bir kişi bile görememişti. Küçükler ve
gençler yaşlılara oldukça saygılı davranıyor, büyükle-
rin de onları çok sevdiği her hâllerinden belli oluyordu.
Himmet ve yol arkadaşları, şehirde bir süre ilerle-
dikten sonra rastladıkları bir satıcıya sarayın nerede ol-
duğunu sordular. Satıcı, onların yabancı olduklarını
hemen anlamıştı:
– Saray mı, diyerek gülümsedi.
Kendilerinden emin bir şekilde:
– Evet, Sultan Kerim'in sarayını arıyoruz, dediler.
Satıcı sözü uzatmadan:
– Sultan’ın sarayı yoktur. O, iki katlı bir evde ya-
şar. Devletin işlerini yürüttüğü bir yer var, galiba ora-
yı soruyorsunuz, dedi.
Himmet Sultan, kendi sarayının ihtişamını düşü-
nerek bu durumdan biraz utanmış ve kafası iyice karış-
mıştı. "Oysa ülkeler saraylardan yönetilir, nasıl olur da
bir padişahın sarayı bile olmadan ülkesi bu kadar gü-
zel olabilir?" diye düşünürken:
– Evet, evet. Onun bu ülkeyi yönettiği yeri arıyo-
ruz, diyebildi.
Hayat Meydanı
7

--- Sayfa 17 ---
Tarif üzerine şehirde ilerlemeye devam ettiler. Şehir-
deki nizam ve intizama her adımda biraz daha hayran
oluyorlardı. Bu arada öğle ezanı okunmuş, onlar da artık
Sultan Kerim'in sarayına gelmişlerdi. Ortalık çok sessizdi.
Gayretkeş:
– Bizim saray bunun en az yüz katı, deyiverdi.
Himmet Sultan da:
– Öyle ama bu şehir de bizim başşehrimizin en az
yüz katı. Galiba işin sırrı, büyük saray değil ha baş ve-
zirim ne dersin, dedi.
Gayretkeş önüne bakarak mahcup bir ifadeyle:
– Haklısınız efendim, deyiverdi.
Geleceklerini önceden haber alan Sultan Kerim'in
veziri onları kapıda karşıladı ve:
– Efendim, hoş sefalar geldiniz. Buyurun, hemen
içeri geçelim. Uzak yollardan geliyorsunuz,  epeyce yo-
rulmuş olmalısınız, diyerek onları içeri buyur etti.
Himmet Sultan, bu güler yüzlü karşılamadan çok
memnun kalarak:
– Hoş sefalar bulduk. Çok yorgun değiliz. Niyeti-
miz, Sultan Kerim'i ziyaret ve bir iki kelam sohbetten
ibaret, dedi.
Vezir:
– Efendim, Sultanımız şu an camide öğle namazı-
nı kılıyor. O da zaten sizi bekliyordu. Kendisi gelene
kadar şurada dinlenin. Ben de size bu arada ikramda
bulunmak isterim, dedi.
Hayat Meydanı
8

--- Sayfa 18 ---
Vezir, tam misafirlere içecek bir şeyler ikram edi-
yordu ki kapıdan Sultan Kerim göründü.
Hayat Meydanı
9

--- Sayfa 19 ---
SULTAN KERİM'İN
HEDİYELERİ
Misafirlerini hürmetle ve güler yüzle karşılayan
Sultan Kerim, onları, kendi odasına alarak oturabile-
cekleri yerler gösterdi. Hâllerini ve hatırlarını sorduk-
tan sonra:
– Nedir meramınız? Sizi buralara hangi rüzgâr at-
tı, dedi.
Soru üzerine Himmet Sultan derdini anlatmaya
başladı. Ülkesinin geri kalışından, insanların miskinli-
ğinden, işsizliğin arttığından, fakirlerin sayılamayacak
kadar çok olduğundan bahsetti. Sultan Kerim, bütün
anlatılanları büyük bir dikkatle dinlerken Himmet
Sultan sözlerini şöyle sürdürdü:
– İşte Sultan Kerim, hâlimiz bu. Bizim bu durum-
lara düşmemizin sebebi nedir? Bu kötü gidişattan kur-
tulma adına bir fikir, bir çıkış yolu söylersin ümidiyle
sana geldim. Bilirsin, babalarımız da çok iyi dosttular
ve birbirlerine sık sık fikir danışırlardı.
Bu sözlerden sonra Sultan Kerim biraz düşündü ve:
– Sana elimden gelen yardımı yapmaya hazırım.
Şimdi gelelim sıkıntılarınızdan kurtuluş çaresine. İçinde
bulunduğunuz durumdan elbette bir çıkış yolu var. Söy-
Hayat Meydanı
10

--- Sayfa 20 ---
leyeceğim şeyi yaparsan, bu saydığın dertlerin hepsinin
üstesinden gelebilirsin. Çünkü sana söyleyeceklerimin
hepsini kendim bizzat yaparak tecrübe ettim, dedi.
Himmet Sultan duyduklarına çok sevinerek:
– Nedir peki? Allah aşkına hemen söyle. Demek
bütün dertlerimin çaresi var ha? Kendim ve ülkem için
yapabileceğim şeyler var yani, diye içinden geçenleri
ardı ardına sıraladı.
Sultan Kerim tebessüm ederek:
– Evet, dünyada dermansız dert yoktur. Senin der-
dinin çaresi, bir yolculuk yapmak ve bu yolculuğun so-
nunda Hayat Meydanı'na ulaşmak, dedi.
– Himmet gözlerini kocaman açarak sorularını sı-
raladı:
– Hayat Meydanı mı? Bir yolculuk nasıl dertleri-
me derman olacak ki? Yeni bir yolculuk yeni dertler ol-
masın sakın? Hem orası da nasıl bir yermiş öyle! Adı-
nı daha önce hiç duymamıştım. Nasıl gidilir bu Hayat
Meydanı'na?
Kerim Sultan anlatmaya başladı:
– Hayat Meydanı'na gidebilmenin bazı kuralları
var. Tabii oraya ulaşmanın birtakım zorlukları da var.
Ben de yıllar önce babamın tavsiyesiyle bu yolculuğa
çıkmıştım. Babamdan sultanlık görevini devralıp Ma-
murlu'nun başına geçtiğim dönemdi. Hayat Meyda-
nı'ndan ülkemi bu duruma getirecek bir hazineyle dön-
müştüm. İnan bana oraya ulaştığında çektiğin bütün
zorluklara değdiğini göreceksin.
Hayat Meydanı
11

--- Sayfa 21 ---
Sultan Himmet hâlâ tereddütlüydü:
– Peki, diyelim ki yolculuğa çıkmayı kabul ettim.
Sonra neler olacak? Hele anlatıver devamını, dedi.
Sultan Kerim anlatmaya devam etti:
– Oraya gidebilmek için Şevk'e ihtiyacın olacak.
– Şevk mi? O da ne Sultan Kerim?
– Şevk, beyaz bir küheylan. Yolculuk boyunca ya-
nından ayırmaman gereken bir yardımcı.
– Demek bu yolculukta bineğim o olacak. Peki
sonra?
– Şevk'e binip güneşin doğduğu yöne doğru bir
hafta kadar gideceksin. Sonra karşına bir çöl çıkacak.
Binbir tehlikeyle dolu, sıcaktan ve susuzluktan bunal-
tan bir çöl.
Sultan Kerim bunları anlatırken, Himmet'in yol ar-
kadaşları Gayretkeş ve Azimkâr ağızları açık onu dinli-
yorlardı. Sultan Kerim, "Eğer çölü sağ salim geçebilir-
sen…" diye anlatmaya devam edecekken söze girdiler
ve Sultan Himmet'ten özür dileyerek böyle bir yolculu-
ğa çıkamayacaklarını söylediler. Sonra da bu yolculuğa
çıkmama hususunda Sultan Himmet'i de ikna etmeye
çalıştılar. Hiç bilmedikleri bir yere gitmeye çalışmanın
gereksiz olduğunu, ülkenin durumunu değiştirmeden
eskisi gibi yaşayabileceklerini, sultanlarının canını tehli-
keye atmasının yanlış olduğunu savundular.
Arkadaşlarının bu tavırları üzerine Sultan Him-
met, bir süre düşünceye daldı. Her şeye rağmen yolcu-
luğa çıkmaya kararlı görünüyordu. Aralarında bir süre
Hayat Meydanı
12

--- Sayfa 22 ---
daha konuştular. Bu arada Sultan Kerim de sessizce on-
ları izliyordu. Sonunda Himmet Sultan, daha yolun ba-
şında zorluklardan yılan iki adamını Ataliyet'e geri
göndermeye karar verdi. Onları uğurladıktan sonra,
tekrar Sultan Kerim'in yanına gelerek:
– Benim bu yolculuğa çıkmaktan başka çarem
yok. Bana, bu yolculuk hakkında biraz daha bilgi ve-
rir misin, dedi.
Onun bu kararına sevinen Sultan Kerim:
– Böyle yolculuklar için besleyip, baktığım bir
Şevk'im var. İstersen onu sana verebilirim, deyiverdi.
Biraz daha rahatlamış görünen Sultan Himmet
sordu:
– Çok sağ ol. Allah, senden razı olsun. Peki, çöl-
den sonra beni bekleyen neler var?
Sultan Kerim devam etti:
– Ben de tam onu anlatacaktım. Sana, bu yolculuk
boyunca kullanman için bir kılıç, bir yay ve de oklar
vereceğim. Sabır, bu yolculukta en büyük yardımcın
olacak.
Sultan Kerim'in bu sözleri üzerine Himmet, veri-
lecek kılıcı ve okları çok merak etmişti. Hele Şevk?
Onun üzerine binip, uçmak için sabırsızlanıyordu. O,
bu düşüncelerle meşgulken Himmet'in gözlerindeki
kararlılık Sultan Kerim'in çok hoşuna gitmişti. Sultan
Himmet, hayalinde yolculuğu başlatmışken Sultan
Kerim de Şevk'in hazırlanma emrini vermişti. Bir yan-
dan da odanın köşesinde duran sandıktan, kadifeye sa-
Hayat Meydanı
13

--- Sayfa 23 ---
rılmış kılıcı getirmişti. Kılıcın parıltısı, Himmet'i ha-
yalinden uyandırmaya yetti.
Sadece:
– Yolculukta kullanacağım kılıç, bu mu, diyebildi.
Kılıcın kınını kenara koyan Sultan Kerim, Him-
met'in yanına sokuldu ve onun kılıcı daha yakından
görmesini sağladı. Parıltısı göz kamaştıran kılıç, tıpkı
Hazreti Ali'nin kılıcına benziyordu. Kabzanın hemen
yanından başlayarak kılıcın ucuna doğru yazılmış
âyetler vardı. Âyetler, kılıcın her iki yüzünde de bulun-
maktaydı. Sultan Kerim, kılıcı Himmet'e uzatarak:
– Al bakalım. Allah mübarek etsin. Karşılaştığın
tehlikelerde sabırla bu kılıcı kullanırsın, dedikten sonra
kılıcı ona vererek tekrar sandığın başına gitti.
Bu defa sandıktan altın bir yay ve üzerinde yine
âyetler yazılı olan oklar çıkmıştı. Himmet, büyülenmiş
gibi kılıca bakarken Sultan Kerim, altın yay ve oklar-
la onun yanına gelerek:
– İşte diğer yardımcıların, dedi.
Kılıcı kınına sokan Sultan Himmet, gördüklerinin
hangisine şaşıracağını bilemez bir vaziyette sordu:
– Bunu, nerede, ne için kullanacağım Sultan Ke-
rim?
O da cevapladı:
– Çölü geçmeye çalışırken sadece kılıç yeterli ol-
mayabilir. O zamanlarda da bu okları kullanırsın.
Yolculuk öncesindeki hazırlıkların çokluğu ve yol-
culuk sırasında yaşayabileceği tehlikeler karşısında
Hayat Meydanı
14

--- Sayfa 24 ---
Himmet Sultan'ın kalbinde tereddütler belirmeye baş-
ladı. Sultan Kerim, onun içine düştüğü tereddüdü se-
zince bir başka ikazda daha bulunmak istedi. Çünkü
bu yolculuk için çekilecek sıkıntı da neticesindeki mü-
kafat da çok büyüktü.
– Çölde, Hayat Meydanı'na giden başka insanlar-
la karşılaşırsan sakın birbirinize üstünlük taslamayın,
dedi.
Bunun üzerine Sultan Himmet merak ve şaşkın-
lıkla:
– Demek başka yolcular da olacak, öyle mi, diye
soruverdi.
Sultan Kerim, kendinden emin bir ses tonuyla:
– Elbette! Yolda ülkesi için, kendisi için, ailesi için
bu yolculuğu göze almış insanlarla karşılaşabilirsin.
Bir şeyler başarma konusunda dünyanın tek dertli in-
sanı sen olmayabilirsin, dedi.
Bunun üzerine Himmet:
– Tamam, senin dediğin gibi yapacağım. Kimseyle
zıtlaşmak, kimseye üstünlük taslamak yok. Birlik bera-
berlik var. Haklısın, birlikten kuvvet doğar nasıl olsa.
Peki, çölden sonra nereye varacağız, dedi.
Sultan Kerim:
– Çölü tam bitirmek üzereyken bir siper bulman
gerekiyor. Yola bu siperden devam edeceksin. Siperin
adı Sabır Siperi’dir. Sana son tavsiyem şudur Himmet
kardeşim: Bütün yolcuğun boyunca sakın acele etme.
Sabır Siperi'ne ulaştığın zaman yolculuğun geri kalan
Hayat Meydanı
15

--- Sayfa 25 ---
kısmını oradaki nurani bir ihtiyardan dinleyeceksin,
deyince Himmet sordu:
– Peki, siperde ilerleyince yol, Hayat Meydanı'na
mı çıkıyor?
Kerim Sultan, bu soruya gülümseyerek cevap verdi:
– Hayır, hayır. Dedim ya yolun buradan sonrasını
siperin içindeki yaşlı zattan dinleyeceksin. Sözlerine
dikkat edersen onu tanıyabilirsin. Haydi, artık daha
fazla vakit kaybetme, yolun açık olsun. Akşama kadar
hayli yol alabilirsin.
Bu sözlerin ardından, birlikte ikindi namazını kıldı-
lar ve Kerim Sultan, Himmet'i Şevk'in yanına götürdü.
Hayat Meydanı
16

--- Sayfa 26 ---
ŞEVK'İ İLK GÖRÜŞ
Saraydan dışarı çıkınca Himmet Sultan, kendisi
için hazırlanmış olan Şevk'i gördü. Çok heyecanlan-
mıştı, gözlerini ondan bir türlü ayıramıyordu. Daha
önce hiç bu kadar asil bir at görmemişti. Şevk, uzun
bacakları ve geniş sırtıyla âdeta uçacak gibi duruyor-
du. Himmet, Sultan Kerim'e minnet dolu gözlerle ba-
karak sıkıca sarıldı. Ona her hâliyle teşekkür ediyordu.
Kılıcı beline, yayı da sırtına kuşanan Himmet, Şevk'e
biner binmez âdeta kanatlanıp uçtuğunu sandı. Sultan
Kerim'in eli, onun ardından uzun süre havada kaldı.
Himmet, bu yolculuğa o kadar istekliydi ki akşam
ezanı okunmadan bir günlük yol aldı. İlk molayı ak-
şam namazını kıldığı handa verdi. Karnını bu handa
doyurduktan sonra, yatana kadar cevşen ve Kur'ân
okudu. Yatmadan önce kılıca ve yaya şöyle bir bakıp
"Ya Allah, Bismillah. Mahcup etme ya Rabbi!" dedi ve
yatağına uzandı. Uyuyana kadar bu yolculuğu ta-
mamlayabilmek için uzun uzun dua etti. Bir süre son-
ra gözkapakları kapanmış, derin bir uykuya dalmıştı.
Sabah, yanık bir ezan sesiyle uyandı. " Namaz uy-
kudan hayırlıdır." sözüyle yataktan fırladı. Hemen kal-
kıp abdest alarak hanın yakınındaki camiye gitti. Ce-
Hayat Meydanı
17

--- Sayfa 27 ---
maate yetişmişti. Sabah namazını camide kılmanın ta-
rifsiz huzurunu yaşıyordu.
Namazdan sonra hana gelip bir çorba içti ve yanı-
na biraz daha azık alarak tekrar yola koyuldu. Şevk
âdeta uçar gibi gidiyor, Himmet de bu hızdan büyük
zevk alıyordu. Sultan Kerim'in "Bir hafta sürer." dediği
yolculuğu bu şekilde üç günde bitirebilirdi Himmet.
Hızla ilerlerken arada bir aklına Sultan Kerim'in çöl ile
ilgili söyledikleri geliyordu. Veziri ve en yakın dostu,
çöldeki zorlukları duyar duymaz yolculuktan vazgeç-
mişlerdi. O, her şeye rağmen yola girmişti ama acaba
karşısına çıkan zorluklarla mücadele edebilecek miydi?
Yolun bundan sonrası nasıldı? Bunları düşünürken hı-
zının giderek azaldığını fark etti. Zihninden bir an ge-
çen bu düşüncelerden kurtulduktan sonra, Şevk'i mah-
muzladı ve tekrar hızlandı. Dörtnala gidiyordu. Öyle
heyecanlıydı ki yolun bittiğini ve artık çöle geldiğini bi-
le fark edememişti. Ta ki onu, hızından ve yolundan alı-
koyan büyük gürültüyü işitinceye kadar.
Bu, gök gürültüsüne benzer sesin, ne olduğunu
anlamak için sağa sola bakınmaya başladı. Yanından
geçtiği kayalıklar, üzerine yıkılacak gibi oluyordu.
Gökte tek bir bulut yoktu ki duyulan ses gök gürültü-
sü olsun. Himmet, korkulu bakışlarla sesin kaynağını
anlamaya çalışırken, sesten ürkerek aniden duran Şevk
de şaha kalkmıştı. O rüzgâr gibi uçan atın, ayakları
sanki yere çivilenmişti. Yerinde öylece kalakalmıştı
Şevk. Himmet, her ne kadar onu ileri sürmeye çalıştıy-
sa da Şevk ilerlemedi.
Hayat Meydanı
18

--- Sayfa 28 ---
Bu sırada yanlarındaki kayalığın ardından yeni bir
gürültü daha duyuldu. Himmet'in kalbi daha hızlı at-
maya başladı. Şevk'in ayakları da kuma batıyordu. Ye-
ri titreterek gelen bu ses de neyin nesiydi?
Hayat Meydanı
19

--- Sayfa 29 ---
YEİS'İN SALDIRISI
Olanlar karşısında Himmet'in dizlerinin bağı çö-
züldü. Ağzı kurudu, nefesi sıklaştı. Kalbi bedeninden
fırlayacak gibiydi. Ses, o kadar yaklaşmıştı ki Himmet,
nefesini tutup olacakları beklemeye başladı. Korkudan
dili damağına yapışmıştı. Son bir kükreme sesiyle bir-
likte kayalıkların arkasından yelesi çalılık gibi, kendisi
deve büyüklüğünde olan ama aslana benzeyen bir hay-
van çıkıverdi.
Bu garip yaratığın gözleri yumruk kadar, dişleri de
çivi gibi sivriydi. Çenesinde altlı üstlü sıralanmış dişler,
âdeta testereye benziyordu. Her kükreyişinde mağara-
ya benzeyen ağzı, sanki Himmet'le Şevk'i aynı anda
yutacak kadar açılıyordu.
Himmet, bu canavarın kim olduğunu anlamaya
çalışıyordu. Sultan Kerim'in, çölü anlatırken bahsetti-
ği tehlikelerden biri olmalıydı. Himmet, tahmininde
yanılmamıştı. Büyük işler peşinde olan hemen herke-
sin en büyük düşmanı olan Yeis'ti bu. Yeis, sanki ace-
lesi varmış gibi hemen onlara saldırmaya başladı. Ön
pençelerinden biriyle Himmet'in üzerine doğru kum-
ları tekmeledi önce. Yerden kalkan kumlarla, göz gö-
zü görmez oldu. Yeis'in nefesini ensesinde hisseden
Hayat Meydanı
20

--- Sayfa 30 ---
Himmet, onun bir darbesiyle Şevk'ten düşüverdi. Bu
acımasız pençe darbesiyle Şevk de yere yuvarlanmış ve
yaralanmıştı.
Kumlardan oluşan sis perdesi aralanınca Himmet,
Yeis'in kocaman açılmış ağzıyla karşı karşıya geldi. Ye-
is, neredeyse onu yutmak üzereydi. Himmet, can hav-
liyle belindeki kılıcı kınından çıkararak "Allahü Ek-
ber!" diye bir nara attı. Bunun üzerine Yeis bir süre du-
rakladı. Kılıç, Yeis'in gözlerini kamaştırıyor, hatta aç-
masına engel oluyordu. Bu durumu fark eden Sultan
Himmet, Yeis'e hamle üstüne hamle yapmaya başladı.
Uzanabildiği yerlerinden bu büyük düşmanı yarala-
maya çalışıyordu. Bütün gücüyle Yeis'ten kurtulmaya
çabalarken gözüne kılıcın üzerindeki âyet ilişti: "Al-
lah'ın rahmetinden ümidinizi kesmeyiniz."
Himmet, o an bu düşmanı ümit ve sabırla müca-
dele ederek yenebileceğini anladı. Öyle de yaptı, fakat
bu sırada hem kendisi hem de Şevk yaralanmıştı. Her
ikisinin de gücü çok azalmıştı. Bu arada Yeis, fırsat
buldukça Himmet'in üzerine ayağıyla kumları tekme-
lemeye devam ediyordu. Fakat her şeye rağmen Sultan
Himmet, insanın en büyük düşmanlarından biri olan
Yeis'i yaralayarak kaçırmayı başardı.
Koşarak yanlarından uzaklaşan Yeis gözden kay-
bolunca, Şevk ve Himmet rahat bir nefes aldılar. Biraz
dinlendikten sonra kendine gelen Himmet, hem ken-
disinin hem de Şevk'in yaralarını sardı. Bir süre sonra
her ikisi de kendini daha iyi hissediyordu. Yeniden yo-
la koyulup çölde ilerlemeye başladılar. Ancak yolculu-
Hayat Meydanı
21

--- Sayfa 31 ---
ğun geri kalanı zorlu geçeceğe benziyordu, çünkü
Himmet'in yanında pek fazla yiyecek ve içecek kalma-
mıştı. Konakladığı handan yanına aldığı azığın çoğu,
Yeis'le yaptığı vuruşmada dağılıp gitmişti. Aç ve susuz
hâlde iken çölün zorlu şartlarına dayanmak, hayli zor
olacaktı.
Himmet, zihninde bu düşüncelerle bir süre daha
ilerledikten sonra Kerim Sultan'ın bahsettiği yolcular-
la karşılaştı. Farklı diyarlardan gelen yolcuların hepsi
de Hayat Meydanı'na gidiyorlardı. Onların da yanla-
rında Şevk'e benzeyen atlar vardı. Hemen hepsinin yü-
zünde Yeis'ten kalma izler olduğu, Himmet'in gözün-
den kaçmamıştı. Kiminde pençe izi, kiminde ezik ve
morluklar, kimilerinde ise Yeis'i ilk gördükleri andaki
korkudan kalan sararmış yüzler. Bu yolculardan en
güçlü görünen Himmet'in kendisiydi. Sultan Kerim'in
birlik ve beraberlikle ilgili nasihatlerini hatırlayan
Himmet, kalabalığı karşısına alarak şöyle dedi:
– Ey Hayat Meydanı'na gitmeye karar vermiş yol-
cular! Bu, bin bir zorluklarla dolu çölü her birimizin tek
tek aşması imkânsız. Gelin hepimiz, yanımızdaki yiye-
ceklerimizi ve içeceklerimizi birleştirelim. Yolun kalan
kısmını, selâmete erene kadar birlikte sürdürelim.
Bu fikir diğer yolculara da mantıklı gelmişti. Çö-
lün zorlu şartlarında yalnız olmak gerçekten de zordu.
Yolculuk, bir süre Sultan Himmet'in bu fikri doğrultu-
sunda devam etti. Ancak kısa bir süre sonra yanların-
daki suyun tamamı bitti. Yolcular, bu durum karşısın-
da endişeye kapılınca her kafadan bir ses çıkmaya baş-
Hayat Meydanı
22

--- Sayfa 32 ---
ladı. Herkes suyun nasıl bulunabileceği ile ilgili fikir-
ler üretiyor ve düşüncesini yüksek sesle dile getiriyor-
du. Kimse diğerinin söylediğini dinlemiyor, herkes
kendi fikrinde diretiyordu. "Benim dediğimi yapmaz-
sak hepimiz susuzluktan öleceğiz." diye söylenenler bi-
le vardı. Zamanla bu sözlü tartışmalar, itişip kakışma-
lara vardı. Hatta aralarında kavga edenler bile oldu.
Sonunda yolculardan bazıları, çölün çoğunu geç-
tiklerini zannederek yola tek başlarına devam etmeye
karar verdi. Geriye kalanlar ise yola birlikte devam
edecekti. Fakat işleri pek de kolay değildi. Birlik ve be-
raberlikleri zedelenmişti. Himmet ve yanındakilerin
sayıları da güçleri azdı. Yiyecek ve içecekleri de kalma-
mıştı. Kim bilir onları daha ne zorluklar bekliyordu?
Hayat Meydanı
23

--- Sayfa 33 ---
KUMA SAPLANIŞ
Himmet'in nasihati, ancak kısa bir süre için işe ya-
ramış ve yanındakilerin çoğu karşılarına çıkan ilk sıkın-
tının ardından gruptan ayrılmıştı. Sabırsız yolcular, yo-
lun büyük bir kısmını tamamladıklarını zannediyor ve
herkesten önce çölü geçmek istiyorlardı. Atına atlayan
yolcu dörtnala uzaklaşmış, Himmet de yanında kalan-
larla gidenlerin ardından bakakalmıştı.
Ancak çölde kumlar çok kızgın ve gittikleri yön de
bataklıktı. Kendilerini bekleyen tehlikelerden habersiz
hızla ilerlediler. Himmet ve yanındakiler ise, birbirle-
rinden ayrılmadan emin adımlarla yollarına devam et-
tiler. Bir süre sonra gruptan ayrılıp gidenlere yaklaş-
mışlardı. Onlarla bu kadar çabuk karşılaşmalarına çok
şaşırdılar. Oysaki onlara üstünlük taslayarak yanların-
dan dörtnala ayrılan bu dik başlı ve tez canlı yolcula-
rın, çok daha uzaklara varmış olmaları gerekirdi. Dik-
katlice bakınca onların kumlara saplandığını ve bir
adım bile ilerleyemediklerini fark ettiler. Kum batak-
lığı öyle tehlikeliydi ki içine düşenleri, yavaş yavaş eri-
yen buz gibi kaybediyordu. Bu duruma çok üzülen
Himmet ve arkadaşları yanlarına varana kadar, aceleci
yolcuların hepsinin kumların içinde kaybolup gittiğini
gördüler. Onlardan geriye sadece son çırpınış görüntü-
Hayat Meydanı
24

--- Sayfa 34 ---
leri ve naraları kalmıştı. Arkadaşlarının başına gelen-
lerden çok etkilenen yolcular "Keşke bu kadar başına
buyruk ve aceleci olmasaydılar, gruptan ayrılmasaydı-
lar." demekten kendilerini alamadılar.
Bu yaşananların üzerine yine Kerim Sultan'ın söz-
lerini düşünen Himmet, temkinli giderek bir sipere
ulaşması gerektiğini hatırladı. Biraz önce arkadaşları-
nın kuma saplandığı yeri geçerken çok daha dikkatli
olmaları gerektiğini anlamışlardı. Sağlam bir iple ken-
dilerini bellerinden birbirlerine bağladılar. Kum batak-
lığını geçerken eğer içlerinden biri kayıp yuvarlanacak
olursa, diğerleri hemen onu çekecekti. Himmet, yanın-
dakileri peşine taktı ve Şevk'in adımlarına dikkat ede-
rek yavaşça ilerlemeye başladılar. Sanki çölün ortasında
patika bir yol vardı ve onlar, bu yoldan yakalamaya ça-
lıştıkları ürkek bir kuşu kaçırmamaya çalışarak yürüyor
gibiydiler.
Çölün sonuna geldikleri, çok uzakta olmayan
ağaçlardan anlaşılıyordu. Atlarını koştursalar birkaç
dakikada kalan yeri geçebilirlerdi. Fakat çölü, herkes-
ten önce geçme isteği ve acelecilik kendilerinden önce-
kilerin sonlarını getirmişti. Bu duygular, şimdi Him-
met'in de içini kemiriyordu. Bir an Şevk'i mahmuzla-
yıp, bir koşuda önündeki kum denizini bitirmek geçti
içinden. Kendisi gibi düşünen başkaları da olmuştu.
Zira bellerine bağlı ipler, bir geriliyor bir gevşiyordu.
Nihayet içlerinden geçen duygulara yenilen ve be-
lindeki ipi çözen birkaç kişi oldu. Himmet, yanından
koşturarak giden bu yolcuların peşinden uzun uzun
Hayat Meydanı
25

--- Sayfa 35 ---
baktı. Yolun sonunu yakın görüp acele etmemek, ne
olursa olsun temkini elden bırakmamak gerekiyordu.
Gruptan ayrılanların ardından hüzünle bakarken
"Acaba bir daha karşılaşabilecek miyiz?" diye geçirdi
içinden Sultan Himmet. Bu arada Sultan Kerim’in
bahsettiği siper, karşıda görünmüştü.
Hayat Meydanı
26

--- Sayfa 36 ---
ÇÖL KARTALLARI
Himmet ve yanında kalanlar, sipere doğru gider-
ken birden insanın içini ürperten sesler duyulmaya
başladı. Hem yolcular hem de atlar çok ürkmüştü. Bu
sesler, yeni bir canavara mı aitti yoksa? Korkuyla çev-
relerine bakındılar. Daha önce gruptan ayrılıp yalnız
başına yola devam edenlere saldıran çöl kartallarıydı
bunlar. Öyle büyüktüler ki bir araya gelmişler ve gök-
yüzünü kara bir bulut gibi kaplamışlardı. Kartalların
çığlıkları, insanların kulaklarını sağır edecek cinstendi.
Kanatlarından gelen sesler ise, çok yüksekten akan bir
şelâlenin sesini andırıyordu. Himmet ve arkadaşları;
kesik kesik ve sert çığlıklar, uğuldayan kanat sesleri,
yerden havalanan toz ve kumlar eşliğinde hep birlikte
içlerinden son dualarını okumaya başlamışlardı.
Bütün bunlar, gruptan iki üç kişinin daha korka-
rak kaçmasına sebep oldu. Kartallar, tek başlarına sa-
ğa sola kaçışan bu yolcuları fark eder etmez hemen sal-
dırıya geçtiler. Öyle acımasızlardı ki kimi yolcuyu ga-
galayıp öldürüyorlar, kimini pençelerinin arasına alıp
uzaklara götürüyorlardı. Herkes çok çaresizdi, korku-
dan ne yapacaklarını bilemiyorlardı.
Bütün bu olup biteni izleyen Himmet, yayını çıka-
rıp bir ok hazırladı. O anda gözü okların üzerinde ya-
Hayat Meydanı
27

--- Sayfa 37 ---
zılı âyetlere takıldı: "Allah için olunuz." O anda bu
kartallardan kurtulmak için, birlik beraberlik içinde
hareket edilmesi gerektiğini anladı. Belli ki aralarında-
ki birliği bozmakla güçsüz düşmüşlerdi. Fakat ne bu
hakikati anlatacak vakit kalmıştı ne de dinleyecek in-
san. Kalan birkaç kişi, etraftaki kayaların ardına sak-
lanmıştı. Himmet de hemen kayalıklara doğru koştu.
Bu sırada bir grup kartal, hızla üzerine doğru ge-
liyordu. Hemen bir şeyler yapması gerektiğini anlayan
Himmet, yayını gerip okları kartallara göndermeye
başladı. Attığı her bir ok, bir kartala isabet ediyordu.
Üzerine ok saplanan kartal, acı bir çığlık atarak sende-
liyor ve yere düşüyordu. Bu arada sağa sola dağılmış
yolcular, Himmet'in kartallarla mücadelesini görünce
korkularını biraz olsun yenmiş ve onun yanına toplan-
maya başlamışlardı. Himmet'in okları karşısında fazla
dayanamayan kartallar, sonunda çığlık çığlığa kaçıştı-
lar. Böylece Sultan Himmet ve yanına sığınanlar, bu
saldırılardan sağ salim kurtulabildiler. Kendileri yor-
gun ve yaralı, atları da bitkindi. Fakat Sabır Siperi, ar-
tık çok yakındaydı.
Hayat Meydanı
28

--- Sayfa 38 ---
SABIR SİPERİ
Sipere yaklaştıkça Himmet, "Burası Sultan Ke-
rim'in anlattığı siper." diye düşünüyor ve içten içe sevi-
niyordu. Siperin bir kale kapısını andıran ihtişamlı giri-
şi, Himmet'in içine büyük bir güven vermişti. İlk gözü-
ne çarpan, siperin girişindeki âyet oldu: "Dayanın, sab-
redin ve dayanışma içinde olun."
Şevk'le birlikte bu sipere giren Himmet, biraz da-
ha rahatlamıştı. Siperin içi bahar mevsimi gibi serin,
baba evi gibi güvenliydi. İçerisi, sanki büyük bir ker-
vansaraya benziyordu. Âdeta birden bire çöl yarılmış
ve önlerine güvenli bir vadi açılmıştı. Siperde, yolculu-
ğun kalan kısmını tamamlamak için gerekli su ve yi-
yecek mevcuttu. Burası geçildiğinde, hem çöl aşılmış
hem de yolun bir bölümü daha bitirilmiş olacaktı.
Himmet, o gece orada konaklayıp dinlenmeye karar
verdi. Onunla birlikte sipere giren diğer yolcular da ol-
dukça yorgundu. Kimi, daha sipere girer girmez uyu-
yakalmıştı.
Sultan Himmet, yatsı namazının ardından bir sü-
re cevşen ve Kur'ân okudu. Sonra yatağına uzandı ve
gökyüzünü seyre daldı. Bir yandan parlak yıldız halısı-
na bakarken bir yandan da yaptığı bu yolculuğu düşü-
Hayat Meydanı
29

--- Sayfa 39 ---
nüyordu. Acaba Hayat Meydanı'na varabilecek miydi?
Ülkesindeki kötü gidişatı değiştirmeyi çok istiyordu.
Bir süre düşündükten sonra, yolun başından beri im-
dadına koşan âyetleri hatırladı: "Allah'ın rahmetinden
ümidinizi kesmeyiniz." "Allah için olunuz." "Dayanın,
sabredin ve dayanışma içinde olun."
Zihninde peşi peşine sıralanan bu düşüncelerle
uyuya kalmıştı Himmet Sultan. Sabahleyin ezanla
uyandı. Hemen abdest alıp mescide gitti. Sabahın o
tatlı serinliğinde kıldığı namaz, içini huzurla doldur-
muştu. Namazdan sonra bir süre daha mescitte kala-
rak, hayırlısıyla yolculuğu tamamlayabilmek için dua
etti. Mescitten çıktıktan sonra Şevk'i hazırlayıp siper-
de ilerleyerek Sultan Kerim'in bahsettiği kişiyi bula-
caktı. Yolculuğun kalan kısmıyla ilgili bilgileri ondan
alacaktı. Siperde ilerlemeye başladığında Şevk'in sanki
daha bir güçlü olduğunu hissetti. Şevk, âdeta siperden
çıkıp uçmak ister gibiydi.
Himmet, siperde biraz daha ilerledikten sonra sağ-
da solda farklı yaşlarda insanlar görmeye başladı. Biraz
ileride kalabalık bir grup insan toplanmıştı. O tarafa
doğru ilerleyen Himmet, kalabalığa yaklaşınca, insanla-
rın, ortalarında duran bir ihtiyarı dinlemekte olduğunu
gördü. İhtiyarı dinleyenlerin, gözünü ondan ayırmadık-
ları Himmet'in dikkatinden kaçmamıştı. O da kalabalı-
ğın arasına karıştı ve anlatılanları dinlemeye başladı.
Bu ihtiyar, bir yolculuktan bahsediyordu. Himmet,
ihtiyarın sözlerine kulak kabartınca Hayat Meydanı'na
giden yolu tarif ettiğini hemen anladı. Bu nurani ihti-
Hayat Meydanı
30

--- Sayfa 40 ---
yar, yolun buraya kadarki kısmını adı gibi biliyordu.
Çevresindekilere sipere varana kadar nasıl başarılı ol-
duklarını hatırlatıyor, bundan sonrası yapılması gere-
kenleri anlatıyordu. Himmet, anlatılanları biraz dinle-
dikten sonra bu yolculuktaki en başarılı insanın kendi-
si olduğunu düşünmeye başladı. Oysa nurani ihtiyar,
henüz sözlerini bitirmemişti ve daha anlatacağı çok şey
vardı. Sultan Himmet böyle düşünedursun ihtiyar:
– Sizi bu siperden sonra bekleyen en büyük tehli-
ke kendi gururunuzdur. Kendinizi diğer yolculardan
üstün görmeniz, düşeceğiniz en büyük hatadır. Bu si-
perden sonra ileride geçilecek olan bir ırmak var. Irma-
ğa varmadan önce de küçük bir dere. Bu ırmağı birlik-
te geçmeniz, nasıl geçeceğinizi mutlaka istişare etme-
niz gerekiyor. Bu geçiş sırasında hiç kimsenin üzerine
düşen vazifeyi aksatmaması lâzım, diye kalabalığa na-
sihat etmeye devam ediyordu.
Onun bu sözleriyle irkilen Himmet, bu nurani za-
tın Sultan Kerim'in bahsettiği yol gösterici olabileceği-
ni düşünmeye başladı. Çünkü ihtiyarın sözleri çok te-
sirliydi. Üstelik siperde etrafına öyle kalabalığın top-
landığı bir başkası da yoktu. Himmet, ona biraz daha
yaklaştı ve söylediklerini daha dikkatli dinlemeye baş-
ladı. İhtiyar adam, konuşurken gözlerini ufka dikiyor,
sakin ama kendinden emin bir ses tonuyla dakikalarca
konuşuyordu. Ne kalın ne ince olan sesinde tuhaf bir
ikna edicilik vardı. Hafif kısık olan gözlerinin, açık mı
kapalı mı olduğu tam belli olmuyordu. Üzerindeki el-
biseler, eski ama tertemizdi. Başındaki beyaz sarığı,
Hayat Meydanı
31

--- Sayfa 41 ---
yüksek dağların zirvesindeki karlar gibiydi. Evet, evet
Sabır Siperi'nde karşılaşacağı bilge zat, ancak bu insan
olabilirdi.
Himmet, bunları düşünürken bilge zat da sözleri-
ne devam ediyordu. Irmağı geçtikten sonra aşılacak bir
tepe ve tepeden sonraki vadide karşılaşacakları düş-
manlardan kurtulmak için sığınacakları bir kale oldu-
ğunu söyledi. Ancak kaleye nasıl gidileceğini söyleme-
di. Bilge ihtiyar konuşmasını bitirince yolcular, onun
elini öperek yol hazırlığına başladılar. Himmet de ona
yaklaştı, elini öptü ve doğruldu. Dua istemek için göz
göze gelmeyi umdu, fakat ihtiyarın dudakları zaten kı-
pır kıpırdı. Himmet'in omzuna elini götürerek, "Yolun
açık olsun evlâdım. Gururlanma, hiçbir şey için, hiçbir
zaman." dedi. Nurani ihtiyarın bu sözleriyle bir kez da-
ha şaşıran Himmet, saygıyla onun yanından ayrıldı.
Sabır Siperi'nden ayrılan yolcuların hepsi, iyice
dinlenmiş ve yol hazırlıklarını tam olarak bitirmişlerdi.
Hâllerinden memnun, sevinçliydiler. Ne de olsa bura-
ya kadar gelmeyi başarabilen çok insan olmuyordu.
Yola koyulmadan önce hepsinin içini kaplayan bu se-
vinç, yavaş yavaş kendine güven duygusuna dönüşme-
ye başladı. Kendilerine aşırı güvenmeleri kim bilir baş-
larına ne tür sıkıntılar getirecekti? Oysaki daha çok kı-
sa bir süre önce Sabır Siperi'ndeki ihtiyardan bu husus-
ta nasihatler dinlemişlerdi. Siperden çıkar çıkmaz içle-
rinde belirmeye başlayan gurur ve kibir, onları hiç de
iyi şeylerin beklemediğini haber verir gibiydi.
Hayat Meydanı
32

--- Sayfa 42 ---
DELİ IRMAK
Siperden ayrılan yolcular, geniş ve ferah bir düzlü-
ğe çıkmışlardı. Düzlüğün iki tarafı da ormanlıktı. An-
cak bilge ihtiyarın söylediği ırmağı bulmak için, ne yö-
ne gideceklerini henüz kestirememişlerdi. Aradan çok
zaman geçmemişti ki kalabalıktan bir homurtu yük-
seldi. Yolcuların çoğu, birbirlerinin fikrini bile sorma-
dan farklı yönlere doğru ilerlemeye başladı. Hâlbuki
böyle yapmamaları gerektiğini daha yeni dinlemişler-
di. Birlik ve beraberliklerini korumanın en güçlü
silâhları olduğunu ne de çabuk unutmuşlardı. Grup-
tan ayrılanların ardından bakakalan Himmet, Sultan
Kerim'in ve siperdeki ihtiyarın tavsiyelerini hatırla-
makta gecikmedi. Hemen önlerine çıkarak:
– Önümüzde ne gibi tehlikeler olduğunu bilmiyo-
ruz. Dilerseniz ırmağı bulup karşı kıyıya geçene kadar
birlikte hareket edelim. Hem nasıl bir zorlukla karşıla-
şırsak karşılaşalım, birlik ve beraberlik içinde olursak
hepsinin üstesinden gelebiliriz, dedi.
Fakat yolcuların çoğu, Himmet'in bu sözlerine gü-
lüp geçti ve herkes bildiği gibi hareket etmeye devam
etti. Kimi vadinin sağ tarafındaki kimi de sol tarafında-
ki ormana doğru yönelip, ağaçların arasında gözden
Hayat Meydanı
33

--- Sayfa 43 ---
kayboldular. Onların bu umursamaz tavırlarının da te-
siriyle Himmet de kimseye ihtiyacı olmadığını ve yolun
gerisini tek başına tamamlayabileceğini düşünmeye
başladı. Fakat sonra hemen yolculuğun başından beri,
söylenenlere uyarak ilerleyebildiğini hatırladı. Başına
buyruk hareket etmenin sıkıntılar doğuracağını ve bel-
ki onu, yolundan edeceğini unutmamaya çalışıyordu.
Yol arkadaşlarının çoğunun onu dinlememesine
üzülse de yapabileceği çok bir şey kalmamıştı. Onun
birlik çağrısına kulak veren birkaç kişiyle birlikte yola
devam edeceklerdi. Atlarını mahmuzlayarak, önlerine
açılan vadiye doğru dörtnala gitmeye başladılar. Pati-
kaları takip ederken küçük bir dere kenarına gelmiş-
lerdi. Himmet Sultan, "Bu, bizi ihtiyarın söylediği ır-
mağa götürecek dere olmalı." diyerek dereyi takip et-
meye başladı. Şevk'i, dere boyu dörtnala koşturuyor,
yanındakiler de ardından onu takip ediyorlardı. Sultan
Himmet, tahmininde yanılmamış ve sonunda siperde
bahsedilen ırmağın kenarına gelmişlerdi. Ancak ır-
mak, çok derin görünüyor ve üzerinde kalın kalın
ağaçlar akıntıyla sürüklenip gidiyordu.
Irmağı bulmuşlardı bulmasına, ama şimdi de ırma-
ğın nasıl geçileceği meselesi vardı. Himmet'in aklına,
ırmağın ne kadar derin olduğunu anlamak için suyun
içine büyükçe taşlar atmak geldi. Şevk'ten inip, yerden
aldığı büyükçe birkaç taşı ırmağa attı. Attığı taşların
ardından ırmaktan gelen sesler, dipsiz bir kuyudan ge-
liyor gibiydi. Üstelik karşı kıyı da pek yakın değildi. Ne
yapacaklarını kestiremeyen yolcular, ırmağın kenarında
Hayat Meydanı
34

--- Sayfa 44 ---
bir ileri bir geri dolaşmaya başlamışlardı. Buradan kar-
şıya bir geçiş yolu olmalıydı. Mutlaka olmalıydı.
Yolcular, ırmağı nasıl geçeceklerini düşünüp durur-
ken su, bir yandan hızla akıp gidiyordu.  Yüzerek karşı-
ya geçmek imkânsızdı. Suyun daha sakin aktığı bir yer
bulmak için tekrar atlarına bindiler ve ırmak boyu iler-
lemeye başladılar. Sonunda akıntının yavaşladığı bir yer
bulmuşlardı. Ancak ırmak bu kısımda da çok derindi.
Himmet ve arkadaşları, buradan da yüzerek karşıya
geçmeyi gözlerine kestiremediler. Sonunda bir sal yapıp,
ırmağı bu salla geçmeye karar verdiler. Sal yapma fikri,
bütün yolcuların aklına yatmıştı. Zaten başka çareleri
de yoktu. Etraftaki ağaçlardan bu iş için uygun olanları
seçip, ağaçları sarmaşıklarla birbirine bağlayarak salı
yapmaya başladılar. Himmet, sarmaşıkları kesmek için
Sultan Kerim'in verdiği kılıcı kullanıyor, kılıca baktıkça
da onun nasihatlerini hatırlıyordu.
Büyük bir gayretle saatlerce sal yapımıyla uğraşan
yolcular, bir süre sonra yorgun düşmüşlerdi. Sultan
Himmet de çok yorulmuş ve biraz dinlenmek üzere
yakındaki bir ağacın altına oturmuştu. Köpürerek
akan ırmağı izlerken bir ara gözleri uzaklara daldı.
Tam bu sırada karşıdan birkaç kişinin onun bulundu-
ğu yere doğru geldiğini gördü. Dikkatle bakınca bun-
ların, Sabır Siperi'nden çıktıktan sonra farklı yönlere
dağılan yolcular olduğunu fark etti. Hepsinin yüzünde
büyük bir yorgunluk, hâllerinde bir bitkinlik gözleni-
yordu. Bazıları ise yaralanmıştı. Ormandaki yabani
hayvanların saldırılarına uğramış gibi bir hâlleri vardı.
Hayat Meydanı
35

--- Sayfa 45 ---
Himmet, Sabır Siperi'nden çıktıktan sonra hatır-
latmalarını dinlemeyip, istişareden kaçan bu yolculara
kırgındı. Gelişlerini hiç umursamayıp, âdeta onları
görmemiş gibi yerinden kalktı ve sal için yeni sarma-
şıklar kesmeye başladı. Yaptıkları sala onları ortak et-
meyi düşünmüyordu. İçinden "Madem yalnızlığı seçti-
ler, şimdi de başlarının çaresine baksınlar." diye geçiri-
yordu. Fakat sarmaşık keserken bir ağacın üzerinde
gördüğü yazı, onu kendine getirmeye yetti. "İnsanla-
rın en hayırlısı, insanlara en faydalı olandır." hadisini
görünce kafasında bir şimşek çaktı. Kendi kendine,
"Ben ne yapıyorum böyle! Az daha ben de bencillik
batağına saplanıyordum. Sadece kendimi düşünerek,
hayırlı insan olma fırsatını kaçırıyordum." diye mırıl-
dandı.
Etrafına toplanan insanlara yardım etmek üzere
hemen elindeki işi bıraktı. Hepsiyle tek tek ilgilenerek
onlara moral verdi. Bu arada sal yapımında çalışan di-
ğer yolcular da yaralı arkadaşlarına yardım etmek üze-
re işlerini bırakmışlardı. Hep birlikte onların yaralarını
sardılar ve rahatlamalarını sağladılar. Sonra Himmet,
tekrar aralarına katılan yolculara çok daha büyük bir
sal yapmak gerektiğini anlattı. Daha fazla dal kesip,
sarmaşık toplamak üzere görev dağılımı yaptılar. Hep
beraber gayretle çalışmaları sonucunda yaptıkları sal,
atlarıyla birlikte yirmi kişiyi taşıyabilecek kadar büyük-
tü. Belki atlar, yüzerek de karşıya geçebilirlerdi. Fakat
yolcuların hiçbiri, atının akıntıya kapılma ihtimalini
göze alamadı.
Hayat Meydanı
36

--- Sayfa 46 ---
Salın yapımı onuncu günün sonuna doğru bitmiş,
kenarlarına yirmi tane de kürek takılmıştı. Himmet, sa-
la binmeden önce kalabalığa şöyle seslendi:
– Karşıya sağ salim geçebilmek için herkesin kü-
reklere asılması gerekiyor. Çünkü su, ırmağın bu kıs-
mında durgun gibi görünse de içten içe kuvvetli bir
akıntı var. Hep beraber bir an önce karşıya geçelim ar-
kadaşlar. Allah hepimizin yardımcısı olsun. Şimdiden
herkes birbirine hakkını helâl etsin. Ben de herkese
hakkımı helâl ediyorum.
Bunun üzerine bütün yolcular birbiriyle helâlleşti.
Sonra da sala yöneldiler. Önce atlar, salın ortasına ge-
lecek şekilde yerleştirildi. Sonra da insanlar, salın ke-
narlarına dengeyi bozmayacak şekilde oturdu. Herke-
se bir kürek düşüyordu ve akıntıya kapılmamak için
herkesin aynı anda bütün gücüyle küreklere sarılması
gerekiyordu. Salı kenarda tutan sarmaşık, bir kılıç dar-
besiyle kesilince karşıya geçiş başlamış oldu.
Hayat Meydanı
37

--- Sayfa 47 ---
KÜREKLERİ BIRAKINCA
Bütün yolcular, var güçleriyle küreklere asılı-
yordu. Hep birlikte sürekli kürek çektikleri için sal,
pek fazla sarsılmadan yoluna devam ediyordu. Sanki
kuvvetli akıntısı olan bir ırmakta değil de bir gölde gi-
biydiler. Bu şekilde ırmağın ortasına kadar gelmişler-
di. Fakat saldakilerden bazıları, "Nasıl olsa yolu yarıla-
dık." düşüncesiyle küreklere asılmayı bıraktılar. Ayak-
larını suya sokup, gülüşüyor, hiç olmayacak şeylerle
meşgul oluyorlardı. Hatta kahkaha atarak:
– Pek de korkulacak bir şey yokmuş. Bu ırmağı geç-
mek için on gün boşuna beklemişiz, diyenler bile vardı.
Bazıları ise:
– Sayımız yeterince fazla, bir iki kişinin kürek çe-
kip çekmemesi bir şeyi değiştirmez, diyerek küreğini
suya attı.
Birbirinden görerek aynı hareketi tekrarlayanların
sayısı artınca, salın hareketleri de değişmeye başladı.
Salın, ırmağın akıntısına kapılmaya başladığını fark
eden Himmet, hemen yanındakilere seslendi:
– Arkadaşlar ne yapıyorsunuz? Kürekleri bırakır-
sanız hepimiz akıntıya kapılırız. Lütfen herkes işinin
başına geçsin. Bakın atlar da huysuzlanmaya başladı.
Hayat Meydanı
38

--- Sayfa 48 ---
Ayakları suda olan yolculardan biri gülerek:
– Yahu Himmet kardeşim! Karşıya geçmemize ne
kaldı ki? Böyle ayaklarımızı suya sokup serinleme fır-
satını bir daha nerede bulacağız? Bırak bizi de biraz
eğlenelim. Ne diye endişeleniyorsun, dedi.
Ancak bu soruya cevap bile veremeden salın çarp-
tığı bir kayanın meydana getirdiği sarsıntı, Himmet'i
suya düşürdü. Çünkü bu konuşma sırasında o da kü-
reğini bırakmıştı. Salın dengesi iyice bozulunca Him-
met'in ardından saldakilerin çoğu ırmağa düştüler. Sa-
lın üzerine tutunup kalanlar olmuştu, ama onlar da
panik hâlinde salla birlikte akıntıya kapılmışlardı.
Irmağın azgın sularıyla epeyce sürüklenen Him-
met, suyun içindeki kayalardan birine çarparak belini
zedeledi. Bu sırada sahibinin suda çırpındığını gören
Şevk de suya atlamıştı. Bir süre suda sürüklendikten
sonra Şevk, güç belâ Himmet'i kıyıya çıkarmayı başar-
dı. Himmet'e yardım ederek onu sırtına bindirdi ve sı-
ğınılacak bir yer aramaya koyuldu. Belinin acısından
iki büklüm olan Himmet, Şevk'in üzerinde gitmekten
çok rahatsız olunca bir ara onu durdurarak kendini ye-
re attı. Belinin kırıldığını düşünmeye başlamıştı.
Ayakta durmakta zorlanıyor, yürürken çok canı yanı-
yordu. Zar zor su içmek için bir pınarın başına yaklaş-
tı. Kılıcına dayanarak pınara eğilecekti ki kılıcın üze-
rindeki âyet gözüne ilişti: "Sadece Allah'a güvenip te-
vekkül edin."
İçinde bulunduğu durum, onu ümitsizliğe itmeye
başlamışken bu âyet, âdeta Himmet'i kendine getirdi.
Hayat Meydanı
39

--- Sayfa 49 ---
Gidecek, yönelecek başka kapı olmadığını bir kez daha
yüreğinde hisseden Himmet, Allah'tan af dilemeye
başladı. "Biz Sana değil, kendi gücümüze ve sayımıza
güvendik. Asıl güvenilecek Zat'ı unuttuk. Ey bizi bir
an bile unutup yalnız bırakmayan Allah'ım! Ne olur
hatamı bağışla ve beni affet." dedi. Bir yandan dua edip
af diliyor, bir yandan da koluyla yaşla dolan gözlerini si-
liyordu. Himmet, bu samimi yakarışın sonunda belinin
daha iyi olduğunu hissetti. İki rekât şükür namazı kıl-
dıktan sonra tekrar atına binip yol almaya başladı.
Hava kararmak üzereyken çok uzaktan gelmediği
belli olan bir ezan sesi duydu ve sesin geldiği tarafa
doğru yöneldi. Henüz ezan bitmeden ulaştığı bu yer,
sapasağlam ve kocaman bir kaleydi. Kalenin heybetli
kapısının üzerinde şu âyet yazılıydı: "Siz, hidayet üze-
re olursanız başkalarının dalaleti size zarar vermez."
Hayat Meydanı
40

--- Sayfa 50 ---
KALEDE GEÇEN GECE
Kalenin kapısından içeri girerken Himmet, bir kez
daha ırmağı hatırladı ve üzüntüsünden iki büklüm ol-
du. Başkaları kürek çekmeyi bıraksa bile kendisi asla
bırakmamalıydı. Onun oradaki vazifesi, her ne olursa
olsun kendi küreğine asılmak ve neticeyi Allah'tan
beklemekti. Yol arkadaşlarını uyarmak için bile olsa,
kürek çekmeye ara vermemeliydi. Onları uyaracağım
derken diğerleriyle birlikte o da görevini yarıda bırak-
mış oluyordu. Sonra da olanlar oldu zaten. Canını bile
zor kurtarmıştı. Acaba arkadaşları ne hâldeydi?
Bu arada ezan bitmiş ve cemaat, namaz için topar-
lanmaya başlamıştı. Himmet Sultan, hemen mescide
koşup cemaate yetişti. Namazdan sonra okunan
Kur'ân içine huzur verdi. Cemaat dağıldıktan sonra o,
mescitte biraz daha kalıp duaya devam etti. Mescitten
çıkmadan önce sağına soluna baktığında saldaki yol
arkadaşlarından bazılarının da orada dua etmekte ol-
duğunu gördü. Bunlar, küreklerini bırakmayan ve sal-
la birlikte akıntıya kapılanlardı. Himmet, onların ha-
yatta olduğuna çok sevindi. Yanlarına yaklaştığında
onların da kendisi gibi yaralı olduğunu gördü. Canla-
rını kurtarmışlardı kurtarmasına, ama azgın sularla
Hayat Meydanı
41

--- Sayfa 51 ---
boğuşurken kiminin beli zedelenmiş, kiminin kolu ba-
cağı ezilmiş, kimi de atını suya kaptırmıştı. Bazıların-
da da yolculuğa devam edecek derman kalmamıştı.
Kürek çekmeyi bırakıp, kendilerine eğlenceler bulan
insanların ise hiçbiri ortalıkta gözükmüyordu.
Himmet Sultan, gece bu kalede dinlenip yolun ka-
lan kısmı hakkında bilgi alabileceği birilerini aramaya
karar verdi. Artık Hayat Meydanı'na az bir yolu kaldı-
ğını hissediyordu. Fakat yolun bundan sonraki kısmın-
da, kendisini ne gibi tehlikelerin beklediğinden haber-
sizdi. Yolun kalan kısmıyla ilgili malumat edinememiş-
ti. O gece uyuyana kadar Hayat Meydanı'nı düşünüp
durdu. Sonunda karşısına ne çıkarsa çıksın azimle ve
gayretle onu da atlatacağını ve başarılı olabileceğini
tekrarladı kendi kendine. Zihnini kurcalayan bu dü-
şüncelerle uyuyakaldı.
Uyandığında sabah ezanı okunuyordu. Hemen
kalkıp abdest alarak mescide gitti. Namazını kıldıktan
sonra merak ettiklerini sorabileceği birilerini aramaya
başladı. Birkaç kişiye bu durumu açtı, ama kimse ora-
lı olmadı. Sonunda bir sabah çorbası içip yola koyul-
maya karar verdi. Yanına su ve yiyecek alarak, Şevk'e
binip bu sağlam ve emin kaleden ayrılmak üzere kale
kapısına doğru ilerledi. Ancak tam kaleden çıkarken
görevliler, girdiği kapıdan değil başka bir kapıdan çı-
kabileceğini söylediler. Himmet de onlara teşekkür
ederek gösterilen tarafa yöneldi.
Tam gösterilen kapıdan çıkarken, kapıda duran bir
görevlinin kendisine altın bir ok uzattığını fark etti.
Hayat Meydanı
42

--- Sayfa 52 ---
Görevliye teşekkür ederek oku aldı ve sadağına koydu.
Okun üzerinde, "Emir olunduğun gibi dosdoğru ol." ve
"Efendine karşı emirlik taslama." âyeti ve sözü yazılıy-
dı. Himmet, bir yandan girdiği yolda ilerlerken bir
yandan da "Emir olunduğun gibi dosdoğru ol." sözü-
nün ne manaya geldiğini anlamaya çalışıyordu. Kaleye
gelene kadar yaptıklarını hatırından geçirdi. Neler ya-
şadığını düşündü. İçinden, "Bu yolda zaman zaman ha-
talar yaptım, ama hep hatalarımdan ders aldım ve çöl-
deki sipere ulaştım. Demek ki her şeyden önce insanda
gayret olacak. Sonra etraftaki insanlarla dayanışma,
birlik ve beraberlik içinde olunacak. İstişareyle hareket
edilecek ve gayretler sonucunda netice Allah'tan bekle-
necek." dedi. Daha sonra Şevk'in yelesini severek dü-
şündüklerini sesli ifade etmeye başladı:
– Ben; Yeis'i yendim, kartalları kaçırdım, sipere
ulaştım ve ırmağı geçtim. Gerçi arada hatalarım oldu,
ama bu hatalardan hep ders aldım. Sağ olasın sen de ba-
na hep destek oldun. Ben, başarıyı hak eden bir insa-
nım. Allah, beni Hayat Meydanı'na ulaştıracak çünkü
ben, bunu başarmak için her şartı yerine getiriyorum.
Şevk, Himmet'in bu sözleri karşısında huysuzlan-
mıştı. İleri geri hareket ederek onu uyarmaya çalışıyor-
du. Çünkü Himmet, hatalarından kendine ders çıka-
rırken başka bir hataya düşmek üzereydi. Bu arada
içinden bir ses, ona, yine gurura düştüğünü fısıldıyor,
ama çok cılız çıkıyordu. Himmet’in başardığı işleri dü-
şündükçe artan neşesi, içinden gelen sesi de Şevk'in
huysuzluğunu da anlamasını engelliyordu.
Hayat Meydanı
43

--- Sayfa 53 ---
YOLUN SONUNA DOĞRU
Bir süre zihninde birbirini kovalayan bu düşünce-
lerle yol alan Himmet, bu hâlden sıyrılıp etrafına ba-
kınınca bulunduğu yerin daha önce geçtiği bir yer ol-
duğunu fark etmekte gecikmedi. Sanki bulunduğu te-
pede daire çizerek aynı yere geri geldi. Dalgınlık yap-
tığını düşünerek tekrar yola koyuldu. Bir süre sonra
yine aynı şeyleri düşünmeye başlamıştı. Yolculuğun
başından beri yaşadıklarını bir bir aklından geçiriyor,
başardığı işleri düşündükçe mutlu oluyordu. Ancak bir
süre sonra yine aynı yere gelmişti. Bir türlü ilerleyemi-
yordu. Oysa yolculuğu tamamlamak için ne gerekiyor-
sa yapmış, bütün sebepleri yerine getirmişti. Bundan
sonra Allah, ona başarı ihsan etmeliydi. Neden aynı
yerde dönüp duruyordu ki sanki? Artık Hayat Meyda-
nı'na ulaşması gerekmiyor muydu? Acaba Allah, buna
neden müsaade etmiyordu? Sebepleri yerine getirmede
hataları mı vardı?
Kafası karışık bir vaziyette aynı yerde dönüp dur-
maktan kurtulup ilerlemeye çalışırken, karşısında ko-
caman bir ejderhanın durduğunu fark etti. Bu kez
farklı bir yola girip, bir tepeye doğru tırmanmış, bu
yol da onu ejderhanın önüne getirmişti. Artık geri
Hayat Meydanı
44

--- Sayfa 54 ---
dönmek için çok geçti. Çünkü dalgınlıkla ejderhanın
burnunun dibine kadar girmişti. Nefesi çöl sıcağını an-
dıran ejderhanın bir tırnak darbesi, Himmet'i Şevk'ten
düşürmeye yetti. Ejderha, bununla da yetinmeyip ko-
ca ağzını açarak can havliyle oradan kaçmaya çalışan
Himmet'in peşinden korkunç bir alev püskürttü.
Şevk, bu alevden çok zarar görmüş, kuyruğunun
ve yelesinin bir kısmı yanmıştı. Himmet ise üzerine
gelen alevin tesiriyle koşarken yere yuvarlandı. İki
eliyle gözünü tutar bir vaziyette yere yığıldı. Acılar
içinde yerde kıvranan Himmet, gözünün birinin dağ-
landığını fark edince iyice telâşlandı ve can havliyle kı-
lıcını çekti. Sanki koca ejderha bir kılıçtan kaçacaktı.
Gerçi ejderha kılıcı görünce biraz durakladı, ama hiç
vakit kaybetmeden bir hamle daha yaparak Himmet'i
bulunduğu tepeden aşağıya doğru yuvarladı.
Himmet'in peşinden gitmeye devam eden ejderha-
nın boğazından, dönen değirmen taşlarının çıkardığı
sesler gibi sesler geliyordu. Ardından dağ yıkılıyor gi-
bi bir gürültü çıktı. Himmet, artık sonunun geldiğini
düşünüyordu. Ejderhanın aleviyle rüzgârda savrulan
bir avuç kül olacaktı. Yuvarlanırken kılıcını da düşür-
müştü. Son bir hamleyle bütün gücünü toplayıp yayı-
nı gerdi ve kaleden çıkarken kendisine verilen altın
oku yaya yerleştirdi. Oku yerleştirirken gözü okun
üzerindeki âyete ilişti: "Emir olunduğun gibi dosdoğ-
ru ol." Okunu, tepeden kara bir bulut gibi üzerine ge-
len ejderhanın kocaman açılan ağzından içeri doğru bı-
raktı. Oku bırakırken de içinden gelen büyük bir hay-
kırışla okun üzerindeki âyeti okudu.
Hayat Meydanı
45

--- Sayfa 55 ---
Himmet'in attığı okun boğazından aşağı doğru
ilerlediğini hisseden ejderha, bir gölün suyunu yutmuş
gibi ateşini kaybediverdi. Tepeden vadiye doğru büyük
bir gürültüyle yuvarlanarak gözden kayboldu. Yuvar-
lanırken deprem oluyormuş gibi her yer sallandı. Him-
met, gören tek gözüyle tepeye doğru tırmanıp Şevk'in
yanına geldi. Hayat Meydanı'na çok yaklaştığını zan-
nederken bambaşka bir düşmanla karşılaşmıştı. Emin
kaleden aldığı altın ok imdadına yetişmeseydi, çoktan
ejderhanın aleviyle kül olmuştu. Sürekli altın okun
üzerinde yazan âyetin manasını düşünüyor, nerede ha-
ta yaptığını anlamaya çalışıyordu. Sonunda kendi ken-
dine, "Demek ki bütün sebepleri yerine getirsem bile
sonucu yalnızca Allah'tan beklemem, her şeyi O'na
vermem gerekirdi. Ama ben, bu yolculukla ilgili bana
düşen her şeyi yaptığım için mutlaka sonuca ulaşmam
gerektiğini düşündüm. Yanlış yaptım. Emir olunduğu
gibi dosdoğru olamadım." diyerek hatasını anladı.
Himmet Sultan, bu duygularla öyle yana yakıla
tövbe etti ki gözlerinden akan yaşlar yerleri ıslattı. Bu
pişmanlık gözyaşları, ejderhanın aleviyle kör olan gö-
züne de iyi gelmişti. Kendinden geçmiş bir hâlde saat-
lerce ağladı. Ancak Şevk, burnuyla onu ırgalayınca bu-
lunduğu hâlden kurtulabilmişti. Bir süre gözlerini
ovuşturan Himmet, Şevk'in iyi olduğunu görünce se-
vindi. Ama asıl şaşkınlığa düşmesine sebep olan şey,
dağlanmış olan gözünün artık görüyor olmasıydı. Bu
duruma çocuklar gibi sevindi. Yine Allah'ın lütufları-
nın üzerine yağdığını hissederek, Allah sevgisi ve say-
Hayat Meydanı
46

--- Sayfa 56 ---
gısıyla iki büklüm oldu. Bu defa sevinçten ağlıyordu.
Kendine o kadar kızıyordu ki… Kaç kez benzer du-
rumlarla karşılaşmıştı? Kaç kez daha hata yapıp, piş-
manlık yaşayacaktı? Sürekli düşe kalka mı ilerlemek
zorundaydı?
Geceyi o tepede bulduğu büyük bir ağacın altında
geçiren Himmet, namazlarını hep gözü yaşlı bir şekil-
de kıldı. O gece neredeyse sabaha kadar uyumadan
ibadet etti. Sabah namazını kılmak için kalktığı sırada
uzaktan gelen ezan sesini duyunca “Demek ki yakın-
larda bir cami varmış.” diye düşünüp sevindi. Namazı
cemaatle kılmak istedi ve Şevk'e binip hızla ezan sesi-
nin geldiği yöne doğru ilerledi. Gerçekten de Him-
met'in konakladığı tepenin ardında çok şirin bir cami
vardı. Cemaate yetiştiğine sevinen Himmet, namazını
kıldıktan sonra tekrar yolun başından beri yaşadıkları-
nı düşünmeye başladı. Artık hata yapmak istemiyor-
du. Kenarda otlamakta olan Şevk'e bakarak:
– Her kimin senin gibi bir bineği olsa başaramaya-
cağı iş yok, dedi.
Bu sözler üzerine Şevk de, Himmet'e bakarak
onun söylediklerini tasdik eder gibi sesler çıkardı. Son-
ra da yanına gelip sırtına binen Himmet'i ufka doğru
uçurmaya başladı.
Hayat Meydanı
47

--- Sayfa 57 ---
HAYAT MEYDANI
Himmet, Şevk'in üzerinde uçar gibi giderken bir
başka tepeye gelmişti. Tepenin ardında ise geniş bir va-
di uzanıyordu. Bulunduğu tepenin üzerinden vadiye
doğru baktı. Bu vadide, daha önce hiçbir gözün görme-
diği ve hiçbir kulağın duymadığı güzellikler vardı.
Âdeta büyülenmiş gibi önündeki manzaraya bakakaldı
Himmet Sultan. Burası, Sultan Kerim'in anlattığı Ha-
yat Meydanı olmalıydı. Her yer öyle güzeldi ki! Züm-
rüt yeşili ağaçlar, ağaçların arasından sessizce akan pırıl
pırıl ırmaklar, cıvıl cıvıl kuşlar, mis gibi kokan çiçekler,
rengârenk kelebekler… Her çeşit meyvenin bulundu-
ğu, her türlü güzelliğin sergilendiği, insanı kendinden
geçirecek bir vadi. Vadinin yukarısında tepesi karlı dağ-
lar, bu dağlardan esen serin bir rüzgâr… Aynı dağlar-
dan çağlayarak gelen çaylar ve bu çaylar üzerindeki
şelâleler… Kimin ne derdi olursa olsun ona, dertlerini
unutturacak güzellikte eşsiz bir yer.
Himmet, etrafı hayran hayran izleyerek tepeden
aşağı vadiye indi. Meyve bahçelerinin arasında taş dö-
şeme yollar vardı. Bu yolları takip ederek ilerledi. Taş
yol, sonunda onu vadiden çıkarmıştı. "Acaba başka bir
vadi daha mı var?" diye düşünürken sanki ortasına ay
Hayat Meydanı
48

--- Sayfa 58 ---
düşmüş kadar parlak olan bir meydanlık gördü. Göz-
leri kamaşmıştı. Heyecanla ilerleyerek meydanın orta-
sına kadar geldi. Kalbinin atışları neredeyse dışarıdan
bile duyuluyordu. Etrafın bu kadar aydınlık olmasının
sebebi, meydandaki bütün binaların altından olmasıy-
dı. Yerler de zümrüt, yakut ve pırlanta taşlarla süslen-
mişti. Tam "Kimse yok mu?" diye seslenecekti ki:
– Hoş geldin, diye bir ses duydu.
– Hoş bulduk, diyebildi şaşkınlıkla.
Sesin sahibi orta yaşlı bir insandı. Yüzünde, insana
güven ve huzur veren bir ifade vardı. Bir yandan elin-
deki tespihini çekerken bir yandan da dudakları kıpır-
dıyordu. Âdeta uçar adımlarla Himmet'e yaklaşan bu
nur yüzlü adam, Sultan Kerim'e ne kadar da çok ben-
ziyordu. Sanki Himmet'i çok eskiden beri tanıyormuş
gibi ona dikkatle bakıyordu. Sultan Himmet, hemen
atından inip hızlı adımlarla adama doğru yaklaştı. Şaş-
kınlıktan dudakları uçuklamıştı Himmet'in. Evet,
evet! Bu adam, Sultan Kerim'in ta kendisiydi. Mem-
nuniyetle tebessüm etti:
– Hoş geldin Himmet Sultan.
– Hoş bulduk Sultan Kerim. Seni burada görmeyi
beklemiyordum. Şaşırdım.
– Biliyorum, anlat bakalım yolculuk nasıl geçti?
– Sağ salim gelebildik elhamdülillah.
– Peki, burada bulacağın hazinenin anahtarı ya-
nında mı?
– Hayır, yok. Ne anahtarı Sultan Kerim?
Hayat Meydanı
49

--- Sayfa 59 ---
Himmet, Sultan Kerim'in bu sorusuna çok şaşırmış-
tı. Buraya gelirken yanına alması gereken bir anahtar
olduğunu zannetmiş, almadan geldiği için de üzülmüş-
tü. Himmet'in bu tavrı, Sultan Kerim'i gülümsetti.
– Endişe etme Himmet kardeşim. Anahtar, senin
yolculuğunun ta kendisi.
– Nasıl yani Kerim Sultan? Daha açık konuş.
– Ben sayayım, sen de düşün bakalım. İnsanın bir
şeyler yapmak için önce niyet etmesi gerekiyor. Sonra
gayretle yaptığı işe sarılması. İşi başarabilmek için de
istişareye ve birlik beraberliğe gereken önemi verme-
si…
Başını önüne eğmiş Sultan Kerim'i dinleyen Him-
met Sultan, onun her sözünün ardından başını sallaya-
rak onu tasdik ediyordu. Sözün burasında başını yuka-
rı kaldırıp Sultan Kerim'in gözlerinin içine bakarak:
– Başkalarının gevşekliği seni ilgilendirmeyecek.
Sırf Allah rızası için çalışarak neticeyi O'ndan bekleye-
ceksin, dedi.
Bu cevap Sultan Kerim'i çok memnun etmişti.
Gözlerinin içi gülerek şöyle dedi:
– Evet, aynen öyle. Anlaşılan sen anahtarı bulmuş-
sun Himmet kardeşim.
– Peki, bundan sonra ne olacak?
– Bundan sonrası başta sana, sonra da diğer idare-
cilere ve halkına kalıyor. İlk başta seni gayenden uzak-
laştırmak için karşına çok engeller çıkacak. Ümidini
hiç kaybetmeden hep gayret edecek ve gerisini sami-
miyetle Allah'tan isteyeceksin.
Hayat Meydanı
50

--- Sayfa 60 ---
– Bana neyi öğretmeye çalıştığını ve beni, bu yolcu-
luğa neden gönderdiğini şimdi çok iyi anlıyorum. Anla-
dım ki aslında hayatın kendisi Hayat Meydanı’na yapı-
lan bir yolculukmuş.
Bu sözlere tebessüm eden Sultan Kerim ilerideki
patikayı göstererek:
– Haydi, durma, şu yolu takip ederek ülkene dön
ve düzeltmeye çalıştığın şeylere önce kendinden başla.
Himmet, büyük bir şükran duygusu içerisinde
Sultan Kerim'e uzun uzun sarıldı. Sonra Şevk'e bindi.
Hareket etmeden önce tam "Allah'a ısmarladık." diye-
cekti ki Sultan Kerim:
– Sakın ha Himmet kardeşim, gevşekliğe düşeyim
deme. Başarılar seni şımartmasın. Haydi, Allah yolu-
nu açık etsin, dedi.
Hayat Meydanı
51

--- Sayfa 61 ---
ÜLKEYE DÖNÜŞ
Sultan Kerim'in gösterdiği yol, Himmet'i iki gün-
de ülkesine getirmişti. Ancak bu yol, ona sanki iki saat
gibi gelmişti. Arada geçen zamanda ülkesini çok özle-
mişti. Artık ülkesi için bir şeyler yapacak ve kötü gidi-
şata dur diyecekti. Bu yolculuktan aldığı derslerle yep-
yeni bir ülke kurabilir, her şeye yeniden başlayabilirdi.
Sultan Himmet'in, Ataliyet'ten ayrılmasının üze-
rinden çok zaman geçmiş ve vezirleri de halkı da artık
ondan ümitlerini kesmişlerdi. İlk zamanlar onun yolu-
nu çok gözlemiş, sağ salim geri dönmesi için dualar et-
mişlerdi. Ancak Himmet'ten uzun zaman hiç ses soluk
çıkmayınca, onun yokluğunu kabullenmişlerdi. Ancak
herkes, bu duruma içten içe çok üzülüyordu.
Sultan Himmet'in bir akşamüstü Şevk'le birlikte
ülkeye girişi, büyük küçük herkesi çok mutlu etti. Se-
vinç gösterileri arasında sarayına geldi Himmet. Bu
karşılama, ülkesini ve halkını çok özlemiş olan Him-
met'i çok duygulandırdı. Hiç vakit kaybetmeden ve-
zirlerini topladı ve değişikliğe ülkenin adından başlan-
dı. Kurulacak yeni ülkenin adı, Hayat Ülkesi olacaktı.
Yapılacak işler hemen vezirlere taksim edildi. Bir vezir
ülkenin tarım ve sanatıyla ilgilenecek, bir diğeri en ye-
Hayat Meydanı
52

--- Sayfa 62 ---
ni askeri gelişmeleri takip edecek, iki tanesi ülkedeki
ilmî çalışma ve gelişmeleri tertip edecekti. Bir tanesi
de eğitim işleriyle ilgilenecekti.
Kısa sürede ülke dışından ve içinden ilimle meşgul
olan herkes başkente toplandı. Açılması düşünülen yeni
okullar ve üniversiteler ile ilgili plânlamalar yapıldı. Ül-
keye birçok han, hamam, köprü yaptırıldı. Yeni iş
imkânları oluşturularak işsizlerin, aceze ve dilencilerin
sayısı azaldı. Zenginler, mallarının zekâtını; ilim sahip-
leri de ilimlerinin zekâtını vermeye davet edildi.
Himmet'in, Hayat Meydanı'na yaptığı yolculuğun
üzerinden beş yıl bile geçmeden ülkede hissedilir dere-
cede değişme ve gelişme yaşanmıştı. Himmet'in ülkesi-
nin, Sultan Kerim'in ülkesi Mamurlu'dan pek bir farkı
kalmamıştı. Bütün bu güzellikler, Himmet'i sevindiri-
yordu ancak yine de aklına takılan, içini kemiren bir
şeyler vardı. Çoğu zaman düşünceli dolaşıyordu. Ülke-
nin geldiği seviyeyi yeterli görmüyor, aklı sürekli eksik
kalan hususlara takılıyordu. Gösterdikleri gayrete kar-
şılık elde ettikleri seviyeyi içten içe azımsıyordu. Her
alanda en iyi olmaları gerektiğini düşünüyordu. Bunun
için yapılan çalışmalar sık sık masaya yatırılıyor, aksa-
ma olan noktalarda sık sık düzeltmeler yapılarak ilerle-
niyordu. Başta kendisi olmak üzere ülkenin yönetim
kadrosu çok hassas yaşıyordu. Fakat bir şeylerde eksik-
lik vardı. Görülen aksaklıkların ortadan kalkması için
yeni tedbirler alınmalıydı. Bunun üzerine bütün çalış-
malar bir daha, bir daha gözden geçirildi.
Aradan bir yıl daha geçmişti, fakat ülkedeki işler
Hayat Meydanı
53

--- Sayfa 63 ---
yine Himmet'in istediği seviyede değildi. Sebeplere tam
uyuluyor, her işin başına ehli konuyor, gece gündüz ça-
lışılıyor, ama yine de tam olarak arzu edilen yere geli-
nemiyordu. Himmet, bütün bunlar karşısında hem
kendini hem de etrafındaki insanları sürekli sorgulu-
yordu. Bazen çevresindekilere vazifelerini aksatıyorlar-
mış gibi davranıyor, zaman zaman da kırıcı bile oluyor-
du. Çok çalışıyor olmalarına rağmen neden en büyük
başarılar onların olmuyordu ki sanki? Artık Himmet
Sultan'a gece uykuları bile haram olmuştu. Kafasını yi-
yip bitiren bu düşüncelerden bir türlü kurtulamıyordu.
Bir gece, bir rüya gördü.
Hayat Meydanı
54

--- Sayfa 64 ---
RÜYADAN ALINAN İLHAM
Rüyasında Hayat Meydanı'na gidiyordu. Bu rüya,
daha önce yaşadığı bir olaya çok benziyordu. Aynı yer-
de defalarca dolanmış ve sonunda bir ejderhanın önü-
ne gelmişti. Bu, Hayat Meydanı'na giderken az kalsın
onu yakıp kül edecek olan ejderhanın ta kendisiydi. Ej-
derhanın önüne geldiğinde bir pençe darbesiyle
Şevk'ten düşüp bir uçurumdan aşağı yuvarlandı. Bu
arada ejderhanın ağzından çıkan kocaman bir alev to-
puyla Şevk yanmaya başladı. Ejderhanın pençe darbe-
siyle gözü kör olan Himmet sürekli yuvarlanıyordu,
ama ne kadar yüksekten nereye düştüğünü göremiyor-
du. Rüyanın sonuna kadar düştü, düştü ama bir türlü
yere vurmadı.
Uyandığında, bu olayı asıl yaşadığında mı yoksa
şimdi mi daha fazla korktuğunu bilemedi. O kadar
çok terlemişti ki! Henüz sabah namazının vaktinin
girmediğini fark edince önce teheccüd namazı kılıp
dua etti, sonra da sabah ezanı okunana kadar Kur'ân
okudu. Ezan okununca hazırlanıp camiye gitmek üze-
re evden çıktı. Yüzü sapsarı kesilmişti. Âdeta etrafın-
daki insanların hiçbirini görmüyordu. Aklı fikri gördü-
ğü rüyadaydı. Namazdan sonra herkes camiyi boşalt-
Hayat Meydanı
55

--- Sayfa 65 ---
mış, ama o hâlâ yerinden kalkmamıştı. Gözlerini bir
noktaya dikmiş, öylece önüne bakıyordu. Bu arada baş
veziri Gayretkeş, Himmet Sultan'daki garipliği sezmiş
ve camiden ayrılmamıştı. Caminin müezzin mahfilin-
de oturmuş sultanı gözetliyordu. Bir süre öylece dur-
dular. Himmet, kendine gelip de ayağa kalkınca onu
yalnız bırakmak istemeyen Gayretkeş, hemen onun
yanına gelip sordu:
– Efendim sizde bir garip hâl var. Allah hayır et-
sin, anlatmak ister misiniz?
– Doğru söylersin benim sevgili vezirim. Bir rüya
gördüm ki sorma gitsin. Aslında gördüğüm rüya, daha
önce yaşadığım bir olayın neredeyse aynıydı.
– Allah hayra çıkarsın. Dilerseniz rüyanızı ülkemi-
zin gönül sultanlarından birine yorumlatalım. Ne der-
siniz efendim?
– Olur, sevgili Gayretkeş. Yoksa ben düşüne düşü-
ne bu işin içinden çıkamayacağım. Haydi gidelim.
Sonra birlikte ülkenin gönül sultanlarından birinin
yanına gittiler. Himmet, o zata hem gördüğü rüyayı
hem de daha önce Hayat Meydanı'na giderken başın-
dan geçen olayı anlattı. Bu arada Hayat Meydanı'na
yapılacak yolculuğu göze alamayıp baştan geri dönmüş
olan Gayretkeş, Himmet'in anlattıklarını hayretle din-
liyordu. Himmet sözlerini bitirince gönül sultanı zat:
– Ey oğul! Hayat Meydanı, öyle herkesin gitmeyi
göze alabileceği bir yer değildir. Başından geçen şeyle-
rin hepsi, bir hikmeti anlatmaktadır. Şimdi söyle baka-
Hayat Meydanı
56

--- Sayfa 66 ---
lım yolculuğun sırasında bahsettiğin bu ejderhadan
nasıl kurtulmuştun?
– Tam beni yakıp kavuracağı sırada ağzından içeri
bir ok atmıştım. Bu okla birlikte vadiye yuvarlandı gitti.
– Peki, nasıl bir oktu bu? Baksana koca ejderhadan
kurtulmanı sağlamış.
– Ok mu? Okun üzerinde bir âyet yazılıydı: "Emir
olunduğun gibi dosdoğru ol." Tabi ya! Ben, bu olaydan
sonra yaptığım hatayı anlamış, tövbe istiğfar edip Al-
lah'tan af dilemiştim. Çok iyi hatırlıyorum, o zaman se-
beplere riayet ettiğimde Allah, benim isteklerimi ver-
mek zorundaymış gibi davranmıştım. Yani yaptığım,
her şeyi Rabbimden beklemek yerine bir anlamda
O'nun işine karışmaktı.
– Bak evlât! Bu rüya, öyle sıradan bir rüya değil.
Bana kalırsa, yolculuk sırasında yaptığın hatanın aynı-
sını şimdi de yapıyor olabilirsin. Rüyanda ejderhayı ye-
nememişsin. Galiba ejderhayı alt eden okun üzerinde
yazılı olan âyetin tersine hareket ediyorsun, ne dersin?
– Ne desen haklısın. Demek ki ben, hiç farkında
olmadan yine Mevlâ'nın işine karıştım. Gayretlerimi-
zin karşılığı daha büyük olmalı diye düşünüp hem
kendimi hem de halkımı yıprattım. Oysaki bizden sa-
dece çalışmak ve gayret etmek olmalıydı değil mi? So-
nuç Rabbimin işi. Bizi bu durumdan ne kurtarır peki,
dedi Himmet mahcup bir ifadeyle.
– Derdinin dermanını kendin söyledin zaten Sulta-
nım. Yapılacak şey, ihlâsla çalışıp gayret etmek ve so-
Hayat Meydanı
57

--- Sayfa 67 ---
nucu yalnız Allah'tan beklemek. Her şeyi mutlaka el-
de etmek zorundaymış gibi davranmamak. Elde etme-
ye çalışmak, ama edemeyince küsmemek. Hakkımızda
en hayırlısını, sadece Allah'ın bileceğini hiçbir zaman
unutmamak.
Himmet, aynı âyetten ikinci kez dersini alıyordu.
Yine aynı hataya düşmüştü. Allah'a karşı mahcubiye-
tinden gözleri doldu. Yalnız kalmak istiyordu. Saraya
dönüp sessizce odasına çekildi.
Hayat Meydanı
58

--- Sayfa 68 ---
RAHATLIK DEVRİ
Uzun bir süre odasından çıkmayan Himmet Sultan,
hayatının en derin muhasebesini yaparak Allah'tan af
diledi. Aynı hatayı ikinci kez yapmıştı. Fakat bu kez ka-
rarlıydı. Her işte sadece üzerine düşeni yapacak, gerisi-
ne karışmayacak ve hiçbir beklentiye girmeyecekti.
Kalpler, Allah'ın elindeydi ve bunu, hiçbir zaman unut-
mamak gerekiyordu.
Bu olaydan bir kere daha dersini alan Himmet,
bundan sonra ihlâsı yakalamaya azamî gayret gösterdi.
Etrafına da hep bunu tavsiye etti. Başarı ve muvaffaki-
yet, Allah'ın dilerse ihsan edeceği şeylerdi. İnsan, her-
hangi bir işi başarma adına bütün sebepleri yerine ge-
tirdi diye Allah'tan cebri olarak bir şey isteme hakkına
sahip olamazdı. İşte bütün bunları iliklerine kadar his-
seden Himmet, artık yeni bir işe koyulunca üzerine
düşeni eksiksiz yerine getiriyor ve neticenin güzelce el-
de edilmesi için sürekli Allah'a dua ediyordu. Onun
gözetiminde olan ülke halkı da sürekli birlik ve bera-
berlik içindeydi.
Bu şekilde gayret ve samimiyetin elden bırakılma-
dığı yirmi yıl geçti. Artık Sultan Himmet'in ülkesi,
Mamurlu'dan da zengin bir yer olmuştu. Ülkenin
adını da değiştirmişler, Hayat Ülkesi demişlerdi.
Hayat Meydanı
59

--- Sayfa 69 ---
Fakirlik diye bir dert kalmamıştı. Devrin en geliş-
miş hastaneleri buradaydı. Ülkesinde derdine derman
bulamayan buraya gelir olmuştu. Zamanın en güzel
okulları buradaydı. İlim adamlarının severek gidip çalış-
mayı istediği bir yerdi artık Hayat Ülkesi. Himmet'in
mutluluğuna diyecek yoktu. Çevre ülkelerin imrendiği
ve kendilerine örnek aldıkları bir yerdi artık ülkesi.
Zaman su gibi akıp ilerliyordu. Ülke meseleleriyle
ilgilenirken evlenme yaşı geçmekte olan Himmet Sul-
tan, vezirlerinin de ısrarıyla artık evlilik konusunu dü-
şünmeye başlamıştı. Sonunda kendine uygun bir eş bu-
larak mütevazı bir düğün yaptı. Her konuda ona destek
olan bir eşi ve mutlu bir yuvası oldu. İlerleyen yıllarda
Himmet'in bir oğlu ve iki de kızı oldu. Mutluluğuna
mutluluk eklenmişti. Eşiyle birlikte çocuklarının iyi ye-
tişmesi için ellerinden geleni yapıyorlardı. Şehzadenin
doğuştan lider yapılı bir insan olması, Sultan Himmet'i
çok memnun ediyordu. Kızları ise iffet abidesiydi.
Yıllar ilerlemiş, şehzade büyümüş, Himmet ise ar-
tık iyice yaşlanmıştı. Himmet Sultan, bir gün meclisi
toplayarak ülkenin idaresini oğluna bırakmak istediği-
ni açıkladı. Genç ve dinamik şehzadenin, Hayat Ülke-
si'ni daha da ilerilere götürebileceğini düşünüyordu. Bu
fikir, meclisten de kabul gördü ve ülke, genç padişaha
teslim edildi. Ne var ki Hayat Ülkesi'nin alabildiğine
gelişmişliği, genç padişahı biraz gurura sevk ediyordu.
Ülkedeki zenginlik ve debdebe göz kamaştırıyordu.
Genç padişah, babası Himmet Sultan'ın hayalinin
aksine gece gündüz dur durak bilmeden çalışacağı yer-
Hayat Meydanı
60

--- Sayfa 70 ---
de ülkenin mevcut hâline çok güvendi. Hayat Ülke-
si'ni geliştirme adına pek fazla gayreti olmazken, baba-
sının kurduğu düzeni devam ettirmek çoğu zaman ona
yetti. Yıllar böyle ilerlerken zenginlik, ferahlık ve ra-
hatlık memlekete iyice yerleşti.
Rahatlığa çok çabuk alışılmış ve bu durum, insan-
ların çoğunu sarmaşığın ağaçlara dolanması gibi ku-
şatmıştı. Tabii bu hayat tarzı, bazı olumsuzlukları da
beraberinde getirmişti. İnsanlar, kısa yollardan daha
da zengin olmayı plânlıyor ve artık eskisi kadar çok ça-
lışmıyordu. İş yerleri eskisinden daha geç açılıyor ve
daha erken kapanıyordu. İnsanlar, sahip oldukları zen-
ginliğe çok güvenir olmuştu.
Bu hâlin sonucunda parmakla gösterilen bir ilim
merkezi olan Hayat Ülkesi'nde pek çok eğlence mekânı
ortaya çıktı. Bu arada ne yazık ki içki içenlerin ve ku-
mar oynayanların sayısı da hatırı sayılır derecede arttı.
Hatta kumar oynamak için ülke dışına, gayrimüslim
memleketlere gidenler bile oluyordu. Ülke insanının
birlik ve beraberliği de günden güne zedeleniyordu.
Evlerde hizmetçiden bol bir şey yoktu. Günler
ilerledikçe israf artıyor, sofralarda günde beş altı öğün
yemek yeniyordu. Hanımlar arasında bir sürü lüzum-
suz meclis teşekkül etmişti. Bu meclislerde birbirini
çekiştirme, gıybet ve her şeyi tenkit etme en ön sıra-
daydı. Birbirinin zenginliğini konuşma ve lüzumsuz
alışveriş muhabbetleri, bu meclislerin en önemli konu-
larıydı. Maalesef insanlar arasındaki ilişkiler de zaman-
la menfaate dayanır olmuştu. Nedendir bilinmez in-
Hayat Meydanı
61

--- Sayfa 71 ---
sanların çoğu, kendini daha üst seviyedekilerle kıyaslı-
yordu. Bu duygularına yenik düşüp, maddî durumu
oldukça iyi olmasına rağmen hırsızlık yapanlar bile
vardı. Hapishanelerdeki insan sayısı, o zamana kadar
hiç bu kadar çoğalmamıştı. Soygunculardan sonra
ikinci sırayı alkollü olmaları sebebiyle olay çıkarıp
adam öldürenler ve ailesinden ayrı düşüp ahlâksızlık
yapanlar alıyordu.
Ülkedeki giderek artan rehavet, beraberinde asıl
felaketi getirmişti. Yaratılış itibariyle harekete ve çalış-
maya uygun olan insan yapısı, boş durunca için için
kendini tüketiyordu. Devrin en gelişmiş ülkesi, bu
gevşeme sonunda âdeta kansere yakalanmış bir bünye-
ye dönmüştü. Oysaki eskiden günde on beş on altı sa-
at çalışılır, ama kimse hâlinden şikâyet etmezdi. İnsan-
lar, ne kadar yorgun olsalar da evlerine gittiklerinde
huzurla uyurdu. Herkes birbirini sayar, sever, hiç kim-
se hak yemezdi. İçki, kumar, hırsızlık ve ahlâksızlık ül-
ke fakirken olmamıştı da hiçbir eksiklikleri olmayan
insanlara neler olmuştu böyle?
Diğer yandan ülkenin bu durumu padişaha bildiril-
miyor, nasıl olsa dünyanın en ileri ülkesinin başındayım
diye sarayından başını çıkarmayan genç padişah ise bağ
bahçe işleriyle meşgul oluyordu. Saray bile gözünü hırs
bürümüş, yattığı yerden bir anda zengin olma heveslisi
insanlarla doluydu. Bunların kimisi işi daha da ilerletmiş
ve devletin hazinesini soyup soğana çevirmişti. En kötü-
sü de bu kişilerin başında ülkenin ahvali ile ilgilenen ve-
zirlerin olmasıydı. Padişah, nedense ilim meclislerini ta-
Hayat Meydanı
62

--- Sayfa 72 ---
kip etmiyor, sadece kendine iletilen raporları dinlemek-
le yetiniyordu. Öyle ya nasıl olsa mükemmel bir iş bö-
lümü yapmıştı. Vezirleri, her şeyi güzelce takip ediyor-
du. İşler saat gibi işliyordu. Olan bitenden habersiz olan
genç padişah, kendi kendine mükemmel bir sistem kur-
muş olmanın sahte mutluluğunu yaşıyordu.
Genç padişahın yine çiçekleriyle ilgilendiği günler-
den birinde, vicdan sahibi olan vezirlerinden biri kendi-
siyle görüşmek istediğini söyledi. Ülkedeki huzursuz-
luk o kadar artmıştı ki artık mızrak çuvala sığmıyordu.
Bu görüşme isteğini bile garip bulan padişah vezire:
– Hayrola vezirim, toplantı gününü beklemeden bir
an önce söylemek istediğin şey nedir, diye sordu.
– Efendim, ülkemizin zenginliği dillere destan ol-
muş durumdadır. Ancak bilmenizi istediğim bazı kötü
hâller var. Eğer bunlara bir çözüm bulamazsak, çok kı-
sa bir sürede koca devletimizin başına nelerin geleceği-
ni düşünmek bile istemiyorum, deyiverdi vezir.
– Sen ne dediğinin farkında mısın vezirim? Böyle
eşsiz bir devleti nasıl bir kötü hâl bekleyebilir? Hayat
Ülkesi'ni kim nasıl yıkabilir? Yanılıyor olmayasın?
– Efendim, izin verirseniz anlatayım. Böyle gider-
sek dışarıdan kimseye gerek kalmadan kendi ellerimiz-
le devletimizi yıkacağız, diye sözlerine devam etti vezir.
Padişah hâlâ durumun ciddiyetini kavrayabilmiş
değildi:
– Bak şimdi tadımı tuzumu kaçırdın. Anlat baka-
lım, neymiş bu kadar kötü giden şeyler? Tam da bah-
Hayat Meydanı
63

--- Sayfa 73 ---
çenin en güzel çiçeklerinin yanındayken olmadı bu ha-
berler, dedi.
Bunun üzerine vezir, ülkede yolunda gitmeyen her
şeyi bir bir anlattı. Bütün bunları rapor etmesi gereken
vezirin de maalesef saraydaki birçok kişi gibi devleti
soymakla meşgul olduğunu söyledi. Genç padişah, da-
ha önce kendini bu kadar kötü hissettiğini hiç hatırla-
mıyordu. Vezirin söylediklerine inanmak istemedi ön-
ce. Eğer bütün bunlar doğruysa, çok kısa bir süre içe-
risinde felaketin eşiğine gelmiş olmalıydılar. Ama vezi-
rine güvenirdi, o güne kadar asla yalan söylememişti.
Olanları görmezden gelemezdi, artık bir şeyler yapma-
lıydı. Bir süre bu düşüncelerle boğuşan padişah, daha
sonra vezirine dönerek şöyle dedi:
– Ülkedeki bu durumu etraflıca araştırıp, bütün
anlattıklarını sebepleriyle birlikte bana rapor etmeni
istiyorum.
– Nasıl isterseniz efendim.
– Bu hâllere düşmemizin sebebi zenginlik mi vezi-
rim?
– Efendim zenginliğin ne kabahati var? Kabahati-
miz, büyüyüp geliştikten ve zengin olduktan sonra
gevşeyip, kendimizi rahatlığın rehavetin kucağına bı-
rakmamız, dedi vezir.
– Doğru tabii. Nasıl oldu da böyle bir hataya düş-
tüm. Hâlbuki babam hep derdi: "İnsan yaratılış itiba-
riyle hareket ve faaliyeti sever. Ne zaman dursa, akma-
yan su gibi kokuşmaya başlar." diye.
Hayat Meydanı
64

--- Sayfa 74 ---
– Haklısınız efendim. Himmet Sultanımız hep derdi,
"İnsanın rahatı çalışma ve gayret etmededir." diye.
Bu görüşmeden sonra vezir, ülkede yolunda git-
meyen durumların hepsini tespit etti, ettirdi. Çözüm
yolları adına genç padişahın da vezirin de bazı fikirleri
vardı, ama bunları bir bilenle istişare etmeleri gereki-
yordu.
Hayat Meydanı
65

--- Sayfa 75 ---
İNSANA ÇALIŞTIĞINDAN
BAŞKASI YOKTUR
Ülkeyi içine düştüğü sıkıntılı durumdan kurtarma
adına gidilecek yollar, yaşlı baba ve eski padişah Sultan
Himmet'e çıkmıştı. O, şimdi şehirden uzakta, meyve
bahçelerinin ortasındaki mütevazı evinde eşiyle ve to-
runlarıyla tatlı bir hayat yaşıyordu. Her gün onlarca
ziyaretçisi geliyor, onun hatıralarından ve sohbetlerin-
den istifade ediyordu. Zaman zaman irtibatını hiç ko-
parmadığı can dostu Sultan Kerim'le görüşüyordu.
Karşılıklı fikir alışverişinde bulunuyor, eski günleri ko-
nuşuyor, hasret gideriyorlardı.
Bir sabah hanımıyla birlikte evinin bahçesinde otu-
ran Sultan Himmet, gözünü kamaştıran ve tozu duma-
na katan bir süvari alayının o tarafa doğru geldiğini gör-
dü. Gelenin, oğlu olduğunu anlamakta gecikmemişti.
Son zamanlarda ülkede yaşanan sıkıntıları çok iyi bili-
yordu. Tabi çözümünü de… Fakat oğlunun bazı şeyleri
yaşayarak anlayıp, kendine kalıcı dersler çıkarmasını is-
tiyordu. Onun için de olanlara hemen müdahale etme-
mişti. Elini bahçesindeki kiraz ağacına dayayarak:
– Sonunda gözlerini açtı. Nihayet bir bilene danış-
maya geliyor, diye mırıldandı. Sonra yüzünde tatlı bir
tebessümle hanımına seslenerek:
Hayat Meydanı
66

--- Sayfa 76 ---
– Soğuk içecekler hazırlayıver hanım. Dünyanın
en görkemli ve de en sıkıntılı ülkesinin sultanı ziyare-
timize geliyor, dedi.
Bu sözden kısa bir zaman sonra baba ve oğul yan
yanaydı. Sultan Himmet, oğlunu tebessüm ederek
karşıladı. Ona çok samimi ve cana yakın davrandı. Ba-
basının bu olgun tavırları karşısında genç padişah çok
utanmıştı. Çünkü bu ülkeyi babası kurmuş ve ona zir-
vede iken teslim etmişti. Babası, sayısız tecrübesi olan
ve de çok yetenekli, ihlâslı biriydi. Elinde babasıyla sü-
rekli istişare hâlinde olabilme gibi bir nimet varken o,
uzun süredir babasını çok az hatırlamıştı. Babasını,
hep başı sıkışınca hatırlıyor olmaktan da çok sıkıldı.
Himmet Sultan, onlara oturacak yer gösterdikten
sonra söze girdi:
– Hoş geldiniz, sefalar getirdiniz. Dünyanın en
büyük devletinin padişahı ve onun veziriyle yüz yüze
görüşebilmek ne büyük saadet. Bu ziyaretinizi neye
borçluyuz acaba?
Genç padişah, biraz utangaç bir ifadeyle cevap
verdi:
– Hoş bulduk baba. Öncelikle uzun zamandır se-
nin ziyaretine gelmediğim için af diliyorum. Bilmem
kabul edecek misin?
– Estağfurullah, geç de olsa telafi etmiş oldunuz.
Şimdi söyleyin bakalım ziyaret sebebiniz nedir, dedi
Himmet Sultan. Aslında söylenecek şeyleri kestiriyor-
du, ama oğlunun ülkenin durumundan ne kadar ha-
Hayat Meydanı
67

--- Sayfa 77 ---
berdar olduğunu öğrenmek istediği için önce sormayı
tercih etmişti.
– Sorma baba! Bu yaşadıklarımız nasıl iştir anlaya-
mıyorum. Gece gündüz çalışılarak kurulmuş olan
dünyanın en büyük devletinin başındayım. Fakat şu an
başımda öyle büyük bir dert var ki!
Sultan Himmet:
– Üstelik bu dertlerin, seni çok kısa bir süredir ra-
hatsız ediyor. Çünkü ülkede olan bitenlere yeni vakıf ol-
dun, deyince genç padişah başını önüne eğdi.
Sonra da Hayat Ülkesi'ndeki kötü gidişatı babası-
na bir bir anlattı. Himmet Sultan, oğlunu dikkatle
dinlerken arada ona konuyu daha da açacak sorular
sordu. İçine düşülen sıkıntıdan kurtulmanın çaresini
çok iyi biliyordu. Ülkenin geçmişteki durumunu, Ha-
yat Meydanı'na yaptığı yolculuk sırasında edindiği tec-
rübeleri uzun uzun anlatan yaşlı sultan, sözlerini şöyle
tamamladı:
– Bak ha oğul. Bütün zorlukların anası ve bütün
rezaletin yuvası rahatlık meylidir. "Aman rahat ede-
yim." duygusu, insanın elini kolunu bağlayıp onu sefa-
lete düşürür. Hâlbuki insan, yaratılış itibariyle hareke-
ti sever. İnsana asıl rahatlık, çalışmakta ve gayret et-
mededir.
– Evet, haklısın baba, ne zaman durduk işte böyle
olduk, dedi genç sultan gözleri parlayarak.
Oğlunun hâlinden hoşnut olan Himmet Sultan:
– Evet, hiç durmamak lâzım. "İnsana çalıştığından
Hayat Meydanı
68

--- Sayfa 78 ---
başkası yoktur." hakikati daima rehberimiz olmalı, di-
yerek sözlerini tamamladı.
Sonra da onu, zamanın en büyük ülkesinin başşeh-
rine geri uğurladı. Ülkenin derdi belliydi ve genç pa-
dişah bu derdin çaresini çok iyi öğrenmişti:
Hareket ve faaliyet… Çalışmak ve gayret etmek.
Hem de durmadan, gece gündüz demeden…
Hayat Meydanı
69