--- Sayfa 1 ---
Rl~ rr HAYLAMAZ

--- Sayfa 2 ---
Hazreti Ebü Bekir
REŞİT HAYLAMAZ

--- Sayfa 3 ---
Hazreti Ebô Bekir
Copyrighı ©Süreyya Yaym/arı, 2021
811 eıeri11 tiim yaym hakları Süreyya yayınlarına aittir.
Eıerde yer ala11 meıi11 ı•t reıimleri11, Süreyya yayın/arı11111 ö11cedt11
yazılı izni olmaksızm, elekıro11ik, mtknnik, fotokopi ya da herha11gi /Jir kayıt
sistemi ik {Oğa/11/11111sı, yayım/aımıası t't dtpo/a11mmı yasaktır.
ISBN
978-1-68236-877-0
Temmuz2021
Süreyya Yayınları
http/ /www.sureyyayayinlari.com

--- Sayfa 4 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ ............................................................................................. 7
NEŞ'ET ETIİGİ ZAMAN VE ÇEVRE ................................................. 9
İSİM VE KÜNYE .............................................................................. 11
RAGBET GÖREN MESLEK ............................................................ 15
MUHAMMEDÜ'L-EMIN'E OLAN Y AKINLIGI ................................. 17
DİLLERDE DOLAŞAN MÜJDELER ................................................ 21
HERKES FARKINDAYDI. ................................................................ 29
HATIRALARIN ÇAGRIŞTIRDIKLARI .............................................. 33
MEl<t<E'DEt<İ KONUMU ................................................................. 35
VUSLATA DOGRU ......................................................................... 37
HAYATININ KAZANCI .................................................................... 49
KONUMUNU KREDİYE ÇEVİRME GAYRETLERİ .......................... 51
GARİPLERİ DE UNUTMAMIŞTI ..................................................... 53
HİZMET YARIŞININ ÖNCÜSÜ ....................................................... 57
HABEŞİSTAN'A YÖNELİŞ ............................................................. 69
BOYKOT ......................................................................................... 75
'SIDDIK' PAYESİ ............................................................................ 77
MUKADDES GÖÇ VE MAİYYET UFKU. ......................................... 81
MEDİNE'NİN İLK YILLARI .............................................................. 93
FONHA.s VE HZ. EBÔ BEKİR ......................................................... 97
BEDİH'E DOGRU ........... ············································ .................. 101
ER MEYDANLARININ ADAMI ...................................................... 105
EFENDİMİZ (s.a.s.) KATINDAKİ YERİ ........................................... 109
KAVRAYIŞINDAKİ ENGİNLİK ...................................................... 115

--- Sayfa 5 ---
HAZRETi EBÔ BEKiR
GURUBUN İLK EMARE5İ ............................................................. 119
İTİMAT VE GÜVEN İNSANI ......................................................... 121
İHl..As VE TEVAZUU .................................................................... 125
HİMMETLERİYLE HZ. EBÜ BEKİR (r.a.) ...................................... 127
FETİH GÜNÜ HZ. EBÜ BEKİR (r.a.) ............................................. 135
HAC EMİRLİÖİ ............................................................................. 141
VEDA HACCI ................................................................................ 143
VUSLAT ZAMANI VE HZ. EBÜ BEKİR ......................................... 145
HİLAFETE GİDEN YOL ................................................................ 151
SONUÇSUZ KALAN MUHALEFET ÇALIŞMALARI ...................... 155
MİRAS TALEPLERİ KARŞISINDAKİ TAVRI .................................. 157
HİCAZ ÇALKALANMAYA DURMUŞTU ....................................... 161
ZEKATI AN KAÇIŞA KALICI NEŞTER .......................................... 163
İRTİDAT HADİSELERİ .................................................................. 165
PEYGAMBERLİK İDDİASINDA BULUNANLAR ........................... 167
OsAME oRDusu ......................................................................... 169
SUUi VE SÜKÜN ......................................................................... 175
GEÇİM DERDİ .............................................................................. 177
ZÜHD VE TAKVASI ...................................................................... 181
ÜMMÜ EYMEN İLE HASBİHAL ................................................... 187
BEREKET DOLU İKİ YIL ............................................................... 191
VE PERDE KAPANIRKEN ............................................................. 193
MİRASI .......................................................................................... 199
AİLE HAYATI ................................................................................ 201
İSTİFADE EDİLEN KAYNAKLAR .................................................. 207
6

--- Sayfa 6 ---
ÖN SÖZ
"Ben esnafım; sadece zekatımı verir gerisine kanşmam."
yahut, "Benim işim daha ziyade teknik alanda, tebliğ ve
irşad işini ben yapamam." diyorsanız, 'iki kişinin ikinci-
si' olarak Kur'an'ın bize anlattığı Hz. Ebu Bekir (r.a.} size,
yanıldığınızı söylüyor. Nasıl mı?
Çünkü Efendiler Efendisi'nin de beyan ettiği gibi dinde
ruhbanlık yoktur ve ona ait meseleleri, sadece belli başlı
kimselerin üstlenerek başkalarına taşıma gibi bir ayrıcalığı
da olamaz. Kur' an, her bir mümine hitap eder; meslek ve
meşrebi ne olursa olsun her bir mümin, birinci derecede
muhatabıdır onun.
Başka bir deyişle bir insanın, sosyal hayatta üstlendiği
vazife ne olursa olsun, aynca ona, bizzat Yüce Yaratıcı'nın
yüklediği, O'nun ResCılü'nün de yerine getirilmesini talep
ettiği bazı işler vardır. Namaz, oruç, zekat ve hac gibi iba-
detler yanında dinin güzelliklerini başkalarıyla paylaşma,
çıkmaz sokaklardan insanlan haberdar ederek onları, akı-

--- Sayfa 7 ---
HAZRETİ EBÜ DEKIR
beti saadet olan ana arterlere yöneltme ve Rabbani bir
atmosfer oluşturup bunun tatlı esintilerinde hep beraber
cennet meltemlerini teneffüs etme gibi sosyal hayatın iyi-
leşmesine matuf hamleler, bu minvalde zikredilebilecek
hareketler olarak sayılabilir. Meşrebi ne olursa olsun kısa­
ca, 'emr-i maruf ve nehy-i münker' olarak ifade edilen bu
hususlar, bilhassa günümüz Müslümanlarının üzerine de
birer vazifedir.
İşte, Efendimiz'le yolları birleştiği andan itibaren, ma-
iyyetin zirve temsilcisi Hz. Ebu Bekir'in (radıyallahu anh)
hayatı, bu açıdan güzel mesajlarla doludur. Çarşı ve pa-
zardan hilafete giden yolda ortaya koyduğu gayretlerle o,
sosyal statüsü ne olursa olsun her bir mümine bugün, ne
güzel bir modeldir.
Mal ve mülke ihtiyaç hissedildiğinde mal ve mülkü-
nü, can ve canandan geçme akabesine gelindiğinde can
ve cananı, mal ve canı verene kurban etmesini bilebilme,
sahibini ölümsüz kılan öyle bir meziyettir ki bu meziyeti
ortaya koymasını bilebilenler, eskiyen zaman ve mekanın
aşındırıcılığından azade kalmış, zaman ve mekanın sahibi
katında, başkalarının ulaşamayacağı mesafelere yelken aç-
mışlardır.
Nasıl mı? İşte size böyle bir hayat. ..
İstifade temennisiyle ...
8

--- Sayfa 8 ---
NEŞ'ET ETTİGİ ZAMAN VE ÇEVRE
~
Babası, Osman ibn Amir (Ebu Kuhafe), annesi ise Sel-
ma binti Sahr (Ümmü'l-Hayr) idi. Fil hadisesinden yak-
laşık üç yıl sonra dünyaya gelmişti.
Annesi, aynı zamanda baba Ebu Kuhafe'nin amca kızı
oluyordu. 'Hayrın annesi' anlamında bir lakapla anılan
anne Selma, üzüntülüydü ve sıkıntılı günler geçiriyordu; zi-
ra o güne kadar hamile kaldığı erkek çocukları peşi peşine
ölmüş ve bir türlü erkek evlada sahip olamamıştı.
Fil olayının üzerinden iki yıl kadar geçmişti. Selma yi-
ne hamileydi. Heyecanlıydı ve kalbi, hiç olmazsa doğu­
racağı çocuğun bu sefer erkek olması ümidiyle atıyordu.
Bu kadar candan bir isteğin yerine gelebilmesi için onun
da yapması gereken bazı şeyler olmalıydı. Bu sebeple o,
şayet hamile olduğu çocuğu erkek doğar ve yaşarsa, onu
Kabe'ye adayacağını duyurdu herkese. Bu, Aı-i İmran mi-
sali açıktan bir adak demekti ve bunu, herkese ilan etmek-
ten de çekinmedi anne Ümmü'l-Hayr. O gün için de bu,
9

--- Sayfa 9 ---
HAZRETi EBO FIEKIR
yerine getirilmesi gereken bir sözdü ve dileği yerine gelince
de mutlaka uyulması zorunlu bir nezir demekti.
Yümün ve hayrın annesi manasında Ümmü'l-Hayr
künyesiyle meşhur olan ve gerçek manada hayırlı bir ço-
cuğa hamile olan anne Selma'yı artık, doğum sancılan tut-
muştu ve çok geçmeden de nur topu gibi bir oğul dünyaya
getirecekti. Zaten beklediği de buydu; ancak hala endişe­
sini yenebilmiş değildi; zira erkek çocuğunun olması, onun
yaşaması anlamına gelmiyordu. Bu sebeple Kabe'ye dö-
necek, yeni doğan oğlunun yaşaması için ellerini açarak
Rabb-i Rahim'ine şöyle yalvaracaktı;
-
Allah'ım! Bu çocuk, ölümden hayata Senin bağışla­
dığın biricik yavrum olsun; O'nu benim için bağışla!1
Yönelişteki samimiyet, duaya icabetin en belirgin
nişanıydı; zira bu kadar içten bir yönelme, ancak rahme-
tin sağanak olup yağmasını netice verirdi. Ebu Kuhafe'nin
oğlu yaşıyordu.
ı
İbn Hacer, el-İsAbe, 4/171
10

--- Sayfa 10 ---
İSİM VE KÜNYE .
Ümmü'l-Hayr, sözünü unutacak bir kadın değildi ve sı­
ra ismini koymaya gelince biricik oğlunun adını, Kabe'ye-
adanmış manasında 'Abdülkabe' koydu.
Ebu Kuhafe'nin de buna itirazı olamazdı; zira o gün için
Kabe, insanların itibar ettiği bir mekandı. Aynı zamanda,
onu yıkmak için yola koyulan Ebrehe ordusunun başına
gelenler, olanca dehşetiyle zihinlerdeki yerini hala koru-
yordu.
Nasıl olmaz ki o, yeryüzünde Allah için inşa edilmiş ilkbi-
na idi. Aynı zamanda Kabe, her haliyle Allah'ı hatırlatan bir
mekan demekti. Kabe Allah'ı hatırlatıyor; Allah denilince de
Kabe akla geliyordu. Bu sebeple Ebu Kuhafe, 'Abdülkabe'
diye seslendiği küçük oğulcuğunu, çoğu zaman da 'Abdul-
lah' diye çağırıyor ve böylelikle onun, Kabe ruhuna yakışır
manada gerçek bir kul olmasını talep ediyordu.
Kadınların geri planda kaldığı ve çoğunlukla hiç kıymet­
görmediği o günün toplumunda, hep erkeğin dediği olur-
il

--- Sayfa 11 ---
llAZRETI EBÜ BEKiR
du ve bu sebeple Mekke, yeni doğan bu çocuğu çoğunluk­
la, anne Selma değil de Ebu Kuhafe'nin kullandığı ismiyle
tanır olmuştu. Bu sebeple artık ona, Abdullah ibn Osman-
diyorlardı.
insanları künyeleriyle çağırmanın adet olduğu o toplum-
da bir de O' na, kendisinden öncekiler gibi doğar doğmaz
ölmeyip hayatta kaldığı için ve bununla birlikte nesebindeki
asaletten dolayı 'Atik' diye künye takılmıştı. Çünkü kelime
olarak atık, esaretten hürriyete yürüyen insan için kullanıl­
dığı gibi öncekilerin yürüdüğü yolun dışında kalarak ölüm-
den kurtulan manasını da ihtiva ediyordu.
O gün herkes, bu unvanın, Abdullah ibn Osman' a çok-
yakıştığını söylüyordu. Zira attk'in bir manası da 'güzel' de-
mekti ve Abdullah'ın yüzünde, bakanlan hayran bırakacak
derecede bir parlaklık ve aydınlık vardı.
Arapça, zengin bir dildi ve atik kelimesinin mana alanı,
bunlarla da sınırlı değildi. Bu lakabın, Hz. Ebu Bekir' e ne
kadar yakışıp gerçeği ifade ettiğini, gelecek günler daha net
ortaya koyacaktı. Zira 'Atık' kelimesinin ihtiva ettiği ma-
nalardan bir diğeri de cömertlik yarışında ilk sırayı kaptır­
mayacak kadar ileri olmayı ifade ediyordu. Şüphesiz ki bu
yarışın galibi hep Hz.Ebu Bekir olacaktı.
Ancak o, bütün bu isim, lakap ve diğer künyelerinden
ziyade, 'Bekir'in babası' anlamına gelen 'Ebu Bekir' kün-
yesiyle meşhur olacaktı. 'Bekir' isminde bir oğlu olma-
masına rağmen kendisine bu künyenin niçin verildiği kesin
olarak bilinmemektedir. Bununla birlikte, 'bekir' kelimesi-
nin sözlük karşılıklarından hareketle belli başlı tahminlerde
12

--- Sayfa 12 ---
iSiM VE KÜNYE
bulunmak mümkündür. Zira bu kelimenin özünde, 'acele
etmek, öne geçmek, yağmurun ilk damlası, bir şeyin ilki,
sabahın erken vakti, namaza ilk vaktinde yetişmek, hutbe-
nin başına yetişmek, baharın ilk çiçeklerinden yapılmış ta-
ze oğul balı, ağacın ilk meyvesi, insanın ilk çocuğu, verimli
toprak' gibi anlamlar bulunmaktadır.
Bir başka tevcihe göre bu kelime, devenin dişi yavru-
suna verilen isimden veya büyük bir kabile için kullanılan
unvandan gelmektedir.
Meseleye lügatlerde yer alan ve az önce verilen tevcih-
ler açısından bakıldığında, 'bekir' kelimesine yüklenilen
anlamların neredeyse bütününde bir 'ilk olma' hali göze
çarpmaktadır. Evet, 'Ebu Bekir' ifadesi nereden kaynak-
lanırsa kaynaklansın ve diğer tevcihler ne olursa olsun,
onun hayat serüveniyle ne kadar da güzel bağdaşmakta­
dır. Zira herkesten önce imana gönül verip Allah Resulü'ne
ilk defa destek veren o olduğu gibi, bunun dışındaki birçok
hamlede de ilk hareketi veren ve Efendimiz'le maiyette ilk
sırayı elinde bulunduran ismin, Hz. Ebu Bekir olduğu her-
kesin malumudur.
Abdülkabe, Abdullah, Atik ve Ebu Bekir gibi isimlerle
anılan sıddikler şahı, Hira' daki vuslatın ardından huzura
gelip kelime-i tevhidi haykırdığı günden itibaren de, 'Ab-
dülkabe' adını unutacak ve artık 'Abdullah', 'Atik' ve 'Ebu
Bekir' unvanlarıyla anılır olacaktı. Zira Müslüman olduktan
sonra Allah Resulü (s.a.s.) de O'na, 'Abdullah' diye sesle-
necek, etrafındakilere O'nu, cehennemden kurtulan şahıs
manasında da 'Atik' diye anlatacaktı.
13

--- Sayfa 13 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
Bir gün uzaktan gelişini görünce Hz. Ebu Bekir' in,
yanındakilere şöyle seslenecekti Allah Resulü (sallallahu
aleyhi ve sellem);
- Sizlerden her kim, Cehennemden kurtulmuş birisini-
görüp ona bakmak istiyorsa, şu gelene baksın!' 2
Ebu Bekir ismine en çok yakışan ve daha sonraları hep
onunla birlikte anılacak olan en önemli sıfat ise elbette ve
hiç şüphesiz 'Sıddik' unvanı olsa gerek. Adımını erken at-
masına rağmen, sadakatte sürekli mesafe alarak sonuca
ulaşmada herkese örnek olacak hayatıyla da o, isim ve
künye konusunda da nasıl bir rehber olduğunu göstermiş­
tir.
Bunların dışında ona, mağara arkadaşlığını ifade eder-
ken Kur'an'ın kullandığı isimden hareketle 'Sahih' ,3 elinde-
ki imkanları Allah yolunda kullanan ve malını ortaya koya-
rak köleleri hürriyete kavuşturma yarışı içine girenleri ifade
ederken kullanılan Kur' ani sıfattan dolayı 'Etka' ,4 hicret
esnasında mağarada kalışlarını hikaye ederken Kur'an'ın
kullandığı kelimelerden hareketle 'İki Kişinin İkincisi'5 ve
tabiatındaki yumuşaklık, merhamet,Allah korkusu ve O'na
yönelişlerindeki derinlikten dolayı da 'Ewah'6 denile gel-
miştir.
2
Hakim, Müstedrek, 3/64 (4404) Başka bir zaman da Efendiler Efendisi, O'nu karşısma­
alarak, müjde yüklü bir ses tonuyla; 'Sen, Cehennemden Allah'm kurtardı~ı şahıssm!'
diyecektir. Bkz. İbn Hibban, es-Sahih, 15/279 (6864)
3
Tevbe,9/40
4
Leyi, 92/17
5
Tevbe,9/40
6
İbn Sa'd, Tabakato'l-Kübra, 3/170
14

--- Sayfa 14 ---
RAGBET GÖREN MESLEK
O gün Mekke, ticaretle şöhret kazanmış bir şehirdi. Bil-
hassa Kureyş, Yemen ve Şam cihetine kervanlar tertip edi-
yor ve kış-yaz sürekli ticaret yapıyordu. Şehirdeki genel
yapı bu olunca, gençlerin rağbet ettikleri alan da tabii ola-
rak çarşı ve pazar oluyor ve gençler daha erken yaşlarda
kendilerini ticaretin içinde buluyorlardı.
Artık çocukluk dönemini geride bırakan ve gelişip büyü-
yen Hz. Ebu Bekir de aynı kervana katılmış, diğer yaşıtları
gibi o da kervanlarla Şam ve Yemen taraflarına gidip gelir
olmuştu.
Aynı zamanda ticaret, bir maharet istiyordu ve bu ma-
haret, Hz. Ebu Bekir' de fazlasıyla vardı. Yanına uğradığı
insanlarla ayn bir yakınlık temin ediyor, semtine uğrayan­
lara da derin bir güven veriyordu. Ticareti, sadece bir gü-
nün işi olarak ele almadığı gibi elindeki imkanları, başkaları
üstünde baskı kuracak bir meta olarak da değerlendirmeyi
düşünmüyordu. Bu sebeple o, elindekileri arz ederken mu-
15

--- Sayfa 15 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
hataplanna verdiği güvenle ticaretin aranan adamı haline
gelivermişti. Çok geçmeden Hz. Ebu Bekir'in, ticaret için
ortaya koyduğu anapara, kırk bin dirhemi geçmişti. 1
Sadece ticaretteki mahareti değil, aynı zamanda du-
ruşundaki asaleti ve diğer akranlarının içine düştüğü çirkin-
liklerden uzak duruşu da aynca dikkat çekiyordu. Akran-
larının aksine o, insan elinin ürünü olan putların karşısına
geçip onlara temenna durmuyor, içki içmiyor ve her türlü
fuhşiyattan olabildiğine uzak duruyordu. Cahiliye ortamın­
da bile o kadar nezih yaşamıştı ki kimse onda bir kusur
bulup ayıpla yamayacak ve 'iman' dışında bir noksanlık ( ! )
isnad edemeyeceklerdi.
7
İbn Ebi Şeybe, Musannef, 7/12 (33862)
16

--- Sayfa 16 ---
MUHAMMEDÜ'L-EMİN'E OLAN YAKINLIGI
İmrenerek bakıp kendisine örnek aldığı birisi daha vardı
Mekke'de ... Her geçen gün fazileti öne çıkıyor ve hiç farkı­
na varmadan insanlar O'na 'Emin' diyorlardı. Zaman za-
man kendisine Muhammed deseler de, çoğu zaman Emin
diye sesleniyorlar ve bazen de O'na, 'Muhammedü'l-Emin'
diye adıyla sıfatını birleştirerek hitap ediyorlardı.
Muhammedü'l-Emin, kendisinden iki küsur yıl daha
büyüktü. Bu sebeple O'na, aynı zamanda bir büyük ola-
rak saygı duyuyordu. O gün için, zaten küçük bir belde
olan Mekke' de beraber büyümüş, tabii olarak birbirlerini
de iyi tanıyorlardı. Mekkeliler artık, her ikisini beraber gör-
meye alışmış, her birisinin diğerine olan alaka ve yakınlığı
herkesçe bilinir olmuştu. Ümmü Seleme validemizin dediği
gibi her ikisi, ikiz kardeş gibiydiler artık. s
Mizaç ve ahlak itibariyle de birbirlerine çok benziyorlar-
dı. Bu yüzden daha ilk günlerden itibaren aralarında çok
s
Hfilid Muhammed, ve cae Ebu Bekr, 30
17

--- Sayfa 17 ---
llAZRETI EBÜ BEKiR
yakın bir arkadaşlık ve dostluk tesis edilmişti. O'nunla ol-
duğu zamanlarda ayrı bir huzur duyar, ticaret maksadıyla
Mekke' den ayrıldığı günlerde O'nu özler ve döndüğünde
de ilk önce O'nu ziyaret ederdi. Zira 'Emin', hiç kimseye
benzemiyor ve hartmine girenlere, tarifi imkansız bir güven
telkin ediyordu.
Ticaret için Mekke' den ayrılırken en çok haz aldığı hu-
sus, aynı kervanın içinde Muhammedü'l-Emin'in de ol-
masıydı. Böyle bir fırsatı bir kez yakalamış ve bu yolculuk
esnasında, hiç unutamayacağı ne güzel anlar yaşamıştı.
Muhammedü'l-Emin'in uhdesinde Şam cihetine giden
Haticetü'l-Kübra kervanının içinde o da vardı. Yol boyun-
ca harikulade hallere şahit olacaklannın işareti, daha Mek-
ke' den ayrılmadan ortaya çıkmıştı. Kavurucu güneş altında
yola çıktıklan ilk dakikada, hayranlıkla baktığı Emin'in üze-
rinde bir bulut belirmiş ve attığı adıma paralel yürüyerek
O'na gölgelik yapıyordu. Rahib Nasrura'nın müjdelerine,
Hz. Hatice'nin adamı Meysere ile birlikte o da kulak vermiş
ve ağacın altında gölgelenen Emin'in, ümmetin beklediği
ahir zaman peygamberi olduğunu göz yaşları içinde rahib-
den o da dinlemişti.
Zaten ticaretteki ehliyetiyle, güven ve emniyet telkin
eden hal ve hareketlerine bir diyecek olamazdı. Kılı kırk
yararcasına bir hassasiyetle verdiği sözleri yerine getiri-
yor, duruşundaki ahenk de kervanın bütününe sirayet edi-
yordu. Zira kendisi gibi artık içinde bulunduğu kervan da
emindi.
Hemen yanı başındaki yaşlı bilge Varaka ibn Nevfel' den
duydukları, zihnindeki canlılığını hala koruyordu. Cehale-
18

--- Sayfa 18 ---
MUHAMMEDÜ'l.-EMIN'E Ol.AN YAKINUÖI
tin olanca kuytuluğuna inat, aydınlığa davet eden birkaç
insanın anlattıklarıyla, anlablanlara paralel yaşanılanlar,
hep aynı noktayı işaret ediyor ve işin garibi bütün bunlar
da faziletine aşık olduğu Muhammedü'l-Enlın'in üzerinde
yoğunlaşıyordu.
Bilhassa Efen diler Efendisi Hz. Hatice ile evlendikten
sonra aralarındaki bu yakınlığa bir de komşuluk unsuru
ilave edilmiş ve artık O da Muhammedü'l-Emin ile daha
sıklıkla görüşme imkanı bulur olmuştu. Çünkü artık Mu-
hammedü'l-Emin de Hz. Hatice'nin evine yerleşmiş ve
böylelikle aynı mahalleyi paylaşır olmuşlardı.
Bütün bunlara ilave olarak bir de nesep yönüyle ara-
larında akrabalık bağı vardı; zira atalan arasında bulunan
Mürre ibn Ka'b, aynı zamanda Muhammedü'l-Emin'in de
şecere zincirindeki şahısb ve böylelikle yakınlıkları, bir kez
daha pekişmiş oluyordu.
19

--- Sayfa 19 ---
DİLLERDE DOLAŞAN MÜJDELER
~
Evet, onun yaşadığı çağ, cehaletin en kuytusunun
yaşandığı çağdı; gözünün değdiği her yerde, ruh dün-
yasını örseleyecek birçok olumsuzluk vardı. Ancak bu,
hayır ve yümün adına etrafında hiçbir hareketin olma-
dığı anlamına da gelmiyordu. Ender de olsa, iyilik ve
faziletten bahseden, küfür ve cehalete bayrak açanlar
da bulunuyordu o gün ve Hz. Ebu Bekir de bunlara
karşı ayrı bir alaka duyuyor ve zaman zaman sohbet-
lerine katılmayı bir vazife biliyordu. Bilhassa sıklıkla
yanlarına uğradığı Varaka ibn Nevfel, Zeyd ibn Amr ve
Kuss ibn Saide'nin gözleri, semaları süzüyor ve ufuk-
larda, insanlığı yeniden kurtuluşa davet edecek olan
Son Nebi'yi arıyordu. Aralarındaki muhabbetin vazge-
çilmez konusuydu bu onların. Şiirin diliyle O'nu seslen-
diriyor, buldukları kalabalığa O'nun müjdeleriyle hitap
ediyorlardı.
21

--- Sayfa 20 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
Bir gün Zeyd ibn Amr9 ile Ümeyye ibn Ehi' s-Salt' mıo ko-
nuşmalarına şahit olmuştu Hz. Ebu Bekir. Yine sözü, o Son
Kurtarıcı'ya getiren Zeyd, şunları söylüyordu Ümeyye'ye;
-Allah'ın hükmü ve Haniflik hariç Kıyamet Günü bütün
dinler boş ve faydasızdır.
Daha sonra Zeyd, takındığı ciddi tavırla da şunları ilave
edecek ve soracaktı;
- Dikkatli ol! Bu beklenen peygamber, bizden mi sizden
mi yoksa Filistin ehlinden mi?'ıı
Hz. Ebu Bekir, iki dostun konuşmalarını dikkatlice dinli-
yordu. Başka bir dünyadan bahsediyorlardı ve konuşulan­
lar da öyle yabana atılacak meseleler değildi. Konuşanlar
ise Mekke'nin en bilge insanlarıydı.
İçinde bir merak uyanmıştı ve doğruca bir başka bilge-
nin, Varaka ibn Nevfel'in yanına gitti. Zira onun da gözleri
semadan ayrılmıyor, geleceği ümidiyle sinesi inip kabarı­
yordu. Oturdu yanına ve Kabe'nin avlusunda dinledikleri-
ni anlattı bir bir. Ardından da meselenin ne olduğunu sor-
du ona ...
- Evet, ey kardeşimin oğlu! diye söze başladı Varaka.
Hitaptaki kucaklayıcılık, ses tonuna da yansımış, kıymetini
9
Zeyd ibn Amr, Efendiler Efendisi zuhiir etmeden önce O'nun gelişini müjdeleyenlerden
birisidir. (lbn Sa'd, Tabakatü'l-Kübra, 31379) Gelişinin geciktiğini görünce, bir başka
yerde ortaya çıkmış olabileceği ümidiyle yollara koyulmuş ve bu yolculu~ sırasında, ge-
lecek Nebi'yi ararken yol kesiciler tarafından öldürülmüştür. (İbn Hacer, Tehzıöu't-Teh­
zıö,31364)
ıo Cahiliye dönemi şairlerindendir. Hz. Peygamber (a.s.) Ümeyye'den şiir okunmasını iste-
miş ve şiiri dinledikten sonra: "Ümeyye'nin Müslümanlığına az kalmıştı." buyurmuşlar­
dır. (İbn Hacer, el-İsabe, 1/249)
ı ı Suyuti, el-Hasaisü'l-KObra, 1/42
22

--- Sayfa 21 ---
DILI.ERDE OOIAŞAN MÜJOFJ.ER
bilen bir insana kıymetli haberler vermenin hassasiyetine
bürünmüştü. Şöyle devam etti sözlerine;
- Ehl-i Kitap ve bütün ulema, bu Beklenen Nebi'nin,
neseb yönüyle Arab'ın ortasından çıkacağında müttefiktir-
ler. Ben neseb ilmini de iyi bilirim. Senin kavmin, neseb
yönüyle Arab'ın ortasıdır, diye de ilave etti.
Bu sözleriyle Varaka ibn Nevfel, Hz. Ebu Bekir'in dik-
katini çekiyor, adres gösteriyor ve kendi kabilesine bu na-
zarla bakmasını tembihlemiş oluyordu. Bunun üzerine Ebu
Bekir;
- Ey amca! Bu Nebi ne ile gelecek? Ne söyleyecek? diye
sorunca Varaka;
- O'na söyleneni söyleyecek. Ancak o gelince ne bir zu-
lüm ne de zulüm yapılacak bir zemin kalacak12dedi.
Başka bir gün Zeyd ibn Amr' ı şöyle seslenirken duydu;
- Ey Kureyş topluluğu! Nefsim, yed-i kudretinde olana
and olsun ki aranızda, benden başka İbrahim'in peşinden
gideniniz yok. Şüphe yok ki ben, İbrahim ve O'nun ar-
kasından da İsmail'in peşinden gidiyorum. Ve ben şimdi,
İsmail oğullarından gelecek bir Nebi'yi bekliyorum; sanının
ben O'na da yetişeceğim.
Onun bu sözlerini duyan bir başka ihtiyar Amir ibn Ra-
bta seslendi;
- Şayet O'na yetişip görürsen, benden de selam söyle-
meyi unutma! ı3
Şayet bu bilge ihtiyarların dedikleri doğru ise dünya ni-
ce sürprizlere gebe demekti. O kadar emin konuşuyorlardı
12 Hindi, Kenzu'J-Ummat, 1/2483 (35357)
13
İbn Hacer, Tehzibu't-Tehzib, 3/364
23

--- Sayfa 22 ---
llAZRETI EBO BEKiR
ki inanmamaya imkan yoktu. Aynı zamanda her biri, aynı
noktaya parmak basıyor ve en ince detayına kadar hep,ge-
lecek o Son Nebi' den bahsediyorlardı.
Artık Ebu Bekir, olaylara daha farklı bakıyordu. Zaman
zaman Kabe'ye gidiyor ve insanların acınası hallerini ga-
ripseyerek acı acı seyrediyordu. Ona göre putlara tapmak
batıldı ve bunu kendi kendine mırıldanmaktan da çekin-
miyordu.
Hz. Ebu Bekir'in bilgelerden duydukları, ölümün iki-
zi olan uykularını esir alıyor, rüyalarında bile artık, adım
adım gelecek Nebi'nin peşinde gidiyordu. Nasıl gitmesin
ki semtine uğradığı her bilge, aynı şarkının sözüne ritim tu-
tuyor, karşılaştığı her candan dost da sürekli aynı nakaratı
terennüm ediyordu.
Bir tarafta insanlığın iflasına inat, diğer yanda kurtuluş re-
çeteleri yazan bilgelerle insanlar, gelecek Nebi'nin adından
evsafına, insanlar arasındaki yadından etrafındaki insanların
özelliklerine kadar bir nice hakikatten bahsediyorlardı.
Ebu Bekir ticaret maksadıyla bir gün Şam'a gitmişti.
Burada, bir taraftan işlerini hallederken diğer yandan da
bir rüya görmüştü. Rüyasında geceleyin ay parçalanmış ve
Mekke'ye inerek buradaki bütün evlere girmişti. Aynı ay,
yeniden dolunay halini aldıktan sonra da bir bütün halinde
Ebu Bekir' in evine gelip orada karar kılmıştı.
Çığlıklarla uyandı uykusundan. Unutamayacağı kadar
haz veren bir rüya idi bu ve kendini tutamayıp, salih bir
rahibin yanına giderek anlattı ona gördüklerini.
24

--- Sayfa 23 ---
DiLLERDE IX11.AŞAN MÜJDELER
Ebu Bekir'i dinleyen rahibin yüzünde güller açıyordu.
Cümlelerini bitirir bitirmez de;
- Şüphesiz O'nun günleri geldi, dedi.
Şaşırmışb Ebu Bekir. Rüyasını tevil etmesi için yanına
geldiği adamın neden bahsettiğini anlamamıştı. Bunun
için de;
- Ne diyorsun sen!? diye tepki verdi. Bakışlarındaki sı­
caklık, aslında her şeyi anlatıyordu. Bunun için Ebu Bekir,
anladığının doğruluğunu tasdik etmesi için;
- Bekleyip durduğumuz Nebi mi? diye sordu.
Önce başını salladı rahib ve ardından da beklenen ce-
vabı verdi;
- Evet. Sen de O'nunla birlikte iman edecek ve in-
sanlar arasında O'na en çok yardımcı da yine sen ola-
caksın!14
Ticari işlerini bitirip Şam' dan dönerken zihninde hep O
vardı. Zaman zaman ellerini bir bayrak gibi kaldırıp şiir te-
rennümüne başlardı. Bir aralık, etrafındakilere;
- Hanginiz Ümeyye ibn Ebi's-Salt'ın şiirinden okuya-
cak? diye sordu. Birisi ileri atılıp;
- Ümeyye'nin o kadar çok şiiri var ki hangisini oku-
mamızı istiyorsun ey nessabete'l-arab!'1s diye karşılık verdi.
- Dikkat edin! Bizim Nebi'miz var! diye cevapladı. Bu-
nun üzerine kervandan birisi şunları terennüme başladı;
14
Ebu Ca'fer et-Taberi, er-Rıyadil'n-Nadıra, 1/413 (333)
15
Arapların soyunu en iyi bilen, şecere ilmine vakıf kimse demektir.
25

--- Sayfa 24 ---
llAZRETI EBO BEKiR
- Dikkat edin! Bizim, bizden bir Nebi'miz var ki O bize,
ana kaynağımızdan yarınımız adına haberler verecek!
Biz biliyoruz ki şayet ilim fayda veren bir değer olma-
saydı, baştan sona kılıçtan geçirilirdik.
Ey Rabbim! Ne olur beni şirke düşmekten ebediyyen
koru ve kalbimi, dünya yaşadığı sürece iman ile doldur.
Zira ben, hacıların kendisi için haccettiği ve dine ait
değerleri O'nun için bayraklaştırdıkları ZAt'a sığınırım bü-
tün kötülüklerden!ı6
Dönüş yolu, Rahib Bahfra'nın memleketi Busra'dan ge-
çiyordu. Buraya kadar gelmişken Rahib Bahfra'yı ziyaret
etmemek olmazdı. Aynı zamanda gördüğü rüyayı bir de
ona anlatmak istiyordu ve doğruca Bahfra'nın uzlet yaşa­
dığı manastıra gitti.
Şam' da gördüğü rüyayı anlattı ona da. Gözleri fal taşı
gibi açılmıştı rahibin ve sordu ona;
- Sen nerelisin?'
- Mekkeliyim cevabını verdi sükunetle Hz. Ebu Bekir.
Belli ki Rahib Bahira, daha fazlasını istiyordu ve;
-Neresinden? Kimlerden?' diye sıkıştırdı onu.
-
Kureyş'ten diyordu şaşkın bakışlarla Hz. Ebu Bekir.
Belli ki bu cevap da kesmemişti rahibin hızını. Tekrar sordu;
- Sen ne işle meşgulsün?'
- Ticaretle cevabını verdi yine aynı sükunetle.
16 Ali Muhammed, el-İnşirahu ve reru'd-dikı bi sireti Ebi Bekr es-Sıddik,34
26

--- Sayfa 25 ---
DlııERDE DOLAŞAN MÜJDEl.ER
İşin burasında Bahira, Hz. Ebu Bekir'in de merakını gi-
derecek cümlelerini sıralamaya başladı bir bir;
- Şüphesiz Allah senin rüyanı sadık çıkaracaktır. Çünkü
çok geçmeden, senin kavmin arasından bir Nebi gelecek.
Sen de, O hayatta olduğu müddetçe veziri, öldükten sonra
da halifesi olacaksın!
Hz. Ebu Bekir, şaşkınlıktan ne diyeceğini bile unutmuş­
tu. Bu kadar net bir adres gösterme karşısında, utancından
ne diyeceğini bilemez hale gelmişti zira. İşin içinde kendisi-
ne ait bir bilgi olduğu için de bunu kimseye anlatmayacak
ve vuslat zamanına kadar da gizli tutacaktı.11
17 Ebu Ca'fer et-Taberi, er-Rıyadü'n-Nadııa, 1/413 (333)
27

--- Sayfa 26 ---
HERKES FARKINDAYDI
~
Ebu Bekir, her geçen gün O'na daha bir yaklaşıyor ve
ayrı bir ünsiyet duyuyordu. Kendisini o kadar fark ettiri-
yordu ki zifiri karanlık bir geceye doğan dolunay misali,
yüzüne bakmaya doyum olmuyordu. Mekkeliler de bunun
farkındaydı.
Uzun tartışma ve endişelerden sonra yılların yükünü
üzerinde taşıyan muztarip Kabe'yi tamir etme karan almış­
lardı. Zira o gün için Kabe, onlar adına büyük bir kazanç
demekti. Her yıl insanlar, akın akın oraya gelir ve onlar da
bunun nimetlerinden istifade ederlerdi. Mana ve muhte-
vada büyük değişiklikler olsa da onlar için Kabe, kutsallığı
ifade eden bir mekandı.
Tamir işlemi bitip sıra Hacerü'l-Esved'i yerine yerleş­
tirmeye gelince, bir anda ortalık gerilivermişti. Zira her bir
kabile, böyle bir şerefin kendilerine ait olduğunu iddia ede-
rek, taşı yerleştirme işini kendilerinin yapması gerektiğin­
de ısrar ediyordu. Gürültüyü kesen sesin sahibi Ümeyye
29

--- Sayfa 27 ---
llAZRETI EBO BEKiR
idi; gidişin iyi olmadığını ve Kabe'nin kapısından giren ilk
şahsın hakemliğine müracaat ederek konuyu çözmelerini
haykırıyordu.
Reisleriydi; yaş itibariyle de en olgun adam o idi. Yıl­
ların tecrübesiyle konuşuyordu. Dolayısıyla dinlenmesi ge-
rekiyordu. Her türlü işlerini bir kenara bırakıp bekleşmeye
başladılar. Bekleyenlerin arasında Ebu Bekir de vardı.
Çok geçmeden, kulaklara çarpan ayak sesleri, gelen bi-
risinin olduğunu haber veriyordu. Pür-dikkat kesilmişler­
di; acaba gelen kimdi ve nasıl bir hüküm verecek, Hace-
rü'l-Esved'i yerine koyma şerefi kime nail olacaktı!?
İlk gören sevinçle haykırdı;
- Emin! Muhammedü'l-Emin!
İlk gelenin hükmüne razı olacaklarını zaten beyan et-
mişlerdi; ancak bunun el-Emin olması herkesi rahatlatan
en temel unsurdu.
Henüz gelişmelerden habersiz olan Muhammedü'l-
Emm' e, içinde bulundukları durumu anlattılar bir bir. So-
nunda da hakemliğine müracaat ettiler. Çözüm bekledik-
leri zat;
- Bana bir parça kumaş getirin! diyordu.
Koşup getirdiler, ne yapacağını bilmeden. Gerçi itimat-
ları vardı; O, bunu istiyorsa mutlaka bir bildiği vardı.
Getirilen kumaş yere yayıldı ve siyah taş bu kumaşın
üstüne konuldu. Ardından da herkese şöyle seslendi; "Her
bir kabile, bu kumaşın bir tarafından tutup kaldırsın!" 1s
18 Ahmed ibn Hanbel, el-MilSned, 3/425
30

--- Sayfa 28 ---
HERKES FARKINDAYDI
Ne güzel çözümdü. Böylelikle taşı her bir kabile kaldır­
mış olacak ve hiç kimse kırılmayacaktı.
Denildiği gibi taş kaldırılmaya başlandı. Yerleştirilmesi
gereken yüksekliğe ulaşınca da mübarek elleriyle aldı taşı
ve konulması gereken yere yerleştiriverdi. Böylelikle hem
kavga ve gürültüye son nokta konulmuş olunuyor hem de
Allah, bugüne kadar hep peygamber elinde dolaşıp dur-
muş olan bu taşı, yine bir başka peygamberin eliyle yerine
iade etmiş oluyordu.
Gelişmeleri seyreden Ebu Bekir'in gözleri, yine ufukla-
ra dalıp kaybolmuştu. Yıllar öncesine gitmiş ve Ukaz pa-
nayırındaki ihtiyar Kuss ibn Saide' nin sözleri düşmüştü ak-
lına; "Şüphe yok ki müddet tamam olacak ve yazılı kader-
ve kitap da yerine gelecek!"t9
Evet, yazgı gelip aktivitenin önüne geçecek ve kader
hükmünü icra edecekti. Konunun böyle neticelenmesine
en çok sevinen, şüphesiz Ebu Bekir olmuştu.
19 Halebi, Es-Siretü'l-Halebiyye, 1/319
31

--- Sayfa 29 ---
HATIRALARIN ÇAGRIŞTIRDIKLARI
~
Yıllar sonra bir gün Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve
sellem), cemaatine dönecek ve aralarında Kuss ibn Sai-
de'yi görüp dinleyen birisinin olup olmadığını soracaktı.
Kimseden ses çıkmayınca ilk yaran kalktı ayağa ve;
- Ben o günü, dün gibi hatırlıyorum ya ResUlallah! diye
başladı söze. Ardından, şöyle devam etti tane tane;
- O gün ben de Ukaz panayırındaydım. İbn Saide, be-
sili boz devesinin üzerinde durmuş ve insanlara şöyle ses-
leniyordu;
- Ey insanlar! İyi dinleyin ve hıfzedin, hıfzettiğinizden
de istifade etmesini bilin!
Yaşayan her canlı ölüp gidecek, giden de geri gelme-
yecektir.
Şüphesiz semada nice haberler, yeryüzünde de ibret
alınacak nice deliller vardır.
Yeryüzü, döşenmiş bir döşek, sema da yayılmış bir ta-
van sanki!
33

--- Sayfa 30 ---
HAZRETi ımo BEKiR
Yıldızlar yüzüp gidiyor sürekli,
Ve denizler de buharlaşıp kaybolmuyor yerinden!
Şu, siyah örtüsüne bürünen gece,
Ve şu burç burç semaya bir bakın!
Yemin ederim, yemin ederim ki Allah' ın indinde bir din
var ve o, şimdi içinde bulunduğunuz dinden daha sevim-
lidir. Ve Allah'ın gelecek bir peygamberi vardır ki gelmesi
pek yakındır. Gölgesi başınızın üstüne geldi, gelişine ramak
var.
Soranın size, insanlar gidip de niye geri gelmiyorlar!?
Gittikleri yerden razılar da onun için mi yoksa kendi
hallerine terk edilip uykuya daldıklarından dolayı mı!?
Şüphe yok ki müddet tamam olacak ve yazılı kader ve
kitap da yerine gelecekı20
Çünkü onun için bu sözlerini unutmaya imkan ve ihti-
mal yoktu. Efendiler Efendisi'nin memnuniyetini görünce
tutacak bir de Kuss ibn Saide'ye ait bir şiir terennüm ede-
cekti huzur-u şeriflerinde.
Bütünüyle bunlar gösteriyor ki Ebu Bekir, muştusu ve-
rilen Nebi'nin, yakında geleceğine o kadar yakından ve
gönülden inanmıştı ki zerre kadar tereddüt yaşamıyordu.
Bu kadar yakınında olduğunu, daha ilk günden bir bili-
verseydi, kim bilir Mekke, daha o dakikadan itibaren nasıl
bir sadakate şahit olur, insanlık daha o günlerde nasıl bir
vefa müşahede ederdi.!?
20 Halebi, Es-Siretü'l-Halebiyye, 1/319
34

--- Sayfa 31 ---
MEKKE'DEKİ KONUMU
Ticari hayattaki başarısıyla dikkat çeken Hz. Ebu Bekir,
artık hali vakti yerinde bir tüccardı. Elde etmiş olduğu mal
ve mülk yanında, istikrarlı ve güven dolu hayatıyla o, cid-
di bir itibar da elde etmiş bulunuyordu. Ekonomik gücü
ulaşılmaz noktalara gelmiş, Kureyş nezdindeki konumu da
zirvelere ulaşmıştı.
Mekke'nin ileri gelenleri arasındaydı. Reisti ve sözü
dinlenen bir insandı. Karar mekanizmasmda Ebu Süfyan,
Ümeyye ibn Halef, Utbe ve Şeybe kardeşler, Ebu Cehil,
Süheyl ibn Amr ve Ebu Leheb'lerin yanında Hz. Ebu Bekir
de söz sahibiydi ve belli başlı konular ona sorulmadan ne-
ticeye götürülemezdi.
Ahlakının güzelliği ve bilgisiyle müracaat kaynağı hali-
ne gelmişti. Kureyş arasında, 'neseb' ilmini ondan daha iyi
bilen kimse yoktu. 'Diyet' ve 'kısas' gibi en temel problem-
lerini bile ona getirip çözmesini isterlerdi. Dürüstlüğüyle ün
salmıştı ve kimsenin hakkını yemez, başkalarının hukuku-
35

--- Sayfa 32 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
na titizlikle riayet ederdi. Bu yüzden Kureyş, bilhassa belli
konularda, onun dediğinin dışına çıkmaz, diğer reislerden
çok onun sözüne itibar ve itaat ederdi.
Aynı zamanda Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), cahi-
liyenin olumsuzluklarına bulaşmayan ender insanlardan
biriydi. Diğerlerinin arasında bu yönüyle de hemen fark
ediliyordu. Cehaletin şirretliği, dört bir yanda kol gezse de
o, asla şerre açık değildi. Putlarla arası hiç iyi olmadı; da-
ha küçükken babasının, elinden tutup kendisini Kabe'ye
götürdüğü zamanlarda bile gördüklerini şaşkınlıkla sey-
re dalar, insanların, elleriyle yaptıktan cisimlere temenna
durmasına bir türlü anlam veremezdi. Namus ve iffetine
düşkün bir insandı. İnsanı insanlıktan çıkaran içkiyi ağzı­
na koymamaya yemin etmiş, yanına bile yaklaştırmıyor­
du. Zira kötülüğün kötülük üreteceğinin farkındaydı ve bu
yüzden her fırsatta, içki içenlerin, bugün olmasa da yarın
namus ve mürüwetini kaybedeceklerini dile getirirdi. 21
21
EbüCa'feret-Taberi,er-Rıyadü'n-Nadıra,2/146
36

--- Sayfa 33 ---
VUSLATA DOGRU
Nihayet bir gün, yolu Yemen'e düşmüş ve orada, Ezd
kabilesinden, Tevrat ve İncil'i iyi bilen, pir-i fani, yaşlı
ve bilge bir şeyhi ziyaret etmişti. Bu ihtiyar da diğerleri
gibi güneşin tuh1unu bekleyenlerden biriydi. Daha onu
görür görmez heyecanlanmış ve ihtiyarı garip bir hal al-
mıştı. Neredeyse dili tutulacak gibiydi. Yanına yaklaşan
Hz. Ebu Bekir' in yüzüne daha bir dikkatle bakıyordu.
Gözlerini yüzüne kilitlemişti adeta ve çok geçmeden,
merakının anahtarı sorularını sıralamaya başladı bir bir:
- Sanırım sen Harem ehlindensin!? dedi önce.
Henüz konuşmamışlardı. Bu ne basiret ve firaset ki
Mekke'den geldiğini anlamış ve bunu, Hz. Ebu Bekir'e de
tasdik ettirmek istiyordu. Tabii olarak cevap verdi Abdul-
lah;
- Evet, ben Harem ehlindenim.
İhtiyarın şaşkınlığı bir kat daha artmış gözüküyordu.
Yıllardır beklediği bir müjdeye ulaşmış olmanın heyecanı
37

--- Sayfa 34 ---
liAZRETI EBO BEKi R
hissediliyordu üzerinde. Bu sebeple daha fazla konuşmak
istiyordu ve ikinci kez sordu;
- Umarım Kureyşlisindir de.!?
Tabii olarak cevap verdi Hz. Ebu Bekir;
- Evet, ben Kureyşliyim.
Ancak ihtiyarın sorulan bitecek gibi değildi; belli ki he-
nüz aradığı veya beklediği sonuca ulaşamamıştı. Tekrar
döndü Hz. Ebu Bekir' e ve;
-Allah bilir, sen Kureyş'in Teym kolundansın.!? dedi.
Bu kadar fazla soru soran birisi, belli ki daha çok şey
soracaktı ve Ebu Bekir de öğrenmek istediği konuya cevap
verme yanında daha o sormadan, sorabileceği diğer hu-
susları da sırasıyla söylemeye başladı;
- Evet, ben Teym kolundanım. Adım da Abdullah ibn
Osman. Ka'b ibn Sa' d oğullarındanım.
Yaşlı bilgenin yüzünde, aradığı her şeyi bulmanın rahat-
lığı okunuyordu. Ama hala öğrenmek istediği bir şeyler var
gibi duruyordu. Üzerinde, yeni tanıştığı bir insanı, ardı ardı­
na sorduğu sorularla sıkıntıya sokma endişeleri seziliyor ve
bunun mahcubiyetini yaşıyordu. Bir hamle daha yaparak;
- Tereddüt ettiğim sende bir tek mesele kaldı, dedi. Ab-
dullah ibn Osman da şaşkındı. Bütün bunları ardı ardına
sormasının sebebi ne olabilirdi ki!? Üstelik bu ihtiyarla,
daha önceleri hiç karşılaşmamış ve böyle bir samimiyete
sebep olabilecek ortak paydaları da hiç olmamıştı. Ancak
yine de saygıda kusur etmemek ve işi oluruna götürmek
gerekiyordu. Bu sebeple;
38

--- Sayfa 35 ---
VUSIATA ooliRll
- Nedir o? diyerek rahatlatmak istedi Yemenli ihtiyan.
Beklentisine cevap verileceğinin emaresini gören ihti-
yar, biraz daha rahatlamış görünüyordu. Kendini topar-
layıp son bir hamleyle, kamını açmasını istiyordu Hz. Ebu
Bekir' in.
İşin doğrusu bu kadarı da biraz fazlaydı. Haya timsali
Hz. Ebu Bekir, hiç tereddüt etmeden;
-
İşte bunu yapamam, dedi tereddütsüz. Nasıl yapsın
ki hiç tanımadığı bir adam, ardı ardına sorular soruyor ve
durup dururken de entarisini kaldırıp kamını açmasını ta-
lep ediyordu.
Ondaki bu tavrı görünce Yemenli ihtiyar, mahcubiyet
yanında aynı zamanda derin bir hüzne bürünmüştü. Hz.
Ebu Bekir gibi dikkatli birisi, bu manzaraya dayanamaz-
dı. Bir süre zihninde alıp verdi; belki de karşısında duran
bu adamın bir bildiği vardı. Bu kadar ısrarın bir sebebi ol-
malıydı. Büyükleri üzmek, onun gibi birisine yakışmazdı ve
alttan alan bir ses tonuyla;
- Peki dedi önce ve ardından da ilave etti;
-Ancak söyler misin, niye benden bunu yapmamı isti-
yorsun!?
İhtiyar da rahatlamıştı. Mesele, rayına oturmuştu; bu
fırsatı kaçırmamak gerekiyordu ve hem sorduğu sorulann
gerekçelerini hem de kamını açma isteğindeki hedefini an-
latmaya başladı bir bir;
- Ben, en sadık, sahih ilimlerde gördüm ki gelecek Son
Nebi Harem'de neş'et edecek. İlk günlerinde O'na en çok,
bir gençle bir de olgun zat yardımcı olacak. O'nun yanın-
39

--- Sayfa 36 ---
HAZRETi rno BEKiR
daki ilk genç, atılgan, çevik, güzel ahlaklı, O'nu koruma
adına kendini feda eden, çözülmez gibi görünen problem-
leri kolaylıkla çözen birisi olacak. 22
Yanındaki olgun insana gelince o, beyaz tenli ve yu-
muşak huylu, beden itibariyle zayıf, kamında bir ben ve
sol dizinin üstünde de bir alamet olacak. Senden istediğimi
bana gösterirsen, seninle ilgili sıfatlar benim için kesinleş­
miş olacak. Yoksa bana gizli kalacak ve kanaatimden emin
olamayacağım.
İhtiyar kadar Hz. Ebu Bekir de heyecanlanmış, şaşkın­
lıktan ne diyeceğini bilemiyordu .. ! Evet, daha önceleri bir
Nebi'nin geleceğini çok duymuştu ama kendisiyle ilgili bu
kadar detayın da bilinebileceği hiç aklına gelmezdi. Yaşlı
adam, sadece gelecek Son Nebi'yi anlatmıyor; aynı za-
manda ilk günlerinde O'nunla geleceği inşa edecek çekir-
dek kadronun özelliklerini bir bir sıralıyor ve kendisinin de
bunlardan birisi olduğunu söylüyordu.
Şimdi ihtiyar kadar o da merak içindeydi. Madem isti-
yordu, o da kamını açıp ihtiyar bilgine göstermeliydi.
Hz. Ebu Bekir' in göbeği üstündeki siyah beni gören ih-
tiyar bilge, şaşkınlığını gizleyememiş ve daha bir dikkatle
dönüp tekrar ber tekrar Abdullah ibn Osman'a bakmış­
tı. Gözleri, gördüğü benin üzerinde mahsur, ağzından şu
cümleler döküldü;
- Kabe'nin Rabbi'ne yemin olsun ki sen, osun.
22
Söz konusu sıfatlar, ilk günlerden itibaren Efendimiz'in yanındaki yerini alan fütüwet
ruhunun temsilcisi Hz. Ali'yi tarif ebnektedir.
40

--- Sayfa 37 ---
VlJSIATA lXX"ıRU
Bir anda ortam, derin bir sessizliğe bürünüverdi. İhti­
yarda, bildiklerini doğrulatmanın sevinci hakim iken Hz.
Ebu Bekir' de, şahsıyla ilgili bir faziletin biliniyor olmasının
mahcubiyeti seziliyordu. Gördüğü rüyayı yorumlayan rahi-
bi çağrıştıran ve yine Şam yolu üzerindeki Busra'da, ziya-
retine gittiği Rahib Bahira'nın sözlerini hatırlatan ifadelerdi
aynı zamanda bunlar. Sessizliği bozan, yine ihtiyar oldu;
- Ben seni bir konuda uyarayım da sen ondan uzak dur.
Ortamın sıcaklığı iki insanı birbirine o kadar yaklaştır­
mıştı ki sanki kırk yıllık dost gibiydiler. Artık tecrübe ko-
nuşuyordu. Elbette bilen konuşacak ve Hz. Ebu Bekir de
ona kulak verecekti. Bunun için;
- Nedir o? diye sordu. Artık ihtiyar daha rahat konuşu­
yordu;
- Hevaya tabi olmaktan uzak dur, dedi önce. Ardından
da gözlerini gözlerine kilitleyerek şunları söyledi tane tane;
- Orta ve sağlam olan yolu tut. Sana ihsan edilip verilen
şeyler konusunda da Allah'tan kork.
Zaten o da bunu yapmaya çalışıyordu. Nefsin arzu ve
isteklerine 'hayır' demesini daha erken yaşlarda öğrenmişti
ve seviyeli bir hayat yaşıyordu. Ancak bu, bundan sonrası
için daha dikkatli davranmasını gerekli kılan bir durumdu.
Bugüne kadar her nebinin muştusunu verdiği ve bilgelerin
dilinde tekrarlanıp duran Son Nebi'ye arkadaşlık yapmak,
öyle kolay olmamalıydı. Elbette bu da bir ihsandı ve şük­
rünü eda edebilmek, kendi cinsinden bir mukabele isterdi.
Benlik ve hevanın öne geçtiği yerde ise böyle bir şükrün
yaşanmasına imkan yoktu.
41

--- Sayfa 38 ---
llAZRETl ımo BEKiR
Aynı zamanda peygamberlik yolu, orta yoldu ve onlarla
birlikte olanlar da sırat-ı müstakimden ayrılmamalı, veri-
len nimetlerin alınacağı konusunda endişe duyarak 'takva'
sınırları içinde bir hayat sürmeliydi. Zira bütün bunlar, aynı
zamanda birer mekir de olabilirdi.
Derken muhabbet meclisi sona ermiş ve Hz. Ebu Bekir
de ticaretle ilgili işlerine geri dönmüştü. Ancak zihni, soru-
lar yumağına dönmüştü; bütün bunları alıp-veriyor ama
bir türlü işin içinden çıkamıyordu. İçindeki bir ses, belli ki
daha çok şeyler bilen bu kaynağa tekrar müracaat etmesi
gerektiğini söylüyordu. O da işlerini bitirince vedalaşmak
için tekrar bu yaşlı adamın yanına geldi. Vedalaşma anı
gelip oradan ayrılırken ihtiyar;
-
İstersen o gelecek Nebi ile ilgili yazdığım şu beyitleri
de sana vereyim, dedi ve beyit beyit kendi yazdığı şiirleri
sıralamaya başladı. Şeyhe göre adres çok netti ve Hz. Ebu
Bekir, o güne kadar dinledikleriyle şeyhin sözlerini birleş­
tirdiğinde, bütün yolların Mekke' de ve en yakınındaki isim,
Muhammedü'l-Emin' de birleştiğini görüyordu.
O an için sema ile yeryüzü arasında ondan daha bah-
tiyar kimse yoktu; zira Yemen'e yaptığı bu yolculuk onun
için her yönüyle kar anlamına geliyordu.
Derken, işlerini tamamlayarak Yemen'den ayrılmış ve
Mekke'ye doğru yola koyulmuştu. Zihnini, sürekli ihtiyarın
söyledikleri meşgul ediyordu. Bunlan da Varaka ibn Nev-
fel'le paylaşmak için can atıyor, yolun bir an önce bitmesi
için olabildiğince süratle ilerlemeye çalışıyordu. Onun için
Yemen ile Mekke arası hiç bu kadar uzun olmamıştı.
42

--- Sayfa 39 ---
VUSl.ATA ı:ıoGRU
Beri tarafta ise Allah'ın en sevgili kulu Muhamme-
dü'l-Emln, kendini uzlete saldığı mağara Hira' da bir vuslat
yaşamış ve Mekke'ye yeni haberlerle dönmüştü. Artık O
(sallallahu aleyhi ve sellem), geleceği gözlenen Son Nebi
idi. Vahiy meleği Cebrail vasıtasıyla Allah'ın ilk emirlerini
insanlığa ulaştırmakla tavzif edilmiş ve bu haberleri duyan
Mekke, anlamsız bir tepki ortaya koymuştu.
Yeni haberle çalkalanan Mekke'ye doğru Ebu Bekir'in
yolu yaklaşmış ve ulaşmak için artık saatler kalmıştı. Bir
aralık gözü, kümelenip bekleşen bir grup insana takıldı.
Yaklaşıp daha dikkatle baktığında bunların, Ukbe ibn Ehi
Muayt, Şeybe, Rabla, Ebu Cehil ve Ebu'l-Bahteri gibi Ku-
reyş'in ileri gelenleri olduğunu gördü. Duruşları hayra ala-
met değildi. Belli ki yokluğunda önemli gelişmeler yaşan­
mıştı Mekke'de ve telaşla sordu;
- Ben yokken buralarda neler oldu? Yeni bir şey mi
var?
Onlar da zaten bunu anlatmak için fırsat kolluyorlardı.
Kin ve nefretle sıralamaya başladılar;
- Hem de ne olay ya Eba Bekir! Ebu Talib'in yetimi,
kendisinin nebi olduğunu sanıyor. Sen olmasaydın hiç
beklemez, işini bitirirdik. Ancak sen geldin ya artık mesele-
yi sen çözersin.
Bununla onların, "Sürekli peşinde koştuğun adam bir
garip oldu. Artık bu işten vazgeçersin herhalde" manasın­
da Hz. Ebu Bekir' e bir mesaj ilettikleri gibi "Bu işin gerçek
yönünü sen anlarsın." anlamında bir çözüm aradıkları da
söylenebilirdi.
43

--- Sayfa 40 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
Niyetleri ne olursa olsun, sonuçta Mekke' de yeni bir
gelişme vardı. Aslında bu gelişme, bugüne kadar bek-
lenilen türden bir gelişmeydi. Zihninde, bugüne kadar
dinleyip müşahede ettikleri geçti birer sinema şeridi gi-
bi.. Zeyd ibn Amr' ın sözleriyle Rahib Bahira ve Yemenli
ihtiyarın ifadeleri birbirini takip ediyordu. Evet ya, söy-
lenilenlerle yaşanılanlar hep aynı noktaya vurgu yapı­
yordu.
Kırk yıldır insanlara zerre kadar hilaf-ı vaki beyanda bu-
lunmayan bir Emin, tutup da Allah adına yalan söyleyecek
değildi ya ... Şüphesiz beklenen an gelmişti.
Hiç bir şey hissettirmeden onlan, gönüllerini hoş ederek
tatlılıkla yanından gönderdi. Ne de olsa kudretli adamdı ve
meseleyi çözeceğine inançtan tamdı. Bunun için onlar da
problem çıkarmadılar. Belki de zihinlerinde iz bırakacak ve
düşünmelerini netice verecek böylesine bir işe bulaşmak
istemiyorlardı.
Varaka ibn Nevfel' e gidip de zaman kaybedecek du-
rumda bile değildi artık. Ve doğruca Hz. Hatice'nin evine
yöneldi. Kader onu bir yola koymuş, o da bu yolda emin
adımlarla yürüyordu.
Çok geçmeden Ebu Bekir, Hz. Hatice'nin kapısını çalı­
yordu. Kapıyı açan, aradığı insandı. Bu yüzde yalan ola-
bilir miydi hiç.!? Meraktan çatlar gibiydi ama emin olmak
için önce mesafeli duruyordu;
- Ya Muhammed! dedi. Sen, ehlinin geleneklerini bı­
rakıp, atalannın dininden vaz mı geçtin.!?
44

--- Sayfa 41 ---
VUSIATA rxx"mu
Y ıllann dostuna Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sel-
lem), nasıl davranacağını çok iyi biliyordu ... Adamını tanı­
yordu zira.
- Ben Allah' ın Resulüyüm ya Eba Bekr! dedi önce ve
ilave etti;
- Risaletini tebliğ etmem için beni, Sana ve bütün in-
sanlara Nebi olarak Allah gönderdi. Seni de Hak ile O'na
davet ediyorum. Vallahi ya Eba Bekr; seni kendisine davet
ettiğim Allah, Hak'tır. O, benzeri olmayan yegane Tek'tir.
Biz O' ndan başkasına kul olamayız ... Gel ve sen de iman
et Allah'a .. !
Ebu Bekir, hala ihtiyatı elden bırakmıyor, kanaatinin
pekişmesini istiyordu. Bunun için;
- Peki, bu konuda delilin ne? diye sordu.
Risaletle serfiraz kılınan Habib-i Ekrem de onun halini
anlamıştı ve belli ki anladığı dilden konuşmak gerekiyordu.
Şok bir çıkış yapmak gerekiyordu. Bunun için;
- Yemen'de karşılaştığın ihtiyar, cevabını verdi.
Yemen'e gittiğini duymuş olabilirdi ama Yemen'deki
ihtiyar da nereden çıkmıştı.!? Yoksa aralarında geçen ge-
lişmelere muttali miydi? Bu kadarını bilen, elbette kendi
konumundan da haberdar demekti. Yine de temkinli ol-
malıydı. Kendini toparladı ve ekledi;
- Yemen'de o kadar ihtiyarla karşılaştım ki.!?
"Hangisinden bahsediyorsun?" manasında bir zaman
kazanma hamlesiydi bu onun için. Ancak karşısında, na-
bızlarındaki atışa muttali bir mürşid-i ekrnel duruyordu ve
45

--- Sayfa 42 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
sözü eğip bükmeden neticeye götürecek son vuruşunu ya-
pacaktı. Dudaklarından şu kelimeler döküldü;
- Sana o beyitleri veren ihtiyar.
Bundan daha büyük bir emare olamazdı. Artık Ebu Be-
kir bitip tükenmiş, bir başka söz demeye de mecali kal-
mamıştı. Sadece;
- Bunu sana kim haber verdi ey Habibim!? diyebildi.
Gelen cevap;
- Benden öncekilere de gelen o büyük melek, şeklin­
deydi. Hz. Ebu Bekir için yapılacak tek şey kalmıştı. Ellerini
uzatarak;
- Uzat ellerini, Sana biat edeceğim, dedi bütün sami-
miyetiyle.
Ardından da rikkat dolu bir ses tonuyla, gönlünün feye-
zanını haykırıyordu; "Ben şehadet ederim ki Allah'tan baş­
ka ilah yoktur ve Sen de şüphesiz, O'nun Resulü'sün."23
Evet.. Ebu Bekir teslim olmuştu .. ! Hem de bir daha hiç
kopmamak üzere bir teslimiyetti bu ve yitiğini bulmanın se-
vinciyle gözlerine yaş yürümüş, göz pınarlarından da katre
katre huzur damlıyordu.
Sevinçten ağlayan, elbette sadece Ebu Bekir değildi.
Evinin gülü Hz. Hatice, azatlı delikanlı Zeyd ve amcasının
oğlu Ali'den sonra huzuruna gelip bir gönül daha Müslü-
man olmuştu ya Mekke'nin dağlan arasında Resfilullah'tan
daha fazla sürCır içinde olan kimse yoktu, olamazdı da .. ! O
güne kadar imana zaten hazır hale gelen Hz. Ebu Bekir (ra-
23
EbO Ca'Cer et-Taberi, er-Rıyadü'n-Nadıra, 1/415.
46

--- Sayfa 43 ---
VUSIATA DOGRU
dıyallahu anh), o kadar hızlı karar vermiş ve o denli kolay
iman etmişti ki Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem),
bunu ifade sadedinde bir gün, şunları söyleyecekti;
"EbCı Bekir dışında kimi İslam' a davet etmişsem, bir
müddet çekinme, duraksama ve tereddüt yaşadı. O ise
kendisine arz eder etmez hiç tereddüt göstermeden kabul
etti."24
24 Sahihu 411701 (4364)
47

--- Sayfa 44 ---
HAYATININ KAZANCI
~
Ebu Bekir gibi ticaretin zirvesinde yer edinen bir tüccar,
normal şartlarda temkinli davranır ve çarşı-pazardaki ko-
numunu riske atacak adımlar atmaktan endişe duyabilirdi.
Zira o gün için iman edip Allah ve ResOlü'nün yanında yer
almak, başta Mekke olmak üzere bütün dünyayı karşısına
almayı ifade ediyordu.
Ancak o, Allah ve ResOlü'nü, bütün dünyaya tercih
edecek kadar samimiyeti temsil ediyordu. Zira biliyordu ki
bugün inancından dolayı bazı mahrumiyetler yaşayacak
olsa bile yann, bütün bunların bedelini kat be kat alacak-
tı. Herkes başka bir tercihte bulunurken onun ortaya ko-
yacağı böyle bir irade, gökler ötesinde de ayn bir kıymet
ifade edecek ve neticede onu, başkalannın yetişemeyeceği
değerler üstüne ulaştıracaktı. Kaldı ki O (celle celaluhu),
kendisi için bedel ödeyenlere bu bedelin karşılığını hem
burada hem de ölüm sonrası hayatta vereceğini ifade edi-

--- Sayfa 45 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
yordu.2s O'nun rızasını yakalayıp ebedi huzura kanat aç-
maktan daha büyük bir ticaret olabilir miydi hiç.!?
Hz. Ebu Bekir'in sadece bu tercihi bile ticaretin dilinden
ne kadar anladığının ve riske girme nispetinde nasıl bir ka-
zanç hedeflediğinin önemli bir emaresi olsa gerek! ..
25 Ali İmran, 3/148 (AllAh da onlara hem dünya karşılığını, hem ahiret karşılığının en güze-
lini verdi. Çünkü Allah, güzel davrananları sever.)
50

--- Sayfa 46 ---
KONUMUNU KREDİYE ÇEVİRME GAYRETLERİ
~
Müslüman olduktan sonra sadece kendi ticari hayatını
ortaya koymakla yetinmeyen Hz. Ebu Bekir (radıyallahu
anh), aynı zamanda o güne kadar edinmiş olduğu top-
lumdaki yerini de aynı istikamette değerlendirme gayreti
içine girmiş ve böylelikle eski arkadaşlarından birçoğunun
İslam'la tanışmasına vesile olmuştur. Huzura her gelişin­
de yanında bir arkadaşı oluyordu. Bunlar arasında Osman
ibn Affan, Talha ibn Ubeydullah, Abdurrahman ibn Avf,
Zübeyr ibn Awam ve Sa' d ibn Ebi Vakkas (radıyallahu an-
hüm ecmain) gibi önemli isimler de vardı ki her biri, onun
vesilesiyle huzura gelmiş ve huzur bulmuşlardı.
Zira o, yıllardır bekleyip özlemini duyduğu huzuru Allah
ve Resulü'nün yanında bulmuştu. Dolayısıyla bu huzuru,
başkalarına da taşımaya kararlıydı. Bunun için bütün im-
kanlarını ortaya koyacaktı: Malını da canını da bu dava
adına tüketip ebedileştirmeye hazırdı. Zaten iman da ina-
nan her gönüle önemli bir vazife yüklüyordu ve Ebu Bekir
51

--- Sayfa 47 ---
llAZRETI EBÜ BEKiR
de bulduğuyla yetinmeyecek, aynı kaynaktan başkalarının
da beslenmesi için gayret gösterecekti.
Bunun için önceki saygın konumunu bir kredi olarak
kullanmayı denedi. Bilaller, Ammarlar maddt açıdan fakir-
lerdi ve Kureyş'in onları dinlemelerine imkan yoktu. Ancak
Ebu Bekir (radıyallahu anh), sözü dinlenen bir liderdi ve
teker teker zengin ve aristokrat geçinen Mekke önderlerini
İslam'a davet etmeye başladı. Daha perde yırtılmamıştı ve
fakir ve güçsüzleri yanlarına bile yaklaştırmayan Kureyşli­
ler, ona bir şey diyemiyor ve o da her fırsatta onları Allah
ve Resulü'ne davet ediyordu. Onun bu gayretleri netice-
sinde, 'Aşere-i Mübeşşere' olarak bilinen Cennet'le müj-
delenmiş on sahabtden beşi gelip Hakk'a teslim olmuşlardı
ki bu insanların her biri, etraflarında yüzlerce önemli ismi
etkileyebilecek çapta insanlardı. Sonraki günlerin de göste-
receği gibi Allah (celle celaluhu), böylelikle dinini geleceğe
taşıyacak önemli isimleri Hz. Ebu Bekir'in eliyle Resul-ü
Kibriya ile tanıştırıyor ve geleceği inşa edecek mana kahra-
manları Mekke'de yeniden doğuyordu.
52

--- Sayfa 48 ---
GARİPLERİ DE UNUTMAMIŞTI
~
Artık kıblesini tayin etmişti ya, Allah Resulü'nün yanın­
dan hiç ayrılmıyor, adeta O'nun eli-kolu oluyordu. Yufka
yürekli bir insandı; imanlarından dolayı insanların işkence
altında inletilmelerine gönlü hiç razı olmuyordu. Ebu Be-
kir gibi bir insan, sadece kendi çevresiyle ilgilenip garipleri
unutacak değildi ve bu sebeple her fırsatta köle ve zayıf­
ların elinden tutmaya çalışıyor, hürriyetlerine kavuşturup
onları da işkenceden kurtarma mücadelesi veriyordu.
Artık insanları çileden kurtarıp hürriyete kavuşturmada
da onun bir benzeri yoktu. Bir gün, kulağını yırtarcasına
bir sesin yankılandığını duydu Mekke'de. Daha dikkatle
dinlemeye durdu; bu, 'Ehad .. Ehad .. ' diye müşriklerin iş­
kencesine direnen Bilal'in sesiydi. Hiç vakit kaybetmeden,
sesin geldiği yöne doğru yöneldi. Rikkatine dokunan bir
manzaraydı gözlerine ilişen. Önce;
-
Şu garip hakkında Allah'tan da mı korkunuz yok!?
dedi ve ilave etti;
53

--- Sayfa 49 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
Peki ya, nereye kadar!?
Ar daman çatlamış hayasızlar ise bunun faturasını da
Ebu Bekir' e kesme gayretine girişmişler ve;
Bunun aklını çelip ifsad eden sen değil misin? Ma-
dem öyle, gel de kendini kurtar! diyorlardı.
Hemen kabul etti. Kendisine ait müşrik bir köle vardı
ve karşılık olarak onu teklif etti önce. İşkence altında inim
inim inlettiği halde yola getiremeyen (!) Ümeyye'nin, işin
bu kadar uzaması zaten canına tak etmişti. Tereddüt et-
meden; "Peki kabul"26 dedi. Böylelikle Hz. Bilal için hem
işkenceden kurtuluş gerçekleşiyor hem de önüne hürriye-
te giden yol açılmış oluyordu. Zira Hz. Ebu Bekir'in ni-
yeti, onu elde edip köle olarak tutmak değil, ResOlullah
katında polat yürekli bir mümin olmasını temin etmekti.
Hz. Ömer'in şehadetiyle, Ebu Bekir Efendimiz idi ve Bilal
efendimizi hürriyete kavuşturuyordu. 21
Bir başka gün, Müslüman olduğu için bir kadın köle-
ye işkence ettikleri haberini aldı ve yine doğruca yanlarına
gitti. Dayanılacak gibi değildi; işkence altında o kadar acı­
masızca dövmüşlerdi ki kadının bir gözü görmez olmuş­
tu. Olup bitenleri gördükçe kenara kısılıp büzülmüş küçük
yavrusunun ise ağlamaktan gözleri şişmiş, işkence altında
inleyen annesine ağlamaktan sesi kısılmıştı. Bu manzaraya
kimin yüreği dayanırdı ki!? Önce hem annesini hem de
küçük kızını satın alarak kurtardı, insan görünümündeki
vahşilerin ellerinden ve ardından da Allah için hürriyetleri-
ni veriverdi ellerine, karşılık beklemeden.2s
26 Ebu Nuaym, Hilyetü'l-EvliyA, 1/148
21
Şeybani, el-Ahad ve'l-Mesani, 1/202 (2601
28
Ebu Ca'fer et-Taberi, er-Rıyadü'n-Nadıra, 2/22 (424)
54

--- Sayfa 50 ---
GARiPLERi OE UNUTMAM iŞTi
Daha bunlar gibi yedi kimsesiz garibi işkenceden o al-
mış, tabii haklan olduğu halde hürriyetlerini rüyalarına bi-
le misafir edemeyecek durumda olanları bukağılarından o
kurtarmıştı.
Onun bu hali, baba Ebu Kuhafe'nin de nazarına çarp-
mış ve kendini, bir anlam veremediği bu tercihinden dolayı
oğlunu uyarmak zorunda hissetmişti. Şöyle diyordu ihtiyar
Ebu Kuhafe;
- Ey oğulcuğum! Köleleri satın alıp da hürriyetlerine ka-
vuşturmana bir şey demiyorum; ancak hiç olmazsa zayıf
olanlar yerine güç ve kuwet sahibi olanları tercih etsen de
ihtiyaç duyduğunda veya müşriklerden bir tehlike geldiğin­
de onlar da seni koruyup kollasalar.
Öyle ya, madem fakir ve gariplerin elinden tutuyordu;
en azından kendisine fayda sağlayacak güç ve donanımda
olanları tercih etmeliydi. Böylelikle yaptığı işin kendisine
de faydası dokunur ve sonuçta daha anlamlı bir iş yapmış
olurdu.
Ancak Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), böyle ucuz
düşüncelerin peşinde değildi.. Olamazdı da ... Henüz uk-
baya dünyası açılmamış birisinin nazarında bu, bir yönüy-
le akıllı hareket etmemenin bir sonucu olsa da onun gi-
bi gözünü 'rıza' ufkuna dikmiş birisi için, gelecek günler
adına yapılmış en büyük yatırım demekti. Aynı zamanda
o, bütün bunları kendi adına bir yatırım olması için değil,
elindeki imkanların hakkını verme adına birer vazife olarak
yapıyordu. Israr eden babasına söylediği şu sözler ne ka-
dar da manidardı;
55

--- Sayfa 51 ---
HAZRETi EB(J BEKiR
Ey babacığım! Şüphesiz ben, bana bir faydasının
dokunmasını değil, sadece Allah rızasını hedefleyerek bu-
nu yapıyorum. 29
Baba Ebu Kuhafe bilmiyordu ki oğlu Ebu Bekir, bizzat
Allah Resulü tarafından iltifat üstüne iltifatlara nail olmuş
ve;
- Ümmetim arasında ümmetime Ebu Bekir' den daha
merhametlisi olamaz30, beyanıyla serfiraz kılınmıştı.
Sadece rıza ufkuna yönelmiş böylesine bir samimiyet,
sema ötesinden de iltifat görüyordu. Çok geçmeden, Hz.
Ebu Bekir başta olmak üzere aynı yolun yolcularının, bu
gayretlerini bayraklaştıran ayetler indi ve böylelikle, takva
ölçüleri içinde bir hayat yaşayıp, hep başkalarını düşünen
ve onlara vermekten çekinmeyen, iyi ve güzelin peşinde
olup sürekli doğruyu tasdik eden kimselere, sonunda mut-
laka yüzlerinin güleceği aydınlık bir dünya vaat edilmiş
olunuyordu. 3t
29
Haklın, Müstedrek, 2/572 (3942)
30 Sünenü't-Tinnizi, 5/664 (3790)
31
Leyi, 9215-7
56

--- Sayfa 52 ---
HİZMET YARIŞININ ÖNCÜSÜ
~
Ebu Bekir her fırsatı, inandığı değerler istikametinde
kullanma yarışına girmişti. Önceki malumatını da bu istika-
mette kullanmak istiyordu. İnsanların soy ve şecereleriyle
ilgili bir ilim dalı olan 'neseb' bilgisine vukufiyeti sebebiyle,
Mekke'ye dışarıdan gelip de Allah Resulü'nden İslamiyet
hakkında bilgi almak isteyen insanlar konusunda Efen-
diler Efendisi'ni bilgilendiriyor ve böylelikle, her yönüyle
tanınan muhataplara Kur' ani hakikatler daha eslem bir ze-
minde sunulmuş olunuyordu. Onun bu gayretleri, hariçten
gelenlerin imana daha yatkın olmalarını netice veriyor ve
sonuçta Müslüman olmalarını kolaylaştırıyordu.
O günün Mekke'sinde, bütün bu gayretlerin hoş karşı­
lanması beklenemezdi. Zira teker teker zenginler İslam'a
koşarken, birer birer de gariplere hürriyet yolları gösteril-
meye başlanmıştı. Mekke, iki yönlü bir kuşatma altındaydı;
bir taraftan itibarlı insanlarını kaybediyordu (!) diğer yan-
dan da hizmetçi ve kölelerinden mahrum oluyorlardı.
57

--- Sayfa 53 ---
HAZRETi EBÜ BEKİR
Kureyş, Ebu Bekir'in kendilerinden adam kayırtmasına
asla razı olamazdı, olmadı da .. ! Bir müddet sonra kendisi
de şiddete maruz kalmaya başladı. Zira Kureyş'in, açıktan
tebliğe tahammülü yoktu. O ise Kur' an okuyor ve açıkta
namaz kılıyordu. Ondaki bu yeni değişim, bazı insanların
dikkatini çekiyor ve bu insanlar, onun etrafında toplanarak
yanık yanık Kur'an okuyuşunu dinliyor, okurken gözyaş­
lanna hakim olamayışını hayretle seyre dalıyorlardı.
Küfrün insafı yoktu; Müslüman olmadan önce yedikleri
ayrı gitmeyen can dosttan bile önünü kesmek için amansız
bir mücadele başlatmıştı. Tek hedefleri, ortak düşman ilan
ettikleri insanları ortadan kaldırmak ve canavarlıkta geri-
de bıraktıklan sırtlanlarla sarmaş-dolaş bir hayat yaşamaya
devam etmekti. Bu sebeple her geçen gün, şiddetin dozu-
nu artırıyor, neticeye gitmek için sürekli fırsat kolluyorlardı.
Henüz 40 kişiye ulaşmadıkları günlerdi. Çıkıp açıktan
insanlara Hakkı tebliğ etmek için Hz. Peygamber' den (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) izin isteyip ısrar etti Hz. Ebu Bekir.
Önce Allah Resulü güç dengesinin olmadığını vurgulayıp;
- Biz, adet itibariyle çok azız, dese de Hz. Ebu Bekir'i
kırmadı ve beraberce Kabe'ye geldiler. Herkes bir köşeye
çekilmiş, insanları açıktan İslam'a davet eden Hz. Ebu Be-
kir' i dinliyordu. Böylelikle o, aynı zamanda ilk hatip olma
vasfını da ihraz etmiş oluyordu.
Ancak kendi iradesi dışında başka bir gelişmeye asla
tahammülü olmayan Kureyş, dört bir yandan üzerlerine
çullanıverdi. Oradaki herkesi hedef almışlar ve ellerine ne
geçirmişlerse önlerine gelen herkese, acımasızca vuruyor-
58

--- Sayfa 54 ---
1 llZMET YAIUŞININ ÔNCÜSÜ
lardı. Bu arada, Hz. Ebu Bekir'i de ayaklan altına almış
çiğniyorlardı. Bilhassa Utbe ibn Rebla'nın, tükenme bil-
meyen bir hıncı vardı ve Hz. Ebu Bekir'i, ölümüne dövü-
yordu. o kadar ki yüzü kanlar içinde kalmış, bumu adeta
yüzüne yapışmıştı. Takati tükenen Hz. Ebu Bekir'in bede-
ni, hareketsiz bir şekilde yerde yatıyordu. Nihayet, "Öldü"
diye bir kenara bırakıp çekip gittiler.
Derken, konudan haberdar olan akrabaları gelip onu
aldılar ve hareketsiz yatan Ebu Bekir'i evine götürdüler.
Durumun ciddiyetini görünce de yeniden Kabe'ye döne-
rek yemin billah edip, oradakilere şunları söyleyeceklerdi;
- Vallahi! Şayet Ebu Bekir ölürse, Utbe'yi de biz öldü-
rürüz.
Ardından tekrar Hz. Ebu Bekir'in evine döndüler. Bü-
tün akrabalar toplanmış, yaşadığına dair bir tepki vermesi-
ni bekliyorlardı. "Cevap versin" diye de sürekli konuştur­
maya zorluyorlardı.
Akşama doğru bir ara kendine gelir gibi oldu .. Ebu Be-
kir hareket etmişti; evet.. yaşıyordu .. ! Etrafındaki akrabaları,
böylelikle rahat bir nefes almışlar, yıllar boyu devam etmesi
muhtemel bir kan davasını daha hafif atlatmışlardı.
Ebu Bekir, niçin yaşadığını çok iyi bilen bir insandı ve
ufkunu hep O'nun sevgisi doldurmuştu. Malını da canını
da daha baştan feda ederken, bu günlere zaten hazırdı.
Güçlükle kendini toplamaya çalıştı; zorlasa da kendini
ayağa kalkamıyordu. Bir şeyler demeye çalışıyordu. Titrek
dudaklarından dökülen ilk cümle şu oldu;
- Resulullah ne durumda?
59

--- Sayfa 55 ---
HAZRETİ EBÜ BEKiR
Etrafındakilerin bu heyecanı anlamalarına imkan yoktu
ve ölüme ramak kala geri dönen bir adamın, ayılır ayılmaz
ilk tepki olarak başkasını düşünüp O'nun halini sorması,
onlar için anlaşılır bir durum değildi. Hiç önemsemediler
bile ve ardından ona yiyecek ve içecek vermeye çalıştılar.
Onun gıdasının, yeme ve içmeyle alakası olmadığını bile-
mezlerdi. Beraber yola çıktıkları yerde Hablbi'nin başına bir
şey gelmişse Ebu Bekir, nasıl yemek düşünebilir, hayır ha-
berlerini almadığı sürece soğuk suyla nasıl serinleye bilirdi.!?
Yaşadığını görmüşlerdi ya artık akrabaları da ayrılmış,
Ebu Bekir annesiyle baş başa kalmıştı. Gözlerini yeniden
açtığında, annesi başında elinde bir kase çorbayla bekli-
yordu. O, yine güçlükle hareket ettirdiği dudaklarıyla aynı
cümleleri tekrarladı;
- Resulullah nasıl? O ne durumda?
- Vallahi, arkadaşın hakkında bir bilgim yok, diye ce-
vapladı annesi, şaşkın bakışlarla. Bir anne olarak yüreği
yanıyordu; yıllardır özlemini çektiği ve nice yalvarmalar-
dan sonra Rabbisinin kendisine ihsan ettiği biricik oğlu­
nun, kol ve kanadı kırılmış, kanlar içinde yatıyordu.
Çaresizdi ... Ayağa kalkmak için kendini zorladıysa da
buna imkan yoktu. Kendi başına çözemeyeceği bir prob-
lemle karşı karşıyaydı ve yalvardı adeta annesine;
- Ne olur, Hattab'ın kızı Ümmü Cemil'e bir gitsen de
O'nun durumunu soruversen!
Anne yüreği, daha bir şefkatle atıyordu ve oğlunun bu
isteğini yerine getirmek için Ümmü Cemil'in yanına gitti,
çaresiz. Önce;
60

--- Sayfa 56 ---
HiZMET YARIŞININ ÖNCÜSÜ
- Ebu Bekir, senden Abdullah'ın oğlu Muhammed'in
durumunu soruyor, dedi.
Ancak o gün, iman ettiğini açıklamak bir insan için bela
ve musibetlere kapılarını açmak anlamına geliyordu. Evet,
Ümmü Cemil de iman etmişti ama Kureyş'in şerrinden bir
nebze emin olabilmek için imanını açıklamıyordu. Önce ne
Ebu Bekir'i ne de Abdullah'ın oğlu Muhammed'i tanıdığını
söyledi. Ancak Ümmü'l-Hayr buraya kadar gelmişse mut-
laka önemli bir durum söz konusuydu.
- Bu işte bir gariplik var, deyip birlikte eve geldiler. Hz.
Ebu Bekir, evde baygın ve hareketsiz yatıyordu. Yanına
yaklaşıp halini görünce kendini tutamadı Ümmü Cemil.
Ümmü'l-Hayr'a hissettirmemeye çalıştığı durumu da göz
ardı ederek;
- Sana bunu reva görenler, şüphesiz ki ehl-i fısktır.
Umuyorum ki Allah, çok geçmeden senin intikamını alır,
deyiverdi farkına varmadan. Ebu Bekir'in tepkisi yine farklı
değildi;
- Resulullah ne yaptı? O nerede?
Ümmü Cemil kendini toparlamış ve yeniden temkinli
haline avdet etmişti;
- Annen burada, konuştuklarını duyuyor, dedi sessizce.
Ebu Bekir, annesini tanıyordu ve:
- Ondan sana bir zarar gelmez. Ondan sır çıkmaz, diye
teminat verince, Ebu Bekir'i rahatlatacak müjdeyi verdi;
- Sağ ve salim.
Ancak o, bununla yetinecek gibi gözükmüyordu. Zaten
sadakat de bunu gerektiriyordu. Tekrar sordu;
61

--- Sayfa 57 ---
llAZRETI EBO BEKiR
-Nerede O?
-Erkam'ın evinde, diye cevapladı Ümmü Cemil.
Dünya gözüyle görmeden acıları dinecek gibi değildi ve
son bir gayretle kendini toparlayıp;
- Allah'a andım olsun ki Resulullah'ın yanına gidip
O'nu görünceye kadar ne bir şey içer ne de bir lokma ye-
rim, dedi etrafındakilere.
Başka çare yoktu ve ortalığın sakinleşmesini beklediler.
Akşam olup ortalık sükuna erince, yatalak Ebu Bekir'in iki
koluna girerek İbn Erkam'ın evine getirdiler.
Kapıdan girip Hablb-i Ekrem'inin nur cemalini görür
görmez üzerine kapandı Sıddik-i Ekber ve yüzünü gözünü
öpmeye başladı Hablb-i Zlşan'ın. Dünyalılar açısından en
çok acınacak durumda olsa da onun için dünyalar kendi-
sine bahşedilmiş gibiydi. Tarifi imkansız bir haz yaşıyordu.
Aynı zamanda bu, Allah'ın en sevgili kulunu, anne-baba-
dan, yar ve yarandan öte sevmenin, imanda kemal nok-
tayı tutmanın bir neticesiydi. Zaten Resulullah da öyle bu-
yurmamış mıydı!?32
Bu arada huzurdaki diğer sahabller de bedeninin her bir
yerine darbe alan Hz. Ebu Bekir'in haline bakıp bakıp ağ­
laşıyorlardı. Gelişmeler karşısında Allah ResUlü de çok duy-
gulanmıştı. O'nun bu halini de fark etmişti İbn Ehi Kuhafe.
Zaten çok hassas bir yapısı vardı ve Hablbi'nin, kendi du-
rumunu görüp üzülmesine de gönlü razı değildi, olamazdı .. !
Bir ara kendini toparlayıp hıçkırıklarına hakim olan Ebu Be-
kir' in (radıyallahu anh) dudaklarından şunlar döküldü;
32 Sahihu Müslim, 1/67 (44)
62

--- Sayfa 58 ---
HiZMET YARIŞININ ÔNCÜSÜ
-Anam-babam sana feda olsun ya Reswallah! Bende
önemli bir şey yok. Sadece o fasıkın yüzüme basıp ezmesi
biraz acı veriyor.
Bu ne sevgi ki sevdiğinin kendi yaşadıklarına üzülmesi-
ne de ayrıca üzülüyor ve O' nu üzmemek için iyi olduğunu
söylemeye çalışıyordu.
Resulullah' a bu derece yakınlaşmıştı ya bunu da imanı
adına değerlendirmeli, fırsatı kaçırmamalıydı. Üzerinde tir
tir titreyen annesini göstererek, içten yalvaran bir sesle, şu
talepte bulundu;
-
İşte bu annemdir ya Resulallah! Bana karşı sevgisi çok
derin, anne-babasına karşı da çok iyidir. Sen mübareksin.
Onu, bir de Sen Allah'a davet etsen. Onun için Allah'a
dua etsen de Allah, Senin vesilenle onu Cehennem'den
korusa!
Bu, ne samimiyet.. ve yine bu, ne fedakarlıktı. Ve böy-
lesine samimi talebe Allah Reswü de hayır demeyecek-
ti. Ellerini açtı ve iman nasip etmesi için yalvardı Rabb-i
Rahim'ine.
Demek ki vakit gelmişti ve bu ne lütuftu ki Hz. Ebu Be-
kir'in annesi Ümmü'l-Hayr daha oracıkta Müslüman olu-
verdi.33
Ölümle burun buruna geldiği anlarda bile başkalarının
dünya-ahiret saadetini düşünen Hz. Ebu Bekir'in sevinci-
ne diyecek yoktu. Annesinin Müslüman oluşu, bütün ıstı­
raplarını unutturmuştu. Resulullah'la birlikte İbn Erkam'ın
evinde bir ay kadar kaldılar. O gün, henüz 39 kişilerdi. Hz.
33 lbn Hacer, el-lsabe, 8/200 (12006)
63

--- Sayfa 59 ---
1-IAZRETI EBÜ BEKiR
Hamza da Ebu Bekir'in ölümüne dövüldüğü gün Müslü-
man olmuştu. 34
Bir başka gün Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem)
Kabe'ye gitmişti. Kureyş yine karşısına dikildi ve;
- Ya Muhammed! Atalarımızın ibadet ettiği ilaha iba-
det etmekten bizi men eden Sen misin? diye sıkıştırmaya
başladı.
- Evet, Ben O'yum, der demez de aç kurtlar gibi üzeri-
ne üşüşüverdiler. İçinde bulundukları çamurdan kendilerini
çıkarıp kurtarmak isteyen en büyük kurtarıcıya yapıyorlar­
dı bunu ... Ukbe ibn Ebt Muayt, Efendimiz'in boğazına bir
sarık dolamış, şiddetle sıkarak O'nu boğmaya çalışıyordu.
Gördükleri karşısında çılgına dönen Hz. Ebu Bekir, anın­
da Ukbe'nin ensesinde bitiverdi ve bir taraftan Kureyşliler'i
Efendimiz' den uzaklaşbrmaya çalışıyor, diğer yandan da
mümin-i Aı-i Firawn'un dediği gibi şunları haykırıyordu;
- Rabbim Allah'tır, dediği için bir adamı, kalkıp öldür-
mek mi istiyorsunuz.!?Js
Doğru ya Rab tarafından açık mucizeler ve ebedi me-
sajlarla gelen bir şahsa karşı böylesine bir başkaldırının ne
mantığı olabilirdi.!? İşlerine gelmiyorsa, yolları zaten ayrıy­
dı ve herkes kendi yoluna devam ederdi. Bir de şayet ka-
bul ederlerse, işte o zaman beraberce Cennet' e yürür ve
kurtuluşa ererlerdi.
34 Heysemi, Mecmeu'z-Zevaid, 9/267
35 Sahihu ibn Hibban, 14/526; Mü'min, 40/28 "Fir'avn ailesinden imanını gizleyen
mü'min bir adam (şöyle) dedi: "Rabbim Allah'tır dediği için bir adamı öldürüyor
musunuz? Oysa o size Rabbinizden kanıtlar getirmiştir. Eğer yalana ise yalanı kendi
zarannadır. Ve eğer doğru söylüyorsa, size va'dettiklerinin bir kısmı başınıza gelir. Şüphesiz
Allah aşın giden, yalana kimseyi doğru yola iletmez."
64

--- Sayfa 60 ---
1 llZMET YARIŞININ ÖNCÜSÜ
Allah davasının temsil edilmeye çalışıldığı her dönem-
de böylesi karşı koyuşlara meydan okuyacak Mümin-i Aı-i
Firavun gibi Habibi'ne aşık, gözü yaşlı Ebu Bekirler'e ne
kadar da ihtiyaç var, değil mi.!?
O günün akşamında eve geldiğinde, başında büyük bir
yaranın olduğunu fark etmişti. Müşriklerden birisi, onu saç-
lanndan tutup savururken yaralanmış ve belli ki olayın sı­
caklığıyla bu yaranın farkına varamamıştı.
Sohbet konulan, ilk günlere geldiği demlerde Hz. Ali,
etrafındakilere şöyle soracaktı;
- Ey insanlar! İnsanlar arasında en kahraman ve cesaret
sahibi kim?
Tereddütsüz cevap verdiler;
- Sen, ey müminlerin emiri!
Aldığı cevap karşısında önce başını salladı halife Hz. Ali.
Ardından da şunlan söyledi;
- Bana gelince ben, düşmanla karşılaşınca, karşılaş­
manın hakkını verir ve onun işini bitiririm. Ancak o işin
sahibi Ebu Bekir' dir.
Ardından da gözlerini ufka dikerek sözü mecrasına geti-
rip şunları anlatmaya başladı;
- Biz, bir gün Resulullah'a çadır kurmuş ve müşrikler­
den gelebilecek tehlikelere karşı O'nu kimin koruyacağını
konuşuyorduk. Allah'a yemin olsun ki aramızda Ebu Be-
kir' den başkası çıkıp da bu işe talip olamadı. O ise kılıcını
çektiği gibi Efendimiz'in başına gelip dikiliverdi. Yemin ol-
sun ki en kahraman ve şecaat sahibimiz Ebu Bekir'dir.
65

--- Sayfa 61 ---
HAZRETi Efil) BEKiR
Kapı kapıyı aralıyor ve hatıralar başkalarına davetiye
çıkarıyordu. Belli ki böyle bir kahramanlık, zamanın belli
behrelerinde ortaya konulmamıştı. Onun için Hz. Ali, sözü-
nü bitirmemiş ve gözünü diktiği ufuklardan, yıllar öncesini
seyre dalmışçasına anlatmaya devam ediyordu;
- Bir gün Resulullah'ı müşrikler muhasara altına almış­
lar ve;
- Birçok ilahı, tek bir ilah konumuna sen mi getirdin?
diye sıkıştırıp duruyorlardı. Vallahi o gün de Ebu Bekir' den
başkası aralarına dalıp Resulullah'ı kurtarma cesareti gös-
teremedi. Kılıcını kaptığı gibi müşriklerin arasına dalmış ve
şöyle diyordu;
-
Yazıklar olsun size! Rabbim Allah'tır dediği için bir
adamı öldürmek mi istiyorsunuz!?
Bunları anlatırken Hz. Ali, o kadar duygulanmıştı ki hıç­
kırıklar gırtlağında düğümlenmiş de kelimeler dudakların­
dan çıkamaz olmuştu. Hüznünü saklamak için yüzünü bir
mendille kapatmaya çalışıyordu ama gözyaşlarıyla ıslanan
sakalından dökülen damlalar, onun ne derece hüzünlen-
diğini açık bir dille aktarıyordu. Bu kadar samimi bir duygu
seline iştirak etmemek olur muydu hiç!? Çok geçmeden
onun hüznüne cemaat de iştirak etmişti. Bir müddet öylece
ağlaşıp durduktan sonra kendine gelir gibi oldu ve onlara
şöyle sordu;
- Söyleyin bakalım; mümin-i ali firavun mu daha hayır­
lı, Ebu Bekir mi?'
Sözün gelişindeki manayı sezen o güzide topluluk, so-
runun gelişinden sezdikleri cevap karşısında yeniden hıç-
66

--- Sayfa 62 ---
HiZMET YAIUŞININ ÔNCÜSÜ
kırıklara boğulmuştu. Ağlamaktan kimse konuşamayınca,
sorduğu sorunun cevabını vermek de yine Hz. Ali'ye düş­
müştü;
-Allah'a yemin olsun ki Ebu Bekir'le bir dakika beraber
olmak, yeryüzündeki her şeyden de mümin-i ali firavun-
dan da daha hayırlıdır. Çünkü o, imanını gizleyendi, Ebu
Bekir ise imanını açıktan ilan eden. 36
36 Heysemi, Mecmeu'z-Zevaid, 9/47
67

--- Sayfa 63 ---
HABEŞİSTAN'A YÖNELİŞ
~
Belli ki artık Mekke' de rahat yoktu. Hem Habeşis­
tan' a önceden gidenlerin hayır haberleri geliyordu. Çok
geçmeden Hz. Ebu Bekir de hicret için Efendiler Efen-
disi' nden izin istedi. Talep makuldü ve izin de verilmiş­
ti. Bulundukları yerde şiddet ve baskı artsa da yeryüzü
genişti ve o da dayısının oğlu ile birlikte Habeşistan'a
doğru hicret için yola çıktı. Kendisinden önce gidip Ku-
reyş' in baskısından kurtulan ve böylelikle Kur'an oku-
yup namaz kılmalarının önünde bir engel kalmayan
diğer sahabilere kavuşacak, içinden geldiği gibi dinini
yaşayabilecekti.
Bir müddet yol aldıktan sonra karşılarına eski dostu ve
Mekkeliler katındaki değeri büyük insan İbn Düğunne çı­
kageldi. Onun gibi saygın birisinin yola revan oluşunu gö-
rünce telaşla sordu;
Nereye gidiyorsun?
(ı9

--- Sayfa 64 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
- Beni kavmim vatanımdan çıkmaya zorladı. İşkence
ettiler ve maddi mudayaka içine almaya çalışblar, diyece-
vapladı Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh).
Şaşırmıştı İbn Dügunne. Onun gibi faziletli, güzel ahlak
sahibi ve herkesi kucaklayan tavırlarıyla meşhur birisi nasıl
olur da böyle bir sonuca zorlanabilirdi.!? Bu şaşkınlığı keli-
melerine de yansıdı;
-Niçin? dedi önce. Arkasından da;
-Allah'a yemin olsun ki sen, yakınlarına iyilik konusun-
da hepimizden önde bulunuyorsun, ihtiyacı olanlara yar-
dım ediyorsun, iyilik yapıyor ve yoksulları gözetip kolluyor-
sun. Hemen geri dön; çünkü artık sen, benim korumam
albndasın, dedi.
Hz. Ebu Bekir'in zaten gönlü Mekke'de kalmıştı;
Efendisi orada bulunurken Habeşistan hicretine nasıl
tahammül edebilecekti..! Onun gibi birisi, hemen Mek-
ke'ye geri dönmeli ve bir ihtiyacı olduğunda, Efendiler
Efendisi' nin yanındaki yerini almalıydı. Zaten maiyyetin
mümtaz Sıddik' ine yakışan da bu değil miydi!? Şimdi
ise tarihi bir fırsat çıkmıştı karşısına ve severek bu teklifi
kabul etti.
Beraberce geri döndüler. Elinden tuttuğu Ebu Bekir'le
birlikte Kabe'ye gelen İbn Dügunne, Mekke halkına şöyle
haykırdı;
- Ey Kureyş topluluğu! Şüphe yok ki ben, Ebu Kuha-
fe'nin oğluna eman verdim. Bundan sonra ona kimse kötü
niyet beslemesin.
70

--- Sayfa 65 ---
HABEŞISTAN'A YÔNELlŞ
İbn Düğunne'nin habrını kıramayan Kureyş'in tek şartı
vardı; Ebu Bekir, açıkta namaz kılıp Kur'an okumayacak,
insanları da dine davet etmeyecekti.
Evinin bir köşesini ibadet yeri olarak ayırmıştı; namaz-
larını burada kılar, yanık sesiyle Kur'an okuyup gözyaş­
larıyla Rabbine yalvarırdı. Onun yönelişlerindeki bu sami-
miyetin farkına varan bazı insanlar, etrafında toplanır ve
okuduklarına kulak verip hareketlerini seyre dalardı. Bil-
hassa çocuklar, kadınlar ve köleler için artık burası, bir bu-
luşma noktası haline gelmişti.
Tebliğdeki en etkin yoldu bu aynı zamanda ve Hz. Ebu
Bekir de bu yolu kullanarak farkında olmadan insanların
gönlünü İslam adına kazanmaya başlamışb.
Ancak bu durumun farkına çabuk vardı Kureyş. Hemen
İbn Dügunne'ye gidip, durumdan haberdar ettiler;
- Şüphesiz sen Ebu Bekir' e, bize eziyet etsin diye eman
vermedin. Halbuki o, Kur'an okuyup namaz kılarken öy-
le etkili, öyle güzel bir temsili var ki çoluk çocuğumuzun,
kadınlarımızın dinini değiştireceğinden korkuyoruz, diyor-
lardı.
Aslında bu halleriyle onlar, Hz. Ebu Bekir'in içinde bu-
lunduğu halin güzelliğini de kabullenmiş oluyorlardı. An-
cak inat ve taassup, her güzelliği elde etmenin önüne ba-
zen engeller oluşturuyor ve bu durumda insan, bir türlü
iyi ve güzel olana ulaşamıyordu. Onların esas endişe edip
korktukları konu, hakikat karşısındaki zaaflarıydı ve bu se-
beple, realiteyle yüz yüze gelmekten çekiniyor, etrafların­
daki insanların da buna muttali olmasını istemiyorlardı.
71

--- Sayfa 66 ---
HAZRETi EBO lH:KIR
Çok geçmeden yeniden geldiler İbn Dügunne'nin yanı-
na;
- Git ona ve evine girmesini söyle. Evinde dilediği gibi
davransın, diyor ve başkalarının görebileceği yerde namaz
kılıp Kur'an okumaktan vazgeçmesini talep ediyorlardı.
İbn Dügunne'yi de etkilemişlerdi. Geldi Ebu Bekir'in
yanına ve şunları söylemeye başladı;
- Ey Ebu Bekir! Ben sana, kavmine eziyet edesin diye
eman vermedim. Onlar senin Kur' an okuyup namaz kıl­
dığın mekandan rahatsızlık duyuyorlar. Bu halinle onlara
eziyet ediyorsun. Evine gir ve orada istediğin gibi ibadetine
devam et.
Zaten Hz. Ebu Bekir için dini adına tebliğ yapamayıp in-
sanların elinden tutamadığı, namazını kılıp Kur'an'ını açık­
tan okuyamadığı yerde, bir müşrikin garantörlüğü altında
yaşamaktansa Allah'm inayetine sığınmak daha makuldü.
Aslanı zincire vurup bağlamak gibi bir şeydi bu. Halbuki
insanlık ondan hizmet bekliyordu ve Ebu Bekir de, zincirle-
rini bir kenara bırakıp, ardından meşakkat gelse de hizmet
yolunu tercih edecekti.
Çok düşündü. Belki denileni yapsa, dinini yaşama
konusunda bir problem yaşamayacaktı. Ancak inandığı
değerler, dinin bireysel bir inanç sistemi olmadığını hay-
kırıyordu. Hem öyle olsaydı, Resulü Ekrem (sallallahu
aleyhi ve sellem) niye bu kadar sıkmbya katlanıyordu ki.!?
Ferdi mükellefiyetler arasında, başkalarının elinden tutup
onları gerçekle yüz yüze getirmek de vardı. Onun gibi biri-
sinin, bu durumda nasıl davranması gerekiyorsa o da öyle
72

--- Sayfa 67 ---
HABEŞISTAN'A YÖNELİŞ
hareket etti. Gitti İbn Düğunne'ye ve verdiği emanı iade
edip Allah'ın hıfz ve koruması altına sığındığını ilan ederek
geri döndü.37
Ne var ki o günün Mekke' sinde böyle bir ilan, bela ve
musibetlerin sağanak olup yeniden yağması anlamına ge-
liyordu.
Artık dar alandan çıkmış ve Rabbine kulluk vazifesini
çoğunlukla Kabe' de devam etmeye çalışıyordu. Ancak bu,
belli ki kolay olmayacaktı. Kureyş'in eski hiddeti yeniden
canlanmış ve artık güvencesi de kalmayan Ebu Bekir'i
yakın takibe almışlardı.
Bir gün Kabe'de durmuş namaz kılıyordu. Kureyş'in
sefihlerinden birisi yanına yaklaştı ve yerden avuçladığı
toz ve toprağı, hakaret dolu sözlerle secdede Rabbiyle baş
başa olan Ebu Bekir' in üstünden boşaltıverdi.
Bu arada yanlarından, Kureyş' in ileri gelenlerinden bir
başkası geçiyordu. Üstündeki toz ve toprağı temizlemeye
çalışan Hz. Ebu Bekir'in gözleri de kendisini istihzai tavır­
larla süzen bu adama takıldı. 38 Yaptığının kime ne zararı
olabilirdi? Bu zulmü kim tasvip edebilirdi ki!? İnsanlık adı­
na belki bir değer kalmış olabileceği ümidiyle seslendi ona;
- Şu sefihin yapıp durduğu şeye bir baksan!
Ne çare ki hitap ettiği kimse ondan daha az sefih değil­
di;
- Bunu başkası değil, sen yaptın kendine, diyordu. Söz-
de, İbn Dügunne'nin emanını bırakmak suretiyle bu du-
37 Sahihu Buhari, 2/804 (2175)
38 Bu şahsın As ibn Vail veya Velid ibnü'l-Muğire olduğu söylenmektedir.
73

--- Sayfa 68 ---
HAZRETi EBÔ BEKiR
ruma kendisinin davetiye çıkardığını söylemek istiyordu.
Belki de başka diyebileceği bir şey kalmamıştı ve bir şeyler
demiş olmak için bu kelimeleri söylüyordu.
Rabbi dışında yöneldiği hiçbir kapıdan fayda yoktu Hz.
Ebu Bekir'in. Ve kaldırdı ellerini, şöyle yalvarmaya başladı;
- Ne kadar da merhametlisin ey Rabbim! Ne kadar da
merhametlisin ey Rabbim! Ne kadar da merhametlisin ey
Rabbim!39
Bununla o, beyazı siyah, gündüzü de gece gibi göster-
meye alışkın bu sefihlere karşı gazabıyla muamele etme-
yen Rabbinin merhametindeki enginliği ifade etmiş oluyor
ve isyanlarına mukabil yine de engin rahmetiyle kucakla-
masındaki azamete olan hayranlığını ilan etmiş oluyordu.
39
İbn Hişam, es-SiretO'n-Nebeviyye, 2/218
74

--- Sayfa 69 ---
BOYKOT
Kureyş'in kini bitip tükenmek bilmiyordu. Habeşistan'a
gidenleri geri getirmek için arkalarından, kucak dolusu he-
diyelerle adamlar göndermiş ve meliki ikna ederek gidenle-
ri geri getirmek istemişlerdi ama aksi bir sonuçla karşılaşmış
ve gönderdikleri adamları da elleri boş geri dönmüşlerdi.
Şüphesiz bu, Müslümanlığın kabuğunu kırması ve belde
aşırı memleketlerde yaşanmaya başlaması demekti. Artık
Kureyş, istediği gibi hareket edemeyecek ve dilediği zaman
dilediği kişiye işkence uygulayamayacaktı.
Üstüne üstelik bir de en güçlü adamları Hz. Hamza ve
Hz. Ömer (radıyallahu anhuma) gibniş ve Müslüman ol-
muşlardı. Kureyş açısından gidişat iyi değildi ve hemen bir
araya gelip müşterek bir karar aldılar; buna göre onları Mek-
ke' den sürecek, bütün ilişkileri kesecek, alışveriş yapmaya-
cak ve yapmalarına da müsaade ebneyecek, yiyecek ve içe-
cek yollarını da kapatarak hepsini çölde ölümle baş başa
bırakacaklardı. Bunun adı 'boykot'tu ve tam üç yıl sürecekti.
75

--- Sayfa 70 ---
HAZRETi l!BL) BEKiR
Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh) da bu boykotu yaşa­
yanlardandı. Ebu Talib'in şefkat dolu sinesi burada da
kendini göstermiş ve yurtlarından kovulan bu insanlara,
arazisini tahsis etmişti. Kıt kanaat bulduklarıyla kendilerini
güneşten koruyacak çadır yapmaya başlayacak ve böyle-
likle ayakta kalmanın mücadelesini vereceklerdi.
Ancak bu mihnet yılları, öncekilere inat daha çetin ge-
çiyordu. Hastalıklar baş göstermiş, açlıktan insanlar kırılır
hale gelmişti. Hemen her gün bir çadırdan feryad ü figan
yükseliyordu. Bu iniltileri dindirmek için mal ve canıyla bir-
likte mücadele edenlerin başında yine Hz. Ebu Bekir vardı.
Üç yıl, hep iniltilerin gölgesinde geçti. Ve gün geldi
Efendimiz'in en büyük hamisi ve öz amcası Ebu Talib ve-
fat etti. Daha onun acısını yaşarken bu sefer de mükerrem
zevcesi Hz. Hatice katıldı bu kervana. Seneler hüzün yu-
dumluyordu.
76

--- Sayfa 71 ---
'SIDDIK' PAYESİ
Derken Yüce Mevla, Efendiler Efendisi'ni isra ve miraç-
la serfıraz kıldı. Böylelikle O (celle celaluhu), her ne kadar
mihnet üstüne mihnet yaşasa da inayetiyle Resulü'nün ar-
kasında zahir olduğunu gösteriyordu. Gecenin çok kısa bir
anında gidip geri dönmüş ve saniyelere seneler sıkışarak
dünya ve ukba adma ulaşılmaz bilgiler, erişilmez iltifatlara
nail olmuştu.
Ertesi gün harikuladeliklerle dolu bu yolculuk da Mek-
kelilerin dilindeydi. Kendilerince alaya alıyorlardı.
Ebu Cehil'in yolu da Kabe' den geçiyordu. Kalabalığı
görünce o da yaklaştı; kendince bir laf daha sokuşturacak
ve Allah'm Resulü ile alay edecekti. Yaklaştı ve alayvari bir
eda ile;
- Bu gece yeni ne var? Yeni bir şey var mı? diye sordu.
Efendiler Efendisi, yüzünü ona doğru çevirdi ve olanca va-
karıyla;
77

--- Sayfa 72 ---
llAZRETI ırnn BEKiR
- Evet, dedi önce ve arkasından ilave etti;
- Allah (c.c.) beni, gecenin bir anında Beyt-i Makdis'e
götürdü.
Ebu Cehil'in kafası karışmıştı ve;
-Sonra da aramıza geri geldin? diye tepkisini dile getir-
di. Zira onlar bu yolculuğu, aylar süren yorucu ve meşak­
katli seferler sonucu yapabiliyorlardı. Efendimiz (sallallahu
aleyhi ve sellem) tereddütsüz cevap verdi;
- Evet. Hem de diğer peygamber kardeşlerimle namaz
kıldım.
Duydukları karşısında önce sevinçten bir çığlık kopardı
Ebu Cehil. Onun için bu, bulunmaz bir fırsattı. Kendince
bu işin sonu gelmişti. Alttan alan bir ses tonuyla Efendi-
miz' e yöneldi ve;
- Kavmini toplasam, bana anlattıklarını onlara da an-
latır mısın? dedi.
Bunda gizlenecek bir durum yoktu ki..! Zaten, Allah'ın
lutfettiği bir ikramı insanlara anlatmamak olmazdı. Bunun
için Efendimiz;
- Evet, dedi.
Bu garantiyi de almıştı ya Ebu Cehil'in keyfine diyecek
yoktu. İnsanları toplamak için avazı çıktığı kadar bağırıyordu;
- Ey Ka'b oğulları! Hemen buraya gelin!
Artık bunu, Mekke'de duymayan kalmamıştı. Nihayet
Hz. Ebu Bekir'in de yanına geldiler. Kanaatleri kesindi;
artık Ebu Bekir'in yolu, Muhammedü'l-Emin'den ebedi-
78

--- Sayfa 73 ---
'SIDD(K' PA YESI
yen ayrılırdı. Çünkü bu, O'nun bitip tükenişi (!) anlamına
geliyordu. Kapıyı açar açmaz şöyle diyorlardı;
- Ey Atik! Senin arkadaşının bugüne kadar söyleyip
durduğu meseleler, hem kolay hem de kısmen de olsa ol-
ması muhtemel şeylerdi. Ancak gel de bugün olanlara bir
kulak ver!
Hz. Ebu Bekir, yufka yürekli bir adamdı ve müşriklerin,
Efendisine bir kötülük yapmış olabileceklerinin endişesiyle;
Yazıklar olsun size! Ne oldu arkadaşıma? Başına
bir şey mi geldi? dedi.
- O, şu an Kabe' de. İnsanlara, Beytü'l-Makdis' e nasıl
gittiğini anlatıyor, diye cevapladılar, istihzai bakışlarla. Ara-
larından birisi ileri çıkarak;
- Gecenin bir anında gitmiş ve yine aynı gece aramıza
geri dönmüş! diye ilave etti.
Mesele şimdi anlaşılıyordu. Acı acı yüzlerine baktı Hz.
Ebu Bekir. Ardından da;
- Ey cemaat! diye seslendi onlara. Duygularına seslen-
mek istiyordu ve şunları söyledi teker teker;
- Bunda ne var ki!? Ben, bundan öte ne meselelere
inanmışım bir kere! O'na, sabah akşam gökler ötesinden
haber gelip durduğuna inanıyor ve tasdik ediyorum ben.
Ne hayallerle kapısına gelmişlerdi ve şimdi ne ile karşı­
laşıyorlardı!? "Şimdi işini bitirdik" dedikleri bir hamleleri
daha boşa çıkıyordu. Zafer naraları atmaya hazırlanırken
yine hezimet yutkunmak düşmüştü paylarına. Ve kinlerini
gayızla yutkunduracak son hamle geldi Hz. Ebu Bekir' den;
79

--- Sayfa 74 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
-Şayet, bunları O söylüyorsa, mutlaka doğrudur. 40
Atalarından tevarüs ettiği yahut da tesadüfen kendini
içinde bulduğu bir gönülden çıkmayacak cümlelerdi bun-
lar; Hz. EbCı Bekir söylüyordu. Ona göre bir şeyin doğru
olup olmaması, bütün Hicaz ehlinin söylediklerinde değil,
gözünün nCıru ve gönlünün mimarı Muhammedü'l-Emtn'in
dedikleriyle ölçülürdü. Bunun için "Ne olmuş?", "Acaba
öyle mi olmuş?", "Sizler yanlış anlamış olabilirsiniz." ve
"Bu işte başka bir iş olmalı, siz böyle yorumluyorsunuz!"
gibi bir kapıyı asla açmamış ve bir anlık bile olsa tereddüt
emaresi gösterip müşrikleri sevindirmemişti. İşte bu, 'sıddt­
kiyet' makamıydı ve o günden sonra da Hz. EbCı Bekir' e,
'Sıddtk' denilmeye başlanacaktı. Çünkü hemen akabinde
Hz. EbCı Bekir, mescide koşacak ve işin gerçek yönünü biz-
zat Allah ResCılü'nden dinleyecek ve bir kez de huzurda
şehadet edecekti. Buna mukabil gelen nebevi nişan ise;
-Sen ya Eba Bekir! Sıddtk'sin, şeklinde olacaktı.4ı
40 Ebu Ca'fer et-Taberi, er-Riyadu'n-Nadıra, 1/403 (322)
41
Ebu Ca'fer et-Taberi, er-Riyadu'n-Nadıra, 1/403 (322)
80

--- Sayfa 75 ---
MUKADDES GÖÇ VE MAİYYET UFKU
~
Allah Resulü de ona o kadar yakınlık duyuyordu ki sa-
bah-akşam can yoldaşı Ebu Bekir'in evine gelip ziyaret
eder oldular. Bu arada izin gelmiş ve Medine'ye mukaddes
göç de başlamıştı. Önceden gidenler gibi Hz. Ebu Bekir de
hicret için izin istedi ancak Resulullah ona;
- Acele etme! Umulur ki Allah, yanına bir arkadaş
bahşeder, buyurdu. Bu bir işaretti ve maksadını anlamıştı
Ebu Bekir de. Ve böyle bir şerefi bahşeden Rabbine gönül-
den hamd etti önce. Ardından gitti ve iki kişilik yol hazırlığı
için gayrete koyuldu. Çok geçmeden her şeyi hazırlamış,
artık Habibi'nden gelecek işareti beklemeye başlamıştı.
Derken bir gün, alışılmışın dışında bir vakit.. öğle vakti
Resulullah (sallallahu aleyhi ve sellem) gelip kapısını çaldı
Hz. Ebu Bekir'in. Mutadın dışında bu saatte geldiğine göre
farklı bir gelişme olduğu anlaşılıyor ve Allah Resulü'nden
81

--- Sayfa 76 ---
HAZRETi EBÔ BEKiR
şeref-sudfü olacak sözler merak ediliyordu. Önce yanın­
dakileri bulundukları yerden çıkarmasını talep etti Allah
Resulü;
-
Endişe etme ya Resulallah! Onlar benim kızlarım.
Anam-babam sana feda olsun. Bir şey mi var!? diye telaş­
landı Hz. Ebu Bekir. Cevap gecikmedi;
- Gitmek için bana da izin verildi. Daha da heyecanlan-
mıştı Ebu Bekir ve;
- Birlikte mi ya Resulallah!? diye sordu. Merakla bekle-
yen yüze karşılık müjde dolu şu cümleler döküldü mübarek
dudaklarından;
- Evet, birlikte.
Akışı değiştirecek bir adımın başlangıcıydı bu. Ve bu
rihlette yol arkadaşlığı yine Ebu Bekir' e nasip oluyordu.
Bundan daha büyük bir lütuf olabilir miydi? Gerçi bunun
emaresi daha önce verilmiş ve Hz. Ebu Bekir de bu günü
iştiyakla bekliyordu. Ancak beklediği tatlı sürpriz bile olsa
bunu, Efendiler Efendisi'nin dudaklarından duymak kadar
büyük bir sürur olamazdı. Sevinçten hıçkıra hıçkıra ağlıyor­
du Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh).
Kim bilir zihninde ne haberler uçuşuyordu.!? Varaka
ibn Nevfel' den dinledikleri mi Yemen' de duydukları mı
yoksa Rahib Bahtra'nın anlattıkları mı? Hangisi olursa ol-
sun değişen bir şey yoktu; ilahi kader, hükmünü icra edi-
yor ve öncekiler gibi Son Nebi de hicret kervanına katıla­
rak memleketinden ayrı kalacak bir yola revan oluyordu.
Bu arada, tedbiri elden bırakmamak gerekiyordu. Zira
develerle birlikte yol almak kolay olmayacaktı. Bunun için
82

--- Sayfa 77 ---
MUKADDES Gôç VE MAIYYET UFKU
Abd ibn Adiyy oğullarından, yolu iyi bilen ve kılavuzluk
konusunda mahir Abdullah ibn Uraykıt adında bir müşrik­
le anlaştılar. 42
Söz konusu adam, gitmek istedikleri yolu çok iyi bilen
güvenilir biriydi. Anlaşılan, böyle riskli bir ortamda bile
maharet prim yapıyordu. Üç gün sonra Sevr' de buluşacak­
lar, gelirken hicret için satın aldığı iki deveyi de getirecek ve
böylelikle fiilen hicret yolu başlamış olacaktı.
Kızı Esma'ya da tembih etmişti; Sevr'de kalacakları
günlerde arkadan azık taşıyacak ve bu arada Mekkelile-
rin haberlerini de ulaştırmış olacaktı. Hatta kız kardeşi Aişe
validemizin ifadeleriyle Esma, yiyecek ve içecekleri taşı­
yabilmek için belindeki kuşağı ikiye ayırmış ve bir yanına
su diğer yanına da yiyecek bağlayarak Sevr' e ulaşbrmıştı.
Bundan dolayı kendisine, iki kuşak sahibi manasında 'zün-
nitakayn' deniliyordu.43
Bir başka tedbir ise koyunlarını otlatan çoban Amir'e
söylediği sözlerdi. Yol alırlarken arkalarından koyunlarını
sürecek ve böylelikle geride iz bırakmadan yol almış ola-
caklardı.44 Zira biliyordu ki Mekkeliler, iz sürmekte mahir
idiler ve böyle bir tedbire müracaat edilmediği yerde se-
bepler açısından fark edilmemeleri imkansızdı.
Artık vakit tamamdı. Hayatına kastetmek için tuzak ku-
rup hane-i saadetlerini kuşattıkları bir sırada Allah ResUlü,
elindeki bir avuç kumu, tuzak sahiplerinin üzerine atarak,
can yoldaşı Ebu Bekir'le birlikte yola çıktı. Mekke dışında
42
İbn Kayyim el-Cevziyye, Udü'l-Mead, 3/52
43 Sahihu Buhari, 3/1087 (2817)
44 Sahihu Buhari, 3/1419 (3692).
83

--- Sayfa 78 ---
HAZRETi EBO BEKiR
bile hayat hakkı tanımayacaklarını, dolayısıyla köyünü terk
ettiğini öğrenir öğrenmez izini takip edip maksadına ulaş­
masına müsaade etmeyeceklerini biliyordu. Bunun için
öncelikle, aksi istikametteki yüksek dağ Sevr'e tırmanacak,
olup bitenleri zirveden görmek için burada beklemeye du-
racaktı bir müddet.
Zirvedeki mağaraya önce Ebu Bekir girmeliydi. Zira karşı­
laşabilecekleri her türlü olumsuzluğu, önce kendi sinesinde
söndürüp Hahlbi'ne herhangi bir zararın gelmesinden kork-
tuğu kadar başka bir endişesi yoktu onun. Bütün telaşı, İn­
sanlığın Emini'ne bir tozun konmaması istikametindeydi. Bu
yüzden üzerinde tir tir titriyor ve eline ne geçirmişse onunla
bütün delikleri tıkamaya çalışıyordu. Ebette maksadı, olası
yılan-çıyanın zararından, Allah ResCılü'nü korumaktı.
Üç gün kaldılar burada. Sık sık dışarı çıkıp etrafı gözlü-
yordu Ebu Bekir (radıyallahu anh). El-etek çekilince, oğ­
lu Abdullah yanlarına geliyor ve Mekke' de olup-bitenlerin
haberini getiriyordu.
Beri tarafta ise hane-i saadetlerine baskın yapanlar,
öldürmek için yatağına yöneldiklerinde, delikanlı Ali ile
karşılaşmışlar ve elleri boş geri dönmek zorunda kalmış­
lardı. Ellerinden kaçırmanın hıncıyla sağa-sola koşturup
duran Kureyş'in, artık kin ve nefretine diyecek yoktu. Ölü
ya da diri getirenlere cazip vaatlerde bulunmaya başladılar
ardı ardına. Elinde imkanı olan her bir kin tüccarı, bütünü-
nü seferber ediyor ve bu fırsatı(!) kaçırmak istemiyordu.
Ebu Cehil, aklını kullanmasını bilmese de zeki bir in-
sandı. Mekke'den ayrıldığını duyar duymaz Ebu Bekir'in
evine geldi. Karşısında kızı Esma vardı. Babasının nerede
114

--- Sayfa 79 ---
MUKADDES GÔÇ VE MAIYYET UFKU
olduğunu sordu önce. Bilmediğini söyledi Esma. Ona göre
bilmemesine imkan yoktu ve aldığı cevapla küplere binen
Ebu Cehil, Esma'nın yüzüne öyle bir tokat indirdi ki şid­
detinden kulağındaki küpe yere düşecekti. Halbuki onun
gibi küçük bir kıza, böyle bir hareket, normal şartlarda da
ayıp karşılanırdı. Ama bu, Ebu Cehil' di. Hz. Esma bu olayı
hatırladığında, onun için;
- Pis ve haddi aşmış bir adam, derdi. 45
Bu arada, iyi iz sürenlerin bir kısmı, Sevr' e kadar tır­
manmış ancak üçüncüleri Allah olan iki kişiyi bir türlü gö-
rememişlerdi. Mağaranın önünde konuşmalarını duyan ve
deli danalar gibi burnundan soluyan bu gözü dönmüşlerin
ayaklarını gören Ebu Bekir (radıyallahu anh), Habibi' ne
bir kötülük yapacaklarından korkup telaşlanınca, "Sen be-
nim kardeşimsin." dediği mağara arkadaşını teselli de yine
Allah Resulü'ne kalmıştı;
- Üçüncüleri Allah olan iki kişi hakkında zannın ne ki
(endişeye ne gerek), ya Eba Bekir!46
Bunu diyen Resulullah'tı. Allah'ın en sevgili kuluy-
du ve O'nu, insanlardan gelecek zararlara karşı koruya-
cağını bizzat O (celle celaluhu) bildirmişti.47 Kendinden
45 Ebu Nuaym, Hilyetü'l-Evliya, 2/56
46 Sahihu Buhari, 3/1337(3453) Bu husus, bir Kur'an ayetinde şöyle aktarılmaktadır: "Eğer
siz o (Hak elçisi)ne yardım etmezseniz, iyi bilin ki Allah ona yardım etmişti: Hani yalnız
iki kişiden biri olduğu halde, inkar edenler kendisini (Mekke'den) çıkardıklan sırada ikisi
ma!larada iken arkadaşına "Üzülme, Allah bizimle beraberdir!" diyordu. (işte o zaman)
Allah (ona yardım etti) onun üzerine sekine (huzur ve güven duygu)sunu indirdi ve onu,
sizin görmedl!liniz askerlerle destekledi; inanmayanlann sözünü alçalttı. Yüce olan, yalnız
Allah'ın sözüdür. Allah daiına üstündür, hüküm ve hilanet sahibidir. rr evbe, 9/40)
47 Ey Peygamber! Rabbinden sana indirileni tebliğ et, eğer bunu yapmazsan O'nun elçi-
liğini yapmamış olursun. Allah seni insanlardan korur. Doğrusu Allah kafirlere yol gös-
termez.(Maide. 5/67)
85

--- Sayfa 80 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
emin konuşuyordu; zira biliyordu ki Kureyş anlamayıp
O'na yardımcı olmasa da Allah (celle celaluhu), vaktiy-
le bütün elçilerine yardım ettiği gibi Son Nebi' sine de
yardımcı olacak ve üzerine indirdiği sekine ve huzurla
destekleyip gözlerin göremeyeceği ordularla inayetle
bulunacaktı.
Nihayet mağara önüne gelenler de geri dönmüşlerdi ve
artık yol, bir nebze olsun emniyet vaat ediyordu. Bu ara-
da, Amir ile birlikte Abd ibn Adiyy oğullarından anlaştıkları
kılavuz da gelmiş, develeri getirmişti.
Develeri teslim alan Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), en
güzel ve bakımlı olanı Efendimiz' e takdim edip;
-Anam-babam sana feda olsun! Bin ya Resulallah! de-
di. Beklemediği bir tepkiyle karşılaşıyordu;
- Ben, bana ait olmayan deveye binmem.
Böyle bir durumda o ne yapardı? İşte, yine bunu yap-
mak istedi;
- Anam-babam sana feda olsun! O senindir ya Resu-
lallah!
Fakat bu da çözüm olmamıştı. Allah Resulü (sallallahu
aleyhi ve sellem), ısrarlıydı;
- Hayır. Ancak satın aldığın değeri sana ödemek şartıyla.
Mecburen anlattı Ebu Bekir. Bunun üzerine Hablb-i
Zişan;
- Ben de onu, bu bedele senden aldım, buyurdu ve
böylelikle hicret gibi önemli bir dönemeçte ümmete kalıcı
bir mesaj daha sunulmuş olunuyordu.
86

--- Sayfa 81 ---
MUKADDF..S GÔÇ VE MAIYYl:T UrKU
Derken mağaradan ayrılıp asıl hedeflerine, Medine isti-
kametine doğru yol almaya başladılar. Günler sürecek bu
çileli yolda Allah Reswü'nün yanında, bir müşrik kılavuz
bir de sadık yar Hz. Ebu Bekir bulunuyordu.
Beri tarafta, başlarına konulan ödüle nail olabilmek
için takibe koyulanların çoğu, eli boş geri dönse de ina-
dına peşini bırakmayanlar da yok değildi. Sevr' den inip
Medine istikametine yola revan olduklarında, arkaların­
dan bir toz bulutunun hızla yaklaştığını gördüler. Ebu Be-
kir' de yine Sevr' deki aynı telaş vardı. Bu sefer, ne sığına­
cak bir mağara ne de müdafaa edecek ellerinde bir imkan
vardı;
- Ya Resulallah! Peşimizdeki adam yetişmek üzere, de-
di telaşla. Aynı temkin ve tevekkül çağlıyordu;
- Mahzun olma! Allah bizimle beraberdir.
Tabii ki vazifesini ifa ile gelen birine, kim ne düşünür­
se düşünsün kötülük yapamayacaklardı ve onlar için ilahi
inayet, sığınılabilecek en emin yerdi.
İyice yaklaştığında, gelenin Süraka olduğu anlaşılmıştı.
Hz. Ebu Bekir'de aynı endişe ve telaş devam ede dur-
sun, önce arkasını dönüp dikkatlice Süraka'ya baktı Allah
Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) . .! Belli ki gözleriyle esir
alıp tesirsiz hale getirmek istiyordu. Hasım olarak arkasına
düşen Süraka'yı, adeta nazarıyla tutacak ve yere çalıp tuş
edecekti.
Bir de ilahi dergaha yöneliş vardı ortada. Allah Resu-
lü'nün dudakları hareket ediyordu; belli ki duaya durmuş­
tu. Peygamberi nazarın kendisine ilişmesiyle birlikte ve çok
S7

--- Sayfa 82 ---
HAZRETi EBO BEKiR
geçmeden hem de hiç beklenmedik bir anda, Süraka'yı
taşıyan atın ayaklan kumlara saplandı ve metrelerce ileriye
savurdu Süraka'yı. .. Bulunduğu yerden bir toz bulutu yük-
seldi semaya doğru.
O, önce bunun bir kaza olduğunu düşündü. Ancak
öyle kazaya benzer yanı yoktu. Sebepler açısından böy-
le bir sonuçla karşılaşmasını gerektiren bir unsur göremi-
yordu. Acaba anlatılanlar doğru muydu? Muhammed bir
peygamber miydi gerçekten? Ya doğruysa!? Bir müddet
zihninde alıp verdi bütün bunları. Başka çıkış yolu gözük-
müyordu ve yalvaran bakışlarla süzmeye başladı İnsanlığın
Emini'ni. Aynı zamanda;
- Benim için Allah'a dua et de buradan kurtulayım.
Söz, senin peşini bırakacağım, diyordu.
O peygamberdi; kendisine bir talep gelir de hiç boş çe-
virir miydi!? Velev ki can düşmanı bile olsa!
Sanki hiçbir şey olmamış gibi kurtuldu Süraka. Başları­
na konulan mükafatın büyüklüğü duygularını esir almış
gözüküyordu ve toparlanır toparlanmaz yeniden atına bi-
nip mahmuzlamak istedi. Yine aynı nazarlar vardı üzerinde
ve atın ön ayakları tekrar saplanmıştı kuma hiç sebep yok-
ken hem de öncekinden daha derinlere .. !
Olanlara bir mana veremiyordu ... Bunca yıldır bura-
larda at koşturuyordu ama ilk defa böyle bir olayla karşı
karşıya kalmıştı. Yok.. yok.. Ebu Cehil değil, Ebu Bekir
haklıydı. İlahi inayet altında yoluna ram olan bu insanlara
kötülük yapmaya çalışmak beyhudeydi. Bu sefer, yürekten
sesleniyordu;
88

--- Sayfa 83 ---
MUKADDES GÖÇ VE MAIYY!:.T UFKU
- Ya Muhammed! Anladım ki bu başıma gelenler Se-
nin duan sebebiyledir. Benim falan yerde develerim var;
onlardan istediğini al ama ne olur, bir kez daha dua et ki
buradan kurtulayım. Artık kesinlikle peşini bırakacağım.
Önce;
- Develerine benim ihtiyacım yok, diye cevapladı Allah
ResUlü (sallallahu aleyhi ve sellem). Ardından da kurtul-
ması için duada bulundu. Süraka, atıyla birlikte yeniden
ayaktaydı.48
Toz-toprak içinde yerden kalkarken, kim bilir ruh dün-
yasında neler alıp-verdi ki
ayaklarının üstüne doğrul­
duğunda halindeki değişikliği sezmek zor değildi artık. Hz.
Ebu Bekir, gelişmeleri hayret ve dehşetle seyrediyor, Resu-
lü Kibriya'nın bir kez daha korunmasına şahit olmanın
hazzıyla Rabbine şükrediyordu. Zira Süraka da tökezleyen
atının ardından Allah Resulü'nün önünde diz çökmek üze-
reydi;
- Sen de mi? dercesine mana yüklü bakışlara;
- Evet, ben de ya Resulallah! diye mukabelede bu-
lundu önce. Ardından da söz verdi O'na; geri dönecek
ve arkadan gelen bütün düşmanlarını başka istikamete
sevk edecekti.49 Ne de olsa herkes, kendi alanında fe-
dakarlık ve feragatte bulunmalı ve ihtiyaç olduğu yerde
Hak adına maharetini ortaya koymalıydı. Artık O da,
Allah yoluna ram olmuş, Resul-i Kibriya'nın biricik mü-
dafilerindendi. Arkasından şu müjdeyi yetiştirdi Efendi-
ler Efendisi;
48 Sahihu İbn Hibban, 14/190
49 Sahihu Müslim, 4/2309 (2009)
89

--- Sayfa 84 ---
HAZRHTI ımo BEKiR
-
Kisra'nın iki bilekliğine malik olacağın gün, nasıl olur-
sun acaba ey Süraka!so
Kurtuluşu karşılığında herhangi bir bedel ödemediği gibi
aynı zamanda İslam'la şereflenmiş, şimdi de istikballe ilgili bir
müjdeye tanıklık yapıyordu. Bunun anlamı, o günkü en bü-
yük iki devletten birisi yakın zamanda dize gelecek demekti
ve gücün temsili olan kralın bilekliklerini de Süraka'nın sahip
olacağı manasına geliyordu. Önce inanamadı ve;
- Hürmüz'ün oğlu Kisra mı? diye sordu. Efendimiz;
- Evet, diyordu.
Aynı zamanda bu, Süraka başta olmak üzere bütün
ümmetine, yeni bir hedef anlamına geliyordu. Öldürme
niyetiyle takibine başladığı insanın dizinin dibinde İslam'la
şereflenen Süraka da ödevini almış ve artık Mekke'ye dö-
nüyordu.
Aradan yıllar geçecek ve Hz. Ömer' in hilafeti zamanın­
da bu haber gerçekleşecektir. İran'ı dize getiren Hz. Ömer,
Kisra'nın bilekliklerini alacak ve Süraka'ya getirerek yük-
sek sesle şunları söyleyecektir;
- Ellerini kaldır ve şöyle de; 'Allahü Ekber! Bunları, "Ben,
insanların rabbiyim!" diye büyüklük taslayan dirayetli Hür-
müz oğlu Kisra'dan selbedip de Arap çöllerindeki Müdlic
oğullarından Süraka'ya giydiren Allah'a hamd olsun!sı
Bunca olayın bir de baba Ebu Kuhafe'ye bakan yanı
vardı; yaşlı adam, evine geldiğinde oğlunun yokluğunu
fark etti ve nerede olduğunu sordu. Aldığı cevapların bü-
tünü, oğlunun gittiğini söylüyordu. Bu işin şakası yoktu;
50
İbn Abdilberr, el-İstiab, 2/581(916)
51 Sünenü'l-BeyhAki, 61357(12812)
90

--- Sayfa 85 ---
MUKADDES GÔÇ VE MAIYYET UFKU
Mekke .. ticaret.. çoluk-çocuk, akraba ve eski arkadaşlar,
anne ve baba bırakılmış ve bu yaştan sonra yeni bir mekan,
vatan olarak seçilmişti. Henüz imanla tanışmamış bir gön-
lün bunu anlamasına imkan olamazdı. Zira bir kalbe iman
girmişse, imanının gücü nispetinde sahibine inanılması güç
işler yaptırırdı ve bunları, ondan mahrum olanlar asla an-
layamazdı. Gerekirse onun için ana-babadan geçilir, evlad
ü iyalden de vazgeçilirdi.
Şüphesiz Resulü Kibriya ile Medine'ye hicret söz konu-
su olduğunda, Ebu Bekir'in aklına ana-baba ve çoluk ço-
cuk belki de hiç gelmemiş, yıllar sonra Tebuk' e hazırlanır­
ken diyeceği gibi onları Allah ve ResUlü'ne bırakmıştı.
Beri tarafta Ebu Kuhafe, oğlunun gitmesini aklına sığıştı­
ramıyor ve karşılaştığı herkese şunu soruyordu;
- Bunu da yaptı mı? Evlad ü iyalini burada, arkada bı­
rakıp gerçekten de çekip gitti mi?s2
Evet, gitmişti.. hem de arkasına bile bakmadan . .! Zaten
Ebu Kuhafe'nin oğlu Abdullah ibn Osman'ı Ebu Bekir kı­
lan da bu değil miydi.!?
Torunu Esma'yı soru yağmuruna tutan Ebu Kuhafe,
oğlunun servetini merak ediyor ve soruyordu;
-Allah'a yemin olsun ki o, büyük ihtimalle servetini de
götürdü, değil mi?
Esma, temkinle cevapladı;
-
Hayır, ey babacığım! Şüphesiz o bize, çok büyük im-
kanlar bıraktı.
52 lbn Hişam, es-Siretü'n-Nebeviyye, 3/15
91

--- Sayfa 86 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
Hatta Ebu Kuhafe'nin gözleri, yaşlılığın da tesiriyle az
görmekteydi ve bu durumu değerlendirmek isteyen Esma,
küçük küçük taşlan bir arada toplayarak üzerine bir örtü
örtecek ve elinden tuttuğu dedesini böylelikle, babasının
kendilerine servet bıraktığı konusunda ikna etmeye çalışa­
cak, elini taşların üzerde gezdiren Ebu Kuhafe de böylelikle
tatmin olacaktı .. 53 Yıllar sonra bu durumu anlatırken Esma,
aslında o gün için babasından geriye kalan mal olmadığını,
sadece dedesini teskin etmek için böyle bir yola başvur­
duğunu ifade edecektir.54
53
Haklın, Müstedrek, 3/6(4267)
54 Ahmed ibn Hanbel, Müsned, 6/350(27006)
92

--- Sayfa 87 ---
MEDİNE'NİN İLK YILLARI
~
Mukaddes göç Medine' de noktalanınca, Efendiler Efen-
disi Ebu Eyyub el-Ensari'nin evinde misafir olmuş, onu da
Harice ibn Zeyd ağırlamaya başlamıştı. Onun gibi birisi,
işin merkezine yakınlığını asla kendi adına bir kredi ola-
rak kullanmayı düşünemezdi. Onun için hanesine misafir
olduğu Harice'in, diğer Ensar gibi kendi servetini paylaş­
ma teklifine, bu yüzden 'evet' dememiş ve elinde kalan
beş bin dirhemi sermaye yapıp, Medine pazarının yolunu
tutmuştu. Yılların tüccarı Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh),
Medine' de de ticaretle uğraşıyor ve böylelikle yakında bu-
lunanların daha hassas bir hayat yaşamaları gerektiğini fii-
len etrafındakilere göstermiş oluyordu.
Bir müddet sonra oğlu Abdullah'a haber gönderip ai-
lesiyle birlikte onların da gelmesini istedi Hz. Ebu ~ekir.
Çünkü hava değişimi kendisini olumsuz etkilemiş ve Me-
dine' de hastalanmıştı. Ateşler içinde kıvranıyordu. Zaten
onlar da hicret etmek için fırsat kolluyorlardı. Çok geçme-
93

--- Sayfa 88 ---
HAZRETi ımo BEKiR
den Abdullah, kardeşleri Esma ile Aişe ve annesi Ümmü
Ruman ile Hz. Peygamber'in (sallallahu aleyhi ve sellem)
kızlan Fatıma ve Ümmü Gülsüm'ü alarak Medine'ye ge-
tirdi. Baba Ebu Kuhafe ise anlam veremediği bu yolda
sadece arkadan bakakalmış, yalnız kalma pahasına Mek-
ke' de kalmayı yeğlemişti.
Aslında Mekke, mecburiyet olmasaydı ayrılanacak bir
belde değildi. Hicretin başlangıcında Efendiler Efendisi de
arkasını dönmüş ve Mekke'ye hitaben;
- Allah'a yemin olsun ki sen, Allah'a en sevimli ve en
hayırlı beldesin. Şüphesiz ben, çıkarılmak zorunda kalma-
saydım, asla senden aynlmazdımss, demişti.
Medine, hicretle kendilerine gelenler açısından alışıl­
ması zor bir beldeydi ve bu sebeple, başta Hz. Ebu Bekir
olmak üzere intibakta zorlanan bir çok sahabe hastalık ge-
çirdiler. Ateşler içinde yabyorlardı. Efendimiz' den izin is-
teyen Hz. Aişe validemiz, babasını ziyarete gelmişti. Amir
ibn Füheyre ve Bilal-i Habeşi ile birlikte aynı odada yab-
yorlardı.
Henüz, hicab ayeti gelmemişti ve doğruca babasına yö-
neldi. Ateşler içinde kıvranıyor ve kendinden geçmiş öyle-
sine baygın yatıyordu. Yaklaştı ve;
- Ey babacığım! Nasılsın, kendini nasıl buluyorsun? di-
ye sordu.
Belli ki sorudan da sorulandan da uzak bir ruh haleti
vardı üzerinde. Şunları söyledi güçlükle;
55 Ahmed ibn Hanbel, Müsned, 51393 (18364)
94

--- Sayfa 89 ---
'··.
MEDINE'NIN iLK YlLlAIU
- Herkes evinde sabahlıyor ama ölüm insana, ayağın­
daki bağdan daha yakın! 56
Aişe validemiz de şaşırmıştı. Kendinde olmadığına ka-
rar verdi ve bu sefer de Amir'e sordu;
- Sen nasılsın ey Amir!?
O da farklı değildi. O da ölümden bahsediyor, yaşadığı
ayrılıklardan dem vurup hicranını dile getiriyordu. Onun
da kendinde olmadığına karar verip Hz. Bilal'in halini
sormak istedi. En azından ayakta duruyor ve diğerlerine
nispetle hastalığı biraz olsun atlatmış gözüküyordu. Biraz
dikkat kesilince, Bilal'in de bir şeyler mırıldandığını anladı.
Şöyle diyordu;
- Ah ne olur! Acaba imkan bulur muyum!? Bir gece ol-
sun, etrafımda izhir ve celil otlarının kokusunu alarak Mek-
ke vadilerinde sabahlayıversem!
Acaba bir gün Mecinne suyuna uğrayıp içmek bana na-
sip olur da, Şame ve Tafil dağlarına nazar etme fırsatı bu-
labilir miyim!?
Üçünün de birbirinden farkı yoktu. Belli ki daussıla yü-
reklerinde kalıcı izler bırakmış, yeni yerleştikleri şehirdeki
bu sürpriz de işin tuzu biberi oluvermişti.
Döner dönmez gördüklerini Allah Reslılü'ne anlattı.
Bunun üzerine şefkat peygamberi, ellerini açtı ve şöyle yal-
varmaya başladı;
-
Allah'ım! Bize Mekke'yi sevdirdiğin gibi Medine'yi
de hatta daha fazla sevimli kıl. Ölçü ve tartısına bere-
56 Sahihu Buha.ri, 2/667 (1790)
95

--- Sayfa 90 ---
HAZRETi EBO BEKİR
ket ihsan et ve humma denilen bu hastalıktan da kurtar
onu.57
Nebevi dua da kabul görmüş ve artık bu hastalık, Cufe
taraflarına kaymıştı. Bundan sonra Medine, medeniyete-
beşiklik edecek bir zemin oluşturacak ve gerçek bir vatan-
halini alacaktı.
57 Sahihu Buhflri, 2/667 (1790)
96

--- Sayfa 91 ---
FÜNHAS VE HZ. EBU BEKİR
Bir mümin için tebliğ ve irşad vazifesi, sürekli olmalıydı
ve tabii olarak Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), bu vazife-
ye Medine' de de devam ediyordu. İnsanlarla sohbet edi-
yor, ilahi mesajın enginliklerini onlarla paylaşıp hakka da-
vet ediyordu.
Zaman zaman yanına uğradığı Fünhas adında birisi
vardı. Bu adam, Tevrat ve İncil'i iyi bilen alim bir zattı;
havrada çocuklara Hz. Musa kıssaları anlatır ve onlara
geleceğin bilgeleri olmaları konusunda uyarılarda bulu-
nurdu. Bu adam bir Müslüman oluverse, etrafındaki bir
çok insan da İslam'la tanışır ve kitleler halinde dine deha-
letler yaşanırdı. Gitti bir gün yanına ve iman hakikatlerin-
den bahisler açtı uzun uzun. Ahiretten bahsetti defalarca
ve bile bile gerçeği gizlemenin vebaline değindi. Ardın­
dan da;
- Yazık sana ey Fünhas! Allah'tan kork ve gel de Müslü-
man ol. Sen de biliyorsun ki Muhammed, Allah tarafından
97

--- Sayfa 92 ---
HAZRETi EBO BEKiR
hak ile gönderilmiş bir elçidir. Zaten bu, elinizdeki Tevrat
ve İncil' de de yazılı, dedi.
Fünhas'ın bu tarakta pek bezi yok gibiydi. Tuttu bir de
en temel meseleleri alaya almaya başladı. Kendisini hakka
davet eden Ebu Bekir' e şunları söylüyordu;
- Vallahi de ey Ebu Bekir! Bizim Allah'a ihtiyacımız
yok! O bize muhtaç! Onun bize olan talepleri kadar biz
ondan istekte bulunmuyoruz. O bizden değil, biz ondan
daha zenginiz. Baksana, şayet bizden daha zengin olsaydı,
Sahibinizin de dediği gibi mallarımızdan borç istemezdi; si-
ze faizi yasaklıyor ama bize faiz veriyor! Şayet bizden daha
zengin olsaydı, bize faiz vermezdi.
Ebu Bekir gibi birisini çileden çıkaracak sözlerdi bunlar.
Şeytanca bir zeka ile, kömürü elmas gösterme gayreti içine
girmiş, yetmiyormuş gibi bir de Zat-ı Uluhiyete karşı haka-
ret ediyordu.
Daha sözünü bitirmeden, suratına öyle bir tokat inmişti
ki adam neye uğradığını şaşırdı. Belli ki hiç beklemediği bir
tepkiydi bu. Ardından, şunları söylüyordu Hz. Ebu Bekir
(radıyallahu anh);
- Ey Allah düşmanı! Nefsim yed-i kudretinde olana and
olsun ki şayet sizinle bizim aramızdaki anlaşma olmamış
olsaydı, senin kelleni koparırdım.
Halbuki Hz. Ebu Bekir, narin yapılı ve yumuşak huylu
bir adamdı. Ancak Allah ve Resulü'nün alaya alındığı yer-
deki duruşunu, en babayiğit adamların yanında bulmaya
da imkan yoktu.
98

--- Sayfa 93 ---
FÜNHAS VE HZ. EBÜ BEK1R
Dil belasına Hz. Ebu Bekir' den dayak yiyen Fünhas,
daha sonra şikayet için Efendimiz'in yanına geldi. Hır­
palandığı her halinden belliydi. Ancak o, olanlardan
ders almışa da benzemiyordu ve kendi yaptıklarından
hiç bahis açmadan Ebu Bekir'in kendisine saldırıp döv-
düğünü söyledi Efendiler Efendisi'ne. Bunun üzerine Al-
lah ResOlü (sallallahu aleyhi ve sellem) Hz. Ebu Bekir'i
yanına çağırdı ve sordu;
- Niçin böyle bir şey yapbn?
Ebu Bekir mahcuptu. Ancak yanı başında duran bu al-
çağa haddi bildirilmeliydi. Söyledikleri yetmiyormuş gibi
bir de gelmiş, aleyhinde konuştuğu yerden imdat dileni-
yordu. Normal şartlarda kendini müdafaa etmekten hoş­
lanmazdı ama burada meseleyi, olduğu gibi aktarmak ge-
rekiyordu. Bunun için şunları söyledi Hz. Ebu Bekir;
- Ya ResOlallah! Bu, Allah düşmanı adam, çok büyük
bir günah işledi. Zat-ı Bari hakkında ağza alınmayacak şey­
ler söyledi; -haşa- Allah'ın fakir, kendilerinin ise zengin ol-
duğunu sanıyor. Ben de kızdım ve dediklerinden dolayı
Allah için dövdüm onu.
Realitenin dile geldiğini duyunca Fünhas, rahatsız olmuş­
tu ama çareyi Ebu Bekir'in anlatbklarını inkarda buldu ve;
- Ben bunları demedim, diye söylenmeye başladı. Ne
yüzsüz adamdı; bunca yaptıkları yetmiyormuş gibi bir de
Ebu Bekir' i yalanla itham ediyordu. Bir kez perde yırtılınca
insanda, demek bütün bunlar olabiliyordu.
Çok geçmeden, Sıddik-i Ekber'in sadakatini haykıran
Kur' an ayetleri inmeye başladı; sema dile gelmiş ve Cibril-i
99

--- Sayfa 94 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
Emin, İnsanlığın Emini'ne vahiy indiriyordu. İnen ayetler-
de aynen Fünhas'ın söylediklerine yer veriliyor ve böyle iki
yüzlü ve sahtekar kimselerin, yakıcı bir azaba düçAr kala-
cakları anlatılıyordu. ss
Gerçi çok geçmeden Fünhas ve onun gibi düşünenler,
tek taraflı olarak anlaşmayı feshedecek ve buna mukabil
de önce Kaynuka oğulları, ardından da Nadir oğullan yur-
dundan çıkarılıp Medine dışında bir yere gitmek zorunda
kalacaklardı.
ss
İbn Hişam, es-Siretü'n-Nebevlyye, 3/96-97
100

--- Sayfa 95 ---
BEDİH'E DOGRU
~
Gönülleri Kabe' de kalsa da Mekke .. Utbe .. Ukbe .. Şey­
be .. Ebu Leheb .. Ebu Cehil hepsi geride kalmıştı. Artık başta
ResUlullah (sallallahu aleyhi ve sellem) olmak üzere medeni
bir Medine' de beraberce kulluktaki haz.zı yaşıyorlardı. An-
cak küfrün kini buralara da ulaşacak ve Mekke' de ellerinden
kaçırdıkları ortak düşmanlarını Medine' de de rahat bırak­
mayacaklardı.
Nihayet yollar Bedir' de birleşmişti; bu, er meydanına
çıkılan ilk gündü ve tedbir de o ölçüde yerine getirilmeliydi.
Zira yılların emeği bir noktaya gelmiş ve yeryüzünde Allah
için atan yürekler bugün ilk kez, kendilerinden en az üç kat
daha büyük bir düşmanla karşı karşıya geliyordu. Onun
için Allah ResUlü, kol ve kanatlarını olabildiğince kaldırmış
Rabbine şöyle yalvarıyordu;
-
Allah'ım! Şu cemaat burada helak olursa artık sa-
na yeryüzünde kulluk olmaz. Va'dettiğin nusretin, Al-
lah'ım!
101

--- Sayfa 96 ---
HAZRETi ırno BEKiR
Efendiler Efendisi'nin bu şekildeki yalvarışlarına muka-
bil Hz. Ebu Bekir ise bir taraftan, Resulullah'ın üzerinden
düşen ridasını omuzlarına atarken diğer yandan da şu ifa-
deleriyle Allah Resulü'ne destek veriyordu;
-
Endişe etme ya Resulallah! Ve müjdeler olsun Sana
ki mutlaka Allah, Sana vaat ettiği nusretini hiç şüphesiz
ulaştıracaktır.
Bunda şüphe yoktu; zira Resulullah da biliyordu. Az ön-
ce hangi müşrikin nerede öleceğinin haberini vermiş ve;
- Allah bana nusret vadetti, buyurmuştu. s9
Demek ki mesele, başkasının ne yaptığından ziyade her
bir müminin ne yapması gerektiğinde düğümleniyordu.
Onun için Ebu Bekir de kendine düşeni yerine getiriyor ve
kuwe-i maneviyeyi takviye adına yapması gerekeni yapı­
yordu.
İşin burasında, çadırın içinde hafifçe kendinden geçen
Allah Resulü, yerinden sıçradı ve yeniden yöneldi Hz. Ebu
Bekir' e. Ardından da beşaret yüklü şu cümleleri söylemeye
başladı;
- Müjdeler olsun ey Ebu Bekir! Şüphesiz Allah'ın sa-
na olan yardımı geldi. İşte Cibril, burnundan soluyan atını
mahmuzlamış emir bekliyor. 60
Artık her şey tamamlanmış ve sıra kılıçlara sarılmaya
gelmişti. Bunun için Efendiler Efendisi çadırından çıktı ve
cemaatini teşvik ederek ilk işaretini vermiş oldu.
59 Sahihu İbn Hibban, 11/114(4793)
60 Ebu Ca'fer et-Taberi, er-Riyadu'n-Nadıra, 2/35
102

--- Sayfa 97 ---
BEDlR'E IXlÖRU
Nihayet savaş başlamış ve vaat edilen nusret de gelmiş,
meseleyi temelinden çözme niyetiyle gelen Kureyş de in-
tikam yeminleri ederek eli boş geri dönmek zorunda kal-
mıştı; hem de ölüp gidenler yanında bir de geride yetmiş
kadar esir bırakarak.
Her kararında sırat-ı müstakim hakimdi. Bedir son-
rası esirlere nasıl muamele edilmesi gerektiği konusunu
açtı ResUlü Ekrem Efendimiz ashabına. Hz. Ömer gibi
bazı sahabiler, kılıçtan geçirilmelerini söylüyorlardı. An-
cak Ebu Bekir (radıyallahu anh), farklı düşünüyor, on-
ları belli bir bedel karşılığında serbest bırakıp geliriyle
de askeri güç elde etmek gerektiğini söylüyordu. Efen-
dimiz de aynı kanaatteydi ve sonuçta onun teklifi tercih
edilmişti. Buna göre okuma-yazma bilenler, on sahabi-
ye öğretme, bilmeyenler de fidye karşılığında serbest bı­
rakılacaklardı. 61
Kaderin cilvesine bakın ki Hz. Ebu Bekir'in büyük oğlu
Abdurrahman da, babasına karşı savaşan Kureyş ordusu-
nun içindeydi. Kureyş'le birlikte Bedir' e kadar gelmiş, ba-
basına karşı savaş için diş biliyordu.
Savaş başlayınca Hz. Ebu Bekir'in, kendi öz oğlunun
karşısına dikilip onunla savaşma isteğine Allah Resulü
müsaade etmeyecekti. Belki de Abdurrahman'ın da gelip
Hakk' a teslim olacağını bilen Allah ResUlü, onun hak olan-
dan uzaklaşması için eline mazeret vermek istemiyordu.
61
Ebu Nuaym, Hilyet01-Evliya, 1/43
103

--- Sayfa 98 ---
llAZRETI EBÔ BEKiR
Gerçekten gün gelip de Abdurrahman da teslim ol-
duğunda, 62 aralarında Bedir konusunu konuşmaya başla­
yacaklardı. O günkü ruh haletini anlatan Abdurrahman,
şayet o gün babası karşısına çıkmış olsaydı ona bir şey
yapmayacağını söylerken öz babası Ebu Bekir, aynı kana-
atte değildi; onun için hak yolda, kendi oğlu da olsa müca-
dele etmek gerekiyordu ve şayet o gün karşısına öz oğlu da
çıksaydı mutlaka işini bitireceğini ifade edecekti. 63
62 Uhud savaşında da müşriklerin safında gelen Abdurrahman ancak Hudeybiye musata-
hası içinde Müslüman olmuştur. Bundan sonra imrenilecek bir hayat yaşayan Abdur-
rahman, Halid ibnü'l-Velid ile birlikte Yemfıme'de bulunmuş ve burada da büyük kah-
ramanlıklar göstermiştir. Siyasetin a~ır bastı~ı dönemlerde, halife Yezid'e biat etme hu-
susundaki bütün gayretlere ra~en direnmiş, yüklü hediyeler karşısında, "Dinimi dünya
karşısında satamam." diyerek teklifleri geri çevirmiş ve Mekke'ye gelerek, hicretten 55 yıl
sonra burada vefat etmiştir.
63 Halebi, Siretü'l-Halebiyye,2/374
104

--- Sayfa 99 ---
ER MEYDANLARININ ADAMI
Bedir'in hakkını veren Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh),
bundan sonraki bütün savaşlara Allah Resulü'yle birlikte
çıkacak ve her birinde, katlanılmaz fedakarlıklar ortaya ko-
yarak nasıl bir kahraman olduğunu ispat edecekti.
Uhud günü, ortamın kızıştığı demlerde Efendimiz'in
yanında kalan ender insanlardan birisi de o idi. Kılıcını çe-
kip tek başına düşman saflarına dalan Ebu Bekir' i görünce
Allah Resulü şunları söyleyecekti;
-
Kılıcını koy yerine ya Eba Bekir! Kendini feda edip de
bizi mahzun edecek bir şey yapma!64
O kadar kendini vermişti ki Efendimiz'in sesini duyma-
dı bile. O kadar ki Efendiler Efendisi, sözlerini tekrarlamak
zorunda kalmıştı. Mübarek sesler kulağına gelince hemen
geri dönecek ve çok sevip özlediği şehadet bile olsa, onu
bırakıp huzura gelecekti.
64 Ebô Ca'fer et-Taberi, er-Rıyadü'n-Nadıra, 2/46
105

--- Sayfa 100 ---
HAZRETi EBO BEKiR
Tebük günü Efendiler Efendisi, siyah büyük sancağı
Hz. Ebu Bekir' e vermiş ve Bizans gibi bir düşmanla karşı­
laşıldığı yerde bayraktarlık görevini onun yürütmesini is-
temişti.
Tam bir denge insanıydı; Bedir, Uhud, Hendek ve Hu-
deybiye gibi dönüm noktalarında hep onun bu yönü ön
plana çıkmakta ve ashabını dengeleme adına Allah Resu-
lü'nün elini güçlendirmekteydi. Her savaşta ortaya koy-
duğu gayret bütün takdirlerin üstündeydi. Savaş meydan-
larında Resulullah'ı ölümüne müdafaa ediyor ve meydan-
da olmanın hakkını tereddütsüz veriyordu.
Duyguların doruk noktaya ulaştığı er meydanlarında
bile itidalden taviz vermez ve hep istikamet soluklardı.
Günler süren anlaşmazlık neticesinde zahir itibariyle şart­
lar aleyhte gibi gözükse bile Hudeybiye' de bir fethin altına
imza atılırken kendini kaybeden Hz. Ömer'i teskin eden de
yine o idi. Elinden tutup şiddetle kendine çektikten sonra
şöyle diyordu ona;
- Ey adam! Şüphe yok ki O, ResUlullah'tır; Allah'a is-
yan etmez O! Allah da O'nun yardımcısıdır. O'nun peşin­
den ayrılma ve asla dediğinden çıkma! Vallahi de O, hak
üzeredir. 65
Efendiler Efendisi'nden hiç ayrılmayan Hz. Ebu Bekir
(radıyallahu anh), bunlardan başka Huneyn ve Tebük gibi
dönüm noktalarında da bulunarak hep Allah Reswü'nün
biricik destekçisi olagelmiştir. Tebük günüyle ilgili olarak
Hz. Ömer (r.a.) şunları anlatmaktadır;
65 Sahihu Müslim, 3/1411 (1785)
106

--- Sayfa 101 ---
ER MEYDANLARININ ADAMI
- Biz, ortamın çok gergin olduğu bir dönemde Tebük
için yola çıkmıştık. Uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra
nihayet bir yerde konakladık. Öyle susamıştık ki susuzluk-
tan helak noktasına gelmiştik. Aramızda devesini kesip de
içindeki sıvıyı yüzüne gözüne sürerek serinlemeye çalışan­
lar sonra da onu içenler vardı. Bu durum karşısında Hz.
Ebu Bekir, Efendimiz'in yanına gelerek şöyle bir talepte
bulundu;
- Ya Resulallah! Şüphe yok ki Allah senin duana hayır­
la mukabelede bulunur; bizim için O'na dua etmez misin!?
Sebeplerin tükendiği yerde, sebepleri de yaratana yö-
nelmekten tabii ne olabilirdi ki! Onun için Efendimiz (sal-
lallahu aleyhi ve sellem) önce nabız tutmak istedi ve;
- Bunu gerçekten istiyor musun? diye sordu. Talep,
gerçekten gönülden geliyordu ve Hz. Ebu Bekir hiç tered-
düt etmeden;
- Evet, cevabını verdi. Bunun üzerine Allah ResUlü, el-
lerini kaldırdı ve dua etmeye başladı. Daha ellerini indir-
memişti ki ortalıkta bir rüzgar belirdi ve onu takip eden
bulutlar da beklenen serinliği taşımaya başladılar, bulun-
dukları mekana kadar.
Duanın bereketiyle serinleyen ve açıktan bir mucize
yaşayan İslam ordusu, yerinden hareket ettiğinde, başka
bir mucizeyle daha karşı karşıyaydı. Zira yağan yağmur,
sadece askerlerin bulunduğu mekanla sınırlıydı ve onun
dışında yine kuraklık, olanca kavuruculuğuyla devam edi-
yordu.
107

--- Sayfa 102 ---
EFENDİMİZ (s.a.s.) KATINDAKİ YERİ
~
Herkesin karşı çıktığı yerde davaya sahip çıkmanın ayrı
bir yeri vardı ve Allah (celle celaluhu) da böylesi bir ön-
celiğe ayn bir değer veriyordu. Bunu ifade ederken Yüce
Mevla; "Sizden, fetihten önce infak eden ve savaşan kimse
ile bunları yapmayan, elbette bir olmaz.
İşte onlar, bundan sonra infak edip savaşanlardan, de-
rece bakımından daha yüksektirler.
Bununla beraber Allah, her birine de cennet vadeder.
Allah, yaptığınız her şeyden haberdardır." 66 buyuracaktı.
Şüphesiz ResCılullah da farklı davranamazdı ve O'nun
katında da ilklerin ayrı bir değeri olacaktı.
Evet, belaların musibet olup yağdığı dönemlerde Allah
davasına öncülük edenlerin, Allah katındaki mükafatını
takdire kimsenin gücü yetmezdi. Ahlak-ı ilahinin müces-
sem timsali olan Allah Resulü de farklı olamazdı .. olmadı
66 Hadid, 57/10
109

--- Sayfa 103 ---
!IAZRHTI ırno l\l!KIR
da . .! Hira' daki vuslatla başlayan süreçte kendisine ilk sa-
hip çıkan Yar-ı Gar'ına her defasında sahip çıkan Allah
Reslılü (sallallahu aleyhi ve sellem), başka ilkler söz konusu
olduğu yerlerde bile ilklerin ilkine daha ayn bir vefa göste-
recek ve böylelikle herkesin karşı çıktığı zamanlarda destek
vermenin ne anlama geldiğini herkese fiilen de göstermiş
olacaktı.
Bir gün ashabıyla birlikte oturuyordu. Uzaktan sadık
dostunun gelişini gördü; belli ki üzüntülüydü. Şöyle bir
süzdükten sonra;
-
Arkadaşınızın başına bir şey gelmiş, buyurdu. Zira
onu iyi tanıyordu. Kolu-kanadı kırılmış gibiydi; mahcubi-
yetten süzülmüş ve yüzünün rengi solmuştu.
Nihayet selam verip yanına oturduğunda Ebu Bekir
(radıyallahu anh), boynunu büktü ve mahcup bir eda ile
şunları söyledi Hablb-i Zişan Hazretlerine;
- Benimle Ömer ibn Hattab arasında bir şey oldu. Bi-
raz aceleci davrandım ve üzdüm onu. Gerçi sonra pişman
oldum ve beni affetmesini söyledim. Ancak o, buna yanaş­
madı. Ben de Sana geldim ya Resulallah!
Sadık dostunun üzülmesine O da üzülür ve sıkıntı çek-
mesine gönlü razı olamazdı. Önce dua sadedinde;
- Allah Ebu Bekir' e mağfiret etsin, buyurdu Allah Resu-
lü. Belli ki sevdiklerin sevinciyle huzur buluyor, üzüntülerin-
den de olabildiğince mahzun kalıyordu. Bir anda ortamın
havası değişmiş sanki sema bulutlarla kaplanıvermişti ..
Diğer tarafta Hz. Ömer de pişman olmuş ve gönlünü
alıp helallik dilemek için Ebu Bekir'in evine gitmişti. O'nu
110

--- Sayfa 104 ---
m=ENDIMIZ (s.n.s.) KATINDAKi YERi
orada bulamayınca da bulabileceği yere yönelip doğru­
ca mescidin yolunu tutacaktı. O da üzgündü. Huzura gi-
rip selam verdiğinde, Allah Reswü'nün yüzünden havayı
okumuş, semada ne türden şimşeklerin çaktığını da hemen
fark etmişti. Pişman olmuştu ama olanları geri getirmeye
de imkan yoktu. Tükenmişti adeta orada koca Ömer . .! O
kadar ki nahif Ebu Bekir'in yüreği bu manzaraya dayana-
madı ve Efendiler Efendisi'nin ayaklarına kapanarak şöyle
yalvarmaya başladı;
- Vallahi ya Resulallah! Zulme sebep olan bendim. Ku-
sur bende .. !
O kadar ki cümlesini ardı ardına tekrarlıyor ve yalvaran
ses tonuyla affını talep ediyordu.
Yağmur yüklü bulutlardan rahmet çağlamak üzereydi.
Bütün cemaati hedefleyerek Allah Resulü şunları söyledi
teker teker;
- Allah, beni size peygamber olarak gönderdiğinde he-
piniz, "Yalan söylüyorsun!" dediniz. "Doğru söyledin." di-
yen sadece Ebu Bekir idi. Malı ve canıyla bana sahip çıkıp
destek veren de O idi. Arkadaşımı bana bırakmalı değil
misiniz?61
Doğru söze ne denilebilirdi ki.!? Boyunlar bükülmüş,
başlar da öne eğilmişti. Sükut kesilmiş meclis, mücessem
bir koro halinde adeta bu söze 'sadakte' (doğru söyledin)
diye mukabele ediyordu.
Üzüldüğü yerde bile başkasını üzmüş olmanın muhase-
besini yapıyor ve muhatabının duyduğu acıyı vicdanında
67 Sahihu Buhari, 4/1701 (4364)
111

--- Sayfa 105 ---
llAZRETI EBÜ BEKiR
hissedip sonuçtan kendisini sorumlu tutuyordu. Onun için
meclisten ayrılırken Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), içten
içe hayıflanarak yaşanılanların üzerine gözyaşı döküyordu.
Ona düşen de zaten bu idi. Ancak zaman zaman ben-
zeri olaylar yaşanılabiliyordu. Bir başka zaman da Rabia-
tü'l-Eslemi ile arasında bir ihtilaf zuhfir etmiş ve mesele
yine Allah Resulü'ne intikal etmişti. Ağzından Rabia'yı kı­
racak bir söz çıkmış ne kadar dil dökmüşse Rabia'yı razı
edememişti. Bir gönlü incittiği için kolu kanadı kırılmış gi-
biydi ve sonunda;
- Benim söylediğimi sen de bana söyle ki böylelikle
ödeşmiş olalım, teklifinde bulundu. Rabia bunu da kabul
etmemişti. Son sözünü söyledi Hz. Ebu Bekir;
- Ya benden hakkını alırsın ya da meseleyi ResCılullah'a
götürürüm.
Yine olumlu cevap yoktu ve belli ki çözüm mercii olarak
yine Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) gözükü-
yordu. Ve çok geçmeden beraberce huzura geldiler.
Bu arada meseleden haberdar olan Eslem kabilesinden
bir grup da huzura gelmişler ve Hz. Ebu Bekir'i, yaptığın­
dan dolayı kınıyorlardı. Devreye Rabia girdi ve;
- Aman ha, susun! O, herhangi birisi değil, Ebu Be-
kir'dir. Allah (celle celaluhu) ondan, 'mağarada iki kişinin
ikincisi' diye bahsetmektedir. Sakın ola ki ona karşı bana
yardım etmeye çalışmayın! Onun üzülmesi, Resulullah'ı da
üzecektir. Resulullah'ın üzülmesi de şüphesiz gazab-ı ilahi-
ye açıktan davetiye demektir. Bu durumda ise Rabia'nın
işi bitiktir.
112

--- Sayfa 106 ---
F.FENDIMİZ (s.a.s.) KATINDAKİ YERİ
Derken Hz. Ebu Bekir, baştan sona anlattı yaşananları.
Belli ki anlatılanlardan hoşlanmıyordu Allah Resulü (sallal-
lahu aleyhi ve sellem). Nihayet biraz sitem biraz da iltifat
dolu bir ses tonuyla Rabia'ya dönerek şunları söyledi;
- Ey Rabia! Senin Ebu Bekir'le ne alıp veremediğin
var.!?
Rabla da üzülmüştü; ancak meselenin çözümü adına
atlanan bir detayın daha bilinmesi gerekiyordu. Bunun
için Rabla;
- Ya Resulallah! O bana hoşlanmadığım bir şey söyledi;
doğru. Ancak ödeşmek için aynı kelimeyi benim de kendi-
sine söylememi teklif etti ve ben de bunu kabul etmedim,
buyurdu. Bunun üzerine Allah Resulü;
- Güzel yapmışsın ey Rabla! Sen ona söyleme! Fakat
istersen şöyle de ona;
- Allah seni mağfiretiyle kucaklasın ey Ebu Bekir!
Belli ki Resulullah (sallallahu aleyhi ve sellem), ilk gün-
den bu yana maiyyetindeki sultanın üzülmesini istemiyor-
du ve bunun için de Rabta'dan, onun adına duada bu-
lunmasını talep ediyordu. O'nun, kendince haksız olduğu­
nu düşündüğü bir yerde bile kendi yanında yerini alması
karşısında o kadar mahcup olmuştu ki Hz. Ebu Bekir,
olayın şahidi Hz. Rabta'nın da şehadetiyle bir kenara çekil-
miş hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. 68
68 Hakim, Müstedrek, 2/189 (2718)
113

--- Sayfa 107 ---
KAVRAYIŞINDAKİ ENGİNLİK
~
Ümmetin en alimlerinden biriydi ama bunu hiç mi hiç
iftihar vesilesi yapmazdı. Vahyin neredeyse tamamına şa­
hit olmuş, şeref-sudur olan hadislerin çoğuna da vakıf bu-
lunmuştu. Belki de bu sebeple Hz. Peygamber (sallallahu
aleyhi ve sellem) hayatta iken insanlara fetva veren iki kişi­
den biri Hz. EbCı Bekir idi.
Ancak ilmini edeple öylesine kamufle etmişti ki sorulma-
dan konuşmaz; sormak istediklerini de başkasının günde-
me getirmesini ve böylelikle konuyu herkesin öğrenmesini
yeğlerdi. Zira Efendiler Efendisi'nin huzurunda bulunur-
ken onlar, adeta başlarının üzerinde kuşlar varmışçasına
bir hassasiyet ortaya koyar, huzura muhalif bir hareketleri-
nin olacağı korkusuyla tir tir titrerlerdi. Bunu ifade ederken
bir gün şunları söyleyecekti;
Şayet, Allah'ın kitabına muhalif ve O'nun irade etme-
diği yanlış bir beyanda bulunursam, beni hangi yer kabul
11 5

--- Sayfa 108 ---
1-lAZRETl EBÜ BEKiR
eder ve hangi semanın altında barınma imkanı bulabilirim
ki!?69
Bir gün, 'ümniye ve kuruntulann değil de içten yönelişle
eda edilen amellerin bir mana ifade ettiği, ortaya konulan
her yanlış ve hatanın da mutlaka karşılığının görüleceğini'
bildiren ayet7° nazil olmuştu. Ayeti duyar duymaz, derin bir
hüzün içine girmişti. Zihninde alıp veriyor ve bir türlü işin
içinden çıkamıyordu. Bu halde iken İbn Ebl Kuhafe'nin gö-
züne uyku girmezdi ve çareyi huzura gelmekte buldu. Sol-
gun yüzüyle geldiği huzurda kalbi duracak gibiydi. Titre-
yen sesiyle ve güçlükle Allah Resulü'ne şunlan söylüyordu;
- Ya Resulallah! Belimizi büküp kıran bir ayet geldi;
hangimiz hata işlemiyoruz ki!
Yine teselli, Efendiler Efendisi'ne düşmüştü. Karşısına
aldı ve şunları söyledi ona;
- Ey Ebu Bekir! Sen, bir konuda gayret gösterip yorgun
düşüyor, başına gelen sıkıntılar karşısında da üzülmüyor
musun!? Senin başına da hastalık, hüzün, musibet, çile ve
mihnet nevinden çeşitli sıkıntılar gelmiyor mu!? İşte, öbür
tarafta karşılığını alacağınız hususlar bunlardır. 11
Yine huzurda bulunduğu bir gün, birisi gelip de Hz. Ebu
Bekir' e sövüp saymaya başlamıştı. Utancından yerin di-
bine girecek gibi olmuştu. Bir taraftan, olup bitenlere bir
mana veremiyor diğer yandan da Efendimiz' in huzurun-
da gerçekleşen böyle bir olaydan dolayı mahcubiyetten iki
büklüm oluyordu. Gözünün ucuyla süzmeye çalıştığı Allah
69
İbn Ebi Şeybe, Musannef, 6/136 (30103)
7o Nisa, 4/123
71
Sahihu lbn Hibban, 7/170 (2910)
116

--- Sayfa 109 ---
KAVRAYIŞINDAK1 ENOINl.lK
Resulü'nü mütebessim ve olup bitenler karşısında emin
halini görünce bir nebze rahat nefes almışb.
Adamın durma niyeti yok gibiydi ve sustukça onun
üstüne gidiyor ve sesini daha da yükselterek konuşmaya
çalışıyordu. Nihayet Hz. Ebu Bekir de dayanamadı ve bu
adamın bazı sözlerine karşılık cevap vermek istedi. Daha
ilk cümlelerini bitirmemişti ki Allah Resulü'nün yüzündeki
tebessüm anında gidiverdi. Hemen ardından da Efendimiz
(sallallahu aleyhi ve sellem), oradan kalktı ve meclisi terk
etti. Belli ki Allah Resulü celallenmişti. O'nun üzülmesine
tahammülü olmayan Hz. Ebu Bekir durur muydu!? He-
men yerinden kalktı ve yetişti Efendiler Efendisi'ne;
- Ya Resulallah! dedi, olanca saygısıyla ve devam etti;
- O adam bana sövüp sayarken Siz de orada bulunu-
yordunuz. Çok üzerime gelince bazı sözlerine cevap ver-
meye çalışınca celallendiniz ve kalkıp meclisi terk ettiniz!
O kadar mahcup ve çekingen haliyle Efendimiz'i takip
ediyor ve hal diliyle verdiği dersi eksiksiz almanın gayretini
gösteriyordu. Döndü Efendiler Efendisi ve her bir müminin
kulağına küpe şu cümleleri sıralamaya başladı;
- Şüphesiz, senin sessiz durduğun demlerde mecliste bir
melek vardı ve senin yerine o gereken cevabı veriyordu.
Ne zaman ki sen, bazı sözlerine cevap vermeye başla­
dın, işte o zaman orada şeytan beliriverdi. Ben de şeytanla
aynı meclisi paylaşmak istemedim.
Ayrılış gerekçesini böylece ortaya koyduktan sonra Al-
lah Resulü, konuyu genelleyerek şunları ilave edecekti;
- Ey Ebu Bekir! Şu üç şeyin tamamı da bir haktır;
117

--- Sayfa 110 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
1. Her kim, bir zulme maruz kalır ve buna mukabil
süklıtu tercih edip Allah için sabrederse şüphesiz Allah, o
kişiyi aziz kılar ve nusretiyle mükafatlandırır.
2. Her kim de hayır adına bir çığır açar ve yakınlarına
verme konusunda cömert davranırsa Allah ona bereket ih-
san eder ve malını çoğaltır.
3. Ve her kim de daha fazla mala nail olmak için eli-
ni açıp istekte bulunursa Allah, onun sadece yokluğunu
artırır. 72
72
Ahmed ibn Hanbel, Milsned, 2/436 (9622)
118

--- Sayfa 111 ---
GURÔBUN İLK EMARESİ
~
İlimdeki enginliği gibi feraset ve basiret konusunda da
ulaşılmazdı. Daha sözün başında, sonunun nereye vara-
cağını hesap eder ve ana maksadı hemen kavrardı. Guru-
bun yaklaştığı günlerden birinde Allah Reswü (sallallahu
aleyhi ve sellem) insanlara hitab ediyordu. Hutbesinin bir
yerinde;
- Allah, bir adamı dünya veya katındakini tercih ko-
numunda muhayyer bıraktı; O da Allah katındakini tercih
etti, buyurmuştu.
Belki bu sözden neyin kastedildiği konusunda kimse
bir şey anlamamıştı. Hz. Ebu Bekir ise daha bu sözleri du-
yar duymaz, ellerini yüzüne kapatmış, bir kenarda hıçkıra
hıçkıra ağlıyordu. Onun bu halini görenler, şaşkınlıklarını
gizleyememiş ve "Allah bir kulu muhayyer bırakmış ve o
da Allah katında olanı tercih etmişken ağlamanın sebebi
ne ola ki!?" diyerek bunu ifade etmişlerdi. Halbuki Ebu
Bekir' e göre muhayyer bırakılan, Allah ResOlü' nün bizzat
119

--- Sayfa 112 ---
HAZRETi EllÜ BEKiR
kendisiydi. Bu beyandan o, vaktin tamamlandığını, artık
ayrılık vaktinin geldiğini hemen fark etmiş ve yılların be-
raberliğinden sonra O' nsuz bir dünyanın dayanılmazlığı
karşısında gözyaşı döküyordu.
Onu bu halde mahzun görünce, teselli de yine Allah
Resillü'ne düşecekti. Neyi kastettiğini anladığını gördüğü
sadık yarini önce;
-
Ağlama ya Eba Bekir! Ağlama! diye teselli edecek,
arkasından da herkesin duyacağı şekilde şunları söyleye-
cekti;
-
İnsanların, mal ve arkadaşlık yönüyle en emini Ebu
Bekir'dir. Şayet ben bir dost edinecek olsaydım, Ebu Be-
kir'i 'Halil' ittihaz ederdim. Ancak bundan böyle, İslam
kardeşliği ve sevgisi var. Mescide açılan bütün kapılar ka-
patılsın; ancak Ebu Bekir'in kapısı sürekli açık olsun.73
Resulullah katındaki değerine bakın ki ayrılık vaktiyle
ilgili ipucu verdiği yerde üzülen dostunu teselli ederken bi-
le ona iltifatlar yağdırıyor ve herkesin kapısı kapatılırken,
mescide açılan Ebu Bekir kapısının, açık kalacağını ilan ile
tescil etmiş oluyordu. Belli ki o kapının içi de mescid ruhu-
nu yansıtmakta açıldığı mekandan farklı değildi.
73 Sahihu Buhari, ın1 (454)
120

--- Sayfa 113 ---
İTİMAT VE GÜVEN İNSANI
Derin bilgisi yanında aynı zamanda Allah ve ResCılul­
lah'a karşı tam bir güven içindeydi; bir meselede Allah ve-
ya ResCılullah'a ait bir beyan var ise onun için artık başka­
larının ne dediğinin hiçbir önemi yoktu ve mutlaka Allah
ve ResCılü'nün dediği olurdu.
O günün iki süper devleti olan Bizans ile Fars impara-
torlukları arasında büyük bir savaş çıkmış ve ateşperest bir
anlayışa sahip olan Sa'saniler, dini inanış itibariyle semavi
bir geleneğe sahip olan Rumları büyük bir bozguna uğrat­
mışlardı. Bu öyle bir bozgundu ki bir daha Rumların topar-
lanıp yeniden Sa' sanilere üstünlük sağlayacaklarına kimse
ihtimal bile vermiyordu.
Bu durumun, Hicaz'la ne alakası vardı denilemezdi.
Çünkü o gün Mekke müşrikleri, esen her rüzgardan, uçan
her kuştan ve kımıldayan her yapraktan bir mana çıkarıyor
ve bunlarla Müslümanları baskı altında tutmaya çalışıyor­
du. Aynı zamanda bu, dinle dinsizliğin bir savaşıydı ve ta-
121

--- Sayfa 114 ---
llAZRETI EBO BEKiR
bii olarak Kureyş, Hristiyan olan Rumlara karşılık, ateşpe­
rest olan Sa' santleri tutuyor ve "Onlar nasıl Hristiyanlar' ı
yenmişlerse biz de sizi perişan edeceğiz." tehditleri savuru-
yorlardı. Onlara göre bu, büyük bir fırsattı; zira arıt olan,
semavi olana galip gelmişti. Arzi olan kendileri de çok geç-
meden semavi olan Müslümanlara galip gelecekler ve pek
yakında işlerini bitireceklerdi. ( ! )
Bu arada, Rum sCıresi inmiş ve 3 ila 9 yıl içinde Rumların
yeniden Sa'sanilere galip geleceklerini bildiriyordu. Dilleri-
ne dolayıp alay etmek için bulunmaz bir fırsattı bu. Zira
onlara göre Kur' an, imkansızı anlatıyor ve gerçekleşmesi
mümkün olmayan bir haber veriyordu. Übeyy ibn Halef,
Hz. Ebu Bekir'le karşılaştığında konuyu, hemen bu ayete
getirdi ve kendince alay etmeye başladı. İbn Kuhafe'nin,
Allah beyanına itimadında zerre kadar şüphe olamazdı ve
onun bu tavrına karşılık davasını müdafaa etmeye başladı
fütursuzca. Her ikisi de savundukları düşüncelerinde iddi-
alıydı ve sonunda, on deve mukabilinde iddiaya girdiler.
Buna göre, üç yıl içinde kimin dediği olursa, muhatabın­
dan on deve mükafata nail olacaktı.
Olayı haber vermek için Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh),
doğruca Efendiler Efendisi'nin huzuruna geldi. Übeyy ile
aralarında geçen hadiseyi anlattı bir bir. Gelişmeleri dikkat-
lice dinleyen Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem), Hz.
Ebu Bekir' e, müddeti uzatıp develerin sayısını artırmasını
tavsiye edecekti. Zira ayetteki bir ifade, üç ila dokuz yıl
arasındaki bir rakamı ifade ediyordu. Hz. Ebu Bekir bu keli-
meyi üç yıl olarak algılamış, Efendimiz ise bu sürenin dokuz
yıla kadar ihtimali olduğunu beyan ediyordu.
122

--- Sayfa 115 ---
lTlMATVEGÜVEN iNSANi
Efendimiz'in tavsiyelerini
aldıktan sonra
doğruca
Übeyy'in yanına giden Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh),
Efendisi'nin tavsiyelerini teklif etti ona. Onun için değişen
bir şey olmayacaktı. Zira o gün için ne Übeyy ne de Cezi-
retü'l-Arab' da herhangi bir insan buna ihtimal vermiyor-
du ve böylelikle, iki taraf açısından da tereddütsüz bir akit
yapılmış olunuyordu.
Aradan tam dokuz yıl geçmişti ki Rum diyarından gelen
bir haberle sarsıldı Ceziretü'l-Arab. Zira 627 yılında tekrar
karşı karşıya gelen iki ordudan Rum tarafı zaferle çıkmış ve
Ninova savaşında Kur'an'ın bir mucizesi daha gerçekleş­
mişti. Hemen hemen aynı günlerde yaşanan bir de Bedir
vardı ki aynen Kur'an'ın dediği gibi o gün, müminler de
sevinç yaşıyor, ilk defa karşılaştıkları küfür ordusuna karşı
Allah'ın inayetine mazhariyetin şükrünü edaya çalışıyorlar­
dı. Aynı zamanda bu haber, "Size gününüzü gösteririz!"
diye Sa'sani örneğine sarılan Mekkeliler için iki defa yıkım
demekti; zira yaşananların bekledikleri gibi gelişmediği yet-
miyormuş gibi bir de Bedir' de hezimet yaşamışlar ve bek-
lentilerinin aksine yine Kur'an'ın dediği olmuştu.74
Übeyy çoktan ait olduğu yere gitmişti. Onun için Hz.
Ebu Bekir, onun varislerine giderek 100 deve alacağını
talep etti. Gelenek, babalarının verdiği sözü yerine getir-
melerini gerektiriyordu ve onlar da Hz. Ebu Bekir'e 100
deveyi teslim ettiler. Hz. Ebu Bekir gibi alicenap bir yüce
74 Zikri geçen ayette aynı gün mü'minlerin de sevinç yaşayacakları net bir şekilde ifade
edilmektedir. Bkz. Rum, 30/2-5 (Rumlar en yakın bir yerde yenildiler. Onlar bu yenil-
gilerinden birkaç yıl sonra galip geleceklerdir. İş, eninde sonunda Allah'a aittir.İşte o
gün, inananlar, istediğine yardım eden Allah'ın yardımına sevineceklerdir. O güçlüdür,
merhametlidir.)
123

--- Sayfa 116 ---
llAZRETI EBÜ BEKiR
kamet, aldığı develeri ne yapacaktı? Elbette yapması gere-
keni yapacaktı ve hiç birisine dokunmadan hepsini fakirle-
re dağıtıverdi. 1s
75 Tefsiru İbn-i Kesir, 3/405
IH

--- Sayfa 117 ---
İHLAS VE TEVAZUU
Çok yönlü bir insandı ve bir alanda önde bulunması
hiçbir zaman başka alanlarda geride kalmasını gerektirmi-
yordu. İnsan-ı kamil olmak da zaten bu değil miydi.!?
Bir gün Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem), in-
sanlara hitab ediyordu. Konuşmasının bir yerinde cemaate
döndü ve şöyle sordu;
- Bugün aranızda oruç tutan var mı?
Kısa süren sessizliği Ebu Bekir'in kısık sesi bozdu. Ko-
nuşmak zorunda olduğu için belli ki mahcuptu. Hafif bir
ses tonuyla;
- Ben, diyebildi. Efendimiz tekrar soruyordu;
- Tasaddukta bulunan?
Derin sessizlik devam ediyordu ve kimseden ses çık­
mayınca yine aynı kısık sesten cevap geldi;
- Ben. Sorular peşi peşine geliyordu;
- Cenazeye iştirak eden?
125

--- Sayfa 118 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
Adeta cemaat arasında Efendimiz (sallallahu aleyhi ve
sellem), sadece bir şahsa hitap ediyor ve sorduğu bütün
sorulara da sadece o şahıs cevap veriyordu. Yine onun
sesi yükseldi;
-Ben.
- Peki, bir miskinin kamını doyuran?
Değişen bir şey yoktu. Belli ki Resulullah, sadık yarini
nazara verecek ve kendine kalsa söyleyemeyeceği faziletle-
rini cemaat önünde ikrar ettirdikten sonra bunların üzerine
bir hüküm bina edecekti. Tekrar aynı ses yankılandı;
-Ben.
Allah Reslılü, son noktayı koymak için istediği zemini
bulmuştu ve herkesi şahit tutarak şunları söyledi bir bir;
- Bütün bunları bir günde yapan birisinin günahları af-
folur ve onun için Cennet vacip olur.16
76 Sahihu Müslim, 2nl3 (1028)
126

--- Sayfa 119 ---
HİMMETLERİYLE HZ. EBU BEKİR (r.a.)
~
Mal ve canıyla kendini Allah yoluna adayanlann başın­
da geliyordu. Hem canını ortaya koyarken hem de malını
can pazarına dökerken asla, "Acaba yarın ne olacak?" şek­
linde bir endişe içinde değildi. Korkmadan veriyordu. O
verdikçe, Allah da malına bereket ihsan ediyor ve o da bir
şükür nişanesi olarak yine veriyordu. Şahsi hayatı adına
Hicaz'ın en fakiri gibi yaşıyor ancak davası adına elindeki
her şeyi ResCılullah' ın önüne koyuveriyordu.
Bir gün Allah Resulü (sallallahu aleyhi ve sellem) insan-
larla konuşuyordu. Bir ara konu, ilk günler ve o günlerde
yaşanan sıkıntılara geldi. O günlerin Ebu Bekir'i, zengin ve
sosyal konumu itibariyle en öndeki isimlerden biriydi. Elin-
de 40 bin dirhemlik malı vardı. Müslüman olunca bunlann
hepsini davası adına kullanma yarışına girmişti. O kadar ki
sıra Medine'ye hicrete gelince elinde sadece 5 bin dirhemi
kalmıştı. Hz. Peygamber, onun ilk günden itibaren göster-
diği fedakarlığı anlatma babında, şunları söyleyiverdi;
127

--- Sayfa 120 ---
HAZRETi EBO BEKiR
- Ebu Bekir'in malı gibi hiç kimsenin malı bana fayda
vermedi.
Onun gibi bir insan, kendine ait bir faziletin bilinme-
sinden hoşlanmazdı ve bir kenara çekilip, adeta günah
işlemişçesine ağlamaya başladı. Zira o, daha baştan,
malı ve canıyla birlikte sahip olduğu her şeyi bu yolda
feda etmeye söz vermişti. Bir müddet sonra kendini to-
parlayınca Efendiler Efendisi'ne yöneldi; yine aynı mah-
cup eda vardı yüzünde ve bu mahcubiyet, sözlerine de
yansıyordu;
- Ben de malım da Sana feda olsun, hepsi Senin'dir ya
ResCılallah!11
Zira o, başkalarının en çok verdikleri ve "Artık Ebu
Bekir' i geçmişizdir." dedikleri yerde bile ulaşılmaz bir f e-
dakarlık örneği ortaya koymuş, "ihtiyaç var.'' denildiği
yerde ve zamanında malının tamamını getirip teslim et-
mişti. Elindeki bütün imkanları, Hak adına kullanma
yarışında onun önüne geçecek kimse olamazdı.. olmadı
da .. ! Gelecek kaygısı taşımıyordu ve Allah' a olan güven
ve teslimiyeti, üzerinde sorumluluğu bulunan aile fertleri-
ni O'nun ve Resulü'nün hıfz ve kelaetine bırakacak kadar
net ve duru idi.
Çoğu zaman açlıktan kıvranır ama halinden kimseyi ha-
berdar edip 'ah' etmezdi. Çaresiz kaldığı zamanlarda, bir
şeyler bulma ümidiyle yola koyulduğunda çoklukla Allah
Resulü ile karşılaşır ve O'nun çektiklerini görünce de kendi
acılarını unutur, Habibi'nin derdine düşerdi.
77 Halebi, Es-Siretü'l-Halebiyye, 2/200
128

--- Sayfa 121 ---
1 llMMETl.ERIYLE llZ. EBÜ BEKIR(R.A.)
Başka bir gün Allah ResUlü (sallallahu aleyhi ve sellem)
ashabıyla oturmuş yine sohbet ediyorlardı. Ebu Bekir de
orada, bir kenara oturmuş çağlayan hikmete kulak veri-
yordu. Üzerinde de yakasını dikenle bağlayıp bir araya
getirdiği eski bir aba vardı. Bir zamanların Mekke' sindeki
zengin tüccar Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), fakr uza-
ruretten üzerine giyecek elbise bulamıyordu. Ancak bu bir
imkansızlık değil, imkanını imkanı olmayanlara adamanın
neticesiydi ve Allah katında bunun ayn bir değeri vardı.
Derken Cibril-i Emin nüzul etti ve Resulullah'a, Allah'ın
selamını ilettikten sonra Ebu Bekir'e yönelerek O'na şun­
ları sordu;
- Ya Resulallah! Ebu Bekir'in üzerindeki, yakaları di-
kenle birbirine tutturulmuş bu aba da ne?
Bildiğini biliyordu ama belli ki verilecek cevaba bina
edilecek hükümler vardı. Cevap verdi Allah Resulü;
- Ya Cibril! Bu adam Mekke'nin fethinden önce bütün
malını benim yolumda feda edip harcadı.
Cibril de aradığı zemini bulmuş ve vazifesini yerine
getirme fırsatını yakalamıştı. Şu müjdeli haberi paylaştı
O'nunla;
-
Cenab-ı Hak tarafından kendisine selam söyle ve Al-
lah'ın şöyle sorduğunu söyle ona; Ebu Bekir, bu fakir hali
ile Ben' den memnun mudur, değil midir?
Böyle bir fazilet tescilinde Hz. Ebu Bekir gibi birisi ne
yapabilirdi!? Tabii olarak, gözleri ceyhuna dönmüş, hıçkı­
ra hıçkıra ağlıyordu. Rabbinden kendisine selam gelen ve
129

--- Sayfa 122 ---
HAZRETi EBt) BEKiR
içinde bulunduğu halden memnun olup olmadığı sorulan
Hz. Ebu Bekir, cevap bekleyen yüzlere zorlukla şunları söy-
leyebildi;
- Ben Rabbimden nasıl razı olmam, O'na nasıl darılırım.
Ben Rabbimden hoşnudum.. ben Rabbimden hoşnu­
dum.1s
İşte, belki de bunun için o, semadaki Cebrail ve Mikail
benzeri Hz. Ömer'le birlikte Resulullah'ın yerdeki iki vezi-
rinden birincisiydi.
Resulullah'la birlikte olmadığı gün yok gibiydi ve
maiyyet yanında sürekli peygamberi iltifata mazhariyet
yaşıyordu. Uhud'a çıktıkları bir gün dağ sarsılınca Al-
lah Reslılü (sallallahu aleyhi ve sellem) gaybi bir ihbarda
bulunacak, onun sükun bulmasını söyleyerek üzerinde
bir Nebi, bir 'Sıddik' ve iki de şehid olduğunu söyleye-
cekti.
Ebu Bekir'i defalarca Cennet'le müjdeleyen Allah Resu-
lü;
- Ey insanlar! Şunu bilin ki Ebu Bekir beni hiçbir zaman
üzmedi79, buyuracak ve 'itaat'le 'sıddikiyet' arasındaki mü-
nasebete dikkat çekecekti. Genelde ilkleri temsil eden 'Aşe­
re-i Mübeşşere'nin zaten Allah Resulü katında ayrı bir yeri
vardı ve bu sosyal hayatta da kendini gösteriyordu. Sa-
vaşlarda Allah Resulü'nün önünde yer alan bu Sahabiler,
namazda da hemen arkasında saf tutuyor ve diğer insanlar
da bunu oldukça tabii karşılıyorlardı.
78 lsbahAni, Hilyeto'l-Evliya, 71105
79 Ebü Ca'fer et-Taberi, er-Rıyadü'n-Nadıra, 1/227
130

--- Sayfa 123 ---
1 llMMl:.Tl.ERİYLE HZ. EBÜ BEKIR(R.A)
Erkekler arasında en çok sevdiği insandı. Hz. Peygam-
ber'in veziri gibiydi. Yeri geldiğinde vahiy katipliği yapı­
yor, ihtiyaç duyulduğunda da dışarıdan gelenlere adab ve
erkan öğretip, huzur-u risalette nasıl davranacakları konu-
sunda rehberlik ediyordu. Onun için Allah Reslılü;
- Mağarada olduğu gibi Havzımın başında da arkada-
şım sensin80, buyuracak ve iltifat üstüne iltifatta bulunacak-
tı.
İyilik yapıp, bunun karşılığını insanlardan asla bekle-
mez, mükafatını sadece Allah'tan dilerdi. Kimsenin başına
kakmaz, insanların gururunu rencide etmeyi asla düşün­
mezdi. Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) de
onun bu halini bilir ve her defasında takdir buyururdu.
Kızını Allah Resulü'ne zevce olarak vermişti. Kızı bile
olsa Hz. Aişe validemiz, inanan her gönül için olduğu gibi
O' nun için de bir anne idi ve öz annesinden öte bir saygı
duyardı. Çünkü o, artık kendi kızı değil, 'müminlerin an-
nesi' idi.
Münafıkların fırsat kolladığı bir dönemde iftira ile or-
talığı karıştırdıkları ifk hadisesi münasebetiyle duydukları­
na aldananlardan birisi de Mistah ibn Üsase idi. Halbuki
bu şahıs, içinde bulunduğu fakr u zaruretinden dolayı Hz.
Ebu Bekir tarafından bakılıp görülüyor ve böylelikle elin-
den tutuluyordu.
Kızı ve müminlerin annesi Hz. Aişe validemiz hakkın­
da olumsuz kanaat belirttiği kulağına gelince, duydukları
karşısında üzülen ve dininden dolayı hassasiyet gösteren
80 Sünenü't-Tinnizi, 5/613(3670)
131

--- Sayfa 124 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), Mistah'a olan nafakasını
kesmişti. Çok geçmeden, her türlü durumda ihtiyaç sahip-
lerine infak etmenin daha uygun olacağını, hataların gör-
mezden gelinerek insanları affetmenin, aynı zamanda ilahi
affa çıkarılmış en büyük davetiye olduğunu bildirensı ayet-
ler geldi. Duruşunu, ilahi beyan istikametinde şekillendiren
Hz. Ebu Bekir, hemen istiğfarda bulundu ve;
-Allah'a yemin olsun ki ben, elbette Allah'ın beni affet-
mesini isterim diyerek, yeniden Mistah' a nafakasını verme-
ye başladı. Kendi kendine şu sözü vermişti;
- Allah'a yemin olsun ki hiç aksatmadan ona bunu ver-
meye devam edeceğim!82
Belki de bütün bu ve benzeri hususiyetlerinden dolayı
cennetin bütün kapılarının kendisine açıldığı isimdi o. Bir
gün Allah Resulü, her bir ameli icra eden şahsın, cennetin
farklı bir kapısından çağrılacağını ilan edince Hz. Ebu Be-
kir;
- Acaba, bu kapıların bütününden çağrılacak birisi de
olur mu? diye sorunca Efendiler Efendisi, ona dönmüş ve;
- Evet, senin o insanlardan olacağını umuyorum ey
Ebu Bekir83 buyurmuştu.
Huzur-u Risalette, daha Efendimiz hayattayken rüya ta-
biri yapan ender insanlardan biriydi.
Onun müstesna kametini takdir etme sadedinde tabiinin
büyüklerinden Said ibn Müseyyeb, şunları söyleyecekti:
sı Nür, 24/22
82 Sahihu Müslim, 4/2136
S3 Silnenü'n-Nesai, 5/9 (2439)
1 32

--- Sayfa 125 ---
1 llMMETI.ERlYLE UZ. EBlJ BEKIR(llA.)
- Ebu Bekir, Hz. Peygamber'in (sallallahu aleyhi ve sel-
lem) yanında vezir mesabesindeydi. Bütün işlerini onunla
istişare ederdi. İslam'da ikincisi, mağarada ikincisi, Bedir
günü arişinde ikincisi, kabirde ikincisi idi. Allah Resulü,
onun önüne kimseyi geçirmezdi. 84
84 Hakim. Müstedrek. 3/66 (4408)
ın

--- Sayfa 126 ---
FETİH GÜNÜ HZ. EBU BEKİR (r.a.)
~
Tek taraflı olarak müşrikler, Hudeybiye'de yapılan an-
laşmayı feshetmiş ve gece vakti bir köye saldırarak kan
dökmüşlerdi. Zaten Hudeybiye günü gelen slıre, as çok geç-
meden Mekke'ye gireceklerinin müjdesini vermiş bulunu-
yordu. Demek ki vakit tamamdı. Bunun için Allah Resôlü
(sallallahu aleyhi ve sellem), yol hazırlığı yapması için Hz.
Aişe validemize talimat verdi ve o da yol için azık hazırla­
maya başlamıştı. Ancak bu bir sırdı ve kimseye söyleme-
mesi gerekiyordu.
Tam yol hazırlıklan devam ederken eve, babası Ebu
Bekir geldi. Feraset insanı, hemen yeni bir gelişme olduğu­
nu fark etmişti ve üst üste sormaya başladı. Ancak ne so-
rarsa sorsun kızı, müminlerin annesi Aişe validemizden bir
cevap yoktu. Her soruya mukabil susmayı tercih ediyordu.
85 Fetih 48/27 (Andolsun, Allah, Elçisinin rüyasını doğru çıkardı. Allah dilerse, başlarınızı
(kökten) traş ederek ve(ya) saçlarınızı kısaltarak, korlonadan, güven içinde Mescid-i-
Haram'a gireceksiniz. Allah sizin bilmediğinizi bildi, bundan önce size yakın bir fetih
verdi.)
1 35

--- Sayfa 127 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
Onun gibi en önde olan birisi, önemli gelişmelerin dışın­
da olamazdı ve hemen Resulullah'ın yanına koştu. Kızın­
dan cevabını alamadığı sorularını sıraladı Allah Resulü'ne.
Bu sefer, sorduğu her sorunun cevabını alıyordu;
- Yeni bir fethe mi ya Resulallah?
-Evet.
- Asfar oğullarına mı?
-Hayır.
- Necid ehline mi?
-Hayır.
- Öyleyse Kureyş' eI?
- Evet.
- Peki, ya Resulallah! Onlarla aramızda anlaşma yok-
mu?
- Evet ama onların Ka 'b oğullan diyarında yaptık­
lannının haberi sana ulaşmadı anlaşılan.
Artık mesele aydınlanmıştı ve hemen o da hazırlıklara
başladı.
Derken, on bin kişilik bir güçle Medine' den yola çıkıl­
mıştı. Nihayet Mekke'yi tam karşıdan gören bir mekanda
mola verilmiş ve Efendimiz'in emriyle her bir mümin, ge-
cenin karanlığına inat bir ateş yakmıştı.
Karşıdan bu manzarayı gören Kureyş, hazırlıksız yaka-
lanmanın hüzün ve telaşı içindeydi. Bu kadar büyük bir
orduya cevap verecek güçleri yoktu. Zira gelenlerin adedi-
ni, en az elli bin olarak tahmin ediyorlardı. Çünkü o günün
geleneğinde, böylesine yolculuklar esnasında konaklamak
136

--- Sayfa 128 ---
Fl:.TIH GÜNÜ ı ız. ımn BEKİR(R.A.)
icap ettiğinde beş ila onar kişilik gruplara ayrılarak insanlar
ateş yakar ve ihtiyaçlarını bu ateşten giderirlerdi. Öyleyse
gelenlerin adedi yüz bin de olabilirdi.
Mekke'nin reisi konumundaki Ebu Süfyan, güç den-
gesinin olmadığı yerde ona başvurmanın beyhudeliğinin
farkına varmış ve gelenleri söz ile ikna yolunu tercih et-
mişti. Onun için öncelikle, tanıdıklarının yanına uğruyor
ve böylelikle Müslümanları geri çevirmeye çalışıyordu. Uğ­
radıkları arasında Hz. Ebu Bekir de vardı. Yanına geldi ve
sözleşmeyi yenileyip anlaşma süresini uzatma teklifinde
bulundu ısrar ederek. Ancak Hz. Ebu Bekir, böylesine stra-
tejik bir yolda, kendi başına karar verip de Efendimiz' i zor
durumda bırakacak bir şahsiyet değildi ve;
- Benim emanım Resulullah'ınkinden farklı değildir,
dedi ve ilave etti;
- Vallahi de şayet duysam ki sizinle tane ve tohumlar
savaşa başlamış, tutar size karşı onlara yardım ederim. 86
Bu bir fetanet örneğiydi ve fütursuzca düşmanının yü-
züne söylenilen bu söze mukabil, artık denilecek bir söz
olamazdı. Dolayısıyla Ebu Süfyan, onun yanından da eli
boş olarak geri dönmek zorunda kalıyordu.
Nihayet Mekke fethedilmiş ve haksız yere yurtlarından
kovulan muhacirler, eski hatıralarına yeniden kavuşmuş­
lardı.
Hz. Ebu Bekir için Mekke' de yapılacak çok önemli bir
vazife vardı; doğruca yaşlı babasının yanına gitti ve yal-
varırcasına bir hassasiyetle gönlüne hitap etti onun. Artık iş
86 Sallabi, el-İnşirahu ve Refu'd-dikı bi Sireti Ehi Bekr es-Sıddik, 96
117

--- Sayfa 129 ---
HAZRETİ EBO BEKiR
aşikardı ve babası adına da vakit tamamdı. Sevincine di-
yecek yoktu ve yaşlı EbCı Kuhafe'nin elinden tutarak onu,
doğruca huzur-u risalete getirdi.
Yaşlı babasıyla birlikte gelişini görünce Efendiler Efen-
disi, tazimle ayağa kalktı ve şunları söyledi ona;
Ya Eba Bekir! Ne zahmet edip de onu buraya ge-
tirdin; onun ayağına keşke biz gitseydik.
Aynı zamanda bu, akıl ve muhakemeden sonra gönül-
lerin de fethi anlamına geliyordu. Yolların ayrımında haki-
katle buluşan ak saçlı bir ihtiyar, böyle bir iltifatı hak etmez
miydi hiç!? Bu iltifat karşısında, babası kadar Hz. EbCı Be-
kir de duygulandı ve bir tarafta, Mekke'nin fethi gibi bir ha-
dise gerçekleşirken Efendimiz' in içinde bulunduğu şartlan
da düşünerek, minnet hisleriyle arkasından şunları söyledi;
-Onun, sizin huzurunuza gelmesi daha uygun ya ResCı­
lallahl
Duygu seline dökülen son damlalar ise Ebu Kuhafe'nin
dilinden dökülen şu cümleler oldu;
-Ben şehadet ederim ki Allah'tan başka ilah yoktur. Ve
yine ben şehadet ederim ki Muhammed de Allah'ın ResCı­
lü'dür.
Babasının Müslüman oluşundan dolayı kendisini teb-
rik eden Efendimiz'in de sevincine diyecek yoktu; zira, her
şeyden önce bir kul daha Rabbini tanır hale gelmişti. Üste-
lik bu kul, en yakın arkadaşı EbCı Bekir'in babasıydı. Onun
için Hz. EbCı Bekir' e tembihte bulunarak, babasına daha
fazla zaman ayırmasını ve saç şeklini de değiştirip boya-
masını talep etti. s1
87 Taberani, el-Mu'cemu1-Kebir, 24/88 (236)
138

--- Sayfa 130 ---
Fl:.TIH GÜNÜ llZ. EBÜ BEKiR (R.A.)
Artık babası da Müslüman olmuştu ya dünyanın enbah-
tiyar insanı, Hz. Ebu Bekir' di o gün. Şu da bir gerçek ki
anne ve babasıyla çocukları ve torunları hep beraber sa-
habe olma şerefine nail olan yegane sahab'i Hz. Ebu Bekir
olacaktı.
139

--- Sayfa 131 ---
HAC EMİRLİGİ
Hicretin sekizinci senesiydi. Hac ibadeti farz kılınmış ve
Efendiler Efendisi, kendisinin ilk seferinde katılamadığı bu
vazifeyi deruhte etmek için 'emir' olarak Hz. Ebu Bekir'i
görevlendirmişti. Yaklaşık üç yüz kişilik bir sahabe ile bir-
likte yola çıktılar ve İslam adına ilk kez hac vazifesini yerine
getirmeye başladılar.
Onlar yola çıktıktan sonra gelen ayetler vardı ve bunları
ulaştırmak için de arkalarından Hz. Ali'yi görevlendirmiş,
böylelikle artık Kabe'ye, müşrik ve kafirlerin giremeyecek-
leri, Allah için yeryüzünde ilk inşa edilen binanın bundan
böyle uryan tavaf edilemeyeceği de kesin bir ifade ile tebliğ
edilmiş olunuyordu.
141

--- Sayfa 132 ---
VEDA HACCI
Haccın farz kılınışının ikinci yılında, artık ümmetinin
başında bizzat Allah Resulü vardı. İlk haccıydı ama belli ki
aynı zamanda bu, O'nun son haccı olacaktı. Zira Arafat'a
çıktıklarında ümmetine hitap ederken adeta herkesle veda-
laşır gibi bir hali vardı;
-
Şüphesiz Allah (celle celaluhu), kendi katında hazır­
ladıklarıyla dünya arasında kulunu muhayyer bırakb ve
o da, Allah katındakini tercih etti, buyuruyordu. Aynı za-
manda zaman zaman cemaate dönüyor ve;
-Vazifemi yaptım mı? diye soruyor, vazifesini yaptığına
dair yükselen ve Arafat'ı inleten sese mukabil de parmak-
larını kaldırıp;
- Allah'ım! Sen şahid ol! diyordu.
Bir de Arafat'a noktayı koyan ayet gelmiş ve 'dinin artık
tamam olduğunu'as söylüyordu.
88 Maide, 513 ( ... Bugün kafirler. sizin dininizden (onu yok etmekten) ümit kesmişlerdir.
143

--- Sayfa 133 ---
llAZRETl EBO BEKiR
Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh) gibi hassas ruhları de-
rinden vuran bir manzaraydı bu. Önce;
-Ana-babalarımız Sana feda olsun ya Resulallah! diye
mukabelede bulundu. İçine, tarifi imkansız bir sızı düşmüş­
tü; zira biliyordu ki Allah katındakiyle dünya arasında mu-
hayyer bırakılan, bizzat Efendiler Efendisi'ydi. Havada bir
sıklet vardı; belli ki günler guruba kaymış, artık ayrılık vakti
gelmişti. Zaten din tamam olmuşsa, vazife bitmiş demekti;
vazifenin bittiği yerde de yolculuk kaçınılmazdı.
Bütün bu duyguların yoğunluğu altında Hz. Ebu Bekir,
bir kenara çekilmiş, hıçkıra hıçkıra ağlıyordu. 89
Artık onlardan korkmayın, Benden korkun. Bugün size dininizi ikmal ettim. üzerinize
nimetimi tamamladun ve sizin için din olarak İstam'ı beğendim. Kim, gönülden günaha
yönelmiş olmamak üzere açlık halinde dara düşerse (haram etlerden yiyebilir). Çünkü
Allah çok ba!)ışlayıcı ve yarlıgayıcıdır.)
89 Sahihu Müslim, 411854 (2382)
144

--- Sayfa 134 ---
VUSLAT ZAMANI VE HZ. EBU BEKİR
Her şeye rağmen ebedi dostluk için dünya kifayetsiz bir
yerdi ve Reslılullah (sallallahu aleyhi ve sellem) için artık
Refik-i A'la ile vuslat zamanı gelmişti. Dünya ve dünyada-
kilere veda zamanı iyice yaklaşıp hastalığı şiddetlenince,
Allah Resulü kendinden geçmiş ve bayılmıştı. Bir müddet
sonra kendine geldiğinde;
- Bilal'e emredin; ezan okusun. Ebu Bekir'e de emre-
din; insanlara namaz kıldırsın, buyurdu ve ardından tekrar
bayıldı. Kendine gelir gelmez de;
- Namaz kılındı mı? diye sordu. Namaz kılınmamıştı ve
herkes, ilk defa karşılaştıkları bu durumun şaşkınlığını yaşı­
yordu. Hz. Aişe validemiz;
- Babam, yufka yürekli bir insandır; dayanamaz. Keşke
başkasına emretsen ya Resulallah! deyip bu isteğinde ısrar
edince, Allah Reslılü celallendi ve tekrar;
- Bilal'e emredin; ezan okusun. Ebu Bekir'e de emre-
din; insanlara namaz kıldırsın, diye ilk isteğini tekrarladı.
145

--- Sayfa 135 ---
HAZRETi EBO BEKiR
Belli ki bu bir tavzifti ve mutlaka emri yerine getirilmeliydi.
Aynı zamanda O,
-
İçinde Ebu Bekir olduğu sürece ümmetime bir baş­
kasının imamlık yapması yakışmaz90 buyurmamış mıydı!?
Mescide açılan bütün kapıları kapattırdığı halde sadece
Ebu Bekir'in kapısını bundan istisna tutup zamanında bu
mesajı veren de O değil miydi?
Kendine geldiği anlar artık çok kısalmıştı ve çok geçme-
den yine bayıldı. Ayıldığında;
-Namaza duruldu mu? diye tekrar sordu.
Evet, bu sefer namaza durulmuştu ve Hz. Ebu Bekir,
emrettiği gibi insanlara namaz kıldırıyordu.
Koltuğuna giren iki sahab1 yardımıyla ayağa kalktı.
Ayakları yerde sürüklene sürüklene yaklaştı ve perde-
yi aralayıp cemaatine baktı son kez. Kamer misal yüzü,
mushaf sayfası gibi parlıyordu... Cemaatinin önünde
imamını görünce, nur yüzünde tarifi imkansız bir tebes-
süm belirdi. Görenler, sevinçlerinden neredeyse namaz-
larını bozacaklardı; "Yerinizde kalın ve namazınızı ta-
mamlayın." manasında bir işarette bulundu. Ardından
geldi ve Ebu Bekir'in yanına durdu. İnsanlığın Güneşi­
nin, yanında yeniden zuhur ettiğini hisseden Hz. Ebu
Bekir, geri geri gelmek istese de 'yerinde kalmasını' em-
rediyordu. Bu namaz, beraber kıldıkları son namaz ola-
caktı. .!91
Derken perde, bir daha açılmamak üzere kapanmıştı.
90 Sünenü'l-Beyhaki, 8/152
91 Nesai, es-Sünenü1-Kübra, 1/280 (859)
146

--- Sayfa 136 ---
VUSIAT l'AMANI VE llAZlUITI ımn IlEKlR
Namaz sonrasında Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh),
Efendimiz'in kısmen de olsa rahatladığını düşünerek, Me-
dine kenarındaki Senah mahallesine gitmiş, akrabalarını
ziyaret ediyordu. İşte, onun olmadığı bu esnada güneş de
gurub etmiş ve Mekke'yi siyah bulutlar bürümüştü.
Yokluğunu düşünemeyen ve O'nsuz bir dünyanın
manasızlığında birleşen Hz. Ömer gibi bir kısım sahabi,
kılıçlarını çekmiş, etraflarına;
- Kim öldü derse şu kılıcımla kellesini kopannm, tehdidi
savuruyorlardı. 92
Onlara göre ResCılullah (sallallahu aleyhi ve sellem),
Hz. Musa'nın Tur dağına gidip geri geldiği gibi dönecek ve
yeniden aralarına katılacaktı. Bunun için de "Öldü" diyen
herkesi şiddetle kınıyor ve münafık olarak telakki ediyor-
lardı.
Nihayet, birileri gelip Ebu Bekir' i durumdan haberdar
ettiler. Ayaklan yerden kesilmiş, uçarcasına geliyor, onun
gelişini gören kalabalık da ortadan açılıp ona yol veriyordu.
Adımını içeri atarken, gurubun ıstırabından iki büklüm-
dü. Heyecanla inip kalkan sinesinden kalbi çıkacak gibiydi.
Tutamadı kendini ve üzerine kapandı Allah ResCılü'nün.
Nikabını kaldırıp alnından öptü doyasıya.
Yüzünü, nur yüzüne koydu ve hayat veren nefesini
dinlemek istedi defalarca. Hiç hareket yoktu; evet, O da
bir beşerdi ve mukadder yolculuk O'nun için de kaçınıl­
mazdı ve gün bugündü ... Artık ResCılullah bedenen in-
sanların arasından ayrılmış, bu manada yaşamıyordu.
92 Heysemi. Meaneu'z-Zevaid, 9/38
147

--- Sayfa 137 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
Her zaman olduğu gibi yine vazife başa düşmüştü. Bu-
güne kadar hep, başkalarının şaşkınlıktan ne yapacaklarını
bilemedikleri yerde o, insanları dengeye çağırmış ve he-
men herkes için bir mi'yar olmuştu. Bugün de kendisinden
böyle bir vazife bekleniyordu. Resulü Ekrem Efendimiz'in
bedenine bakarak önce;
- Anam-babam Sana feda olsun! Yaşarken olduğun gi-
bi şimdi, ölümünle de ne kadar güzelsin! Ancak belli ki Al-
lah' ın yazmış olduğu ölümü Sen de tattın! 93 dedi ve hemen
ardından da;
- Sen de ölümlü bir beşersin onlar da ölecekler94, mea-
lindeki ayeti okudu. Şaşkın bakışlar, yılların dostu Ebu Be-
kir' in üzerindeydi;
- Ey Allah Resulü'nün sahibi! Resulullah gerçekten ve-
fat etti mi? diye sormaya başladılar. Hüzünle başını salladı
ve;
- Evet, dedi. Ebu Bekir ne diyorsa, o doğruyu temsil
ederdi ve anladılar ki dünya ve ukbalarını aydın kılan Gü-
neş gerçekten gurub etmişti. Sorularına devam ettiler;
- Ey Allah Resulü'nün yaranı! Nebi üzerine namaz
kılınır mı?
- Evet, cevabını verdi yine. Ardından da;
- Sizden her biriniz grup grup gelin ve namazını kılarak
O'na duada bulunun ve sonra da ayrılın. Ardından, diğer­
leri gelsin ve bütün insanlar aynı şekilde hareket etsinler,
diye ne yapmaları gerektiğini tarif etti teker teker.
93 Sahihu Buhari, 3/1341 (3467)
94 Zümer, 39/30
148

--- Sayfa 138 ---
VUS!A T i'..AMAN 1 VE l IAZIU:rl El3(J nl!J<I R
O kadar itimatları vardı ki Ebu Bekir' in dediğini yapa-
cak ve hiç tereddüt yaşamayacaklardı. Her aşamada ayn
bir soru geliyordu;
- Ey Resulullah'ın sahibi! Nebi de toprağa gömülüp
defnedilir mi?
- Evet, dedi tereddütsüz. Tekrar sordular;
- Peki nereye?
- Ruhunu, Allah'ın kabzettiği yere, diye cevapladı. Ar-
dından da;
- Zira O (celle celaluhu) Resulü'nü, mutlaka tertemiz ve
tayyib bir mekanda kabzetmiştir.
Ancak insanlar, sadece etrafındaki üç-beş fertten ibaret
değildi ve böyle bir günde, herkesi aym itidale çağırmak
onun gibilerin göreviydi. Daha sonra mescide çıkıp herke-
se şöyle hitap etti;
- Ey insanlar! Bakın ve iyi dinleyin! Kim Muhammed'e
kullukta bulunuyor idiyse, bilsin ki Muhammed vefat etmiş­
tir. Her kim de Allah'a kullukta samimi ise Allah Hayy'dır
ve asla ölümlü değildir.
Ardından da şu mealdeki ayeti okumaya başladı;
- Muhammed, mutlak surette bir Resul' dür. Nitekim
O'ndan önce de nice Resuller gelip geçmiştir. Şayet O,
ölür veya öldürülürse, siz hemen gerisin geriye dinden mi
döneceksiniz? Kim geri döner, dinden çıkarsa, bilsin ki Al-
lah'a asla zarar veremez. Ama Allah, hidayetin kadrini bilip
şükredenleri bol bol mükafatlandıracaktır.9s
95 Ati İmran. 3/144
149

--- Sayfa 139 ---
MAZRETI EBO BEKiR
Onun bu hitabını dinlerken birçok sahabt, adeta bu
ayeti ilk defa duyar gibiydiler.96 Halbuki daha önce kim
bilir kaç defa okumuşlar, namazlarında kaç defa kıraat et-
mişlerdi..!
96 Sahihu İbn Hibban, 14/589 (6620)
150

--- Sayfa 140 ---
HİLAFETE GİDEN YOL
Bütün bunlar olup biterken, diğer yanda Ensar ve
Muhacirinin ileri gelenleri toplanmış, Resulullah sonrasın­
da kime itaat edileceğini konuşuyorlardı. Başlangıç itiba-
riyle, 'bizden bir emir, sizden de bir emir' anlayışı ön pla-
na çıkmış olsa da Hz. Ömer gibi bir ferasetin delaletiyle
ve kargaşaya zemin hazırlamamak için bir halifede karar
kılınması kararlaştırılmıştı. Zira "Kınından çıkan iki kılıç bir
daha geri dönmezdi." ve böyle bir zemine asla müsaade
edilmemeliydi.
Derken olup bitenlerden Hz. Ebu Bekir haberdar edil-
miş ve o da ısrarlı davet neticesinde meclise gelmişti. Onun
gelişiyle Hz. Ömer ileri atılarak şunları söyledi;
- Ey Ensar topluluğu! Allah Resulü'nün, insanlara na-
maz kılmak için Ebu Bekir'i öne geçirdiğini bilmiyor musu-
nuz? Ebu Bekir'in önüne geçmek, Resulullah'ın koyduğu
makamdan onu geri çekmek hanginizin hoşuna gider?
1 51

--- Sayfa 141 ---
llAZRETI EBÜ BEKiR
Hak beyan karşısında doğru olanı ikrarda kararlı toplu-
luk bir ağızdan;
- Ebu Bekir'in önüne geçmekten Allah'a sığınır, O'n-
dan istiğfar dileniriz, 91 diyordu.
Ne garip hadiseydi; bir tarafta, henüz yeni Hakk' a yürü-
müş Allah Resulü'nün bedeni, diğer yanda ise O'ndan geri
kalan makama hilafet vazifesini kimi yürüteceği meselesi.
Bir tarafta yokluğun verdiği ıstırap, diğer yanda ise guruba
niyabet edecek ve vahdet-i ruhiyeyi zedelemeden gemiyi
sahil-i selamete ulaştırma gayretleri ... Belli ki o günün kül-
türünde, ortada herhangi bir boşluğa meydan verilmemesi
gerekiyordu. Fıtrat boşluk kabul etmezdi ve ehiller tarafın­
dan doldurulmayan her boşluk, na-ehillerin elinde kalır ve
sonrasında 'tüh' demenin de bir faydası olmazdı.
Gelişmeler Hz. Ebu Bekir için sürprizdi ve güçlükle ara-
ya girip, bu işin erinin Ömer veya ümmetin emini Ebu
Ubeyde olduğunu söylemeye çalışsa da Hz. Ömer daha
atikti. Hemen ileri atıldı ve;
-Ayrıca, "Hani o ikisi mağarada idiler ve arkadaşına O,
'üzülüp endişelenme! Allah bizimle beraberdir' diyordu."
ayeti kimin hakkında indi ve kimden bahsediyor? Maiyye-
te mazhar kimdi? dedi.
Bu arada etraftan, Hz. Ömer'i destekleyen daha başka
sesler de yükseliyordu;
-Aranızda Sıddik ve 'ikinin ikincisi' dururken başkasına
biat edilir mi hiç? diyorlardı.
Ayrıca Allah Resulü'nün (sallallahu aleyhi ve sellem);
97 Hakim. Müstedrek, 3n0(4423)
1 52

--- Sayfa 142 ---
1111.APETEGIDEN YOL
- Benden sonra şu iki kişiye iktida edin: Ebu Bekir ve
Ömer98 şeklindeki beyanı, hala zihinlerdeki yerini koruyor-
du.
İş, öyle bir kerteye gelmişti ki artık kimse farklı düşün­
müyordu. İhtilafların üzerine hızlı ve kararlı adımlarla gidil-
miş ve daha o günün güneşi batmadan bütünü izale edile-
rek ortadan kaldırılmıştı.
Derken, Hz. Ebu Bekir'in elinden tuttu Hz. Ömer ... Eli-
ni elinin üstüne koydu ve böylelikle, Allah ResCılü'ne halife
olacak zatı tayin etmiş oluyordu.
Ardından herkes gelip bu biata iştirak ettiler ve böylelik-
le Hz. Ebu Bekir için yeni ama oldukça meşakkatli bir dö-
nem daha başlamış oluyordu. Artık halifeydi; müminlerin
ve Resulullah' ın halifesi ...
Bu biatın ardından Ebu Bekir (radıyallahu anh), minbe-
re yöneldi. Bu minber, Resulullah'ın insanlara hitap ettiği
minberdi. Ancak Ebu Bekir, basamaklara parmaklarının
ucuyla basıyor ve Efendimiz'in hatırasına saygı gösteriyor-
du. Onun için basamakların yansında kaldı ve insanlara
hitap etmeye başladı. Aynı zamanda bu, onun ilk hutbe-
siydi. Şunları söylüyordu;
- Ey insanlar! Sizin en hayırlınız olmadığım halde bu-
gün, başınıza imam kabul edildim. Öyleyse siz de doğru
ve güzel olanı yaptığım sürece bana yardım edip, kötü ve
çirkin olana yöneldiğim noktada ise hemen beni doğruya
davet edin.
Şüphesiz doğruluk, emanet, yalan ise hıyanettir.
98 Sünenü't-Tirmizi, 5/609 (3662)
1 51

--- Sayfa 143 ---
HAZRETi ırno BEKiR
İnşaallah, sizin aranızdaki en zayıf kimse, hakkını alıp
kendisine teslim edeceğim ana kadar benim yanımdaki en
güçlü insan, en güçlü de ondan başkasının hakkını alıp tes-
lim edeceğim zamana kadar en zayıf insandır.
Sakın sizden hiçbiriniz, Allah yolunda cihaddan geri
durmasın! Şunu iyi bilin ki bugüne kadar kim bu noktada
tekasül göstermişse Allah, onlara zillet tokadını indirmiştir.
Hangi topluluk arasında fuhşiyat yaygın hale gelirse bi-
lin ki oraya Allah, umumi bir musibet verir.
Ben, Allah'a itaat ettiğim sürece siz de bana itaat edin
ve ne zaman ki ben O'na ve Reslılü'ne itaatte kusur eder-
sem sizler de bana itaatten vazgeçin!99
Bu cümlelerin sahibi, Kisra ve Kayser'leri dize getirecek
adamdı. Makam ve mevki, sadece tevazuunun artmasını
netice vermiş ve omuzlarında ümmete ait davanın ağır­
lığıyla daha da hassas hale gelmişti. Zira ona göre hükmet-
me, bir tasallut vesilesi değil, yerine getirilmesi gereken bir
görevdi.
Bir tarafta böylesine bir hassasiyet ve tevazu sahibi ol-
makla birlikte yeni halife Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh),
o kadar büyük bir dehanın adamıydı ki dört bir yandan
çatırtıların sökün ettiği böyle bir dönemde ve iki yıl gibi kısa
bir sürede, öyle bir sistem kuracaktı ki kendisinden sonra
hilafet yükünü omuzlayan Hz. Ömer'in de şehadetiyle, ar-
kada kalanlara yürünmesi kolay bir yol bırakacaktı.
99
İbn Hişam, es-Siretü'n-Nebeviyye, 6/82
1 54

--- Sayfa 144 ---
SONUÇSUZ KALAN
MUHALEFET ÇALIŞMALARI
~
Ancak bulanık suda balık avına çıkanlar da yok değildi.
Hilafetin, Hz. Ebu Bekir' e kalmasını hazmedemeyen bazı
insanlar, alternatif isimler aramaya çoktan başlamış ve bu-
nun için de Hz. Ali'nin kapısını aşındırır olmuşlardı. Şunları
söylüyorlardı:
- Nasıl oluyor da bu iş, Kureyş'in en zayıf ve zelillerinin
elinde kalıyor!?ıoo
Böylelikle muhalefet yapabilecek kapıları aşındırıyor,
bunlar arasında en önde olan Hz. Ali gibi isimleri tah-
rik etmek için uğraşıyor ve böylelikle potansiyeli olan-
ları kullanarak maksatlarına ulaşmak istiyorlardı. Hatta
bunun için birileri gelecek ve Hz. Ali'ye şunları söyleye-
cekti;
ıoo Taberi, Tanhu't-Taberi, 2/ZJ7
155

--- Sayfa 145 ---
HAZRETi EBÜ BEKİR
-İstediğin takdirde, Medine'yi yaya ve atlılardan oluşan
büyük bir ordu ile doldurur ve sonuna kadar sana destek
çıkarım. 101
Bütün bunlar İslam' a fitne sokup onu içerden yıkmanın
unsurlarıydı ve kesinlikle prim verilmemeliydi. İstekler bit-
tikten sonra sözü Hz. Ali aldı ortamı sakinleştirecek ve aley-
hte cereyan eden bütün çabalara son noktayı koyacak şu
açıklamayı yaptı;
- Biz Ebu Bekir' i bu işe ehil bulduk ve öyle gördük.102
Böylelikle daha aralanmadan muhtemel fitnelerin önü-
nü de kapatmış oluyordu.
Benzeri talepler karşısında bunaldığı bir dönemde, yanı­
na yaklaşıp hilafet konusunda hak iddia etmesi gerektiğini
söyleyenlere karşılık Hz. Ali, şunları haykıracaktı;
- Resulullah (sallallahu aleyhi ve sellem), namaz kıl­
maya Ebu Bekir'i geçirdi. Halbuki ben de oradaydım; yok
değildim. Sıhhatliydim; hasta da değildim. Beni geçirmek
isteseydi mutlaka bunu yapardı. Biz, dinimiz yönüyle Allah
ve Resulü'nün razı olduğu insandan, dünyamız itibariyle
de razıyız. 103
Bu hitap, hala muhalefet virüsü taşıyan bazı insanlar
için artık kapının kapandığını gösteriyordu. Ardından ken-
disi de geldi ve herkesin önünde fiilen biatını tamamlayıp
bu işe son noktayı koyuverdi.
101 Taberi, Tarihu't-Taberi, 2/237
ı02 Taberi, Tarihu't-Taberi. 2/'237
ıoo Ebu Ca'fer et-Taberi, er-Rıyadü'n-Nadıra. 2/177
156

--- Sayfa 146 ---
MİRAS TALEPLERİ KARŞISINDAKİ TAVRI
~
Bu arada, Efendimiz'in kızı Hz. Falıma validemiz ve
amcası Hz. Abbas, halifenin yanına gelip miras talebin-
de bulunmuşlardı. Onlara göre Efendimiz' e ait küçük bir
toprak parçası vardı ve sağ olduğu sürece onun gelirinden
kendilerine pay veriliyordu.
Allah ve Resulü'nün sevdiklerini Hz. EbCı Bekir de se-
verdi; kendisinden isteselerdi elindeki her şeyi karşılıksız ve
hiç beklentiye girmeden verirdi. Ancak ortada, dini bir me-
sele vardı ve 'peygamberlerin miras bırakmayacakları, on-
ların bıraktıklarının sadaka olduğunu' bizzat Efendimiz' den
duyduğunu ifade ederek her ikisini de tereddütsüz geri çe-
virdi.104
Daha sonra da sahabenin ilklerinden Hz. Ömer, Talha,
Zübeyr, Sa'd ibn Ehi Vakkas ve Abdurrahman ibn Avf gibi
önemli isimlere haber gönderip ilgili hadisi sordu. Her biri
104 Sahihu Müslim, 3/1381 (1759)
157

--- Sayfa 147 ---
HAZRETi rno BEKiR
de, Ebu Bekir'i tasdik ediyorlardı. Belli ki Resulullah'ın mi-
rası olamazdı.
Miras mümkün olmadığına göre acaba 'hibe' meseleyi
çözer miydi? Bunun için Fatıma validemiz Hz. Ebu Bekir' e;
- Sen de biliyorsun ki Resulullah, hayatta iken onu ba-
na hibe etmişti. Öyleyse bu, miras değil de hibe hükmün-
dedir, dedi. Halifenin cevabı şu şekildeydi;
- Evet, ben de biliyorum. Ancak ben Reswullah'ı, size
yetecek miktarı verdikten sonra onu, fakir, miskin ve yolda
kalmışlar arasında taksim ederken gördüm. Demek ki bu-
rada, fakir ve fukara için devamlı bir hak söz konusudur.
Bu kapı da kapalıydı. Son bir talep geldi Fabma vali-
demizden;
- Madem öyle, bırak onu da bizde kalsın ve Reswullah
zamanında olduğu haliyle ondan faydalanmaya devam
edelim.
Bu teklif karşısında da Hz. Ebu Bekir şunları söyleye-
cekti;
- Böyle bir uygulamanın da doğru olduğu kanaatinde
değilim. Reswullah'tan sonra müminlerin işlerini deruhte
işi benim uhdemde. Bu konuda ben, sizlerden daha çok
hak sahibiyim ve onu, Resulullah'ın tasarruf ettiği istika-
mette kullanacağım. ıos
Elbette burada Hz. Ebu Bekir'in bir kasb yoktu; Allah
Reslılü'ne yakın insanların, onun kabnda çok ayn bir yeri
vardı. Ancak burada, insani ilişkilerden ziyade dini mese-
leler söz konusuydu ve bütün bunları yaparken onun he-
ıos Sahihu Buhari, 3/1126(2926)
158

--- Sayfa 148 ---
MiRAS T ALEPl.lmt KAllŞISINDAKI TA vru
defi, dine ait meselelerin, dini naslar çerçevesinde ele alın­
masıydı. Aksi halde, şahıslara göre hükümler değişmeye
başlar ve din adına ortada belli başlı prensiplerden bahset-
mek imkansız hale gelirdi.
159

--- Sayfa 149 ---
HİCAZ ÇALKALANMAYA DURMUŞTU
~
Kızı ve Ümmü'l-müminin Hz. Aişe validemizin de şeha­
detiyle, hilafetle birlikte Hz. Ebu Bekir'in başına öyle gaile-
ler açılmıştı ki şayet bunlar dağların başına gelmiş olsaydı,
onlar da bu yükün altından kalkamaz ve tuz-buz olurdu. ıo6
Hz. Peygamber'in (sallallahu aleyhi ve sellem) yokluğunu
fırsat bilen yalancı peygamberler, dört bir yanda zuhur et-
meye başlamış, imanın gönüllerinde oturaklaşmadığı bazı
insanlar, namaz kılmakla birlikte İslam'ın bir diğer farzı
zekatı vermeyeceklerini beyan eder olmuşlardı. Farklı dini
ve etnik unsurlar harekete geçmiş ve dört bir yanda or-
talığı, nifak rüzgarları kasıp kavuruyordu. Daha ayrılığının
ilk gününde, Resulullah'ın kendi eliyle hazırladığı Üsame
ordusuyla ilgili olmadık şeyler söyleniyor ve vahdet-i ruhi-
ye sarsıldıkça sarsılıyordu.
Ancak o, bu günlerin insanıydı. Kader planında Allah
(celle celaluhu), Resulü'nün akabinde İslam vahdetini te-
106 İbn Kesir, el-Bidaye ve'n-Nihaye, 61304
161

--- Sayfa 150 ---
HAZRETi EBO BEKiR
min edecek ve sonrakiler için sağlam bir sistem oturtacak
olan kulunu, Habibi'nin dizinin dibinde adeta bu günler
için yetiştirmişti. O kadar ki yıllar sonra bir gün Hz. Ömer
(radıyallahu anh), şunları söyleme lüzumu hissedecekti;
-İrtidat hadiseleri karşısında Ebu Bekir'in benden daha
kararlı, azimkar ve sert olduğunu gördüm. Halifeliği süre-
since insanları, İslam ahlakına o kadar alıştırmıştı ki ben
başa geçtiğimde, idarecilikte hiç zorlanmadım.
Anlaşılan Resillullah' ın vefatını ganimet bilen farklı tip-
lerin zuhur etmeye başladığı ve etrafta mantar gibi fitnenin
zuhur etmeye çalıştığı böyle dönemlerde, onun gibi kararlı,
temel değerlerinden asla taviz vermeyen bir lidere ihtiyaç
vardı ve bu dönem de onun kiyaset ve feraseti sayesin-
de aşılmış olacaktı. Onun hakkını İbn Mes'ud (radıyallahu
anh) şu cümlelerle teslim edecekti;
- Resillullah sonrasında öyle hadiselerle karşılaştık ki
şayet Allah bize Ebu Bekir gibi birisini ihsan etmemiş ol-
saydı şüphesiz helak olurduk.101
101 Halid Muhammed, ve cae Ebıl Bekr, 89
162

--- Sayfa 151 ---
ZEKAITAN KAÇIŞA KALICI NEŞTER
~
Bu arada, Efendimiz'in yokluğunu fırsat bilen bazı mal
düşkünleri, namaz kılmakla birlikte zekat mükellefiyeti-
ni yerine getirmeyeceklerini ilan etmişlerdi. Ortam, kar-
maşık bir görünüm arz ediyordu; 'la ilahe illallah, Mu-
hammedün ResOlullah' diyor ve namaz da kılıyorlardı
ama iş, malt mükellefiyetlerini yerine getirmeye gelince
geri duruyor ve bu noktada inat ediyorlardı. Belki far-
ziyetini de açıktan inkar etmiyorlar, sadece Efendimiz'in
yokluğunu ileri sürerek, zekat toplama mahallinin artık ol-
madığını dolayısıyla da .zekat vermelerinin gerekmediğini
savunuyorlardı.
Hz. Ebu Bekir gibi bir feraset insanının, böyle sinsi bir
çıbanı fark etmemesi düşünülemezdi. Burada verilecek kü-
çük bir taviz, arkası gelmeyen talepler oluşturur ve İslam
adına, önceki ümmetlerden daha seri bir çözülme yaşanır­
dı. Onun için kararlılık gösterip bu insanlarla savaş ilan etti.
Hz. Ömer gibi önemli sahabllerin;
163

--- Sayfa 152 ---
llAZRETI EBÜ BEKiR
- La ilahe illallah, dedikleri halde insanlarla nasıl sa-
vaşırsın? şeklindeki itirazlarına rağmen Hz. Ebu Bekir (ra-
dıyallahu anh), onlarla savaşta kararlıydı. Zira Hakk'ın
hatırı her şeyin üstündeydi. Hz. Ebu Bekir tam bu günlerin
adamıydı ve;
- Resulullah döneminde verilip de bugün verilmeyen
bir yular bile olsa alırımıos, diyordu.
Böylelikle o, dört bir yanda çatlama emareleri beliren
vahdet-i ruhiyeyi yeniden tesis etme kararlılığını ilan etmiş
oluyordu. Hatta O'nu, ilk çıkışında yanlış yaptığı zehabıyla
uyarmak isteyen en yakın arkadaşları, geçen zamanla ha-
kikat aşikar olunca yanıldıklarını anlayacak ve Hz. Ebu Be-
kir' e hak verecek, o gün yaşanan kargaşa ortamının aka-
binde Hz. Ebu Bekir'in kararlılığını gören Ebu Hureyre gibi
bazı sahahller de şunları söyleyeceklerdi;
- Ebu Bekir olmasaydı, böylesi bir karışıklık ortamında
ortalık keşmekeşe döner ve bir daha da asla toparlanamaz-
dı. ı09
108 Sahihu Müslim, 1/51(20)
109 Ebu Ca'fer et-Taberi ,er-Rıyadü'n-Nadıra, 2/47
164

--- Sayfa 153 ---
İRTİDAT HADİSELERİ
Henüz imanı bir bütün halinde hissedemeyen bazı in-
sanlar, bu durumu fırsat bilerek ayaklanmaya başlamış ve
Medine dışında Zü'l-Kıssa denilen yerde toplanmaya baş­
lamışlardı. Böylesi durumlarda onların bir araya gelmesini
fırsat bilecek çok kimse olurdu. Hatta kulağına, Medine'ye
saldın hazırlığı yaptıkları bilgisi de gelmişti.
Hiç vakit geçirmeden kılıcını kaptığı gibi atının üstüne
atladı ve bu cihete doğru yöneldi. O kadar hiddetliydi ki
karşısına çıkanları gözü bile görmüyordu. Onun bu gidişini
hayra yormayan Hz. Ali arkadan yetişip atının yularını ya-
kaladı ve durdurdu halife Ebu Bekir'i. Ardından hiddetle
şunları söylüyordu;
-Nereye gidiyorsun ey Resulullah'ın halifesi!? Sana, yi-
ne Resulullah'ın sana Uhud'da söylediği sözü hatırlatmak
isterim: "Kendini tehlikeye atarak bizi de üzme~" Allah'a
yemin olsun ki bugün sana bir zarar dokunursa İslam adı­
na ortalıkta ne nizam kalır ne de intizam. ı ıo
110 Ebü Ca'fer et-Taberi ,er-Rıyadü'n-Nadıra, 2/46
165

--- Sayfa 154 ---
PEYGAMBERLİK İDDİASINDA BULUNANLAR
Ortam, bir kısım yalancıların türemesine müsait hale
gelmişti. Kendilerince nübüwet iddia ediyorlar ve böyle-
ce, Efendimiz sonrasında idarede söz sahibi olmayı hedef-
liyorlardı. Tuleyha adında Esed kabilesinden birisi, yalan
yere peygamberlik iddia etmiş ve kabilesi arasından birçok
taraftar da bulmuştu. Sonra bu, Amir oğullan, Hevazin ve
Süleym' e kadar ulaşmış ve karakteri bozuk bir çok insanı
peşine takar olmuştu.
Çok geçmeden Temim oğullarından ses geldi; Secah
adında bir kadın ortaya çıkmış ve o da nübüwet iddia edi-
yordu.
y emame tarafından gelen ses, daha gürdü; burada da
Müseyleme adında bir benlik pazarcısı, peygamberliğini
ilan etmiş ve vahiy diye uydurduğu müzahrefatla peşine
bir çok sempatizan takmıştı.
Hemen hepsinin dillerinde;
167

--- Sayfa 155 ---
HAZRETi EBO BEKiR
-
Aramızda olduğu sürece biz, ResCılullah' a itaat ettik.
Ancak O'ndan sonra, ne EbCı Bekir'e ne de bir başka Al-
lah kuluna itaat ederizııı, cümlesi pelesenk olmuş, burun-
larının dikine gidiyor ve kimseyi de dinlemiyorlardı.
Ancak, Allah'ın öyle kullan vardı ki böylesine ucuz iddi-
alara pabuç bırakmayacak ve kararlılıkla ayakta durmasını
bileceklerdi; Hz. EbCı Bekir de bu insanlardan birisiydi ve
hemen ordular teşkil ederek her bir köstebek yuvasına,
haklarından gelecek çapta askerler sevk etti.
Hz. EbCı Bekir'in bu kararlılığını ve gelen askerlerin cid-
diyetini gören, ortalıktan kayboluyordu. Çok geçmeden bu
kapı da kapanacak ve ortam, böyle zayıf fıtratların çıkıp
da peygamberlik iddia edebilecekleri zeminden uzaklaşmış
olacaktı.
11 ı Halid Muhammed, ve cae Ebü Bekr, 94
168

--- Sayfa 156 ---
ÜSAME ORDUSU
Halife tayin edilmişti ama diğer tarafta da kendisinden
emir bekleyen bir ordu hazır bekliyordu. Bu orduyu, bizzat
Allah Resulü hazırlamış ve başlarına da henüz yirmi sekiz
yaşlarındaki genç Üsame'yi kumandan tayin etmişti. Bel-
li ki dünyaya veda ederken bile Allah'ın vaadini verdiği
hedefi gerçekleştirme adına fiili bir duada bulunuyor, Al-
lah davasının sancağını dört bir yana ulaştırma ve güneşin
ulaştığı her yere ulaşma adına yeni bir ordu daha hazırlı­
yordu. Bu ordunun başına tayin ettiği isme bakılınca an-
laşılıyor ki O'nun bu hedefini ancak Üsame gibi fütüwet
ruhunu temsil eden civanmertler gerçekleştirecekti.
Ordunun hedefi de belliydi; babası Zeyd ibn Harise'yi
MCıte'de şehid edenlere karşıydı bütün bu hazırlıklar.
Kendisine yaklaşıp, "Resulullah'ın ayrılığıyla insanlar
mahmurken bu ordunun hareketini geciktirmesinin daha
uygun olacağını; zira dinden dönmelerin yaşandığını ve bu
169

--- Sayfa 157 ---
HAZRETİ EB(J BEKiR
gücün Medine' de lazım olacağını 112 söyleyenler hatta bazı­
ları itibariyle Üsame'nin yaşının gençliği ve azatlı bir köle-
nin oğlu olmasını ileri sürenlerıı3 olsa da o, Resulullah'ın
teşkil ettiği ve hazırladığı bir orduyu geri bırakamayacağını
ifade ederek bütün teklifleri geri çevirecekti. Şunları söylü-
yordu onlara;
- Üsame ordusuna yol verin! Allah'a yemin olsun ki şa­
yet kurtlar gelip beni burada parçalasa bile yine de ben,
Resulullah'ın tayin ettiği orduyu gönderir, O'nun hüküm
verdiği hususta asla geri adım atmamıı 4, diyordu.
Evet, Allah Restılü'nün hazırladığı bir ordu, hazırlandığı
veçhile mutlaka sefere gitmeli ve böylelikle O' nun istekleri
mutlaka yerine getirmeliydi.
Hz. Ömer'i ikna etmişler ve onun vesilesiyle Üsame
konusundaki endişelerini dile getirmek istemişlerdi. Onla-
ra göre Üsame, genç ve tecrübesizdi ve askerleri arasında
tecrübe sahibi olgun sahabiler de vardı.
Daha Hz. Ömer sözünü bitirmemişti ki o halim ve selim
Ebu Bekir, bir arslan çevikliğiyle ayağa sıçrayıverdi. Sa-
kalından tutup çektiği Hz. Ömer' e şöyle haykırıyordu;
-
Yazıklar olsun sana ey Hattab oğlu! Onu ResCılullah
tayin edip görevlendirdiği halde sen benden, nasıl olur da
onu azletmemi talep edebiliyorsun?ııs
Onun bu kararlılığı sayesinde bir fitnenin daha kapısı
kapatılmış, Hz. Ömer de sükun bulmuştu.
112 Taberi, Ta.rihu't-Taberi, 2/246
113 Taberi, Tarihu't-Taberi, 2/246
114 Taberi. Tan'hu't-Taberi, 21246
ııs Taberi. Tan"hu't-Taberi, 2/246
170

--- Sayfa 158 ---
OSAMEORDUSU
Ordusuyla birlikte Üsame'yi uğurlarken Hz. Ebu Be-
kir (radıyallahu anh), yaya olarak onları teşyi' ediyordu.
Onun bu hali karşısında genç Üsame de mahcubiyetten
ayn bir şaşkınlık yaşıyordu; zira abna binmesi için ısrar et-
miş ancak Hz. Ebu Bekir bunu kabul etmemişti. Eliyle işa­
ret etmiş ve;
- Vallahi de ne sen ineceksin ne de ben binerim. Bırak
da Allah yolunda bir müddet benim ayaklarım da toz ol-
sun, demişti. 116
Evet, sırtına böylesine ağır bir mesuliyet yüklenmiş ol-
masaydı, o da Resulullah'ın gösterdiği hedefte bu ordunun
bir neferi olarak gidecek ve cephede göğüs göğse çarpışa­
caktı. Bizzat gidemiyorsa en azından, Allah yolunda ayak-
larının toz ve toprağa bulaşmasını teselli kaynağı olarak
telakki ediyor ve böylelikle gönlünün, ordu ile b_irlikte ol-
duğu mesajını veriyordu.
Bir de ricası vardı genç kumandandan; kendine yar-
dımcı olması için Ömer'i yanında tutmak istiyordu. Bunun
için izin istedi Üsame'den;
-
Eğer uygun görürsen, Hattab oğlu Ömer'i bana yar-
dımcı olarak bırakmanı talep ediyorum. Şu şartlarda onun
benimle olmasında büyük maslahat ve hayır görüyorum,
diyordu. Halbuki o gün o, ordunun da baştaki kuman-
danın da halifesiydi. İsteseydi, istediğini yapar ve buna da
kimse karşı çıkıp bir şey diyemezdi. Ancak o, bu kadar çe-
tin şartlar albnda kendisine yardımcı olması için yanında
kalmasını istediği Hz. Ömer'i bile talep ederken, kendi ko-
116 Mizzi, Tehzibu'l-Kemdl 20/487.
171

--- Sayfa 159 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
mutanı genç Üsame'den izin istiyordu! Ve bunu yaparken
de hücrelerine kadar ciddiyet içindeydi. Şayet Üsame, bu
talebe karşılık olumsuz cevap vermiş olsaydı, belli ki me-
sele orada kapanacak ve Hz. Ömer de Üsame ordusuyla
birlikte savaşa gidecekti.
Ancak Üsame de saadet tüten bir hanede terbiye gör-
müştü ve halifenin talebine, yine haya içinde müspet ce-
vap verecekti.
Artık ayrılık vaktiydi. Ancak insanların, hedef ve stra-
tejileri itibariyle mesajlarını, bizzat halifeden alma beklen-
tileri vardı. Bu noktada durdu ve bütün askerlere şöyle
seslendi;
- Ey insanlar! Olduğunuz yerde durun ve benden on
nasihat dinleyin;
Hıyanet etmeyin. Kimseyi aldatmayın. Kimseye gadret-
meyin.
Ölülere işkence edip uzuvlarını kesmeyin.
Ne küçük çocukları ne yaşlı ve ihtiyarı ve ne de kadın­
ları öldürün.
Ağaçları kesip yakmayın. Meyveli ağaçlara zarar verme-
yin.
Yeme ihtiyacınız dışında ne bir koyun ne bir sığır ne de
bir deveyi boğazlayın.
Umulur ki kendilerini ibadethanelerde uzlete vermiş
kimselerle karşılaşacaksınız; onları kendi hallerine bırakın
ve asla rahatsız etmeyin.
172

--- Sayfa 160 ---
ÜSAMEOHDUSU
Yine öyle insanlarla karşılaşacaksınız ki onlar size, ka-
seler içinde çeşit çeşit yemekler ikram edecekler; Allah'ın
adını anmadan sakın onlardan yemeyin.
Bunlan talim eden Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), ar-
dından şu tembihte bulundu;
-
Karşılaşacağınız öyle insanlar olacak ki onlar, bakış­
lanyla sizin aranızda gibi olacaklar ama derCınlannda si-
zi nasıl alt edeceklerinin planlannı saklayacaklar; işte siz,
bunlara yönelin ve kökünden kazırcasına savaşın onlarla!
Artık nasihat de tamamdı ve zaman, vedalaşma za-
manıydı. Önce;
- Haydi, Allah'ın adıyla düşün yollara, dedi ve arkasın­
dan da;
- Allah sizi, düşmanın şerrinden ve taundan muhafaza
buyursun! diye dua ederek uğurladı onları. 117
Resulullah' ın dizinin dibinde talimini tamamlamış bir
müslümanın diğer insanlardan farkıydı bu. Savaş şartları
bile olsa, insanlara insanca muamele etmek gerekiyordu.
Er meydanında bile prensipleri, insanların benlik, nefis ve
nefretleri değil, insanlık zemininde dinin ortaya koyduğu
kriterler belirlemeliydi. Bugün, dünyaya medeniyet taşı­
ma iddialarıyla ortaya çıkanların izlerini biraz takip eden
herkes, insanlığın hala Hz. Ebu Bekir ufkundan ne kadar
uzakta olduğunu anlamakta hiç güçlük çekmeyecektir.
Ve Hz. Ebu Bekir, Efendiler Efendisi'nin teşkil ettiği son
orduya el sallayarak veda edip Hicaz' da yaşanan çalkantı­
ları durdurmak için yeniden Medine'ye döndü.
117 Taberi, Tarihu't-Taberi, 21246
1 i3

--- Sayfa 161 ---
SULH VE SÜKUN
~
Çok geçmeden başkaldırma yarışına giren bütün prob-
lemlerin üzerine gidilmiş ve genel manada bir nizam sağlan­
mıştı. Bundan sonra artık Resulü Ekrem'in (sallallahu aleyhi
ve sellem) bıraktığı yerden meseleyi alıp, yakın, orta ve uzun
vadede hedefini çizdiği noktalara kadar ulaştırmak gereki-
yordu. Bunun için Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), bütün
himmetini bu gaye etrafında teksif etmiş ve gece-gündüz de-
meden koşturuyordu.
Onun bu yoldaki en büyük destekçisi, şüphesiz Hz.
Ömer' di. Aynı zamanda onu, insanlar arasında olması muh-
temel anlaşmazlıklann çözümünde 'kadı' olarak görevlen-
dirmişti; sürekli adaleti nazara verecek ve insanlar arasında
adalet dağıtacaktı. Zaten onun bir sıfatı da hakla batılı, iyi ile
kötüyü birbirinden ayıran anlamında 'Faruk' değil miydi!?
Bu vazifeyle tavzif edileli bir yılı aşkın zaman geçmişti ki
Hz. Ömer (radıyallahu anh), halifenin huzuruna çıktı ve bu
görevi kendisinden almasını talep etti.
175

--- Sayfa 162 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
Elbette bunun bir sebebi olmalıydı ve halife Ebu Bekir
de bunu sordu. Cevaben Hz. Ömer, bir yıldır bu görevde
bulunduğunu; ancak bu süre içinde kendisine, iki kişinin
bile gelip de aralarını bulma konusunda müracaat etme-
diğini şikayet ediyordu. ı ıs
Aynı zamanda onun bu şehadeti, Allah ve ResCılü'ne
gönülden bağlanan bir cemaat içinde, öyle büyük prob-
lemlerin olmayacağını da gösteriyordu. Çünkü onlar, Ha-
bib-i Zişan Hazretlerinin şehadetiyle en hayırlı asnn içinde
bulunmuşlar ve arkasından da hayır sıralamasında ikinci
sırayı alan çağın içinde yaşıyorlardı. Çünkü Allah Resulü;
- İnsanların en hayırlısı, benim içinde bulunduğum çağ­
da yaşayanlarıdır. Sonra da ondan sonraki sonra da on-
dan sonrakiıı9 buyurmuştu.
ı ıs Muhammed 5abit, Ebt1 Bekir es-Sıddik, 96
119 Sahihu Müslim, 4/1962 (2533)
176

--- Sayfa 163 ---
GEÇİM DERDİ
~
Hilafetin ilk günlerinde Hz. Ömer ile Hz. Ebu Ubeyde,
ziyaret maksadıyla yola çıkmışlar ve halifenin evine doğ­
ru geliyorlardı. Karşılarından, sırtında bir top kumaşla ve
eski elbiseler içinde bir zatın geldiğini gördüler; hiç ihtimal
vermemiş ve dikkatlice bakmamışlardı. "es-Selamü aley-
küm .. '' sesiyle irkildiler; zira bu ses, yeni halife Ebu Bekir' e
aitti. İkisi bir ağızdan sordular;
- Ey Resillullah' ın halifesi! Nereye böyle? Hz. Ebu Bekir;
- Pazara, diye cevapladı kısık sesiyle. Meğer çoluk ço-
cuğunun maişetini helal yolla tedarik edebilmek için eski
tüccar Hz. Ebu Bekir, sırtına bir top kumaş yüklenmiş ve
pazara gidiyordu. Hz. Ömer ileri atıldı;
- Bütün Müslümanların yükü senin omuzlarında iken
pazarda senin ne işin var!? diye çıkıştı önce. Yolunu kesen-
lere, bırakın da yoluma devam edeyim dercesine;
- Peki ben, çoluk çocuğumu nasıl geçindireceğim!? di-
ye sordu. Hz. Ömer feraseti meseleye el koyacaktı;
177

--- Sayfa 164 ---
HAZRETi EBO BEKiR
- Gel bizimle. Sana beytülmalden bir maaş takdir ede-
lim, dedi önce ve ardından gidip, önde gelen ashabı top-
ladı mescidde.
Önce durumu anlattı onlara ve ardından da kendi gö-
rüşünü söyledi açıkça. Kimse farklı düşünmüyordu ve böy-
lelikle, bütün zamanını müminlerin işlerine ayırması için
halifeye sabit bir maaş takdir edilmiş olunuyordu.120
Halife olmadan önce iti yad haline getirdiği bazı alışkan­
lıkları vardı; fakir ve fukaraya yardıma koşuyor, yetimler
için gidip hamur yoğuruyor ve kendi işlerini göremeyen-
lere yardım edip koyunlarını sağıveriyordu. Böylelikle o,
aynı zamanda kocaları şehid düşen yaşlı kadınları da kol-
lamış oluyor ve kimsesizlerin elinden tutarak öksüzleri de
kollamaya çalışıyordu.
Halife seçilmesinin üzerinden henüz birkaç gün geçmiş­
ti. Gelişmeler o kadar hızla cereyan ediyordu ki! Ortada
nevzuhlır bir çok gelişme yaşanmıştı; zekat mükellefiyetin-
den kaçmakla dinde arkası gelmez gedik açma çabalan,
irtidat hadiseleri ve sahte peygamberler gibi Hicaz' ı sarsan
devasa olaylar vardı.
Bütün bunlara rağmen o, adeti olduğu şekilde yine
böyle bir evin kapısını çalmaya başladı. Kapıyı evin kü-
çük kızı açmıştı. Karşısında her zaman gelip de süt sağan
Hz. Ebu Bekir'i görünce annesine döndü ve şöyle seslen-
meye başladı;
120 Halid Muhammed, ve Oie Ebü Bekr, 110
1 78

--- Sayfa 165 ---
GEÇIMDERDI
- Anne! Yine o süt sağan adam gelmiş!
Bir çırpıda kapıya koşup gelen yaşlı anne, yeni halifeyle
yüz yüzeydi. Utanmıştı. Kızına döndü ve itap dolu bir ses
tonuyla şunları söylemeye başladı;
-
Yazıklar olsun sana! Reswullah'ın halifesi için söyle-
diğin şeylere bak!
Halife seçildiğini duyan bu kabilenin diğer elemanları
da artık gelmesinden ümit kesmiş ve bundan sonra bu işi
kime yaptıracaklarını konuşarak bekleşiyorlardı. Ancak Hz.
Ebu Bekir (radıyallahu anh), onları da zanlannda yanılta­
cak bir yapının adamıydı.
Tam konuşmalarının üstüne halife Hz. Ebu Bekir çıka­
geldi ve şunları söyledi onlara;
- Evet, ben yine sizin için koyunları sağmaya devam
ederim. Ümit ediyorum ki içinde bulunduğum durum, beni
eski alışkanlıklarımdan alıkoymaz.121
Bundan sonra da bir yıl boyunca gidip koyunları sağ­
maya devam etti. Hatta o kadar ki koyunların başındaki
görevli çoban ne derse, hiç itiraz etmeden dediğini aynen
yerine getiriyor ve Resulullah'ın halifesi Hz. Ebu Bekir, bu-
nu asla bir onur meselesi yapmıyordu. 122
121 İbn Sa'd, Tabakatü'I-Kübra, 3/186
122 İbn Sa'd, Tabakatü'l-Kübra, 3/186
179

--- Sayfa 166 ---
ZÜHD VE TAKVASI
Zühd ve takvasına da diyecek yoktu. Davasından başka
bir derdi olmamıştı ve elindeki bütün imkanları bu noktada
seferber etmişti. Çoğu insan için kaygan bir zemin oluş­
turan zenginlik, asalet ve makam gibi unsurlar, onu asla
değiştiremezdi ve değiştirememişti de .. !
Bir gün susamış ve bir miktar su istemişti. Çok geç-
meden isteği yerine getirilmiş ve suyun yanında kendi-
sine bir miktar da bal takdim edilmişti. Tam ağzına gö-
türmek üzereydi ki birden bire onu ağzından uzaklaştırdı
ve ağlamaya başladı. O kadar ki yanındaki insanlar da
ona iştirak edip ağlaşıyorlardı. Bir müddet sonra herkes
duruldu ama Ebu Bekir'in hıçkırıkları bitip tükenme bil-
miyordu. Hatta onun, hıçkırıklarla boğulup öleceğinden
korkanlar vardı. Aslında bu, hal diliyle ders vermenin
en etkin yoluydu. Derken kendini toparlayınca etrafın­
dakiler;
1111

--- Sayfa 167 ---
llAZRETI ımo BEKiR
- Ey Allah Resulü'nün halifesi! Seni bu kadar ağlatan
ne idi? diye sordular. Hıçkırıklarını yutkunarak anlatmaya
başladı;
- Bir gün yine Resulullah'la birlikte oturuyorduk. Eliyle
bir şeyi kendisinden uzaklaştırıyordu ama ben bir şey gö-
remiyordum;
-
Uzaklaştırdığın şey ne? Yanında ben kimseyi göremi-
yorum, dediğimde şunları söyledi bana;
- O, dünyadır. Bana temessül etti ve Ben de ona,
"Başımdan def ol!" dedim. Önce yanımdan ayrılıp gitti;
ancak sonra tekrar gelerek;
- Sen beni kovup uzaklaştırsan da Senden sonrakiler
aynı şeyi yapamayacak, diye cevap verdi.
İşin burasında Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), ağla­
masının sebebini etrafındakilere şu cümlelerle anlattı;
-
İşte, ben bunu hatırladım ve onun bana kendini kabul
ettirdiği korkusuyla kendimi tutamayıp ağladım. 123
Bütün yükleri kaldırabilecek çapta güçlü omuzlara sa-
hip olsa da bunaldığı demlerde etrafı kolaçan eder ve za-
man zaman tabiatla baş başa kalmak isterdi. Sıkıntıların
cenderesinde sabır yudumladığı bir gün, ağaç üstünde öz-
gürce uçan bir kuşa takılmıştı gözü; kendi başına ve özgür-
dü; daldan dala konuyor ve içindeki coşkuyu çığlık çığlık
haykırıyordu. Hayranlıkla takip etti bir müddet ve dudak-
larından şu cümleler döküldü;
- Ne mutlu sana! Vallahi, ne kadar isterdim; senin gi-
bi ağaç dallarına konan, hiçbir hesap ve azabı olmayan,
123 Ebu Ca'fer et-Taberi, er-Rıyadil'n-Nadıra, 2/136
182

--- Sayfa 168 ---
ZÜHD VE TAKVASI
ağaçtan gıdasını alan ve sonra da uçup giden bir kuş ol-
saydım .. ! 124
Başka bir gün de omuzlarındaki yükün ağırlığından
inleyerek ve gözyaşları içinde nazarına çarpan ağaçlara
özentisini şöyle dile getirecekti;
- Ah keşke, kesilip atılan bir ağaç olsaydım! 12s
Kendinden bahsedilmesi hiç hoşuna gitmezdi. Böyle bir
durumla karşılaşınca da ellerini açar ve Rabbine yönelerek
şöyle yalvarırdı;
- Allah'ım! Sen beni benden daha iyi biliyorsun. Ben de
kendimi bunlardan daha iyi tanıyorum. Allah'ım! Zannettik-
leri gibi beni hayırla serfiraz kıl, bilmedikleri yönüyle de beni
affeyle, söylediklerinden dolayı da beni hesaba çekme. 126
Onun bu kadar hassasiyetini fazla bulanlar bir gün,
başlangıçtan bu yana yaptıklarını ve ResCılullah' ın kendisi
hakkında söylediği müjdeleri anlattılar bir bir. Belli ki bun-
lardan hoşlanmıyor ve asla kendinden emin olamıyordu.
Şunları söyledi etrafındakilere;
- Vallahi de şayet iki ayağımı cennete uzatmış olsam
bile bunun, bir mekr-i ilahi olduğundan emin olamam. 127
Hayırda yarış, sahabenin genel karakteriydi ve bu ko-
nuda Hz. Ebu Bekir, -asla yalnız değildi.
Hz. Ömer, Medine'nin dışında gözleri görmeyen yaşlı
bir kadına hizmet etmeyi kendine vazife bilmiş ve sürekli
124 Beyhaki, Şuabu'l-İman, 1/485 (788)
12s Beyhaki, Şuabu'l-İman, 1/485 (787)
126 lbnü'l-Esir, Üsüdü'l-Gabe, 3/324
121 Halid Muhammed, ve c:Ae Ebu Bekr, 113
183

--- Sayfa 169 ---
llAZRETI EB(J BEKiR
ihtiyaçlarını gidermeye çalışıyordu. Her ne zaman suyu-
nu getirse veya bir ihtiyacını gidermek için yanına uğrasa,
kendisinden önce birisinin gelerek bunları yaptığını görü-
yordu.
Bu iyiliği yapanın kim olduğunu öğrenmek için her de-
fasında daha erken gelmeye çalışıyordu ama bir türlü bu
şahısla karşılaşmamıştı. O kadar merak ediyordu ki bir ge-
ce saklanıp beklemeye başladı. Ortalıktan el-ayak çekilin-
ce ihtiyar kadının evine gelen karartının Hz. Ebu Bekir ol-
duğunu anlaması çok gecikmedi.
Halbuki o gün Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), halife
idi ve bu kadar ince düşünmesinin önünde ve onları unut-
turacak kadar çok, hilafetle ilgili bir yığın problem vardı.
Geçimini helalinden elde etme konusunda çok duyar-
lıydı; boğazından haram lokma girmektense, canını ortaya
koyar ve buna asla müsaade etmezdi.
Bir gün hizmetçilerden birisi, kendisine bir yiyecek ik-
ram etmiş ve o da bunu yemişti. Yemekten sonra hizmetçi
sordu halifeye;
- Ey Resulullah'ın halifesi! Bunun nereden geldiğini bi-
liyor musun?
Bir anda, tepeden tırnağa ter içinde kalıvermişti. Belli ki
hizmetçinin bir bildiği vardı ve telaşla sordu;
- Peki nereden?
Hizmetçi sıkışmıştı. Sorduğuna bin pişman olmuştu.
Şimdi yalan da söyleyemeyeceğine göre ne yapacaktı!?
Doğruyu, olduğu gibi aktarmaktan başka çare yoktu ve
1114

--- Sayfa 170 ---
ZÜllD VETAKVASI
halifenin bu telaşıyla ürken hizmetçi teker teker anlatmaya
başladı;
- Cahiliyye döneminde ben, bir adam için kehanet-
te bulunmuştum; ancak kehaneti de iyi bilmediğim için
adamı da aldatmıştım. Bugün o adamla karşılaştım veba-
na olan borcunu verdi. Bu yediğin de ondandı.
Daha cümlelerini bitirmeden Ebu Bekir' in parmaklan
ağzına gitmiş ve bir kenara koşarak, yediklerini çıkarmaya
çalışıyordu. Midesindekilerin tamamını çıkarıncaya kadar
da vazgeçmedi bundan.
Onun bu halini görenlerden birisi;
- Allah sana merhametiyle muamele etsin! Bütün bun-
lar, tek bir lokmadan dolayı mı!? diye taaccübünü dile ge-
tirince halife şunları söyleyecekti;
-Allah'a yemin olsun ki şayet bunları çıkarma pahasına
canımdan bile olacak olsaydım mutlaka bunları çıkarırdım.
Çünkü ben, Efendimiz'in şöyle dediğini duydum;
- Yasak ve haram olanla beslenen her beden için ce-
hennem daha evladır. İşte bundan dolayı, bir lokma bile
olsa bedenimin onunla besleneceğinden ödüm koptu ve
çıkardım onlan.12s
tıs Ebu Nuaym el-İsbahani, Hilyetü'l-Evliya. ı/31
1!:15

--- Sayfa 171 ---
ÜMMÜ EYMEN İLE HASBİHAL
Efendiler Efendisi, bir vefa insanıydı ve cemaatini de
ehl-i vefa yetiştirmişti. Hayatta olduğu sürece zaman zaman
dadısı Ümmü Eymen'i ziyarete gider ve hatırını sorardı.
Şüphesiz Hz. Ebu Bekir de aynı sünneti icra edenler
arasındaydı. Gündelik işlerin dışına çıkma adına ihtiyaç
hissettiği demlerde Hz. Ömer' e seslenir ve beraberce bu
yaşlı sahabiyeyi ziyaret ederlerdi. Yine böyle bir gün, yo-
la çıkmış ve Ümmü Eymen'in evine gelmişlerdi. Karşısın­
da halife ve onun en öndeki yardımcısını görünce, onca iş
arasında kendine zaman ayırdıklannı düşünen ve ilk gün-
lerden beri hep beraber gördüğü bu insanların şahsında
Efendimiz'i hatırlayan Ümmü Eymen, kendini tutamayıp
ağlamaya durmuştu;
- Niye ağlıyorsun? Seni ağlatan da ne? Hem Allah
katında olanlar, Rest1lullah için daha hayırlıdır, diye onu
teselli etmeye başlamışlardı. Hıçkınklanna bir müddet ha-
kim olduktan sonra şunlan söyledi onlara;
187

--- Sayfa 172 ---
llAZRETİ EBO BEKiR
- Ben de biliyorum ki Allah katında olan elbette Resu-
lullah için daha hayırlıdır. Fakat ben, ona değil, semadan
vahyin kesildiğine ağlıyorum.
Böyle bir hassasiyet, Ebu Bekir ve Ömer gibi hassas
insanları harekete geçirmez miydi hiç!? Ümmü Eymen'in
ağlayışına onlar da katıldılar ve aynı mecliste hıçkınklarla
müşterek bir ağlamaya durdular.129
Bildiği doğruları tereddütsüz ortaya koyar ve insanları
her fırsatta ikaz edip bilgilendirirdi. Bir gün yolda yürürken
iki kişinin aralarında hararetle konuştuklarına şahit olmuş
ve müdahale etme lüzumu duymuştu. Zira bunlardan biri-
si, dine ait farzları yerine getirdikten sonra başkalarının ne
yaptıkları konusunun kendisini ilgilendirmediğini söylüyor
ve bu düşüncesine Kur'an'dan bir ayeti de delil getiriyor-
du.
Onun gibi dini hassasiyete sahip birisinin zaten böyle
bir yorum karşısında sessiz kalması düşünülemezdi. Ancak
o, meseleyi sadece ilgili şahıslar arasında bırakma niyetin-
de de değildi ve bu vesileyle bir konuyu daha yeniden pe-
kiştirmek istiyordu. Bunun için önce namaz kıldırdı ve ar-
kasından da cemaate dönerek şunları söylemeye başladı;
- Ey insanlar! Sizler, "Ey iman edenler! Öncelikle siz,
kendi yapmanız gerekenlere bakın; zira siz, kendinize ait
vazifeyi yerine getirdiğiniz halde başkalarının dalalete yö-
nelmesinin size herhangi bir zararı söz konusu olamaz."
anlamındaki ayeti okuyor ve onu yanlış yorumlayıp olması
gerektiği gibi anlamıyorsunuz.
129 Sahihu Müslim, 4/1907 (2454)
188

--- Sayfa 173 ---
ÜMMÜ !:."YMEN iLE l IASBIHAL
Çünkü kulak kabarttığı şahıs, "Ben bana ait namazı
kılıp, orucu tutup, zekalı da verdikten sonra başkalarının
bunları yapıp yapmaması beni ne ilgilendirir?" anlamına
gelen cümleler kullanmış ve dine ait bir esas olan, güze-
li başkalarına taşıma ve çirkin olandan da insanları uzak-
laştırma vazifesine karşı olduğunu beyan etmişti. Dolayısıy­
la bu, kendi heva ve hevesine göre Allah beyanının yanlış
yorumlama ve kaba bir tabirle sulandırma demekti. Buna
ise hiç kimsenin hakkı olamazdı. Zira bir mümin için bu,
yerine getirilmediği zaman büyük problemlerin beraberin-
de geleceği sosyal bir vazifeydi. Onun için Hz. Ebu Bekir
(radıyallahu anh), sözlerine Allah Resulü'nden duyduğunu
ilan ettiği şu sözlerle devam edecek ve meseleye son nok-
tayı koyacaktı;
- Şüphesiz insanlar, bir zalimi görür de onun önünü al-
mak için müdahale etmezlerse Allah'ın onlar hakkında ce-
zayı umumileştireceğinden korkulur. Sonra da ellerini açıp
dua dua yalvarırlar ama artık Allah, onların dualarını da
kabul etmez.130
130 Ahmed ibn Hanbel, Müsned. ın (29)
189

--- Sayfa 174 ---
BEREKET DOLU İKİ YIL
~
İki küsur yıl devam eden hilafeti süresince Hz. Ebu Be-
kir (radıyallahu anh), deha çapında bir gayretle birçok me-
seleyi prensiplere bağlayacak ve arkadan gelenlere yolu
yürünebilir kılarak dünyaya veda edecektir. Dahili birçok
meseleyi çözüme kawşturacak ve dışarıya açılma adına da
çok önemli fetihlere imza atacaktır.
Bu manada gerçekleştirdiği önemli meselelerden bi-
risi şüphesiz, Kur' an' ın iki kapak arasında toplanma me-
selesidir. Kur'an hafızlarının savaşlarda şehid olmasın­
dan endişe duyarak başlatacağı bu hizmet için önce Hz.
Ömer'le istişare edecek ve ardından da icraya koyula-
caktır.
Dört bir yanda cereyan eden savaşlar sonrası Irak,
onun hilafeti zamanında fethedilecek, İran dize getiri-
lecek, RCım diyarında ciddi sarsıntılar meydana getiri-
lecek ve Şam bölgesi bütünüyle İslam topraklarına dahil
191

--- Sayfa 175 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
olacaktı. O günün şartlarında bilhassa Rum ve Fars impa-
ratorlukları, kimsenin karşı koyamayacağı güce sahip dün-
ya muvazenesindeki iki devletten ibaretti.
192

--- Sayfa 176 ---
VE PERDE KAPANIRKEN
~
Hayat boyu beraber olup da O'ndan ayrı kalmak,
Hz. Ebu Bekir için dayanılacak bir acı değildi. Aradan
iki küsur sene geçmişti. Adeta adım adım Habibi'ni takip
etmek için kader planında, onun da 63 yaşına gelmesi
gerekiyordu.
Hastalık, onu da yatağa çekmişti. 131 Son yolculuk önce-
sinde hasta yatarken dostları yanına gelmiş, kendisini ziya-
ret ediyorlardı. Hastalığının şiddetini görünce;
- Ey Allah Resulü'nün halifesi! Sana doktor çağıralım
da hastalığına bir baksın, dediler. Temkinliydi, tavrını hiç
bozmadı ve;
- Bana doktor baktı, cevabını verdi;
- Peki, sana ne dedi? diye sorduklarında ise;
131 Bazı rivayetlerde, bir yıl önce kendisine ikram edilen ve tesirini bir yıl sonra gösteren
zehirli bir yiyeceğin onu yatağa düşürdüğü anlatılmaktadır. Bkz. Ebu Ca'fer et-Taberi,
er- Rıycldü'n-Nadıra, 2/243
193

--- Sayfa 177 ---
llAZRETI EBÜ BEKiR
Ben, istediğimi istediğim şekilde icra ederim132, cevabını
verdi.
Belli ki artık o da daveti almış, artık gitme vakti gelmiş­
ti. Önce Hz. Osman'a bir ahitname yazdırdı. Son olarak
da kızı Ümmü'l-Müminin Aişe validemizi yanına çağırdı ve
vefat eder etmez, maaşının arta kalan kısmını beytülmale
götürüp teslim etmesini vasiyet etti.
Bir de kendi adına arzusu vardı; hayat boyu yanından
ayrılmadığı Sevgilisinin, ölüm sonrasında da yanında yat-
mayı istiyordu. Şatafat ve alayişten de olabildiğince uzak
olmalıydı ve kefen olarak eski elbiselerinin kullanılmasını,
kansı Umeys kızı Esma tarafından yıkanmasını ve oğlu Ab-
durrahman'ın da ona yardım etmesini vasiyet etti.
Resulullah gibi O da ayrılık vakti gelip ahiret hayatına
doğru giderken Hz. Ömer'i imamete geçirmiş ve böylelik-
le insanlara, kendisinden sonraki adresi göstermişti.133 Son
namazını da Hz. Ömer kıldıracaktı.134
Koca halife Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), o kadar
hassas yaşamıştı ki kendisine zoraki takdir edilen ücrette
hakkı olmadığını düşünmüş ve bunları harcamamak için
aşın hassasiyet göstermişti. Ölümün emarelerini gördüğü
anda, üzerinde ciddi bir telaş hakim olmuştu. Belli ki ak-
lına biriktirdiği bu ücretler gelmişti ve yakınlarını yanına
çağırdı ve zaruri ihtiyacından arta kalan bu paraların alınıp
yeniden hazineye iadesini talep etti. Onlara şöyle diyordu;
132 İbn Sa'd, TabakAtü'l-Kübra, 3/198
133 EbU Ca'fer et-Taberi, er-Rıyadü'n-Nadıra, 2/242
134 Ebu Ca'fer et-Taberi, er-Rıyadü'n-Nadıra, 2/241
194

--- Sayfa 178 ---
VE PERDE KAPANIRKEN
- Ömer beni bana bırakmadı ve beytülmalden 6 bin
dirhem almak zorunda kaldım. Bunların hepsi falan yerde-
ki duvarda saklı. Onları alın ve Ömer'e iade edin.135
Ardından kızı ve müminlerin annesi Aişe validemizi
çağırdı yanına. Zorlanarak ona da şunları söyledi;
- Müslümanların işini üzerime aldığımdan bu yana on-
lara ait ne bir dirhem ne de bir dinar yedim. Aksine on-
ların en fakiri gibi çoğu zaman aç kaldım ve en eski elbise-
leri giyindim. Hazineye ait yanımda, şu köle ile şu kumaş
parçasından başka bir şey yok; onları da sen al ve Ömer'e
götür.'136
Vefatı sonrasında huzuruna getirilen köle ve bir parça
kumaşı uzun uzun seyre dalan halife Hz. Ömer'in dudak-
larından şu cümleler dökülecekti;
-Allah sana merhamet etsin ey Ebu Bekir! Arkada ka-
lanlara yaşanması ne kadar da güç bir hayat bırakıp git-
tinl137
Kızı ve müminlerin annesi Aişe validemiz, babasının
son yolculuğunu şu cümlelerle anlatacaktı:
- Babamın hastalığı ağırlaşıp bayılınca ben;
-
Kişi gözyaşlarını damarlan içinde ne kadar saklarsa
saklasın, bir gün mutlaka o gözyaşlarını boşaltacaktır, an-
lamında bir şiir okudum. Babam ayılınca bana;
- Öyle deme yavrucuğum! dedi. Bari, 'Ölüm sarhoş­
luğu tene geldiğinde, 'Ey insan! İşte bu senin öteden beri
135 lbn Sa'd, Tabakatü'l-Kübra, 3/193
136 lbn Sa'd, Tabakatü'l-Kübra, 3/196
137 lbn Sa'd, Tabakatü'l-Kübra, 3/196
195

--- Sayfa 179 ---
HAZRETi ımo BEKiR
kaçtığın şeydir' denir' mealindeki ayeti oku, dedi. Sonra
da;
-
ResCılullah hangi gün vefat etmişti? diye sordu.
- Pazartesi cevabını verdim. Sorulan devam ediyordu;
- Bugün günlerden ne? dedi.
- Pazartesi cevabını verince;
- Allah'tan umarım ki bu gece ile arama başka bir gece
girmesin, diye dua etti. Tekrar sordu;
-
ResCılullah kaç kefene sarılmıştı?
- O'nu, beyaz ve yeni üç 'SehCıliyye' elbisesine kefenle-
miştik. Bunların içinde sarık ve gömlek yoktu, dedim. Ba-
na;
-
Şu elbisemi yıkayın. Onda zaferan lekesi var. Yanı­
na da başka iki elbise katarak beni onlara kefenleyin, tali-
matını verdi.
- Ama o eski, diyerek itiraz edecek oldum. Kararlıydı ve
şunları söyledi;
- Olsun. Yeni elbiseye, ölülerden çok diriler muhtaçtır.
Kaldı ki ölünün kefeni çürüyecektir.ı3s
Ve o gün Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), Efendimiz'le
arasındaki yaş farkını, O'nun halifesi olarak tamamlayıp,
aynı gün ve aynı yaşta ama bu sefer ebedi olarak maiy-
yet makamına yükselip, ruhu yüce dostluğa uçuverdi. Son
cümleleri;
-Allah'ım! Beni Müslüman olarak huzuruna al ve salih
138 Ebu Ca'fer et-Taberi, er-Rıyadü'n-Nadıra, 2/240
196

--- Sayfa 180 ---
VE PERDE KAPANIRKEN
kullarınla birlikte haşret! 139 şeklinde olmuştu. Aynı zaman-
da bu, mihnetler sonrasında vuslat yaşayan Hz. Yusuf un
da duasıydı.
Vefat haberi duyulunca Medine, gözyaşlarına boğul­
muştu. ResCılullah'ın ayrıldığı günün bir benzeri yaşanıyor­
du Hicaz' da .. ! Ölüm haberini duyar duymaz hıçkırıklara
boğulan Hz. Ali, koşarak evine kadar geldi ve edepten iki
büklüm şunları söylemeye başladı;
- Allah sana merhamet etsin ya Eba Bekir! Sen insan-
ların İslam yönüyle en önde olanı, iman yönüyle en mü-
kemmeli, Allah'tan en çok korkanı, yük itibariyle de en
ağırının altına gireniydin. ResCılullah' ın izinde yürüme ko-
nusunda senden daha hassas, arkadaşları konusunda da
senden daha duyarlı kimse olamaz. 140
I39 EbU Ca'fer et-Taberi, er-Rıyadü'n-Nadıra, 2/242
140 Heysemi, Mecmeu'z-Zevald, 9/48
197

--- Sayfa 181 ---
MİRASI
~
Bir zamanların Mekke'sinde ticaretle uğraşan, itibar ve
mal sahibi, Kureyş'in, önünde el-pençe divan durduğu
müşkil-küşAd adam ve Allah Reslılü'nün de halifesi Ebu
Bekir' den miras olarak geriye, bir sağmal deve, bir hizmet-
çi ve içine süt sağılan bir çanak kalmıştı. 141 'Ebu Bekir es-
Sıddtk' ünvanı ise dünyalıların kıyamete kadar elde ede-
meyecekleri kadar büyük bir servet demekti.
Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), yine Efendimiz'in
yanındaki yerini almış ve artık iş başında, yeni halife ve
ikinci vezir Hz. Ömer (radıyallahu anh) vardı. İlk olarak
önüne, kendisinden önceki ve aynı zamanda ilk halife Hz.
Ebu Bekir' in bıraktığı emanet getirildi. Büyükçe bir tes-
ti duruyordu hilafet makamında. Belli ki içinde bir şeyler
vardı. Ne olduğunu anlamak için kırmak gerekiyordu ve
halifenin huzurunda olanlar da bunu yaptılar. Parçalanan
testi ile birlikte etrafa paralar saçılıvermişti.
141 İbn Sa'd, Tabakatü'l-Kübra, 3/196
199

--- Sayfa 182 ---
HAZRETi EBÜ BEKiR
Manzaraya muttali olan Hz. Ömer, kendini tutamadı.
Gözleri ufka daldı ve gözyaşları içinde şunları söylemeye
başladı;
-Allah Ebu Bekir' e merhamet etsin! Kendisinden sonra
kimseye söz söylemeye mecal bırakmadı. Ben ise O'ndan
sonra bu vazifeyi üstlenmiş bulunuyorum. 142
Bu, bir muhasebe şekliydi. Hesabını, en ince detayına
kadar yapan birisinin arkasından kılı kırk yararcasına bir
muhasebe yapmanın gerekliliğini söylüyordu Hz. Ömer.
Ona göre bu hassasiyet, bir başkası tarafından yaşanması,
imkansız denecek kadar zor bir hassasiyetti.
Vefat sonrası evini ziyarete gelen Hz. Ömer, hanımı
Esma binti Umeys'ten, Hz. Ebu Bekir'in şahsi kulluğunun
nasıl olduğunu sorunca Esma şunları anlatacaktı;
- Tan yerinde kızıllık başlayınca kalkar ve abdest alıp
namaza dururdu. O kadar namaz kılardı ki!
Sonra Kur'an okur, ağlardı. Secdeye gider, ağlardı.
Dua eder, ağlardı.
Bu zamanlarında ben, sanki evde pişmiş bir ciğer koku-
su duyar gibi olurdum.
Üzgün Esma'yı dinleyen Hz. Ömer de dayanamamış ve
ağlamaya durmuştu. Şunları söylüyordu;
- Böyle bir kulluk nerede, sen nerede ey Hattab oğlu!?
142 Ebu Ca'fer et-Taberi, er-Rıyadü'n-Nadıra, 2/145
200

--- Sayfa 183 ---
AİLE HAYATI
Suyun bulunmadığı yerde teyemmümle abdest almayı
bildiren ayetlerin inişine sebep olduğu için Üseyd ibn Hu-
dayr gibi sahabilerin, "Bu sizin ilk bereketiniz değil ki ey
Ebu Bekir ailesi!"143 diye iltifat ettiği Hz. Ebu Bekir ailesi-
nin, başkalarında olmayan meziyet ve hususiyetleri vardı.
Sahabe arasında, dört nesil birden sahabe olma ünvanı,
sadece bu aileye aitti ve bu, hem Abdurrahman hem de
Esma kanalıyla gerçekleşmişti.
Bilindiği üzere Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), fark-
lı zamanlarda dört kadınla evlenmiş ve bunlardan toplam
altı çocuğu olmuştu.
İlk hanımı, Abdullah ve Esma'nın da anneleri olan Kan-
le binti Abdüluzza idi ve Hz. Ebu Bekir onu, daha ca-
hiliyye döneminde iken boşamıştı. Hatta Medine döne-
minde kızı Esma'yı ziyaret maksadıyla hediyelerle birlikte
geldiğinde Hz. Esma, hediyelerini kabul etmemiş ve eve
t43 Sahihu Buhari. 1/27 (327)
201

--- Sayfa 184 ---
HAZRETi EBÜ 13HKI R
de almak istememişti. Bunun üzerine Katile, meselenin
halli adına Efendimiz' e ulaşması için Hz. Aişe validemize
müracaat etmiş, musalaha ortamında ve savaş şartlannın
dışında bu türlü ilişkilerin mübah olduğunu bildiren ayetler
nüzUl etmişti. ı44
Katile' den sonra evlendiği hanımı ise Hz. Abdurrahman
ve Aişe validemizin de annesi olan Ümmü Ruman binti
Amir'dir. Hz. Ümmü Ruman, daha Hz. Ebu Bekir'le evlen-
meden önce müslüman olmuş ve Efendimiz' e Mekke' de
biat etmişti. Hicretin altıncı yılında Medine'de vefat etmiş­
tir.
Ümmü Ruman'ın vefatından sonra Hz. Ebu Bekir, MUte
savaşında şehid olan Cafer ibn Ebi Talib'in hanımı Esma
bin ti Umeys ile evlendi ve bu evlilikten de Hz. Ebu Bekir' in
küçük oğlu Muhammed dünyaya geldi.
Aynı zamanda Hz. Esma, ilk müslüman olan kadınlar­
dandı; henüz Efendiler Efendisi, İbn Erkam'ın evine girme-
den önce müslüman olmuş ve kocası Cafer ibn Ebi Talib
ile birlikte Habeşistan'a hicret etmişti.
Hz. Ebu Bekir'in evlendiği son kadın ise Ensar'ın Haz-
rec kolundan Habibe binti Harice idi. Vefat ettiğinde ha-
mile olan Hz. Habibe, vefatı sonrasında bir kız dünyaya
getirecek ve adını da Ümmü Gülsüm koyacaktı.
Çocuktan arasında Abdurrahman en büyükleri idi. Hu-
deybiye günü müslüman oldu.
Abdullah' ın hicretteki gayretleri takdire şayandı; gün-
düzleri Mekkeliler arasında kalır ve gelişmelerden, mede-
144 Mümtehine, 60/8
202

--- Sayfa 185 ---
AILEllAYATI
niyete yürüyen yolcuları haberdar ederdi. Babası Hz. Ebu
Bekir'in hilafeti döneminde ve Taif günü, vücuduna isabet
eden bir okla şehid olmuştur.
Veda haccının olduğu yıl dünyaya gelen Muhammed,
henüz üç yaşlarındayken babasını da kaybederek öksüz
kalmış ve Hz. Ali'nin himayesi altında büyümüştür. Daha
sonra da Mısır' a vali tayin edilecek ve burada şehid ola-
caktır.
Aişe validemizden daha büyük olan ve hicret esnasın­
da 'zünnitakayn' diye kendisine Efendimiz'in iltifat ettiği
Hz. Esma, Zübeyr ibn Awam ile evlenmiş ve bu evlilikten
Abdullah ibn Zübeyr dünyaya gelmiştir. Hicret esnasında
hamile olan Hz. Esma, Medine' de doğum yapan ilk muha-
cir kadın; Abdullah ibn Zübeyr de Mekke' den anne karnın­
da hicrete başlayıp Medine' de dünyaya gelen ilk muhacir
çocuğudur. Hicretin 73. yılında vefat eden Hz. Esma, cö-
mertliğiyle bilinmektedir.
İnsanlığın İftihar Tablosu Efendiler Efendisi ile aynı
yastığa baş koyan Aişe validemiz ise hicretten 5 7 yıl sonra
vefat etmiştir.
Babasını görme imkanı bulamayan küçük Ümmü Gül-
süm için Hz. Ebu Bekir (radıyallahu anh), vefat etmeden
önce kızı ve müminlerin annesi Hz. Aişe validemize;
-
İşte onlar senin erkek kardeşlerin ve diğerleri de kız
kardeşlerin, demiş ve tembihte bulunmuştu. Bu tembih
karşısında şaşkınlığını gizleyemeyen Aişe validemiz;
- Erkek kardeşlerim tamam. Esma da tamam. Diğer kız
kardeşim de kim oluyor? dediğinde Hz. Harice'yi hatırlat-
203

--- Sayfa 186 ---
llAZRETI EBÜ BEKiR
mış ve dediği gibi de Hz. Harice, Ümmü Gülsüm'ü dün-
yaya getirmiştir. Hz. Ebu Bekir'in en küçük çocuğu olan
Ümmü Gülsüm, daha sonraları Talha ibn Ubeydullah ile
evlenecektir.
Görüldüğü gibi sahabe arasında en müstesna aile, Hz.
Ebu Bekir ailesidir. Zira sahabe arasında hem kendisi hem
anne ve babası hem de çocukları müslüman olan olmadığı
gibi dört nesil birden Efendimiz'le sohbet edip 'Sahabe'
ünvanını alan bir başka insan yoktur ve bu, Hz. Ebu Bekir
için iki koldan da mümkün olmuştur;
1. Abdullah ibn Zübeyr ve annesi Hz. Esma, Hz. Ebu
Bekir ve Ebu Kuhafe,
2. İlk oğlu Abdurrahman'ın oğlu Muhammed, Hz. EbCı
Bekir ve EbCı Kuhafe.
Sözün özü, Hz. EbCı Bekir (radıyallahu anh), çarşı ve
pazardan kopup gelmesine rağmen yapması gerekenleri
zirvede icra ederek bu noktalara gelmiş ve geride, arkasın­
dan gelenlerin asla unutamayacakları bir hayat modeli bı­
rakmıştır.
Onun, her an basamak basamak yükselen bu hayatı,
günümüz müslümanlarına da ne güzel misaldir. Eldekiler-
le yetinmemenin adıdır bu ... Daha fazlasını ortaya koyma
yarışına girişmenin, doğru bildiği yolda ölümüne çabalayıp
didişmenin ve tükenecek diye korkmadan mal ve mülkü-
ne, ipliğine kadar ilişmenin adı ...
Ona imrenerek bakanlara söylenecek tek söz;
-
Fırsat kaçmış değil; belki bir EbCı Bekir olamazsınız
ama dilerse Allah size de onun yaptığı gibi bir hizmet or-
204

--- Sayfa 187 ---
AILEllAYATI
taya koyma imkanı verip, sizin adınızı da dillere pelesenk
eder.
Bunun için önce sağlam bir niyet.. ardından da bitme
tükenme bilmeyen bir faaliyet gerek. ..
205

--- Sayfa 188 ---
İSTİFADE EDİLEN KAYNAKLAR
Ahmed ibn Hanbel, Ebu Abdillah eş-Şeyban! (164-241 h.);
el-Müsned, 1-VIII, Müessesetü Kurtuba, Mısır, trs.
Beyhaki, Ebu Bekr Ahmed ibn el-Hüseyin (384-458 h.); Delailü'n-
Nübüwe, 1-VII, Daru'l-Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut, 1985.
-es-Sünenü'l-Kübra, 1-X, Mektebetü Dari'l-Baz, Mekke,
1414/1994.
- Şuabü'l-Iman, Tahkik: Muhammed es-Said Besyuni ez-
ZağlCıl, 1-IX, Daru'l-Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut, 1410/1990.
Buhari, Ebu Abdillah Muhammed ibn İsmail (v. 256 h.); Sahihu'l-
Buhari, 1-VIII, el-Mektebetü'l-İslamiyye, İstanbul, 1979
Ebu Nuaym, Ahmed ibn Abdillah el-İsbehani (v. 430 h.); Hilyetü'l-
Evliya ve Tabakatü'l-Asfıya, 1-X, Daru'l-Kitabi'IArabi,
Beyrut-1405 h.
-Delailü'n-Nübüwe, Tahkik: Muhammed Rawas Kal'aci
Abdulberr Abbas, 1-11, Daru'n-Nefais, Beyrut, 1991.
el-Hakim, Ebu Abdillah Muhammed ibn Abdillah en-NeysabCıri
207

--- Sayfa 189 ---
llAZRETI ımn HEKIR
(321-405 h.); el-Müstedrek ale's-Sahihayn, 1-V, Daru'l-
Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut, 1411/ 1990.
Halebi, Ali ibn Bürhanüddin, (975-1044 h); es-Siretü'l-Halebiy-
ye fi Sireti'l-Me'mun, 1-III, Darü'l-Ma'rife, Beyrut, 1400 h.
Halid Muhammed, Halid, Ve Cae Ebu Bekr, Darü'lMearif, Kahire,
1992
Heysemi, Ali ibn Ebi Bekr el-Heysemi (v. 807 h.); elMec-
meu'z-Zevaid, 1-X, Daru'r-Reyyan li't-Türas-Daru'l-Kita-
bi'l-Arabi, Kahire-Beyrut, 1407 h.
Hindi, el-Muttaki, Kenzü'l-Ummal, 1-XVIII, Darü'l-Fikr, Beyrut, trs.
İbnü'l-Esir, el-Cezeri, Üsüdü'l-Gabe, 1-V, Darü'l-Ma'rife, 1996
İbn Abdilberr, Yusuf ibn Abdillah ibn Muhammed (v. 463 h.); el-
İstiab, 1-V, Daru'l-Cil, Beyrut, 1412 h.
İbn Hacer, Ahmed ibn Ali el-Askalani (773-852 h.); elisabe, 1-VIII,
Daru'l-cil, Beyrut, 1412 h.
- Tehzibu't-Tehzib, 1-XlV, Darü'l-Fikr, Beyrut,1983
İbn Ebi Şeybe, Abdullah ibn Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef
fi'l-Ehadis ve'l-Asar, Tahkik: Kemal Yusuf el-HCıt, 1-VII,
Mektebetü'r-Rüşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hibban, Ebu Hatim Muhammed el-Büsti (v. 354/965.); el-İh­
san fi Takribi Sahihi ibn Hibban, Tertib: Alaüddin Ali
ibn Belbani, Tahkik ve ta'lik: Şuayb el-ArnavCıt, 1-XVII,
Müessesetü'r-Risale, Beyrut, 1988.
İbn Hişam, Abdülmelik ibn Hişam ibn Eyyub el-Himyeri (v.
213/828); es-Siretü'n-Nebeviyye, 1-IV, Daru'l-Kalem,
Beyrut, tsz.
208

--- Sayfa 190 ---
l~llFADE EDiLEN KA YNAKlAR
İbn Kayyim el-Cevziyye, Zadü'l-Mead fi Hedyi Hayri'l-İbad, 1-V,
Müessesetü'r-Risale, Beyrut, 1986.
İbn Kesir, Ebu'l-Fida İsmail ibn Ömer ibn Kesir ed-Dimaşki (v. 774
h.); Tefsiru'l-Kur'ani'l-Azim, 1-IV, Daru'l-Fikr, Beyrut,
1401 h.
- el-Bidaye ve'n-Nihaye, 1-XIV, Daru'l-Kütübi'l-İlmiyye,
Beyrut, 1988.
İbn Sa'd, EbO Abdillah Muhammed ibn Sa'd el-Meni' (168-230
h.); et-Tabakatü'l-Kübra, 1-VIII, Daru Sadir, Beyrut, tsz.
Müslim, Ebu'l-Hüseyin el-Haccac en-NeysabOri (206-261 h.);
Sahihu Müslim, 1-V, Daru İhyai't-Türasi'l-Arabi, Beyrut,
tsz.
Muhammed Sabit, Tevfik, EbO Bekr
es-Sıddik, Mektebetü'l-
Abikan, Riyad, 2000.
en-Nesai, EbO Abdirrahman Ahmed ibn Şuayb (215-303 h.); es-Sü-
nen, Tahkik: Abdülfettah Ebu Gudde, 1-VIII, Mektebetü'l-
Matbuati'l-İslamiyye, Halep, 1406/1986.
- es-Sünenü'l-Kübra, Tahkik:
Abdulğaffar Süleyman
el-Bündari,
1-VI,
Daru'l-Kütübi'l-İlmiyye,
Beyrut,
1411/1991.
Sallabi, Ali Muhammed Muhammed es-Sallabi, el-İnşirahu ve
Refu'd-Dikı bi-sireti Ebi Bekr es-Sıddik ŞahsiyyetühO ve
AsruhO, Daru'l-Iman, İskenderiye, 2002.
es-SuyOti, Abdurrahman ibn el-Kemal Celaleddin (v. 911 h.);
Kifayetü't-Talibi'l-Lebib fi Hasaisi'l-Kübra (el-Hasaisu'l-
Kübra), Daru'l-Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut, 1985.
Şeybani, Ahmed ibn Amr ibn ed-Dahhak EbO Bekr, (206287 h.);
el-Ahad ve'l-Mesani, 1-VI, Darü'r-Raye, Riyad, 1991
209

--- Sayfa 191 ---
HAZRETi EBl) BEKiR
et-Taberani, Ebu'l-Kasım Muhammed ibn Ahmed (v. 360 h.);
el-Mu'cemül-Kebir, Tahkik: Hamdi ibn Abdilmecid esSe-
lefi, 1-XX, Mektebetü'l-UlCım ve'l-Hikem, Musul, 1404 h.
et-Taberi, EbCı Ca'fer, Ahmed ibn Abdillah ibn Muhammed (615-
694 h.); er-Riyadü'n-Nadıra, 1-11, Daru'l-Garbi'l-İslami,
Beyrut, 1996
et-Taberi, Muhammed ibn Cerir ibn Yezid ibn Halid et-Taberi
(224-310 h.); Tarihu'l-Ümem
ve'l-MülCık (Tarihu't-
Taberi), 1-V, Daru'l-Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut, 1407h.
et-Tirmizi, EbCı İsa Muhammed ibn İsa (209-279 h.); el-Camiu's-
Sahih, 1-V, Daru İhyai't-Türasi'l-Arabi, Beyrut, tsz.
Zehebi, Muhammed ibn Ahmed ibn Osman ibn Kaymaz ez-Ze-
hebi, (673-748 h.); Siyerü A'lami'n-Nübela, IXXIII,
Müessesetü'r-Risale, Beyrut,1413 h.
210