--- Sayfa 1 ---
FETHULLAHÇI TERÖR ÖRGÜTÜNÜN (FETÖ/PDY) 15 TEMMUZ 2016
TARİHLİ DARBE GİRİŞİMİ İLE BU TERÖR ÖRGÜTÜNÜN
FAALİYETLERİNİN TÜM YÖNLERİYLE ARAŞTIRILARAK
ALINMASI GEREKEN ÖNLEMLERİN BELİRLENMESİ AMACIYLA
KURULAN MECLİS ARAŞTIRMA KOMİSYONU RAPORUNA
HDP'NİN MUHALEFET ŞERHİ
15 Temmuz 2016 akşamı, İstanbul'da Boğaziçi Köprüsü'nün askerler tarafından tek yönlü
olarak trafiğe kapanması ve tankların sokaklara çıkması, Ankara'da ise alçaktan uçan savaş
uçakları ve TBMM'nin de aralarında olduğu, devletin kalbi diyebileceğimiz yerlerin
bombalanmasıyla bir darbe girişimiyle karşı karşıya olduğumuz ortaya çıktı. Diğer illerde de
bazı şiddet eylemleri görülmüşse de darbe girişimi kısa sürede kontrol altına alınarak
bastırıldı. 249 kişinin hayatını kaybettiği bu vahim darbe girişimine karşı toplumun her
kademesinde alınan tavır demokrasimiz açısından önemli bir dönüm noktasıydı.
Darbeye karşı duruşun yol gösterici olması gereken yerde, 20 Temmuz günü ilan edilen
olağanüstü hal ve yürürlüğe konulan olağanüstü hal kanun hükmünde kararnameleriyle
Türkiye'de adeta yeni bir istibdat rejimi tesis edildi.
16 Temmuz günü Türkiye Büyük Millet Meclisi, bünyesindeki tüm siyasi partilerin imzasıyla
bir ortak bildiri yayınlayarak bu darbe girişimini kınamıştır. Ardından darbe girişiminin
araştırılması amacıyla bir Meclis Araştırma Komisyonu kurulmuştur. Komisyon'un, yürüttüğü
çalışmalar sonucunda bir rapor hazırlanmıştır. Bu raporun hazırlanma sürecine komisyon
üyeleri dahil edilmemiş, raporun gidişatıyla ilgili tüm taleplerimize rağmen tarafımıza bilgi
verilmemiştir. Rapordan komisyon üyelerinin, basın ve kamuoyuna duyurulmasıyla haberi
olmuş ve beş buçuk ayda hazırlanan bu hacimli rapora şerh düşmek için çok kısıtlı bir zaman
tanınmıştır. Raporun içerdikleri kadar dışladıklarına da değinme gereği açıktır. Komisyon
sürecinde yaşananlar ile darbe girişimi ve sonrasındaki sürece ilişkin HDP'nin görüşlerini
açıklamak için bu muhalefet şerhi kaleme alınmıştır. Şerhte öncelikle usule ilişkin
eleştirilerimize yer verilecek, ardından darbe girişimi ve sonrasına dair görüşlerimiz
sunulacaktır.

--- Sayfa 2 ---
GİRİŞ
Türkiye'nin demokrasi ve hukuk tarihi sivil siyasete yönelik militer ve paramiliter
müdahalelerle doludur. Devletin ve devlet dışı olmakla beraber devlete atfedilebilecek
biçimde hareket eden aktörlerin yasal olmayan faaliyetleri, hiçbir zaman tam olarak
aydınlatılmamış ve bir hesaplaşma sürecinden geçilmemiştir. Açığa çıkarmaya yönelik bazı
çabalar ya devlet içinden gelen sert mukavemet neticesinde akamete uğramış ya da vahim faili
meçhul cinayetlerle baltalanmıştır. Yargı aşamasına intikal edebilmiş sınırlı örneklerde ise,
davaların sulandırılmasıyla mesele  iktidar içi bir çatışma halini almış, esas faillere
ulaşılamadığı gibi fiiller dahi muğlaklaştırılmıştır. Kendisini hukukun dışında ve üstünde
konumlandıran, böylece bir dokunulmazlık zırhıyla korunan bu aktörler, Türkiye'de siyaseti
ve gündelik yaşamı doğrudan etkileyegelmiştir. Bu dokunulmazlık zırhıyla beraber yerleşen
cezasızlık kültürü söz konusu aktörleri güçlendirerek, hesaplaşma imkanını zayıflatmış ve
hakikat arayışını zorlaştırmıştır. Bu durum, bitmek bilmeyen bir istikrarsızlık döngüsüne
neden olmuştur. Bunun ağır faturası da hep halklara kesilmiş, bedeli toplumsal barışın -bazen
onulmaz- tahribiyle ödenmiştir.
Yine Türkiye Cumhuriyeti'nde sivil siyasete yönelik askeri müdahaleler (amaçlarına ulaşsalar
da ulaşmasalar da) beraberinde yeni anayasaları, anayasa değişikliklerini getirmiş, böylece ya
cunta anayasaları doğurmuşlar ya da tepki hükümleriyle yamalı anayasalar yaratmışlardır. Bu
anayasalarla hem insan hakları rejimi, hem de hukuk devleti ölü değilse bile ağır yaralı
doğmuştur. 27 Mayıs 1960, 12 Mart 1971, 12 Eylül 1980, 28 Şubat 1997 ve 27 Nisan 2007
askeri müdahaleleri dikkate alındığında, 15 Temmuz'da gerçekleşen darbe girişimi hem
yapılış şekli hem de bastırılması açısından özel bir yere sahiptir. Bununla beraber gerek darbe
girişiminin açığa çıkarılmasındaki eksiklik ve çarpıklıklar, gerekse sonrasında tedavüle
sokulan istibdat rejimi ve onunla beraber gelen anayasa değişikliği hesaba katıldığında, kanlı
girişime sivil inisiyatifle karşı durulmasına gölge düştüğü görülmektedir. Darbe girişiminin
aydınlatılması ve yeni tehditlerin ortadan kaldırılması amacıyla ilan edilen OHAL, keyfi
yönetimin tamamıyla hakim kılınması ve iktidarın pekiştirilmesi için kullanılmaya da devam
edilmektedir.
Darbe gerçeğinin aydınlatılması için, yaşananların tüm açıklığıyla araştırılması, olguların
titizlikle ele alınarak, maddi vakıanın ortaya konması gerekmektedir. Yürütülen yargılama
süreçlerinin, sorumluların cezalandırılmasıyla beraber güttüğü amaçlardan biri de budur. Bu
aynı zamanda, TBMM'de grubu bulunan dört siyasi partinin müşterek iradesiyle kurulan

--- Sayfa 3 ---
meclis araştırma komisyonunun görevlerinden de biridir. Yargılamalara maddi gerçekliğin
ortaya çıkması ihtimali tamamen ortadan kalkmamışsa da, komisyonun bu amacına ulaştığını
söylemek maalesef mümkün değildir. Bunun nedenlerine öncelikle usule, ardından esasa
ilişkin olacak şekilde aşağıda yer verilmiştir.
1. Usul yönünden
1.1. Komisyonun teşkil süreci ve çalışma usulleri
Darbe girişimi gecesi hedef alınan yerlerin başında TBMM gelmekteydi. 12 tankla kuşatılan
Meclis'in Dikmen Kapısı, gece 02.32'de bombalanmaya başlamış ve ağır hasar görmüştür.
Saldırılar devam ederken, HDP Genel Merkezi‟nden darbelere karşı çıktığımız mesajı
yayınlanmış ve Eş Genel Başkanımız Selahattin Demirtaş tarafından, demokratik siyasetin
sahiplenilmesi mesajı da verilmiştir. 16 Temmuz günü olağanüstü toplanan Genel Kurul'da
grubu bulunan dört siyasi partinin imzasının olduğu ortak metin okunmuştur. Darbe
girişiminin başta milletin kendisine, millî iradeye, devlete, millet iradesinin temsilcisi olan
milletvekillerine ve Meclise yönelik olduğu vurgusunun ardından, darbe girişiminin
bastırılmasında önemli rol oynayan sivil direniş selamlanmıştır. Milletin iradesinin ortaya
konduğu TBMM'nin kararlılığının ve vermiş olduğu demokrasi mücadelesinin altı çizilmiş,
darbeye direnirken hayatını kaybedenler anılmıştır1.
Meclis'te sergilenen bu güçlü ortak irade, darbe girişimi sonrasında TBMM'nin açıldığı ilk
gün olan 19 Temmuz günü, tüm siyasi partilerin verdiği araştırma komisyonu kurulması
önergeleriyle pekişmiştir. Genel Kurul'un 26 Temmuz 2016 tarihli oturumunda araştırma
komisyonu kurulmasına dair dört siyasi partinin de vermiş olduğu önergelerle devam etmiştir.
Önergelerin gerekçeleri farklı vurgular içerse de, darbe yolunu açan dinamikler, sürecin nasıl
işlediği ve rol üstlenenlerin tespiti ve demokrasinin güçlendirilmesi talebinde müşterek bir
zemin yakalandığı görülmektedir. Darbe girişimine karşı ortak tutum sergileyen siyasi
partiler, bir araştırma komisyonu kurulmasına da oy birliğiyle karar vermişlerdir.
Kararın ardından 1 Ağustos günü Meclis Başkanlığı Kanunlar ve Kararlar Başkanlığı'ndan
HDP grubuna gelen yazıda üye bildirilmesi talep edilmiştir. HDP 3 Ağustos günü üye
bildiriminde bulunmuştur. Genel Kurul'un araştırma komisyonu kurulmasına dair kararı da 2
Ağustos günü Resmi Gazete'de yayımlanmıştır.

1  16 Temmuz 2016 günlü 114‟üncü Olağanüstü Birleşim:
https://www.tbmm.gov.tr/tutanak/donem26/yil1/ham/b11401h.htm

--- Sayfa 4 ---
Siyasi partilerin ortak tutumundan ilk sapma, Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın 25 Temmuz
Pazartesi günü saat 14.00'te darbe girişimi karşısındaki kararlı tutumları sebebiyle teşekkür
etmek ve önerilerini almak üzere 3 siyasi partinin genel başkanlarını davet ederek HDP'yi
dışlamasıyla gerçekleşmiştir2. Bu dışlamanın gerekçesi olarak, TBMM'de Sırrı Süreyya
Önder'in "Sayın Öcalan" ifadesini kullanması üzerine sivil toplum temsilcilerinin Önder'in
üzerine yürümüş olması gösterilmiştir3. HDP Eş Genel Başkanı Selahattin Demirtaş bu
durumu "HDP gibi toplumun asıl sorun yaşayan kesimlerini temsil eden bir çizginin
dışlanıyor olması, Türkiye'de sorunların kolay kolay çözüm yoluna girmeyeceğini gösteriyor"4
sözleriyle eleştirmiştir. "Sayın Öcalan" ifadesini "darbe girişiminin ardından sarf ettiği ve
tepki çeken sözler" olarak tanımlayan Erdoğan'ın bu tavrı ilerleyen süreçte de devam etmiştir.
1 Ağustos günü, önceki süreçte açmış olduğu hakaret davalarını bir defaya mahsus geri
çektiğini açıklayan Erdoğan, ilk olarak CHP Genel Başkanı Kemal Kılıçdaroğlu ve MHP
Genel Başkanı Devlet Bahçeli‟ye karşı açtıkları davalardan vazgeçmiştir. Erdoğan‟ın avukatı
Hüseyin Aydın, Hürriyet‟e HDP ile ilgili davaların geri çekilmeyeceğini açıklayarak,
ayrımcılığın devam ettiğini göstermiştir5.
30 Temmuz günü katıldığı bir televizyon programında duyurduğu Yenikapı mitingine de HDP
davet edilmemiştir. HDP'nin neden davet edilmediğine yönelik soruya cevap keskin ve
"kararlı" bir ayrımcılığı yeniden gösterir niteliktedir: "PKK ile FETÖ'yü ayrı kefeye koymam.
Böyle bir örgütle işbirliği yapanı davet etmem. Davet edersem, gazilere, şehitlere bunu
anlatamam"6. Cumhurbaşkanı ayrımcılığı bir adım öteye taşıyarak "Zira darbe girişiminin
hemen ardından yurtdışındaki Fethullahçı bir gazeteye konuşup darbeye direnen milyonlara
"IŞİD'çi" diyenlerin, o şerefli insanların arasında yeri yok" sözlerini sarf etmiştir. Bu sözler,
darbeye karşı duruşu demokrasi yönünde evriltmek yerine kutuplaşmayı derinleştirecek bir
siyasete yönelimin kuvvetli bir göstergesi olmuştur.  Bu yolla, HDP'nin aldığı oy yok
sayılarak, HDP'ye yönelik bir meşruiyet tartışması açılmıştır. Türk milliyetçiliğini öne çıkaran
ve dini vurgusu yüksek konuşmalara yer verilen mitingde 3 siyasi parti, devletin kurumlarıyla
beraber, çoğulculuğa ve farklılıkların zenginliğine vurgu yapan HDP karşısında da konsolide
edilmeye çalışılmıştır.

2 http://www.aljazeera.com.tr/haber/erdogandan-3-lidere-davet
3 https://www.haberler.com/erdogan-in-hdp-yi-davet-etmemesinin-sebebi-8650699-haberi/
4 http://www.yuksekovahaber.com.tr/haber/erdoganin-hdpyi-davet-etmemesine-iliskin-demirtastan-ilk-aciklama-
185109.htm
5 http://www.hurriyet.com.tr/cumhurbaskani-hdp-haric-davalarini-geri-cekiyor-40177663
6 https://bianet.org/bianet/siyaset/177583-erdogan-dan-hdp-neden-yenikapi-ya-davet-edilmedi-sorusuna-yanit

--- Sayfa 5 ---
Bu tavır, "birlik ruhu" söylemlerinin dayanaktan ve içerikten yoksun olduğunu açıkça
göstermiştir. CHP, HDP ve MHP komisyon için gecikmeksizin üye isimlerini bildirmelerine
rağmen AKP'nin üye vermesi 20 günü bulmuştur. Üye seçimi bu nedenle 20 Ağustos'ta
tamamlanmıştır. Komisyon'un çalışmalarına başlaması için ise yaklaşık bir buçuk ay daha
beklemek gerekmiştir. Komisyon, kurulmasına karar verildiği günden yaklaşık iki buçuk ay
sonra, 4 Ekim günü ilk oturumunu gerçekleştirmiştir.
Komisyon, HDP'nin araştırma önergesinin gerekçe kısmındaki talepte de yer alan siyasi
partilerin eşit temsili ilkesi çerçevesinde teşekkül etmemiştir. Aksine 4 Ekim gününde
gerçekleşen toplantıda komisyon başkanı ve başkanlık divanı seçilmiş, divanda tüm partilerin
temsil edilmesi yönündeki talepler reddedilmiştir. Divanda muhalefetin yer almaması, darbe
girişiminin nasıl ve neden gerçekleştiğine dair iktidarla fikir birliği içinde olmayan
muhalefetin şüphelerinin giderilmesi ve layıkıyla bir araştırmanın yürütülmesinin önünde en
baştan önemli bir engel olmuştur. Komisyon sürecinde de bu durum ağırlaşarak devam
etmiştir. Özellikle darbenin siyasi ayağının araştırılmasıyla ilgili talepler, çoğunluk oylarıyla
reddedilmiştir. Darbenin araştırılması için izlenecek metoda ve dinlenecek kişilere dair
talepler de kabul görmemiştir. Çoğunlukla kimlerin dinleneceği ya aynı gün ya da bir gün
öncesinden tarafımıza bildirilmiş, programdaki değişikliklerden anında haberdar olmamız
sağlanmamıştır. Bu tavır komisyon çalışmalarının ilk gününden, raporun tamamlandığı ana
kadar devam etmiştir.
Komisyon'un seçim prosedüründen sonraki ilk oturumu da tartışmayla başlamıştır. Komisyon
toplantılarının görsel basının katılımına açık olması HDP ve CHP tarafından talep edilmişse
de, herhangi bir oylama yapılmaksızın Komisyon Başkanı Petek, "karar verildi" diyerek
basını dışarı çıkarmıştır. Aynı şekilde, söz alanların süreleri üç dakikayla ve dinlenmesine
karar verilen kişilere yöneltilecek sorular da üç soruyla sınırlandırılmıştır.
Komisyon'un çalışma usulünün katılımcı bir biçimde işlememesi, hakikate ulaşma, bir daha
böyle bir girişim yaşanmaması için alınacak önlemlerin tespiti gibi, Komisyon'un çalışma
alanını teşkil eden konuların aydınlatılmasını engellemiştir.
Bu itibarla komisyon çalışmaları, olguların tüm berraklığıyla ortaya çıkarılması gereken bir
platform gibi değil, AKP'li üyelerin kendi görüşlerini gerçekmiş gibi ileri sürebileceği bir
platform gibi devam etmiştir. Örneğin 1970'lerden bugüne Fetullah Gülen Cemaatinin farklı
siyasi iktidarlardan destek aldığı vurgulanmışsa da, darbenin 14 yıldır iktidarda olan AKP

--- Sayfa 6 ---
döneminde gerçekleştiği ve bu süreçte örgütün hangi yollarla palazlandığı es geçilmiştir. Bu
durum, AKP'nin aklanması, sorumluluğunun tümüyle örtbas edilmesi ve sorumluluğun
yükünü başkalarının sırtına yükleme, başka 'suç ortakları' yaratma çabasıyla devam etmiş,
bunun sonucunda komisyon çalışmaları sulandırılmıştır. Bu tavır komisyonun raporuna da
yansımıştır.
Komisyon çalışmalarındaki bu saik, cemaat bağlantıları gündemi meşgul eden AKP'li
belediye başkanlarının daveti yönündeki taleplerin ısrarla kabul edilmemesine karşılık, CHP'li
ve HDP'li siyasetçiler ile belediye başkanlarının davet edilerek dinlenmesiyle de ortaya
çıkmıştır. Bunun vahim bir örneği, Gültan Kışanak'ın davet edilmesidir. 25 Ekim 2016 günü
komisyon çalışmalarına katılan Gültan Kışanak'a yönelik, diğer konukların aksine, saldırgan
bir tavır sergilenmiştir. Cemaatçi yazarların 7 Haziran öncesinde oylarını HDP‟ye
vereceklerini beyan ettikleri, HDP‟yi övücü yazılar yazdıkları Reşat Petek tarafından ifade
edilmiş, bugüne dek cemaat ile çıkar amaçlı hiçbir teması olmayan HDP dahi zan altında
bırakılmaya çalışılmıştır. Aynı şekilde Selçuk Özdağ da, cemaatin AKP ile kavgaya
tutuşmasının ardından yönünü CHP ve HDP'ye çevirdiğini ifade etmiş, "Örgüt, 7 Haziran
seçimlerinde Doğu ve Güneydoğu'da HDP'yi, Batı'da ise CHP'yi destekledi" iddiasında
bulunarak konuyu manipüle etmiştir. Cemaatin yurt, okul, hastane, üniversite ve diğer
yapılarına AKP iktidarı ve AKP'li belediyeler tarafından sağlanan kolaylıklar ısrarla
geçiştirilirken, Kışanak‟a kapatılan Zaman Gazetesi‟nin eski Yayın Yönetmeni Ekrem
Dumanlı'nın 11 Nisan 2015‟te Diyarbakır Büyükşehir Belediyesi'ne yaptığı ziyaret, cevap
vermiş olmasına rağmen defalarca, saldırgan bir tavırla sorulmuştur7. Kışanak üzerinden BDP
ve HDP ile cemaat bağlantısı kurma çabaları devam etmişse de (tutanaklar s. 40, özellikle
Emine Nur Günay'ın sorusu), Kışanak, "AKP‟nin milat olarak kabul ettiği 17-25 Aralık
sonrasında benim talimatımla bizim partimizin grubu paralel devlet yapılanmasının açığa
çıkartılması için araştırma önergesi verdi ve reddettiniz." şeklinde cevap vermiştir.
Kışanak'ın dinlendiği oturum adeta bir 'sorgu' havasında geçmiştir.
Cemaat işbirliğine yönelik tartışmalardan sonra, PKK ile ilgili "PKK'yi destekliyor musunuz?
Eylemlerini tasvip ediyor musunuz?" gibi sorular yine aynı üslupla sorulmuş, sorulara tepki

7 Kışanak'ın: "Benim Ekrem Dumanlı‟yla yaptığım görüşme gizli saklı bir görüşme değildi, gizli saklı olma
ihtimali olmayan bir görüşmeydi çünkü en az 15 -20 kişinin olduğu bir ortamda gizli bir görüşme mi yapılabilir.
Birincisi, benim bu görüşme dışında bu Fetullahçı yapının herhangi bir kişisiyle herhangi bir yerde selam
vermişliğim, selam almışlığım dahi yoktur." sözlerine ve görüşmenin gizli olmadığı, gizli kapıdan girilmediği
cevabına rağmen sorular manipülatif ve tahrik edici bir biçimde devam etmiştir. Bu ısrarlar üzerine Kışanak'ın
"bu algı operasyonunu devam ettirmek istiyorsanız bunu da yapabilirsiniz" sözlerine cevaben Ravza Kavakçı
Kan, "yine itham ediyorsunuz" cevabını vermiştir.

--- Sayfa 7 ---
gösterilmesinden sonra ise bizzat komisyon başkanı tarafından soruların muhatabının neden
Kışanak olduğu şu şekilde bir çarpıtmayla açıklanmıştır: "HDP‟nin Eş Başkanı “Sırtımızı
PKK‟ye dayadık.” cümlesini ifade ettiği için bu sorulara muhatap oluyorsunuz". Komisyonun
çalışmasıyla ilgisi olmayan bu sorular bittikten sonra Kışanak Diyarbakır'a dönmüş, uçaktan
iner inmez gözaltına alınmış ve ardından tutuklanmıştır.
Komisyon çalışmaları sürerken 4 Kasım günü yapılan bir operasyonla 5 farklı ildeki 5 farklı
savcılıkta yürütülen soruşturmalar gerekçe gösterilerek 15 HDP'li milletvekili hakkında eş
zamanlı operasyon başlatılmış, operasyonlar sonucunda 10 milletvekili tutuklanmıştır.
Tutuklananlar arasında HDP'nin eş genel başkanlarının yanı sıra, darbe girişiminden sonra bu
araştırma komisyonunun kurulması için araştırma önergesi veren HDP'nin grup başkan vekili
İdris Baluken de yer almıştır. HDP'nin aynı önergede imzası bulunan diğer grup başkan vekili
Çağlar Demirel de, 12 Aralık günü TBMM'den çıkarken gözaltına alınmış, ardından
tutuklanmıştır.
2. Esas yönünden
Girişte de bahsedildiği üzere, Türkiye'nin demokrasi tarihi askeri müdahalelerle doludur.
Ancak sadece askeri müdahalelere bakarak, Türkiye'de ordunun yeri ve rolünü yeterince
anlamak mümkün değildir. Her ne kadar ulus-devlet sisteminin yerleşmesinde milliyetçi
akımlar ve beraberinde gelen savaşlar etkiliyse de, inşa süreci sonrasında ordunun rolü
devletlere göre değişiklik göstermektedir8. Ordu Türkiye'de kendisini sadece vatan
topraklarının değil, rejimin de koruyucusu olarak konumlandırmaktadır9. Bu yapı, ilkokuldan
başlayarak hayatın her kademesinde kendini gösteren bir söylemden de beslenmektedir. Bu
özellikler göz önüne alındığında, toplumu disipline etmek için gerçekleştirilen askeri
müdahalelerin belirli ölçüde bir toplumsal meşruiyetten beslendiğini kabul etmek yanlış
olmayacaktır. Ayrıca toplumsal veya siyasal sorunlara çözüm yolu olarak da askeri
müdahalelerin akıllara gelmesi istisnai bir durum değildir. Tam da bu döngünün aşılması için
yapılması gereken, sorunlara çözümün diyalog ve barış çerçevesinde aranmasının önünün
açılması, hukuk dışı bu müdahalelerin tüm boyutlarıyla ifşa edilmesi ve bir hakikat ve
hesaplaşma sürecinin işletilmesidir. Yüzleşilmeyen felaketlerin tekrarlanması neredeyse
kaçınılmazdır.

8 Ayşe Gül Altınay/Tanıl Bora, "Ordu, Militarizm ve Milliyetçilik" Modern Türkiye'de Siyasi Düşünce:
Milliyetçilik, İstanbul: İletişim, Mart 2002, 140-154, s. 140.
9 age.

--- Sayfa 8 ---
Sivil iktidara yönelik askerin müdahalesinin toplumun hemen tüm kesimleri tarafından bu
denli net bir dille dışlandığı ilk örnek olması açısından 15 Temmuz darbe girişiminin
bastırılması demokrasi tarihimiz açısından çok önemli bir dönüm noktasıdır. Bu tavır,
darbelerle hesaplaşmak için canlı ve güçlü bir imkan sunuyordu, aynı zamanda
demokratikleşmeye dönük de bir fırsattı. Bununla beraber bu dışlama, bir hesaplaşma ve
yüzleşme sürecini beraberinde getirmediği gibi, bir demokratik sürece de evrilmedi. Aksine,
darbe mekanizmasını işleten siyasi ve askeri süreçleri anlama çabası son derece yetersiz
kalmış, darbe girişiminin hangi ittifaklar ve siyasi bağlantılar üzerinden gerçekleştiği
neredeyse hiç araştırılmamış, darbe sonrasında ilan edilen OHAL, toplumun bazı kesimlerini
sindirerek adeta baskı ve zora dayalı yeni bir rejim inşa etme sürecine dönüşmüştür. Bu
çerçevede, darbe girişiminin önlenebilir olup olmadığı sorusu etrafında, darbe komisyonunun
raporuna dair muhalif olduğumuz noktaları açıklayacağız. Öncelikle darbe mekaniğini
etkileyen maddi faktörler üzerinde durarak, darbe girişimine etki eden dinamikleri belirli bir
sistematik içinde ele alacağız. Ardından darbe günü yaşananların farklı kaynaklara göre
kronolojisini çıkararak fiziken darbenin önlenme imkanını değerlendireceğiz. Son olarak,
darbe girişimi sonrasında yaşananlara yer verilerek, darbeye engel olunmamasının siyasi
iktidar bakımından doğurduğu sonuçlara değineceğiz.
2.1. Darbe Yolunu Açan Maddi Faktörler
Darbe
girişiminin
doğrudan
nedeni
olmamakla
birlikte,
böyle
bir
girişimde
bulunulabilmesinin önünü açan, darbe fikrinin hayata geçirilmesi yönünde darbecilere cesaret
veren bazı etmenler vardır. Cemaat yapısının kademe kademe örgütlenerek güçlenmesi ve
muktedir konumda bulunanların desteğiyle birlikte, darbe girişimi planladıkları şekilde
sonuçlansaydı siyasette söz sahibi olacakların tespiti bu başlık altında ele alınmalıdır.
Cemaatin yargıda güçlü bir etkiye sahip olmasıyla beraber, başta Kürt sorunu olmak üzere
Türkiye toplumunun sinir uçları diyebileceğimiz hassas konulara, yargı erkinin keskinliğiyle
müdahale edebilmesi mümkün hale gelmiştir. Bu imkan hukukun sınırlarının çok dışında
kullanılmış, Türkiye gündemini meşgul eden davalarda çok sayıda insan senelerce tutuklu
kalmıştır.
Çözüm sürecinin askıya alınması, il ve ilçe merkezlerinde tamamen hukuka aykırı biçimde
ilan edilen sokağa çıkma yasaklarıyla başka bir boyuta taşınmıştır. Gerek çözüm süreci devam
ederken inşa edilen kalekollarla, gerekse sokağa çıkma yasaklarıyla bir kez daha toplumsal ve

--- Sayfa 9 ---
siyasal bir sorunun çözümü için askeri yöntem tercih edilmiştir. Bu kapsamda askere ve polise
çok geniş yetkiler verilmesi, kolluk güçlerinin dokunulmazlık zırhına büründürülmesi gibi
etmenlerin de darbe mekaniğini tetiklediği açıktır.
2.1.1. Cemaatin Örgütlenmesi ve Siyasi İktidarla İlişkisi
Gülen'in Komünizmle Mücadele Derneği kuruculuğu ile başlayan örgütlenme faaliyeti,
1970'li yıllarda, yürüttüğü vaizlik görevinin yanında Türkiye'nin çeşitli yerlerinde açtığı "Işık
evleri" ile devam etmiştir. Tarihi 1960'ların sonu, 1970'lerin başına dayanan bu örgütlenme
faaliyetinde, Gülen'in devlet içinde yerleşerek güçlenmesinin sorumlusu olarak tek bir siyasi
iktidarın gösterilmesi yanıltıcıdır. Bununla birlikte, Cemaat'in devletin tüm kademelerinde
kemikleşmiş bir yapı oluşturması, yargı aracılığıyla çok kritik süreç ve davaları yürütmesi ve
gücünün zirvesine çıkması AKP döneminde olmuştur.
Örgütlenmenin başladığı ışık evleri, cemaatin inanmış veya ticari imkanlar sağlanmış esnaf ve
işadamları tarafından finanse edilen10 ve öğrencilerin, abi/ablaların kaldığı evlerdir. Bu
evlerde ve yurtlarda, İslam'ın yönetime yeniden hakim olacağı, şer'i düzenin topluma
faydaları gibi hedeflerle yetiştirilen 'Işık Süvarileri' veya 'Altın Nesil', İslami yeni bir toplum
hayaliyle büyümektedir11. Işık evleri, öğrenci yurtları ve okullar vasıtasıyla toplumun "kılcal
damarlarına" yayılan cemaatin benzer bir yayılma taktiğini siyasi alanda da izlediğini
söylemek mümkündür. Üstelik bu siyasal temaslar, Türkiye ile de sınırlı kalmamıştır. Başta
ABD olmak üzere çeşitli ülkelerin siyasi desteğini alan bu yapının tutumu, Radikal İslam
karşısında bir 'Ilımlı İslam' tezi olarak da benimsenmiştir. Cemaat bilhassa sağ akımlar içinde
kendisine yer bulmuştur. Gülen'in sağ kolu, sonradan itirafçı olan Nurettin Veren, Fethullah
Gülen‟i CIA ile ortaklık ve Türkiye‟nin aleyhinde çeşitli faaliyetlerde bulunmakla da
suçlamıştır12. Veren'in iddiaları bununla sınırlı değildir. Gülen'in Cemil Çiçek, Abdülkadir
Aksu, Ali Coşkun, Şehabettin Harput gibi devlet bakanları ile yüzlerce kez görüştüğünü ve bu
kişilerin Gülen'in her isteğini yerine getirdiklerini ifade eden Veren, emniyette ve orduda da
güçlü bir yapılanma olduğunu belirtmiştir13.

10 Faik Bulut, Kim Bu Fethullah Gülen, Dünü-Bugünü-Hedefi, Berfin Yayınları, Mayıs 2016, s. 209.
11 age. s. 209, 210, 211.
12 Ahmet Şık, İmamın Ordusu, s. 17. Ahmet Şık'ın evi, bu kitabın hazırlık çalışmaları sürerken basılmış,
ardından Ahmet Şık tutuklanmıştır. Operasyonun kitapla ilgisi olmadığı açıklaması bizzat savcılık tarafından
yapılmışsa da, Cemaat'in ordudaki faaliyetlerini ifşa eden bu kitabın taslağına el konulmuş, nüshaları silinmiştir.
13 age. s. 18.

--- Sayfa 10 ---
Özellikle Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra Cemaat, Orta Asya'da örgütlenme
faaliyetlerine hız vermiş, Gülen 1992 yılında Özal'ı ABD'de ziyaret ederek Orta Asya'daki
okullar için destek istemiştir14. Özal bu desteği vermiş, Özal'ın vefatından sonra Demirel ile
dönemin Dışişleri Bakanı Hikmet Çetin, hatta MİT devreye girerek okulların açılmasını
desteklemiştir15.
Örgütlenme, en başından itibaren devletin istihbarat birimlerinin gözünden kaçmamıştır.
1971'de irticai faaliyetler nedeniyle tutuklanmış, afla serbest kalmıştır. Hakkında çeşitli
olumsuz raporlar nedeniyle İzmir'den uzaklaştırılmış, Edremit'e atanmıştır. Askeri
müdahaleleri alkışlayan Gülen hakkında her askeri müdahale sonrasında yargısal süreç
yürütülmüştür. 12 Eylül'ün ertesinde hakkında yakalama kararı olmasına rağmen 1986'ya
kadar bulunamamış, 86'da gözaltına alındığında da, dönemin Başbakanı Turgut Özal'ın
devreye girerek "Bir suçu varsa mahkemeye sevk edilsin, suçu yoksa serbest bırakılsın"
demesi üzerine ertesi gün serbest bırakılmıştır. 1991‟de, başmüfettişlerin hazırladığı „hileli
kura‟ raporu, polis akademisindeki Gülen cemaatinin örgütlenmesini açığa çıkarmaktadır.
Bu tehlike açıkken, Cemaat yapılanması devlet nezdinde yüksek dozda bir 'hoşgörüden'
faydalanmıştır. Toplumun içinde ve devlet kurumlarında örgütlenmesine göz yumulmuş, hatta
desteklenmiştir. Bu desteğin en yakın örneği, 2010 referandumudur. Cemaat yapısının HSYK
içinde egemen kılınmasıyla yargı yetkisi, bir grubun eline adeta teslim edilmiştir. Cemaate
karşı beslenen sempatinin gerekçesi olarak İslami kesimin karşı karşıya olduğu "mağduriyet"
gösterilmektedir. İnsanların dini inançları yüzünden kamusal alanda diledikleri gibi var
olamadıkları, devlet kurumlarına ise hiç giremedikleri zamanlarda oluşan mağduriyet ve
kutuplaşma, böyle bir yapının kurumsallaşmasına göz yumma, destekleme hatta bir yerden
sonra bütünleşme sonucunu doğurmuştur.
Bu gayrı resmi ortaklık süresince Cemaat, "hizmet hareketi" olarak adlandırılmış, kendisine
yönelen her türlü eleştiri ağır yargı süreçleriyle cezalandırılmıştır. Fethullah Gülen'in
faaliyetleri devlet himayesinde gerçekleştirilirken, sık sık okyanus ötesine hasret mesajları
gönderilmiştir. Bu siyasi ittifak, 7 Şubat 2012 günü MİT Müsteşarı Hakan Fidan'ın ifadeye
çağrılmasıyla çatırdamaya başlamıştır. Özel Yetkili Savcı Sadrettin Sarıkaya'nın, bazı MİT
elemanlarını barış görüşmeleri yürüttükleri gerekçesiyle KCK soruşturması kapsamında
ifadeye çağırmasıyla patlak veren kriz, jet bir kanun değişikliğiyle MİT görevlileri hakkında

14 Bulut, age, s. 222.
15 age. s. 222.

--- Sayfa 11 ---
soruşturma açılmasını Başbakan'ın iznine bağlanması ve Cemaatin geri adım atmasıyla
durulmuştur.
Dershanelerin kapatılmasıyla ilgili kanunun TBMM'de kabul edilmesiyle AKP ile Cemaat
arasındaki ittifak yerini çatışmaya bırakmıştır. Bu çatışma 17-25 Aralık operasyonlarıyla tepe
noktasına erişmiştir. Başta Erdoğan ve ailesi olmak üzere çok sayıda siyasetçi, bürokrat ve
medya sahibinin tapeleri basına sızdırılmıştır. İktidarı sarsan bir diğer Cemaat hamlesi, MİT
TIR'ları soruşturmasıdır. AKP için Cemaat'in bir 'hizmet hareketinden' 'terör örgütüne'
dönüştüğü nokta, 17-25 Aralık operasyonudur.
Daha önceki Cemaat operasyonlarından farkı olmayan bu operasyonun milat kabul
edilmesinin tek nedeni doğrudan Erdoğan'ı ve AKP'yi hedef almasıdır. Daha önce binlerce
insanın tutuklanmasına neden olan ortam ve telefon dinlemeleri ile uydurma deliller, bu
operasyonda da kullanılmıştır. AKP, 17-25 Aralık'ı sadece kendisi için bir milat olarak kabul
etmekle yetinmemiş, halkın tamamının 17-25 Aralık sonrası Cemaati 'terör örgütü' olarak
görmesini istemiştir. Bu tarihten sonra Cemaatin bankalarında hesabı olanlar, Cemaat
yurtlarında kalanlar hızla fişlenmiş, OHAL sonrasında da tutuklanmış veya kamu
görevlerinden ihraç edilmişlerdir. Oysa bu milat ne hukuki ne meşrudur. KCK veya
Ergenekon operasyonları sürecinde Cemaat'in hukuku tanımadığını, bir çete gibi hareket
ettiğini söyleyenler yine teröristlikle ve darbecilikle suçlanmıştır.
17-25 Aralık operasyonları, Cemaatin bir örgütün terörist hale gelmesini açıklayacak objektif
kriterleri taşımamaktadır. Önceki yargısal süreçlerin hukuksuzluklarının tekrarından ibaret
olan bir süreçtir.
2.1.2. Yargıya Müdahale
Kendisini rejimin koruyucusu olarak gören ve Siyasal İslamı bir tehdit olarak algılayıp bu
tehdidin bastırılması için kendisine rol biçen ordunun siyaseten etkisizleştirilmesi için AKP,
Cemaatle işbirliğini güçlendirmiştir. Dönemin başbakanı Erdoğan şahsında AKP'nin 'savcısı'
olduğu davalarda emniyet ve yargı içindeki kadrolar eliyle ve siyasetin dizginsiz desteğiyle
Ergenekon ve Balyoz soruşturmaları başlatılmıştır16. Bu soruşturmalar da, devlet içindeki
'derin' yapıların aydınlatılması ve askeri vesayetle hesaplaşılması için bir fırsat olarak
kullanılabilecekken, çeşitli kumpaslarla sulandırılmış, uçuk delil ve suçlamalarla gerçek dışı

16 Ahmet Şık, "Zoraki Nikahtan Zoraki Darbeye", Cumhuriyet'teki yazı dizisi, 8 Aralık 2016.

--- Sayfa 12 ---
bir yargılama sürecine dönüşerek devam etmiştir. Hukuka aykırılıklardan dem vuran herkesin
darbeci ilan edildiği bu süreçte suçlamaların sulandırılmasıyla davalar ciddiyetten
uzaklaşmıştır. Böylece 1990'larda işlenen faili meçhul cinayetlere uzanan devlet içindeki
ağlar bir kez daha örtbas edilmiştir. Kumpas ile askeri vesayet arasında hakikat bir kez daha
ortadan kaybolmuştur. Ergenekon iddianamesine dayanarak açılan çok sayıda JİTEM davası,
açık delillere rağmen ya düşürülmüş, ya da beraatle sonuçlanmıştır. Askeri vesayetle
hesaplaşma gayesiyle çıkılan yolda, askerin hukuka aykırı faaliyetleri tartışılmamış, davaya
konu fiil bile uydurma delillerle bulandırılmıştır. Davaların sonucundan hesaplaşma değil,
kolluk kuvvetlerine ve paramiliter güçlere yönelik bir aklama faaliyeti çıkmıştır.
Cemaat'in yargısal alanda söz sahibi olmaya başlaması kamuoyunda da konuşulur olmuştur.
Dönemin Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Bülent Arınç'a suikast düzenleneceği
iddiasıyla gerçekleştirilen kozmik oda baskını, Balyoz operasyonu bunların en görünür
örneklerinden ikisidir. Bir diğer önemli örnek de, Şırnak'ta görev yaptığı sırada, İdil'de JİTEM
soruşturmasını açarak Türkiye'nin ilk JİTEM dosyasını oluşturan (1999) İlhan Cihaner
dosyasıdır. 2007‟de Erzincan Başsavcısı olarak atanan Cihaner, göreve başladığı yıl İsmailağa
cemaati ile Fethullah Gülen hakkında soruşturma başlatmış, Cemaatçi 17 dernek ve vakfa
baskın düzenlemiş, Fetullah Gülen grubuna yönelik, kara para aklama, casusluk KPSS ve
polis akademisi sınav sorularını elde ederek kamuda kadrolaşma suçlarını kapsayan
başlıklarla soruşturma başlatmıştır. Adalet Bakanlığı, 18 Haziran 2009‟da tamamladığı
raporda, Cihaner‟i 15 ayrı eylemle suçlamıştır. Rapor doğrultusunda hazırlanan iddianamede
şikâyetçilerin isimleri “Duyarlı ve mağdur bir vatandaş”, “İkram Çamur”, “Hakan Vural”
olarak açıklanmıştır. Bunun üzerine Cihaner görevinden alınarak tutuklanmış, Ergenekon
üyeliği iddiasıyla, ciddiyetsizlikle hazırlanan iddianamede 26 yıl hapsi istenmiştir. Yargıç
güvenliği ilkesi bu davalarla zedelenmeye başlamış, hukuka güven de büyük darbe almıştır.
2010 Anayasa değişiklikleri, Cemaatin yargıda etkinliğini en üst düzeye taşıyan bir hamledir.
HSYK aritmetiğini kendi siyasi arzuları doğrultusunda dizayn etmek isteyen AKP, koltukları
o dönemdeki yoldaşına referandum marifetiyle teslim etmiştir. Böylelikle Türkiye'nin her
yerindeki hakim ve savcılar, cemaatin egemen olduğu bir kurul vasıtasıyla görevden
alınabilmekteydi. Bu, davalara siyasi amaçları doğrultusunda müdahalenin de önünü
açıyordu.
Ergenekon süreci nasıl tasfiye amacıyla kullanılmışsa, KCK operasyonları, Habur'da yaratılan
ifade krizi, milletvekillerine yönelik dava ve soruşturmalar da siyasi bir tasfiye ve örgütün

--- Sayfa 13 ---
kendisine alan açma amacıyla kullanılmıştır. KCK operasyonlarıyla, Kürt sorununu güvenlik
konsepti sınırlarına sıkıştıran politikaların egemen olmasını sağlandı; böylece siyasal alan
daralırken, hukuki ve siyasi mekanizmalar da tahrip edildi.
Cemaat, çözüm sürecine de yargısal müdahalelerle köstek olmuştur. 2009 yılının 14
Nisan'ında Diyarbakır Cumhuriyet Başsavcılığı'ın talimatıyla Emniyet Genel Müdürlüğü 13
ilde eşzamanlı operasyon başlatmıştır. 55 kişinin gözaltına alındığı ilk dalgada, gözaltına
alınanlar arasında DTP Genel Başkan yardımcıları Bayram Altun, Kamuran Yüksek ile Şırnak
Milletvekilli Selma Irmak ve DTP MYK üyesi Mazlum Tekdağ da bulunuyordu. Dalga dalga
yayılan operasyonlarda, Nisan'da 509 kişiden 225'i, Mayıs ayında gözaltına alınan 213 kişiden
116'sı, Haziran ayında ise 223 kişiden 73'ü tutuklanmıştır17. Bu süreçte DTP kapatılmış, onun
ardılı olan BDP'ye yönelik operasyonlar ise hız kesmemiştir. 14 Nisan 2009'dan 6 Ekim
2011'e kadar belediye başkanları, BDP yöneticileri ve çalışanlarından 7748 kişi gözaltına
alınmış, 3895 kişi tutuklanmıştır. Devlet ile PKK'nin çözüm süreci için müzakereler
gerçekleştirdiği ve gizli yürüyen Oslo görüşmelerinin kamuoyuna sızdırılması barış
müzakerelerine önemli bir darbedir.
Diyarbakır 6. Ağır Ceza Mahkemesi'nde 2010/415 Esas ve Diyarbakır 2. Ağır Ceza
Mahkemesi'nde 2014/235 Esas numarasıyla görülen, KCK Diyarbakır Ana Davası'nın
operasyon savcısı Ergun Tokgöz, Aydın‟da tutuklanmıştır. Tokgöz‟ün Cemaat tarafından
Türk Silahlı Kuvvetleri mensuplarının yargılandığı davalarda da görev aldığı ortaya çıkmıştır.
2009-2010 yıllarında Diyarbakır‟da özel yetkili savcı olarak çalışan Tokgöz, aynı zamanda
Cizre JİTEM davasında yargılanan Albay Cemal Temizöz davasını yürüten ekiptendir.
Diyarbakır
Ana
Davası'nın
duruşmalarına
çıkan
savcıların
da
hepsi
görevden
uzaklaştırılmıştır. Savcı Tokgöz'ün yerine gelen savcılardan İbrahim Baytekin, "15 Temmuz
2016 tarihli darbe girişiminde bulunan Cemaat yapılanmasına mensup askerler ile birlikte
fikir ve eylem birliği içerisinde hareket ederek terör örgütü mensubu olduklarına dair kuvvetli
suç şüphesini gösteren somut delillerin bulunması" gerekçesi ile tutuklanmıştır.
Selam
ve
Tevhid
soruşturmasının
basına
yansımasının
ardından
Afyonkarahisar
Başsavcılığı'na atanan Adem Özcan gündeme Başbakan ve bakanların telefon görüşmelerinin
dinlenmesi meselesiyle gündeme gelmiştir. Savcı Özcan, MİT Müsteşarı Hakan Fidan'ın kod
isimle dinlendiği iddiasıyla ilgili ise "Tüm şüpheliler hakkında açık kimlik bilgileri ve TC

17 http://www.yuksekovahaber.com.tr/haber/kck-operasyonlarinin-basladigi-gun-98888.htm

--- Sayfa 14 ---
numaraları verilerek mahkeme kararıyla dinleme yapıldı. İki örgüt şüphelisinin kendi
aralarında yaptığı konuşmalarda „Emin' kod adlı kişiden bahsetmişlerdir. Bu kişinin daha
sonra Hakan Fidan olduğu ortaya çıkmıştır. Ancak Fidan ile ilgili hiçbir işlem yapılmadı"
demiştir.
MİT Müsteşarı Hakan Fidan, MİT Eski Müsteşarı  Emre Taner, yardımcısı Afet Güneş ile
birlikte 5 MİT mensubu hakkında yürütülen soruşturma dosyası Başsavcıvekili Oktay
Erdoğan'ın resmi yazısı ile Terörle Mücadele Savcılığı‟na atanan Adem Özcan'dan alınmıştır.
İstanbul Cumhuriyet Başsavcılığı‟nca yürütülen KCK soruşturması kapsamında MİT
Müsteşarı Hakan Fidan‟ın da aralarında bulunduğu 5 isim 7 Şubat 2012 tarihinde ifadeye
çağrılmış, bu işlemin ardından soruşturma dosyasına bakan savcı Sadrettin Sarıkaya dosyadan
alınmıştır.
Onun yerine özel yetkili savcı Adem Özcan soruşturmada görevlendirilmiştir. MİT kanunu
gereği Başbakanlık‟tan Mart ayında soruşturma izni istenmiş, izin yazısında imzası bulunan
Özcan‟a, özel yetkili savcılığın kaldırılmasının ardından kurulan Terörle Mücadele
Savcılığı‟nda da görev verilmiştir.
Diyarbakır KCK Ana Davasının duruşmalarına giren mahkeme heyetleri bakımından da
durum çok farklı değildir. Heyetin ilk başkanı, duruşmalarda Kürtçe krizi çıkarmıştır.
Görevden alınarak ihraç edilen Menderes Yılmaz, sanıkların savunmalarına geçeceklerini
belirttikten sonra, "Daha önce Kürtçe savunma ısrarla talep edildi. Biz de yasalar
çerçevesinde karar verdik. Her sanığa söz vereceğiz. Söz alan sanık, Kürtçe demiyorum
Türkçe dışında da herhangi bir dilde konuşursa, diğer sanığa geçeceğiz" uyarısında
bulunarak savunma hakkını engellemiştir. İlk sözü alan sanıklardan kapatılan DTP'nin eski
Genel Başkan Yardımcısı Kamuran Yüksek, konuşmasına Kürtçe başlamış, bunun üzerine
mahkeme başkanı mikrofonun sesini kapatarak, "Sanık Kürtçe olduğu düşünülen dilde
konuştu" diyerek, diğer sanığa söz vermiştir. Heyetin sonraki başkanı Bekir Soytürk de
gözaltına alınmış ve görevden uzaklaştırılmıştır. KCK Ana Davası ile birleşen KCK
dosyasının görüldüğü Diyarbakır 7. Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Necati Türkmen de açığa
alınmıştır.
KCK İstanbul ana davası iddianamesini hazırlayan savcı Adnan Çimen, PKK Lideri Abdullah
Öcalan‟ın avukatlarının yargılandığı KCK avukatlar davasında soruşturmayı yürüten İsmail
Tandoğan, 46 Kürt gazetecinin yargılandığı KCK basın davasında soruşturmayı yürüten Bilal

--- Sayfa 15 ---
Bayraktar ve yargılamanın yapıldığı Özel Yetkili İstanbul 15. Ağır Ceza Mahkemesi üye
hâkimleri Alparslan Uz, Kazım Kahyaoğlu ve duruşma savcısı İsmail Işık da görevden
uzaklaştırılmıştır.
Çözüm süreci için çok önemli adımlardan biri de silahlı eyleme katılmayan 34 PKK
gerillasının Habur sınır kapısından geçerek teslim olmalarıdır. Barış umudunu beslemek,
silahları bırakmanın mümkün olduğunu göstermek için Abdullah Öcalan'ın çağrısıyla gelen
kişiler için görevlendirilen 4 savcı sınır kapısında ifadelerini almıştır. Silah bırakan ve
haklarında yürütülen herhangi bir dava olmayan PKK militanları, sınırı geçtikten sonra ifade
kriziyle karşı karşıya kalmışlardır. Buna göre, "Öcalan‟ın çağrısı üzerine barışa katkı yapmak
için geliyoruz" şeklinde ifade vermek isteyen militanlara, bu şekilde ifade verirseniz
tutuklanırsınız
denmiş,
gelenler
etkin
pişmanlık
hükümlerinden
yararlandırılmaya
çalışılmıştır. Gelenlerin kısa bir sürede serbest bırakılmasıyla sorun çözülebilecekken,
tutuklanma ihtimali üzerine halkın sokağa çıkmasıyla Habur krizi büyümüştür. Habur için
görevlendirilen bu 4 savcının tamamı görevden alınmıştır. Bu savcılardan biri MİT TIR'ları
savcısıydı ama Habur‟daki o ifade krizinde parmağı olup olmadığı şüphesiyle değil, MİT
TIR'ları dolayısıyla açığa alınmıştır.
2.1.3. Şiddetin Yaygınlaşması, Askere Dokunulmazlık ve Cezasızlık
HDP'nin 7 Haziran sürecinden büyük başarıyla çıkması neticesinde AKP, arzuladığı başkanlık
sistemini getirecek anayasa değişikliğini yapacak çoğunluğu elde edemediği gibi,
parlamentoda tek başına hükümet kuracak sayıyı da yitirmiştir. Bu seçim sonuçlarını,
AKP'nin kurmaylarından, Meclis Anayasa Komisyonu eski başkanı Burhan Kuzu "Evet seçim
bitti. Millet kararını verdi. Ya istikrar ya kaos dedim; millet kaosu seçti, hayırlı olsun"18
şeklinde yorumlamış ve gerek HDP'ye gerekse HDP'ye destek veren halka yönelik saldırılar
hız kazanmıştır. Tüm halka yönelik bu gözdağı, hükümet kurulmayacağının netleşmeye
başladığı Ağustos sonunda, iktidara yakın Star gazetesinin manşetine taşınmıştır: "Ya istikrar
ya kaos". İktidarın sözcüsü Akit ve Star gazeteleri tabloyu netleştirmiştir: "Ya başkanlık ya
kaos"19. Cumhurbaşkanı'nın ağzından verilen bu sözler, Kasım'da gerçekleşecek seçim ve
yaklaşan kanlı günler için de işarettir. Nitekim çözüm sürecinin akamete uğramasından sonra,
1 Kasım seçimlerine gidilirken, 16 Ağustos günü hukuki temelden yoksun sokağa çıkma
yasakları ilan edilmeye başlamıştır.

18 http://www.radikal.com.tr/secim-2015/burhan-kuzu-sonuctan-mutsuz-bu-sonuclari-hak-etmedik-1374840/
19 http://www.haberdar.com/medya/akp-de-tum-yollar-kaosa-cikiyor-h15712.html

--- Sayfa 16 ---
Diyarbakır‟da en az 63, Mardin‟de 18, Şırnak‟ta 13, Hakkâri‟de 11, Muş, Batman ve
Bingöl‟de 2‟şer kez ve Dersim‟de 1 kez ilan edilen, toplam 9 il ve 35 ilçede 114 kez ilan
edilen sokağa çıkma yasaklarında sistematik insan hakları ihlalleri yaşanmıştır. Şimdiye kadar
Cizre, Silopi, İdil, Şırnak, Yüksekova, Nusaybin ve Sur‟da yasaklar başladığından bu yana
(Ağustos 2015‟ten beri) 863 kişinin hayatını kaybettiği20 sokağa çıkma yasaklarından en az 1
milyon 671 bin kişinin yaşam ve sağlığa erişim hakkı olumsuz etkilenmiştir21. Aralık ayında
ilan edilen sokağa çıkma yasaklarında ise başta kitlesel ölümler ve göçe zorlama olmak üzere
çok sayıda suç işlenmiştir ve yasaklar aylar sürmeye başlamıştır. Tam zamanlı devam eden bu
yasaklarda, gerek yasağı başta Anayasa, AİHS ve ulusal mevzuat olmakla beraber hukuka
aykırı biçimde ilan eden mülki amirler, gerekse yasak boyunca herhangi bir hukuk kuralıyla
bağlı gibi davranmayan kolluk güçleri hiçbir şekilde soruşturma ve kovuşturmayla karşı
karşıya kalmamışlardır.
Yukarıda detaylarıyla açıklanan cezasızlık süreçlerinden bir yenisini teşkil eden sokağa çıkma
yasaklarıyla ilgili yapılan suç duyuruları sessiz sedasız kovuşturmaya yer olmadığına dair
kararlarla kapatılırken, başta HDP'li siyasetçiler olmak üzere bu hak ihlallerini dile getiren her
kişi ve kesim, örgüt propagandasıyla suçlanarak yargılama süreçleriyle yüz yüze bırakılmıştır.
Hükümet operasyonlara desteğini her fırsatta kamuoyuna duyururken, operasyonlarda,
mevcut yasalarca kendilerine verilen yetkilerin dışına çıkan, şiddet uygulayan, öldüren,
yakan, yıkan, işkence eden ve insanlık dışı muamelelerde bulunanlar hakkında yasal işlem
yapılması için Milli Savunma Bakanlığının ve Başbakanlığın izin verme koşulu öngören yasa
tasarısı, TBMM'den geçerek yasalaşmıştır.
Türkiye'de bir örneği daha görülmemiş uygulamayla, il ve ilçe merkezlerini yerle bir eden
operasyonları gerçekleştiren kolluk güçlerine sınırsız yetki verilirken, karşılığında hiçbir
sorumluluk yüklenmemesi, sorunların çözümünde askeri yöntemlerin benimsendiğinin yeni
bir göstergesidir. Müzakere yerine şiddeti tetikleyecek yolların seçilmesi, kolluk kuvvetlerine
hukukun sınırlarını adeta unutturmuştur.

20 TİHV Dokümantasyon Merkezi tarafından verilen kısmi bilgiye göre en az 321 16 Ağustos 2015 ile 16
Ağustos 2016 tarihleri arasında sadece resmi sokağa çıkma yasağı ilan edilmiş zaman dilimleri içerisinde, bu
kapsamdaki bölgelerde yaşamlarını yitirdikleri tespit edilebilmiştir. Bu kişilerden; 79‟u çocuk, 71‟i kadın ve
30‟u 60 yaşın üzerindedir. Yine bu kişilerden en az 73‟ünün sağlığa erişim hakkından yoksun bırakılmaları
sonucu yaşamlarını yitirdikleri iddia edilmektedir. En az 202 sivilin ise ev sınırları/kapalı alanlar içerisinde
yaşamlarını yitirdikleri belirtilmektedir. http://tihv.org.tr/16-agustos-2015-16-agustos-2016-tarihleri-arasinda-
sokaga-cikma-yasaklari-ve-yasamini-yitiren-siviller-bilgi-notu/
21 TİHV Dokümasyon Merkezi'nin verilerine göre ve yalnızca 11 Aralık 2015 – 8 Ocak 2016 arasını kapsayan
yasaklara ilişkin hazırlanmış rapora uyarınca: http://tihv.org.tr/16-agustos-2015-16-agustos-2016-tarihleri-
arasinda-sokaga-cikma-yasaklari-ve-yasamini-yitiren-siviller-bilgi-notu/

--- Sayfa 17 ---
Nitekim darbe gecesi kışladan çıkarak girişime katılanlardan biri de Çakırsöğüt Jandarma
Komando Tugay Komutanlığı'ndan çıkan zırhlı araçlarla kent merkezine girmeye çalışan
askeri birliklerdir.
2.2. Darbe Günü Yaşananlar ve Soru İşaretleri
Komisyon çalışmalarına başladığı günden itibaren, darbe girişiminin tüm veçheleriyle
aydınlatılabilmesi için öncelikli olarak darbe günü yaşananların tam ve tutarlı bir seyrinin
çıkarılması gereğini vurguladık. Oysa çalışmalar hakikati ortaya çıkarmayı değil, darbeye
ilişkin iktidarın senaryosunun pekişmesini ön plana alan bir yaklaşımla sürdürülmüştür. Başta
Cumhurbaşkanı Erdoğan, Başbakan Binali Yıldırım, Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar ve
MİT Müsteşarı Hakan Fidan olmak üzere, darbe girişimine dair ilk ağızdan bilgisine
başvurulması gereken kişiler komisyon toplantılarına teşrif etmemişlerdir. Hulusi Akar ve
Hakan Fidan komisyonun sorularını yazılı cevaplamayı uygun görmüş, ancak yazılı usul de
bazı soruların aydınlatılması ve çelişkilerin giderilmesi için yeterli olmamıştır.
Darbe günü yaşanan maddi gelişmelerin tüm çelişki ve şüphelerden arındırılarak
aydınlatılması, darbe girişimi hakkında doğru bir fikir edinmenin tek yoludur. O günün ve
öncesinin etkili bir projeksiyonu, darbenin önlenip önlenemeyeceğini anlamamıza yardımcı
olacaktır. Buna rağmen, komisyon sürecinde bu yöndeki taleplerimiz hiç kabul görmemiştir.
Komisyon çalışmalarının başından itibaren darbe girişiminin sorumlusu olarak gösterilen
yegane örgüt Fethullahçı Terör Örgütü'dür. Oysa olayların akışındaki bazı boşluklar, akıllara
darbeci bir ittifakın çok da imkansız olmadığını düşündürmekte, aynı şekilde darbe sürecinde
işlemesi muhtemel çeşitli pazarlık ve müzakere ihtimallerini güçlendirmektedir.
2.2.1. Darbe Günü Yaşananlar
Darbe günü neler yaşandığına ilişkin beyanlar gerek yer yer birbirleriyle, bazen de kendi
içlerinde önemli çelişkiler barındırmaktadır. Bu başlık altında sırasıyla darbe gecesindeki
gelişmelere yer verilecektir. Öncelikle belirtmek gerekir ki, darbe gecesine ilişkin kilit
konumda bulunan isimlerden bazıları Komisyon'a hiç davet edilmemiş, bazıları yazılı olarak
bilgi vereceklerini söylemişlerdir. Yazılı olarak bilgi vereceklerini söyleyen Genelkurmay
Başkanı ve MİT Müsteşarı'nın yazısı, sırasıyla 30 Mayıs ve 26 Mayıs günü yani komisyon
çalışmaları tamamlandıktan beş ay sonra Komisyon'a ulaşmıştır.

--- Sayfa 18 ---
Cumhurbaşkanı Erdoğan'ın ifadeleri açık çelişkiler içermesine rağmen bugüne kadar ne bir
gazeteci bu soruları kendisine sorabilmiş, ne de Komisyon çelişkileri gidermek üzere
kendisini davet etmiştir. Darbe girişiminin ilk hedefi olan Cumhurbaşkanı, 15 Temmuz'u 16
Temmuz'a bağlayan gece 04.22'de Atatürk Havaalanı'nda yaptığı açıklamada, "Öğleden sonra
bir hareketlilik ne yazık ki silahlı kuvvetlerimizin içinde mevcuttu" demiştir. 18 Temmuz günü
CNN International'da katıldığı yayında ise "O gece saat 20.00 civarında bir haber aldım. Bazı
bölgelerde gelişmeler olduğunu öğrendim. Biz de harekete geçmeye karar verdik." İki gün
sonra, yani 20 Temmuz günü Al Jazeera yayınında soruları yanıtlarken ise: "Eniştemde
kaldım. Eniştem haber verdi, onun verdiği habere önce inanmadım. Sonra gelişmeler bunu
doğruladı. Doğruladıktan sonra MİT Müsteşarıyla görüşmeyi sağladım. Burada istihbarat
zaafı olduğu ortada" demiştir. 21 Temmuz günü Reuters'a yaptığı açıklamada ise Erdoğan,
"Saat 16.00-16.30 civarı kendisini arayan eniştesinin, Beylerbeyi civarında bir hareketlilik
olduğunu, köprüye girişlerin engellendiğini" söylediğini aktarmıştır. 30 Temmuz günü ise,
ATV-A Haber ortak yayınında, "O gün 21.15 civarında falan bir şeyin başladığını duyuyoruz.
21.30'da eniştem beni aradı." demiştir.
Cumhurbaşkanı'nın eniştesi Ziya İlgen'in açıklaması ise saati belirtmediği gibi, anormalliğin
tam olarak nasıl öğrenildiğine de ışık tutmamaktadır: "Beylerbeyi civarında bir askeri
hareketlenme olduğunu telefonda bana bir kardeşimiz bildirdi. Biraz bekledim, ikinci bir
telefon aldım. Askerler tarafından köprünün kapatıldığını söylüyordu ikinci arayan kişi. Ve
bunun üzerine hiç vakit kaybetmeden beyefendiyi (Cumhurbaşkanı Recep Tayyip Erdoğan'ı)
aradım. Darbe oluyor diye de uyardım" dedi. Komisyon tarafından dinlenmesi HDP
tarafından talep edilmişse de, İlgen Komisyon'a davet edilmediği gibi, darbe girişimini
Cumhurbaşkanı'na haber veren enişteyle ilgili Komisyon raporunda tek bir satır bile yoktur.
Başbakan Yıldırım ise, Ankara Gölbaşı'ndaki Özel Harekat Polis Merkezi'ni ziyaretin
ardından sorulan soruları yanıtlarken "Darbe girişiminin başladığını biz hemen hemen bir 15
dakika sonra öğrendik. Kimden öğrendik? Yakın korumalarımızdan ve vatandaştan öğrendik.
Eşimizden, dostumuzdan öğrendik. Yani bize ondan önce bu konudaki tehdidin boyutu, neler
olduğu hakkında herhangi bir bilgi gelmiş değil. Madem bu iş kamuoyuna açık hale geldi, ben
de bu kadarını söyleyeyim. Ama bunların şu anda önemi yok. Şu anda önemi olan şey biz
bertaraf ettiğimiz bu belanın tekrar dönüp dolaşıp bir tehdit olmaması için ne lazımsa onu
yapıyoruz." demiştir22. Yıldırım da maalesef komisyonda dinlenmemiştir.

22 http://www.sabah.com.tr/gundem/2016/07/22/basbakan-darbe-girisimini-15-dakika-sonra-ogrendik

--- Sayfa 19 ---
Darbe Komisyonu'na Genelkurmay Başkanı Hulusi Akar'dan gönderilen yazıya göre Akar,
öğleden sonra makam odasında çalışırken Genelkurmay 2. Başkanı Yaşar Güler, kendisini
Hakan Fidan'ın aradığını, bir binbaşının müsteşarlığa gittiğini, Müsteşar Yardımcısı'nı
karargaha göndermek istediklerini, gönderdiklerini iletmiştir. Yapılan görüşmeler sonucunda
MİT Müsteşarı'na yönelik bir kaçırma eylemi olabileceği ihbarı alınmış, ancak bunun altında
daha ciddi başkaca şeyler olabileceği de değerlendirilmiştir. Bu nedenle Saat 18.30'da havada
olan tüm uçakların inmesi ve uçuş yasağı direktifi verdiğini, 19.06'da emrin ulaştığını teyit
ettiğini söylemiştir.
MİT'in beyanları da Akar'ın beyanlarıyla uyumludur. Buna göre ihbarcı binbaşı saat 14.20'de
gelmiş, 15.30'da içeri alınmış,  görüşmenin ardından saat 16.20'de Müsteşar, Genelkurmay 2.
Başkanı'nı  arayarak bilgi vermiştir. 16.40'da Genelkurmay Başkanı Müsteşarı aramış ve
Müsteşar, yardımcısını saat 18.00'de Genelkurmay Başkanlığı'na göndermiştir. MİT'ten gelen
yazıda Cumhurbaşkanı'nın koruma müdürünün arandığı ancak Cumhurbaşkanı'nın müsait
olmadığı söylenmiştir.
Aynı şekilde darbe girişiminde yer aldıkları iddiasıyla tutuklu bulunan askerlerin cezaevine
gidilerek Komisyon tarafından dinlenmesi toplantıda karara bağlanmışsa da, bu hiç
gerçekleşmemiştir. Komisyon'un gezi programları İstanbul ve Marmaris ile sınırlı kalmış, bu
gezilerde komisyon çalışmalarına katkı sunacak fazla bilgi elde edilememiştir.
Eski İçişleri Bakanı Efkan Ala, 15 Temmuz darbe girişimi hakkında, "Bize 'şu saat şu olacak'
diye bir istihbarat gelmiş değildi. Ancak bunların bir adımı kaybedince başka bir adımı
devreye sokacakları şeklinde değerlendirmeler hep oldu." demiştir. Yani net bir istihbaratının
olmadığını söylemiş ve o geceyi şu şekilde anlatmıştır: "Ben Erzurum'daydım, Sağlık
Bakanımızın kardeşi vefat etmişti. Akşam sularında başsağlığı dileklerinde bulunduk ve
oradan 21.20'de tarifeli uçakla Ankara'ya hareket ettik. Biz Ankara'ya indik saat 23.00
sularında. İner inmez uçakta telefonlar açıldı ve koruma müdürü 'darbe oluyormuş' dedi. Bu
sırada MİT Müsteşarı Hakan Fidan aradı. Nerede olduğumu sordu ve durumu söyledi.
Uçaktan indikten sonra havalimanında bakan yardımcımızla, danışmanlarla, diğer
arkadaşlarla değerlendirme yaptık. Emniyet Genel Müdürü'nü ve jandarmayı aradım,
kesinlikle Türkiye sathında silahla karşı koyulacağı talimatını verdim."
Darbe gecesine dair aydınlatılmayı bekleyen bir diğer nokta da düğündür. O gece Hava
Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Abidin Ünal ve komuta kademesinden 9 havacı general,
Emekli Korgeneral Mehmet Şanver'in kızının düğününde bulunmaktaydı. Şanver o geceye

--- Sayfa 20 ---
ilişkin ''Hava Kuvvetleri Komutanı Orgeneral Abidin Ünal; 'Şanver, Ankara'da kontrolsüz
uçuşlar yapılıyor, muhtemelen darbe teşebbüsü var' dedi. Eskişehir Harekat Merkezi'ni
arayarak sorumlu komutan Tuğgeneral Recep Ünal'ı buldum. Bana, kontrolümüz dışında
uçuşlar olmaya başladı. Harekat merkezine 'Hepsini indirin, uçuşa mani olacak tedbirler alın'
direktifini verdim. İki uçağın Erzurum'dan kalkışını iptal ettirdim. Meğerse o uçaklar İçişleri
Bakanı Efkan Ala'nın uçağını önlemek için kaldırılacakmış. Savcı bana 'Siz neden karşı
harekat olarak uçak kaldırmadınız?' diye sordu. Bütün uçaklar silah yüklüydü. Hangi pilotun
hangi tarafta olduğunu bilmiyorduk. Uçakların pilotları yanlış tarafta yer alıyor olsaydı, biz
de o bombalamalara alet olacaktık" demiştir.
Tutuklu darbecilerin o geceye ilişkin ifadeleri de basına yansımıştır. Mehmet Şanver'in
düğününe davetli olduğu halde gitmeyip darbe gecesi Akıncılar Üssü'nde bulunan eski Hava
Kuvvetleri Komutanı Akın Öztürk, "Akıncı Üssü'nde mutat uçak iniş ve kalkışları oluyordu.
Devamlı hareketlilik olduğu için önce bir şey fark etmedim, düğün sahibi Mehmet Şanver'i
aradım, tebrik ettim. Bir süre sonra o da beni tekrar aradı. Uçakların alçak uçuş yaptığını, ne
olduğunu sordu. Televizyonda alt yazı geçtiğini söyledi. Ben de bu sırada televizyonda
gelişmeleri izliyordum. Hava Kuvvetleri Komutanı da bu düğünde idi. Beni aradı ve uçakların
Ankara'da alçak geçiş yaptığını söyledi, 'Bu duruma müdahale et' dedi." şeklinde ifade
vermiştir.
Mehmet Dişli'nin ifadesi şu şekildedir: "O gün de beni ofisimden ya özel kalem ya emir subayı
ya da danışman aradı. Tam hatırlamıyorum kimin aradığını. Komutanın odasına girerken o
katta özel kuvvet giyimli 2-3, yüzleri açık ancak tanımadığım şahıslar karşıladı. Komutan'ın
odasına girmeden 2 ofis vardır. Birine beni çektiler. 'Silahlı Kuvvetler duruma, yönetime el
koydu. Yurtta Sulh Cihanda Sulh Operasyonu başladı. Komutan'ın da bizimle olmasını
istiyoruz' dediler… Bana, 'Sana güvenir, sen ikna edersin, yoksa ikinizi de paketleyip
götüreceğiz' dediler. Bana uçakların havada olduğunu, sıkıyönetim emrinin yayımlandığını
söylediler. Bütün komutanların bunun içinde olduğunu söylediler. 'Olmayanları şu anda
alıyoruz. Zaten tutuklanıyorlar' dediler. Beni Komutan'ın odasına soktular."
Levent Türkkan ise "Ben darbe yapılacağını 14-07-2016 günü saat 10-11 sıralarında
öğrendim. Genelkurmay Başkanı Danışmanı Kurmay Albay Orhan Yıkılkan bana darbe
planladıklarını, Cumhurbaşkanı, Başbakan, Bakanlar, Genelkurmay Başkanı, Kuvvet
Komutanları ve Orgenerallerin tek tek alınacağını, sessiz sedasız işin biteceğini, bu işin 15-
07-2016‟yı 16-07-2016‟ya bağlayan gece saat 03:00‟te yapılacağını söyledi. Bana darbenin

--- Sayfa 21 ---
yapılacağı gün görevimin Hulusi Akar Paşa‟yı etkisiz hale getirip işi kolaylaştırmak olduğunu
söyledi. Yine söylediğine göre Hulusi Akar Paşa‟yı etkisiz hale getirdikten sonra Özel
Kuvvetler gelip alacaktı. Ben Orhan Yıkılkan‟ın bana verdiği görevi sorgulamadan kabul
ettim.” diyerek darbe girişiminde yer aldığını kabul etmiştir.
Ankara Batı Cumhuriyet Başsavcılığı'na mağdur sıfatıyla ifade veren Hava Kuvvetleri
Komutanı Abidin Ünal ise, "Muharip Hava Komutanı Korgeneral Mehmet Şanver'in kızıyla
emekli Hava Tuğgeneral'in oğlunun İstanbul Deniz Kulübü'ndeki yapılan düğüne davetli
olarak gittim. Saat 19:30 sıralarında düğün salonunda bulunuyordum. Bu saatte kadar da
herhangi bir olumsuzluk ya da olağanüstü bir durum hissetmedim. Tahminime göre saat
21:30 sıralarında eşim beni telefonla aradı Genelkurmay'da görevli Hava Korgeneral Fikret
Erbilgin'in gözaltına alındığını bana söyledi ve durumun ne olduğunu merak ettiğini söyledi.
Bunun üzerinde ben de Ankara'da vekil olarak bıraktığım Tümgeneral Cevat Yazgılı‟yı
aradım. Ben Cevat Yazgılı ile telefonla Ankara'da ne olduğunu ko nuşurken
telefondan
jet
seslerinin geldiğini duydum, ne olduğunu sordum, kendisi "ben de bilmiyorum ancak şu anda
Ankara'nın üzerinde jetler geziyor" demiştir.
2.2.2. İfadelerdeki Çelişkiler ve Aydınlatılmayan Sorular
Darbe girişimine dair istihbaratın MİT'ten Genelkurmaya iletilmesi saat 18.00 civarında
gerçekleşmiştir. Her ne kadar MİT'in verdiği bilgilerde Cumhurbaşkanı'nın koruma
müdürüyle görüşüldüğü yazılıysa da, bu denli ciddi bir ihbarın bizzat Cumhurbaşkanı'na
neden iletilmediğine dair bir açıklama yoktur. Aynı şekilde gerek MİT, gerekse Genelkurmay
Başkanlığı tarafından Başbakan ve İçişleri Bakanı'nın haberdar edilmemesi de anlaşılır gibi
değildir.
Cumhurbaşkanı'nın darbe girişimini ne zaman ve nasıl öğrendiği hala muammadır. Bu kadar
kritik bir güne ilişkin hemen her açıklamasının çelişkili olması da kafalarda soru işaretleri
uyandırmaktadır.
İstihbaratın Genelkurmay ve MİT tarafından saat 18.00 de değerlendirilmesi ve ciddiye
alınması üzerine, ihbar hava yoluyla yapılacak bir saldırı içermesine rağmen Hava Kuvvetleri
Komutanı'nın haberdar edilmemesi, Komutan'ın düğüne giderek programına devam etmesinin
nedeni, Komisyon'a sunulan belgelerde yer almamaktadır. Aynı şekilde Akar'ın "Bilginin
geldiği makam itibarıyla ciddiye aldık. Ben, Yaşar Paşa ve Kara Kuvvetleri Komutanı Salih
Zeki Çolak ile acilen alınacak tedbirleri tartışmaya başladık." sözleriyle ihbarın ciddiyetinde

--- Sayfa 22 ---
fikir birliğine vardıkları anlaşılmaktadır. Buna rağmen MİT Müsteşarı da programını
bozmayarak saat 20.30'da MİT Karargahı'nda Suriye Ulusal Koalisyonu eski Başkanı Muaz
Hatip ile görüşmek için Genelkurmay'dan ayrılmıştır. Böyle üst düzey ve ciddi bir
görüşmenin ardından, MİT Müsteşarı'nın programında değişiklik yapmaması da izaha
muhtaçtır. Aynı şekilde ihbarın ciddi olduğunu değerlendiren Genelkurmay Başkanı'nın her
şeyden önce kendi güvenliğini de hesaba katması gerekirken, makamında subaylar tarafından
gözaltına alınması da açıklanması gereken önemli bir noktadır.
İhbarı Genelkurmay Başkanı'ndan önce MİT'ten alan Genelkurmay 2. Başkanı'nın da akıbeti
benzer olmuştur. Genelkurmay İkinci Başkanı Orgeneral Yaşar Güler de yakın ekibinden bir
subay tarafından silah zoruyla rehin alınmış, karargahtaki generaller de darbeye destek
verenler tarafından tutulmuştur. Değerlendirilip önlem alınan bir ihbara rağmen bu güvenlik
zafiyetinin yaşanması da izaha muhtaçtır.
Bu çelişki ve boşluklar, bizi gerek Genelkurmay Başkanı'nın, gerekse MİT Müsteşarı'nın
darbe gecesindeki konumunu yeniden düşünmeye sevk etmektedir. Keza operasyonla
kurtarıldığı açıklanan Akar'ın başarısız olduklarını anlayan darbecilerin Akıncılar Üssü'nde
bulunan bir helikopteri vermesiyle Çankaya Köşkü'ne gittiği anlaşılmıştır. Akar'ın Dişli'nin
ateş edilmesin diye helikoptere bindiğini söylemesi, Dişli'nin helikopterde telefon görüşmeleri
yapmış olması pazarlık ve müzakereler sonucu darbe girişiminin farklı bir yöne evrildiği
yönünde bir emare olarak değerlendirilebilir.
Genelkurmay Başkanlığı ve Akıncı Üssü'nün güvenlik kameralarının görüntüleri ne
kamuoyuyla ne de komisyonla paylaşılmıştır.
Hem Erdoğan, hem de Yıldırım, darbe girişiminin başladığı 21.30'dan sonra MİT Müsteşarı
Hakan Fidan'a ulaşamadıklarını ifade etmişlerdir. Bunun nedeni de hala belirsizdir.
Gerek Mehmet Şanver ve Abidin Ünal'ın ifadelerinde yer alan konuşmalarda gerekse Akın
Öztürk'ün ifadelerinde, Genelkurmay Başkanı'nın her yere gönderdiği söylenen uçuş yasağı
emrinden bahsetmemişlerdir. Şanver, dönemin İçişleri Bakanı Ala'nın uçağını hedef alan iki
uçağın kalkışına engel olduğunu ifade etmiştir. Şanver'in bir telefonla engel olabildiği uçak
kalkışına Genelkurmay Başkanı'nın emrinin yeterli olmaması da açıklamaya muhtaçtır.

--- Sayfa 23 ---
Darbe girişimine katılan ve cemaatçi olmayan askerlerin siyasi aidiyetleri de ele alınmamıştır.
Darbe girişiminin bir ittifak neticesinde gerçekleşmiş olduğu fikri Komisyon çalışmalarında
da ciddiyetle değerlendirilmemiştir.
2.3. Darbe Girişiminin Bastırılması OHAL ve Anayasa Değişikliği
Darbe girişimi gerekçe gösterilerek 20 Temmuz günü, 21 Temmuz'dan itibaren geçerli olacak
şekilde üç ay süreyle OHAL'in ilan edilmesiyle, 14 yıl sonra yeniden Türkiye'de olağan hukuk
rejimi askıya alınmıştır. Asli düzenleme yetkisi olan yasamanın yerini Olağanüstü Hal Kanun
Hükmünde Kararnameleri (OHAL KHK) ile yürütmenin aldığı bu rejim süresince Türkiye'nin
insan hakları karnesi gittikçe kötülemiştir.
Bakanlar Kurulu'nun 2016/9064 sayılı kararı 21 Temmuz günü TBMM Genel Kurul'unda
görüşülmüştür. Adalet Bakanı hükümet adına bu kararı açıklarken şu ifadeleri kullanmıştır:
"OHAL kararı, demin açıkça ifade ettiğim gibi, devletin kendi görevlerini olağanüstü hız ve
kararlılıkla kısa süre içerisinde yerine getirmesi ve devlet içindeki Fethullahçı terör örgütüne
ait bütün unsurların temizlenmesi ve Türkiye‟de bundan sonra yeni bir darbenin
tekrarlanmasının önlenmesi amacına matuftur.23"
CHP özetle darbecilere, çeteye karşı verilecek mücadelede iktidarın yanında olduğunu, bu
amaca yönelik olarak Meclise getirilecek düzenlemelere de destek vereceklerini ancak,
olağanüstü hâlin, bunlarla mücadele ederken, toplumdaki mevcut öfkenin de etkisiyle ya da
iktidarı kullanma konusundaki kontrolsüzlükle demokrasi açısından olumsuz sonuçlar
doğabileceğini vurgulamıştır. Tezcan'a göre, demokrasiyi kurtarmanın ve demokrasiyi
büyütmenin yolu, olağan yöntemlerle hukukun içerisinde mücadele etmektir.
MHP grubu adına söz alan Erkan Akçay, cemaat örgütlenmesi konusunda daha önce ikazlarda
bulunduklarını, ancak bu uyarıların hiç dikkate alınmadığını ifade etmiştir. Akçay: "bu örgütü
canavarlaştıran, kamuda istediği gibi at koşturmasına fırsat veren, toplumsal ve bürokratik
örgütlenmesine imkân sağlayan istihbarat zafiyeti değil, üzülerek söylüyoruz ki yönetim
zafiyetidir" demiştir. Hiçbir kuvvet komutanının desteklemediği bu girişimin ardından general
ve amirallerin yaklaşık üçte birinin darbe iddiasıyla gözaltına alınmasını ve 15 Temmuz darbe
girişimi sonrasında (girişimin üzerinden henüz bir hafta geçmemişken) görevden

23 https://www.tbmm.gov.tr/tutanak/donem26/yil1/ham/b11701h.htm

--- Sayfa 24 ---
uzaklaştırılan ve gözaltına alınan kamu personeli sayısının 50 bini geçmesini kaygı verici
bulan Akçay, bu kaygılara rağmen OHAL ilanına olumlu oy vereceklerini ifade etmiştir.
Darbe girişiminin de olağanüstü hal ilanının da karşısında olan HDP ise, birikmiş OHAL
tecrübesinin herhangi bir çözüm kapısı aralamadığını vurgulayarak, toplumda yeni
kutuplaşmaların önünün açılmasının barış getirmeyeceğini ifade etmiştir. Bu görüşlere
rağmen OHAL Genel Kurul'da onaylanmıştır. Sürekli uzatılan OHAL, Temmuz ayında 1
yılını dolduracaktır. İlk KHK OHAL ilanının hemen ardından 23 Temmuz günü
yayınlanmıştır. Bugüne kadar sayısı 24'ü bulan Kanun Hükmünde Kararname ile binlerce
kamu görevlisi (hatta kamu görevinden ayrılanlar veya emekli olanlar da) ihraç edilmiştir.
Gazete, radyo, ajans ve televizyonlar KHK'ler ile kapatılmış, ifade özgürlüğü ve basın
hürriyeti kısıtlanmıştır. Hastaneler, yurtlar, sendikalar yine bu KHK'ler ile kapatılmıştır.
KHK'ler ile sadece kişi ve kurumlara yönelik ihraç veya kapatma kararları yayımlanmamış,
hukukun temelini oluşturan Ceza Kanunu, Ceza Muhakemesi Kanunu gibi temel hak ve
özgürlüklerin çerçevesini çizen kanunlar da değiştirilmiştir. Dahası, KHK ile alınan
'tedbirlere' karşı hiçbir etkili hukuk yolu bulunmamaktadır.
22 Kasım 2016 günü bütçe görüşmeleri sırasında Adalet Bakanlığı'nın açıkladığı verilere
göre, cemaat soruşturmaları kapsamında işlem yapılmış şüpheli sayısı 92 607'dir. Bunlardan
36 951'i tutuklanmıştır. Bu sayı Mayıs ayına gelindiğinde artmıştır: 154 bin 694 kişi hakkında
işlem yapılırken, 50 bin 136 kişi ise tutuklanmış, 7 bin 112 kişi hakkında ise yakalama kararı
çıkarılmıştır24.
Anayasa temel hak ve özgürlüklerin kullanılmasının durdurulması başlığıyla olağanüstü
hallerde hakların askıya alınmasının usulleri ve sınırları çizilmiştir. Bu düzenlemenin
yapıldığı 15. maddenin ikinci fıkrası OHAL'de dahi askıya alınamayacak güvenceleri
sıralamıştır. Kişinin yaşama hakkına, maddi ve manevi bütünlüğüne dokunulamayacağı,
kimsenin din, vicdan, düşünce ve kanaatlerini açıklamaya zorlanamayacağı, bunlardan dolayı
suçlanamayacağı, suç ve cezaların geçmişe yürümeyeceği, suçluluğu mahkeme kararı ile
saptanıncaya kadar kimsenin suçlu sayılamayacağı bu güvencelerdendir. Anayasa'nın 15.
maddesiyle uyumlu olarak, 2935 sayılı Olağanüstü Hal Kanunu da bir temel hak ve
özgürlüklere dair sınırlamaları çizmiştir. Özellikle yaygın şiddet nedeniyle ilan edilen OHAL

24 http://1habervar.com/girisimin-bilancosu-darbeyi-aratmiyor!,9927

--- Sayfa 25 ---
döneminde kullanılacak yetkilerin sınırlarının düzenlendiği 11. madde bu açıdan bağlayıcı
olmalıdır.
İstisnai bir yönetim biçimi olduğundan mutlaka süre sınırına riayet edilerek uygulanması
gereken OHAL'de yapılan düzenlemeler de, OHAL'in ilan edilme amacına uygun, evrensel
ilkelerin çizdiği sınırlar çerçevesinde olmalıdır. Bir yılını tamamlamasına bir buçuk aydan
kısa bir süre kalan OHAL'de yapılan uygulamalar ise bu standartlardan yoksundur. Herhangi
bir yargılama süreci olmaksızın, kerameti kendinden menkul listelerle binlerce insan ihraç
edilmiştir. İhraç edilmek, kutuplaşan Türkiye'nin OHAL şartlarında yalnızca işini kaybetmek
anlamına gelmemektedir. İhracın sebebi 'terör' bağlantısı olduğundan, bu şekilde yaftalanan
kişiler toplumun her alanından dışlanmaktadır. Sivil ölüme mahkum edilenlerden,
tutuklananlardan veya bu kişilerin yakınlarından en az 35 kişi intihar etmiştir25.
İhraç edilenler arasında yukarıda darbe mekaniğini tetikleyen süreçlerde bahsedilen sokağa
çıkma yasakları esnasında devletin hukuk dışındaki faaliyetlerini eleştiren ve kamu gücünü
insan haklarına riayete davet eden bir imza metni olan "Bu Suça Ortak Olmayacağız"ı
imzalayan akademisyenler de vardır.
İhraç edildikten sonra işlerini talep eden eğitimciler Nuriye Gülmen ve Semih Özakça'nın
durumu, KHK'lerle yaratılan hukuksuzluğun boyutlarını gözler önüne sermektedir. Öğretim
Görevlisi Öğretim Üyesi Yetiştirme Programı (ÖYP) kapsamında Konya Selçuk
Üniversitesi‟nde kadrolu olarak çalışan Nuriye Gülmen, 9 Kasım'da açığa alınmıştır.
Sözleşmenin yenilenmemesi üzerine açtığı davayı kazanan Gülmen, göreve başladığının ertesi
günü OHAL KHK'siyle ihraç edilmiştir. Açığa alındığı günden bugüne, neredeyse her gün tek
başına eylem yaparak işini isteyen Nuriye Gülmen, neredeyse her eylemde de gözaltına
alınmıştır. Gözaltı işlemlerinin çoğunda polis orantısız şiddet kullanmış, bu şiddet darp
raporuyla da tespit edilmiştir. Gülmen, kararlı direnişi nedeniyle BBC tarafından hazırlanan
2016'nın önde gelen 8 kadını listesinde de yer almıştır.
Mardin Mazıdağı Cumhuriyet İlkokulu'nda üç yıldır öğretmenlik yaparken Semih Özakça da
29 Ekim 2016'da Resmi Gazete‟de yayınlanan 675 sayılı Kanun Hükmünde Kararname ile
“Terör örgütlerine veya Milli Güvenlik Kurulunca Devletin milli güvenliğine karşı faaliyette
bulunduğuna karar verilen yapı, oluşum veya gruplara üyeliği, mensubiyeti veya iltisakı yahut
bunlarla irtibatı olduğu” gerekçesiyle görevden ihraç edilmiştir. Nuriye Gülmen'in eylemine

25 https://www.evrensel.net/haber/317685/fetoden-suclananlara-iliskin-rapor-35-intihar-yasandi

--- Sayfa 26 ---
desteğe gelen Semih Özakça da defalarca gözaltına alınmış, polis şiddetine maruz kalmıştır. 9
Mart günü Nuriye Gülmen ile beraber açlık grevine başlayan Özakça'nın eylemlerinin
toplumda karşılık bulması ve kitlesel olarak destek görmeye başlamasından sonra skandal bir
gerekçeyle Gülmen ve Özakça'nın tutuklanmasına karar verilmiştir. Sorguda, "Masumane hak
arayışı görünümündeki bu eylemlerin asıl amacı nedir?", "Ülkemiz genelinde eylem
birlikteliği yaparak ülkemizde gezi türü olaylar mı başlatmak istiyorsunuz?", "Yaptığınız
eylemlerle hak arayışından uzak halkta kin ve nefret uyandıran eylem tarzı yapmanızın amacı
nedir", "Ölüm orucu eylemi yapmanız konusunda size ne tür menfaatler sunulmaktadır?",
"Gitar çalıp şarkı söylediğin bir video paylaşılmış, sen de beğenmişsin, paylaşanların örgüt
üyesi olabileceğini düşündün mü?" gibi gülünç denilebilecek sorular sorulmuş, iki eğitimci de
"delillerin henüz tam olarak toplanmamış olması tutuklanmamaları halinde adaletin işleyişine
zarar verecekleri ve eylemlerin ceza süreleri dikkate alındığında adli kontrol koruma
tedbirlerinin yetersiz kalacağı anlaşılmakla şüphelilerin üzerlerine atılı suçlar nedeniyle"
tutuklanmışlardır. Açlık grevine cezaevinde de devam eden eğitimciler, haklarını aramaya
devam etmektedirler.
KHK'lerle hukuk sistemimizde yer bulan garabetlerden bir diğeri de kayyum atamalarıdır.
Halkın seçilmiş yerel yöneticileri, mesnetsiz bir 'terör' isnadıyla görevden alınmakta, yerlerine
merkezi idarenin belirlediği kayyumlar atanarak halkın iradesi gasp edilmektedir. HDP'nin
bileşeni olan DBP'li belediyelerin hedef alındığı operasyonlarda, bugüne dek 35'i kadın, 86
belediye eş başkanı tutuklanmış, 25'i kadın 53 belediye eş başkanı görevden alınmış, toplam
56 belediye eş başkanı gözaltı/tutuklamadan sonra serbest bırakılmıştır; 7 kişi halen
gözaltındadır ve 4 kişi hakkında da arama kararı bulunmaktadır. Toplamda 39 belediyenin
yönetimi seçilmişlerden alınarak yerlerine kayyum atanmıştır. Türkiye hukukunda
bulunmayan belediyeler kayyum atanması gibi bir sistem, Olağanüstü Hal Kanun Hükmünde
Kararnamesi ile getirilmiş (Olağanüstü Hal Kanunu'nda buna cevaz veren hüküm olmamasına
rağmen) ve İçişleri Bakanı tarafından, "28 belediyenin yönetimi Kandil'den milli iradeye
geçecek" sözleriyle savunulmuştur26. İlk kayyum atamaları 28 belediyeye yapılmış, ardından
diğer belediyelere yayılmış, 7 Aralık itibariyle 39'u bulmuştur. Bu 39 belediyenin içinde,
DBP'nin elindeki 3 büyükşehir belediyesi olan Diyarbakır, Van ve Mardin de bulunmaktadır.
Kayyum atanan belediyelerin önce çok dilli tabelaları kaldırılarak belediye binalarının her
tarafına bayraklar asılmış, ardından kadın çalışmaları ve sokağa çıkma yasaklarından
etkilenen yerlere yardım çalışmaları durdurulmuştur.

26 http://www.bbc.com/turkce/haberler-turkiye-37319849

--- Sayfa 27 ---
Seçimle yönetime gelmiş demokratik yönetimlerin, hukuk dışı yöntemlerle alaşağı
edilmelerine bir karşı çıkış olabilecek darbe karşıtı duruş, söz konusu olan HDP'nin bir
bileşeni olan DBP'li belediyeler olduğunda dikkate alınmamaktadır.
KHK'lerle yapılan işlemlere karşı da herhangi bir yargı veya denetim mekanizması
bulunmamaktadır. Bu itibarla hem herhangi bir soruşturma süreci geçirilmeden, kurum
yöneticilerinin veya ihbarcıların listeleriyle kitlesel tasfiyeler yaşanmakta, hem de bu tasfiye
süreci herhangi bir denetime tabi tutulmamaktadır. HDP olarak Meclis bünyesinde bir OHAL
Denetleme Komisyonu kurulmasını teklif etmişsek de bu AKP'nin oylarıyla reddedilmiştir.
Aynı şekilde KHK'lerle yapılan işlemler sonucunda oluşan mağduriyetlerin tespiti ve
giderilmesinin yollarının araştırılması için verilen araştırma önergelerimiz de reddedilmiştir.
Olağanüstü hal ilanının demokrasiyi koruyacak bir kalkan olmadığı, aksine diktatöryel
eğilimleri beslediğini söyleyen Agamben, uzatılmış bir OHAL rejiminin hüküm sürdüğü ve
polis operasyonlarının yargı mercilerinin yerine geçtiği bir ülkede, kamu kurumlarının hızlı ve
geri dönüşsüz bir biçimde yozlaşacağından bahseder27. Türkiye'de de bu yozlaşma en derin
haliyle yaşanmaktadır. Kaldı ki Türkiye'de bir yargı güvencesinden bahsetmek de mümkün
değildir. Tabii hakim ilkesine tamamen aykırı bir biçimde iktidar aleyhinde karar veren hakim
ve savcılar sürülmekte, görevden uzaklaştırılmakta veya doğrudan ihraç edilmektedir. Bunun
çarpıcı bir örneği, 31 Mart 2017 günü Gülen cemaatine yönelik soruşturma kapsamında 26'sı
tutuklu 29 sanıklı dosyada yargılanan 21 gazetecinin, İstanbul 25. Ağır Ceza Mahkemesi
tarafından tahliye edilmeleri üzerine, gece 1 sularında dosya savcısının tahliye talep ettiği
kişiler hakkında yeni bir soruşturma başladığı haberi yayılmış ve cezaevi çıkışında 21
sanıktan 13'ü yeniden gözaltına alınması olayıdır. Savcı, tahliyesini talep etmediği 8 sanık
hakkında tahliye kararına itiraz etmiş, İstanbul 26. Ağır Ceza Mahkemesi de bunun üzerine
tutuklamaya yönelik yakalama kararı çıkarmıştır. Tahliye kararı veren heyetin başkanı
İbrahim Lorasdağı, hakimler Barış Cömert ve Necla Yeşilyurt Gülbiçim ile duruşmanın
savcısı Göksel Turan, HSYK tarafından açığa alınmıştır. Lorasdağı, 7 ay önce Atilla Taş ve
Murat Aksoy hakkında verdiği tutuklama kararının ardından Sulh Ceza Hakimliği'nden 25.
Ağır Ceza Mahkemesi Başkanlığı'na adeta terfi olmuştur.
Yargıya siyasi iktidar tarafından bu gibi müdahaleler, bugün siyasi iktidarın işine yarar gibi
görünse de, hukuk devletini ve hukuki güvenilirliği zedelediği için ciddi bir yozlaşmaya
neden olmaktadır.

27 http://www.lemonde.fr/idees/article/2015/12/23/de-l-etat-de-droit-a-l-etat-de-securite_4836816_3232.html

--- Sayfa 28 ---
Darbe girişiminin ardından, OHAL'in yarattığı korku ikliminin hüküm sürdüğü ortamda
Anayasa değişiklik teklifi gündeme yeniden gelmiştir. Türkiye'nin hükümet sisteminde köklü
bir değişiklik teşkil eden yeni anayasanın yapım sürecinde HDP, siyaseten kriminalize
edilmiş, TBMM faaliyetlerinden, anayasa yapım süreçlerinden dışlanmış, medyada kendine
yer bulamaz hale gelmiştir. Gerek iktidar partisi, gerekse muhalefet partileri bunu bir
demokrasi sorunu olarak ele almak yerine, milliyetçiliği körükleyerek bu durumu adeta kendi
tabanlarını konsolide etme aracı olarak kullanmışlardır.
Anayasayı ihlal eden kişisel tavrı anayasal kılıfa sığdırma çabalarının acı bir sonucu olan bu
eklektik anayasa teklifi, şaibeli bir referandum sonucunda kabul edilmiş, böylece Türkiye'nin
hükümet sistemi değişmiştir. OHAL şartlarında ve her türlü muhalif sesin şiddetle bastırıldığı
ortamda gidilen referandumdan çıkan ve hala tartışmalara neden olan sonuç, toplumdaki
kutuplaşmayı da gösterir niteliktedir.
2.4. Sonuç
Sonuç olarak, darbe komisyonunun çalışmalarının sonucunda açıklanan rapor, kafalardaki
soru işaretlerini silmekten çok uzaktır. Komisyon çalışmaları darbe sürecinin aydınlatılması
veya darbe girişimlerinin engellenmesi amacından sapmış, hakikatlerin AKP'nin darbe
girişimine ilişkin tezini güçlendirecek şekilde eğilip bükülmesiyle sonuçlanmıştır. Darbe
girişimi karanlıkta kaldığı gibi, darbenin bastırılması için ilan edilen OHAL'le, dengi ancak
bir darbeyle mümkün olabilecek hukuksuzluklar alelade bir hal almıştır.
Hukuksuzlukların bu kadar yaygınlaşması ve hükümetin sınırsız keyfi tutumu, darbe ikliminin
önüne geçecek bir barış ortamı yaratmaktansa kutuplaştırmaları derinleştirmektedir. Gerginlik
ortamı, toplumun yarısının desteklemediği bir anayasayla da körüklenmiştir. Bu ortamda
Türkiye'nin ihtiyacı olan, hakikatin ortaya çıkarılması, adil bir hesaplaşma sürecinin
işletilmesidir. (12.6.2017)

Mardin Milletvekili
Mithat Sancar