--- Sayfa 2 ---
HENRY KISSINGER
KRİZ
İki Büyük
Dış Politika
Krizinin
Anatomisi

--- Sayfa 3 ---
KRİZ
ISBN 975-7064-84-X
ODTÜ Geliştirme Vakfı
Yayıncılık ve İletişim A.Ş. Yayınları
ODTÜ Yayıncılık
©2003 Tüm yayın hakları ODTÜ Geliştirme Vakfı Yayıncılık ve İletişim A.Ş.'nindir.
Yayıncının izni olmaksızın, hiçbir biçimde ve hiçbir yolla, bu kitabın içeriğinin
bir bölümü ya da tümü yeniden üretilemez ve dağıtılamaz.
Orijinal Adı: "CRISIS: The Anatomy of Two Major Foreign Policy Crises"
©2003 by Henry A. Kissinger. All rights reserved.
Published by arrangement with the original Publisher, Simon & Schuster, Inc.
Çeviren
Beyza Sümer Aydaş
Yayına Hazırlayan
Melih Pekdemir
Kapak Tasarımı ve Sayfa Düzeni
Emrullah ÖZ
1. Baskı Ekim 2004
Semih Ofset Matbaacılık Yayıncılık ve Ambalaj San. Tic. L. Ş.
ODTÜ Geliştirme Vakfı Yayıncılık ve İletişim A.Ş.
İnönü Bulvarı, ODTÜ Yerleşkesi 06531 ANKARA
Tlf.: (312) 210 38 70 - 210 38 73
Faks: (312) 210 15 49
E-posta: odtuyayincilik@odtuyayincilik.com.tr
Internet: www.odtuyayincilik.com.tr

--- Sayfa 4 ---
Torunlarım Sam, Sophie, Will ve Juliana ya...

--- Sayfa 5 ---
İçindekiler
Giriş 1
1973 Ortadoğu Savaşı 5
Bir Strateji Belirlemek 12
•
BM Menüeti 34
7 Ekim 1973 74
•
8 Ekim 1973 98
9 Ekim 1973: Yeni Bir Durum:
İsrail Krizi, Havadan Sevkıyat, ve Ateşkes Diplomasisi 126
10 Ekim 1973 142
•
11 Ekim 1973 158
12 Ekim 1973 170
•
13 Ekim 1973 189
14 Ekim 1973 218
•
15-16 Ekim 1973 225
17 Ekim 1973 240
•
18 Ekim 1973 249
19 Ekim 1973 2,57
•
20-22 Ekim 1973 266
23-27 Ekim 1973: ABD Alarmı ve Krizin Sonu 270
Çin Hindi'nin Son Ayı 371
Sonun Başlangıcı 379
•
Sihanouk Arası 405
Tahliyenin Gerçekleştirilmesi 411
Teşekkürler
481
Dizin 483

--- Sayfa 6 ---
Giriş
R
ichard M. Nixon ve Gerald R. Ford yönetimlerinde Ulusal
Güvenlik Danışmanı ve ardından Dışişleri Bakanı olarak görev
yaparken, 1973'ten 1975'in sonuna kadar her iki görevi de
aynı anda sürdürdüğüm dönemde, sekreterlerim telefon görüşmeleri-
min çoğunluğunu kaydettiler. Daktilo edildikleri sırada, nüshaların
asıllarının redaksiyonları hiç
yapılmadı.
Kayıtların tutulmasının
amacı, verilen sözleri ya da varılan anlaşmaları takip etmemi sağla-
mak ve Başkan'a iletilecek bilgi notları ve diğer kayıtlarla birleştir-
mekti. 1977 yılında, bu çalışma evrakını Kongre Kütüphanesi'ne ema-
net ettim ve 1980'de de Dışişleri Bakanlığı tarafından incelenmesine
hazır hale getirdim. 1997'den beri bu konuşmalar dış politika serile-
rinde yayımlanmak üzere Dışişleri Bakanlığı'nın tarih bölümü tarafın-
dan kullanılmaktadır. 2001'de ise Ulusal Güvenlik Kurulu'nun tüm
görüşmelerini ve Dışişleri Bakanı olarak yaptığım görüşmeleri, bu
kurumların bunlardan ortaklaşa şekilde yararlanabilmelerini sağlamak
üzere, kolaylıkla ulaşabilecekleri Ulusal Arşivlere teslim ettim.
Bu konuşmalar, önemli kararların alındığı ruh halini ve ulusal
politikanın harcını oluşturan yaklaşımları gösteriyor. Telefonda alınan
kararlar o andaki acil durumu yansıttığından, bunlar her zaman asıl
mülahazaları tam olarak içermemektedir. Tam bir tarihsel döküm,
kurumlar arasındaki çeşitli toplantı kayıtlarını ve Başkan'la yapılan
özel görüşmelerin nüshalarını gerektirir. Yine de bu konuşmalar, ka-
rarların alınmasına neden olan zorunlulukların —özellikle bu kitapta
anlatılan hızla gelişen olaylar sırasındaki— doğru bir resmini sunuyor.
Her bir bölüm, telefon kayıtlarının eksik olan yerlerinde devam eden
özet bir hikaye ile sunuluyor. Devamlılığın sağlanması gereken yer-
lere, bakanlıklar arası ilgili görüşmelerin özetlerini de dahil ettim.
1

--- Sayfa 7 ---
GİRİŞ
Bu kitap, büyük ölçüde telefonda yönlendirilen iki krizle ilgilidir.
Ekim 1973 Ortadoğu Savaşı ve 1975'te Hindiçin'den nihai geri çe-
kilme. Ortadoğu Savaşı sık sık telefonun kullanılmasını gerektirdi;
çünkü savaş başladığında ben Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'na
katılmak amacıyla New York'taydım ve sonrasında da zaman baskısı
daha resmi iletişim yollarının kullanılmasını zorlaştırmıştı. Viet-
nam'dan nihai geri çekilmenin ise sık sık tekrarlanan telefon temasını
gerektiren acil durum koşulları altında gerçekleştirilmesi gerekiyordu.
Bu kitapta anlatılan iki krize Birleşik Devletler'deki iç krizler eş-
lik ediyor. Ortadoğu Savaşı Watergate krizinin tam ortasında patlak
verdi; aslında bu krizin en önemli iki olayı savaş döneminin tamamını
kapsadı. 6 Ekim'de çarpışmaların başladığı sırada Başkan Nixon,
Başkan Yardımcısı Spiro Agnew'in istifasıyla ilgilenmek zorundaydı.
İkinci haftada ise Nixon, Beyaz Saray kayıtlarının yayınlanmasına
ilişkin bir prosedürü görüşüyordu. Bu, Elliot Richardson'un başsavcı-
lık görevinden istifa etmesine ve özel savcı Archibald Cox'un görev-
den alınmasına neden oldu. Cumartesi Gecesi Katliamı olarak bilinen
olay, 20 Ekim'de Moskova'da bir Ortadoğu ateşkesini görüştüğüm
sırada gerçekleşti. Kısa bir süre sonra bu, Temsilciler Meclisi'nde
Başkan Nixon'a karşı meclis soruşturmasının başlamasına sebep oldu.
Neticede, bu çabalar sarf edildiği
sırada Alexander Haig —
konuşmaların gösterdiği üzere— benim açımdan bile Nixon ile temas
kurmanın başlıca yoluydu.
Vietnam'dan geri çekilme, Amerikan tarihindeki en şiddetli
bölünmelerden birinin sona ermesi anlamına geliyordu; ve her ne ka-
dar fiili geri çekilme sırasında meydana gelen olaylar bu bölünmelerin
önüne geçmiş olsa da, başlıca kişilerin tümünün konumları, daha önce
benimsedikleri tutumlara göre şekilleniyordu. Yine de tartışmanın
temel bölümleri, Hindiçin'in felaketin içine çekildiği son ayda bile
devam etti.
Okuyucu konuşmaların kriz anlarının ruh halini yansıttığını aklın-
dan çıkarmamalıdır. Dolayısıyla Dışişleri Bakanlığı ve Savunma Ba-
kanlığı arasındaki mutat gündelik anlaşmazlıklar, nihai sonuçlarından
çok daha çarpıcı görünmektedir. Temel konularda, Savunma Bakanı
James Schlesinger ve ben, belli bir noktaya büyük ölçüde başını çekti-
ğimiz bürokrasilerden etkilenen dolambaçlı yollardan ulaşsak da, ge-
nel olarak aynı tarafta yer aldık. Bunun güzel bir örneği, gelişimi bu
sayfalardan takip edilecek İsrail'e hava köprüsü kurulması olayıdır.
2

--- Sayfa 8 ---
GİRİŞ
Ulusal Güvenlik Konseyi bu konuşmaları yayımlanabilir hale ge-
tirmek için [gerekli] ayıklamaları yaptı; personelinin titiz inceleme-
sinden dolayı Dr. Condoleezza Rice'a teşekkür etmek isterim. Öner-
dikleri çıkarmaları yaptım ve yerlerini [...] şeklinde parantez işaretle-
riyle gösterdim. Konuşmaların tekrarlarından kaçınılmak üzere bir
miktar redaksiyonu yapıldı. Bu çıkarmalar ise ... şeklinde gösterildi.
Konuşmaların başında ve sonunda yer alan selam ve veda gibi sıradan
incelikler de metinden çıkarıldı.
Gösterilen tüm zamanlar Doğu saatine göredir.
3

--- Sayfa 9 ---
1973 Ortadoğu Savaşı

--- Sayfa 10 ---
1
973'te savaşa dönüşen Ortadoğu krizinin pek çok bileşeni vardı:
Arap-İsrail çatışması; ılımlı Araplarla radikal Araplar arasındaki
ideolojik mücadele; ve süper güçler ABD ve Sovyetler Birliği
arasındaki rekabet. Bu bileşenlerin de birbirini besleyerek büyüyen
farklı kökenleri bulunuyordu; birinin çözümüne diğerlerinin üstesin-
den gelinmeden ulaşılamıyordu.
1948'de İsrail devletinin Amerikan (ve o dönemde Sovyet) deste-
ğiyle oluşturulması, Arap milliyetçiliğini alevlendirdi ve sonunda
sınırların ateşkes hatlarına göre belirlendiği bir savaşa neden oldu.
Silah zoruyla kurulan bir devlet olan İsrail, ondan sonra komşuları
tarafından tanınmayan, dışlanan ve şiddetli bir öfke duyulan bir du-
rumda varoldu. İsrail, 1956'daki İngiliz-Fransız Süveyş operasyonuna
katılarak Sina Yarımadası'na girdi. Birleşmiş Milletler tarafından
1947'deki sınırlarına geri çekilmeye zorlanan İsrail, askerden arın-
dırılmış bir Sina ve Kızıldeniz limanı Elat'ta denizcilik yapma özgür-
lüğü elde etti. Sovyetlerin yanlış bilgilendirmesiyle kışkırtılan Mısır'-
ın, Devlet Başkanı Cemal Abdül Nasır liderliğinde Elat'ı ablukaya
aldığını ilan etmesinin ve ordusunun askerden arındırılmış Sina'ya
girmesinin ve İsrail'e doğru hareket ettirmesinin ardından; İsrail de,
Haziran 1967'de ateşkes hattının ilerisine geçti. İsrail'in Mısır'dan
Sina Yarımadası'm, Batı Şeria'yı ve Suriye'den Golan Tepelerini al-
masıyla altı gün içinde sona eren savaş, Arap hüsranını ve utancını da
şiddetlendirdi.
Hiçbir zaman kabul edilen sınırlar dahilinde varolmayan İsrail, sı-
nırlarını kabul edilmeyen bir bölgede ya da bir diğerinde belirlemek
arasında önemli bir fark görmedi; Arapların düşmanlığına maruz kal-
dığı için mümkün olan en geniş güvenlik şeridine sahip olmaya çalıştı

--- Sayfa 11 ---
Henry Kıssınger
ve fetihlerine dört elle sarıldı. Yenilginin ardından Arap ülkeleri, Mı-
sır Devlet Başkanı Nasır liderliğinde meydan okuyan tutumlarını sür-
dürdüler. Hartum'da düzenlenen bir Arap zirvesinde, "Barışa, görüş-
meye ve İsrail'in tanınmasına hayır" prensibini benimsediler. Sovyet-
ler Birliği'nin Süveyş Kanalı boyunca karadan havaya füze hava sa-
vunma sistemi inşa etmesinin de parçası olan bir yıpratma savaşı baş-
ladı. 1970'de, Filistin Kurtuluş Örgütü (FKÖ) Ürdün'de bir ayak-
lanma başlattı. Suriye FKÖ'ye destek vermek için Ürdün'ü işgal etti;
ABD kuvvetleri alarma geçti ve kriz FKÖ'nün Ürdün'den ihraç
edilmesiyle sona erdi.
Bundan sonra, Arap ülkeleri, İsrail devletinin mevcudiyeti
karşısındaki ideolojik ve dinsel itirazları ile statükoyu diplomasinin bir
yolu dışında değiştiremeyecekleri şeklindeki fiili gerçeklik arasında
sıkışıp kaldılar. Ürdün ve (kafası karışık haldeki Nasır liderliğinde)
Mısır gibi ılımlı Arap hükümetleri, İsrail'in savaş öncesi (1967)
sınırlarını (yani 1947'deki ateşkes hattını) kabul etmeye yönelik ihti-
yatlı bir formül benimsediler. Ancak Arap Filistinlilerin statüsüne
ilişkin bir çözümü muallakta bırakarak İsrail'in talep ettiği tam anla-
mıyla bir barıştan ziyade, sadece düşmanlık durumuna son vermiş
olmaktan öte —başka bir çeşit ateşkes— bir şey yapmamış oldular.
Filistin meselesi, İsrail'in meşruluğunu hiçbir şekilde kabul etme-
yen Filistinli milliyetçilerin tutumuyla daha da içinden çıkılmaz bir
hal aldı. Suriye hiçbir koşulda görüşmeyi kabul etmedi; İsrail'in
sınırlarına değil varlığına karşıydı. Irak faal bir şekilde, Libya ve
Cezayir'in yaptığı gibi radikallerin tarafında yer aldı. Tüm Filistinli-
leri temsil etme iddiası henüz Arap ülkeleri tarafından tanınmamış
olan FKÖ ise, Filistin'de seküler bir devlet kurulmasını —bir başka
deyişle İsrail'in yok olmasını— istiyordu. Bu arada İsrail, giderek
artan bir biçimde güvenliğini Batı Şeria'daki varlığıyla özdeşleştir-
meye başladı. Bu çıkmaz, 1967 ve 1973 savaşları arasında geçen yıllar
boyunca Ortadoğu diplomasisini engelledi.
Çıkmazın sembolü, Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi'nin 22
Kasım 1967 tarihli ve 242 sayılı kararıydı. Söz konusu karar "güvenli
ve kabul edilen sınırlarda adil ve devamlı bir barış"tan bahsediyor,
ancak bu sıfatların hiçbirini tanımlamıyordu. Bazı Arap ülkeleri tara-
fından reddedilip İsrail'in yanı sıra diğer kabul edenler tarafından da
önyargılarına uygun olduğu şeklinde yorumlanırken, bir karardan
ziyade bir pata durumunun ifadesi haline gelmişti. Müzakere taraftarı
8

--- Sayfa 12 ---
KRİZ
olan Arap liderler bunu, İsrail'in tamamen Haziran 1967 öncesi sınır-
lara geri çekilmesini gerektirdiği şeklinde yorumladılar. İsrail ise,
savaş öncesi sınırlarının hiçbirinin güvenli olmadığını ileri sürdü; her
bir komşusunun işgal edilmiş topraklarının bir bölümünü elinde tut-
mak konusunda ısrar etti. Çıkarlarının korunduğundan iki misli emin
olmak için İsrail, görünüşte makul, ancak aslında gerçekleştirilemez
bir talep öne sürüyordu: Arap ülkelerinin doğrudan kendisiyle müza-
kere etmeleri. Diğer bir deyişle İsrail, müzakerenin önkoşulu olarak
tanınmayı şart koşmuştu.
Arap ülkeleri de bundan aşağı kalmamak için diplomasi yolunu
düşünmeden önce, toprak taleplerinin kabul edilmesini istediler. Ne
kadar ılımlı olursa olsun hiçbir Arap lider İsrail'in taleplerine razı
olarak dönemin aşağılama, radikalizm ve Sovyet etkisi ortamında
hayatta kalamazdı. Hiçbir İsrail başbakanı da, görüşmelere başlama
bedeli olarak işgal altındaki bazı topraklarda hak iddiasından vazgeç-
mesi halinde, görevde kalamazdı. İsrail hem kayda değer miktarda
toprak elde edebileceği, hem de barış sağlayabileceği yanılsamasının
peşinden gitti. Arap düşmanları ise tam ters yönde —barış önermeden
topraklarını yeniden kazanabileceklerine ilişkin— bir başka hayali
izlediler.
Mısır Ortadoğu diplomasisinde kilit bir önem kazanmıştı. Taktik
gereklilik, Mısır'ın büyüklüğü, geleneği, kültürel nüfuzu ve bir dizi
Arap-İsrail savaşında verdiği kayıplarla elde ettiklerini güçlendiri-
yordu. Mısır en çok nüfusa sahip Arap ülkesi ve bölgenin kültür mer-
keziydi. Öğretmenleri, Arap dünyasının eğitim sisteminin belkemiğini
oluşturuyordu;
üniversiteleri
bölgenin
her
yerinden
öğrencileri
cezbediyordu. Çin hariç, bir ülkenin sahip olabileceği en uzun ve sü-
rekli tarihe sahipti. Ayrıca Arap-İsrail anlaşmazlığının asıl yükünü
taşımaktaydı. Hem monarşi hem de cumhuriyet döneminde, kendi
sınırlı ulusal çıkarlarını aşan bir mücadeleye girmişti. Arap birliği ve
Filistin'in kendi kaderini tayin etmesi ülküsü için gençlerini feda et-
mişti. İşte bu süreçte Sina Yarımadası'nı da kaybetti ve tekrar tekrar
milli birliğini riske attı. Mısır barışı tesis etme hakkını kazanmıştı.
Ancak Nasır, cumhurbaşkanlığı süresince kararsızlıkları nedeniyle
Mısır'ı felce uğrattı. Bir taraftan —uygulanamaz bir programla da
olsa— barış sürecine katılma arzusunu ifade etti. Mısır'ın düşmanca
tutumundan vazgeçmesi karşılığında, İsrail'in 1967'deki sınırlarına
geri çekilmesini talep etti; barış İsrail'in Filistinlilerle bir uzlaşmaya
9

--- Sayfa 13 ---
Henry Kissinger
varmasına bağlı olacaktı, ondan sonra da Yahudi devletinin yok ol-
ması istenecekti. Nasır İsrail ile doğrudan görüşmeyecekti. Bunun
yerine Nasır'ın diplomatik ilişkilerin yeniden başlaması lütfunu bize
bahşetmesi karşılığında, Amerika'nın İsrail'in geri çekilmesini sağla-
ması isteniyordu. Bu arada Kahire radyosu tüm Ortadoğu'da ABD
karşıtı —aslında Batı karşıtı— propagandanın merkezi olmaya devam
etti. Kısaca Arap militanlığı tarafından zorlanan, Sovyet silahlarıyla
desteklenen ve Sovyet diplomatik desteğini alan Nasır, bu şekilde
sağlamış olduğu tüm imtiyazları kullanarak, Amerikan karşıtı bir tu-
tumla Arap dünyasına liderlik etmek istiyordu. ABD'nin ise böyle bir
yönelimi haklı çıkarmakta hiçbir çıkarı yoktu.
Hasıl olan pata durumunda Sovyetler Birliği'nin rolü habis olmak
ile şaşkın olmak arasında gidip geliyordu. Sağladığı silah desteği,
Arap anlaşmazlığını teşvik etmekteydi. Ancak bu, çıkmazın tehlikele-
rini artırmaktan başka bir işe yaramadı, çıkmaz yok edilemedi. Mos-
kova hiçbir zaman ikilemleri arasında seçim yapmayı beceremedi. Tek
taraflı olarak Arap uydu devletlerinin tüm tutumlarını desteklediği
sürece ne müzakere sürecini ilerletebilir, ne de rolünü artırabilirdi.
Bizi kınayan Arap radikallerin programlarını desteklememiz için hiç-
bir sebep olmadığından ve tutumumuzun değişmesi de mümkün ol-
madığından, Sovyetler Birliği'ne arabulucu olarak ihtiyacımız yoktu.
Diğer bir deyişle Moskova ancak belli ölçüde kendini Arap taleplerin-
den ayırabildiği ve böylece Arap dünyasındaki dostluklarının bazıla-
rını tehlikeye atabildiği takdirde, çözüme etkili bir biçimde katkıda
bulunabilirdi. Ancak bu şekilde davranmazsa, ulaşamayacağı amaçları
destekleme şansını tehlikeye atar ve böylece aciz kaldığı gerekçesiyle
hor görülürdü. Moskova krizin közlerini ateşleyebilirdi; ancak bunlar
büyük bir yangına dönüştüğünde, kendi amaçları için kullanabilmesi
için büyük devlet çatışmasını da göze alması gerekirdi, oysa bu, şim-
diye dek Sovyetler Birliği'nin özenle kaçındığı bir şeydi.
Diğer taraflar gibi Sovyetler Birliği de karar vermeyerek vakit ka-
zanmaya çalıştı. Arapların avukatı gibi davrandı ama davalarına yar-
dım edemedi; silah sağlama yoluyla zaman kazandı ancak bu, temelde
yatan gerçekleri değiştirmeden sadece olası şiddet düzeyini artırdı.
Amerika'nın radikal bir baskı altında İsrail'e bir anlaşmayı zorla
kabul ettirmekte hiçbir çıkarı yoktu; çünkü bu, Amerika'yla anlaşma-
nın en iyi yolunun zorlama olduğu inancını güçlendirirdi. Arap dün-
yası içinde, radikallere karşı ılımlıları, Batı'yla ilişkili olan hükümet-
10

--- Sayfa 14 ---
KRİZ
leri, Sovyetler Birliği'nin uydu devletlerine karşı güçlendirmek zorun-
daydık. Bu nedenle prensip meselesi olarak, Nasır (ya da hatta halefi
Enver Sedat) Batı karşıtı söyleme güvendiği, Sovyet muharip
birliklerinin varlığıyla desteklendiği sürece, Mısır'a herhangi bir taviz
vermeyi reddettik. Ayrıca Moskova'nın tutumu radikal Arap progra-
mıyla aynı olduğu müddetçe, Sovyetler Birliği'yle beraberce ilerlemek
için de bir neden görmedik. Er ya da geç, Mısır ya da başka bir ülke-
nin, Sovyet desteğine olan güvenin ve radikal söylemin amaçlara ula-
şılmasını engelleyeceğinin farkına varacağına inanıyorduk. Bu nok-
tada, Sovyet askeri varlığını yok etmeye —26 Haziran 1970'te epey
eleştiri alan bir brifingde kullandığım kelime "kovmak"tı— ve erişile-
bilir hedefleri dikkate almaya razı olunabilirdi. İşte bundan sonradır
ki, gerektiğinde İsrailli dostlarımıza yeni yaklaşımlar konusunda da
ısrarlı olunarak, asıl Amerikan girişiminin zamanı gelmiş olacaktı.
1970'te Nasır öldü ve Enver Sedat, henüz belirsiz olsa da, bu
yönde ilerlemeye başladı. Bir yandan ihtiyatlı bir şekilde diplomatik
alternatifleri araştırırken, Sovyet askeri gereçlerine güvenmeye devam
ediyordu. 1971'de BM temsilcisi İsveçli diplomat Gunnar Jarring
himayesinde Süveyş Kanalı boyunca bulunan birliklerin dağılması
konusunda bir anlaşmaya varılması için çaba gösterildi. Bu girişim
çıkmaza girdi; çünkü İsrail Süveyş Kanalı boyunca yaklaşık 20 bin
Sovyet askeri "teknisyeninin" konuşlandırılması sonrasında bir takım
tavizlerde bulunmakta bir yarar görmedi; ABD'nin baskı kullanma
isteği yoktu ve Sovyetler Birliği de ABD'ye doğrudan meydan oku-
mak için hazır değildi.
1972'de Sedat, Sovyetler Birliği'nin Moskova'daki Richard M.
Nixon-Leonid Brezhnev zirvesi sırasında Ortadoğu konusunda diplo-
matik bir ilerleme kaydetmeyi başaramamasının ardından Sovyet as-
keri teknisyenlerini kovdu. Ancak koşullar halen büyük bir hamle için
uygun değildi. ABD'deki başkanlık seçimleri ve Vietnam Savaşı'nın
sonuçlarının üstesinden gelme gerekliliği, 1972'de ilerleme sağlanma-
sını engelledi. 1973'te, İsrail'de seçimler vardı ve Nixon İsrail Başba-
kanı Golda Meir'a, 1 Kasım seçimleri yapılana kadar herhangi bir dip-
lomatik girişimi erteleme sözü vermişti. Bununla birlikte ABD'nin
daha sonra büyük bir diplomatik çaba üstleneceğini de açıkça ifade
etmişti. Hazırlıklar sırasında 1973'te Sedat'ın güvenlik danışmanı Mu-
hammed Hafız İsmail ile iki kere görüştüm ve ayrıca aynı şekilde
savaş başlamadan bir gün önce, 5 Ekim 1973'te Mısır Dışişleri Bakanı
Muhammed el-Ziyad'la da görüştüm.
11

--- Sayfa 15 ---
Henry Kissinger
Yine de Sedat 6 Ekim 1973'te savaşa girerek tüm tarafları şaşırttı.
Şaşkınlık, siyasi analizin başarısızlığı hakkındaydı. Ekim 1973'ten
önceki bütün Amerikan ve İsrail değerlendirmeleri, Mısır ve Suri-
ye'nin silah gücüyle topraklarını yeniden kazanmak için gerekli askeri
yeterliliğe sahip olmadığı konusunda hemfikirdi. İlk başta kimsenin
anlamadığı, Sedat'ın amacının fetih değil de başlamak niyetinde
olduğu müzakerelerin dengesini değiştirmek olmasıydı. Savaş şoku-
nun her iki tarafın da, İsrail'in yanı sıra Mısır'ın da, İsrail kendinin
askeri açıdan üstün olduğunu düşünürken ve Mısır ulusal aşağılanma
nedeniyle felç olmuşken, imkansız olan esnekliği göstermesini sağla-
yacağını düşünüyordu. Farklı bir şekilde biz de aynı sonuca ulaşmış-
tık.
Siyasi varsayımlar istihbarat tahminlerine renk katar. 5 Ekim ge-
cesi gibi geç bir zamanda, saldırıya 24 saatten az bir süre kala; CIA,
Başkan'a şunu bildirmişti:
Görünüşe göre her iki taraf da birbirinin faaliyetlerinden artan bir
endişe duyuyor. Söylentiler ve ajanların raporları artmakta olan
endişeleri besliyor olabilir. Yapılmakta olan askeri hazırlıklar
herhangi bir tarafın savaş başlatmak niyetinde olduğunu göster-
mez.
Durum böyleyken Ortadoğu Savaşı Ekim 1973'te beklenmedik bir
şekilde başlayıverdi.
Bir Strateji Belirlemek
6 Ekim 1973 saat 06:15'te, Yakın Doğu ve Güney Asya İlişki-
leri' nden sorumlu Dışişleri Bakan Yardımcısı enerjik ve zeki Joseph J.
Sisco yatak odama daldığında, Birleşmiş Milletler Genel Kurulu'nun
yıllık oturumu sırasındaki merkez bürom olan New York'taki Waldorf
Kuleleri'ndeki süitimde uyuyordum. Kendimi uyanmaya zorlarken
Sisco'nun İsrail ile iki Arap ülkesi Mısır ve Suriye'nin savaşa girmek
üzere olduklarında direten kalın ve kaba sesini duydum. Ancak bunun
tamamen bir hata olduğundan emindi; her iki taraf da diğerinin niyet-
12

--- Sayfa 16 ---
KRİZ
lerini gerçekten yanlış anlıyordu. Hemen ve kararlı bir şekilde onlara
gerçekte durumun nasıl olduğunu anlatırsam, savaş başlamadan işleri
kontrol altında alabilirdim. Bu yeteneklerime ilişkin övgü dolu bir
tahmindi. Maalesef, daha sonra abartılı olduğu anlaşılacaktı.
Sisco'yu tetikleyen, ABD'nin İsrail Büyükelçisi eski senatör
Kenneth Keating'den gelen acil bir mesajdı. İki saat önce, Başbakan
Golda Meir, Keating'i Tel Aviv'deki bürosuna çağırmıştı. Yom
Kippur, Kefaret Günü'nde, Yahudiler için yılın en kutsal gününde bir
İsrailli liderin işte olması olağan dışıydı. Oruç tutularak, dua edilerek
ve tefekkürle geçirilen, kişiye Tanrı karşısındaki değersizliğini hatır-
latan ve inanışa göre Tanrı'nın tüm ölümlülerin gelecek yılki kaderle-
rine karar verdiği Fısh Bayramı'nın son günüdür.
Golda'nın çok şaşırtıcı mesajı aslında İsrail'in kaderiyle yüz-
leşmesinin çoktan başlamış olduğunu gösteriyordu: Keating'e "Başı-
mız belada olabilir" demişti. Hem İsrail hem de ABD'nin basit askeri
tatbikatlar sandıkları Mısırlı ve Suriyeli birliklerin harekatları, ansızın
tehdit edici bir hal almıştı. Keating ona, sadece 12 saat önceden İsrail
savunma yetkililerince kendisine durumun tehlikeli olmadığına dair
güvence verildiğini hatırlattı. Bayan Meir, bunun artık doğru olmadı-
ğını söyleyerek cevap verdi; İsrailliler artık eşgüdümlü bir Mısır ve
Suriye saldırısının bu öğleden sonra başlayacağına inanıyorlardı.
Meir, Arapların yenilgiye uğrayacakları kesin olduğuna göre, krizin
sebebinin İsrail'in niyetlerinin yanlış anlaşılması olması gerektiğini
ileri sürdü. ABD acilen, Sovyetler Birliği'nin yanı sıra İsrail'in Arap
komşularına, İsrail'in ne Mısır'a ne de Suriye'ye saldırmak gibi bir
niyeti olmadığını iletecek miydi? İsrail "bazı" yedek askerlerini çağı-
rıyordu; ancak niyetinin barışçı olduğunun bir kanıtı, genel seferberlik
ilan etmemiş olmasıydı. Keating İsrail'in önleyici bir saldırı planlayıp
planlamadığını sordu. Golda kesin olarak, İsrail'in kan dök-mekten
uzak durmak istediğini tekrarladı; hiçbir koşulda savaş başlatmaya-
caktı.
Sisco beni uyandırdığında Ortadoğu için sadece 90 dakikalık bir
barış ortamı kalmıştı. Mısır ve Suriye savaş hazırlıklarını o kadar
becerikli bir şekilde gizlemişlerdi ki, bu aşamada bile İsrailliler saldı-
rının aslında belirlenen zamandan dört saat sonra başlaması beklentisi
içindeydiler. Eğer bir Arap saldırısı önceden tasarlandıysa, hiçbir
diplomasinin işe yaramayacağını biliyordum. Ancak görüşüm hala,
böyle bir saldırının neredeyse imkansız olduğuna dair ABD istihbarat
13

--- Sayfa 17 ---
Henry Kissinger
raporlarınca da doğrulanan tutarlı İsrail raporlarına inanmaktı. Bu
yüzden bir çatışmaya engel olmak için, Mısır ve Suriye'nin eylemleri-
nin İsrail'in niyetlerinin yanlış anlaşılmasından kaynaklandığına tam
inanmasam da, çılgın bir yoğun diplomasi sürecine atıldım.
İlk hamlem İsrail Başbakanı'nın rica ettiği üzere, Sovyet Büyükel-
çisi Anatoly Dobrynin'i aramak oldu, belli ki onu uyandırarak:
SOVYET BÜYÜKELÇİ ANATOLY DOBRYNIN-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 06:40
K: Seni nerede bulduk?
D: Evde.
K: Maryland'de misin?
D: Büyükelçilikteyim.
K: İsraillilerden, Arapların ve Suriyelilerin önümüzdeki altı saat
içinde bir saldırı gerçekleştirmeyi planladıkları ve sizinkilerin de
sivilleri Şam ve Kahire'den tahliye ettiklerine dair bir bilgi aldık.
D: Suriyeliler ve kim?
K: Ve Mısır altı saat içinde bir saldın gerçekleştirmeyi planlıyorlar.
D: Evet.
K: Ve sizinkiler bazı sivilleri Şam ve Kahire'den tahliye ediyorlar-
mış.
D: Sizden bunu bize söylemenizi mi istediler?
K: Bizden bunu size söylememizi istediler. Bu mesajı az önce
İsraillilerden aldım.
D: Söyledikleri bu mu?
K: Doğru.
D: [Duyamaz]
K: İsrailliler bize Mısır ve Suriye'nin çok kısa bir zamanda saldır-
mayı planladıklarını ve sizinkilerin Şam ve Kahire'yi boşalttıkla-
rını söylüyorlar.
D: Evet.
K: Tahliye etmenizin sebebi—
D: Ne etmemizin—
K: Evet. Sovyet tahliyesi, İsrail'in saldırması korkusuyla, sonra
İsrailliler bizden size ve Araplara haber vermemizi istediler.
D: İsrailliler mi?
14

--- Sayfa 18 ---
KRİZ
K: Evet. Saldırmak gibi bir planları yok.
D: Evet.
K: Ancak Mısırlılar ve Suriyeliler saldırırlarsa İsrail'in cevabı aşın
derecede sert olacaktır.
D: Evet.
K: Ancak İsrailliler askeri bir gerginliğin yatıştırılması için işbirliği
yapmaya hazır olacaklar.
D: Ne?
K: Askeri gerginliğin yatıştırılması için işbirliği yapmaya.
D: Evet.
K: Peki. Bizden söylemesi. Başkan sizin ve bizim, kendi dostlarımızı
dizginleme konusunda özel bir sorumluluğumuz olduğuna inanı-
yor.
D: Evet.
K: Acilen İsraillilerle temasa geçiyoruz.
D: Siz?
K: Evet.
D: İsraillilerle temasa geçmek?
K: Eğer bu şekilde devam ederse, sen benim mesajımı anlayana
kadar savaş başlayacak.
D: Anlıyorum. Araplarla ve İsraillilerle temasa geçeceksiniz.
K: Evet, ve özellikle İsrail'le, fevri bir harekete karşı uyararak.
D: Anlıyorum.
K: Ve umarız siz de aynı şeyi yapabilirsiniz ve dostlarınıza nüfuzu-
nuzu mümkün olan en üst düzeyde kullanırsınız.
D: Bir dakika. Bu mesajın sonu mu?
K: Evet doğru. Sana şunu söylemek isterim ki, senin de şüphen olma-
yacağı üzere, bu bizim ilişkimiz bakımından çok önemli, Orta-
doğu'da hemen şimdi bir patlama istemiyoruz.
D: İlişkimiz ne demek?
K: Bir saat öncesine kadar bunu ciddiye almamıştım; ama şimdi
Kudüs'ten, İsraillilerin bunun altı saat içinde gerçekleşeceğine
inandıklarını ve harekete geçtiklerini belirten acil
D: Kim? İsrailliler mi? İsraillilerin kendi başlarına birşeyler yapma-
ya çalıştıklarını düşünmüyor musunuz?
K: Eğer öyleyse, onlara bunu yapmamalarını söyleyeceğiz. Bunu tak-
dir edemem. Dünkü değerlendirmemiz Mısırlıların ve Suriye-
15

--- Sayfa 19 ---
Henry Kissinger
lilerin askeri hazırlıklar yapmakta olduğuydu; ancak bunun blöf-
lerinden biri olduğunu düşündük. Anlıyor musun?
D: Anlıyorum.
K: Düne kadar öğrendiğimize göre İsrailliler herhangi bir hazırlık
yapmıyorlardı; ancak biliyorsunuz ki çok hızlı hareket edebilirler.
D: Anlıyorum, bu mesajı da ileteceğim. Bunu yapacağım ve gerekli
olan tüm önlemleri alacağım.
K: İsrail'den en acil mesajları aldığımız hususunda Moskova'yı
temin edebilirsin.
Aradığım bir sonraki kişi Washington'daki İsrail Büyükelçiliği
Müsteşarı Mordechai Shalev'di (Büyükelçi Simcha Dinitz o sırada
Yahudi tatili dolayısıyla İsrail'deydi).
İSRAİL BÜYÜKELÇİLİK MÜSTEŞARI MORDECHAİ
SHALEV-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 06:55
K: Keating'den [ABD'nin İsrail Büyükelçisi] sizin altı saat içinde
askeri operasyonlar olmasını beklediğinize dair bir bilgi aldık.
S: Evet.
K: Her şeyden önce şunu söylemeliyim ki, dün mesajınızla beraber
gelmeniz gerekiyordu. Ben buradayken bunu Washington'da hal-
ledebileceğinizi sanmamalıydınız. [Mesaj ABD'den, Mısır ve Su-
riye'nin, İsrail'in saldırmak gibi bir niyeti olmadığını dikkate
almasını istiyordu.]
S:
O anda yanımda değildi. Beni bir daha göremeyeceğinizi bana
söylemişlerdi.
K: Şaka ediyor olmalısın. Bunun için endişelenmeyelim.
S: Mesajı almadınız mı?
K: Aldım ama gece çok geç saatte.
S:
Onbeş dakika önce tedbirler aldığımızı ve bazı askerlerin seferber
edilmesi de dahil ordunun alarma geçirildiğini açıkladık.
K: Şunu söylemek istiyorum. Sovyetlerle ve Mısırlılarla temas
halindeyiz ve kendilerine hakim olmalarını istedik. Dobrynin bi-
zimle işbirliği yapacaklarını söyledi. Özel haberleşmeler ayarlıyo-
ruz. Sizden herhangi bir önleyici saldırıda bulunmamanızı istiyo-
ruz, çünkü harekete geçmeniz halinde durum çok ciddileşecektir.
16

--- Sayfa 20 ---
KRİZ
S: Evet.
K: Bunu iletebilirsin.
S: Bunu derhal ileteceğim.
K: Aldığımız herhangi bir cevaptan ve yaptığımız görüşmelerden
sizleri haberdar edeceğiz. Kulağınız telefonda olsun.
Beş dakika sonra New York'ta bulunan Mısır Dışişleri Bakanı ile
temasa geçtim.
MISIR DIŞİŞLERİ BAKANI
MUHAMMED EL-ZİYAD-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 07:00
K: Sayın Dışişleri Bakanı, rahatsız ediyorum kusura bakmayın. Çok
güvenilir görünen bir haber; İsraillilerden kuvvetleriniz ve Suriye
kuvvetlerinin önümüzdeki birkaç saat içinde saldırıda bulunmayı
planladığınıza dair bir başvuru aldık.
Z: Önümüzdeki birkaç saat mi?
K: Evet. İsraillilerle irtibat halindeyiz. İsrailliler bizden size durumun
ciddiyetini ve saldırmak niyetinde olmadıklarını bildirmemizi is-
tediler; dolayısıyla eğer hazırlıklarınız bir İsrail saldırısından
duyduğunuz korkudan kaynaklanıyorsa, bunlar temelsiz.
Z: Evet.
K: Ve diğer taraftan, eğer saldırmayı planlıyorsanız, oldukça güçlü
tedbirler alacaklar. Bu size benim İsrail'den aktardığım bir mesaj.
Az önce İsrailli Bakan'la [Müsteşar Shalev] görüştüm ve ona
şayet önce İsrail saldırırsa durumun çok ciddileşeceğini ve ABD
adına, provokasyonun ne olduğunu düşünürlerse düşünsünler,
İsrail'in saldırmaması gerektiğini söyledim. Şimdi sizden Sayın
Dışişleri Bakanı, bunu hükümetinize iletmenizi rica ediyorum.
Z: Bunu yapacağım.
K: Acilen. Ve onlardan bizim adımıza, kendilerine hakim olmalarını
rica ettiğimizi; en azından bizim tam da başlamakta olduğumuz—
Z:
Bunu hemen yapacağım, her ne kadar bunun İsrail için bir bahane
olduğundan şüphe etmesem de.
K: Eğer bu bir bahaneyse, buna karşı etkili bir tedbir alacağız.
17

--- Sayfa 21 ---
Henry Kissinger
Neler olup bittiğini anlamayı amaçlayan diğer konuşmalar, aslında
kendi kendini açıklıyor. Aranan bir sonraki kişi, yardımcım Brent
Scowcroft'tu.
ULUSAL GÜVENLİK DANIŞMANI YARDIMCISI
GENERAL BRENT SCOWCROFT-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 07:15
K: Dobrynin [Moskova ile] konuşurken mesaj önünde miydi?
S:
Muhtemelen yoldaydı, ama henüz kendisine ulaşmamıştı.
K: Gerçekten yoldalar mı?
S: Evet, onlara söyledim.
K: Tamam.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNİN'İN YARDIMCISI
OLEG YEDANOV-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 07:25
K: Büyükelçinin Moskova ile konuştuğunu biliyorum. Ondan bilgi
almasını istiyorum. Biz işimizi bitirene kadar hattan ayrılmama-
sına dikkat edin. Az önce isteğimiz üzerine önleyici bir saldın
başlatmayacaklarına dair İsraillilerden güvence aldık.
Y: Evet, anlıyorum.
K: Ve bunu Moskova'nın da bilmesini istiyoruz ve Moskova'dan
Mısır ve Suriye üzerindeki nüfuzunu aynı doğrultuda kullanmasını
istiyoruz.
Y: Tamam.
K: Bizim de arkasında durduğumuz güvenceler söz konusu.
Y: Evet.
ALFRED L. (ROY) ATHERTON, YAKIN DOĞU VE
GÜNEY ASYA İLİŞKİLERİNDEN SORUMLU
DIŞİŞLERİ BAKAN YARDIMCISI-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 07:30
A: Birkaç saat önce Bayan Meir ile görüşen Büyükelçi Keating'den
bir rapor aldık. Önemli olan şu ki, bizden şu mesajı Mısırlılara ve
Sovyetlere iletmemizi istedi: İsrail, Suriye ve Mısır'a saldırmayı
planlamıyor ve yabancı bir saldırı ihtimaline karşı kuvvetlerini
18

--- Sayfa 22 ---
KRİZ
konuşlandırıyor ve her ihtimale karşı bazı yedekleri çağırdı. İsrail
Mısırlıların ve Suriyelilerin saldırganca hislerinin gayet farkında.
Saldırmaları halinde, her ne kadar saldırganlar zarar verebilecek
olsa da, kaybedeceklerdir; ki İsrail bundan kaçınmak istiyor. İsrail
bir saldırı başlatmayacak— tekrar ediyorum başlatmayacak; ancak
saldırıya uğraması halinde başarıyla kendini savunacaktır; İsrail
hükümetinin kan dökülmesinden kaçınmak istediğini de özellikle
vurguladı.
K: Bu ne zaman elimize geçti?
A: Bugün erken saatlerde Büyükelçinin Bayan Meir'le yaptığı görüş-
meye dayanarak, yeni geldi.
K: Bu en önemli kısmı. Hemen Scowcroft'a ilet; Roy, bunu mümkün
olduğunca gizli tutabilir miyiz?
A: Evet, bunu yapacağız.
K: Ve ben de dükkanımda kepenkleri indireceğim. Tamam, teşekkür
ederim.
DIŞİŞLERİ BAKANI ZİYAD-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 07:35
K: Sizi tekrar rahatsız ettiğim için kusura bakmayın. Sizi bilgilendir-
meye devam etmek istedim. İsraillilerden herhangi bir askeri ha-
rekat başlatmamalarına dair isteğime bir cevap aldım. Bir saldın
başlatmayacaklarına ve askeri bir harekat başlatmak niyetinde ol-
madıklarına dair resmi güvence verdiler. Size, bize verdikleri sözü
tutmadıkları takdirde en ciddi tepkiyi göstereceğimizi söylemek
isterim.
Z: Teşekkür ederim. Bu 1967'de yaşanan duruma benziyor [İsrail
Mısır'a karşı önleyici bir saldırıda bulunmuştu]. Çünkü Ruslar
bize sınırda bir yığılma olduğunu söylüyorlardı.
K: Ruslar bir yığılmanın olduğunu mu söylüyorlar?
Z: Dün heyetten birisi bize Suriye sınırında bir yığılma olduğunu
söyledi.
K: 1967'den ders almamız gerekmesinin sebebi de bu. Önleyici bir
saldırıda bulunmayacaklarına dair İsraillilerden söz aldık ve sahip
olduğumuz tüm bilgiyi size iletiyoruz. Onların kendilerine hakim
olmaları için elimizden geleni yapıyoruz.
19

--- Sayfa 23 ---
Henry Kissinger
Z: Size nasıl temas kurduğunuzu sorabilir miyim? [İsrail Dışişleri
Bakanı Abba] Eban burada mı?
K: İsrail Büyükelçisi Washington'da. Onun haberleşmeleri daha
iyi....
BAKAN SHALEV- KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 07:45
K: Herhangi bir önleyici eylemde bulunmayı planlamadığınızı ve
buna dair güvenceler verdiğinizi Sovyetlere ilettik. İsraillilerin
razı olması halinde, belirli sorumluluklarımız var.
S: Evet.
K: Mısırlıların Kahire ile haberleşmelerini kolaylaştırıyoruz. Sovyet-
ler Moskova'yla bizim bazı hatlarımızı kullanarak irtibat kuru-
yorlar.
S: Ya Suriyeliler?
K: Onlarla herhangi bir haberleşme aracımız yok. Bunu Sovyetlerin
yapması gerekecek. Suriye Büyükelçiliği'ne birini gönderebilirim.
S: Güzel. Diğer mesajı gönderdim. Emrinizdeyim.
K: Güzel. Yaptığımız her şeyden haberiniz olacağından emin olabi-
lirsiniz.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 07:47
D: [Sovyet Dışişleri Bakanı Andrei] Gromyko ile görüştüm ve mesa-
jınızı ilettim.
K: Size verdiğimiz mesajları gördün mü?
D: Henüz değil.
K: Eline geçmedi mi?
D: Hayır.
K: Eğer bazı insanları gebertirve cesetlerini sana gönderirsem, onları
şehirden çıkarabilir misiniz?
D: Ha ha ha.
K: İsrail'in teminatını aldığımıza dair mesajı aldın mı— önleyici
saldırı olmayacağına dair?
D: Evet. Çoktan ilettim bile.
20

--- Sayfa 24 ---
KRİZ
K: Size iletilen mesajlar olaylar tarafından aşılıyor.
D: Senin mesajını ve Scowcroft'unkini çoktan Moskova'ya ilettim.
K: Yani son gelişmelerden haberdarsınız. Mısır Dışişleri Bakanı ile
görüştüm ve İsrail'in mesajını ona ilettim. Ona aynca İsrail'in ön-
leyici saldırı olmayacağına dair verdiği güvenceden de söz ettim
ve bunun nasıl yürüyeceğini izleyeceğimizi de söyledim. Bana
bunu acilen Kahire'ye bildireceğini söyledi. Suriyelilerle temas
halinde değiliz. Bu durumdaki en zayıf nokta bu.
D: Anlıyorum.
K: Suriye üzerindeki etkimiz Kudüs'te olduğu kadar iyi değil.
D: Anlıyorum.
K: Eğer bilmiyorlarsa bunu da Moskova'ya iletebilirsin. Şu ana kadar
yaptığımız bu.
D: Bana yapmamı söylediğin her şey yapıldı.
K: Konuyu Mısır Dışişleri Bakanı ile görüşmemiz dışında.
D: Kendisiyle telefonda mı görüştün?
K: Kendisi New York'ta. New York'ta olumlu bir görüşmede bulun-
duk. Dün dostça bir toplantı yaptık, ancak bir neticeye varamadık.
Sana söylediğim gibi, herhangi bir oyun oynamayacağız. Yaptı-
ğımız her şeyden haberiniz olacak. Bu konuda Moskova'yı temin
edebilirsin.
KRİZ ODASINDA HABERLEŞMEYLE İLGİLENEN
KOMUTAN JONATHAN HOWE-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 07:51
K: Sizden bir şey yapmanızı istediğimde bu anında yapılmalı. Sovyet
Büyükelçiliğine iki mesajın iletilmesini istedik ve oraya henüz
ulaşmamış.
H: Bir bakarım.
K: Kıçlarını kaldırsınlar biraz. Daha gönderilmemiş olmaları için
nasıl geçerli bir neden olabilir?
H: Bilemiyorum, ancak rötuş edilmeleri gerekmiş olabilir.
K: Anladığım kadarıyla bu bir fotokopi sorunu.
H: Bununla ilgileneceğim.
K: Mesajların ellerine ulaşmasını ve sonra rapor verilmesini istiyo-
rum.
21

--- Sayfa 25 ---
Henry Kissinger
DIŞİŞLERİ BAKANI ZİYAD-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 08:15
Z: Başkan'a ulaşamadım. Harekat odasında. Şu bilgiyi aldım: Bu
sabah 06:00'da bazı donanma birimleri ve uçuş birimleri vardı—
İsrailliler Mısır sınırında bazı tahriklerde bulundular. Aslında on-
ları geri püskürtmeye çalıştık ve hala çalışıyoruz.
K: Kanal'ı geçmeye çalıştılar mı?
Z: Süveyş Körfezi'nde; uçak destekli bir deniz eylemi. Bu bizim
topraklarımızda. Suriye sınırından ve Süveyş Kanalı'ndan çok
uzak. Yayımlanmış bir ilk tebliğ var.
K: Bunlar İsrail donanma birimleri mi?
Z: Uçak destekli bir deniz harekatı olduğunu söyledi. Tam olarak
bilmiyorum. Daha fazla bilgi istedim. Görünüşe göre bu askeri
temas Zafarana ve Sohna'daki Mısır sularında gerçekleşiyor. Sü-
veyş Kanalı'ndan uzakta. Kanalın güneyinde.
K: Tamam.
Z: Buradaki İsraillilerden biliyorum, bir dışişleri bakanları toplantısı
istiyorlar.
K: Size söylediğim gibi, İsrail'in [veya] herhangi başka birinin saldır-
ganca bir eylemine karşı çıkacağız.
Z: Mesajınızı aldım.
K: Bu konuyla hemen ilgileneceğim. Bu arada sizden mümkün oldu-
ğunca sakin olmanızı ve herhangi bir eylemi başladığı yerle sınırlı
tutmanızı istiyorum.
Z: Mısır içinde biraz zor.
K: Eğer Mısır içinde olursa elbette püskürtmek istersiniz ve
topraklarınızı savunmamanızı istemiyoruz, sadece sınırlı tutmaya
çalışmanızı istiyoruz, biz de hemen İsraillilere ulaşacağız. Eğer
isterseniz, hemen irtibat kurmak isterseniz Kahire ile bir haber-
leşme ayarlayacağız.
Z: Onlara söyledim. Ne tür bir haberleşme?
K: Komutan Howe sizi veya yardımcılarınızdan birini arayacak ve
nasıl hızlı haberleşme sağlayabileceğinizi anlatacak.
Z: Büyükelçi Mecid'i [Ahmet İsmet Abdül Mecid, Mısır'ın daimi
Birleşmiş Milletler temsilcisi] aramalı.
K: Onunla temas kuracağız ve nasıl hızlı haberleşme sağlanabilece-
ğini bildireceğiz. İçten selamlarımı iletin; biz de elimizden geleni
yapacağız.
22

--- Sayfa 26 ---
KRİZ
İSRAİL DIŞİŞLERİ BAKANI ABBA EBAN-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 08:25
K: .. .Bize dün gece iletilen mesajdan haberdar mısın?
E: Evet. Bu konuda bir mesaj aldım ve hem Kuzey'de hem de Gü-
ney'de hazır olmalarından korkuyoruz. Üç saat önce hazır bekle-
mem ve daha fazla ayrıntı verileceği söylendi.
K: Bu sabah neler yaptığıma dair bilgileri güncellemek istiyorum. Bu
sabah saat 06:00'da Büyükelçi Keating'den kendisine bu güvenilir
haberlerin iletildiğine ve bizden nüfuzumuzu kullanmamızı istedi-
ğine dair bir telefon aldım. Önce Rusları aradım ve onlara azami
düzeyde sakin olmalarını söyledim ve Moskova'yla haberleşmele-
rini sağladık. Mısır Dışişleri Bakam'nı aradım ve ondan da azami
seviyede sakin olmasını istedim. Büyükelçi Keating aracılığıyla
İsrail Başbakanı'ndan, İsraillilerin önleyici bir saldırı başlatmaya-
caklarına [yani, tırmandırmayacaklarına! dair güvence verdiği bir
mesaj aldık. Bunu Sovyetlerin yanı sıra Mısırlılara da ilettim ve
bunun İsraillilere çok acil tavsiyemiz olduğunu ve bu güvenceleri
almış olmaktan mutlu olduğumuzu ve bu koşullar altında çok daha
fazla sakin olunması gerektiğini söyledim. Mısırlıların Kahire ile
haberleşmelerini sağladık. (Dışişleri Bakanı Ziyad) İsmail [Mu-
hammed Hafız İsmail, Sedat'ın Güvenlik Danışmanı] ile görüştü.
Bana Süveyş Körfezi'nde bir deniz harekatından söz ediyor. Eğer
vaziyet buysa, bu çok talihsiz bir durum; Mısır sularında.
E: Deniz harekatı nedir?
K: Ateş etmek.. İsraillilerin— hava ve deniz saldırıları. Durumun
aciliyeti nedeniyle bu konuda seninle konuşmam gerektiğini dü-
şündüm. Eğer sizinkiler böyle bir şey yapıyorlarsa, bunun nerede
olduğunu bileceklerdir. Sizden şiddetle bu koşullar altında her-
hangi bir İsrail harekatı başlatmamanızı istemek zorundayım.
E: Bu beni şaşırttı. Önleyici saldırı olmayacağına dair teminatımız
var. Sana nereden ulaşabilirim?
K: Waldorf'tan ulaşabilirsin. Eğer bu [hatlar] meşgulse Beyaz Sa-
ray'ı arayın.
23

--- Sayfa 27 ---
Henry Kissinger
BAKAN SHALEV-KISSINGER*
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 08:29
S:
Kabine oturumdayken Mısırlılar ve Suriyeliler tarafından ateş
açıldığı şeklinde haberler geldiğine dair Kudüs'ten bir telefon al-
dık. Görünüşe göre esasen sınır boyunca hava bombardımanı şek-
linde.
K: Mısırlılardan Süveyş Körfezi'nde, Mısır tarafında deniz hareka-
tına giriştiğinize dair bir telefon aldım.
S:
Şey, bu konuda bir şey bilmiyorum.
K: Bu geçmişte sizin tercih ettiğiniz harekat yöntemi değildi.
S: Hayır.
K: Bu geçmişte işleri başlattığınız gibi değil. Ne yapıyorsunuz?
S:
Sanırım, bu konuda dikkat ediyoruz.
K: Sizden tekrar mümkün olan azami şekilde sakin olmanızı istiyo-
rum.
S:
Sanırım bizim başlatmayacağımıza dair bizden güvence aldınız,
ancak onlar çoktan başlatmış gibi görünüyorlar.
K: Ne olduğunu biliyor musunuz?
S:
Hayır. Bütün her şey sadece yirmi dakika önce başladı.
K: Lütfen beni gelişmelerden haberdar eder misin?
S:
Bunu yapacağım.
Daha sonra Key Biscayne'de Başkan'la birlikte olan Nixon'un
Genelkurmay Başkanı General Alexander Haig ile görüştüm.
GENERAL ALEXANDER HAIG, GENELKURMAY BAŞKANI,
BEYAZ SARAY-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 08:35
K: Bugün bir Ortadoğu savaşı çıkabilir.
H: Gerçekten mi?
K: Neler olup bittiğini bilmeni isterim. Başkan'a ve sana bu sabah
olan olaylara dair bir rapor gönderiyorum. Bu sabah saat 06:00'da
Kitabın orijinalinde de önceki bölümde olduğu gibi "SHALEV"in unvanı
İsrail Müsteşarı olarak belirtiliyor, ancak sonraki bölümlerde "Bakan
(Minister)" olarak geçiyor. [Editör notu.]
24

--- Sayfa 28 ---
KRİZ
İsraillilerin Suriye ve Mısır'ın altı saat içinde saldırmasını bekle-
diğine ilişkin bir rapor aldık.
H: Evet.
K: Önce bunun, bu kutsal bir gün olsa da bir saldırı başlatabilmeleri
için İsraillilerin bir hilesi olduğunu düşündüm. İsraillileri aradım
ve sakin olmaları konusunda uyardım. Mısır Dışişleri Bakam'm
aradım ve ondan da sakin olmalarını istedim. Dobrynin'i aradım.
Tüm haberleşme imkanlarımızı Dobrynin'e verdim, o da Mos-
kova'yı aradı. İsrailliler geri arayarak önleyici bir İsrail [saldırısı]
olmayacağına dair bize güvenceler verdiler. Mısırlılar, İsraillilerin
Süveyş Körfezi'nde, bir deniz saldırısı başlattıklarını söylemek
için beni tekrar aradılar; onbeş dakika sonra da İsraillilerden Mı-
sırlıların ve Suriyelilerin cephe boyunca bombardıman yaptıkları
ve hava saldırısı düzenledikleri haberini aldım. Şimdi, İsrail'in
Süveyş Körfezi'nde tek bir eylemle bir saldırı başlatması mantıklı
değil. Bu bir tahmin olmalı ve bunun başında olduğumuzu bilmeni
isterim. Başkan'm sabah 06:00'dan beri bilgilendirildiğini söyle-
melisin; neler olduğunu da sana bildireceğim.
H: Herhangi bir sınırı geçme olayı oldu mu?
K: Şimdilik sadece İsrailli bakan tarafından Kudüs'ten gönderilen bir
haberi biliyorum—Mısır ve Suriye cepheleri boyunca hava saldırı-
ları. İsraillilerin karşı saldırısının ne olduğunu bilmiyorum.
Mısırlılardan İsrail donanma birimlerinin Süveyş Körfezi'nde on-
ları bombaladıkları ve onların da İsraillileri geri püskürtecekleri
haberini aldım.
H: Sence Sovyetlerin tutumu ne olacak?
K: Bunu sakinleştirmeye çalıştıkları ve şaşırdıkları görüşündeyim.
H: Buna inanıyor musun?
K: Evet. Bunu başlatmış olmaları çok çılgınca olur.
H: Asla bilemezsin. Burada pek çok zorluklar var [Başkan Yardım-
cısı Spiro T. Agnew'in yakındaki istifasını kasteder].
K: Bu da başka bir faktör. Sanırım iç politik durumumuz [yani
Watergate] buna davetiye çıkardı. Sanırım Sovyetler Mısırlı-
lara.. .Ortadoğu'da karışıklık olmazsa bir ilerleme kaydedilemeye-
ceğini söylemiş ve o manyaklar da biraz fazla karışıklık çıkarmış
olabilirler. Bana öyle geliyor ki İsrailliler şimdi kesinlikle çok
daha şiddetli karşılık verecekler. Halihazırda kısmen seferber ol-
muş durumdalar. Muhtemelen Washington'a döneceğim ve birkaç
saat içinde bir karar vereceğim. Scowcroft'tan bir Washington
25

--- Sayfa 29 ---
Henry Kissinger
Özel Harekat Grubu (WÖHG) toplantısı ayarlamasını istedim.
Altıncı Filo'yu konumlandırıyoruz. Asla iki gemi tek bir yerde ol-
mayacak. Denizcileri toparlamamız muhtemelen bir hafta süre-
cektir. Eğer bir şeyler oluyorsa yarın harekete geçirmeliyiz.
H: Tamam Henry.
K: [Başkanlık Basın Sözcüsü Ron] Ziegler bilgimiz dışında ağzından
birşey kaçırmasın. Senin tavrın da, Başkan'ın durumun başında
olduğu ve bu sabahtan beri BM'den [New York] düzenli bilgi al-
dığı şeklinde olsun. Söyleyecek başka bir şeyimiz yok. Eğer ya-
pılacak herhangi bir açıklama olursa buradan mı yoksa Beyaz Sa-
ray'dan mı yapılması gerektiğine seninle birlikte bakarım.
H: Başkan'ın saat 06:00'da bir bilgi aldığını söyleyeceğim.
K: 06:30'da aldığını söyle. Tüm bu insanlarla benim temas halinde
olduğumu ve yorum yapmayacağımızı söyle. Suudi Arabistan'a
ve Ürdün'e [bir] mesaj gönderdik ve sakin olmalarını istedik.
H: Tamam.
K: Telefonun yanında kal. Başkan'la beraberseniz santrale beni
bağlamasını söyle.
BİRLEŞMİŞ MİLLETLER GENEL SEKRETERİ
KURT WALDHEIM-KIS3INGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 08:40
K: Sayın Genel Sekreter, size bu sabah olan ve muhtemelen kontrol-
den çıkabilecek bazı olaylar hakkında bilgi vermek istedim. Bu
sabah saat 06:00'da Kudüs Büyükelçimizden, İsraillilerin Mısır ve
Suriye kuvvetlerinin yakında bir saldırıda bulunacaklarına inan-
dıklarına dair bir telefon aldım ve o zamandan berijsrail Dışişleri
Bakanı [ve] Mısır Dışişleri Bakanı ile, tüm tarafların azami
düzeyde sakin olmalarını isteyerek, birkaç kez telefonda görüştüm
ve İsraillilerden önleyici bir saldırı başlatmayacaklarına dair söz
aldım. Mısırlılar geri aradılar ve Süveyş Körfezi'nde İsraillilerin
bir deniz saldırısında bulunduklarını söylediler— ki bu İsrail'in
her zamanki saldırma yöntemi değildi. Telefonu kapar kapamaz
İsraillilerden Mısırlı ve Suriyelilerin cephe boyunca hava saldırı-
larında bulunduklarına dair bir haber aldım. En azından henüz
herhangi bir birlik sınırı geçmedi. Şu ana kadar bildiğim bu kadar;
işte sizinle konuşmak ve işbirliği kurma çabamızı ifade etmek
istemiştim.
26

--- Sayfa 30 ---
KRİZ
W: Çok teşekkür ederim.
K: Henüz nasıl bir eylemin icap ettiğini bilmiyorum. Sanırım müm-
kün olduğunca durumu sakinleştirmeye çalışmalıyız, fakat kont-
rolden çıkabilir. Eğer Mısırlılardan önce Suriyelilerle temasa ge-
çerseniz, bunun faydası olabilir.
W: Dün Suriye Devlet Bakanı ve Dışişleri Bakanı'nın yanında oturu-
yordum, ama bununla ilgili hiçbir şey söylemediler.
K: Ben de dün Mısır Dışişleri Bakanı ile beraberdim, ancak hiçbir
şey söylemedi.
DIŞİŞLERİ BAKANI EBAN-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 08:50
E: En az onbeş dakika önce Suriyelilerin saat ikide Golan ve
Şimona'dan— yani Suriye'den— topla ve bombalarla saldırdıkla-
rını haber aldım ve bir sonraki haber de Mısırlıların da Sina'da
[zor anlaşılır] adlı bir yerde bir hava saldırısı başlattıkları ve Ka-
nal' ı geçmek için girişimde [bulundukları] yönünde.
K: Sizin ne tepki verdiğinize dair bir bilgi aldın mı?
E: Hayır, bu aldığım ilk haberdi.
K: Mısırlılardan, bazı petrol yatakları civarında Suriye yakınlarında
bir deniz saldırısıyla her şeyi sizin başlattığınızı iddia eden bir
haber aldım.
E: Böyle bir şey yok.
K: Ben, kendi adıma, sizin tek bir yerde bir deniz saldırısıyla genel
bir savaş başlatacağınızı sanmıyorum, ancak her zaman şaşırtıcı
şeyler yapıyorsunuz. Bana gerçekleri söyleyebilir misin?
E:
İlk hareketin bir deniz saldırısı olduğunu mu söylediler?
K: Dediler ki ilk hareket—
E: Süveyş'in güneyinde?
K: Kanalın güneyinde. Mısır Dışişleri Bakanı beni aradı ve bir isim
verdi, ama Arapça bir isimdi. Eğer bir yere saldırıyorsanız, sanı-
rım bunun neresi olduğunu bilirsiniz.
E: Evet. Bu hiç inandırıcı değil. Bundan önce gelen habere göre—
Sovyetler çılgın gibi [Suriye'den] çekiliyorlarmış. Bunu biliyor
muydunuz?
K: Haberim var ve bunu Sovyetlerin dikkatine sundum.
27

--- Sayfa 31 ---
Henry Kissinger
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 08:50(?)
S:
Başkan'la konuştun mu?
K: Evet. Mesajı Dobrynin'e ulaştırdın mı?
S: Evet. Mesajlar eline ulaştı. İki dakika içinde WÖHG toplantısı
var.
K: Onlara sessiz kalmalarını söyle. Herhangi bir açıklama Key
Biscayne veya [Dışişleri Bakanlığı Sözcüsü Robert] McCloskey
tarafından yapılacak. Filoyu konuşlandırın; eğer hareket etmele-
rini istersek, edebilirler; ve toplanmalarının ne kadar süreceğini
öğren. Hangi takviye birliklerinin müsait olduğunu da. İşler kont-
rolden çıkarsa ne yapabileceğimizi görmek için öğlene kadar
[Müşterek Kuvvetler Komutanı Amiral Thomas] Moorer'dan bir
plan al ve Savunma Bakanlığı'na askeri harekat ya da herhangi
başka bir konuda sessiz kalmalarını söyle. Şayet bir Başkanlık
emri gerekiyorsa onlar için yazılı bir tane alacağım.
S:
Tamam. Savunma Bakanlığı'na ve CLA'ya bunu söyledim.
K: CLA sorun değil ama komutanlara da bildir. Moorer'dan Atlantik
boyunca harekat için hangi kuvvetlerin hazır olduğunu ve bunun
ne kadar hızlı yapılabileceğini öğren.
S:
Hafta sonu olduğu için bu iki kariyer gemisi sanırım birlikleri geri
getiremez.
K: Öğlene kadar bunun ne kadar süreceğini öğren. Ayrıca hangi ilave
güçlerin kullanılabilir olduğunu da öğren. Hiç kimse bir şeyi ha-
rekete geçirmeyecek, ancak harekat etmeye hazır olmalılar. Öğ-
lene kadar birlikleri geri çağırmayacağım. Kendilerini emir alma-
ları halinde harekete geçmek üzere hazırlamalılar.
BAKAN SHALEV-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 09:00
S:
Son aldığım bilgiye göre, Mısırlıların bize doğru sınırı geçmeye
çalışmalarıyla Kanal boyunca tam anlamıyla bir savaş başlamış
durumda. Sina'da çok sayıda yeri bombalıyorlar. Deniz savaşı
hakkındaki hikaye ise harekat için bir paravan.
K: Tamam. Hiç olmadıysa bile, deniz savaşı hakkında bana vere-
bileceğiniz her türlü bilgiye ihtiyacım var. Fazlasıyla ikna oldum,
28

--- Sayfa 32 ---
KRİZ
Sayın Bakan. Asıl harekatın Kanal'da ve Golan Tepeleri civarında
olduğu açık. Mümkün olduğunca çok bilgi sağlayabilirsek çok
makbule geçer.
S:
Elimdekilerin hepsini iletiyorum. Doğrudan size ileteceğim.
K: Güzel. Burada mı kalacağıma yoksa Washington'a mı dönece-
ğime henüz karar vermedim. Muhtemelen gün içinde Washing-
ton'a gideceğim. Size bilgi vermeye devam edeceğiz.
S: Teşekkür ederim.
DIŞİŞLERİ BAKANI EBAN-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 09:07
E: Başbakan benden, Süveyş Körfezi'nde bizim tarafımızdan bir
deniz harekatı yapıldığına dair verilen bilginin yanlış olduğunu
sana söylememi istedi. İbranice'si çok iyidir ve döktürdü. Şimdiye
kadarki hareketimizi sordum. Şimdiye kadar tepkimiz savunma
şeklinde. Sanırım bu da bizim bölgemizde devam ettiği anlamına
geliyor.
K: Güvenlik Konseyi'ne mi gidiyorsunuz?
E:
[Başbakan -çn.] Benden biraz beklememi ancak Genel Sekreter'e
bilgi vermemi istedi.
K: Güvenlik Konseyi'ne başvurmak konusundaki görüşünüz nedir?
E: Bunu soracağım. Mantıksız değil. Eğer bunu yaparsak sanırım
bizim için artı puan olacaktır. Bunu önerdim ve eğer kabul edilirse
mağdur taraf biz oluruz.
K: Bizim yapmamamızı öneriyorsunuz.
E: Bizim hızla yapmamız ihtimali olduğu sürece bunun daha normal
bir yol olacağını düşünüyorum.
K: Beni haberdar eder misin? Bu konuyu öğrenin.
E: Elbette.
GENEL SEKRETER WALDHEIM-KISSINGER
6 Ekim 1 973,Cumartesi
Saat 09:12
W: Gözlemci birimlerimizden aldığımız son bilgileri size iletmek isti-
yorum. Tüm bölgelerde çarpışma var. Mısır kara kuvvetleri beş
noktadan Kanal'm öbür tarafına geçti. İzlenimimiz bunun ger-
çekten büyük çaplı bir harekat olduğu yönünde; Suriye kuvvetleri-
29

--- Sayfa 33 ---
Henry Kissinger
nin de Kanetra güneyinde ve yakınında sınırı geçtiklerini haber al-
dık. Bu beş dakika önce aldığımız bir telgraf mesajı.
K: Çok teşekkür ederim. Çok makbule geçti ve biz de öğrendikleri-
mizi size bildirerek karşılık vereceğiz.
Waldheim ile görüşmem sırasında Washington Özel Harekat
Grubu (WÖHG) saat 09:00'da toplandı. (Bu, Güvenlik Danışmanı'mn
başkanlık ettiği ve Dışişleri ve Savunma bakan yardımcıları, Merkezî
İstihbarat Servisi [CIA] Başkanı, Genelkurmay Başkanından oluşan
Nixon yönetiminin kriz yönetim grubu idi. Ben New York'tayken
Brent Scowcroft beni temsil etmekteydi.) O sıradaki mevcut bilgiyle
bile, katılımcılar, krize dahil oldukları sıradaki önyargılarını değiştir-
meyi imkansız bulmuşlardı:
Biz [istihbarat kurumları], Kanal'da ve Golan Tepeleri
bölgesinde büyük bir Mısır/Suriye ortak saldırısı olduğuna dair
kesin kanıt bulma durumunda değiliz. Kanıtlar daha ziyade, her
iki tarafın da algılanan tehditlere verdikleri bir dizi karşılığın,
karşı
karşıya gelmeleri
bakımından
oldukça
tehlikeli
bir
potansiyel
yarattığı
etki-tepki
durumuna işaret etmektedir.
Olayların sıralamasını açıklayacak bir konumda olmasak da,
şimdiki çatışmalar görünüşe göre bu durumun bir sonucudur.
Mısırlıların ve Suriyelilerin, özellikle ikincisinin bir baskın ya da
küçük çaplı bir harekat hazırlığında olması muhtemeldir.
Ayrıca Suriye ve Mısır'ın iki yüz mil uzakta olan cephelerden na-
sıl "etki-tepki" döngüsünde eşzamanlı bir saldırı başlatabildikleriniıı
bir açıklaması da yoktu. CIA Başkanı William Colby, uyum içinde,
Şam radyosuna göre, saldırıyı İsrail'in başlattığını bildirdi. Savunma
Bakanı James Schlesinger, Suriye'nin dürüstlük şöhreti çok iyi olmasa
da, yirmi yıldır ilk defa İsrail'in bir Ortadoğu Savaşı başlatmamış"
olduğu yorumunda bulundu: "Mısır-Suriye açısından bir neden gör-
müyorum."Amiral Moorer, İsrail'in Mısır ve Suriye'deki daha geliş-
miş hava savunma teçhizatını etkisiz hale getirmek için saldırmış ola-
bileceğini düşünmekteydi. Sadece Sisco'nun yardımcısı Alfred L.
(Roy) Atherton ortak karara karşı çıkmıştı: "Bu, yıl içinde, İsraillilerin
* Mantıken "başlatmış olduğu" demesi gerekir, ancak orijinal metinde
"olmadığı" ibaresi üstelik altı çizili halde yer alıyor. [Editör notu.]
30

--- Sayfa 34 ---
KRİZ
bir şeye başlamayacakları tek gün ve İsraillilerin daha önceden hazır-
landıklarına dair bir işaret de yoktu."
Dobrynin ile yaptığım aşağıdaki telefon konuşmasında görüldüğü
üzere, neler olduğuna dair hiçbir bir kuşkuyu giderememiştim.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 09:20
K: Aldığımız bilgiye göre Mısırlılar ve Suriyeliler tüm cephelerinden
saldırıyorlar ve ayrıca—
D: Kanal'dan mı?
K: Kanal ve Golan Tepeleri. Ziyad İsraillilerin Süveyş Körfezi'nde
tek bir noktaya bir deniz saldırısı başlattıklarını ve her şeyi bunun
tetiklediğini ileri sürüyor.
D: Ben de bana iletilen bilgi notlarında gördüm, saldırıyı İsrail'in
başlattığını iddia ediyorlar. Ziyad'ın sana dediği [gibi].
K: Kanal boyunca değil de Süveyş Körfezi'nde olduğunu söyledi.
Hepimiz resmi pozisyonlar almak zorunda kalacağız. İkimiz bu-
nun saçma olduğunu biliyoruz; eğer saldıracak olsalar, Süveyş
Körfezi'nde ya da önemli noktalarda bir saldırı başlatmazlar. Bu
onların tarzı değil.
D: Anlıyorum.
K: Suriyeliler ve Mısırlılar aynı dakikada nasıl başladılar— tüm
cephe boyunca? Eğer bu bir İsrail deniz saldırısıyla başladıysa,
bunu nasıl durduracağımız konusunda ikimizin de bir sorunumuz
var demektir. Sakin olmaları için İsrailliler üzerindeki tüm nüfu-
zumuzu kullanıyoruz. Şimdiye kadar tepkilerini hattın kendi ta-
raflarında tuttuklarını ve Arap topraklarına çok fazla girmedikle-
rini bana söylediler. Ama benim tanıdığım kadar sen de onları ta-
nırsın ve bu [İsrail'in sakinliği] çok uzun sürmeyecektir.
D: Tamam. Moskova'ya ilave mesajı ileteceğim. Gerçekten delilik.
K: Topyekün bir delilik. Muhtemelen gün içinde Washington'a döne-
ceğim ve seninle hemen görüşmeliyiz. Bu durumu, öncelikle ba-
şardığımız her şeyin her iki taraftaki çılgmlarca yok edilmemesi
ve bunu yatıştırdıktan sonra olumlu yönde ne yapılabileceğini
görmek için kullanmamız gerektiğini düşünüyorum.
D: Tamam. Çok teşekkür ederim.
31

--- Sayfa 35 ---
Henry Kissinger
BAŞKAN RICHARD M. NIXON-KISINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 09:25
N: Merhaba Henry. Tüm raporların başında durmaya devam ettiğimi
bilmeni isterim. Ruslar şaşırdıklarını ileri sürüyorlar.
K: Ruslar şaşırdıklarını öne sürüyorlar; benim izlenimim de, şaşırmış
gibi görünmeleri gerektiği yönünde, çünkü aslında son iki veya üç
gündür vatandaşları hava yoluyla bölge dışına taşınmaktaydı.
N: Katılıyorum.
K: Dolayısıyla bundan haberdar olduklarını ya da bunun mümkün
olduğunu bildiklerini düşünüyoruz. Bizi uyanmadılar.
N: Şimdi neler oluyor? Durum nedir?
K: Golan Tepeleri ve Sina'da çatışma başladı. Mısırlılar, İsraillilerin
Süveyş Körfezi'nde her şeyi tetikleyen bir deniz saldırısı düzenle-
diklerini iddia ediyorlar. Benim inanamadığım da bu. Neden bir
deniz saldınsı? İsrailliler şimdiye kadar çatışmaların hala çoğun-
lukla İsrail topraklarında olduğunu ve kendilerini savunma
saldırılarıyla sınırladıklarını söylüyorlar. Bunun neredeyse kesin-
likle Araplar tarafından başlatıldığı kanısındayım. İsraillilerin
buna gerek yokken, Yahudilerin en kutsal gününde bir saldın
başlat-maları anlaşılmaz bir durum ve İsraillilerin hava saldırılan
başlattıklarına dair bir kanıt da yok; bize de, önleyici bir saldırı
başlatmayacaklarına dair bir güvence verdiler —bu sabah ilettiği-
miz— ve biz de Araplara İsraillilerin önleyici bir saldırı başlat-
maları halinde buna karşı çıkacağımızı ve sakin olmaları gerekti-
ğini söyledik. Bence en önemli sorun savaşı durdurmak ve daha
sonra bir anlaşmayı zorlayıp zorlamayacağını görmek için fırsatı
kullanmak.
N: Daha büyük sorunun [tüm Ortadoğu krizi] diplomatik çözümünü
mü kastediyorsun?
K: Aynen. Bugün büyük ihtimalle bir Güvenlik Konseyi toplantısı
olacak; biz ise hala bizim mi yoksa İsraillilerin mi toplantıyı iste-
mesi gerektiğini tartışıyoruz. Önümüzdeki bir saat içinde birisi
bunu yapmalı.
N: Sanınm biz yapmalıyız. İnisiyatifi ele almalıyız. Rusları da getire-
mez miyiz? Bence inisiyatifi ele almalıyız ve sen de benimle ko-
nuştuğuna işaret etmelisin.
K: Bu konuda Dobrynin'i arayayım. Tartışmada çok fazla suçlama
olacak.
32

--- Sayfa 36 ---
KRİZ
N: Taraf tutmayın. Orada savaşları kimin başlattığını hiç kimse asla
bilmez.
K: İki sorun var....Uzun vadede, sanırım artık mevcut durumu sürdür-
mek mümkün değil. Şimdi ise, Sovyetlerin Arapların tarafında
olaya dahil olmasını engellemek zorundayız. Her ikimizin de sa-
vaşı kimin başlattığını bilmediğimizi, ancak durdurmak istediği-
mizi söyleyeceğimiz tarafsız bir yaklaşım benimsemek konusunda
bize katılırlarsa, en iyisi bu olur —şayet bunu Araplar tarafında da
savunurlarsa. Ama öncelikle tarafsız yaklaşımımıza katılıp katıl-
mayacaklarını görmemiz gerek— en iyisi bu olacaktır.
N: Beni gelişmelerden haberdar edin.
K: Bir saat önce size bir rapor gönderdik ama çoktan eskidi. Bugün
Washington'a dönebilirim.
N: Tamam, teşekkür ederim.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 09:35
K: Az önce Başkan'la görüştüm ve benden size şu öneriyi yapmamı
istedi. Hiç şüphesiz bugün bir Güvenlik Konseyi toplantısı ola-
caktır, sen ne düşünüyorsun?
D: Sanırım. Çünkü durum çok tehlikeli.
K: Konsey'de tarafsız bir tavır benimsemeye hazırlanıyoruz, gerçek-
ten de kimin başlattığını bilmediğimizi ancak daha önceki durum-
dan yana olduğumuzu söyleyeceğiz.
D: Öneriniz [1967] ateşkes hattına [savaş öncesi hatta] geri dönül-
mesi.
K: Ateşkes hattına ve ateşkese geri dönülmesi ve daha sonra kanıt
toplayan bir komisyon oluşturulması. [Sovyet Dışişleri Bakanı
Andrei] Gromyko'nun ve benim ve Başkan'ın bir uzlaşma konu-
sunda anlaşmaya vardığımız görüşmelere devam etmeye hazırız.
D: Güvenlik Konseyi dışında mı?
K: Evet.
D: Sadece bizim aramızda?
K: Doğru. Vaziyetin tümüne bakmak istiyoruz. Arapları savunmak
zorunda kalacağınız bir tutum benimserseniz, biz de inandığımızı
savunmak durumunda kalırız— saldırıyı Arapların başlattığına
inandığımızı açıkça ifade ederiz ve sonra Allah'ın cezası bir
pisliğe sürükleniriz. Bu ilişkimizin büyük bir bölümünü etkiler.
33

--- Sayfa 37 ---
Henry Kissinger
D: Anlıyorum.
K: Her ikimiz de neyi kimin başlattığını tartışmanın zamanı olmadığı
[zamanımız olmadığı] yaklaşımını benimsersek, Moskova'nın
yaklaşımı yapıcı olacaktır. Savaşı durduralım ve ateşkes hattını
yenileyelim ve tüm taraflardan ateşkes hattına uymalarını isteye-
lim.
D: Sanırım bu başlamak için olumlu bir yol.
K: Sizden bir haber alana kadar her şeyi erteleyeceğiz. Bize hızlı bir
cevap verebilir misin?
BM Meniietı
Açıkça bir savaş çıkmıştı. Ancak barışın korunmasına ya da yeni-
den kurulmasına yardımcı olma kararı alan Birleşmiş Milletler organı,
pasif bir durumdaydı.Yetkililerinin dahil olmaktaki isteksizlikleri,
tarafların Birleşmiş Milletlerin bir tutum benimsemesi konusundaki
isteksizlikleriyle birleşmişti. Ancak savaş devam ettiğinden, sadece bir
sonucu onaylaması için meselenin Birleşmiş Milletlere aksetmesi
kesindi. Bu iki konuyu gündeme getirmekteydi: Uygun forum ve tak-
tikleri. Foram konusunda ise iki seçenek vardı: Genel Kurul ya da
Güvenlik Konseyi. Genel Kurulu bir tartışma alanı olarak istemedik,
çünkü Bağlantısızlar (sekiz ülkeden oluşan bir grup) Arap tarafını
destekleyecek, Avrupalılar en iyi ihtimalle değişken olacak ve Sovyet
blokunun da, Sovyetler Birliği başı çekmese de gelişmekte olan
ülkelerin çoğunluğuyla taraf olmaktan başka bir şansı olmayacaktı.
Dolayısıyla dengeli bir sonuç alınması imkansıza yakın olacaktı. Gü-
venlik Konseyi'nin bileşimi ise daha iyi bir fırsat yaratacak ve her
halükarda veto hakkımız olacaktı. Stratejimiz —Nixon ile saat
09:25'te yapılan görüşmede aksettiği üzere— Sovyetler Birliği'yle
ortak bir yaklaşım çabasıyla hakim olan detant* politikasını kullan-
17. ve 18. yüzyıldan kalma üç tempolu ağır ve tempolu bir dans; bu dans
için çalınan müzik parçası. [Editör notu]
İlişkileri iyileştirme. [Editör notu.]
34

--- Sayfa 38 ---
KRİZ
maktı. Bu, Sovyetler Birliği'nin bizi İslam dünyasında tecrit edecek ve
bizi Avrupa'dan ayıracak şekilde Arap tarafının sözcüsü olarak ortaya
çıkmasını engelleyecekti. Her şeyin ötesinde, hala hızlı bir İsrail
zaferinin siyasi sonuçlarıyla ilgilenmek zorunda kalacağımıza inandı-
ğımız için, askeri durumun açıklık kazanması için de zaman sağlaya-
caktı.
BİRLEŞMİŞ MİLLETLER GÜVENLİK KONSEYİ BAŞKANI
SÖR LAURENCE McINTYRE-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 10:08
K: Sizinle, hiç şüphesiz bildiğiniz üzere Ortadoğu sorununa ilişkin
genel bilgi durumumuzu görüşmek istiyorum.
M: Evet.
K: Bu sabah İsrail Büyükelçimizden, bir saldırının yakın olabilece-
ğini düşündüklerine ve bizden nüfuzumuzu kullanmamızı ve ay-
rıca diğer ilgili tarafları önleyici bir saldırıda bulunmayacaklarına
ilişkin temin etmemizi istediklerine dair acil bir telefon aldık.
Bunu yaptık; ben de Mısır Dışişleri Bakanı'm ve Sovyet Büyük-
elçisini ve diğerlerini aradım. Olaylar bizi aşmış görünüyor. Şimdi
çeşitli taraflarla görüşüyor ve bir Güvenlik Konseyi toplantısı için
en iyi zamanın ne olduğuna bakıyoruz. Herhangi bir sonuca ula-
şırsak sizi haberdar ederiz. Siz de bir sonuca varırsanız minnettar
oluruz. Bir Güvenlik Konseyi toplantısına girmeden önce orada
neyin ortaya çıkabileceğini hesaplamak istiyoruz. Ne yaptığımız
konusunda sizinle çok açık konuşuyorum.
M: Gerçekten çok teşekkür ederim. İsrail daimi temsilcisinin beni bir
toplantı için değil de, ancak basitçe kendi anladığı şekilde, ne ol-
duğunun ana hatlarını bildirmek için aradığını ve buradaki misyo-
nunuzla görüştüğünü, bir müzakerenin sürdüğünü ve aynı şekilde
bir gelişme olursa beni haberdar edeceğini belirttiğini söyleyebili-
rim. Benim bulunduğum nokta böyle. Mısırlılardan ya da diğer
Arap temsilcilerden bir şey duymadım.
K: Ne yaptığımız konusunda kendisini bilgilendirmek için Genel
Sekreter ile kısa bir görüşme yaptım. Tabii ki bunun bir Genel
Kurul değil Güvenlik Konseyi meselesi olduğuna inanıyoruz.
M: Evet. Siz nereden konuşuyorsunuz?
K: Waldorf'tan. Burada dünyada barışa adanmış bir konuşma hazırlı-
yordum— uygun konularda önerilerde bulunmak isterseniz.
35

--- Sayfa 39 ---
Henry Kissinger
M: Bunu düşüneceğim.
K: Bütün dikkatim bunun üzerinde değil. Aslında söylemek istediğim
tek şey şu; eğer bir toplantı olursa ve olduğu zaman, elimizden
geleni yapacağız ve alabileceğimiz her türlü yardımı, bunu elde
edilebilir en üst düzeyde tutmak için takdir edeceğiz ve haksız ve
bel altından vurmaktan kaçınacağız. Abartmalarla dolu bu durumu
anlayın; işte biz de bundan kaçınmaya çalışıyoruz.
GENEL SEKRETER WALDHEIM-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 10:22
W: Size şunu söylemek istiyordum. Ortadoğu'daki gözlemcilerimiz
sizin bana söylediğiniz Mısır ve Suriye hatlarında ağır bir savaş
olduğunu doğruladılar. Ürdün sınırında çatışma yok. Gözlem-
cilerimiz, daha fazla bilgi alır almaz daha detaylı raporlar gön-
dereceklerini belirttiler. [Mısır Dışişleri Bakanı] Ziyad ile bir
görüşme yaptım ve kendisi bir Genel Kurul'un toplantıya çağrıl-
masını istiyor. Ona bunun yapılabileceğini— teknik olarak— pek
sanmadığımı söyledim. Bu kadar çabuk toplanabileceğimizden
kuşkuluyum. Ona Güvenlik Konseyi toplantısı istenmesi konu-
sunu sordum. Şimdilik [kendisine bu yönde bir - çn.] talimat yok,
ancak bize bir belge gönderecek ve bu belgenin dağıtılmasını isti-
yor.
K: Bunun öncelikle Güvenlik Konseyi'ne gitmesi gerektiği görüşün-
deyiz.
W: Kesinlikle. Genel Kurul şansı olduğunu sanmıyorum. Bu teknik
olarak pazartesiden önce mümkün değil. Bana da bu bir Güvenlik
Konseyi meselesi gibi geliyor. Kendisine [Ziyad] bu soruyu sor-
dum ve bu bağlamda bir talimat olmadığını söyledi. Derin endi-
şelerimi ifade ettim ve durumu yatıştırmak için her şeyi yapmaları
gerektiğini söyledim. Oldukça sinirlendi ve "Biz saldırmayız. Di-
ğerleri saldırır" ve benzeri şeyler dedi.
K: Bilgimiz —izlenimimiz— aksi yönde. Aramızda kalsın ve bunu-
diğerleriyle paylaşmayın, Güvenlik Konseyi'nde ortak bir yakla-
şım geliştirip geliştiremeyeceğimizi görmek üzere Sovyetlerle gö-
rüşüyoruz. Bu olana kadar, birisi henüz söz konusu olmayan bir
toplantı için zorladığında, küçük bir erteleme olabilirse, Sovyetle-
36

--- Sayfa 40 ---
KRİZ
rin cevabını alana kadar biraz ayak sürürsek, yani Sovyetlerin ce-
vabını alabilmek için. Anladığım kadarıyla bunu kimse istemedi.
W: Hiç kimse.
K: Anlatmak istediğimiz bu bir barış ve güvenlik meselesi ve bu Gü-
venlik Konseyi'nin işi; Genel Kurul toplantısı da anlamsız ola-
caktır ve biz buna karşı çıkarız.
W: Ben de Ziyad'ın bir hayli cesaretini kırdım.
K: Buna pazartesi günü bile karşı çıkarız. Bunu açıkça ifade etmek
istiyorum.
W: Bana söylemenize memnun oldum.
K: Yapıcı bir Güvenlik Konseyi toplantısı ortaya çıkarmaya çalışıyo-
ruz; size de kişisel bilgilendirme bakımından söylüyorum, yap-
maya çalıştığımız, ateşkes ve ateşkes hatlarının eski haline dön-
mesi için Sovyetlerle ortak bir yaklaşım geliştirilip geliştirileme-
yeceğini görmek. Eğer bu yapılabilirse, birisi artık bir Güvenlik
Konseyi toplantısı isteyebilir.
W: Bu en iyi yaklaşım olacaktır. Umarım işe yarar. Eğer bir sorun
olursa, sizi arayacağım.
K: Beni ararsanız— ve bu iki hükümete birlikte hareket etme şansı
verecektir.
W: Doğru. Sanırım yakın temasta olmak önemli. Sovyetlerin Arap-
larla ilişkileri dolayısıyla bunu yapmaktan korkacağını düşünmü-
yor musunuz?
K: Bizimle olan ilişkilerinden korkmaları yüzünden de endişelenme-
leri gerekecek.
W: Yaklaşımın çok iyi olduğunu düşünüyorum ve umarım ortak bir
yaklaşım benimsenir.
K: Tekrar, özel olarak söylüyorum, benim tahminim de bunu kabul
etmeyecekleri yönünde sizinkiyle aynı.
W: Tecrübelerimden biliyorum ki, Araplara karşı çalıştıkları izlenimi
yaratacak hiçbir şey yapmamak ya da Araplarla ilişkilerini olum-
suz etkileyecek bir şey yapmamakla ilgileniyorlar.
K: Sanırım buna bir şans vermeye çalışmak çok önemli. Şimdiye
kadar hiç kimse bir toplantı istemedi ve Sovyetlerden cevap alana
kadar biz de istemeyeceğiz. Eğer bunu önleyebilirseniz— duru-
munuzu da biliyorum. Sovyetlerden bir cevap alana kadar bir
toplantıyı erteleyebilirseniz, yani birisinin istemesi halinde—
37

--- Sayfa 41 ---
Henry Kissinger
GENERAL HAIG-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 10:35
K: Geldiğimiz son durumumuz konusunda seni bilgilendirmek ve
sana stratejimi bildirmek istedim. Bazı kişileri yatıştırmanız gere-
kebilir.
H: Güzel. Başkan'la beraberim.
K: Tamam. Mısırlılar beş noktada Kanal'm karşısına geçtiler ve Suri-
yeliler iki yerden Golan Tepelerine girdiler. Bunu BM gözlemcile-
rinden öğrendik. Gerçeklere ilişkin bizim düşüncemiz, İsraillilerin
saldırısının [eğer varsa] iki saat içinde püskürtülmesinin ve Mısır-
lıların Kanal'ı geçmelerinin anlaşılmaz olduğu yönünde.
H: Buna şüphe yok.
K: Anlaşılmaz. Bir Arap saldırısı varsaymak zorundayız.
H: Sanırım Başkan da aynı fikirde.
K: Çözümlenmemiş sorun, bunun Sovyetlerle beraber bir dolap mı
yoksa Sovyet muhalefetine rağmen mi olduğu. Bu konuda henüz
bir cevabımız yok. Öncelikle, açık tutumumuz nedeniyle, harcadı-
ğımız tüm gayretleri anlatmak için, süzgeç misali sürekli [bilgi-
çn] sızdıran Genel Sekreteri aradım ve kendisine Sovyetlerle te-
mas halinde olduğumu söyledim. Dobrynin'le görüşüyorum; ve
ona birlikte bir Güvenlik Konseyi [toplantısı] çağrısında bulun-
mamız gerektiğini söyledim. Sovyetler ve biz. Ve savaşın sona
ermesi ve 1967'de oluşturulan ateşkes hatlarına geri dönülmesini
isteyen bir kararı birlikte önermemizi. Onlara her ikimiz hakkında
bunun bir iyi niyet işareti olacağını ve onlardan cevap alana kadar
Güvenlik Konseyi [toplantısı] istemeyi geciktireceğimizi söyle-
dim. Bu konuda Genel Sekreteri bilgilendirdim. Sovyetler Mos-
kova'dan bir cevap alacaklarını söylediler. Bu bir ölçüde onların
foyasını açığa çıkarmak için. Eğer savaşın durmasını istiyorlarsa,
böylesi daha hızlı durduracaktır. Eğer bunu yapmayı reddeder-
lerse, bu durumda bir dolap çevrildiğini varsaymak zorundayız.
Şimdi, eğer bunu yapmayı reddederlerse, iki sorunumuz var. Bi-
rincisi savaşı durdurmak ve ikincisi uzun vadede politikamızın ne
olacağı. Savaşın durdurulması için Sovyetlere ve Araplara, İsrail-
lilerden çok fazla ayrıldığımız izlenimini yaratamayız. Bu devam
etmesine sebep olacaktır.
H: Doğru.
38

--- Sayfa 42 ---
KRİZ
K: Dolayısıyla meselenin gerçeklerine göre, şayet Sovyetler bizimle
işbirliği yapabilirlerse tarafsız bir tutum benimseyeceğiz. Gerçek-
leri bilmediğimizi ancak savaşmayı kesmeleri gerektiğini söyleye-
ceğiz. Neyi kast ettiğimi anladın mı?
H: Evet.
K: Eğer Sovyetler bizimle işbirliği yapmazlarsa ve savaş konusunda
samimi bir şekilde Arapları desteklerlerse, bana göre İsraillilere
yanaşmak zorundayız.
H: Doğru.
K: Bu sebeplerle: 1) Savaşı durdurmak için; 2) Sovyetlerin en azın-
dan yüksekten atmalarını ve belden aşağı vurmalarını engellemek
için; 3) bir anlaşma sağlanması için sonraki çabalar çerçevesinde
İsraillilerden ayrılarak eşeğimizi sağlam kazığa bağlamak için.
Bunların hepsi şimdi Sovyetlerin cevabına bağlı. O zaman savaş
durduktan sonra diplomasinin başlaması bakımından bu krizi bir
araç olarak kullanmalıyız. Şimdi artık bir erteleme için bir maze-
ret kalmıyor. Ateşkese geri dönüşün iki yönü olacak. Eğer bugün
sorun Arapların biraz topraktan vazgeçmeleri anlamına gelecek-
se— benim tahminim [askeri yenilginin sonucu olarak] yarın ak-
şamdan başlayarak [Arapların] topraktan vazgeçmek zorunda
kalacakları. Bana göre eğer İsrailliler toprak elde ederlerse, bun-
dan vazgeçmeye zorlamak için onlara baskı yapmak zorunda ka-
lacağız. Anlıyorsun.
H: Evet.
K: Bunu Araplara karşı yapmak zorundayız, ancak sanırım çok uzun
zamanımız olmaması rahatsız edici.
H: Evet. Orada korkunç bir aşınma yaşanmazsa.
K: Benim önerdiğim strateji de bu. Sanırım başka şansımız yok. Bana
kalırsa yapabileceğimiz en kötü şey savaş devam ederken şimdi
bir çeşit tarafsız tutum benimsemek, Sovyetler bizimle beraber bir
tarafsız tutum benimsemedikçe. Eğer bizimle olurlarsa tarafsız bir
tutum takmmalıyız. İdeal olan bu. Bize katılmazlarsa ve diğer
tarafta yer alırlarsa öbür tarafa eğilmek zorundayız.
K: Eğer Sovyetler diğer tarafta elinden geleni yapıyorsa zarar verici
bir hile durumu var demektir; işte o zaman Eylül 1970'i [Sovyet
müttefiki Suriye Ürdün'ü işgal ettiğindeki durumu] baştan yaşarız
ve bu durumda çivi gibi sağlam olursak iyi olur.
39

--- Sayfa 43 ---
Henry Kissinger
H: Başkan ciddi olarak Washington'a geri dönmeyi düşünüyor.
K: Bence bu vahim bir hata olur. Şu anda yapabileceğimiz hiçbir şey
yok. Olayların nasıl geliştiğini görmek için beklemelisiniz. En
azından bu öğleden sonraya kadar bekleyin. Şu ana kadar bir
Güvenlik Konseyi toplantısı bile istenmedi.
H: Buna katılıyor. Başkan'ın sorunu, şayet bu büyük bir savaşsa, bu
ortamda burada oturuyor olmasının çok, çok kötü olacağı.
K: Sovyetlerin cevabını bekleyelim. Eğer Sovyetler bizimle işbirliği
yapmayı reddederse, bir ihtilaf durumunun söz konusu olduğunu
bileceğiz ve o zaman liderliği ele almak zorunda kalacak.
K: Başkan'm bu strateji konusunda içinin rahat olmasına dikkat et.
Sanırım bu bizim muhtemel tek yolumuz; işte bu onun harekete
geçme yeteneği ve bunu sonradan neyin takip edeceği genel bağ-
lamında görülmeli.
H: Filoyu iyi bir pozisyona yerleştirmek için bir çaba var mı? Başkan
bu konuda endişeli.
K: Aynen. Filoya belli bir pozisyon alması konusunda talimat verildi,
sadece gemiye geri çağrılmaları eksik. Adamlarını yerleştirecek
ve birkaç saat içinde ilerlemeleri bildirilecek.
H: Gerekmesi halinde uygun harekat için mümkün olan en kısa
sürede toplanmalarını istiyor.
K: Bu yapılıyor, ancak bilgiler doğrulanana kadar beklemek istedik
ve bu da bir saat içinde sonuçlanacak. Adamlarını yerleştirmek
için bu zamana ihtiyaçları var.
H: Başkan'la görüştükten sonra tekrar sana döneceğim.
Ardından, stratejiyi uygulamaya koyan birkaç telefon görüşmesi
geldi.
BAKAN SHALEV-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 10:55
S:
Başbakan saldırıların diğerleri tarafından başlatıldığına dair sizin
ve onun arasında var olan mevcut güven temelinde, size kişisel bir
güvencede bulunmak istiyor.
K: Bizim kanımız da böyle ve bunu az önce Başkan'a da bildirdim.
S:
Mısırlıların bahsettiği bir deniz çatışmasına dair belirli kuşkular
konusunda hiçbir doğruluk payı yok.
40

--- Sayfa 44 ---
KRİZ
K: Sizin bir deniz çatışması başlatacağınıza ve Arapların Süveyş
Kanalı'm geçmesine izin vereceğinize inanamam.
S:
Birkaç dakika içinde radyoya gidecek.
K: Sadece Başbakan'a iletilmek üzere kişisel düzeyde sana, Sovyet-
lere ortak —ABD ve Sovyetler— bir Güvenlik Konseyi toplantısı
çağrısında bulunmayı ve ateşkes hatlarına geri dönülmesini öner-
diğimizi söylemek istiyorum. [Bu] olayların arkasında olup olma-
dıklarını öğrenmek amacıyla onların foyasını ortaya çıkarma
çabası, bize de gerçek tartışmada sizin tarafınızda olmak için bir
dayanak veriyor. Bu sadece Başbakan'm [bilgisi-çn] için.
S:
Bunu ileteceğim. Bu konuda bir cevap almadınız mı?
K: Hayır. Bir cevap alır almaz seni arayacağım.
S:
Söylemek istediğim bir şey daha var— askeri personelimiz çok
acil olarak ihtiyaç duydukları maddelerin bir listesini göndermiş-
ler.
K: Bu gece geri dönüyorum, bunu da bizzat daha iyi konuşuruz.
SENATÖR JACOB JAVITS (CUMHURİYETÇİ-NEW YORK) -
KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 11:01
J:
Ne Yom Kippur ama. Raporun nedir?
K: Benim tekrarlamanı istemediğim kişisel tahminim— bu açıkça bir
Arap saldırısı...
J:
Bunun bu şekilde patlamasına sence ne sebep oldu?
K: Şimdi belirlememiz gereken, Jack, bir Sovyet hilesi olup
olmadığı. Sovyetlere, İsraillilerin de onayıyla ateşkes sağlanması
ve ateşkes hatlarına geri dönülmesi için Güvenlik Konseyi'nde
ortak hareket etmeyi önerdik. Bu onların foyasını ortaya çıkara-
caktır.
J:
Tüm bunlar hükümsüz kalacak şayet bu herifler— şayet herhangi
bir çaba sarf ederlerse.
K: Karar ateşkes hattına geri dönülmesi yönünde.
J:
Diplomasinin bu şekilde işleyeceğini biliyorum, ama Araplar ba-
şarı sağlarsa her şey çok, ama çok şiddetli bir biçimde zarar göre-
cektir. Onların hakkından gelmek çok zor olacak.
K: Tahminimiz, İsrailliler tamamen şaşırmadıysa, ki bu Yom Kippur
dolayısıyla imkansız değil, şimdiye kadarki en düşük tutumlarını
takınacaklardır.
41

--- Sayfa 45 ---
Henry Kissinger
J:
Başkan'in herhangi bir tepkisi var mı?
K: Kendisiyle konuştum ve eğer bunun bir Sovyet hilesi gibi görün-
düğünü kabul ederse, Eylül 1970'i yeniden yaşamak zorunda
kalırız [ABD Suriye'nin Ürdün işgaline karşı direniş organize
etmişti]. Eğer bir Sovyet hilesi varsa, çok zor durumda kalırız.
Eğer Araplardan ayrılırlarsa biz de ayrılacağız ve tarafsız kalırız.
İsraillilerin kendi başlarının çaresine bakabileceğini varsayıyoruz.
Eğer bu yanlışsa, her şeye sıfırdan başlarız.
J:
Duyduğum şey beni pek memnun etmedi.
K: İsraillilerle çok yakın temas halindeyiz. Onlarla tartışmadan her-
hangi bir eylemde bulunmayız.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 11:25
K: Güvenlik Konseyi konusunu gözden geçiriyorum. Mısırlıların
Genel Kurul toplantısı çağrısında bulundukları söylendi. Ancak
Genel Kurul'u Pazartesiden önce toplamak imkansız ve her halü-
karda bu barış ve güvenliğe yönelik bir tehdit ve biz bunu Genel
Kurul'da görüşmeyeceğiz.
D: Anlıyorum.
K: Bu epey yanlış bir öneri. Bunu kabul edemeyiz.
D: Anlıyorum.
K: Başkan'la tekrar görüştüm ve benden seni aramamı ve bunun
yaratmamızın üç yıl sürdüğü her şeyi yok etmek için kullanılma-
ması konusundaki ciddi endişelerini tekrar vurgulamamı istedi.
D: Kim tarafından?
K: Herhangi birimiz.
D: Gerçekten kim?
K: Araplardan yana olmak gibi bir tutum benimserseniz, bu aslında
bize açıkça bir Arap saldırısı gibi görünen saldırıyı teşvik etmek
olacaktır; aklı başında hiç kimse Mısırlıların Kanal'ı beş yerden
geçmiş olabileceğine inanmaz. Bu konudaki askeri analizinizi öğ-
renmekten memnun olurum. Tüm çatışma İsrail topraklarında ol-
duğu için sanırım gerçekler ortada. Eğer siz de bunu yaparsanız,
42

--- Sayfa 46 ---
KRİZ
biz Güvenlik Konseyi'nden önce tarafsız bir tutum benimsemeye
hazırız ve sadece ateşkes hattına [geri dönülmesi] çağrısında bulu-
nan ortak bir karar almaya da hazırız.
D: Anlıyorum, bunu da ilettim.
K: Bugün Araplar İsrail topraklarında, ama bunun 72 saat süreceğini
sanmıyoruz ve ondan sonra sorun İsraillileri ateşkes hattına geri
çekmek olacak.. Bu konuda anlaşırsak, askeri harekatların ne
olduğu, İsraillilerin ne kadar başarılı olabilecekleri fark etmez, bu
öneriye sadığız ve onlara karşı çıkmaya hazır olacağız.
D: Söylediğin gibi, ateşkes hattına geri dönülmesi. Anlıyorum.
K: Doğru.
D: Aslında bahsettiğin bu.
K: İsraillilerin acil ek askeri malzeme isteğine henüz bir cevap
vermedik. Eğer kontrolden çıkarsa, bunu yapmaya mecbur kala-
cağız. Tüm bu sebeplerle bizim ilişkimiz açısından yapabildiğimiz
kadar ortak şekilde ele alınması çok önemli olacak; Başkan adına
bunu da Genel Sekreter'e [Brejnev'e-çn] söylemelisiniz— kendisi
[Nixon -çn] az önce benimle konuştu. Bu öğleden sonra Washing-
ton'a dönüyorum, o zaman da seninle temas kurarız.
D: Tamam.
K: Çözeceğimizden umutlu olmamın sebebi şehirden ayrılmamış
olman.
D: Saat 09:00'a kadar senden bir telefon almamış olsaydım, bugün
gitmiş olurdum. Maryland malikanemizde güzel bir akşam yemeği
yemeyi planladık, tatil için ayrılıyorduk. Nasıl olduğunu görüyor-
sun. Umarım köntrol altında tutabiliriz.
K: Arap dostlarınız son derece hileci. Ziyad bana en azından üç aylık
bir sessizlik olacağını ve benimle Kasım ayında tekrar buluşaca-
ğını ve gelecek hafta Washington'a gelmek istediğini söylemişti;
Gromyko ile bizim konuşmalarımız ve Başkan'm konuşmaları ne-
deniyle bu defa makul bir yaklaşım belirlemek için süremiz olaca-
ğını düşünmekteydik.
D: Benim de izlenimim böyle.
K: Bu meseleyi çok ciddiye alıyoruz. Eğer meslektaşların bunu
bilirlerse memnun oluruz— mümkün olduğunca çabuk.
43

--- Sayfa 47 ---
Henry Kissinger
SÖR DONALD MAITLAND,
İNGİLTERE'NİN BM BÜYÜKELÇİSİ-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 11:35
K: Güvenlik Konseyi'ne ilişkin görüşleriniz hakkındaki mesajınızı az
önce aldım. [Savaşçıların] ateşkes hattına ve ateşkese geri dönme-
lerini ve tarafsız bir tutum benimsemelerini isteyerek, bizimle
ortak bir pozisyon almaları için Sovyetlere konuyu açtığımızı
bilmenizi istiyorum.
M: Kesinlikle.
K: Sovyetlerden bir cevap alana kadar bir toplantıyı ertelemeye
çalışmamız konusunda hemfikir misiniz?
M: Düşüncenizi anlıyorum.
K: Kafamızda bir tek sorun var. Biz gerçekleri saptarken böyle bir
karar almak çok daha zor olabilir. Arapların başlattığına dair bir
kuşkumuz yok gibi.
M: Oldukça muhtemel.
Hükümetimiz herhangi bir müzakereyi
kesmeden ya da diğer ikili ilişkileri—
K: Bizim önerimiz, bunu Güvenlik Konseyi'nde yapmak. İzlenimi-
miz biz bunu yaparken, kendimizi olayın içinde gösterebilirsek;
ateşkes ve asıl hatta geri dönülmesi çağrısında bulunabileceğimiz
ve asıl işimizin devam etmesi için ara verebileceğimiz şeklinde.
M: Sovyetlerin bunu kabul edeceğinden emin değilim. Ancak bunu ne
zaman yapmayı düşünüyordunuz?
K: Bugünün geçmesine izin vermememiz gerektiği kanısındayız.
M: Bu konuda hemfikirim.
K: Bu sabah hiçbir şey için acele etmiyoruz. Bu öğleden sonra için
bir şeyler düşünüyordum.
M: Bu konuda sizinle aynı fikirdeyim şayet diyorsanız ki—
K: Washington'a geri dönmeye çalışıyorum ve bunu yapmak için
rahat iki saat kazanmaya çalışıyorum. Genel bir öneri olarak şayet,
saat iki veya üçte diyelim, bir toplantı istemeye niyetliyseniz, bu
bize mantıksız gibi gelmez.
M: Bizim düşündüğümüz de böyle.
K: Bugün birkaç saat daha istedik.
M: Bunu engellemem. Dünyanın, böyle büyük çaplı harekatlar devam
ederken bizim kılımızı kıpırdatmadığımızı sanmasının yanlış ol-
duğunu düşünüyoruz.
44

--- Sayfa 48 ---
KRİZ
K: Bu konuda bizim için sorun yok.
BAKAN SHALEV-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 11:55
K: Başkan'la ve Sovyetlerle tekrar görüştüm. Ne yapmakta olduğu-
muzu bilmeni istiyorum. Filomuzu Akdeniz'e gönderiyoruz ve
Doğu Akdeniz'e doğru hareket ettirmeye başlayacağız.
Bu yaklaşık 12 saat sürecek . . . .Yarın ihtiyacınız olabilecek
makul düzeyde askeri malzemenin onaylanması neredeyse kesin,
özellikle Sovyetler Araplardan yana olursa, o zaman kesinlikle
yapacağız.
S: Yapacaksınız.
K: Şayet Sovyetler BM'de Araplardan yana olurlarsa, bunu muhak-
kak yapacağız, ama olmazlarsa bunu muhtemelen yapacağız, an-
cak sadece görmek istiyoruz. Ancak gerçek askeri durum hak-
kında bize verebileceğinizi düşündüğünüz bilgileri verebilirseniz
memnun oluruz; böylece değerlendirmelerimizi yapabiliriz, ve ay-
rıca herhangi bir planınız varsa bunları da. Güvenlik Konseyi
toplantısı olduğunda, Sovyetler kabul etse de etmese de, ateşkese
ve ateşkes hatlarına geri dönülmesi gerektiğini önereceğiz.
S:
Ve bunu onların kabul edip etmemesine bakmaksızın yapacaksı-
nız.
K: Anlaşmayı kabul etmeleri için birkaç saat daha bekleyeceğiz. Eğer
olmazsa, İngilizlerle işbirliği yaptık; onlar da bir toplantı çağrı-
sında bulunacak ve biz de bunu önereceğiz.
S: Güzel.
K: Bugün öğleden sonra 5:00 ya da 6:00'da yapılacak bir toplantı
için, bu öğleden sonra yaklaşık saat 2:00 ya da 3:00'e kadar bir
şey yapmayacağız. Ve yapacağımız şey ateşkese ve ateşkes hat-
larına geri dönülmesini istemek. İngilizler Arapların bunu başlattı-
ğını düşündüklerini söylemeye hazırlar.
S:
Sanırım bu oldukça açık. Ayrıca BM gözlemcileri de her iki
cepheden bildiriyor.
K: Pratik niyetler konusunda hiçbir sorun yok.
(...)
45

--- Sayfa 49 ---
Henry Kissinger
GENERAL HAIG-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 12:45
H: Washington'a dönüyoruz.
K: Ne yapmayı düşünüyor?
H: Başkan Yardımcısı hakkında bir açıklamada bulunmamız düşünü-
lebilir. İlk şey bu.
K: Bu biraz farklı bir sorun.
H: Sen öyle san ama bana göre ikisi de aynı kapıya çıkıyor. Başkan
Yardımcısı şeyi böyle ortalıktayken, burada oturup güneşin keyfi-
ni çıkaramaz herhalde. Henüz kesin değil ama çok kısa zamanda
öğreneceğiz.
K: Eğer o diğer şey oluyorsa o zaman diplomasi açısından geri dön-
meniz için bir sebep görebilirim. Dönüşünü sonraya saklayaca-
ğım. Sovyetlerin sertleştiğini farz edersek ve o zaman geri dönerse
bu iyi bir hareket olur. Eğer erken geri dönerse kontrolsüz bir ha-
reket gibi görünür. Sana samimi fikrimi söylüyorum. Eğer Sovyet-
ler bizi hayal kırıklığına uğratırsa, böyle bir durumda [Başkan'ın]
geri dönmesi işlerin ciddileştiğinin bir işareti olarak görülebilecek.
Saat 15:00'a kadar bir haber almayacağız. Muhtemelen sabahın
ilk ışıklarına kadar bir şey öğrenemeyeceğiz.
H: Tamam. Bu işi buradan yürütmeye çalışacağım.
K: Sabahın ilk şeyine kadar onu tutarım.
H: Tamam.
K: Sabahki tüm telefon konuşmalarına onu dahil ettik. Ron [Ziegler]
da bunu bozabilir.
H: Doğru. Tamam.
K: Şahsen konuşmak konusunda aynı fikirde değil misin?
H: Biliyorum, ama diğer sorunu da biliyorum.
K: Sen daha iyi takdir edersin. Kafamı kurcalayan husus şu ki
Karar vermeye çalıştığım sorun, bu bir krizmiş gibi davranıp dav-
ranmadığımız —hiçbir şey söyleme, sert davran, galeyana sebep
olmadan.
H: Haklısın. Temas halinde olacağım. Bu konuyu da ona ileteceğim.
K: Teşekkür ederim.
46

--- Sayfa 50 ---
KRİZ
GENEL SEKRETER WALDHEIM-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 13:20
W: Buradaki gelişmelerden sizi haberdar etmek istedim. Ziyad [Genel
Kurul] Başkanı'nı görmeye geldi ve benim huzurumda görüştü.
Kendisinden acil bir Genel Kurul toplantısı çağrısında bulunma-
sını istedi. Bana bunu daha önce önerdiğinden size bahsetmiş-
tim... Başkan benim gösterdiğim tepkiyi gösterdi. Bunun teknik
olarak mümkün olmadığını söyledi— Bunu bu kadar hızlı yapa-
mazdı. Uzun bir görüşmenin ardından el-Ziyad ona hazırladığı ve
Başkan'm bürosunda imzaladığı bir mektubu göndermeyi kabul
etti ve özel bir Genel Kurul toplantısı yerine bu mektubun dağı-
tılmasını istedi. Bu, İsraillileri savaşı başlatmakla suçlayan ve
buna cevap vermek zorunda kaldıklarını belirten iki sayfalık bir
mektup; İsraillileri de Mısır-Suriye sınırı boyunca bu savaşı
başlatmakla ve Arap topraklarını işgal etme politikasını sürdür-
mekle ve Arap topraklarını kullanmayı artırmakla suçluyorlar.
K: Sanırım bunu er geç göreceğiz
W: Bu İsrail'in BM [242] kararını kabul etmediğine dair bir suçlama
ve saire. Durum bu ve bu mektup el-Ziyad'm isteği üzerine bir
Genel Kurul belgesi olarak dağıtılacak; Pazartesi sabahı da Genel
Kurul'da görüşülecek. Benim büroma geldi ve bana hala bir
Güvenlik Konseyi tartışması isteği olmadığını söyledi. Bu doğru
mu? Sanırım bunu istemiyorlar.
K: Bu öğleden sonra geç bir zamanda bir Güvenlik Konseyi
tartışması olabileceğini seziyoruz ve biz konunun Genel Kurul'da
görüşülmesine karşı çıkacağız.
W: Bu bir Güvenlik Konseyi vakası.
K: Genel Kurul'un yeterli olduğunu düşünmüyoruz.
W: Bir Genel Kurul toplantısı yapılması ihtimali azaldı. Bu sorun
halledildi, en azından hafta sonuna dek. Eğer el-Ziyad bir söz
hakkı istiyorsa Başkan ona söz hakkı vermek zorunda. Bunu ken-
disine sorduğumda, bana söz hakkını sadece olayların gelişimini
gördüğünde isteyeceğini söyledi. Sanırım askeri harekatların nasıl
geliştiğini görmek istiyor.
Saat 14:10'a kadar, Sovyet liderliğinden bir ön cevap aldık. Üs-
lubu dostaneydi, eşgüdümlü hareket ihtimalini açık bırakıyor; ancak
47

--- Sayfa 51 ---
Henry Kissinger
herhangi bir seçeneği dikkate almıyordu. Sovyetlerin bir önbilgiye
sahip oldukları konusuna yaklaşımları da aynı şekilde muallaktı. Sov-
yet liderler çatışmaların başlamasını bizimle aynı zamanda öğrendik-
lerini iddia etmekteydiler. Bu teknik olarak doğru olabilirdi. Ancak
sivillerini Mısır ve Suriye'den iki gün önce geri çekmişlerdi, açıkça
bir savaşın yakın olduğu tahminiyle.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN TARAFINDAN
GENERAL SCOWCROFT'A YAZDIRILMIŞTIR
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 14:10
[Sovyet Hükümeti'nden Başkan Nixon ve Bakan Kissinger'a mesaj,
Büyükelçi Dobrynin tarafından yazdırılmıştır]
D: "Sovyet yönetimi Ortadoğu'daki askeri harekatların başladığına
dair bilgiyi sizinle aynı zamanda aldı. Gelen bilgiler çelişkili ol-
duğundan, o bölgedeki olayların durumunu aydınlatmak için
mümkün olan tüm önlemleri aldık. Ortadoğu'daki durumun bü-
yümesi hakkındaki endişenizi tamamen paylaşıyoruz. Geçmişte
tekrar tekrar bölgedeki tehlikeli duruma işaret etmiştik.
"Şimdi sizin yaptığınız gibi atılacak muhtemel adımlar
üzerinde düşünüyoruz. Tutumların muhtemel eşgüdümü için yakın
zamanda sizinle tekrar temas kurmayı umuyoruz."
ABD'NİN BM BÜYÜKELÇİSİ JOHN SCALI-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 15:45
K: [Sovyetlerden] bizim onlarla irtibat kurduğumuz aynı zamanda
bilgi aldıklarını söyleyen bir çeşit cevap olmayan cevap aldık.
[Arap tarafıyla] eşgüdümlü eylemde bulunmak istiyorlar ve bi-
zimle temas kuracaklar. Sanırım bir saat daha ya da ben
Dobrynin'le konuşabilene kadar beklemeliyiz.
S:
Bu burada edinmekte olduğumuz izlenimin tam tersi. Buradaki
bilgi, Malik [Sovyetlerin BM Büyükelçisi Yakov Malik] [zor an-
laşılır] Güvenlik Konseyi.
K: İstikamet bu olabilir. Güvenlik Konseyi'nde koordineli eylemden
bahsetmezler.
S:
Doğru, Mısır'ın da bir Güvenlik Konseyi toplantısı istemediğini
kesinlikle biliyoruz.
48

--- Sayfa 52 ---
KRİZ
K: Onları arayacağız. Sadece Dobrynin'den bir yorum daha almak
istiyorum.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 15:50
K: Anatol, mesajınızı aldım. Bunun bir dayanışma modeli oluştur-
duğunu söyleyemem. Hatta bu sizin kafanızın karışık olduğu ya
da onlarla işbirliği yaptığınız anlamına geliyor.
D: Kiminle?
K: Araplarla.
D: Neden?
K: Ne anlama geldiğini düşünüyorsun? Bunu açıklayacak mısın?
D: [Sovyet liderlerin] neler olup bittiğini tam olarak bilmedikleri çok
açıktı; ancak kendi açılarından bunu mukayese edecekler— her
ikimiz de birlikte mukayese edeceğiz— [ancak] kesin planlarına
gelince, bunu daha sonra yaparız.
K: Ne kadar sonra? Biz kesin kararlıyız ve ben de tepkinizi bileyim.
Mısırlılar Genel Kurul'da tartışılmasını istiyorlar, biz ise bunu ge-
reksiz bir hareket olarak görüyoruz. Eğer bu bir Genel Kurul top-
lantısına dönüşürse, olacağına varmasına izin vereceğimizi söyle-
meliyiz. Bunun İsrailliler için askeri bir zafere dönüşeceğinden
eminiz. O zaman herkes bize gelecek. Eğer çirkinleşirse bir süre-
liğine haberleşmemizi keseriz [yani, İsraillilerin serbestçe hareket
etmesine izin veririz]. Bunun Güvenlik Konseyi'nde görüşülmesi
gerektiğini düşünüyoruz.
D: Evet.
K: Fakat sizden haber alana kadar bunu erteledik. Sizden haber alana
kadar ne kadar beklemek zorundayız?
D: Bir saat. Orada toplantı halindeler.
K: Bir karar vermek için saat 17:00'ye kadar bekleyeceğim. Seni
temin ederim, sizinle işbirliği yapmak istiyoruz.
D: Bizim cevabımız da böyle.
K: Senin cevabından edindiğim izlenim bu. Size söylediklerim dost-
larınızın yararına. Hiç kimse bizi kandırabileceğini düşünmemeli.
D: Hayır. Hayır.
K: Salı günü büyük bir propaganda toplantısı olacak. Düşündüğümüz
49

--- Sayfa 53 ---
Henry Kissinger
şey, Güvenlik Konseyi'ni toplantıya çağırmak. Hiçbir tarafı kına-
madan bir ateşkes ve ateşkes hattına geri dönülmesini önereceğiz.
D: İşte bu kadar.
K: Sana bir karar taslağı göndereceğim.
BAKAN SHALEV-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 16:00
K: Nasılsın?
S:
Açım [çünkü Yom Kippur oruç tutma günü].
K: Doğrusu takdir ediyorum. Kriz döneminde yiyebilmek için
muafiyet alamaz mısın?
S:
Aldım bile ve şimdi bir şeyler hazırlıyorlar.
K: Ya pilotlar? Umarım yiyorlardır.
S: Merak etmeyin. Bu tür şeyler için özel yiyecekleri var.
K: Bana söyleyecek başka bir şeyin var mı?
S:
Umarım daha sonra olacak. Biraz önce bazı telefon görüşmelerine
dayanan bir takım bilgiler aldım.
K: Konuşmamızdan sonra mı?
S:
Evet— yavaş yavaş çıkarıyorlar— iki köprübaşı mevzii— tespit
edebildiğimiz. Sanırım düşürdüğümüz uçak sayısı Mısır tarafında
yaklaşık yirmi ve Suriye tarafında bunun yarısı civarında.
K: Tamam. Stratejik açıdan, lütfen bunu Bayan Meir'a iletin— daha
başkaları bilmesin, yani tüm Kabine'ye değil.
S: Tamam, buradaki hiç kimse—.
K: Mısırlıların özel bir Genel Kurul toplantısı istediklerini biliyorsun.
Pazartesi günü tartışmaya girilecek. Bizim düşüncemiz Genel
Kurul'un sizin için kötü —oldukça kötü— bir forum olduğu.
[Stratejimizi] etkili kılmak için bir Güvenlik Konseyi toplantısı
istemeliyiz.
S: Evet.
K: Öneri konusunda Sovyetlerden bir cevap aldık— şu noktada ne
olumlu ne de olumsuz. Meseleyi araştırdıklarını ve öğrenmeye
çalıştıklarını söylüyorlar. Sovyetlere, Genel Kurul berbatlaşırsa,
bir propaganda alanına dönüşürse, tutumumuzu sertleştireceğimizi
çoktan söyledim.
S: Evet.
50

--- Sayfa 54 ---
KRİZ
K: Yeni bir bilgi olur da iletirsen memnun olurum, ancak yapmaya
karar verdiğimiz böyle.
S:
Bunu Bayan Meir'a ileteceğim. Daha önceki görüşmeden Sov-
yetlerin cevabının pek de—
K: Sovyetlerin cevabının ne olduğunu tam olarak bilmiyoruz.
S:
[zor anlatılır]
K: Sana söylediğim, şu anda Sovyetlerin cevabının dostça ancak
muğlak olduğu. Sizin stratejiniz konusunda bir şeyler öğrenmek
isteriz.
S:
Bunu derhal ileteceğim.
K: Kudüs'te yapmaları gereken başka şeyler olduğunu biliyorum,
ancak şayet bize mümkün olduğunca sık rapor verebilirlerse—
yani, aptal gibi görünmememizi sağlamak için. Dinitz ne zaman
dönüyor?
S:
Bir sonraki gün ya da yarın, emin değilim.
K: Bizi haberdar edin.
GENERAL HAIG-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 16:15
K: Dobrynin, birkaç saat içinde tekrar haber alacağını söylüyor ve
New York'ta bildiğimiz kadarıyla Mısırlılar bir Güvenlik Konseyi
toplantısına karşı çıkıyorlar ve bilgileri olmayan Sovyetler Mısır'ı
destekliyorlar. Konsey toplantısından yana olan İngilizler ise
çekiniyorlar. Başkan'a hala Sovyetlerin cevabını beklediğimizi
söyleyin. Saat 18:00'e kadar almazsak, bir Güvenlik Konseyi
toplantısı isteyeceğiz.
H: Tamam.
[...]
K: Buradan gerçekleştirilebilir. [Başkan] tam olarak ne yaptığımızı
bilmek isteyecektir. Saat 18:00'de bir Güvenlik Konseyi toplantısı
isteyeceğiz. Başkan'ın bana Washington'a geri dönme talimatını
verdiğini söyleyeceğim. Ve Başkan'm daha sonra söyleyecekleri
olduğunu belirteceğim.
H: Başkan bu yaklaşım konusunda hemfikir. Sanırım bu iyi, Henry.
Buradaki tek endişemiz Sovyetler hakkında.
K: —ve bunun için onlarla karşı karşıya gelmeye hazırlıklı olmalıyız.
51

--- Sayfa 55 ---
Henry Kissinger
Bu konuda yardımcı olmaya hazır olmak zorunda kalacaklar... bu
krizde iyi polis olamayız.
H: Buna hiç şüphe yok. Bunu kabul edemeyiz.
Kapsamlı stratejinin oluşturulmasıyla, İngiltere Büyükelçisi'nden
başlayarak müttefikler ve Kongre ile istişarelere başladım. Joe Sisco
[Yakın Doğu ve Güney Asya İlişkilerinden Sorumlu Dışişleri Bakan
Yardımcısı] diğer müttefiklerle müzakereleri yürütmekteydi.
İNGİLTERE BÜYÜKELÇİSİ GEORGE ROWLAND STANLEY
BARING, CROMER KONTU-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 16:25
K: Size
genel
stratejiyi
bildirmek
istedim—
ve
bu
sadece
Başbakan'm [bilgilendirilmesi-çn] için. Eylül 1970'de yaptığımız
gibi yakın çalışabilmeyi umuyoruz.
C: Bizim de bunu yapmayı arzu ettiğimiz muhakkak.
K: ...Bizim durumdan ne anladığımızı aktarayım. Bunu Arapların
başlattığından oldukça eminiz ve Mısırlılara ve Sovyetlere önle-
yici bir saldırı başlatmamaları isteğimizi aktardığımızda, aslında
bize bir takım güvenceler verilmişti. Onlara İsrail'in bir saldırı
başlatması halinde açıkça karşı çıkacağımızı söyledik.
C: Bu yakın zamanda mı oldu?
K: Gece oldu ancak çok geçti— biz bilgiyi alır almaz kararları etkile-
mek bakımından. Şimdi... —bizim durumu değerlendirmemiz
böyle. Sovyetlere yanaştık ve bir Güvenlik Konseyi toplantısı çağ-
rısında bulunmayı ve ateşkese ve ateşkes hatlarına geri dönülme-
sini isteyen bir karar alınmasını önerdik. Bunu yapıyoruz, çünkü
bu kınama gerektirmeyen tarafsız bir karar ve kararımız yanlış de-
ğilse birkaç gün içinde, Arapların diz çöküp bunu yapmamız için
bize yalvaracaklarını sanıyoruz. Ondan önce ise bu yönde ilerledi-
ğimiz bir platforma sahip olmak istiyoruz.
C: Ondan önce, evet.
K: Eğer Sovyetler bizi bu konuda desteklerse, bu iş hallolur. Eğer
desteklemezlerse, bu özel durumda Arapların saldırganca davran-
dığını açığa çıkarmak amacıyla oldukça sert davranmak zorunda
kalırız ve az çok İsraillilerden yana oluruz. Bunun sebepleri —
size söylediğim gibi— en azından biraz ilerleme kaydedebilme
52

--- Sayfa 56 ---
KRİZ
çabası çerçevesinde bir dizi diplomatik girişime— gazetelerden
görebileceğiniz üzere, başlıyoruz— ve bu eylem, diğer güvenlik
güvencelerini sağlamak için İsraillileri ikna edebilmeye bağlı.
C: Ben—
K: Eğer ne yapabileceğimizi gör[e]mezlerse, o zaman bizim verece-
ğimiz hiçbir, güvence en ufak bir önem taşımayacaktır. Olayların
yatıştırılmasında Sovyetler bize katılmazlarsa, bir danışıklı dövüş
olduğunu önceden varsaymaksınız. Onlarla karşı karşıya gelmeye
hazırız. Bu özel durumda bize denk gelmemek herkesin çıkarma,
buna Batı Avrupa da dahil.
C: Güvenlik Konseyi ne zaman toplanacak?
K: Dobrynin'i aradım. Sovyetlerden halihazırda bir cevap aldık— ve
hiç kimseye bunun tam içeriğini vermeyeceğim: Eğer Genel Kurul
bir propaganda savaşına dönüşürse, haftanın geri kalanında yoldan
çıkmış olacağız. New York'ta ne kadar güzel konuşmalar yapıl-
dığı hiç fark etmez. Ondan sonra, şimdi olduğu kadar kolay baş
edilebilir olmayacağız. Oysa şimdi, tarafsız bir çizgide ilerlemek
için işbirliği yapma arzusundayız.
C: Elbette.
K: Bekleyeceğiz. [Dobrynin'e] saat 17:00'ye kadar zaman verdim ve
bir saat de fazladan bekleyeceğiz, bu akşam saat 18:00'e kadar,
Moskova'dan bir cevap almak için. Eğer alamazsak, Başkan, Bü-
yükelçi Scali'den Güvenlik Konseyi toplantısı çağrısında bulun-
masını istememi söyledi. Sovyetler Araplara yanaşmadıkça top-
lantıda kınayıcı olmayacağız. Eğer temsilcinize destek koordine
etme talimatı verebilirseniz, çok memnun oluruz.
C: Bunu derhal ileteceğim.
K: Temsilcinize ne talimat verildiğinden beni haberdar edin.
C: Bu benim düşündüğüm gibi durup dururken mi oldu?
K: Oh, evet, ilk kez— ve bu Başbakanınız'm [bilgisi-çn] için- [...]
bilgi istediğimizde, İsrail Büyükelçisini bile çağırdık [...], bunun
tamamen savunma hazırlıkları olduğunu söylediler. Bu sabah bir
haber aldım. Dün gece bile hala bunu iddia ediyorlardı. İlk doğ-
rulamayı bu sabah aldık. O zaman telefona sarıldım, herkese gü-
venceler verdim— fakat üç saat sonra başladı.
C: Kuzey Vietnam ve dünyanın diğer yerlerinde olduğu gibi dostları-
nız var; biraz güvenilmezler.
K: Moskova'da mı demek istiyorsun?
53

--- Sayfa 57 ---
Henry Kissinger
C: Hayır, Araplar içinde diyorum. Akıllı olduklarını düşünmüyor
musun?
K: Ha, evet, çok akıllılar. İntihar edip etmedikleri— askeri operasyo-
nun nasıl gideceğine bağlı. Her ne kadar her şeyi bilmesek de, bi-
zim bilgimiz beş noktada karşıya geçtikleri, sadece iki tane [köp-
rübaşı mevzii] kaldığı yönünde.
Geç saatlerde Moskova'dan ilk önemli telefonu aldık.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-GENERAL SCOWCROFT
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 17:45
D: Başkan'la Güvenlik Konseyi'nin toplanması konusunda iki veya
üç görüşme ile ilgili olarak Moskova'dan bir cevap aldım. Özeti
şu:
Hemen
şimdi
Güvenlik
Konseyi
toplantısının
alelacele
yapılmasıyla ne tür sonuçlar elde edilebileceği konusunda ciddi
endişelerimiz var. Bildiğimiz kadarıyla ihtilaf içindeki taraflardan
hiçbiri Güvenlik Konseyi'nin toplanmasını istemedi.
İkincisi, çatışan taraflarla henüz net iletişimler kurulamaması
bağlamında koşullar pek de açık değil. Neler olup bittiğini öğren-
mek için çatışmanın taraftarıyla sağlam bir iletişim sağlayabilmek
bakımından ne sizin ne de bizim şartlarımızın bulunmadığını tah-
min ediyoruz. Bu koşullar altında, toplantının yapılmasının ol-
dukça sakıncalı olacağını düşünüyoruz; çünkü bu toplantı Orta-
doğu'daki bilinen konumumuz nedeniyle sizinkiler ve bizimkiler
arasında açık polemiklere neden olacaktır. Ve tutumumuz bu özel
Güvenlik Konseyi toplantısı için değişmeyecektir. Bilinen tutu-
mumuzu açıklamak ve sizinle açıkça karşı karşıya gelmek zo-
runda bırakılacağız.
1967'den beri uzun yıllardır Ortadoğu'daki tutumumuz—
Arap topraklarını işgal eden İsrail ve topraklan işgal edilen,
saldırganlığın kurbanları olan Arap ülkeleri. Bunun bir yere
varacağını düşünmüyoruz. BM örgütünde halihazırda iyi kararlar
bulunduğunu söylemek zorunda kalacağız. Mesele bunları yerine
getirmek. Güvenlik Konseyi'ni toplantıya çağırmanın sakıncalı
olduğunu düşünüyoruz. Aynı zamanda bu karmaşık ve oldukça
tehlikeli durumda, aramızda yakın istişare bulunması ve Ortadoğu
54

--- Sayfa 58 ---
KRİZ
sorununun nasıl halledileceği işi devam eder. Telgrafın özeti bu.
Ben burada olacağım. Bana ulaşabilirsiniz.
DIŞİŞLERİ BAKANI EBAN-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 18:00
E: Detaylı rapor—
K: Şayet bana mümkün olduğunca kısa sürede ulaştırabilirseniz.
Bizimkilere kopyalar halinde verirseniz— onlar yapacaklar— ve
ben görmeden önce Şam'da alacaklar.
E: Suriye'nin ilerleyişi akşam karanlığı nedeniyle durdu. Bir garni-
zon Harmon Dağı'nda kuşatıldı. Bu kişilerle bağlantı yok. Altmış
tankı yok ettik. Bizimkilerin bazıları da saf dışı kaldı. Suriyeliler
Frog tipi üç füze fırlattılar, yani—
K: Onun ne olduğunu biliyorum.
E: Hedef aldıkları yere düşmediler. Küçük bir vadiye [Mikal]
düştüler. Kolektif çiftliği bombaladılar— kuzeyde on kişi öldü ve
otuz kişi yaralandı.
K: Kaç uçak düşürüldü?
E: Bunu bilmiyorum. Mısır cephesinde konumumuz zor. Doğu kı-
yısında bir yeri emniyet altına aldık. Bir köprübaşı mevziine sahi-
biz ve geceleyin kuvvetleri öteki tarafa geçirmeyi deneyeceğiz.
Tel Aviv doğrultusunda havadan karaya bir füzeyi fırlattılar. Bir
uçağımız onu havadayken vurdu— düşürdü—. Onların yaklaşık
on beş helikopterini düşürdük. Mısır cephesinde üç uçak kaybet-
tik. 50 kişi öldü ve 140 kişi yaralandı.
K: Bu bilgi— herhangi bir plana dair fikriniz yok— bir çeşit saldırıya
dair.
E: Savunma Bakanımız bunun birkaç gün süreceğini söyledi; ancak
konumumuzu iyileştireceğiz. Bunu yapacağımızdan hiç şüphem
yok.
K: Telaş içinde olmamamız gerektiğini düşünüyorsunuz— kişisel
görüşünüz nedir—
E: Bu benim kişisel görüşüm.
K: — telaş içinde olmamamız mı? Hükümetimizin telaş içinde
olmama becerisi test edilmiştir.
E: Tartışma başlarken bile her düzeyde telaş vardır.
K: Bu gece mi yoksa yarın mı harekete geçilmeli diye düşünüyorum.
E: Ben yarın derdim—
55

--- Sayfa 59 ---
Henry Kissinger
GENERAL HAIG-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 18:05
K: Atmakta olduğumuz muhtemel adımları düşünüyoruz. Dobrynin
bir saat içinde tekrar haber alacağımızı söylüyor. New York'ta
Mısırlılar Güvenlik Konseyi toplantısına karşılar. Sovyetlere ve-
rilmiş talimat yok. İngilizler çekiniyorlar. 18:00'e kadar Sovyet-
lerden haber bekleyeceğim. Eğer haber alamazsak, Güvenlik Kon-
seyi'ni toplantıya çağıracağız. Yarma kadar eğer onları durdura-
mazsak tuzak kurmakla suçlanacağız. [O zaman] Genel Kurul'da
vahşi bir propaganda savaşı olacak; telefonlarımızı kapatırız. Bize
şimdi gelselerdi daha iyi olurdu— Savunma Bakanlığı İsraillilere
tavır almak istiyor....
H: [Savunma Bakan Yardımcısı William] Clements'in işi gibi görü-
nüyor.
K: Buradan idare edilebilir. Saat 18:00 civarında Güvenlik Konseyi
toplantısı isteyeceğim. New York'tan ayrılırken önüme bir mikro-
fon uzattılar. Onlara Başkan'ın bana Washington'a dönme talimatı
verdiğini söyledim. Eski yardımcım olarak— bu yaklaşıma katılı-
yor musun?
H: Sanırım bu iyi. [Hakkında] endişelenmemiz gereken tek değerlen-
dirme Sovyetlerin bizi nasıl anladığı.
K: Bu durumda iyi polis olamayız....
H: Hayır, olamayız.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 18:20
K: Henüz mesajınızın metnini görmedim. Bana yorumunuzu söyle-
yin. Ne düşünüyorsunuz? Gerçekten ne söylüyorsunuz? Tartışmalı
olacak.
D: İzlenimim Araplardan bilgi almadığımız yönünde. Yarın iyi olur.
Tartışmalı bir oturum olacağını düşünüyorlar— küçük bir birim
ve ilk sırada siz ve biz olacağız. Bu düşünceden hoşlanmazlar.
K: Ne diyorsun?
D: Katılımcıların hiçbiri Güvenlik Konseyi istemiyorlar, dolayısıyla
gerçekten ne yapacağız? — o zaman bu sizi, bizim konumlarımız
hakkındaki eski hikayeyi anlatmaya zorladı.
56

--- Sayfa 60 ---
KRİZ
K: Bir askeri saldın durumu söz konusu. Zor bir durum— yani bir
müzakere sorunu. Sovyetler Birliği için ön görüşmede yer almak
başka; savaş başladıktan sonra yer almak başka bir şey. Üç gün
içinde bunun [Güvenlik Konseyi toplantısı] için bize yalvarıyor
olacaksınız.
D: Anlıyorum— konumumuz. Moskova'da hemen dahil olmak iste-
miyorlar. Toprak geri almaya çalışacaklar—
K: Onlara özel olarak ne söylüyorsunuz?
D: Bu düşünceden hoşlanmıyoruz.
K: Ama— eğer bunu biliyorduysanız, neden bizimle istişare etmedi-
niz?
D: Mesele bu değil.
K: Gromyko'ya ne yapmak niyetinde olduğumuzu söyledik. Dedik
ki—
D: Mesele ne kadar ileri gittiğimiz ya da gitmediğimiz. Durum tartışı-
labilirdi ...
K: Sizin tarafınızdan bir tahliye olup olmadığı
D: Bu bilgiye sahip değilim—
K: İki sonuç.
D: Sadece bizim bu düşünceyi sevmediğimizi söylüyorum.
K: Üç şeyden bahsedeceğim: Birincisi kamuoyunun düşüncesi, ikin-
cisi Kongre, ve aramızda olduğunu düşündüğümüz ilişki. Pazar-
tesi günkü tartışmada eğer bize söylerseniz —bunu anlarız— bize
beklememizi söylüyorsunuz, gerçekten herkesin katıldığı bir kav-
gaya dönüşecek— bunun ne anlama geldiğini biliyor musunuz?
Genel Kurul'da herkesin önünde tartışacağız ve o zaman bunu çö-
zülemez kılacağız. Bombalama konusunda İsraillileri engelliyo-
ruz. Bunu sürdürebilir miyiz bilmiyorum.
D: Bu açık.
K: Ziyad pazartesi günü söz hakkı istiyor.
D: Sana söyleyebileceğim tek şey, Moskova ile konuşacağım.
K: Key Biscayne ile görüşeceğim ve sana ne yapacağımızı söyleyece-
ğim. Seni tekrar arayacağım, bu yüzden Maryland'e gitmeyin.
BÜYÜKELÇİ SCALI-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 18:40
S: Güvenlik Konseyi şimdi toplantıda— konumumuzu koruyacak
mıyız?
57

--- Sayfa 61 ---
Yienry Kissinger
K: Resmi bir toplantı yapmayacaklarını, ama gayrı resmi istişarelerde
bulunacaklarını duydum. Aynı konum— ateşkese ve eski duruma
geri dönülmesi, ve —şu noktalara— dikkat çekmelisiniz:
Sadece bir ateşkes istersek BM'yi saldırıyı kabul ettirmesi için
kullanmış oluruz— toprak gasp edebilir, BM'den bir ateşkes iste-
mesini talep edin ve o zaman eğer kurban— tehlikeli bir emsal
teşkil eder.
Eğer askeri durum değişirse ve İsrail Araplara saldırmaya baş-
larsa, o zaman bile eski duruma geri dönülmesi konusunda bir ka-
rara bağlı kalmaya hazır olduğumuz unutulmamalı.
BM için kendisini buna çevirmek uygunsuz olacaktır— bu
bizim tutumumuz ve kriz boyunca bunu koruyacağız. Popper'm
[David Popper, Uluslararası Organizasyon İşlerinden Sorumlu
Dışişleri Bakan Yardımcısı] işaret ettiği üzere, buna 67'de
uymadık, ama 73'te uyacağız. [1967'de yerinde bir ateşkes vardı.]
S:
73'te bunu yerine getirecek olmamız asıl nokta.
K: Evet, asıl nokta, fakat bence sakin olmalı ve bunu tartışma konu-
suna çok fazla bulaşmamalıyız. Bu gece doğrudan bir Güvenlik
Konseyi [toplantısına] girmeye karar verip vermediğimizi haber
vereceğim, daha çok bilgi aldığımızda.
GENERAL HAIG-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 19:10
H: Başkan'la az önce konuştum. Kendisi karar [bir ateşkes ve eski
duruma geri dönülmesi] konusunda harekete geçmek bakımından,
önce Sovyetlerin cevabı için belki çok fazla beklemememiz ge-
rektiğini düşünüyor.
K: Kesinlikle doğru. Birincisi, yani bir Sovyet cevabı şimdi gelecek
olsa da. İkincisi, benim önerim bu gece harekete geçilmesi; cevap
ne olursa olsun, en yakın zamanda Güvenlik Konseyi'ne gide-
lim— bir ateşkes ve savaş başlamadan önceki eski duruma geri
dönülmesi talebinde bulunuruz....[Aksi takdirde] saldırganı ödül-
lendiriyor oluruz— İsrailliler Arapları yenmeye başlayınca— İs-
railliler Arap topraklarını gasp eder— geri çevrilse [bile] bir ateş-
kes ve eski duruma geri dönülmesini önermemiz gerektiğini düşü-
nüyorum— en iyi tutum Çinliler ile. — Toprağa el koyabilen ve
ondan sonra ateşkes çağrısında bulunan— yani emsal oluşturanla-
yız
58

--- Sayfa 62 ---
KRİZ
H: Henry, bizim buradan yapacağımız basın açıklaması konusunda
ne düşünüyorsun, öncelikle bu konuda?
K: Bu iyi. Sadece Başkan'ın Dr. Kissinger'a hemen harekete geçme
talimatı verdiğini söyleyin— Sovyet cevabını bekleyin. Şimdi
gelecek, fakat sizin duyuruyu oradan yapmanıza fırsat tanıyaca-
ğım. Cevabı alır almaz sizi arayacağım.
Hemen ondan sonra, ABD-Sovyet ilişkilerine yönelik tehlikeye
işaret ederek Dobrynin'le mevcut durumu gözden geçirdim. Strateji
neticede Arapların Sovyetlerin tutarlığından kuşku duymasını sağlaya-
rak, Sovyetlerin nüfuzunu azaltacak bir sonuç için koşulları oluştur-
mak üzere Sovyetleri kendilerini sınırlamaya teşvik etmekti.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 19:20
K: Yapacağımız şu. Bize gönderdiğiniz mesaja saygı göstererek, bu
gece Güvenlik Konseyi'ne gitmeyeceğiz, her ne kadar [niyetimiz]
aslında saat altıda gitmek olsa da. Yarın dokuza kadar nasıl ilerle-
yeceğimiz konusunda bir karar bekleyeceğiz.
D: Sabah mı?
K: Evet. Sana kiliseye gitmek için bir şans vereceğiz. Şayet bana
Moskova'dan bundan biraz daha spesifik bir cevap getirebilirsen.
D: Hangi konuda?
K: Tam olarak niyetiniz nedir? Benim izlenimim— alenen bir ay-
rılma içine girmek istemediğinizi anlıyorum.
D: Bunu oldukça dostça bir şekilde anlatacağım. Biz alenen oldukça
zor bir durumdayız.
K: Özel olarak ne yaptığınıza dair bize biraz ipucu verebilseydin.
İkimiz bu işleri özel olarak ele aldık. Biz sonuçlarla ilgileniyoruz.
Bir ateşkes ve eski duruma geri dönülmesini istiyoruz. Tekrar
ediyorum: Salı gününe kadar bunu bizden istiyor olacaksınız. Bu
bizim iyilik istediğimiz bir mesele değil. İlişkimizin kızışmasını
önlemek istiyoruz— ki bu ülkede ve Kongre'de çok ciddi sonuç-
ları olacak bir durum. Eğer bize Mısırlılarla ve Suriyelilerle bir-
likte çalıştığınızı söylerseniz, Pazartesiye kadar bu sona erecek,
daha fazla tartışmaya da gerek yok.
Eğer bize Pazartesi sabaha kadar bir ateşkesin ve eski duruma
geri dönülmesinin yürürlükte olacağına inandığınızı söyleyecek-
59

--- Sayfa 63 ---
Yienry Kissinger
seniz. Bunun aleni bir meseleye dönüşmesini istemiyoruz. Bize
anlayabileceğimiz bir şey söyleyin. Bu gizli tutulacak, her şeyin
ikimizin arasında kaldığı gibi. Sizden ortak bir aleni hareketi
kabul etmenizi istemiyorum. Sizden yarın sabah ortak bir fiili
eylem istiyorum, istediğimiz sonucu sağlayacak [bir tanesini].
Gerçekten inanıyorum ve Gromyko ve Brejnev'e en geç Salıya
kadar durumun farklı olacağını söyleyeceksin. Tamam mı? Hayır
mı?
D: Anlıyorum.
K: Bizim durumdan anladığımız Arap saldırısının tamamen kontrol
altına alındığı, şimdi geri püskürtülecekler ve [İsrail'in] seferber-
liği tamamlandığında bu süreç hızlanacak, ki bu Pazartesi saba-
hından daha geç olmayacak ve ondan sonra önceden gördüğü-
müzü göreceğiz. Bu bizim durumdan askeri olarak ne anladığımız.
Meselenin yarın sona erebileceğini düşünüyoruz. Araplar maksat-
larını kanıtladılar. Kanal boyunca saldırdılar. Kendiliklerinden
geri çekilebilir ve eski duruma geri dönebilirler. Her ikimiz de iyi
bir Güvenlik Konseyi tartışmasından kârlı çıkabiliriz.
D: Politik anlamda ne düşündüğünüzü anlamıyorum? Bizim— [İs-
rail'in 1967 sınırlarına geri döndüğü] 1967'nin başından beri bir
prensip olan— görüşümüzden, konumumuzdan ne istiyorsunuz?
K: Tutumunuzu biliyorum.
D: Sana söylediğim de, bunun aleni bir tartışma olmadığı. Bizim için
Araplara söylemek çok zor. Daha çok Moskova'dan biliyorum,
ama konumumuzu anladığım kadarıyla, şimdi karşı karşıya oldu-
ğumuz zorluklar Arapların İsrail tarafından işgal edilen toprakla-
rını geri almaya çalışıyor olmaları. Bu argümanı bize karşı kulla-
nıyorlar, bizim açımızdan da, onlara topraklarınızı kurtaramaya-
caksınız demek, bu saçma.
K: Durumun farkındayım. Bunun çok kolay olduğunu söylemiyorum.
Bizim farklı bir durumumuz var. Şam ve Kahire'ye herhangi bir
saldırı olmadı, ancak yarın için hiçbir şeyden emin değilim.
D: Anlıyorum.
K: Politbüro'nun özel olarak üzerinde anlaştığımız tam bir hareket
tarzı tasavvur etmesi mümkün mü?
D: Güvenlik Konseyi dışında önerdiğiniz hareket tarzı nedir?
K: Eski duruma fiili bir dönüş, ateşkese fiili bir dönüş. Mısırlılara
İsrail seçimlerinden sonra bir çaba göstereceğimi zaten söyledim.
60

--- Sayfa 64 ---
KRİZ
Gromyko'ya kendisiyle Ocak ayında görüşeceğimi söyledim.Bu
baskılar devam ederse bunların hiçbirini yapmayız—
D: Anlıyorum.
K: [İlerlemeyi] belirginleştirebileceğimiz bir çerçevemiz var. Araplar
artık maksatlarını hasıl ettiler.
D: Henry, bunu nasıl yapmış olabilirler?
K: Görüyorsun işte kaybedecekler. İstediğimiz durum bu değil....
D: Anlıyorum.Askeri bakış açısı. Seninle tartışamam. Sen durumu
daha iyi biliyorsun. Ben ise durumu politik açıdan daha iyi
anlamaya çalışıyorum.
K: Hemen hemen hiçbir şeyleri yok [yani toprak kazanımları],
D: Sorun nedir— eğer bir şeyleri yoksa bir yere geri dönmelerini
istemek mi?
K: İki tercihimiz var: Bu savaşın İsraillilerin [Arapları] tüm toprak-
lardan attıkları, ama tam da Şam'a doğru gitmeye başlamadan
öncesine ayarlanmış ana kadar bu savaşın sürmesine izin ve-
rebiliriz. Şanslıysak ve o anı tam zamanında yakalayabilirsek, o
zaman ateşkes sağlanmasını başarabiliriz. Muhtemelen Araplar bir
24 saat daha dayanabilir ve sonra başkentlerine geri çekilir ve kışı
beklerler.
D: Durumun gerçekten ne olduğunu anlıyorum. Ancak bizim için
[bunun anlamı -çn] Araplara gidip, 'buraya bakın, ne kadar
yolunuz kaldı bilmiyorum— bir ya da iki mil, ama geri dönmek
zorundasınız' demektir. Derler ki, bizi, bize ait olan toprakları geri
vermeye mi davet ediyorsunuz?
K: Sizin anlayışınızın görüşmeler için bir çaba harcamak olduğunu
söyleyemez misiniz? Maksatlarını, buna verdikleri önemi kanıtla-
dılar ve bu çarpışmaların sonucunu beklemektense, bu an cömert
bir jest yapmaları için iyi bir psikolojik an. Pazartesi akşamına ka-
dar her halükarda oradan atılmış olacaklar.
D: Anlıyorum.
K: Bu yeni bir strateji— birinin kendi yenilgisi tehlikesini kullanma
stratejisi.
D: Biliyorum. Söylenebilecek pek çok [şey] var. Sorun uygulama
açısından. Tatbiki açıdan, çünkü bize çalım satıyorlar. Ruslara,
çünkü halihazırda söylediğimiz toprakları geri vermelerini istedik.
K: İkileminizi anlıyorum.
D: ABD ve İsrail ile birlikte dolap çevirdiğimizi söyleyecekler.
K: Kim ilk olacak?
61

--- Sayfa 65 ---
Yienry Kissinger
D: Kahire. Görüştüğünüz bir adamdan [yani Ziyad]. Ruslar ABD ve
[zor anlaşılır] ile birlikte dolap çeviriyorlardı.
K: Eğer siz ve biz bunu şimdi halletmenin bir yolunu bulabilirsek, o
zaman bu ilişkimizin pratik sonuçlarının ne olduğuna uygun ola-
rak, onayladığımız tüm şeylerde [detant hakkında] karşı konula-
maz bir argüman olacaktır.
D: Anlıyorum.
K: Sanırım bu karşı karşıya olduğumuz her şeyi tek darbede bastıra-
caktır. Eğer öbür türlü olursa ve Pazartesi siz ve biz kürsüde birbi-
rimizin ismini haykıracaksak, bu bir felaket olacaktır.
D: Bizim ABD'nin adını haykırıyor olmayacağımıza dair seni temin
edebilirim. İsraillilerin ne diyeceğinden emin değilim.
K: Biliyorsun, yerel halkın bir kısmı bu ikisini her zaman ayırt
edemez.
D: Bu özel Amerikan çizgisinde onları ülke dışına çıkarmaya çalışı-
rız. Anlıyor musun?
K: Anlıyorum.
D: Buna dikkat edebiliriz.
K: Bu yine de objektif durumu değiştirmeyecektir. Sizi rahatsız eden
muhtelif kişiler daha da öfkelenecekler.
D: Biliyorum. Uygulama meselesine sürekli dönmemin sebebi bu.
Anlıyor musun?
K: Bunu anlıyorum.
D: Diyecekler ki siz [1967 ateşkesinden sonra] özgürleştirmekten
bahsetmiştiniz. Bu bizim için imkansız.
K: Anatol, tüm saygımla, önümüzdeki 48 saat içinde bir yerde bu
sorunla karşı karşıya geleceğiz. Sizin hiçbir şey yapmadığınızı ve
bizim de hiçbir şey yapmadığımızı farz edin. Salıya ya da en geç
Çarşambaya kadar, tahminlerimiz yanlış değilse, Araplar yenil-
giye uğrayacak. O noktada ne yapacağız?
D: Mısırlılara bir kere daha yanaştınız mı?
K: Hayır. Sence yapmalı mıyım?
D: Sanırım yapmalısın. Onlara tahmininizi söyleyin. Aksi takdirde bu
bir nevi davetiye olacaktır. Siz [zor anlaşılır] ve biz dostları, kendi
topraklarınızdan geri çekilin diyoruz.
K: Onlara bu gece ulaşacağım ve onlarla konuştuktan sonra da seni
arayacağım.
D: Sanırım bu çok daha iyi olacak. Biz yaparsak, onlara kabul ettir-
meye çalışıyormuşuz gibi görünür.
62

--- Sayfa 66 ---
KRİZ
K: Burada bırakmalıyız. Bu gece Güvenlik Konseyi'ne gitmeyiz—
yani düşünmek için kendimize bir şans vermek bakımından. Siz
düşünün ve biz de düşüneceğiz. Sabah 09:00'a kadar bana Mos-
kova'dan bir açıklama getirmeye çalışırsın.
D: 09:00 mu? Bu saat 05:00 demektir [Moskova saatiyle].
K: Onlara erken toplanmak zorunda kalacaklarını söylersin.
D: Bu tür tartışmaların hafta sonu boyunca devam etmesini tuhaf
bulacaklar.
K: Orada ne tür bir tartışma sürdüğünü hayal edebilirim. Anlıyorum
[zor anlaşılır] — bugün çok mutludurlar.
D: Bu temel bir sorun. Maharetini de anlıyorum.
K: Şayet herhangi bir fikrim olursa seni arayacağım.
D: Akşam değil. Biraz erken yatarım.
K: Şimdi yatmaya gitmiyorsun değil mi?
D: Hayır.
K: Anlaman gereken şu ki, eğer bu Pazartesi günü Genel Kurul'da bir
propaganda savaşına dönüşürse, o zaman tek güvencemiz aşırı de-
recede sert olmak ve büyük konuşmalar yapmak isteyen kişilere
hayatın gerçeklerini öğretmek; neyin daha önemli olduğunu da
görürüz— bir konuşma mı yoksa hakikat mi. Çok acımasız olaca-
ğım. Stratejimiz böyle olacak. O zamandan önce bunun halledil-
mesini istiyoruz, en azından bir anlayış gösterilmesini.
GENERAL HAIG-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 19:30
K: —ve Rusların İsraillileri ima ettiğini öne sürdü. Onlara [Ruslara]
üç gün içinde [İsraillilerin] [Mısırlıları] topraklarından atacaklarını
ve bize geleceklerini söyledim.
H: Kesin.
K: Onlara
[Ruslara]
eğer
Güvenlik
Konseyi'nde başlamazsak,
Pazartesi günkü Genel Kurul tartışmasının başlayacağını söyledim
— şayet epey aksini düşünmüyorsan, benim tavsiyem işte böyle.
Kendisine [Dobrynin] benden aksini duymazsa, bu ikilemi
önlemek için yarına kadar zaman tanıyacağımı söyledim.
H: Evet.
K: Eğer olmazsa, Konsey'e gitmek zorunda kalacağız. Bunu yap-
mazsak pazartesi günü Genel Kurul'da hapı yutarız.
63

--- Sayfa 67 ---
Yienry Kissinger
H: Sanırım durumu anlamışlardır; bu gece müsait.
K: Dobrynin'e eğer bu Genel Kurul'a giderse ve eğer ABD tenkit
edilirse, onlara karşı göze göz dişe diş bir tutum benimseyeceği-
mizi bilmelerini istediğimi ve sözüne sadık kalanların birkaç gün
için esnek olmalarına izin verileceğini söyledim. Başkan'ın her
şeyden haberdar edildiğinden emin olmalısın.
H: Elbette. Onun sabah bir şey yapmak için hevesli olduğunu bili-
yorum.
K: 10:00'a kadar onun Güvenlik Konseyi'ne aktarılmasını istediğini
açıklayabileceksin.
H: Sovyetlerin ne kazanacaklarını zannettiklerini anlamıyorum.
K: Aslında, [Mısırlılar] [İsraillilerin] imkan dahilinde gördüğünden
çok daha büyük bir kuvvetle harekete geçmiş görünüyorlar.
H: Gerçekten mi?
K: İsrailliler Kanal'ın karşısında gerçek bir köprübaşı mevzii
olduğunu söylüyorlar. 60 ölü ve 110 yaralı. Amerikan kayıplarının
karşılığını bulmak için bunu yüzle çarpmaksın. Eğer bir günde 6
bin ölü ve 15 bin yaralı olsaydı. Şaka değil. İsrailliler askerleriyle
birlikte altı helikopter düşürdüklerini söylüyorlar. [Buradaki bil-
giyle Dışişleri Bakanı Eban ile saat 18:00'de yaptığım görüşme
arasındaki farklılık ancak daha sonraki istihbaratla açıklanabilir.]
H: Bir helikopterde genellikle 10 ila 15 kişi bulunur.
K: Tamam. Bu temelde ilerleyeceğiz.
H: Şayet bir değişiklik ihtiyacın olduğuna inanıyorsan.
K: Bundan memnunum.
H: Keşke bunu yarın yapsaydın?
K: Evet.
H: Yarın çok daha iyi haberler alırsın. Siyasi açıdan, Ruslara birkaç
saat daha vermek ve arkaya yaslanmak daha iyi.
K: Bunun hesabını tutsak iyi olur. Bunu zor yoldan yaparlarsa, neye
karşı olduğumuzu biliyoruz. İki şey var: Birincisi sanırım Sov-
yetlerin kaprisli olduğunu bildiğimize göre ve bu şekilde oldu-
ğunu kanıtladıklarından dolayı, yapabileceklerimizin sınırı olma-
yacak. Eğer yumuşak davranır ve gevşek olurlarsa sert olmak çok
zor olacak.
H: Başkan'la.
K: Aynen.
H: Bir hata yapıyor olacak.
64

--- Sayfa 68 ---
KRİZ
K: Bu şeyle ilgilenirken düşünmelisin, eğer Sovyetler bizi kulla-
nıyorlarsa gerçekleri sakınmadan söylemek ve bedeli ne olursa
olsun onlarla birlikte davranmamak zorundayız.
H: Ben de böyle düşünüyorum.
K: İyi durumdayız.
H: Tamamen aynı fikirdeyim. Buna karşı yumuşak davranabileceği-
mizi sanmıyorum.
K: Buna bu şekilde davrandığın sürece.
H: Yumuşak davransalar da, yine de gerçekleri sakınmadan söylemek
zorunda kalacağız.
K: Bu da tamam. Üzerinde bir zaman sınırlaması var. Onlara yarın
sabah 09:00'a kadar zaman verdim. Sanırım bu bir hata olacaktır
[erken harekete geçmek] çünkü kuyrukta bekleyen hiç kimsemiz
yok [Güvenlik Konseyi'ndeki oylar].
H: Kesinlikle. Bunu kendisine söyledim.
K: [Nixon] bu gece mi gidecekti?
H: Bana öyle geliyor ki, öyle. Kendisine İngilizlerin eski duruma geri
dönülmesi yönünü tavsattıklarını ve diğerleri bu konuda düşünene
kadar onlarla ters düşmemek bakımından senin çok dikkatli ol-
mamız gerektiğini düşündüğünü söyledim. Dobrynin'e döndü-
ğünde yapacağımızın bu olduğunu söylersin.
K: Bunu onlara zaten söyledim.
H: Yapabildiğin kadar.
K: Onlara bunu Key Biscayne'de beğendirmeye çalışacağımı söyle-
dim.
H: Tamam Henry.
GENERAL HAIG-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 20:00
K: ...İngilizler sadece ateşkes kararını destekleyecekler, fakat eski
ateşkes durumuna geri dönülmesini değil. Bu bizi bir sorunla karşı
karşıya bırakıyor. Bir sonraki hamle— bir ateşkesi reddettiği için
İsrail'e karşı yaptırım uygulanması. Salı ya da Çarşambaya kadar
İsrail Arap topraklarında olabilir, işte o zaman bunu kabul ede-
cekler. Üçüncü nokta— toprağa el koyabilen birisi olmak ve sonra
bir ateşkes teklif etmek— Birincisi bu gece Güvenlik Konseyi'ne
gidiyor muyuz, ikincisi ne tür bir kararla.
65

--- Sayfa 69 ---
Yienry Kissinger
H: Benim içgüdülerim bugünden yana..
K: Sovyetlere yarın sabah saat 09:00'a kadar süre tanıyabiliriz. Eğer
şaşkınlarsa kafaları karışıktır— şaşırmamışlarsa, o zaman vakit
kazanmaya çalışıyorlardır.
H: Savaşın nasıl gittiğini bilmiyorum.
K: Mütecavizler. İsrailliler son derece korkak.
H: Kuşatılmış değiller— Suriye.
K: Öyle— ama diğer tarafta herhangi bir füze saldırısı yok.
H: Bir füze saldırısı istemiyorlar. Sanırım Mısırlılar onların füzele-
rine karşı oraya gelmelerini istiyorlar— ve İsrailliler bunu yemedi.
Muhtemelen sabaha kadar bekleyebiliriz— enayi yerine konulma-
dığımız sürece, çok istekli değiliz.
K: Sabah saat 09:00'a kadar harekete geçmeliyiz.
H: Benim düşündüğüm de bu.
BÜYÜKELÇİ W.TAPLEY BENNETT,
ABD'NİN BM TEMSİLCİ YARDIMCISI-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 20:45
K: Scali ile beraber miydin?
B: Evet, beraberdim efendim.
K: Ne oldu?
B: Bu gece bir açıklama yapılmasını önlemekte başarılıydık.
K: Birisi bir açıklama mı yapmak istedi?
B: Evet. Avustralya Cumhurbaşkanı'nın yarın— görüşmeler için isti-
şarelerde bulunduğumuzu— belirtecek önceden hazırlanmış bir
açıklaması vardı— hemen önümde duruyor. Eğer isterseniz size
okuyabilirim.
K: Evet.
B: "Güvenlik Konseyi Başkanı 6 Ekim'de aynı gün Ortadoğu'da
patlak veren savaş konusunda Konsey üyeleriyle acilen istişare-
lerde bulunduğunu açıklamıştır. Paragraf. Şimdiye kadar elde
edilen bilgilere dayanarak, Konsey üyeleri, gelişen durumdan
duydukları ciddi endişelerini dile getirmiş ve çatışmaların ateşkes
ihlal edilerek yeniden başladığı gerçeğine esef etmişlerdir. Parag-
raf. Başkan, Konsey üyeleri tarafından, ilk adım olarak Genel
Sekreter'den tüm taraflara acilen tüm askeri harekatlarını durdur-
maları çağrısında bulunmasını istemek ve cevaplarını Konsey
66

--- Sayfa 70 ---
KRİZ
üyelerine derhal rapor etmekle yetkilendirilmiştir. Paragraf. Kon-
sey üyeleri ilgili tarafların haklarına ve iddialarına ya da konumla-
rına ilişkin bir önyargı bulunmaksızın [zor anlaşılır] gündeme uy-
gun bir biçimde bu geçici önlemlere müsaade vermişlerdir." John
Scali, aynı zamanda bizim görüşümüze göre ateşkesle eşit dü-
zeyde olan bir geri çekilme olmaksızın, bunun bizim tarafımızdan
tamamen kabul edilemez olacağına işaret etti.
K: Çok güzel.
B: Ve bunun kesin sonucu İngiliz, Fransız, Avusturyalı ve Avustral-
yalılarla müzakere oldu ve neticede hiçbir surette bir bildiri
yayınlanmamasını kabul ettiler; John da sabah saat 10:00'a kadar
talimat almayı umduğunu söyledi.
K: Güzel. Mükemmel.
B: Çinliler ne Suriye ne de Mısır Güvenlik Konseyi faaliyeti istedik-
lerinden, herhangi bir açıklama yapılmasını kabul etmeyecekleri
yönünde bir tutum benimsediler.
K: Yarın bir toplantı yapılmasını kabul edecekler mi?
B: Buna karşı çıkacaklarını tahmin ediyorum, ancak her üye top-
lantıya çağırma hakkına sahip.
K: Ancak bu herhangi bir şekilde fiili veto edecekleri anlamına mı
geliyor?
B: Sonuç bu olabilir.
K: Tamam. Hoşça kal.
B: Biz burada olacağız, John da Waldorf'ta Kolombo Günü konuş-
masını yapıyor.
K: Evet, ona harika bir iş çıkardığını söyleyin.
DIŞİŞLERİ BAKANI ZİYAD- KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 20:48
K: Sadece büyük bir kargaşanın sonunda sizinle temas kurmak iste-
dim ve siz ve hepimiz için oldukça yorucu bir gün olduğuna emi-
nim. Size samimiyetle değerlendirmemizin ne olduğunu söyleye-
yim; her zaman olduğu gibi sizinle açık yüreklilikle konuşacağım.
Öncelikle, dünkü görüşmelerimizin [barış sürecinin ocak ayında
başlaması konusunda] karşılıklı güven için bir temel oluşturmak
açısından oldukça faydalı olduğunu düşündüm, sizi de burada
görmek ve Kasımda görüşmelerimize kaldığımız yerden devam
etmek için sabırsızlanıyorum. Şimdi, eğer makul bir zaman içinde
67

--- Sayfa 71 ---
Yienry Kissinger
savaş durdurulamazsa, olayların tekrar kontrolden çıkabilmesi gibi
zor bir durum içindeyiz. Şimdi, değerlendirmemiz savaş devam
ederse İsraillilerin muhtemelen hakimiyeti ele geçirecekleri yö-
nünde. Biliyorsunuz, buna katılmayabilirsiniz ama bizim tahmi-
nimiz böyle ve dolayısıyla bir ateşkes artı önceki duruma geri dö-
nülmesini tercih edeceğimizi ileri sürdüğümüzde, ben—
Z: Anti ne Sayın Kissinger?
K: Hayır önceki, son raunt başlamadan önce.
Z: Çok ilginç.
K: Sorununuzu anlıyorum, Cuma günü de bu konuda konuştuk; an-
cak şayet gelişme olabilecekse o zaman bu, zamanla Arapların
faydasına işleyecektir. Sadece kişisel olarak, eğer savaşın kaderi
diğer yöne gitmek zorundaysa, İsrail'in daha fazla toprak elde
etmesini uygun görmediğimizi bilmenizi istiyorum. Ve bunun tar-
tışma için daha iyi bir imkanın başlangıcı olarak düşündüğüm şe-
yin yeniden başlamasını daha da zorlaştırmayacak bir şekilde so-
nuçlanmasını arzu ediyoruz. Çok somut bir önerim yok, belki de
bir gelişme olabileceği umuduyla bugün kontrol altına almaya ça-
lışıyoruz.
Z: Tabii ki, sorun, biliyorsunuz beş bin Mısırlının öldürüldüğünü ve
sonra başladığımız yere geri dönmemizi düşündüğünüzde, Kahi-
re'de [böyle-çn] bir şey söz konusu bile olamaz. Kahire'de olsay-
dım bunun delilik olduğunu düşünürdüm.
K: Kaç Mısırlı öldürüldü?
Z: Kaç kişi bilmiyorum, ama kaç kişinin öldürüldüğünü bilmiyorum,
ama binlerce olabilir.
K: Elbette, izlenimimiz bu defa harekatın muhtemelen sizin tarafınız-
dan başlatıldığı yönünde, ama yanılıyor olabiliriz.
Z: Öyle olsa bile, bunu yaptıktan sonra [beş bin ölü varken] birine
nasıl başladığı yere geri dönmesini önerebilirsiniz? Demek istedi-
ğim, bu tamamen akıl dışı. Ve onlar ateş kestiği için onlara ne ve-
rebileceğimizden bahsettiğinizi hatırlayın. Her şey o kadar iyiydi
ki. ateşkesi başlattılar, yedi yıldır, altı yıldır işgal edilmeleri ger-
çeği ateşkes nedeniyle oldukça kabul edilebilirdi. Bence bu onlar
için daha iyi ve gerçekten bir savaş olduğunu bulmak için gelişme
ve dolayısıyla bunun için bir çözüm bulmak.*
İfade bozuklukları Ziyad'a aittir. [Editör notu]
68

--- Sayfa 72 ---
KRİZ
K: Bu konuda size tamamen katılıyorum.
Z: Çok memnundular ve ateşkes olduğu için bir şey yapmak isteme-
diler. Ve size sözünü ettiğim ise bize her gün pahalıya mal olan
ateşkes. Bunu kimin başlattığını bilmiyorum ya da nasıl baş-
ladığını, ama şimdi sahip olduğumuz [zor anlaşılır] en iyisiyle ha-
reket etmeliyiz.
K: O nedir?
Z: Bilmiyorum, ama başladığımız yere geri dönme gibi bir pozis-
yon— elbette, bunu kimse hükümete öneremez, yani ben bile, fa-
kat başka hangi pozisyonların söz konusu olduğunu bilmiyorum.
Konsey'e gitmedim, çünkü gerçekten ben ... ben Konsey'de ne
yapacağımı bilemedim, Konsey'in benden yana oyları olabilirdi,
ama bir vetoyla.
K: Düşünceniz nedir?
Z: Bilmiyorum. Herhangi bir öneriniz var mı? Bir süredir bunun
üzerinde çalışıyorsunuz ve diğerlerini de biliyorsunuz; bizim on-
larla ilişkimiz yok
K: Görüyorsunuz, teorimiz bir ya da iki gün içinde diğer tarafın çok
şiddetli bir saldırı başlatacağı, ve o zaman uğraşmamız gereken
başka bir önemli sorunumuz olacak, işte diplomasiye bir fırsat ta-
nımak için savaşın mümkün olduğunca sınırlı tutulmasını istiyo-
ruz. Demek istediğim, durumun hoş görülemez niteliği konusunda
bana zaten anlatmış olduğunuz derdinizi kesinlikle ifade ettiniz.
Z: Durum bizim için gerçekten imkansız. Bu tekrar tekrar söylendi,
burası Mısır toprağı. Hiç kimse [zor anlaşılır]. İsrail için su kana-
lıyla güvenlik garantilenmişti ve bu yüzden güvenliği nasıl bıra-
kabilirler?
K: Hayır, sanırım o pek çok açıdan etkili bir operasyondu.
Z: Orada güvenlik yok. Güvenlik ancak birlikte varoluşun kabul
edilmesiyle mümkün.
K: Maalesef somut bir planım yok, Sayın Dışişleri Bakanı, ama çok
[güzel bir noktaya] temas ettiğinize inanıyorum. Bugünkü olaylar
çok güçlü bir anlam taşıyordu ve şimdi sorun bu noktadan, mey-
dana gelen pek çok şeyi tersine çevirebilecek şekilde savaşın bü-
yümesinden ziyade olumlu bir sonuca nasıl gidileceği.
Z:
Kahire'nin— Her şeyi yapacağım. Savaş için çok endişelenmiyo-
rum, ya da tüm bu tür şeyler için.
K: Bakın, ben gerçekten— dün beni niyetinizin ciddiyeti ve iyi
niyetinizi konusunda oldukça ikna ettiniz.
69

--- Sayfa 73 ---
Yienry Kissinger
Z: Her dünyada, barışa nasıl ulaşılacağı en önemli şey.
K: Size daha fazla katılamayacağım.
Z: Şimdi som, ben ne önerebilirim? Dünkü [hattı] kurmak için geri
çekilmeyi mi? Bunu fısıldayabileceğimi bile sanmıyorum.
K: Bunun bir günde ya da iki, her neyse olduğunu farz ederek.
Z: Evet. Öyleyse sanırım şayet hiçbir yerden fazladan yardım yoksa,
yeteneklerimizin en iyisiyle sahip olduklarımızı savunuruz; ama
bir husus var, bu güvenlik sorunu çok masraflı ve belki de koruma
söz konusu değil. Bunu şimdi söyleyebiliriz, ve bir şeyler iste-
meye, belki bir şeyler yapmaya başlayabiliriz.
K: Bunu anlıyorum ve bu bakış açısından şayet şimdi devlet adamı
ilişkisi gösterirsek, tüm bunlardan olumlu bir şeyler ortaya çıkabi-
lir. Eğer somut ve pratik bir şekilde yapılırsa. Sizi aramamın se-
bebi bu, biliyorsunuz; ben gerçekten bilmiyorum. Ben sadece tar-
tışmaya açık olduğumu ve zorluk çıkarmak için saf oluşturmuş
olmadığımızı bilmenizi istedim.
Z: Peki, olmadığını ummalıyım, çünkü bu hiç kimse için iyi değil.
K: Ama görüyorsunuz şimdi bu Genel Kurul'a mı gidecek?
Z: Genel Kurul'a gitmiyorum. Bu konuda bir hata var. Yapmak
istediğim Genel Kurul'a bugün onlara verdiğim notu vermek. Pa-
zartesi günü [notu] tekrar vereceğim ve hepsi bu. Genel Kurul'da
bir tartışma istemiyoruz.
K: Bir tartışma istemiyor musunuz?
Z: Hayır.
K: Şey, bu bir yanlış anlama. Ben sizin istediğinizi düşündüm.
Z: Hayır. Kasıma kadar istemiyorum, size bir şans vermek için. Ben-
den yapmam beklenen, ne olduğuna dair bir bildiri şeklinde oku-
ması için bugün [Genel Kurul] Başkanı'na verdiğim mektubu
okumak ve oturmak ve diğer konuşmacıları dinlemek... nasıl is-
terlerse. Bugün toplantı olmadığı için bir tartışma talebini ya da
isteğini [erteledim]. Radyonun farklı şeyler söylediğini biliyorum,
ama umarım [zor anlaşılır] bakarsınız. Ama bir tartışma isteme-
dim ve hatta bu konudan bahsetmedim bile. Eğer yardımı ola-
caksa. Ancak bu [zor anlaşılır] bir şey. Onlara spotta ne olacağını
sorun, bu çok daha önemli.
K: Şimdi bu fırsatı vereceğimizi söylediğimizi bildiğinizi varsayar-
sak. Şimdi bu savaşı nasıl durdurabiliriz?
70

--- Sayfa 74 ---
KRİZ
Z: Gerçekten bilmiyorum. Siz uzaktasınız. Çok daha soğukkanlı
olabilirsiniz, ne düşüneceğimi söyleyebilirsiniz ve Başkan'ı [Se-
dat] görmek için yarın sabah bir uçak kiralamayı ve sonra geri
dönmeyi planlıyorum. Her şeyi yapacağım, çünkü sonuna kadar
tüm savaşların bir çeşit barışla ve bizim istediğimiz barışla bitece-
ğine içtenlikle inanıyorum. Bunun için sanırım anlayış var; bunu
tekrar tekrar söylediniz.
K: Bunu bana Cuma günü açıkladınız.
Z: Evet, ve sizin açıkça söyleyebilmenizden daha önce de söylendi,
belki siz bunu söyleyemezsiniz ama bu bir gerçek. Bu yüzden şa-
yet Amerika tarafından bunun herhangi bir şekilde onaylanmasına
ilişkin cesaretlendirilebilirsek, örneğin siz [zor anlaşılır] tüm ül-
kelerin ödüle karşılık ödülü sürdürmesini [zor anlaşılır] açıkça dü-
şünebilirsiniz. Bunun gibi bir şey. Kendi adıma konuşmuyorum.
Bil-miyorum, yarına kadar bu konuda düşünebilir misiniz, biz de
sizi tekrar ararız ve ne yapılabileceğini görürüz.
K: Bunu bu gece düşünmeme izin verin, ben de sizi yarın ararım.
BM stratejisi açısından en önemli mesele ayrıntılı bir kararın geçi-
rilmemesiydi; amaç ABD'nin izole edilmesini, Arap dünyasının daha
fazla öfkelenmesini ve Avrupa ve Sovyetler Birliği'nin Arap dünya-
sıyla bir koalisyon oluşturmasını önlemekti. Belirli bir biçimde: [1]
Yerinde bir ateşkese karşıydık, çünkü bu BM'nin askeri saldırı yo-
luyla sağlanan kazanımları haklı göstermek için kullanılması bakı-
mından bir örnek oluştururdu. [2] Tüm istihbarat servislerinin tahmin
ettiği üzere kaçınılmaz bir İsrail zaferi olduğunda, ABD politikası ve
BM eylemi için bir temel arıyorduk. [3] Sovyetler Birliği'nin, ABD ve
İsrail'e karşı ideolojik ve jeopolitik bir kampanyaya öncülük etmesini
önlemeye çabalıyorduk. [4] Çatışmaların bitmesinin ardından diplo-
matik bir barış sürecine hakim olma opsiyonunu kontrol etmeye çalışı-
yorduk. O nedenle, Mısır Dışişleri Bakanı ve Sedat'la yakın temasta
olmaya devam etmekteydik. Bu hiçbir zaman kırılmayan bir hat oluş-
turacaktı, savaşın en şiddetli döneminde bile.
Kahire'den Moskova'ya gidebilecek şaşırtıcı sinyalleri engelle-
mek amacıyla, Ziyad ile görüşmelerimden Dobrynin'i haberdar ettim.
Bu ayrıca, diplomatik ilişkimiz bulunmayan ve hala Sovyet müttefiki
olan bir ülkeyle kendi haberleşmemizi geliştirdiğimize dair bir uyarı
görevi de görmüştü.
71

--- Sayfa 75 ---
Yienry Kissinger
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 21:10
K: Merhaba, müttefikinizi aradım, el-Ziyad.
D: Evet, tepkisi ne oldu?
K: Kendisinin tartışma konusunda ısrar etmediğini söyledi, Pazartesi
günü; şayet biz bunu yapmamasını söylersek, yapmayacak.
D: Ona söylersek?
K: Eğer ben—
D: Eğer sen söylersen.
K: Evet.
D: Ama sen ona söylemişsin. Ama sen ona [zor anlaşılır] bunu yap-
masını söyledin, eminim.
K: Ona yarın arayacağımı söyledim.
D: Neden ona en başından söylemedin?
K: Karşı olduğumu ona söyledim.
D: Ama eğer kendisiyle konuşursan bunu yapacağını söyledin, o
halde ne bekliyor?
K: Ondan biraz düşünmesini istedim. Tartışmaya karşı olduğumu
söyledim.
D: Neden bekliyor o zaman?
K: Eğer bitirmeme müsaade edersen, istediği başka bir şey daha var.
Kendisine değerlendirmemizin en azından oldukları yere geri
dönmek zorunda bırakılacakları olduğunu söyledim; o da Ka-
hire'ye geri çekilmeyi öneremeyeceğini, aksi takdirde kendisini
kovacaklarını söyledi. Ama kendisine herhangi bir şey önerirsem,
yeni düşüncelere açık olduklarını da söyledi.
D: Bu sanırım benim gerçekte— sana söylemeye çalıştığım, sadece
geri çekilme önermemeniz ama onlara bir şeyler sağlamanız.
K: Geceleyin bir formül için bir fikir verebilir misin?
D: Ne tür şeyler önerebileceğimiz konusunda mı?
K: Evet, ben bilmiyorum. Eğer bir fikrim olsaydı, bunu sana söy-
lerdim.
D: Tamam, bunu bu şekilde koyacağım, Henry, çünkü bu gerçekten
[zor anlaşılır] bağlı, ama ben daha çok eğer 09:00'a kadar Kahire
[?] ile temas kurma şansınız varsa, ancak bunu yapmaya çalışa-
cağım.
72

--- Sayfa 76 ---
KRİZ
K: Pekala, ya da belki de bize.
D: Bu durumda anlıyorum, ama her iki öneriniz de Kahire'ye danışıl-
sın— kabul etmeyecekleri bir öneri değil— kafalarında gerçekten
ne var— düşünüşlerini özetleyen işaretlerden bahsetmek bakımın-
dan.
K: Evet.
D: Böylece bu tür bir şey, her ikimizden de bir çeşit açıklama mı,
yoksa buraya bakmalarını söylemek için hazırlanmalarını söyle-
memizi mi istiyor, o zaman ben, ama benden birlikte yapmam is-
tendi— bilmiyorum— petrol müzakereleri ya da bu tarz bir şey,
işte görüyorsun.
K: Kesinlikle.
LORD CROMER-KISSINGER
6 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 21:38
K: ... Düşüncemiz, yarın belli bir zamanda Güvenlik Konseyi'ni top-
lantıya çağırmaktan muhtemelen kaçınamayacağımız şeklinde.
C: Evet. Bu iyi.
K: Ancak biz gerçekten basit bir ateşkesin mevcut koşullarda öngö-
rülü olmadığını düşünüyoruz, size de nedenini söyleyeceğim. Ka-
naatimizce, 72 saat içinde İsrailliler Suriye içerilerine doğru ilerli-
yor olacaklar. Girmeyebilirler— Süveyş Kanalı'ndan ötesine, ama
orada ne varsa yok edecekler. Ve o zaman böyle bir kararı onları
geri çekmek için son derece kullanışlı bulabiliriz. Ha, ayrıca—
C: Ha, ayrıca, sanırım—
K: Daha önce belirttiğim genel prensiplere ilave olarak. Şimdi İs-
raillilerin mevcut ateşkes hatlarının ötesine geçmeleri halinde, on-
ları geriye itmek konusunda oldukça kararlıyız.
C: Evet, benim anlatmaya çalıştığım da buydu. Eğer bunu yaparlarsa,
o zaman sanırım yeni bir durumla karşı karşıya kalacağız.
K: Evet, ama şayet şimdiden kendimizi konumlandırmazsak. Sana
söyleyeyim, Eban Güvenlik Konseyi toplantısı yapmaya istekli
değil.
C: Eminim değildir.
K: Ve...şayet yapılacaksa, eski duruma geri dönülmesini istiyor
[•••]
73

--- Sayfa 77 ---
Yienry Kissinger
C: Evet....
C: Sanırım bu çok zor.
K: Şimdi yapacağımız— yarın Güvenlik Konseyi'ne gidecek ve bunu
sizlere söylüyorum ki böylece bu konuda düşünebilsinler. Yarın
oy almak için kılıçlarımızla saldırmak niyetinde değiliz.
C: Hayır.
K: Yapacağımız şey, teklifimizi sunmak olacak. Ve sonra müthiş bir
hızda ilerlemeye aldırmayız.
C: Hayır, sanırım bu muhtemelen çok mantıklı, sence?
K: Ancak ihtiyacımız olan, bunun Güvenlik Konseyi'nin önünde
olması; böylece [eğer] [zor anlaşılır] Genel Kurul'da çıldırırsa,
bunun Güvenlik Konseyi'nden önce olması nedeniyle buna mu-
halefet ederiz ve Genel Kurul tartışmasına katılmayız.
C: Hayır. Genel Kurul toplantısı gerçekten her şeyin en kötüsü.
K: Kesinlikle, ancak [zor anlaşılır] bir tutum benimsemeliyiz; çünkü
herhangi bir şey değilse Kurul'dan önce konuşmak zorundayız.
C: Evet, sana katılıyorum. Kesinlikle bu noktayı görüyorum.
7 Ekim, 1973
Gün Haig ile bir tartışmayla başladı. Haig, Key Biscayne'de
Nixon'la birlikteydi ve Nixon Başkan Yardımcısı Spiro Agnew'in
istifasıyla çok meşgul olduğundan, görüşülmekte olan süreçte onun
adına hareket etmekteydi. İsrail için askeri malzeme meselesi daha
ısrarcı bir şekilde ortaya çıkıyordu. Daha önceden vaat edilmiş ya da
boru hattında bulunan parçaların dağıtımını sürdürmeyi önerdim. Ar-
tık New York'tan Washington'a döndüğümden, bakanlıklar arası mü-
badeleler genellikle Ulusal Güvenlik Konseyi'nde ya da WÖHG dü-
zeyinde oluyordu. Günün büyük bir bölümü yerinde saymakla geçti.
Özel olarak barış ihlalleriyle ilgilenmek üzere tasarlanmış bir kurum
olan Güvenlik Konseyi, tüm tarafların engellemesiyle felce uğramıştı.
Sovyetler işleri mahsus yavaşlatıyordu; hangi büyükelçiye inanıldı-
ğına bağlı olarak Mısır ya işleri yavaşlatıyor ya da yerinde bir ateşkes
74

--- Sayfa 78 ---
KRİZ
için hazırlanıyordu; İsrail seferberliğini tamamlamak için zaman isti-
yordu; Suriye'den ise haber alınamıyordu. Sadece ABD Güvenlik
Konseyi'ne gitmek için hazırdı, ancak tercih ettiğimiz önerge sadece
gelişkin bir erteleme taktiğinden ibaretti, çünkü başka hiçbir Konsey
üyesinin bizi desteklemesi ihtimal dahilinde değildi. Herkes zaman
istediğinden ve biz de meseleyi Genel Kural dışında tutmak istediği-
mizden, tartışmayı ertesi güne kadar ertelemek için ve Salı ya da Çar-
şamba günü bir oylama yapılmasını amaçlayarak akşama doğru resmi
bir Güvenlik Konseyi toplantısı istemeye karar verdik. Ondan sonra,
şayet bizim istihbarat tahminlerimize inanılırsa İsrail en azından oriji-
nal hatları geri alacaktı. O zaman herkes yerinde bir ateşkesi kabul
etmeye hazır olabilirdi.
GENERAL HAIG-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 09:35
K: Neredesin?
H: Odamdayım, patronu görmeye gitmek üzereydim.
K: Sovyetlerden haber alamadık. Sanırım öğlen civarı [basın sözcüsü
Ron] Ziegler Güvenlik Konseyi'ne gideceğimizi söylemeliydi. Bu
yapılmadan önce, tekrar kontrol edin. Hemen hemen hiç desteği-
miz yok. Diğer taraftan, Araplar düşünülebilecek olandan çok
daha iyiler. Az önce İsraillilerle konuştum. Çarşamba ya da Per-
şembeye kadar ihtiyaçları olacak. Bir Güvenlik Konseyi toplantısı
için hiç de istekli değiller. Aslında, hiç kimse değil— İsrailliler,
Sovyetler, Mısırlılar, İngilizler. Diğer yandan, sanırım gösterişli
olmayan bir toplantı yapılabilir. Savaş devam ederken Güvenlik
Konseyi'nin hiçbir şey yapmaması kesinlikle hoş görülemez ve
sanırım devam etmeliyiz. Eski duruma geri dönülmesine çabala-
malıyız.
H: Evet.
K: Eğer gidersek, [eski duruma] geri dönülmesini istemeliyiz—
İsrailliler sıradan bir ateşkes halinde bizi asla affetmeyecekler ve
buna hiçbir şekilde uymayacaklardır.
H: Eğer yapayalnızsak bu oldukça güç olacak.
K: Diğer taraftan basit bir ateşkes isteği İsraillilerin aleyhine dönmü-
şüz gibi görünmeye yol açacaktır ve bunun içeride sayısız sonuç-
ları olacaktır— ve uluslararası sonuçları da; dünkü tutumumuzu
da değiştirmemiz gerekecek.
75

--- Sayfa 79 ---
Yienry Kissinger
H: İsrailliler panikliyorlar mı?
K: Hemen hemen. Onaylanan ve Savunma'daki bazı orospu çocuk-
larının engellediği ve hakkında bir şey bilmediğim malzemenin
bir kısmını almak konusunda endişeliler. Ben kendi adıma bunun
bir kısmını salıvermemiz gerektiğini düşünüyorum
H: Bence de öyle.
K: Sanırım eğer Araplar yenerse, çekilmez olacaklar ve hiçbir gö-
rüşme olmayacak. Bir değişiklik ise bizim kendi iç politik krizi-
mize [Watergate] atfedilecektir.
H: Doğru, katılıyorum. Sanırım prensibimize bağlı kalmalıyız. Bu
şeyi çabucak— iki ya da üç gün— dengeleyemedikçe taahhüt etti-
ğimiz malzemeleri sağlamamız gerekecek.
K: Onların düşündüğü de bu. Eğer bugün harekete geçmezsek, baş-
kası basit bir ateşkes önergesiyle harekete geçecek.
H: Patronun bilmesi gereken başka bir şey var mı Henry?
K: Hayır, ana şeyler bunlar.
H: İlginç bir rapor. Arapların güvenleri İsraillileri şoke etti.
K: Evet, aynen.
H: Belki bu görüşmelerin daha kolay olmasını sağlayabilir.
K: Bu bizim tavrımıza bağlı. Şimdi onların [İsraillilerin] tarafında
olmalıyız ki böylece sonrasında kaybedecekleri bir şeyleri olsun.
Bu nedenle sanırım malzemeyi vermeliyiz.
H: Neden bahsediyoruz, cephane ve yedeklerden mi?
K: Bir bakayım, burada var. [Listeden okur.] Yapabileceğimiz hali-
hazırda onaylanmış olanları göndermek.
H: Havadan mı nakledeceğiz?
K: Biz hiçbir şey yapmak zorunda değiliz. Bir uçak gönderiyorlar ve
bunu karadan yapabiliriz— zaten sipariş verdikleri şeyleri ala-
caklar. Benim derin inancım, eğer bunu zora sokarsak, bizi son
kez dinleyecekler [İsrailliler], Eğer onları hor görürsek, kaybede-
cek hiçbir şeyleri yok. Sonradan onları desteklersek Yahudi göçü
ya da ETEÜ [En Tercih Edilen Ülke] ya da diğer konularda yar-
dım etmek isteyeceklerdir. [Sovyet ticareti için En Tercih Edilen
Ülke statüsü Senatör Henry Jackson (Demokrat-Washington) ve
Temsilci Charles Vanik (Demokrat-Ohio) tarafından önerilen bir
değişiklikle Sovyetler Birliği'nden Yahudi göçü konusunda şarta
bağlanarak bloke edilmekteydi.]
76

--- Sayfa 80 ---
KRİZ
H: Öğleden önce irtibat kurarız.
K: Ziegler bana bildiriyi okusun.
DIŞİŞLERİ BAKANI EBAN-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 10:00
E: Shalev'in sana söylediklerine ekleyecek iki şeyim var. Çok ya-
kında askeri bir toparlama alıyor olacaksınız. Bazı telefon görüş-
meleri yaptım— gece özellikle iyi değildi. Daha fazla kuvvet
gönderildi.
K: Sina'dan mı bahsediyorsun?
E: Sina'dan bahsediyorum; ama kuzeyde bile daha fazla sızma var,
Harmon bölgesinde. Garnizonumuz Harmon Dağı'nda düştü.
Dünkü özel koşullar nedeniyle tam kapasitede değiliz. Askeri ra-
porları alacaksın ve sanırım mesajdaki sonuçları destekleyecek-
lerdir.
K: Az önce bunu meslektaşlarımla görüştüm— mesajı değil fakat
genel stratejiyi.
E: Anlıyorum bu gece özel bir Güvenlik Konseyi toplantısı istiyorsu-
nuz, önlemek için—
K: Evet, başka birilerinin sıradan bir ateşkes önergesi teklif etmesini
önlemek için.
E: Bir toplantı isteyebilirsiniz ve bu gece bir önergeyi müzakereye
sunarsınız. Sonra yarın bir tartışma istersiniz.
K: Peki, eğer bu yapılabilirse. Bizim kanaatimiz ayakta kalabileceği-
miz bir platforma ihtiyacımız olduğu.
E: Az önce İngiltere'nin bir toplantı çağrısında bulunmak için talimat
aldığına dair bir radyo haberi aldım. Belki onlara acele etmemele-
rini söyleyebilirsiniz. Eğer Büyükelçinizden temas kurmasını is-
terseniz, bunu gözden geçirebiliriz.
K: Kendisine talimat vermedik. İngilizlerin bu yönde ilerleyip ilerle-
meyeceklerini kontrol edeyim. Onların bizimle görüşmeden hare-
kete geçeceklerine inanamam.
E: İki noktaya işaret edebilirsiniz: [a] bir toplantı isteyeceksiniz, [b]
tüm gerekenin bu olduğu sizin düşünceniz. Bunun önleyici bir et-
kisi olacak ve zaman kazandıracak. Tam bir askeri rapor sana ula-
şacaktır ve mesajdaki sonuçları destekleyecektir. Büyükelçi bu
öğleden sonra dönecek ve seni görmek isteyecek.
K: Gelir gelmez kendisini göreceğim; İngilizlerle de kontrol ederiz.
77

--- Sayfa 81 ---
Yienry Kissinger
BAŞKAN-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 10:18
K: Az önce Dobrynin'den, Brejnev'den size önümüzdeki iki saat
içinde bir mesaj geleceğine dair bir telefon aldığımızı söylemek
istemiştim, dolayısıyla sanırım bu mesajı alana kadar bu şeyi er-
telemeliyiz. Biliyorum bu sabırsızlandırabilir—
N: Ne konuda?
K: Bu ertelemelerin zor olduğunu biliyorum, ancak sorun sonunda
bütünüyle desteksiz kalabileceğimiz.
N: Bunu yapamayız.
K: Bence Güvenlik Konseyi'ne gitmeden önce çok aktif olduğumuza
dair bir tutanak tutmalıyız ve tamamen tecrit olmamalıyız. Bu
kartların nerede olduğunu bilmek en iyisi. Sanırım biraz eleştiri
alsak da bekleyebiliriz. Eğer bunu görebilirsek, büyük bir plat-
formumuz olur.
N: Bunu yapmak zorunda kalacağız. Brejnev'le pek bir şey öğrene-
bileceğimizi sanmıyorum.
K: — Arapların tarafında olan birisi basit bir ateşkes önergesi koya-
cak.... Basit bir ateşkese karşı oy kullanarak ya da veto ederek çok
kötü bir duruma düşeceğiz. Malzemelerini Çarşamba ya da Per-
şembeye kadar alacaklarına dair bir mesaj aldık; ancak onları at-
madan bir ateşkesi kabul etmeyecekler. Benim düşünceme göre,
şayet bu kriz sırasında safları bölemezsek, bunu gerçekten sonra-
sında yapabiliriz, çünkü o zaman kaybedecekleri bir şeyleri ola-
cak.
N: Aklımızdan çıkarmamamız gereken bir şey, petrol ülkelerinin—
savaşa dahil olmayan Araplar— saflarını bölecekleri kadar İsrail
yanlısı olmak istemediğimiz.
K: Şimdiye kadar hiçbir şey yapmadık.
N: Scali'yi haberdar ediyor musun?
K: Evet.
N: Daimi temsilci aşırı derecede önemli. Hiçbir şey yapmasak bile—
bırak Scali gitsin— çok şey yapabilir ve gevezelik edebilir, sorun
da çıkarmaz.
K: Dört daimi temsilciyle ve diğerleriyle bir toplantı yaptık—
N: Bir adım önde olmaya devam edin— seni güç mücadelesi için
kullanabiliriz.
78

--- Sayfa 82 ---
KRİZ
K: Sovyetlerin mesajını alır almaz bir Güvenlik Konseyi toplantısı
istediğinizi açıklamanızı öneririm. Dobrynin'e bir Güvenlik Kon-
seyi toplantısında kararlı olmadığımızı söyledim— eğer Sovyetler
Güvenlik Konseyi dışında anlaşabileceğimiz bir öneride bulu-
nursa, bunu düşüneceğimizi de. Dün gece Mısır Dışişleri Ba-
kanı'nı aradım. Bu ülkedeki bazı petrolcülerimiz [metnin sonu].
GENERAL HAIG-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 12:35
K: Sana meselelerin nerede durduğunu söyleyeyim. Mısırlılar İngiliz-
lere— bir Güvenlik Konseyi toplantısı istemediklerini ama eğer
yapılırsa tamamen yalnız kalacağımızı söylemişler— Benim öne-
rim duyurumuzu öğleden sonra saat 16:00'ya kadar bekletmemiz.
Bir oylamayı zorlamak ve her şeyi kışkırtmak mantıklı değil.
Acele etmek ve bundan hiçbir şey sağlayamamak akıllıca değil.
Çarşamba ya da Perşembeye kadar, bana göre bitmiş olacak— bu
yüzden BM madem ki var, duruma katkıda bulunabilir. İsrailliler
ve Araplar henüz bir toplantı istemediklerinden, sanırım bu öğle-
den sonra yaklaşık 16:00'ya kadar beklemeliyiz.
H: Evet, sanırım bu iyi.
K: Hazır olduğumuzu söyleyeceğiz— yarın sabah ya da bu gece. Bu
gece resmi olmayan istişarelerde bulunmak iyi olabilir. Henüz
Sovyetlerden haber almadık, ama yakında alırız.
H: Sana katılıyorum.[Nixon] rahat. [Savaşın] kısa süreceğini biliyor
ve oraya gidip madara olmak istemiyor.
K: Doğru. Şimdi alacağımız tek şey [bir] ateşkes, ama— sonraki
dönemi halledebilecek pozisyon elde etmeliyiz. Araplar beni bu-
nun içine sokmak istiyorlar.
H: Güzel, Henry. Sanırım bu iyi. Yaklaşık 16:00'ya kadar bekleyece-
ğiz. Sovyet şeyinde sana geri döneceğim.
K: Önümüzdeki bir saat içinde erişilebilir durumda mısın?
H: Ha, evet, buradayım.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-K1SSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 12:40
D: Gerçekten çakıldım kaldım. Hala bir mesaj bekliyorum.
K: Sanırım Gromyko'ya mutat duyarlılığına çok alışkın olduğum için
bunun beni endişelendirdiğini söylemelisin.
79

--- Sayfa 83 ---
Yienry Kissinger
D: Söyleyeceğim.
K: Sizden haber alana kadar her şeyi yapmayı durdurduk. Key
Biscayne ile görüştüm ama bu idare edilebilir. Senin bir dostun
olarak, tek taraflı bir harekette bulunduğunuz takdirde— hiçbir
harekette bulunmayacağımızı söylemek istiyorum. Etkenleri he-
saba katmayabilecek hareketlere karşı kendimizi korumaya çalışı-
yorum.
D: Bu mesaj için bekliyorum. Neyi kapsadığını bilmiyorum.
K: Şimdi Moskova'da saat 22:00.
D: Onlar [zor anlaşılır].
K: Hala oradalar [zor anlaşılır] mı? Bu bir Ortadoğu krizine rağmen
çocuklar için iyi mi?
D: [Kahkaha] Onlar için iyi. Ben oturuyor ve bekliyorum.
K: Biraz daha bekleyeceğiz. Bana haber verirsin. Beni telefonla arar-
sın ve geldiğini söylersin. Bir sebebim yok— sizin kanaatinizde,
bununla, benim mülahazalarımın dostlarımı yatıştırabilmesine
şans verilmesinden başka.
D: Gromyko'ya tavsiye edeceğim ve söyleyeceğim.
K: Tamam. Temas halinde olacağız.
D: Belirgin bir şey yok.
K: Sizin mesajınızı bekliyoruz. Sizden bir haber alana kadar İngiliz-
leri yaklaştırmıyoruz. Sizden haber alana kadar onlarla konuşmak
istemiyoruz.
D: Tamam, seni çeviriden bile önce arayacağım.
K: Güzel.
GENEL SEKRETER WALDHEIM-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 12:55
W: Günaydın.
K: Nasılsınız?
W: Endişeli ve meşgul. Acaba bana yaptıklarınız ve kararlarınız hak-
kında bilgi verebilir misiniz?
K: Sizi arayacaktım. Ne yapılabileceğini görmek için Sovyetlerle
fikir alışverişinde bulunuyoruz. Sovyetler çok fazla bir şey yap-
mak istemiyorlar.
W: Bence de. Üyelerin çoğunluğu— bugün bir Güvenlik Konseyi
toplantısı yapmıyorlar.
80

--- Sayfa 84 ---
KRİZ
K: Beni endişelendiren, ortada büyük bir askeri çatışma olması ve
Güvenlik Konseyi toplanamıyorsa, hangi işe yaradığı?
W: Bu yüzden sizi aramam gerektiğini düşündüm. Bunu uzmanları-
mıza açıklayabiliriz; ama kamuoyuna ne deriz?
K: Sovyetlerden bir haber bekliyoruz. Sizi 16:00 civarında aramak ve
Güvenlik Konseyi 'ni harekete geçirmek konusunu görüşmek isti-
yorum.
W: Güzel.
K: Bunu yarın sabah isteyebiliriz.
W: O halde Genel Kurul'da bir tartışmadan kaçınabiliriz—prosedür
kurallarına göre Güvenlik Konseyi toplanıyorsa Genel Kurul top-
lanamaz.
K: Ziyad bana o kadar da ısrarlı olmadığını söyledi.
W: Eğer bir Güvenlik Konseyi toplantısı olursa, Genel Kurul'da bir
tartışmadan kaçınmak daha kolay, özellikle eğer Ziyad konuşmak
istemiyorsa.
K: Eğer Ortadoğu tartışmasının alevlenerek başlamasını önlemek için
[Genel Kurul] Başkan üzerindeki etkinizi kullanabilirseniz—
[Bağlantı kesilir ve görüşme yeniden başlar.]
K: Bir şey yapılması için herhangi birinden bir istek almadınız değil
mi?
W: Az önce Batı Almanya ve İngiltere'nin Güvenlik Konseyi'nin
acilen toplanmasını istediklerine dair bir haber aldım. Bu haberi
aldığımda İngiltere Büyükelçisi tesadüfen burada yanımdaydı.
Meselenin doğruluğunu saptamaya çalışıyorum.
K: Temas halinde kalmalıyız. Diğer haberi alır almaz...hazırlıklıyız.
Tartışmayı Genel Kurul dışında tutmak için nüfuzunuzu kullanır-
sanız, bunun faydası olacaktır. Yarın bir Güvenlik Konseyi top-
lantısı çağrısında bulunacağız.
W: Batı Almanya ve İngiltere'nin girişimini aydınlatabileceğiz. Bu-
nun doğru olup olmadığını bilmiyorum. Çok teşekkür ederim. Sizi
haberdar edeceğim.
K: Erişilebilir durumda mısınız? Sizi en geç 16:00'da arayacağım.
DIŞİŞLERİ BAKANI EBAN-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 13:15
E: İlerlemenin en iyi yolu dün sizin önerdiğiniz yol.
K: Muhtemelen bu öğleden sonra harekete geçeceğiz.
81

--- Sayfa 85 ---
Yienry Kissinger
E: [İngiltere Başbakanı Edward] Heath ve [Alman Şansölye Willy]
Brandt'in bir toplantı çağrısı yapacaklarına dair bir haber aldım—
K: Az önce aynı haberi bana veren Waldheim'la görüştüm. Karar
tasarısını bugün müzakereye sunmamız ve sabah bir toplantı iste-
memiz gerektiğini düşünüyoruz. Başkan'a ulaşana kadar birkaç
saat daha beklemem gerekiyor. Biz— bugün önceden yaptığımız
tartışma yönünde ilerliyoruz.
E: Bence acil olan şey ABD tarafından Konsey'i toplantıya çağırmak
konusunda aleni bir karar alınması. Karar tasarısının müzakereye
sunulması konusundaki sorun, siz davranmazsınız, önceliğiniz
olmayacak.
K: Ama eğer bir toplantı istersek, önceliğimiz olacak.
E: Evet. Son birkaç saat içinde askeri durumun iyileştiği izlenimini
edindim. Köprübaşı mevziilerindeki saldırılar başarılı oldu.
K: Evet.
SAVUNMA BAKANI JAMES SCHLESINGER-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 13:30
K: Nerede durduğumuz konusunda tüm sabah boyunca Başkan'la
konuştum. İsraillilerden cephane ve kırk Phantom da dahil, tabii
bu söz konusu bile olamaz, listeden muhtelif kalemlerin sağlan-
ması için acil bir istek daha aldık; ancak Başkan'm eğilimi, eğer
İsrailliler bunları alabileceklerse onlara diğer bazı malzemenin ve-
rilmesi, diplomatik bir talepte bulunarak—
S:
Şu anda en çok Sidewinder'larla ilgileniyorlar, Henry.
K: Sence bunu Savunma Bakanlığı'nda halledebilir misin? Böylece
sızmamasını sağlayabilirsin.
S:
Sanırım bunu yapabiliriz.
K: 67'de yapmıştık.
S:
Bunu alabileceklerini ve bizim nakliyemizin dahil olmasına gerek
olmadığını belirttiler.
K: WÖHG zamanına kadar bana haber verebilir misin?
S: Evet, efendim.
K: Belki onlara verebileceğimizi düşündüğün şeylerin listesini göz-
den geçirebilirsin.
S:
Şimdi en çok ilgilendikleri şey Sidewinder'lar; aslında, bu konuda
biraz da umutsuz gibiler.
82

--- Sayfa 86 ---
KRİZ
K: Şimdi Başkan'a üç ayrı başvuruda bulundular. Kayıplarının çok
ağır olduğunu söylüyorlar.
S: SAM'ler [karadan havaya füzeler] nedeniyle uçak kayıpları ol-
dukça fazla. Mısır cephesi konusunda çok özel olan bir şey var.
[İsrailliler] Mısır'ın içeri girmesini istiyor gibi görünüyorlar—
Mısırlılar dün gece kuvvetlerini Kanal'ın karşısına çok miktarda
hareket ettirmediler. İsrailliler geride duruyor gibi görünüyor.
Karşıya geçirdikleri kuvvetleri nispeten küçük. Suriye cephesi ise
çok daha fazla problemli. Her iki durumda da onlar— kurnazca,
kabadayıdan başka bir şey olmadıklarına dair tüm dünyadaki his-
siyat karşısında, bu defa gerçekten savunmasız olduklarını gös-
termeye çalışma oyununu oynuyor olabilirler.
BAŞKAN-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 14:07
K: Bu sabah Dobrynin'le konuştum. Henüz bir mesaj almamış. Bence
saat 16:00'ya kadar haber alamazsak her halükarda harekete geç-
meliyiz ve yarın için bir Güvenlik Konseyi toplantısı istemeliyiz.
Waldheim, Eban'la görüştüm— ha, herkesle konuştum ve bu bir
çeşit kaleydoskop. Hiç kimse ne olacağını bilmiyor-
N: En azından bir Güvenlik Konseyi toplantısı istemek biraz hareket
yaratıyor ve fakat biz yarın yine de hiçbir şey yapmamaya karar
verebiliriz....Brejnev'den haber almak zorunda değiliz. Eğer fik-
rimizi değiştirmek istiyorsak, fikrimizi değiştirebiliriz.
K: Aynen. Ancak BM toplantı bile yapmadan bir savaşın iki gün
boyunca nasıl sürdüğü hiçbir şekilde açıklanamaz. Sanırım Ziegler
bu tür bir şey söylemeli, savaşın iki gündür devam ettiğine; bir
Konsey toplantısı olması gerektiğini düşündüğümüze dair.
N: Kesinlikle doğru.
K: Ve ABD—
N: Ron ile ne karar verirseniz verin bana uyar. Savaş yaklaşık olarak
olduğu gibi mi devam ediyor?
K: Aslında Araplar beklendiğinden çok daha iyi savaşıyorlar—
N: Hangisi, Mısırlılar mı Suriyeliler mi, yoksa ikisi de mi?
K: Her ikisi de, aslında Suriyeliler ilerliyorlar, Mısırlılar Kanal
boyundalar— biliyorsunuz dün bir Yahudi tatiliydi. Mısırlılar İs-
raillileri hazırlıksız yakaladılar—
83

--- Sayfa 87 ---
Yienry Kissinger
N: Pearl Harbor gibi, değil mi?
K: Doğru— yarma kadar ve o zaman daha önceki ateşkes hattına geri
dönülmesi düşüncesini önereceğiz. Yarına kadar İsrailliler akışı
tersine döndürüyor olacaklar.
N: Sence yapacaklar mı?
K: Yarına kadar akışı tersine çevirebilirler— İsrail'e karşı çalışmak.
Şayet fikri bugün sunarsak, Araplar onları geri püskürtmeye
çalıştığımızı iddia edecekler. En geç Çarşamba sabaha kadar İsrail
Arap topraklarında olacak.
N: Sence bunu yapacak malzemeye sahipler mi? İsrail bunu yapabile-
ceklerine güveniyor lakin—
K: İsrail'den yeni dönen İsrail Büyükelçisini göreceğim; 18:30 civa-
rında gelmeye söz verdi bana en son—
N: Oğlum, Rabin'in [İzak Rabin, yakın zamanda İsrail'in Washing-
ton Büyükelçiliğinden emekli oldu ve daha sonra Başbakan oldu]
şimdi orada olmasını istemez miydin?
K: Oh, aman tanrım—
N: Bilmeyecek şeyi— Oradaki birinden bir mesaj alamaz mısın,
Moşe Dayan [İsrail Savunma Bakanı] veya— ?
K: Dayan ile temas halindeyiz— daha uysal— ve zor bir cambaz
ipinde olmamızın sebebi bu. Bir krizde çözülmemek.
N: Anlıyorum, doğru.
N: Orada birlikte iyi çalışıyor musunuz?
K: İyi çalışıyoruz— fark etmişsinizdir— gazeteler, bir ekip olarak,
Beyaz Saray'a karşı Dışişlerinin tarafını tutmayı tercih ediyor.
N: Doğru. Devam edin ve Ziegler'e istediğini söyle.
K: Eğer bir mesaj alırsak, size hemen iletirim.
N: Brejnev'den bir mesaj alacağını mı düşünüyorsun?
K: Evet. Eğer bir şey olursa size haber veririm.
GENERAL HAIG-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 15:10
K: Moskova'daki orospu çocuklarının bizi enayi yerine koyduklarını
düşünmeye başlıyorum. Sanırım saat 17:00'de harekete geçmeli-
yiz.
H: Evet, saat 17:00'de yapabiliriz. Saat 19:30'a kadar ayrılmayaca-
ğız, o yüzden bunu yapabilirler.
84

--- Sayfa 88 ---
KRİZ
K: Bazı telefon görüşmeleri yapmam gerekiyor. Ziegler'e hazırlan-
masını söyle.
H: Ona McCloskey [Robert McCloskey, Dışişleri Bakanlığı halkla
ilişkiler sorumlusu] ile temas kurmasını söyledim.
K: Hayır, benimle temas kursun. Beni dil konusunda araması gereki-
yor— McCloskey konunun özüne ilişkin şeyleri bilmiyor.
H: Ona basit bir açıklama yapmasını söyledim. Yine de aramasını
sağlayacağım.
K: İsraillilerden Sidewinders için çılgınca istekler alıyoruz ve Sa-
vunma Bakanlığı onları oyalıyor.
H: Onlara Başkan'ın bunu yapmalarını söylediğini iletebilirsin.
K: Düşünce, malzemenin bir hava üssüne bırakılması ve onların El
Al [İsrail sivil hava yolları - çn] içinde gelerek almalarıydı. Bu,
eşeği sağlam kazığa bağlamak. Şimdi görüşmelerde ne olursa ol-
sun şayet Araplar başarılı olurlarsa tamamen kontrol edilemez ola-
caklar. Bu şekilde, eğer onlara [İsraillilere] yardım etmezsek,
başarılı olamayacaklar, biz de avucumuzu yalayacağız.
H: Bunu Başkan'la görüştüm, o da tamamen katılıyor.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 15:25
D: Metni aldım. Sana okuyabilirim ama sonra sana sözlü kısmını
söyleyebilirim, nasıl istersen.
K: Özü nedir?
D: Bu diyor ki -bu patrondan patrona bir mektup [Brejnev'den
Nixon'a] — burada her zaman bir şeyler yapmaktan yana oldu-
ğumuzu ama hiçbir şeyin yapılmadığını söyleyerek sorunun onlar
arasmdâ, bakan bakana, nasıl tartışıldığına dair hatırlatmalardan
söz ediyor. Bunun sizi rahatsız etmesinden çok müteessiriz.Ve
ondan sonra— bu şeyler, sonra şöyle devam ediyor. Bu konuda
daha pek çok şey söylemek mümkündür; ancak şimdi asıl mesele
savaşın nedeninden kurtulmak için acil etkili önlemlerin alınması-
dır. Ortadoğu'daki durumla— daimi bir tehlike kaynağı olmaya
devam edecektir. İsraillilerden görüşmeye hazır olduğuna dair bir
açıklama yapılırsa bu çok önemli olacaktır. Aynı zamanda İsrail-
lilerin [ve diğer] ülkelerin güvenliği hatırda tutulmalıdır ki böy-
85

--- Sayfa 89 ---
Yienry Kissinger
lece bölge garanti altına alınacaktır— İsrail için kabul edilebilir
olan, İsrail halkının kendi çıkarına olan. Ve eğer her halükarda
mümkünse, yabancı toprakların zapt edilmesi durumunda ülkele-
rin güvenliğini sağlamaya çalışmak. Bildiğiniz üzere, Bay Başkan,
biz her zaman sınırlama uyguladık.*
Uygulamada İsrailliler için böyle bir [garantinin] geçerliliği—
Ortadoğu'daki tehlikeli durumda bir dönüm noktası sağlayan
Arapların topraklarında hak iddiası, BM kararları [Güvenlik Kon-
seyi'nin 242 nolu kararı] temelinde anlaşma sürecinin başlangıcı
olabilir. Şimdi tam da durum özellikle acilken, talepler gerekli
imkanları kullanacak— İsrail'in bu yönde hareket edeceğini um-
mak isteriz. Söylemeye gerek yok ki, tüm Ortadoğu sorunu konu-
sundaki gizli Amerikan istişarelerini, Sayın Başkan sizinle görüş-
memiz sırasında üzerinde konuştuğumuz doğrultuda devam ettir-
meye hazırız. Özellikle Ortadoğu'daki şimdiki faaliyetlerin [Sov-
yet-] Amerikan ilişkilerinde geliştirdiğimiz her şeyi [bozmaması]
gerektiği önermesinden hareket edeceğimizin altını çizmek isteriz.
Bunun aksine bir düşünceye bile izin vermeyiz.
Ondan sonra sözlü bir şey var: Bizim Araplara tavsiyemizde,
Arap liderliğine, söylemek istediklerim— bu bende yok— bir
sonraki haberleşmede gelecek.
K: Şimdiki durumda uygulanabilir olmayan bir ihtimal gibi görüyor-
sunuz. Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu bir şey söylemiyor.
D: Size şunu açıklıyor ki biz— İsrail'den sadece Mısırlıları ve Suri-
yelileri dikkate almıyoruz, BM ve Şili, sizin de aynı şeyi yaptı-
ğınız meydanda. Mısır ve Suriye hükümeti ile bir ön görüşme
yapmadan bu hamleyi yapmaya karar verdik. Onların onayını al-
madan.
K: Peki, Anatoly, bu hafta çok kritik bir dönem geçireceğiz; bu bence
açık.
D: Umarım bu [bir] kriz olmaz.
K: Bu bittikten sonra İsrail'den hızlandırılmış diplomatik girişimlerde
bulunmasını istemeye çok hazır olduğumuzu sen biliyorsundur.
D: El Ziyad tarafından yapılan açıklamayı gördün mü?
K: Bu da hiçbir şey ifade etmiyor.
* İfade bozuklukları Dobyrynin'e aittir. [Editör notu]
86

--- Sayfa 90 ---
KRİZ
D: Telgrafta gördüm—
K: Tamam, Anatoly. Bunu yazdırabilir ve General Scowcroft'a gön-
derebilir misin?
D: Tercüme de edilsin mi?
K: Evet, tercüme de edilsin; General Scowcroft'a gönderin.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 15:45
K: Başkan'la teçhizat sağlama konusunu yeniden görüştüm. Devam
etmeye karar verdi.
S:
Dikkat çekmeden bunu yapabileceğimizi garanti edemem.
K: 67'de yaptık.Onlardan gelip almalarını isteyeceğiz.
S:
ABD uçaklarını kullanmak istiyor musun?
K: Hayır; onlar buraya geliyorlar.
S:
Bir planım var. Sana sonra toplantıda anlatırım.
K: Onların gelip almalarını istiyoruz.
S:
Peki, bu konuda seninle konuşmak istiyorum, oraya geldiğimizde.
K: Toplantıyı saat 18:00'e almam gerekiyor. Sovyetlerden etkili bir
ret aldım. Şimdi bir karar alınmasını sağlamanın tek yolu, İsrailli-
leri bizim de yardımımızla ateşkes hattına geri döndürmek ve
sonra görüşmelerin bilahare devam etmesini sağlamak. Eğer onları
ateşkes hattına geri dönmeye zorlarsak [o zaman] Araplarla görü-
şürüz, onları İsraillilerden kurtarırız. Ayrı bir toplantı ayarlayabilir
misin, sen, Brent ve ben?
S: Elbette. Sana sunacak bazı alternatiflerimiz var.
LORD CROMER-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 16:25
K: Başkan'la görüşüyordum, biz bir Güvenlik Konseyi toplantısı iste-
yeceğiz.
C: Bugün için mi?
K: Hayır. Yarın için önereceğiz ve hemen bir karar elde etmek için
kendimizi zorlamayacağız. Sana anlattığım doğrultuda bir karara
yöneleceğiz.
87

--- Sayfa 91 ---
Yienry Kissinger
C: Evet, ciddi ilerleme hakkında bir şey.
K: Ciddi ilerleme, doğru. Sanırım Salı gününe kadar fiili bir durum
yeniden başlamış olabilir.
C: Çok muhtemel.
K: Üzerinde anlaşamadığımız bölümü çıkarmaktan memnun oluruz.
Bunu şayet fiili durum Arapların aleyhine dönerse elde tutarız—
Belki çok şiddetle karşı çıkmayız— şaşırtmak için daha büyük
kullanım—
C: Anlıyorum.
K: Eğer bir şey bulabilirsem müzakere edebiliriz, şayet adamlarınız
da tartışmayı devam ettirmek konusunda bizimle işbirliği yapabil-
selerdi— bir sonraki gün fiili durum konusunda sizin tarafınıza
geçebiliriz— ya da siz bizim tarafımıza geçersiniz, Araplara karşı.
Perşembeye kadar, [bu] tamamen yeni bir durum olabilir.
C: Doğru.
K: Tüm bunlar, tabii ki sadece Başbakan ya da Dışişleri Bakanı [tara-
fından bilinmesi-çn] için.
C: Evet. Maitland [Sör Donald Maitland, İngiliz BM Büyükelçisi] ile
görüşmem gerekecek. Bunun etik olarak daha doğru olduğunu dü-
şünüyoruz, diğer türlüsüne Arap dünyası gücenecektir.
K: Anlatmak istediklerini çok iyi anlıyorum. Sorun şu ki, Araplar
yenilgiye uğrayacaklar.
C: Evet.
K: Şayet durum buysa, o zaman temsilcimizin işbirliği yapma sorunu
böylece meseleyi— o kadar çabuk anlatmaz, bu da her ikisine
daha büyük bir imkan tanır.
C: Sizce diğer Güvenlik Konseyi üyeleri bizi destekleyecekler mi?
K: Nasıl reddedebilirler? — karmakarışık bir tartışma. 48 saattir de-
vam eden bir savaş olması ve Güvenlik Konseyi için buna hakim
olamaması tehlikeli bir emsal.
C: Oldukça. Sana katılıyorum. Ruslar bir görüş bildirdiler mi?
K: Bize eleştirilerini bizim üzerimizde değil İsrail üzerinde yoğunlaş-
tırmaya söz verdiler.
C: Tartışmayı kışkırtmaya çalışmayacaklar mı?
K: Şayet bunu yaparlarsa itiraz etmem. Şu anda bizi rahatsız etmez.
Dün söylediğinden anladığım böyle değil mi?
C: Ha, evet—
88

--- Sayfa 92 ---
KRİZ
K: Bir tartışma devam ediyor— ve bir çerçeve. Arapları durdurma
fikri Çarşamba günü bizim sorunumuz olmayacak— Bu gerçek-
ten—
C: Tamamen katılıyorum.
K: Eğer İsrailliler yenene kadar beklersek ve sonra ortaya çıkarsak,
başımız belaya girer.
C: Katılıyorum. Bunu Londra'ya ileteceğim, o zaman.
K: Taktiklerimizin desteklendiğine güvenebiliriz değil mi?
C: Evet.
K: Güzel. Teşekkür ederim.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 16:40
K: Anatoly, Başkan'm ne yapmaya karar verdiğini bilmeni istemiş-
tim. Saat 17:00'de bir Güvenlik Konseyi toplantısı istediğimizi
açıklıyoruz.
D: Ne zaman açıklayacaksınız?
K: Yaklaşık 45 dakika içinde, ondan önce TASS telgraflarında olma-
malı. Henüz bir karar tasarısı önerip önermeyeceğimize ya da ne
olacağına karar vermedik. Sadece bir tartışma da olabilir. Ancak
bir oturum istemekten nasıl kaçınabileceğimize bakmıyoruz.
Bence faydalı—dün konuştuğumuz prensibe bağlı kalın, birbiri-
mize karşı da sakin olalım. Eğer Büyükelçiniz aynı şekilde davra-
nırsa, günü atlatırız. Sabah sana haber vereceğim— yarın bir tane
sunacak olsak da, bu gece bir karar tasarısı sunmayacağız— ki
bunu tartışabilirz. Bunu yapmadan birkaç saat önce sana haber ve-
receğim.
D: Tamam.
K: Başkan bu gece dönüyor, onunla da konuşma şansım olacak.
Düşüncenizi anlıyorum— olaylarda tartışmamızı bastırabilecek
kesin bir sapma söz konusu.
D: Tamam.
K: Bu yüzden bir şey sunmuyoruz. Bu bize ne yapacağımıza karar
verecek birkaç saat kazandırır.
89

--- Sayfa 93 ---
Yienry Kissinger
BÜYÜKELÇİ SCALI-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 16:45
K: John, nasılsın? Neredesin?
S: İyiyim. Ofisimdeyim.
K: Şimdi duruşumuz, Başkan'm Güvenlik Konseyi için bir toplantı
istediğimizi açıklayacak olması şeklinde. Bunu yarın sabah için
isteyeceğiz. Stratejiyi Popper'a [David Popper, Uluslararası Orga-
nizasyon İşlerinden Sorumlu Dışişleri Bakan Yardımcısı] açıkla-
dım ve seni arayacak— ama asıl mesele durumu karmaşık hale
getirmek amacıyla mümkün olduğu kadar uzun süre ertelemek.
İngilizlere genel doğrultumuzun ne olduğunu söyledim, onlar da
sorun çıkarmadan işbirliği yapacaklarına ve bunu sürdüreceklerine
söz verdiler. Eğer durum iyileşirse düşüncemizin ikinci bölümü—
tartışmalı hale gelir. Bir karar tasarısı sunacağımızdan bahset-
mezsin. Sadece toplantı isterin.
S: Tamam.
K: Bırak onlar tahmin etsin. Birincil amacımız Kurul'u çalkalamak.
David [Popper] seni arayacak ve ayrıntıları verecek.
S: Tamam.
K: En önemlisi çok fazla şeyi çok hızlı yapmamak.
S: Çok güzel, Henry.
DIŞİŞLERİ BAKANI ZİYAD-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 16:55
K: Burada bir televizyon yıldızısınız. Aynısını yapamam. Şayet beni
Mısır radyosuna çıkarsaydınız, kimse beni, ne söylediğimi anla-
mazdı.
Z: Tabii, elbette, ama eğer ülkeme gelirseniz—
K: Gelebilmeyi umarım.
Z: Mektubu [Sedat'ın güvenlik danışmanı Hafız İsmail'den bana]
aldınız mı?
K: Önemli mi yoksa özel mi?
Z: Sanırım önemli. Mütemadi barış arayışımızdan bahsediyor.
K: Oh, bu çok yapıcı, memnun oldum. Olumlu bir şekilde cevap
vereceğimizden emin olabilirsiniz. Size ne yapmayı planladığı-
mızı söylemek istiyorum— yani sizin durumu ele alma biçiminiz
90

--- Sayfa 94 ---
KRİZ
hakkında. Anladığım kadarıyla, bir açıklama yapacak ama bir tar-
tışma istemeyeceksiniz— böylesi, konuşmamızın ruhuna çok uy-
gun.
Z: Tabii ki. Size bu konuda söz verdim—
K: Önümüzdeki bir saat içinde yarın için bir Güvenlik Konseyi
toplantısı istiyoruz. Aslında bir karar tasarısıyla ortaya çıkıp çık-
mayacağımıza karar vermedik— BM'de önemli bir tartışma ol-
maması mümkün değil diye düşündük. Bizimkisi— ölçülü olacağı
ve ilişkimizin yapıcı koşullarına izin vermeye karar verildiği için
aynı olacak. Size anlatmak istediğim tek sebep, bunu BM'de tar-
tışması bile yapılmamış bir savaşın sürmemesi prensibi meselesi
olarak yapıyor olmamız. Kendi adımıza, tartışmayı hiçbir ülkeyi
eleştirmeden yürüteceğiz. Henüz bir karar tasarısı ortaya koyup
koymamaya karar vermedik. Eğer verirsek, sizi haberdar ederim.
Z: Bu epey sıkıntı yaratacak.
K: Bunu anlıyorum, ve— duruma göre, yeni bir bakış benimseriz.
Z: Elbette, bizim tepkimiz— itiraz etmek— olacak. Biliyorsunuz
biz—
K: Sizden destek istemiyoruz. Sizi temin ederim, her ne kadar, gele-
cek hafta taktik açıdan ne olursa olsun, stratejimiz sizinle görüştü-
ğüm şekilde olacak— yani bizim tarafımızdaki havayı devam et-
tirmek—
Z: — mektubu alın—
K: Kesinlikle, mektubu alınca, bunu gördükten sonra sizi arayabili-
rim.
SENATÖR J. WILLIAM FULBRIGHT (D.-ARK.),
SENATO DIŞ İLİŞKİLER KOMİTESİ BAŞKANI-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 17:00
K: Size önümüzdeki yarım saat içinde bir Güvenlik Konseyi toplan-
tısı isteyeceğimizi söylemek istiyordum, muhtemelen sabah.
F: Hımmm.
K: Ve bunun o zaman BM'yi de kapsayacağını. Bu öğleden sonra
ayrıca Genel Sekreter ve diğerleriyle de konuştuk. Sanırım böy-
lece Genel Kurul'da bir tartışma yapılmamasına da karar vermiş
olduk.
F:
Güzel. Genel Sekreter de mutabık mı?
91

--- Sayfa 95 ---
Yienry Kissinger
K: Aslında, bu henüz çok açık değil. Galiba özellikle ABD'ye karşı
kavgacı olmayan bir ruh hali olacak.
F: Sanırım bu umut verici görünüyor. Savaş cephesinde yeni bir
gelişme var mı?
K: Şimdi gece.
SENATÖR GEORGE AIKEN (CUMHURİYETÇİ- VT.),
SENATO DIŞ İLİŞKİLER KOMİTESİ
KIDEMLİ ÜYESİ-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 17:05
A: İşler daha iyi mi?
K: Sanırım bu hafta sonuna kadar bu iş geride kalmış olacak. Yarın
için bir Güvenlik Konseyi toplantısı istiyoruz.
A: Yarın için istiyorsunuz?
K: Evet, bu gece ise resmi olmayan istişarelerde bulunmayı.
A: Anlıyorum. Rusların hoşgörülü olduklarını söylüyorsunuz.
K: Ruslar şaşkın durumda ve zaman harcıyorlar. Belki de ne yapa-
caklarını bilmiyorlar.
A: Bilmiyor olmaları muhtemel. Her şeyin bu üç günlük tatile sıkış-
ması çok kötü oldu, en başta da Yom Kippur'un. Bunlar her za-
man olur, tıpkı 7 Aralık gibi.
K: Evet, bu doğru, her zaman haftasonuna rastlar.
A: Bunun üstesinden pekala gelebileceğiniz inancına sahibim.
K: Sanırım bunu yatıştıracağız.
A: Dün gece beni basından biri aradı ve Mike'ı [Senato Çoğunluk
Lideri Mike Mansfield (D.-Mont.)] ve beni aradığınızı söylediği-
nizi iletti. Eğer hallettiğinizi söylediyseniz tabii ki halletmişsiniz-
dir. Yine de, bunun üstesinden geleceğinize inanıyorum, belki de
daha önce yaptığınızdan daha iyi görünüyordur.
K: Sanırım uzun vadede bunu kullanabiliriz.
A: Ruslar Mısır'dan geri çekildiler mi?
K: Tüm danışmanlarını geri çektiler. Bir şeyin olmasını bekliyorlardı,
ama dahil olmak istemediler.
A: Bence gayet iyi yapıyorsunuz.
92

--- Sayfa 96 ---
KRİZ
DIŞİŞLERİ BAKANI EBAN-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 17:08
K: İyi günler. Artık daha önce konuştuğumuz doğrultuda ilerlemeye
karar verdik. Dolayısıyla hiçbir şey yapmamalısınız. Başkan—
Başkan'ın kendisi değil ama Key Biscayne— bir Güvenlik Kon-
seyi toplantısı istediğimizi açıklayacak. Ondan sonra, 17:30 civa-
rında, Güvenlik Konseyi Başkanı'ndan yarın için bir toplantı iste-
yeceğiz. Bu gecelik bu kadarla bırakacağız. Bugün bir karar tasa-
rısı sunup sunmayacağımızı ya da bunun ne olacağını belirtmeye-
ceğiz. Çok fazla olay yaratmak istemiyoruz. Bir karar tasarısı su-
nacağız— bu aramızda kalmalı— konuştuğumuz doğrultuda.
Konsey'den önce konuşmanız gerekeceğini biliyorum.
E: Çok önce konuşmam gerekecek.
K: Konsey'de— senin hatipliğine güveniyoruz— böyle bir durumda
konuşmayı uzatmak uğruna hatipliğini kurban etsen bile bu bizim
için fark etmeyecek.
E: Ha, evet, katılıyorum; çapraz ilişkilerde böylesi sık sık olur. Ben
sadece— tam anlamıyla ateşkes— istediğimizi söyleyeceğim.
K: Durumu detaylı bir şekilde tartıştığın sürece herhangi bir öneride
bulunman gerekli değil.
E: —Mısır ve Suriye'nin bize saldırdığını ve bizim onlara saldırma-
dığımızı söyleyeceğim. Bana güvenin, gözümüz diğer Batı Avru-
palıların üzerinde; sizin de böyle yaptığınızı varsayıyoruz.
DIŞİŞLERİ BAKANI ZİYAD-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 18:20
K: Saym Dışişleri Bakanı.
Z: Evet, Sayın Kissinger. Sizi bu kadar küçük bir mesele yüzünden
aradığım için özür dilerim.
K: Önemli değil.
Z:
Ancak burada Büyükelçiliğimizin önünde gösteriler yapılıyor, tüm
camları kırıyorlar ve sadece bizim hayatlarımız söz konusu ol-
saydı önemli değildi, ancak diğer tüm ülkelerin dışişleri bakanları
da burada ve onlar—
K: Hayır, hayır, hayır, bu mazur görülemez. ABD hükümeti adına
sizden özür dilememe izin verin.
93

--- Sayfa 97 ---
Yienry Kissinger
Z: Aslında bu bir özür meselesi değil, bu bir—
K: New York polisinin yetki alanında. Vakit geçirmeden önlemler
alacağız.
Z:
Biliyorum, ama New York ya da San Francisco'nun yetki alanında
olması bizi ilgilendirmiyor—
K: Hayır, hayır, Sayın Dışişleri Bakanı; acil önlemler alacağız.
Z: Tamam. Çok teşekkür ederim.
K: Derhal.
NEW YORK BELEDİYE BAŞKANI JOHN LINDSAY-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 19:10
K: Merhaba, John.
L: Belediye Başkanı Lindsay buyurun.
K: Evet, nasılsın?
L: Sanırım buradaki Arap Büyükelçi histerik.
K: [gülüşmeler] Büyükelçi değil; kendisi Dışişleri Bakanı.
L: Arayan her kimdiyse.
K: Bana kendisinin yaşamını değil ama pek çok masum insanınkini
umursadığını söyledi.
L: Gösteri yapan 6 bin kişi var. Olay tamamen kontrol altında. Olay
tamamen mahkemelere intikal etti, çünkü polisimiz bir sürü kişiyi
tutukladı, hem YSB'den [Yahudi Savunma Birliği] hem de Arap-
lardan. Dolayısıyla kalabalık şu anda adliyeye sevk edilmiş du-
lumda ve kodese tıkıldılar. Artık tutuklandılar.
K: Tamam.
L: Tamamen kontrol altında olduğunu sanıyoruz. Yaklaşık bin kadar
polis orada. Fazla mesai için faturayı Dışişleri Bakanlığı'na gön-
dermekten memnuniyet duyacağım.
K: Oo, heyecanına hakim ol bakalım.
L: Sanırım her şey yolunda. Değişen herhangi bir gelişme olursa,
elbette seni ararım.
K: Binlerce teşekkür.
L: Scali ile temas halindeyim, Waldheim'la telefon konuşmamı da az
önce bitirdim. Bu yüzden sanırım şu anda oldukça sakinler.
K: Çok teşekkürler.
L: Ve tüm gece boyunca ve yarın tüm gün alarmda olacağız.
K: Güzel.
94

--- Sayfa 98 ---
KRİZ
SENATÖR MIKE MANSFIELD (D.-MONT.),
SENATO ÇOĞUNLUK LİDERİ-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 20:15
K: Sizi ne yapmaya karar verdiğimizi söylemek için daha önce de
aramıştım. Şimdi halihazırda sorunu Güvenlik Konseyi'ne taşıdık.
Tüm gün boyunca İngilizlerle, İsraillilerle, Araplarla görüşme-
lerde bulunduk, tartışmalara başlamak için de şimdi koşulların uy-
gun olduğunu düşünüyoruz—
M: Rusların tutumu nedir?
K: ...Benim izlenimim, dürüst olmak gerekirse, bu defa Arapların
yaptığı şeye şaşırmış durumdalar. Bu gizli bir bilgi, ama bize sa-
vaş başlamadan önce ülkelerin isteklerine rağmen tüm danışman-
larını geri çektiklerini bildirdiler.
M: Savaş başladıktan itibaren mi?
K: Savaş başlamadan önce, yaklaşık iki gün önceden bunu biliyor-
lardı. O yüzden işin içinde hiç Rus yok.
M: Bu iyi. Yarın benimseyeceğimiz tutum, savaş başlamadan önceki
duruma geri dönülmesini istemek olacak. İsraillilerin de başarılı
olmasıyla tahminimiz şimdi bunun oldukça cazip görüneceği—
BAŞKAN-KISSINGER
7 Ekim 1973, Pazar
Saat 22:30
K: Merhaba.
N: Merhaba, Henry. Ne var ne yok?
K: Olayı oldukça iyi bir şekilde organize ettik Sayın Başkan. Güven-
lik Konseyi yarın öğleden sonra 15:30'da toplanıyor.
N: Bizim isteğimizle.
K: Evet, bizim isteğimizle.
N: Yani birileri bize katılıyor mu?
K: Toplantıya çağırırken mi? Hayır, ama kimsenin bize katılmasına
ihtiyacımız yok— Oldukça iyi konumlanmış durumdayız. Bence,
Sayın Başkan, sadece reddedilecek bir karar tasarısı sunmamalı,
ama felsefemizi geliştirmeliyiz— nasıl sona ermesi gerektiği ko-
nusunda.
N: [...] sen mi gidiyorsun yoksa Scali mi gidiyor?
95

--- Sayfa 99 ---
Yienry Kissinger
K: Hayır, Scali yapabilir.
N: Şayet BM başarısız olacaksa, bizsiz olsun.
K: Perşembe akşamına kadar o karar tasarısını sunmamız için herkes
bize yalvarıyor olacak. Ruslara bir karar tasarısı sunmadığımızı—
görüşmede bulunmamızı söyledim.
N: Brezhnev'den bir mesaj yok di mi?
K: Ha, evet. Kendisinden haber aldık.
N: Ne söylemiş?
K: Dostça bir mesajdı, ama hiçbir şey söylemiyordu. Söylediği tek
şey Arap hükümetlerinin isteklerine rağmen Rusların tüm danış-
manlarını geri çektikleri, biz de kendi kaynaklarımız yoluyla bunu
doğruladık. Ayrıca Akdeniz'deki filolarını da geri çektiler.
N: Bizim filomuz nerede?
K: Şey, aslında iki filomuz birbirlerine çok yakın. Bizimkiler doğuya
ve onlarınki batıya gitti. Onlar geri çekiliyor ve biz ilerliyoruz—
Askeri durum kafi derecede açık. Herkes bir anlaşma istiyor. Ay-
rıca İsraillilerin bağlı kalacağı düzenlemeler— [eski hatların] öte-
sine geçtikleri takdirde. Eğer onlardan geri dönmelerini isterseniz,
geri dönmek zorundalar. Bunu Bayan Meir'la teyit ettim, kendisi
de hemfikir.
N: Anlıyorum. Okumakta olduğum rapor hususunda, uçakla saldır-
mak, muhtemelen şimdi demode, ama lanet olası Suriyeliler beni
şaşırttı. Düşündüğümden çok daha iyiler.
K: İsrailliler henüz yedeklerini kullanmadılar. Allah'ın cezaları iyiler,
[zor anlaşılır] ele geçirdiler, iki noktaya ve o dağa sızdılar. Ora-
dayken görmüş olmalısınız.
N: Evet, hatırlıyorum.
K: Oldukça iyiydiler. Yerleştirme yarına kadar tamamlanmaz. Sonra
İsmail [Sedat'ın güvenlik danışmanı] bana görüşmeler için muhte-
mel [bir] çerçeve öneren mesaj gönderdi. Henüz müsait değil. Ku-
zey Vietnam'ın ilerlemeden dört ay önce olduğu noktada. Aynı
mesaj [İran] Şahı aracılığıyla gönderilmişti, ama henüz müsait de-
ğil ve [bunu] yapmanın pek sırası da değil. Önce savaşın sona er-
mesini sağlamalıyız. Sonra— diplomasi.
N: Şimdi yapılacak şey savaşın sona ermesini sağlamak. Bu büyük
[bir] başarı olacak. En büyük başarılardan biri. Bu ülkedeki in-
sanlar— gerçekten zor— olduğuna inanacaklar.
[...]
96

--- Sayfa 100 ---
KRİZ
K: Biraz vakitsiz. Genellikle kokusu, birisi uzlaştıklarını gördüklerini
söyleyebildiğinde çıkar. Çarşamba ya da Perşembe belki. BM'ye
gitmeye karar vermenizin ardından, sizin adınıza pek çok sena-
törle görüştüm.
N: Sabah orada olacağım. Yarın Beyaz Saray'da olacak mısın?
K: 08:00, 08:30 civarında olacağım.
N: Güzel. Neden buraya gelmiyorsun, biraz laflardık, açığa kuvuştu-
rurduk.
Sedat adına, Mısır Ulusal Güvenlik Danışmanı Hafız İsmail'den
gelen —Ziyad'ın da daha önce bahsetmiş olduğu— bir mektuba ya-
pılan referans, diplomasinin hızını kontrol edebilecek bir konumda
olduğumuza inanmamıza yol açan sebeplerden biriydi. Savaşın ilk
gününde, Sedat bizimle bağlantı kurmak gibi olağandışı bir harekette
bulunmuştu. İstihbarat kanallarıyla, bana yönelik bir mesajında, İsmail
Mısır'ın savaşı bitirme koşullan hakkında bize bilgi vermişti. İsrail'in
1967'deki sınırlarına geri çekilmesini gerektiren koşullar kabul edile-
bilir değildi. Ancak açıkça bir başlangıç pozisyonunda bulunmak-
taydılar. Bizimle bağlantı kurmak yeterince riskliydi. Sedat ise, Suri-
ye'yi ortak mücadeleden vazgeçirebilecek ya da Sovyetlerin teçhizatı
azaltmasına neden olabilecek tavizler önererek Suriye ve belki de —
savaşın sürmesi için desteği gerekli olan—Sovyetler Birliği'ni yaban-
cılaştırma riskini de hemen göze alamazdı.
Önemli olan mesajın gönderilmiş olması gerçeğiydi, muhtevası
değil. BM'de ordularının yeni ele geçirdiği topraklardan vazgeçme-
sinden yana olduğumuz gerçeğine rağmen, Sedat, ABD'yi barış sü-
recinin sorumluluğunu üstlenmeye çağırıyordu. Mesaj, Sedat'ın neyin
elde edilebilir olduğunun sınırlannı çok iyi bildiğini gösteren bir itiraf
içermekteydi: "Çarpışmaları artırmak ya da savaşı genişletmek niye-
tinde değiliz." Eğer bu cümlenin herhangi bir anlamı varsa o da, Mı-
sır'ın zaten elde edilen toprakların ötesinde saldırgan operasyonları
sürdürmek ya da Amerika'yı —Nasır'm 1967'de yaptığı gibi— bir
şamar oğlanı olarak kullanmak niyetinde olmadığıydı. Ancak Sedat'ı
doğru anladıysak, Mısır'ın askeri eğilimleriyle siyasi niyetleri arasında
kaçınılmaz olarak bir boşluk oluşmaktaydı; bu ise er veya geç siyasi
bir pazarlığa neden olacaktı.
Günün sonunda, bir WÖHG toplantısında stratejimizi şöyle özet-
ledim:
97

--- Sayfa 101 ---
He/rry Kissinger
Mısır BM'de bizimle karşı karşıya gelmek istemez ve
Sovyetler bu dönemde bizimle bir ihtilaf istemez. Genel
pozisyonumuz ateşkes hatlarına geri dönülmesi olacak. Araplar
haklarından
mahrum
bırakıldıklarından
yakınacaklar,
ama
Perşembeye kadar [11 Ekim] bize bir ateşkes için diz çökmüş
yalvarıyor olacaklar.... Araplarla ve Sovyetlerle olan ilişkilerimize
çok sınırlı bir zararla, buna son vermeye çalışıyoruz. İsraillilerle
de daha sonraki görüşmelerde sürdürmek üzere bir takım şeyleri
güvence altına alabilirsek, iyi ve güzel.
Gün ilerledikçe, stratejimiz onaylanmış gibi görünüyordu.
8 Ekim 1973
CIA ve DIA'nın (Savunma İstihbarat Servisi) ortak bir tahminine
göre, İsrailliler Salı gecesine kadar Golan Tepeleri'nde olayların gidi-
şatını
bütünüyle
değiştirmek
zorundaydılar:
"Suriyelilere
karşı
saldırıyı bastırmak bir ya da iki gün daha sürebilir" —tahminen Suriye
ordusunun yok edilmesini tamamlamak bakımından. Mısır cephesinde
ise en geç Çarşambaya kadar sonucun açıklık kazanacağı tahmin edi-
Ancak aşağıdaki görüşler erken bir İsrail zaferine dair istihbarat tahmin-
lerimiz hakkındaki şüphelerimin başlangıcını yansıtmaktadır:
KISSINGER: Keyif başladı.
COLBY
[CIA BAŞKANI WILLIAM COLBY]:
Suriyeliler iyi
halde
olduklarını düşünüyorlar. Uzun vadeli bakmıyorlar. Mısır ise Kanal
karşısına sadece sınırlı bir harekat düzenlemek niyetinde olabilir.
KISSINGER: Neden kazanımlarını perçinlemiyorlar ki? Sedat'ı bugün gören
bütün yabancı büyükelçilere Mısır'ın İsrail sınırına varana kadar bir
ateşkes istemediği söylenmiş.
SCHLESINGER: Mantıklı düşünüyorsun. Ama bu tür bir mantığı onlara
atfedemezsin.
RUSH [DIŞİŞLERİ BAKAN YARDIMCISI KEN RUSH]: Sedat'ın Süveyş'i
geçeceğini ve sadece orada kalacağını düşünmek zor.
KISSINGER: Benim düşünceme göre Süveyş'i geçecek ve sadece orada
kalacak. Daha fazla ilerleyeceğini sanmıyorum.
98

--- Sayfa 102 ---
KRİZ
liyordu. Bu görece tarafsız açıklama, ihtimale dair çok az kuşkuya
işaret edilerek şöyle kuvvetlendirilmekteydi: "İsrailliler Mısır ordusu-
nun mümkün olduğunca büyük bir bölümünü yok etmek için çalıştık-
larından, şiddetli çatışmalar birkaç gün daha devam edebilir."
Bu koşullar altında, diplomatik erteleme ihtiyaçlarımıza uygun
görünüyordu. Her geçen saatte, olaylar bizi Güvenlik Konseyi'nin geri
kalanından ayıran fark —yerinde bir ateşkes olması ya da eski duruma
geri dönülmesi gerekip gerekmediği konusunda gösterdiğimiz çaba-
lar— olaylar tarafından aşılmış olacaktı. İsrail ordusu savaşın başla-
dığı hatlara ulaşır ulaşmaz, basit bir ateşkesi kabul edebilirdik. Eğer
İsrail hatların ötesine geçerse, bir Güvenlik Konseyi çoğunluğunun,
bizim eski duruma geri dönülmesi şeklindeki asıl tutumumuzu benim-
semesi beklenebilirdi ve biz de bunu kabul ederdik. Olması yakın İs-
rail zaferi, dostumuz olan Arap ülkelerini öfkelendirmesin ya da Sov-
yetleri gayretkeşliğe ya da askeri tehditlerle olayların gidişatını tersine
çevirmeye sevk etmesin diye, her şeyi mümkün olduğunca sakin
tutmak bizim menfaatimizeydi ya da öyle görünüyordu. Sovyetler Bir-
liği de, kendi gerekçeleriyle, zaman kazanmaya çalışıyordu. Dolayı-
sıyla netice, duruma dair hangi değerlendirmenin daha isabetli olduğu-
nun kanıtlanmasına tabi olacaktı.
Bu ihtimalleri daha da ilerletmek için, Hafız İsmail'e, Sedat'ı fevri
davranmamaya ikna etmek amacıyla hazırlanmış bir cevap gönderdim.
Özünde Mısır'ın anlatmak istediğini anlattığını; askeri olarak daha
fazlasının elde edilemeyeceğini; ABD'nin ise diplomatik olarak bu-
nunla ilgilendiğini belirtiliyordu:
ABD'nin mücadele eden tarafların savaşa bir son vermelerine yar-
dım etmek için elinden gelen her şeyi yapacağını tekrarlamak isterim.
Ayrıca ABD, ve bizzat ben, çok uzun süredir Ortadoğu'yu rahatsız
etmekte olan sorunların adil bir çözümüne ulaşılması için taraflara
yardım etmek üzere sürece aktif olarak dahil olacağız.
Günün geri kalanı Kongre liderlerine bilgi vermekle, Sovyetler
Biıiiği'nin Birleşmiş Milletler'de ve Arap dünyasında bize karşı bir
suçlamaya öncülük etmesini engellemek amacıyla onun sürece diplo-
matik olarak katılımını sağlamakla ve Amerika'nın Ortadoğu'da bir
barış sürecine liderlik etmesi ihtimalini açık tutmakla geçti.
99

--- Sayfa 103 ---
Yienry Kissinger
TEMSİLCİ THOMAS "DOC" MORGAN (D.-W.VA),
MECLİS DIŞ İLİŞKİLER KOMİTESİ BAŞKANI-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 09:46
K: Sayın Başkan, bir araya gelmekte zorlandık.
M: Evet, etrafta dolaşıyordum.
K: Ben de bir toplantıdaydım. Sadece size nerede durduğumuz konu-
sunda kısa bir özet vermek istiyorum.
M: Tamam.
K: Sayın Başkan, savaşın yaklaşmakta olduğuna dair bilgi aldığımız
andan beri, yapmaya çalıştığımız şey, — önce engellemeye çalış-
maktı ve bu başarısız oldu, ve sonra bunu durdurmaya çalıştık—
Şimdi tüm daimi Güvenlik Konseyi üyeleriyle temas halindeyiz
ve sürekli Mısır ve İsrail dışişleri bakanları ile haberleşiyoruz,
Sovyetler Birliği'yle de irtibat halindeyiz. Cumartesi günü savaşa
bir son verilmesini isteyerek, bir Güvenlik Konseyi toplantısının
yapılmasına çalıştık, ama bunun için hiç kimseden hiçbir destek
sağlayamadık, işte bu yüzden bu çağrıda bulunmak açık bir şe-
kilde karar tasarısı çıkmayacağı anlamına gelecekti, durumumuz
daha da kötüleşecekti. Dolayısıyla tüm zamanımızı insanların ka-
bul edebilecekleri bir kararda uzlaşma sağlamaya çalışmak için
harcadık, ayrıca Güvenlik Konseyi Başkam'ndan resmi olmayan
görüşmelerde bulunulmasını istedik; o da hiçbir destek elde ede-
medi, bu nedenle dün bütün gün boyunca bu süreci gözden geçir-
dik ve sonunda öğleden sonra geç saatlerde, bunu bizimle birlikte
hiç kimse yapmayacağından, kendimiz bir toplantı istemeye karar
verdik. Şimdi bu öğleden sonra bir toplantı yapacağız ve savaşın
durmasını sağlamaya çalışacağız, ancak şunu bilmenizi isterim
ki—
M: Şimdi karar tasarısı— sadece—
K: Durumun ne olduğunu görmek istiyoruz, desteği olmayan bir ka-
rar tasarısı sunmanın iyi bir fikir olduğunu sanmıyoruz, çünkü o
zaman daha kötü duruma düşerdik, ve Sovyetlerle ve Mısırlılarla
karşı karşıya gelmekten kaçmabilecekken, bunlar ihtilaf istemiyo-
ruz, işte bu sayede şimdi tüm taraflarla temas halinde olan tek
ülke konumundayız— ve onaylanmasına yetecek kadar desteğe
sahip olduğunu düşünür düşünmez de, bir karar tasarısı sunacağız.
M: Evet, e-eee.
100

--- Sayfa 104 ---
KRİZ
K: Ama çok aktif olduğumuzu bilmenizi istiyorum, işe yarayabilecek
herhangi bir şeyin biçimlendiğini görür görmez, bunu teklif ede-
ceğiz; ancak sanırım siz de kabul edersiniz ki, durumu daha da
kötüleştirecek bağrış çağrış bir ihtilaf istemiyoruz.
M: Buna katılıyorum.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 09:54
D: Az önce sözlü bir mesaj aldım -çok kısa bir tane, ama sanırım
oldukça acil. Brezhnev'den Başkan'a sözlü bir mesaj, bunu da
sana kişisel olarak iletmemi istedi. Mesaj çok kısa, hemen okuyo-
rum: "Ateşkes sorunu ile ilgili olarak Arap ülkelerinin liderleriyle
temasa geçtik. Kısa sürede bir cevap almayı umuyoruz. Barışın
korunması ve Sovyet-Amerikan ilişkilerinin gelişmesi gibi büyük
menfaatlerin yol göstericiliğinde, sizinle işbirliği içinde hareket
etmemiz gerektiğini düşünüyoruz. Başkan Nixon'un da aynı şe-
kilde davranacağını umarız."
K: Buna, senin için hemen cevap verebilirim çünkü Başkan'm yanın-
dan yeni geldim. Bu, bizim niyetimizi yansıtıyor, biz de ayrıca—
barışın sağlanmasında işbirliği yapma isteğindeyiz. Seni araya-
caktım. Yani sırf sana yol göstermek için— yani yaptığımız gö-
rüşmelerle ilgili olarak; bu öğleden sonra Güvenlik Konseyi'nde
bir karar tasarısı sunmayacağız.
D: Sunmayacak mısınız?
K: Hayır, sadece genel bir tartışma yapacağız. Ancak biz böyle yaptı-
ğımıza göre, sizler de tartışma çıkarmadan önümüzü kesmediğiniz
takdirde, buna müteşekkir kalacağız.
D: Bilmiyorum— bir telgraf aldım— Birleşmiş Milletler'deki heyet-
teki Büyükelçimize gönderilmek üzere— talimatlarla birlikte—
henüz bilmiyorum.
K: Ne yapacağınızı haber verecek misin?
D: Ama sizin herhangi bir teklif sunmayacağınızı hemen iletece-
ğim— bugün [Konseye-çn] gitmiyorsunuz, evet?
K: Önemli bir değişiklik olmadıkça, bugün bir teklif sunmak gibi bir
niyetimiz yok.
D: Durum hakkında.
K: Siz önerimiz konusunda bizimle mutabık kalmayacağınızdan ve
101

--- Sayfa 105 ---
Yienry Kissinger
biz de sizinle anlaşmayacağımızdan, en iyisinin genel bir tartışma
yapılması olacağını düşündük.
D: Sanırım. Belki bir cevap gelir ve o zaman elbette seninle temas
kurarız. Ama şimdilik kişisel görüşüm, yapılacak en iyi şeyin ge-
nel bir tartışma olduğu—
K: Neden bu konuda Moskova'yı bilgilendirmiyorsun?
D: Bunu derhal yapacağım.
K: Ayrıca, uzlaştırıcı bir— biliyorsun işte uzlaştırıcı değil de—
D: Anlıyorum— bu koşullar altında.
K: Size saldırmadığınız takdirde biz de aynı yolu izleyeceğiz.
D: Anlıyorum.
SENATÖR JOHN STENNIS (D.-MISS.), SENATO SİLAHLI
HİZMETLER KOMİTESİ BAŞKANI-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 10:20
K: Heyecan hiç eksik olmaz Sayın Başkan.
S:
Yine de doğru yerdesiniz. Bir yol bulacaksınız.
K: Sayın Başkan, sadece neler olup bittiği konusunda gelişmelerden
haberdar etmek için sizi aramak istemiştim.
S: Ne büyük incelik.
K: Yapmakta olduğumuz şey, kapalı tribün oyunları oynamıyoruz.
Cumartesi günü bir Güvenlik Konseyi toplantısı istemiş olabilir-
dik, ama önce Ruslara kendilerine ayak uydurmak istediğimizi ve
onların da buna uygun davranmasını istediğimizi söyledik. Sonra
Mısırlılara ve İsraillilere ve İngiliz ve Fransızlara gittik; ve hiçbir
konuda bir uzlaşma olmadığı ortaya çıktı.
S: Ne olmadığı.
K: Hiçbir şey yapmak için anlaşma olmadığı, bu yüzden azınlıkta
kalacağımız bir ihtilafı zorlamaktansa, onlarla irtibat halinde kal-
dık ve hizmet teklifinde bulunmaya devam ettik. Sonra dün öğle-
den sonra bu işe devam ettik; tek taraflı olarak bugün için bir Gü-
venlik Konseyi istedik ve şimdi bu sabah Ruslardan bize ayak uy-
durmak istediklerini ve durumun kontrolden çıkmaması için elle-
rinden geleni yapacaklarını söyleyen bir mesaj aldık. Bu nedenle,
her ne kadar çok bariz bir hareket göremeseniz de, sanırım krizi
kontrol altına aldık, önümüzdeki birkaç gün içinde de bunu sa-
kinleştireceğimizi düşünüyoruz.
102

--- Sayfa 106 ---
KRİZ
S: Bu güzel.
K: Böylece, İsraillilerin askeri durumu düzelteceklerini düşünüyoruz,
ve aramızda kalsın, savaş başladığmdaki haliyle olan ateşkes hat-
larına geri dönülmesinden yana olacağız. Cumartesi öğleden sonra
Araplar toprak kazanırken pozisyonumuz bu şekildeydi. Yarın
İsrailliler toprak kazanmaktayken de bizim tutumumuz böyle
olacak. Tamamen yansız bir şekilde bunu uygulayacağız.
LORD CROMER-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 11:00
K: Ne yaptığımız konusunda seni son gelişmelerden haberdar etmek
istedim.
C: Teşekkür ederim.
K: Bu öğleden sonra bir karar tasarısı sunmamaya karar verdik. Bir
ateşkes hattı ve 6 Ekim'den önceki pozisyonlara geri dönülmesi
doğrultusundaki genel amacımızı ifade edeceğiz; ama bir karar ta-
sarısı şeklinde değil de sadece felsefi bir açıklama biçiminde. Bu-
nun size bir fırsat vereceğini düşündük— o zaman oylar ve çatışan
görüşler olmayacak. Hissiyatımız şu ki, yarma kadar tüm bu sorun
tartışmalı olacak.
C: Bu kadar çabuk mu?
K: Çarşamba diyelim. Benim kişisel görüşüm, yarın. Benim size
önerim açıkça bir ateşkes için zorlamamanız; çünkü İsrail toprak-
larını tekrar onaylıyor duruma düşebilirsiniz. Sanırım yarın gece,
Cumartesi günkü pozisyonumuz size daha iyi görünür.
C: Durumun bu olabileceği konusunda uzunca düşündüm.
K: Şunu istiyorum ki— bizimkileri yapıcı ve muğlak bir şekilde öne
süreriz. Keşke Londra'daki şeytan teknik adamlarınızın da aynı
şeyi yapmalarını sağlayabilsen—
C: Güzel. Beni haberdar ettiğin için teşekkür ederim. Aklıma gelmiş-
ken, AP bandında Fulbright ve İngiliz Büyükelçinin neler olup
bittiği konusunda isteksiz olduklarını bildiren bir şeyler olduğunu
öğrendim. Ben isteksiz değilim. Neler olup bittiği konusunda el
eleyiz.
K: Bunu görmedim, Fulbright'm da [işbirliğini-çn] sürdüreceğine
inanıyorum. Bence ikimiz birlikte iyi bir konumdayız.
103

--- Sayfa 107 ---
Yienry Kissinger
C: Doğru.
K: Başka bir konuma geçmemize mahal verecek bir nüansı önem-
semeyiz. Günün geri kalanında da böyle devam edelim, yarın ise
neyin belirginleşeceğini görürüz.
C: Kendileri adına İsraillilerle araya girme konusunda Lübnan'ın size
yaptığı ricaya dair bir girişimde bulunmaya karar verdiniz mi?
K: Bundan haberdar değilim.
C: Sanırım resmi bir başvuruda bulundular.
K: Bize mi?
C: Benim anladığım böyle. [Lübnan Devlet Başkanı'nın] bize yaptı-
ğını söylediği şey bu.
K: Eğer öyleyse, ya bunu almadık ya da yardımcılarım nüfusu 10
milyondan az olan ülkeler konusunda bana bilgi vermiyorlar. Eğer
Lübnanlılar böyle bir başvuruda bulundularsa, onların adına araya
gireriz.
C: Adamlarımdan sizinkilerle daha aşağı düzeyde temas kurmalarını
isteyeceğim.
K: Sizinkilere Sisco ile irtibat kurmalarını söyleyin.
C: Tamam, Henry.
SENATÖR MANSFIELD-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 11:25
K: Nasılsınız Senatör? Mevcut durum konusunda size özet bir bilgi
vermek istiyordum. Şimdi Ruslardan [Araplan-çn] dizginlemek
için nüfuzlarını kullanmakta olduklarını ve bizim de aynı şeyi
yaptığımızı umduklarını söyleyen bir bilgi aldık. Tabii ki, biz za-
ten bunu yapıyoruz. Ayrıca çok gizli olarak, bu alışverişi Mısırlı-
larla da yaptım, ve bunun bir bağrış çağrışa dönüşmesini engelle-
mek amacıyla da, bu öğleden sonra Güvenlik Konseyi toplantısını
İngilizlerle ve Ruslarla birlikte kararlaştırdım. Resmi olarak bir
karar tasarısı sunmamamızın sebebi, hepsi de başarısız olmaya
mahkum bir dizi karşıt karar tasarısının bir faydası olmayacağın-
dan dolayı. Bir uzlaşmayı netleştirmeye çalışıyoruz, işte ben de
stratejimizi anlamanızı istiyorum. Bir uzlaşma ortaya çıkar çık-
maz, bunu destekleyeceğiz, Cumartesiden beri bunu yapmaya ha-
zırız. Aramızda kalmasını rica ediyorum, herkesin savaş başladı-
ğındaki konumuna geri dönmesi gerektiği tavrını benimsemiş du-
104

--- Sayfa 108 ---
KRİZ
rumdayız. Araplar bunun onlar için çok yetersiz olacağını bize
söylediler. Bu tutumu benimsedik, çünkü İsrail'in pozisyonunun
değişeceğini farz ediyoruz.
M: Geçen Cuma demek istiyorsunuz.
K: Karar tasarısı sırasında kim önde olursa olsun, Cuma günkü pozis-
yonlara geri dönülmesini istiyor olacağımızı bilmenizi istiyorum.
Benim düşünceme göre, bu yakın zamanda Arapların aleyhine dö-
necek. Bu konuda bir takım eleştiriler yakalıyor olabilirsiniz.
Başka bir toprak gaspını nasıl değerlendirebiliriz, bilemiyorum.
M: Aiken [Vermontlu senatör] beni aradı. Bir karar tasarısını haber
almış ve buna büyük ölçüde karşı. Sizin pozisyonunuzu destekle-
mek istedi ve sizin yapmaya çalıştığınıza ters bir şey takınmak is-
temedi. Azınlık lideri Scott [Senatör Hugh Scott (C.-Penn.)] daha
sonra geldi ve durumu kabul etti. Bu pozisyonu alacağımızı söy-
ledik. Siz tutumunuzu açıklamak için bir şans yakalayana ve bu
görüşmeleri yapana kadar, burada herhangi bir karar tasarısı ol-
ması imkansız.
K: Yarına kadar kesinlikle bu pozisyona ulaşılacağını ve ondan sonra
İsraillilerin Arap ülkesine doğru ilerleyeceğini düşündüğümüzden,
Cuma günkü pozisyona geri dönülmesini isteyen bir karar tasarı-
sına itiraz etmeyiz.
M: Anlıyorum. Tamam. Bu temelde Scott ile konuşabilirsiniz ve
umarım yaparsınız da.
K: Bunu benim zorladığımın ifade edilmesini istemem.
M: Scott'la konuşurum ve ona bunu sizden benim istediğimi söyle-
rim. Şayet sizi aramak isterse.
K: Onunla konuşmaktan memnun olacağımı da söylersiniz.
M: Güzel, Henry.
SENATÖR HUGH SCOTT (C.-PENN.),
SENATO AZINLIK LİDERİ-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 11:35
K: Aklımdan geçeni okumuşsunuz. Sizi arayacaktım.
S: Mike ve ben konuşuyorduk da ve tabii ki Aiken hakkında Mike'm
da size söylediği gibi, her ikimiz de tüm süreç boyunca ihtiyacınız
olan tavrı benimsiyoruz.
K: Tamam.
105

--- Sayfa 109 ---
Yienry Kissinger
S: Tanrı bilir kaç senatör kaç karar tasarısıyla gelecek ve asıl so-
run— yani şimdi Mike'm burada benimle olmasının sebebi, karar
tasarısı yok demeye devam mı edeceğiz, yani bize bırakıldığında,
ya da sizi destekleyen bir karar tasarısına biraz görüş mü katmalı-
yız.
K: Şayet bizim doğrultumuzda ve Senato'nun bir ateşkesten ve
tarafların cuma günkü pozisyonlarına geri dönmeleri görüşlerimizi
ifade eden bir Senato kararı elde edebileceğinizi düşünüyorsa-
nız—
S:
Bizim tutumumuz böyle.
K: —savaş başlamadan önceki duruma. Bunu kamuoyuna açıklama-
dık, ama benimseyeceğimiz tutum böyle olacak. Şayet güçlü bir
Senato desteğini arkamıza alabilirse, bu epey işe yarayacaktır.
S: Tamam. Mike hemen burada. Bunu yaptığımızı farz edin. Karar
tasarılarının çoğunluğu bana gönderiliyor, çok ateşli ve partizan-
calar.
K: Sanırım en iyisi, bizim kendi menfaatimizi gözeten bakış açımıza
göre ve ulusal bakış açısına göre, keşke Senato krizin ele alınış bi-
çimine desteğini ifade edebilse ve yönetimin erken bir ateşkes ve
savaş başladığı zamanki pozisyonlara geri dönülmesi için çabala-
yacağını umduğunu dile getirse.
S: Tamam. Sanırım bu Mike için de uygun. Ortak bir karar tasarısı
planlarız. Bunu yaparız.
K: Bunun çok yararı olur.
BAŞKAN-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 11:50
N: Scott ve Mansfield hakkında, onlara gerçekten söyledin mi— yani
bizim böyle bir karar tasarısını desteklediğimizi söyleyecekler mi?
K: Evet. Bunu söylüyorlar— yani bunun bir karar tasarısı olduğunu
söylemiyorlar. Amacımızın bu olması gerektiğini söylüyorlar.
N: Yönetimin bu amaçtan yana olduğunu belirtiyorlar.
K: Bu amaçtan yana olmamız gerektiğini. Bunun bizim yapmaya
çalıştığımız hiçbir şeye dolaşmayacağını söyledim. Bunu yapma-
larını söylemedim. Aksi takdirde daha güçlü bir şey yaparlardı.
N: Evet. Onlara baskı yapmamın ve çok ileri gitmemelerini söyleme-
min bir faydası olur mu?
K: Hayır. Sayın Başkan, bu çok ileri gitmek değil.
106

--- Sayfa 110 ---
KRİZ
N: Onlar açısından.
K: Hayır. Hayır. Onlar açısından çok ileri gitmiyor. Onların elinde
kabul edilen bu karar tasarısı gibi herhangi bir karar tasarısı bu-
lunmadan önce Scali zaten konuşmuş olacak. Bu aslında bizim
pozisyonumuz. Sizi destekliyorlar.
N: Şayet onlarla temas kurmam gerekirse, kendilerine bu desteği
takdir ettiğimizi söyleyebilirim.
K: Bence bu takdir edilmeye değer. Böylesi güzel bir jest olur.
N: Güzel. Güzel. Tamam.
SENATÖR JAVITS-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 12:55
J:
Hugh Scott bu karar tasarısı hakkında sizinle görüştü mü?
K: Evet.
J:
Onunla herhangi bir şey planladınız mı?
K: Onları sıkıntıya sokmayacağımı teyit etmek üzere, onunla ve
Dinitz ile görüştüm. Şu doğrultuda bir karar tasarısını memnuni-
yetle karşılıyoruz: Savaştan önceki hatta ateşkesin yeniden tesisini
destekleyen ve bunu onaylayan bir öneri.
J:
Burada bunu tamamen diplomatik bakımdan uygulayan bir tane
var— yani savunulabilir bir sınırı elde edebilmek için herhangi bir
yerde uygulayan. 242'nin ifade biçimi ne olursa olsun. Bu sizi ra-
hatsız eder mi?
K: Hayır.
J:
İki bölümden oluşuyor. Krizin ele almış biçimini onaylayor ve
üzerinde anlaşılan ateşkes hattının yeniden tesisini destekliyor.
K: Bana kalsa ateşkes hattını kullanmazdım— bu 67'de olduğu gibi
karmaşa yaratır.
J:
Yeniden tesisini desteklemek.
K: Savaş başlamadan önce iki tarafın işgal ettiği pozisyonlara dair.
J:
Sonuncusu pragmatik ibare. Tamam?
K: Güzel.
J:
Bugün uygun mu?
K: Evet iyi olur.
Meydandaki ordulara ilave olarak Kongre'deki lejyonları da
bertaraf ettiğini bana hatırlatmak için eline geçen fırsatı nadiren
kaçıran İsrail Büyükelçisi'nden ise periyodik brifingler geliyordu.
107

--- Sayfa 111 ---
Yienry Kissinger
İSRAİL BÜYÜKELÇİSİ SIMCHA DINITZ-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazrtesi
Saat 13:14
D: İzninizle elimdeki en son bilgiyi ve Başbakan'dan özel bir şeyi
size ileteceğim. Cephedeki durum oldukça iyi görünüyor. Engel-
leme pozisyonumuzdan saldın pozisyonuna geçtik, hem Sina'da
hem de Golan Tepeleri'nde. Askerlerimiz iyi bir ihtimalle Suriye-
lileri ateşkes hattı boyunca püskürtebileceğimize inanıyorlar,
ayrıca Sina'daki Mısır kuvvetlerini de çıkarıyoruz.
K: Kanal'ı geçtiğinize dair bir haber gördüm.
D: Ben de gördüm, bir saat önce de Başbakanlıkla görüştüm ve her-
hangi bir teyit alamadım. Bu konuda bir teyit bekliyordum. Son-
radan gelecek bu mesajı [aldığımda] size okurum. Askeri durumu
gözden geçirmeye devam edersek: Bizim için en önemlisi, işi ta-
mamlamak için zaman kazanmak. Sadece şeyi reddetmekle kal-
mıyoruz— Başbakandan talimatları bekliyorum— sadece ateşkesi
donduran değil gerçekçi olmayan ve geri dönüş çağrısında bulu-
nan bir ateşkesi de reddediyoruz, çünkü onların kuvvetlerinin geri
çekilme garantisi yok.
Çok ağır bir şekilde hem insan hem malzeme kayıplan verdiği-
mizi de size söylemek istiyorum— uçaklarımıza karşı çok etkili
olan SAM-6'lardan dolayı. Dün size bildirdiğim 35 uçağa ilave bir
sayı elimde yok. İnsan kayıpları sanırım yüzün hatta belki yüzlerin
üstünde. Herhangi bir teyit yok.
K: Yüzlerce mi?
D: Evet. Yüzlerce. Kanal'ın diğer tarafında bazı askeri mevziler ele
geçirmemiz oldukça muhtemel. Bunu doğrulama olmaksızın söy-
lüyorum. Başbakan'dan daha önce gelen mesaja göre, kendimizi
yeni saldırılara karşı emniyete almak amacıyla ve dün konuştu-
ğumuz şekilde kullanabileceğimiz bazı yeni siyasi kartlara sahip
olmak bakımından, Kanal'ın diğer tarafında ve Golan Tepeleri'nin
iç kısımlarında, önceki ateşkes hattındaki askeri mevzileri ele ge-
çirmemiz muhtemel. Böylesi bir harekata dair bir teyit yok; çünkü
savaş hala, bildiğime göre, hala ateşkes hattının bizim tarafında.
Şimdi Başbakan'dan size okuyacağım özel bir mesajım var; bir-
birimizi gördüğümüzde bunu Peter'a da [Rodman, önemli bir kur-
may yardımcısı] ileteceğim. "Başbakan size sadece yardımınızdan
dolayı değil akıl hocalığınız için de derin takdirlerini ifade etmek
108

--- Sayfa 112 ---
KRİZ
istemektedir. Telgrafta şunu söylemektedir ki, siz kafamızdaki
durumu sanki burada bizimleymişçesine tam olarak anlamakta-
sınız. Bizim mücadelemizin amaçlan sizin açınızdan kesinlikle
belirgindir. Amacımız, işgalcilere indireceğimiz ağır darbeler sa-
yesinde, onları gelecekteki herhangi bir saldırıdan alacakları zevk-
ten mahrum bırakmaktır. Olağanüstü askeri çabalarımız, özellikle
uçaklar açısından paha biçilmez bir bedel yaratmıştır (metinden
aynen). Nicelik olarak çok büyük bir eksikle karşı karşıya bulun-
maktayız. Uçaklarımız vuruldu ve harap oldu. Başbakan acilen
sizden en azından Phantom uçaklarının bir kısmının sevkıyatının
hemen başlamasını istemektedir." Mesajın sonu.
K: Elimden geleni yapacağım ve onun bilgisine sunulmak üzere, ona
bu sabah Başkan'la ve General Haig ile uçak kayıplarının telafi
edilmesi konusunda konuştuğumu iletin; bildiğiniz gibi, bu ko-
nuda dün muhalefetle karşılaşmıştı, ama prensip olarak bu talebi
kabul etti.
D: Anlıyorum. Nasıl adım atalım? Sizden haber mi bekleyeyim?
K: Benden haber beklerseniz iyi olur. Sizin kendi hesaplarınıza etkisi
olabilir.
D: Bu çok önemli. Derhal bir mesaj gönderiyorum.
K: Sizi yanıltmak istemem. Şimdiki askeri operasyonlara dair bir
önyargıy akapılmaksızm, ateşkes hattı konusundaki pozisyonu-
muzu muhafaza edeceğiz— bunu dün görüşmüştük. Bu Güvenlik
Konseyi'nde benimseyeceğimiz tavır. Bir karar tasarısı sunmaya-
cağız, sadece felsefi bir konuşma olacak.
D: Elbette.
K: Birşey daha. Bu sabah Sovyetlerden, bizden fevri davranılma-
masını istememizi talep eden çok daha uzlaştırıcı bir mesaj aldık;
biz de zaten fevri davranılmamasını istediğimiz şeklinde cevap
verdik. Her halükarda, herhangi bir harekata karşı onları uyarıyo-
ruz, bu gece de, Pacem in Terris konferansında bir konuşma yapa-
cağım, detantın soramsuzca eylemleri kurtaramayacağına dair iki
anlamlı göndermelerde bulunacağım. Yeri geldiğinde, özellikle
Ortadoğu'dan bahsediyorum. Bu konuşmada ayrıca bizim ESÜ
[En Sevilen Ülke] pozisyonumuzdan da bahsedeceğim; Tanrıdan
dilerim ki, her Yahudi birliğinin bu pozisyondayken bana saldır-
maya başlayacağı bir hafta olmasın.
D: Bir ölçüde kendi adıma, bunun bu hafta hiçbir şekilde hafta olaca-
ğını sanmadığımı söyleyebilirim.
109

--- Sayfa 113 ---
He n ry Kissinge r
K: Bunun çok akıllıca olacağını sanmıyorum. Bu benim asıl sorunum
değil. Benim son sorum Sayın Büyükelçi, Lübnanlılar bizden ege-
menliklerini ihlal etmemeniz gerektiği konusunda size başvur-
mamızı istediler, büyükelçilik vasıtasıyla size bir mesaj gön-
dermektense bizzat size söylemenin ve çok fazla bürokrasiyle uğ-
raşmamanın daha kolay olduğunu düşündüm.
D: Egemenliklerini ihlal etmek gibi bir planımız olmadığından emi-
nim.
K: Eğer böyle bir planınız yoksa, onlara ve İngilizlere iletebileceğim
böyle bir mesajı bana gönderebilirseniz, ihtiyacımız olan tüm ha-
vayı yaratmakta işe yarayacaktır.
D: Size bunu teyit ederim. İngilizleri bu işin dışında tutacağız.
K: Bana teyit edin, bunu en kısa sürede yapabilirseniz, bir işe yarar.
D: Sizin için bir nokta var—ek bir nokta. Sabah bir çok senatörden
pek çok telefon aldım. Hepsi anlayışla yaklaştı ve yardım önerdi.
Amerikan hükümetinin barış, istikrar istediği ve her konuda an-
laştığımız ve hiçbir sorunumuz olmadığı konusunda hepsinin dik-
katini çektim. Bazıları bir karar tasarısına kefil olmak istiyor, bu-
nun yerine de sanırım bu düzeyde bir açıklama yapılacak. Scott
sizinle kısa sürede temas kuracak.
K: Temas kurdu, kendisine de bir nevi karar tasarısına karşı olmadı-
ğımı söyledim, bunu onunla dün görüştüm. Bunu zorlamıyorum.
D: Her neyse ben de zorlamıyorum. Senatör Bayh [Birch Bayh (D.-
Ind.)] ve Californialı Senatör' [Alan Cranston (D.-Calif.)] ve
Kennedy [Senatör Ted Kennedy (D.-Mass.)] bir açıklama yaptılar.
Hepsi de bir saf oluşturuyor. Onlardan herhangi bir girişim iste-
miyorum. Sadece onları bilgilendiriyorum, çoğu zaten madden
yardımcı olup olamayacaklarını soruyor. Onlara, hükümetle yakın
temas halinde olduğumu ve önemli bir sorunumuz olmadığını
söylüyorum.
K: Doğru.
D: Dün Ruslar ve Suriyeliler hakkında, kendi istihbaratımızdan gelen
bilgiyi size iletmiştim. Bir düzeltme aldım. Bundan emin değiller,
benden de daha fazla doğrulama almadıkça bunu kullanmamanızı
size söylememi istediler.
K: Tamam.
D: Uçaklar ve diğer malzeme konusunda ne yapılabilirse, minnettar
kalacağız ve bize yardımı olacak.
110

--- Sayfa 114 ---
KRİZ
K: Diğer malzeme konusunda bugün bir şeyler yaparım.
D: Sizden haber almayı bekleyeceğim, Başbakan'a da bana söyledik-
lerinizi ileteceğim.
K: Tank savar ve elektronik malzemeyi bugün almaya çalışırım.
D: Belki birbirimizi ne zaman göreceğimizi programlayabiliriz—
siz—
K: Bu öğleden sonra ilerleyen saatlerde bunu yapabiliriz.
SENATÖR SCOTT-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 13:15
K: Siz telefonu kapattıktan sonra, bana öyle geldi ki, sanki biraz
belirsizlik söz konusu. Ateşkes hattına geri dönülmesi Cuma ge-
cesi, 6 Ekim'de ortaya çıkan durumdu, 1967'de değil.
S: Yasama kayıtlarında, zaten yapmış olduğunuzun yanı sıra gele-
cekte yapmaya çalıştığınız şeyi desteklediğimiz gerçeğini de mü-
dafaa ettik. Javits toplantıda. Ben şimdi Vietnam dönemi meclis
üyeleriyle beraberim [Vietnam konusunda]. Daha çok bu konudan
bahsedecek. Karar tasarısı şöyle— "Ortadoğu'da savaşın başla-
masına esef ederek. Senato'nun düşüncesi şudur ki, Ortadoğu'da
savaşın başlamasına esef ediyoruz ve ABD Başkam ve Dışişleri
Bakanı'nm katılımcılardan bir ateşkes sağlamaları ve dahil olan
tarafların şu andaki savaş başlamadan önceki hatlara ve pozis-
yonlara geri dönülmesi şeklindeki talep ve çabalarını destekliyo-
ruz; ve ayrıca Senato bölgede barışı sağlayacak daha istikrarlı bir
koşula dair umutlarını ifade etmektedir."
K: Mükemmel.
S:
Daha barışçı demedik— barışı sağlayacak daha istikrarlı bir ko-
num, dedik.
K: Bana göre, daha iyi olamazdı.
S:
Yaptıklarınızın yanı sıra yapmaya çalıştıklarınızı da desteklediği-
mizi söyleyerek, yasama kaydına geçirdik. Sanırım Javits, faal
olmak istiyor. Ancak kürsüde sizin ne kadar büyük bir adam oldu-
ğunuzu söyleyecek.
K. Buna itiraz edemem. Bunu kabul ettiğimi ona söyleyin.
S: Elbette. Zevkle.
K: Güle güle, teşekkürler.
111

--- Sayfa 115 ---
Yienry Kissinger
SENATÖR TED KENNEDY (D.-MASS.)-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 13:40
HAK: Seni son gelişmelerden haberdar etmek istedim. Cumartesi
günü, öncelikle çabalarımız savaşın başlamasını önlemeye yö-
nelikti ve ondan sonra son verdirmekti. Karşı karşıya olduğu-
muz zorluk, Arapların bir Güvenlik Konseyi toplantısına karşı
olmalarıydı ve kendi gerekçeleriyle İsrailliler de karşıydı.
Sovyetlerle, İngilizlerle teması korumaya çalıştık, Güvenlik
Konseyi üyelerinden hiçbiri de bir toplantıya hazır değildi. Bu
nedenle, hiçbir karar tasarısı onaylanamazdı, biz de sadece
herkesi daha da öfkelendirecek bir karar tasarısını zorlamaya
çalışmanın bir hata olacağını düşündük. İşin garibi, Araplar,
İsrailliler, İngilizler ve Sovyetler bizden bu yönde adım at-
mamızı rica ediyorlardı.
TK:
Bir Güvenlik Konseyi toplantısı yapılmaması konusunda de-
mek istiyorsun.
HAK:
Resmi bir tane yapılmaması konusunda. Cumartesi gecesi
boyunca resmi olmayan görüşmelerde bulunduk, bu da Sov-
yetlerin bizimle karşı karşıya gelmemelerini sağladı, ve bizim
de Mısırlıların yanı sıra İsraillilerle yakın temas halinde ol-
mamıza imkan tanıdı. Dün öğleden sonra ise BM'ye gitmeme
kararı aldık. Bu BM'yi tamamen itibarsız kılacağından, bir
Güvenlik Konseyi toplantısı talep ettik, burada resmi bir karar
tasarısı değil de savaşın sona ermesi gerektiğine ve tarafların
çatışmaların başlamadan önceki konumlarına geri dönmesine
dair kendi görüşümüzü sunacağız. Bu teklif Araplara bugün
Cumartesidekinden olduğundan çok daha cazip gelecek,
çünkü İsrailliler üstünlük kazanıyor ve bu teklif yarın çok
daha cazip gelecek. Desteklenmesi halinde, bunu bir karar ta-
sarısına dönüştürmeye de hazırız. Bu arada, Sovyetlerle aktif
bilgi alışverişlerine bulunduk. Onları bunun dışında tutmaya
çalışıyoruz, şimdi oldukça iyi durumdaymışız gibi görünüyor.
TK:
Ne düşünüyorsun— bu bipin ne olduğunu bilmiyorum—
HAK:
Kayda mı alıyorsun?
TK: Hayır. Devam etme ihtimallerinin neler olduğunu bilmiyor-
dum. İsraillilerin yavaşlamaları için üzerlerindeki baskılar
neler olacak? Bu gerçek mi?
112

--- Sayfa 116 ---
KRİZ
HAK:
İsraillilere zaten şimdiki pozisyonların ötesinde, düşmanlarına
karşı bir temizlik harekatın filan kendilerini destekleyemeye-
ceğimizi söyledik. Ancak bizim kanaatimize göre, bu hafta
sonuna kadar bu iş bitmiş olacak. Her iki taraf da çok ağır ka-
yıplar veriyor.
TK:
Tahminimce tüm bunlar İsraillilerden yana gelişiyor?
HAK:
Bu öğleden sonra İsrailliler üstünlük elde ediyor gibi görünü-
yor.
TK: Mansfield tarafından hazırlanan karar tasarısını gördün mü?
HAK:
Evet. Bana uygun göründü. Eagleburger [Lawrence Eagle-
burger, Yönetimden sorumlu Dışişleri Müsteşarı ve üst düzey
bir yardımcı] ve senin asistanın bir öğlen yemeği ya da bir
toplantı ayarlıyorlar.
TK: Evet.
HAK:
Bunu destekleyeceğim.
TK:
Teşekkürler Henry. Bunu takdir ediyorum.
DIŞİŞLERİ BAKANI ZİYAD-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 13:45
K: Sayın Dışişleri Bakanı, iki şey var. Yapacağımız açıklamayı nere-
deyse fark edilmeyecek kadar yumuşattım, Ortadoğu'da barışın
tüm BM kararlarına uyulmasını gerektirdiğine dair, ki eminim İs-
raillilerin bu konuda hevesli olmayacaklarını fark edeceksiniz,
başka bir nokta ekledim.
Z: Teşekkür ederim. Bunu öğreneyim.
K: Buradaki koşullarımız göz önüne alındığında bunun yapabileceği-
miz en asgari açıklama olduğunu fark edeceksiniz.
Z: Öğrenmem gerekecek.
K: Size sadece şunu söylemek ve sizi temin etmek isterim ki, İsmail
ile olan haberleşmemizde de göreceğiniz üzere, biz bunu sağla-
maya çalışmaktayız.
Z:
Şimdi çok hayal kırıklığına uğradım.
K: Sayın Dışişleri Bakanı, daha önceki görüşmeleri akılda tutarak
düşünmelisiniz. Bunun şimdiye kadar yapılanın en azı olduğunu
göreceksiniz.
Z: Life dergisine bakıyordum ve fiziksel güvenliğin ne kadar gerekli
olduğunu görmemiz gerektiğine dair sizden bir şeyler okuyordum—
K: Aynen.
113

--- Sayfa 117 ---
Yienry Kissinger
Z: Şimdi siz onların bu sahte güvenlik meselesinde takılmalarına
gerçekten yardım ediyorsunuz.
K: Benim tutumum Cuma günü size açıkladığım şekilde ve bu pozis-
yon muhafaza edilecek. İkincisi, açıkladığımız prensipler İsrailli-
ler toprak elde ediyor olsalar dahi korunacak.
Z: Söylediğim gibi, buna izin vermeyeceğiz.
K: Anlıyorum. Bunu anlayacak hiç kimse olmayacak.
Z: Kimse anlamayacak mı?
K: Bu konuda bir sorum yok. Sizi anlıyorum. Bu mesajı İsmail'e
nereye göndermeliyim?
Z:
Ben burada Waldorf Kuleleri, 37F'deyim.
K: Tamam. Sizin almanız için saat kaç uygun olur?
Z: Herhangi bir zaman. Karım her zaman burada.
K: Ona verebilir miyiz?
Z: Evet.
K: Waldorf 37F'ye göndeririz, delegemize de talimat verdik— bir
cevap vermeyi planlıyor musunuz?
Z:
Elbette. Eğer topraklarımızda kalmak istiyorlarsa cevap da verece-
ğim.
K: Sanırım durumun böyle olmadığını göreceksiniz. Tam tersini
söyleyecek diğer karar tasarılarına dair yeterince referans bulacak-
sınız. Elimden geleni yaptım, bizim de burada çok büyük bir
Kongre baskısı ile karşı karşıya olduğumuzu göreceksiniz, ama
elimizden geleni yapıyoruz. İkimiz irtibatı korumalıyız, çünkü
ikimiz de görüştüğümüz doğrultuda hareket etmek isteriz. Bu-
günkü açıklamanız, okudum, ve çok yapıcı buldum.
Z: Teşekkür ederim.
K: Başından beri tam bir devlet adamı gibi davrandınız.
Z: Umarım öyledir.
K: Elimizden geleni yapacağız.
Z: Tamam.
K: Bu iş sürerken, ikimiz her gün konuşmalıyız.
DIŞİŞLERİ BAKANI EBAN-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 14:40
K: Sayın Dışişleri Bakanı, Genel Sekreter bana sen konuşmadığın
takdirde Güvenlik Konseyi'nde Mısırlıların da konuşmamayı ka-
bul ettiklerini söyledi.
114

--- Sayfa 118 ---
KRİZ
E: Ben de kabul ediyorum.
K: Bence bu işe yarayacak.
E: Bu gerçekleştirmeye çalıştığımız şey konusunda işe yarar.
K: Beklenmedik bir şey olmadıkça Güvenlik Konseyi'nde olacak
olan böyle. Scali bizim konumumuzu ortaya koyar ve sonra da
ertelenir.
E: Avusturya Başbakanı ile görüştüm, o da işbirliği yapmak istiyor.
K: Güvenlik Konseyi'nden önceki tek unsur, genel olarak ifade
ettiğimiz şeyler olacak. Bu işi Mısırlıların ve Suriyelilerin başlat-
tığını söylüyoruz. Burada kimseyi töhmet altında bırakmak için
bulunmuyoruz. Bizim prensibimiz, hükümetlerin bir ateşkes yap-
maları gerektiği ve "hükümetler asıl pozisyonlara geri dönmelidir"
ile biten bir sürü söz. Bence bunu bir süre zorlamazsanız, işe ya-
rar, böylece de bir Amerikan hilesiymiş gibi görünmez.
E: Sanırım. Maksadımız hasıl oldu. Bugün hiç kimseye hiçbir şey
söylememiz gerektiğini sanmıyorum, ya da basına.
K: Biz de burada Kongre'ye ait bir karar tasarısının onaylanmasını
temin ediyoruz.
E: Ben bunu Büyükelçiden duydum.
K: Ki istenen bu.
E: Evet.
K: Sizin bu noktayı tekrar etmenize gerek olduğunu sanmıyorum.
Mısırlıların hile iddiasında bulunmalarını kolaylaştırmak isteme-
yiz.
E: Sükunetin ne zaman işe yarayacağını bilmek isterim.
K: Altı saatlik bir konuşmaya mı, sükunete mi hazırsın?
E: Doğru. Senin önerin de her zaman ifrat ile tefrit arasında olur za-
ten.
K: İfrata vardırma eğilimindeyimdir. Çok haklısın.
E: Senden aksini duymadıkça konuşmayacağım. Nezaketen orada
olurum, ama söz hakkı istemem.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 15:00
K: ... Bu sabah ne söylediysem ona sadık kaldığımızı sana söylemek
istiyorum. Kimseyi töhmet altında bırakmak istemediğimizi söy-
leyen bir açıklamada bulunuyoruz, çok genel geçer bir anlaşmanın
bazı prensiplerinden söz ediyoruz— sana bildirdiğim fikirleri kap-
115

--- Sayfa 119 ---
Yienry Kissinger
sıyor, ama öyle müphem ki sadece daha sonra başvurulmak üzere
olduğu belli oluyor. Şayet temsilciniz kendini frenleyebilirse, sa-
nırım sakin bir oturum yapabiliriz. Mısırlının konuşmayabilece-
ğin! biliyorum, biz de İsrailliden Mısırlı konuşmadıkça konuşma-
masını istedik. Ve anladığım kadarıyla Mısırlı konuşmayacağını
söyledi. Eğer ikisini sessiz tutabilirsek, kısa bir oturum olabilir.
D: Bir karar tasarısı teklif etmeyeceksiniz.
K: Hayır. Felsefi bir açıklama yapıyoruz. Almanca'dan yeni tercüme
edildi.*
D: Güzel.
K: Sizlerin de bir karar tasarısıyla gelmeyeceğiniz konusunda size
güveniyorum.
D: Bildiğim kadarıyla hiç yok.
K: Anladığım kadarıyla Malik [Yakov Malik, Sovyetlerin BM Büyü-
kelçisi] Merkez Komite'nin bir üyesi değil, seni çiğnemeye de cü-
ret edemez.
D: Kesinlikle.
K: Şaka bir yana, Malik'le herhangi bir ihtilafa düşmekten kaçınmak
[bakımından] senin talimatlarını bilmek isterdim. Açıklamamız
Arapların bile tepkisine yol açmayacak şekilde hazırlandı. Önceki
pozisyonlara geri dönülmesinden bahseden sadece bir tek cümle-
miz var. Bir öneri gibi değil ama güzel bir atmosfer yaratacak şe-
kilde. Bizim kanaatimize göre, yarın akşam itibarıyla dostlarınız
bunu ziyadesiyle memnun şekilde karşılayacaklar
D: Yarın akşam itibarıyla?
K: Ya da Çarşamba.
D: Ateşkesi kastediyorsun.
K: Ateşkes isteyip istemeyeceklerini bilmiyorum; ama askeri durum
böyle, yarın akşama kadar İsrail topraklarının çoğunu artık işgal
ediyor olmazlar. O zaman pek fark etmez; vazgeçebiliriz. Her-
hangi bir karar tasarısı sunmuyoruz. Bu konuşmadan sonra, hiçbir
şey yapmayacağız. Seni temin ederim, bugün başka hiçbir şey
yapmıyoruz. Şimdi bir karar tasarısı sunmayı düşünmüyoruz.
D: Asıl olan bu.
K: Brezhnev'in bu sabahki mesajından anladığım kadarıyla, şöyleydi:
Bununla uyum içinde kalmalıyız. Bizim buna cevabımız evet.
Sizden haber alana kadar hiçbir şey yapmıyoruz.
" Aksanım konusunda bir şaka.
116

--- Sayfa 120 ---
KRİZ
D: Ziyad'la konuşma şansın oldu mu?
K: Onunla iki kere görüştüm.
D: Bugün mü?
K: Evet.
D: Savaşı kazanacak mı?
K: Benim izlenimim, kazanıyor olabileceklerini sandıkları yönünde.
D: Bir resmi bir de gayri resmi düşüncesi var. Bunu söylemek zor.
K: Özel bir öneride bulunmadı. İtici değildi. Özel bir önerisi yok, o
kadar. Bu yeni bir savaş teorisi. Bunu sizin personel okulunuzdan
öğrenip öğrenmediklerini bilemem. Şayet bir savaş başlatırsanız,
başınıza geleceği bildiğiniz konusunda ikna oldum.
D: Tamam. Temas halinde olalım.
BÜYÜKELÇİ SCALI-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 15:15
K: Açıklamayı aldın. Dünyayı sarsmayacak. Bizim buradaki bilgi-
mize göre, herkesin konuşmama şansı var; ancak Mısırlıların ko-
nuştuğu ve sizin kendinizi cevap vermek zorunda hissettiğiniz
herhangi bir durumda dahi, onlara karşı çok nazik olun. Cevap
vermeniz konusunda ısrar etmiyorum; ama çok nazik olun, benim
barış konusundaki konuşmamın ruhunun korunduğu gerçeğinden
bahsedin. Mısırlılarla karşı karşıya gelmek istemiyoruz. Benim
anladığım Sovyetlere de bizi rahat bırakmaları talimatı veriliyor.
S:
Sudan Dışişleri Bakanı ve daimi temsilci Malik ile öğlen yeme-
ğindeydim, erken ayrıldı; zira kendini konuşmaya hazırlamış.
K: Bunu ne zaman yaptı?
S:
Yaklaşık 40 dakika önce, öğlen yemeğinden ayrıldığında.
K: Kendini hazırlamak için mi?
S:
Evet. Güvenlik Konseyi Başkanı'ndan anladığım böyle.
K: Durumu değerlendirmek zorunda kalacaksınız. Bu öğleden sonra
Sovyetlerle bir sorun yaşamak istemeyiz. Şayet saldırganlaşırsa,
bizim de saldırmamız gerekecek. Şayet bir şey yapacaksa, bana
göre bu İsraillilere saldırmak şeklinde olacak. Açıklamamıza her-
hangi bir suçlama koymaktan taammüden imtina ettiğimizi, bu
kadar hatalı bir şekilde geçmişe yüklenilmesinden üzüntü duydu-
117

--- Sayfa 121 ---
Yienry Kissinger
ğumuzu söyleriz ve geleceğe konsantre olunmasını isteriz. Tamam
mı?
S:
Tamam. Suriyelilerin ve İsraillilerin toplantıya katılmak istedikle-
rini biliyoruz; ama bugün konuşacaklarına dair bir işaret yok.
K: Benim İsraillilerden aldığım bilgiye göre, Mısırlılar konuşmazsa,
Suriyeliler konuşsa bile, Eban konuşmayabilir. Eban kendini sırf
bu sabah söylediklerini ifade etmekle sınırladı.
S: Çok güzel. Önümde bu şeyin metni var. Öğle yemeğinde orada
olmamın benim için gerekli olduğunu düşündüm.
K: Bunu yapman lazımdı.
S:
Tamamıyla talimatları izleyeceğim.
K: Çok iyi bir iş çıkarıyorsun. Sanırım yarın bu kesinlik kazanacak.
Bence Araplar askeri risklerin neler olduğunu henüz anlamadılar.
S:
Eğer atmosferi koklayabildiysem, kazanmakta olduklarına ve üste
geçtiklerine inanıyorlar.
K: Bu haberleşme eksikliğinden olmalı. Bizim bilgimiz bu yönde
değil.
S:
Öğle yemeğinde edindiğim çok kesin bir inanç böyle.
K: Salıya ya da Çarşambaya kadar bu değişir.
GENEL SEKRETER WALDHEIM-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 16:55
W: Büyükelçi Mecid [Mısır'ın BM daimi temsilcisi] ile görüştüm. Bu
hususta dikkatinizi çekmek istediğim iki gelişme var. Askeri du-
rum göz önüne alındığında, Büyükelçi Mecid'den Port Said'in İs-
rail uçaklarının saldırısına uğradığını ve bu konuda oldukça üzgün
olduğunu ve hükümetinden bunu benim ve [Genel] Kurul'un ve
Güvenlik Konseyi'nin dikkatime sunma talimatı aldığını belirten
bir telefon aldım.
K: Hangi gerekçeyle?
W: Sanırım hala savaşın savaş olduğunu anlamıyorlar. Eğer bir savaş-
taysan, sivil hedeflerden kaçınamazsın ki.
K: Bu sivil hedefler.
W: Port Said'in sivil nüfusu yani.
K: Sivillerin bombalanmasına itiraz ediyorlar.
W: Aynen.
118

--- Sayfa 122 ---
KRİZ
K: Ve her hakka sahipler.
W: Büyükelçiden konuşmasını isteyip istemeyeceklerini bilmiyorum,
yani İsrail uçaklarının saldırısına uğradıklarını ve benim ve [Gü-
venlik] Konsey Başkanı'nın dikkatine sunmak istediklerini söy-
lemesini. Ziyad öğleden sonra bu konuda bir açıklama yapacak.
Bütün üyelerin hazır bulunduğu genel oturumda müdahale etmek
istiyor. Ona bu açıklamayı Güvenlik Konseyi'nde yapıp yapama-
yacağını sordum. Hayır dedi, Güvenlik Konseyi'nde konuşma-
yacaklar. Başlangıçta planlandığı üzere bu prosedüre göre siz de
konuşacaksınız.
K: Hiç böyle bir diplomasi görmedim. Ne yaptıklarını sandıklarına
dair bir fikriniz var mı? Tüm bilgimiz, savaşta yenilgiye uğraya-
cakları şeklinde. Savaşı kaybetmekte olan bir taraf neden zaman
konusunda ısrar eder, bunu hiçbir zaman bilemedim. Kim kazanı-
yor olursa olsun pozisyonumuzu muhafaza edeceğiz.
W: Aramızda kalsın, Büyükelçi bana bir nevi sır olarak— bunu neden
vurguladığını da anlamış değilim— ama Süveyş Kanalı'ndaki iki
köprü göz önüne alındığında, ordunun iyi bir pozisyonda oldu-
ğunu söyledi. Askeri durumun onlar için kötü olmadığını söyledi.
Ben farklı bir bilgi aldım, ama sanırım bu düşüncenin ışığında
Güvenlik Konseyi toplantısı onlar için iyi değil.
K: Bence tartışma yarma kadar büyür.
W: Kesinlikle. Benim düşüncem durumun farklı olacağı ve şeyden
hoşnut kalacaklar—
K: Benim görüşüm de böyle.
W: Size vermek istediğim diğer önemli bilgi, dün akşam gözlem-
cilerimizden Mısır Başkomutanlığı'nm Süveyş Kanalı boyunca,
oradaki gözlemcilerimizin tamamının geri çekilmesini istediğine
dair bir haber aldım. Talep sizin hükümetiniz ya da Genel Sekreter
tarafından yapılmalı. Bu, söz konusu gözlemcilerin Kanal Bölge-
si'ne gönderildikleri Altı Gün Savaşı'nm ardından 10 Temmuz
1967'de Güvenlik Konseyi'nin vardığı bir uzlaşmaydı.
K: Kesinlikle doğru.
W: Gece boyunca bir talep bekledim ama gelmedi. Bu sabah aradım
ve ona sordum; bu konuda bir bilgisi olmadığını ve bunu Ka-
hire'den araştıracağını söyledi, bundan kısa bir süre sonra da te-
mas kurdu [zor anlaşılır] ve beni görmeye geldi. Kendi güvenlik-
leri için Kanal boyunca geri çekilmeye dair talimat aldığını söy-
119

--- Sayfa 123 ---
Yienry Kissinger
ledi. Şimdi bizim hatlarımızın ötesindeler; artık herhangi bir
amaca hizmet edemiyorlar, bize geçmişte yapılan iyi hizmetlerden
ötürü teşekkür ediyor ve diyorlar ki 'artık onlara [gözlemcilere-çn]
ihtiyaç yok, geri çekilmenizi istiyoruz.' Bu sabah 10:00 civarında
Başkan'a [Güvenlik Konseyi] bu talep konusunda bilgi veren bir
mektup gönderdim, bu konuda Mclntyre'ı da bilgilendirdim. Bu
arada, bu da önemli, [gözlemcilerden-çn] bazılarına— iki ya da
üçüne— Mısır kuvvetleri tarafından Kahire'ye kadar eşlik
edildiğine dair bir haber aldık. Geri kalanı ise görünüşe göre hala
oradalar. Son bir haber almayı bekliyoruz. Epey uygunsuz olan
durum işte böyle.
K: Bu konuda yapabileceğiniz bir şey yok.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 17:05
D: Size iletmek üzere bugünkü çatışmaların tam dökümünü aldık.
Bunu daha sonra aktaracağım. Şimdi size, açık soruya cevap ola-
rak, kara kuvvetlerimizin Kanal'ın batı tarafında faaliyet göster-
mediğini —tekrar ediyorum, göstermediğini— söylüyorum.
K: Güzel. Neden güzel dediğimi bilmiyorum. Bu size bağlı.
D: Genelkurmay Başkanımızın o soruya cevap olarak ne söylediğine
dikkatinizi çekiyorum: Henüz değil dedi. Sözünü ettiğim telgraf
henüz işleme konulmadı. Şu anda Kanal'ın bizim tarafımızda bu-
lunan Mısır kuvvetlerinden kalanları temizlemekle meşgul oldu-
ğumuzu tahmin ediyorum.
K: Bir başka öneride daha bulunabilir miyim? New York'taki Dışiş-
leri Bakanınız bir teklifte bulunmazsa, faydası olacaktır.
D: Ben de bundan bahsetmek istiyorum. Bana sizin kendisiyle
konuştuğunuzu söyledi.
K: Böyle bir şey, kendimizi, sizinle aynı safta olduğumuz konumuna
koyuyor, ki buna itiraz etmiyoruz, ama [danışıklı dövüş suçlama-
larına] neden olmaktan sakınmak da ortak menfaatimizdir.
D: Eban'a kimsenin konuşmayacağı konusunda hemfikir olduğu-
muzu söyleyeceğim. Eğer Suriyeliler konuşursa ve o da kendini
bir şeyler söylemek zorunda hissederse, bu sabahki gelişmeler
hakkında bir şeyler söyler.
120

--- Sayfa 124 ---
KRİZ
K: Somut teklifler yok. Açıklamamızı aşırı derecede yumuşak bula-
caksınız, ancak asıl amacımız Rusların cevap vermesini önlemek.
Ne kadar az yaparsak o kadar fazla iyisini elde ederiz.
D: Uygulama, çok muhafazakar olmak.
K: Evet.
D: Çatışmalardan haberler için sizi daha sonra arayabilirim.
K: Scowcroft'u arayın ve ona benimle konuştuğunuzu söyleyin.
Onunla mühimmatın ve elektroniklerin bir kısmının gönderilmesi
konusunu görüşün.
D: Onu şimdi ararım.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 17:40
[Kopyada ilk cümleler eksik.]
D: ...Konsey'de hiçbir şey yapmayacağız— Güvenlik Konseyi'nde
hiçbir şekilde karar tasarısı yok. Güvenlik Konseyi'ndeki temsil-
cimiz Amerikalı temsilciyle herhangi bir polemiğe girmemesi yö-
nünde talimat aldı. Bu arada Arap tarafıyla acilen görüşmeye de-
vam ediyoruz. Bu bağlamda, Güvenlik Konseyi'ni herhangi bir
karar tasarısı kabul etmeye zorlamamak için elinizden geleni
yapmanızı istiyor ve bunu bekliyoruz—
K: Buna güvenebilirsiniz.
D: — yani müttefiklerimizle istişarelerimizi bitirene kadar.
K: Sana bir öneride bulunabilir miyim. Arap dostlarınız New York'ta
benim kendilerine bir ültimatom verdiğimi söyleyerek dolaşıyorlar.
D: New York'ta mı?
K: Evet. Belirli bir biçimde bir anlaşmamız olduğunu sanıyordum.
D: Güvenlik Konseyi toplantısını ertelemeye çalışıyorlar.
K: Henüz başlamadı.
D: Başlamadı mı?
K: Ertelendi. Benim kişisel tavsiyem, gerçekleşmesi ya da gerçekleş-
memesiyle çok fazla ilgilenmiyoruz. Yapalım, üstünden geçelim
ve bitirelim. Sana söz veriyorum, biz bir karar tasarısı sunmaya-
cağız.
D: Bu cümleler doğrultusunda talimatlar verebilirim...
K: Ne olacağını görelim. Moskova'ya açıkça yakın gelecekte bir
karar tasarısı olmayacağını vaat edebilirsin. Bir karar tasarısı ol-
mayacak. Çok ılımlı bir açıklamada bulunuyoruz.
121

--- Sayfa 125 ---
Henry Kissinger
D: Anlıyorum.
K: Birbirimize haber vermeden hiçbirimizin bir karar tasarısı
sunmayacağına dair bir anlaşma yapalım.
D: Moskova'dan aldığım talimat da kesinlikle böyle.
K: Moskova ile görüşmen için sana zaman tanımadan bir şey yapma-
yacağız, sana söz veriyorum. Siz de bizim için aynısını yapın.
BAŞKAN-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 19:08
N: Selam Henry. Son haberler neler? Askeri haberleri aldım.
K: Evet. Şey, diplomatik cephede Brezhnev'den, bir karar tasarısı
sunmamamızı isteyen ve bizimle görüşmeden bir karar tasarısı
sunmayacağına söz veren, Araplarla ilgili çok büyük çaba harca-
dıklarını belirten bir başka mesaj daha aldık.
N: Evet.
K: Her şeyden önce, şayet bu doğru çıkarsa— Pekala, her şeyden
önce, hiçbir şey sunmak için acelemiz yok.
N: Yok.
K: Biz kendi hesabımızı tutuyoruz. Bir şeyler için zorlayan sadece
biziz.
N: Ya evet, evet.
K: Ama bir de başarırsak— benim görüşüme göre, Perşembeye kadar
bu bitmiş olur.
N: Hah, kesinlikle.
K: Eğer bunu başarırsak Sayın Başkan, eğer bu şey bir patlama olma-
dan, ne Araplar ne de Sovyetler olmadan biterse, bu bir mucize ve
zafer olur.
N: Doğru. Endişelenmemiz gereken bir şey, senin de benim de
önemli olmadığını bildiğimiz bir şey, İsrailliler Mısırlıları ve Su-
riyelileri yendikten sonra, ki bunu yaparlar, onlarla baş edebilmek
öncesinden çok daha imkansız olacak, ikimizin de kafa patlatma-
mız gereken şey, orada diplomatik bir çözüm sağlamak zorunda
olmamız.
K: Size katılıyorum.
N: Sağlamalıyız. Bunu kendilerine şimdi söylememeliyiz, ama bunu
sağlamak zorundayız. Biliyorsun, bunun sonucunda kendilerini
122

--- Sayfa 126 ---
KRİZ
çok güçlü hissedebilirler, diyeceklerdir ki: Neden anlaşmak zo-
runda olalım ki? Anladın mı? Vermemeliyiz, kazanacakları zafer-
den dolayı hiçbir koşulda onlara fırsat tanımamalıyız— ve kaza-
nacaklar, tanrıya şükür, kazanmalılar— ama sadece bu şeyi dört
sene daha sallantıda bırakacak ve Arap dünyasıyla aramızı açacak
şekilde kenara çekilmemeliyiz. Asla bunu bir kez daha yapmaya-
cağız.
K: Buna tamamen katılıyorum Sayın Başkan. Ancak bu hafta yap-
makta olduğumuz şey, bizi şey yapma konumuna sokuyor—
N: Bir şey yapma konumuna, bu doğru.
K: Bir şey yapma konumuna.
N: Ve Ruslarla da bir şeyler yapma konumuna.
K: Kesinlikle.
N: İsrailliler konusunda katı değilim. Allahtan, İsrailliler bu adamları
o kadar kötü bir şekilde yenilgiye uğratırlar da, umarım biz de bir
nevi makul [öneride] bulunabiliriz— Her ikimiz de diğer [1967]
sınırlarına geri dönemeyeceklerini biliyoruz. Ancak diğer taraftan
İsrailliler sırf 67 savaşını kazandıkları şekilde bu savaşı da kazan-
dıklarından, bizim bu statükoyu sürdürdüğümüzü onlara söyle-
memeliyiz. Böyle şey olmaz.
K: Bu noktada size katılamayacağım. Bence bu hafta yaptığımız şey
gelecek ay bizim işimize yarayacaktır.
N: Belki. Umarım. Ancak her halükarda, Brezhnev konusunda, o da
şeyi istiyor olabilir— Tabii ki, Brezhnev'in aklına gelebilecek di-
ğer şey şöyle olabilir: Kendi müvekkilleri yenilgiye uğrayacak.
Biliyorsun, bu, [Sovyet Başbakan Alexei] Kosygin'in [Başkan
Lyndon] Johnson'ı [1967 savaşından sonra] görmeye gelmesinin
tek sebebi buydu.
K: Evet, ama 1967'de filolarını etrafta dolaştırıyor, savaş tehdidinde
bulunuyor, Güvenlik Konseyi'nde bizi kınıyorlardı— İsrail'le dip-
lomatik ilişkileri kesiyor, petrol tesislerimizi tehdit ediyorlardı. Ve
henüz hiç kimse bize gıkını çıkarmadı.
N: Bu harika.
K: İşte bu, politikamız için büyük bir zafer, ve bunu ESÜ mücadele-
sinde kullanabiliriz [Yahudi göçü önündeki engelleri kaldırma-
dıkça Sovyetler Birliği'nin ESÜ statüsünü engelleyen Jackson-
Vanik],
N: Tanrıya şükür, evet. Kongre formda ve—
123

--- Sayfa 127 ---
Henry Kissinger
K: Stennis [Senatör John Stennis, Senato Silahlı Hizmetler Komitesi
Başkanı] ile iyi bir görüşme yaptım.
N: Ne kadar iyi? Doğru şeyi yaptığımızı düşünüyor mu?
K: Ha, takvimine işaretlediğini söylüyor. Bunun büyük bir gün oldu-
ğunu söyledi?
N: Nedenmiş o?
K: Nedeni şu ki bizim işe hakim olduğumuza ve üstesinden iyi geldi-
ğimize inanıyor.
N: Doğru. Güzel, güzel, güzel. Bu güzel. Aslında, yine de, İsrailliler
şimdi gerçekten hareket ediyorlar, değil mi?
K: Yarın sabah ediyor olacaklar. Yani şimdi harekete geçecekleri
konumdalar—
N: Mısırlıların önünü kesecekler. Zavallı şaşkın Mısırlılar, Kanal'ın
karşısına geçilecek ve tüm köprüler havaya uçurulacak. Hepsinin
yolu kesilecek— otuz ya da kırkbininin. Devam edin ve SAM
mevzilerini yok edin. Suriyeliler muhtemelen aceleyle karşıya ka-
çacaklar şimdi.
K: Hayır, Suriyeliler— Çarşambaya kadar keklik gibi avlanacaklar.
N: Ya evet, evet— teslim olacaklar.
K: Ya teslim olacaklar ya da korkunç bir yenilgi olacak.
N: Yeter ki İsrailliler bize söyledikleri noktaya gelmesinler: Elde
ettiğimiz her şeyin esası haricinde, anlaşmayacağız. Bunu yapa-
mazlar Henry. Bunu bize tekrar yapamazlar. Bunu bize dört yıl
boyunca yaptılar, ama artık olmaz.
H: Yapmamız gereken ilk şey, onları ateşkesten önceki hatlarına geri
göndermek.
N: Katılıyorum.
K: Ki bunun için bize söz verdiler. Ama başka hiç kimse bunu kulla-
nacağımızı bilmiyor. Ve bir sonraki adım, diplomatik hücuma
başlamak olacak.
N: Doğru.
K: Bugünden itibaren iki hafta sonra yapılacak [İsrail] seçimlerinin
hemen ardından.
N: Haklısın. Ha, biliyorum, sonrasına kadar beklemen gerekiyor.
Yani 1 Kasıma.
K: Doğru.
N: Güzel. Eğer bir şey olursa bana haber verin.
124

--- Sayfa 128 ---
KRİZ
JOSEPH SISCO, YAKIN DOĞU VE GÜNEY ASYA
İLİŞKİLERİNDEN SORUMLU
DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI MÜSTEŞARI-KISSINGER
8 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 19:20
K: Joe, [Güvenlik] Konseyi toplantısı başladı mı?
S: Evet başladı. Scali konuştu ve o şekilde devam etti. Şimdi Ziyad
konuşuyor, ama onu yakalayamadım, hala devam ediyor..
K: Ha, Ziyad cevap mı veriyor?
S:
Bunun bir cevap olup olmadığını bilmiyorum. Gerçekten yaptığı
—biraz duyduğum kadarıyla— barışı sağlama çabalarının -geçmi-
şinden söz ediyor, ki bu aşağı yukarı Genel Kurul'da da yaptığı
şey. Yani konuşuyor.
K: Tamam. Bu iyi. Sonra ertelerler, ya sence?
S: Sanırım. Biraz daha uzun sürecek. Şimdi, bir başka gelişme.
Hüseyin'den gelen o küçük mesajı ikimiz okuduktan sonra ne
oldu. [...] Yani sizin için yaptığım—
K: Şimdi, bak, konuşmama başlamalıyım. Bana durumu bir dakikada
özetleyebilir misin?
S: Elbette. 30 saniyede de özetlerim. Alacağınız mesaj ikimizin bu-
nun hakkında konuştuklarımızdan daha ayrıntılı olacak; çünkü ce-
vaplanması gereken birkaç soru var, mesaj da bunları cevapla-
maya çabalıyor. Yani bu yüzden—
K: Sorular neler?
S:
Bir tanesi, demir tavındayken saldırmak ve siz bir pazarlık süre-
cini başlatamayacağınız takdirde ne olacağını görebilmek için
vaktin iyi olduğunu düşünüyor; ben de cevapta gereken patırtıyı
çıkardım, bilirsiniz işte, şey etmeden—
K: Sadece bunu çoktan Mısırlılara önerdiğimi söylersin.
S:
Tamam, bunu ekleyeceğim. Ona ayrıca New York'ta araştırmalara
başladığınızı ve kendi Dışişleri Bakanı'nın gerçekten sizin ne gör-
düğünüzü bildirmesini umduğunuzu da hatırlattım.
K: Ya evet.
S: Ama anlatmak istediğim şey, siz bu gece geri geldiğinizde mesajı
gözden geçirseniz. Sizin alabilmeniz için Beyaz Saray'a bırakırım.
K: Tamam.
S: Güzel.
K: Tamam, teşekkür ederim.
125

--- Sayfa 129 ---
Henry Kissinger
S:
Çok teşekkür ederim. Ve iyi konuşmalar.
K: Bir dakika. İsrailliler resmi olarak Lübnan'a cevap verdi.
S: Ha, güzel.
K: Bir mesaj gönderebilirsin. Egemenliğini ve bağımsızlığını garanti
etmeye söz verdiler.
S: Egemenliğini ve bağımsızlığını garanti ettiler.
K: İstedikleri tek şey, bunun Lübnan'ın tek başına İsrail'e karşı as-
keri harekat düzenlememesi şartına bağlı olması.
S:
İsrail'e karşı tek başına herhangi bir askeri harekat gerçekleştir-
memesi şartıyla. Tamam.
K: Bize de bunu Lübnan'a iletme yetkisi verdiler.
S: Güzel. Bunu gönderirim.
9 Ekim 1973: Yeni Bir Durum:
İsrail Krizi, Havadan Nakil, ve
Ateşkes
Diplomasisi
Kibir ilahları gücendirir. Olayların tamamen tahmin edilebileceği
ve yönlendirilebileceği şeklindeki tahmine de içerlediler. Stratejimiz
ezici ve hızlı İsrail zaferine dayanıyordu— her noktasında istihbarat
kaynakları ve İsrail haberleşmeleriyle desteklenen bir varsayıma. Bu
diplomasimizin aceleci olmamasına yol açmıştı, çünkü zamanın mü-
zakere konumumuzu iyileştirdiğini düşünmekteydik. İşte bu varsayım
Dinitz'den 9 Ekim Salı günü saat 01:45'de gelen bir telefonla çürü-
tülmüştü.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER (EVDE)
9 Ekim 1973, Salı
Saat 01:45
D: Umarım sizi uyandırmadım.
K: Sorun değil.
D: Sizi uyandırmak istemezdim, ama sekreteriniz dedi ki— Sizi ra-
hatsız etmemin sebebi, geceyarısına kadarki durumun bir değer-
lendirmesini aldık. Burada bizim [zor anlaşılır] komutanı olan
126

--- Sayfa 130 ---
KRİZ
askeri ataşeyle oturuyorum. Durum gerçekten bizi pek çok zor du-
ruma sevk ediyor, sözün kısası, uçakların yanı sıra ihtiyacımız
olan parçaları alıp alamayacağımıza bağlı. Ama düşündüm ki,
şimdi mümkün değilse, belki sabah çok erken saatte vaziyetin ta-
mamını anlamanız için askeri ataşeyi, gerekli materyalle beraber
size getirmek istiyorum, ve beraberce, karşı karşıya olduğumuz
durum hakkında Başbakan'a bir telgraf çekebiliriz.
K: Tamam. Bir bakayım, yaklaşık saat 08:00 diyelim— 08:00'i biraz
geçe Beyaz Saray'ın Harita Odası'nda.
D: Tamam, orada olacağım.
K: Zor bir durum mu?
D: Karşı karşıya olduğumuz seçenekler açısından zor. Basitçe söyle-
mek gerekirse, Kanal'da— beş piyade bölüğümüz var ki bu da
yaklaşak 50 bin kişi [Mısırlı] eder ve 700 de tank. Her ne kadar
arkalarındaki köprüler yok edilmiş olsa da, tek seçenek Kanal'dan
ileriye arkalarından zorlamak kalıyor. Karşı karşıya olduğumuz
sorun, durumla nasıl başa çıkacağımız hakkında, ve bu da ne ala-
bileceğimize bağlı— yani uçaklar ve benzerleri.
K: Kısa vadede tanksavarlar uçaklardan daha kolay.
D: Sabaha kadar beklememizi öneririm. Eğer ben generalimi getirdi-
ğim için Haig'in de katılmasının uygun olduğunu düşünebilirsiniz.
K: Sabah ne göreceğime bakalım.
D: Çok teşekkür ederim. Sabah görüşmek üzere.
Saat 08:20, Dinitz Beyaz Saray'a kendisine eşlik eden İsrail silahlı
kuvvetler ataşesi Mordechai Gur ile geldi. General Scowcroft da bana
eşlik ediyordu. Dinitz ve Gur ümitsizce İsrail'in bu güne'kadarki ka-
yıplarının hayret verici ve tamamen beklenmedik olduğunu anlattılar.
14 Phantom da dahil 49 uçak yok edilmişti. Bu rakam yüksekti, ama
tam olarak şaşırtıcı değildi; çünkü hem Suriye hem de Mısır çok mik-
tarda Sovyet yapımı karadan havaya füzeye sahiptiler. Asıl şok 500
tankın, yani sadece Mısır cephesinde 400 tane tankın kaybedilmiş
olmasıydı. Dinitz benden sayıların Başkan haricinde herkesten gizli
tutulmasını rica etti. Eğer bilinirse, şimdi uzakta duran Arap ülkeleri
bir nakavt darbesi için savaşa katılabilirlerdi. Pek çok eksik parça
birden bire açıklık kazanmaktaydı. "Demek Mısırlıların bu kadar ken-
dini beğenmiş olmalarının sebebi bu" diye haykırdım. "Bu nasıl
oldu?" Gur, önemli miktarda İsrail tankının, yeterince yedek depo
127

--- Sayfa 131 ---
Henry Kissinger
bulunmamasına rağmen çölde çok hızlı sürülünce, savaşa giderken
kaybedildiğini açıkladı. Kaba bir şekilde Dinitz'e iki gece önceki,
Çarşambaya kadar zafere dair tahminini hatırlattım. "Açıkça bir şeyle-
rin yanlış gittiğini" kabul ediyordu.
Dinitz'in rapor etmekte olduğu şey, stratejimizin esaslı bir şekilde
yeniden gözden geçirilmesini gerektirmekteydi. Suriye ordusu, her ne
kadar ciddi kayıplar veriyor olsa da, dağılmamıştı. Dolayısıyla İsrail
açısından kuvvetlerini Golan'dan Sina'ya aktarmak zor olacaktı. Ve
İsrail'in Mısır cephesindeki malzeme kayıpları da aşağı yukarı Mı-
sır'ınkilere eşitti. İsrail insan gücü farkı göz önüne alındığında, ka-
zanması mümkün olmayan bir yıpratma savaşının eşiğinde duruyordu.
Gur İsrail'in en fazla şansının Suriye'ye karşı olduğunu ileri sürdü.
Mısır zırhlılarını karadan havaya füze bölgesinin ötesine geçirmeye
cesaret etmedikçe, Sina'da bir İsrail saldırısı çok maliyetli olacaktı.
İki sonuca varıldı: ABD'nin sınırlı miktarda özel yüksek teknoloji
malzeme ile desteklediği mevcut stoklara dayalı bir İsrail zaferi artık
mümkün değildi. Eğer savaş hızlı bir sonuca bağlanmak isteniyorsa,
İsrail'e yeniden önemli miktarda teçhizat sağlanması gerekli olacaktı.
Ve yakın zamanda da farklı bir diplomasiye ihtiyaç duyulacaktı.
Çünkü sürüncemeli bir belirsiz sonuçlar savaşında, diplomasinin as-
keri bir çıkmazın aşılmasında ivme sağlaması gerekebilirdi.
En acil mesele yeniden teçhizat sağlanmasıydı.
İsrail o kadar şaşkındı ki, Dinitz ve Gur uçaklar dışında İsrail'in
önceliklerinin tam olarak neler olduğunu dahi bilmiyorlardı. İsrail'in
umutsuzca ihtiyaç duyduğu tanklar, yetersizdi ve hızlı bir şekilde
nakledilmesi de zordu. Gur bazılarının Avrupa'dan gemiyle nakledil-
mesini önerdi; ama bu bile birkaç hafta sürerdi. El Al uçaklarının daha
çok sarf malzemesi ve elektronik malzeme almaya hemen başlamasına
karar verildi. Ancak açıkça İsrail'in yedi sivil uçaktan oluşan küçük
filosu ağır malzemeleri taşıyamazdı. Daha büyük parçalar için, özel
bir WÖHG toplantısı yapma ve Dinitz'e cevabımızı gün bitmeden
bildirme sözü verdim.
Gur istihbarat bilgisi talep etti. Scowcroft'a "sahip olduğumuz her
türlü istihbaratı vermesi" talimatını verdim. İsrail'in Sovyet silahları
tarafından yenilgiye uğratılmasının ABD açısından jeopolitik bir fela-
ket olacağından hiç şüphem yoktu. BM diplomasisi her yerde Arapla-
rın toprak kazanımlarını onaylamadan önce, hiç olmazsa bir cephede
hızlı bir zafer istedim. Dinitz, "Şimdi hızlı bir Suriye zaferine
yoğunlaşıyoruz" diye cevapladı. "Mısırlılarla, daha uzun sürecek."
128

--- Sayfa 132 ---
KRİZ
Sonunda Dinitz benimle beş dakikalığına yalnız görüşmek istedi.
Bana, Başbakan Meir'm Başkan Nixon'dan acil silah yardımı talep
etmek üzere, bir saatliğine bizzat ABD'ye gelmek istediğini söyledi.
Bu gizli bir ziyaret olabilirdi. Ziyareti ilk elden ve Nixon'a danışma-
dan reddettim. Böyle bir öneri sadece ya histeriyi ya da şantajı yansı-
tabilirdi. Bir ziyaret Golda'yı en az 36 saatliğine İsrail'den uzaklaştı-
rırdı. Önemli bir savaş sürerken ülkeden ayrılmak hala işin dışında
olan Arap ülkelerini işin içine sokabilecek bir panik işareti sayılırdı.
Bu, tam da Golda'nm yılmaz cesaretine en çok ihtiyaç duyulan ve
önemli kararların alınmasının gerekebileceği bir zamanda İsrail'in
lidersiz bırakılması demekti. (Savaştan sonra Savunma Bakanı Moşe
Dayan'ın tam o sırada Sina içerlerine kadar geri çekilmeyi önermekte
olduğunu öğrenecektim.) Ve ziyareti gizli tutulamayabileceğinden,
savaştan sonra herhangi bir arabuluculuk ihtimalini de yok edebilecek
açık siyasi tutumlar benimsemek zorunda bırakılacaktık. Arap dünyası
bize karşı öfkelenecekti. Sovyetler Birliği açık bir alan elde edecekti.
O salı saat 09:40'da, en üst düzey bakanlık temsilcilerinin katıl-
dığı özel bir WÖHG toplantısı gerçekleştirdim. Güvenlik bakımından
katılım sınırlanmıştı. Tank kayıplarına dair rakamları silerek Dinitz ve
Gur ile yaptığım görüşmeyi anlattım. İş arkadaşlarım kuşkucuydular.
CLA Başkanı William Colby, İsrail'in Suriye cephesinde iyi durumda
olduğunu ve Sina'da kendi hatlarını muhafaza ettiklerini söyledi; sa-
vaş döneminden ziyade, savaş sonrası için sınırsız desteğin bir işareti
olarak, İsrail açıkça zaferden önce bizden alabileceği azami askeri
yardımı elde etmeye çalışıyordu. Başkan vekili olarak toplantıya ben
başkanlık ettiğimden, Dışişleri Bakan Yardımcısı Kenneth Rush Dışiş-
leri Bakanlığı adına konuşmuştu. Herhangi bir talimat vermeye vaktim
olmamıştı; Rush da Colby'i destekledi. Schlesinger Amerikalı teknis-
yenler dışında, yardımcı teçhizat göndermekte bir soran görmedi.
Ancak endişesi İsrail'in isteklerinin karşılanmasının ve böylece Arap-
ların kazanmakta olduğu bir savaşı tersine çevirmenin, Araplarla olan
ilişkilerimizi çok uzun bir süre için mahvedebileceğiydi. Schlesinger
İsrail'in 1967 öncesi sınırları içinde hayatta kalmasını savunmakla,
İsrail'in 1967 savaşından elde ettiklerini korumasına yardım etmek
arasındaki farkı vurguladı. Diğer katılımcılar da aynı fikirdeydi.
Benim kendi görüşüm, olayların böyle bir ince ayarın ötesine
geçtiği şeklindeydi. İsrail'in Sovyet silahlarıyla yenilgiye uğratılması-
nın Ortadoğu'da siyasinin yanı sıra stratejik dengeyi de bozacağı
129

--- Sayfa 133 ---
Henry Kissinger
konusunda fikir birliği vardı. İsrail'in yenilgiye uğramasından sakın-
mak, bu nedenle Amerika'nın stratejik çıkarına uygundu. Savaş sıra-
sında değil de belli bir noktada, bir yandan savaş sonrası diplomasisini
yürütürken, Arap ülkelerine de başvurabilirdik. Günün ilerleyen saat-
lerinde Fildişi Sahili Develt Başkanı Félix Houphouet'nin resmi
ziyaretinin tamamlanmasının ardından, Başkanlık kararı için altı seçe-
nek hazırlanmaktaydı.
DIŞİŞLERİ BAKAN YARDIMCISI KENNETH RUSH-KISSINGER
9 Ekim 1973, Salı
Saat 09:20
R: Merhaba.
K: Ken, az önce İsraillilerden pek de iyi olmayan ama seninle paylaş-
mak istediğim ve telefonda tekrarlamak istemediğim Başkan için
çok özel bir bilgi aldım.
R: Tamam.
K: Ama sadece WÖHG temsilcileriyle [Şefler ile-çn] bir toplantı
yapıyorum ve bu nedenle hiçbiriniz [yoksunuz-çn]. Belki bu
amaçla sana bir Şef muamelesi yapabiliriz. Neden buraya gelini-
yorsun?
R: Saat kaçta?
K: Hemen. Ve Dışişlerinden hiçbir bilgi sızdırmadan. Buraya sırf
beni görmeye geldiğini söyle.
Aynı zamanda Sovyet diplomatların şimdiye kadar savaşa dahil
olmamış Arap ülkelerinin mücadeleye girmesini istemekte olduklarına
dair haberler alıyorduk.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
9 Ekim 1973, Salı
Saat 11:29
K: ...Anatol, az önce Amman'dan bir mesaj aldım.
D: Evet, ne söylüyor? Orada ne oluyor?
K: Aslında, Elçi Yardımcınız hakkında— sana okuyayım.
D: Tamam.
K: "Sovyet Elçi Yardımcısı Kral'ı görmeyi istedi ve bu sabah kabul
edildi. Elçi Yardımcısı Sovyetlerin İsrail'le olan savaşta Arapları
130

--- Sayfa 134 ---
KRİZ
tamamen desteklediğini söyledi. Sovyetler Birliği'nin bütün Arap
ülkelerinin şimdi savaşa girmesi gerektiğini düşündüğünü bil-
dirdi."
D: Sovyet ne?
K: "Sovyetler Birliği bütün Arap—"
D: Sovyetler Birliği mi?
K: Evet.
D: Düşündü mü, savaştı mı?
K: Kral'a tavsiyede bulunuyor.
D: An-hıh.
K: "Kral bunu kendisinin ordusunu harekata göndermesi için bir Sov-
yet isteği olarak görüyor."
D: Kral'dan harekete geçmesini mi istedik?
K: Ya evet.
D: İnanılmaz hikaye. Bizimki miymiş—? Hiçbir surette bir bilgim
yok. Ben onlarla görüştüğümüzü [kolaylıkla kabul edebilirim] ve
bizim [zor anlaşılır] Arap ülkelerini desteklememizin yeni bir şey
olmadığını söylemek anlamında. Ama senin söylediğin gibi
Kral'dan göndermesini istediğimiz— evet?
K: Aynen.
D: Hemen şimdi Moskova'dan kontrol edeceğim. Bizim girişimimiz
mi yoksa—
K: Evet sizin girişiminiz.
D: İnanılmaz bir hikaye olduğunu söylemeliyim.
K: Biliyorsun, herhangi bir sonuç çıkarmıyorum, ama biz gerçekten
sizden insanları sakin tutmanızı istiyoruz.
D: Hayır, hayır. Bir kere daha ikinci kez deneyebilir miyim? Sovyet-
ler Birliği düşünüyor ki—
K: "Sovyetler Birliği bütün Arap ülkelerinin şimdi savaşa girmeleri
gerektiğini düşünüyor."
D: Savaşa girmek mi?
K: Evet.
D: Bunu gerçekten Kral'a mı söylemiş?
K: Evet.
D: Tamam, bunu hemen Moskova'dan kontrol edeceğim. Bu inanıl-
maz bir hikaye.
K: Tamam.
D: Eminim bu ülke hakkında olsa bilmem gerekirdi, (gülüşmeler)
131

--- Sayfa 135 ---
Henry Kissinger
Bence bu gerçekten inanılmaz, yani bunu yapmasını istemesi. Sa-
dece genel anlamda söylemiş olabilir. Şey, Moskova'dan kontrol
edeceğim, sonra sana dönerim tamam mı?
K: Tamam, güzel.
Sabahleyin, Moskova'nın Cezayir Cumhurbaşkanı Bumedyen'e
de aynı şekilde tavsiyede bulunduğuna dair ek bilgi aldık.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
9 Ekim 1973, Salı
Saat 11:37
K: Merhaba.
D: Dr. Kissinger?
K: Evet, Sayın Büyükelçi. Başkan'la buluşmak zorundayız. Fildişi
Sahili Devlet Başkanı'nın bu öğleden sonra 16:00'ya kadarki
ziyareti nedeniyle bu mümkün olmayacak. Ondan sonra bir ara
benden haber alırsınız.
D: 16:00'dan sonramı?
K: Evet.
D: Tamam.
K: O
zamandan
önce
gerçek askeri
durum konusunda bana
verebileceğiniz en doğru bilgi çok önemli olacak.
D: Tamam. Saat 16:00'da bunu alırsınız.
K: Eğer mümkünse benim için saat 15:00'e kadar elde edin.
D: Tamam. Bunu yapacağım, o halde görüşmeden sonra bana döner-
siniz.
K: Görüşmeden sonra size geri dönerim. Buradaki iç politik duruma
dair doğru bir değerlendirmeye sahip olup olmadığınızı bilmiyo-
rum. Siz sahip olsanız da, Kudüs'tekilerin olduklarını sanmıyo-
rum.
D: Ne hakkında?
K: Hükümette neyin mümkün olduğu hakkında.
D: ...Size sormak istediğim, Salı sabahı Senato ve Temsilciler Mec-
lisi'nden bir sürü telefon aldım— ne yapabileceklerini ve duru-
mun ne olduğunu soran kişilerden.
K: Şey, bunu sizinle telefonda tartışamam.
132

--- Sayfa 136 ---
KRİZ
D: Anlıyorum. Öyleyse sizi gördüğümde konuşur muyuz?
K: Tamam. Biliyorsunuz, destek isteyen senatörlere ve kongre üyele-
rine karşı değiliz, yeter ki spesifik olmasınlar.
D: Tamam.
SENATÖR FRANK CHURCH (D.-IDAHO)-KISSINGER
9 Ekim 1973, Salı
Saat 11:48
K: Merhaba Frank, nasılsın?
C: İyiyim. Çok meşgul bir adam olduğunu biliyorum Henry, fazla da
vaktini almayacağım.
K: Önemli değil, seni dinlemekten her zaman mutlu olurum.
C: Daha ziyade Ortadoğu hakkında. Şimdi patlak verdi işte, sen de
bunun tam ortasındasın, bence bundan çıkabilecek tek iyi şey, Mı-
sır ve Suriye kuvvetlerinin uzun bir süre için tehdit olmaktan çık-
mak üzere yeterince bertaraf edilecek olmaları. İsrail hükümetinin
havada uğradığı kayıpları merak ediyordum, acaba bu kayıpların
telafi edilmesine yardım etmek için ne yapabiliriz ki.
K: Elbette iki sorunumuz var Frank. Savaşın devam ediyor olması
çok daha ciddi bir meseleyken, birincisi yardım etmek ve ikincisi
de büyük bir malzeme akışı başlatmak.
C: Ama Phantomlar, bunların dikkat çekmeden gönderilmelerinin bir
yolu var mı? Çünkü anladığım kadarıyla Mısır ve Suriye kuvvet-
leri Arap müttefiklerinden süratli bir ikame sağlıyorlar.
K: Şey, açıkçası, bunu bugün araştırıyoruz. Ve aklıma gelmişken,
diğer malzemeyle uğraşıyoruz, yani hiçbir şey yapmıyor değiliz.
C: Hıı-hı.
K: Ve bunu telefonda tartışmak zor bir şey.
C: Anlıyorum.
K: Ama ne demek istediğini anlıyorum.
C: Şey, sırf bu konudaki endişemi ifade etmek istemiştim, bence
bunun tekrar patlak vermesi bir trajedi ama oldu işte. Eğer daha
kararlı davranırsak, bence bu koşullarda zafer daha iyi olur.
K: Katılıyorum.
C: Tamam.
K: Sanırım strateji konusunda temel noktalarda hemfikiriz.
C: Peki Henry. Sırf düşüncemi ifade etmek istemiştim ve ben—
133

--- Sayfa 137 ---
Henry Kissinger
K: Hayır, memnun oldum. Biliyorsun, yapılması gereken şeyin türün-
den bahsetmediğin sürece bir şeyi açıkça söylemiş olmandan hiç
beis duymam.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
9 Ekim 1973, Salı
Saat 15:45
K: Merhaba.
D: Dr. Kissinger?
K: Evet.
D: Eagleburger'e mevcut durum hakkında bazı noktaları açıkladım—
K: Ya evet, haydi, çok acelem var. Nedir?
D: Karada önemli bir değişiklik yok. Asıl önemli olan bugün yüz
Suriye tankını yok ettik. Golan Tepeleri'nde sadece otuz tank
kaldı.
K: Bugün yüz tank mı yok ettiniz?
D: Bugün yüz tankı yok ettik. Golan Tepeleri'nin bize ait olan bölge-
sinde sadece otuz Suriye tankı kaldı. Dışarıda daha çok var. Sava-
şın başından beri olan uçak kaybımız 49'a yükseldi. Bugün 11
tane kaybettik. Hepsi altı [zor anlaşılır] Suriye. Geri kalanı— yani
değişikliklerin geri kalanı anlamlı değil. Mısır cephesi hala sağ-
lam. Bugün köprüleri geçmeye çalışırken birkaç düzine tank kay-
bettiler. Karada ise bir değişiklik yoktu.
K: Şam'daki Sovyet Büyükelçiliği'ni vurduğunuza dair bir haber
aldık.
D: Birisi az önce radyoda duymuş, ama bu konuda herhangi bir haber
almadık. Elbette İsrail'den araştıracağım.
K: Tamam. Başkan'ı görmek için acele etmek zorundayım.
D: Tamam. Sizden haber almayı bekleyeceğim. Teşekkür ederim.
Başkan'la görüştükten sonra, onun kararını saat 18:10'da Dinitz'e
ilettim. Nixon, hemen başlanması kaydıyla, tedarik malzemelerinin ve
günde iki tane gönderilmek üzere uçakların teslimatının hızlandırıl-
ması talimatı vermişti. Ağır teçhizat —tanklar gibi— savaş bitmeden
İsrail'e ulaşamayacaktı. İsrail'in ağır teçhizat kayıplarını yenileme
garantisi verecektik; böylece İsrail savaş sırasında yedek stoklarını
muhafaza etme gereğinden kurtarılacaktı. Schlesinger'a da, savaş hala
devam ederken İsrail'in ihtiyaç derecesini belirleme yetkisi verildi.
134

--- Sayfa 138 ---
KRİZ
Eğer savaş sırasında İsrail'in tanka ihtiyacı olduğuna karar verirse,
hemen gemiyle nakledilmesi gerekiyordu. Dinitz İsrail'in bandıralı
olmayan El Al uçaklarıyla mümkün olan her şeyi almasını teklif etti.
Teklifinde Amerikan hava yoluyla taşınmasından bahsedilmiyordu—
acil bir durumda tankların hemen gerekli olması hariç.
Günün geri kalanı bu kararların teknik uygulamasına ayrıldı. Saat
19:25'te Dinitz'e malzemelerin sağlanması konusunda Schlesinger ile
temasa geçmesini önerdim. Ayrıca yeni askeri durumun yeni bir dip-
lomasi gerektirebileceği konusunda da kendisini uyardım.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
9 Ekim 1973, Salı
Saat 19:25
K: Sayın Büyükelçi. Schlesinger ile konuştum. Artık devam edebilir-
siniz. Sana anlatmak istediğim tek diğer şey, yeni gelişmekte olan
ve bizim için yerinde bir ateşkes önerisine direnmenin çok zor ol-
duğu bir durum. Dolayısıyla stratejinizi belirlerken bunu aklınızda
tutmalısınız.
D: Yerinde bir ateşkes; hatlara geri dönülmesini mi kastediyorsu-
nuz—?
K: Her ne hattalar ise orada ateşkes— Eban ve ben görüşmüştük. Salı
gecesi kabul etmeye hazır olabilirsiniz.
D: Gelecek hafta mı?
K: Taktik pozisyona bağlı. Bu ABD'nin alacağı lanet olasıca bir
pozisyon— Bizim taktik değerlendirmemize göre, sizden 67'deki
sınırlarınıza geri dönmenizi isteyen bir karar tasarısını veto edece-
ğimiz [zorunda kalacağımız] bir konumda olabiliriz.
D: Evet, ama hiç kimse bunu ciddiye almaz.
K: Belki almaz, ama [bize karşı] çoğunluğun oyunu alabiliriz. Ciddi
olmayabilir, ama biz veto etmedikçe geçecektir— hatlarına geri
dönülmesinin, ayrıca haftalarca süren savaşın ardından oldukları
yerde kalmalarının, kamuoyunda savunulması çok berbat bir şey
olacak. Bunun oluşacağını varsaymak için bir sebep yok. Eğer ben
dengeli bir Mısırlı olsaydım, bir noktada Ruslara şöyle diyebilir-
dim—
D: Eban'la en son konuştuğumda, böyle bir karar tasarısının sizin
tarafınızdan veto edileceği fikrindeydi.
K: Bu pazar günüydü. Bana kendisinin— Salı günü. Bugün Salı—
135

--- Sayfa 139 ---
Henry Kissinger
Perşembe ya da Cumaya kadar. Kendisinin bu noktada son derece
katı olacağını söylemişti.
D: Kuşkusuz elimizden geleni yapacağız.
K: Senin yaptığın özel bir yorumdan bahsediyorum.
D: Fırsat tanımak konusunda—
K: — durumun tedricen gelişmesine fırsat tanımak konusunda.
D: Kendi inisiyatifimize bırakılsaydı, bunun tedricen olmasını iste-
mezdik. Sadece gerektiği kadar zamanı kullanırdık, gerekenden
fazlasını değil—
K: Bunu telefonda tartışmamız gerektiğini sanmayın; ama bence
Kudüs'tekiler taktik durumun nasıl gelişmekte olduğundan haber-
dar olmalılar. Uzatabiliriz ama yapılabilecek olanın da bir sınırı
var. Biz, tabii ki, bunu özel bir şey olarak sunmayacağız; bu konu-
da endişeniz olmasın.
D: Elbette yok. Onları durumdan haberdar edeceğim, hem New
York'ta Eban'ı hem de Kudüs'tekileri.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
9 Ekim 1973, Salı
Saat 19:30
K: İkimizin konuştuğu doğrultuda Dinitz'le görüştüm, senin adamla-
rınla temasa geçecekler. Kendisi ayrıca, bazı konularda persone-
linden birinin seninle görüşmesini önerdi ve bana göre de böylesi
mutlaka gerekli.
S: —ben de.
K: —ağır malzeme konusunda neyin aciliyet kesbettiğini de tayin
edebilirsiniz.
S: Doğru. Biliyorsun, M28'ler [tanklar] için [zor anlaşılır] malzeme-
lerini devralmamız gerekecek. Bir bölüğü çekmemiz gerekecek.
K: Onlara birkaç M48 [yeni bir çeşit tank] verin.
S:
Bu konuyu büyük ölçüde hallettik.
K: Yeterince uçağa sahip olmak istiyor gibiler— arzu ediyorlar.
S:
Bu tür bir hareketle bunu gizli tutamayız. Tüm İsrail uçakları et-
rafta uçuşurken Arapların bunu öğrenmemesi imkansız.
K: Bunu elimizden geldiğince gizli tutmamız son derece önemli.
S: Doğru.
K: Arapları kızdırmadan şu krizi bir aşabilsek.
S:
Ruslar caka satıyorlar.
K: Evet, beş dakika içinde Dobrynin'in ödünü patlatacağım.
136

--- Sayfa 140 ---
KRİZ
Gece geç saatlerde, henüz yeni askeri durumdan haberdar olama-
yan ve İsraillilerin çok ilerlemesinden ve daha sonra savaşın başlangı-
cının ötesinde bir hatta duracak olmasından korkan İngiliz Büyü-
kelçi'den bir telefon aldım. İsrail'i savaş öncesi hatta kalmaya ikna
etmenin ve işini sağlama bağlamanın yollarını arıyordu. Ancak sava-
şın başında razı ettiğimiz —ve o zaman İngiltere tarafından reddedi-
len— eski duruma geri dönülmesi stratejisi, tüm gün boyunca aldığı-
mız bilgiler ışığında artık isabetli değildi. İngiltere'nin yeni gerçekleri
kendilerinin keşfetmesine fırsat tanımanın en iyisi olduğunu düşünü-
yordum.
LORD CROMER-KISSINGER
9 Ekim 1973, Salı
Saat 23:38
C: ...İkimiz, şu veya bu şekilde ateşkes hatları arasındaki şeyi görüş-
müştük. Eban New York'ta şayet İsrail'deki politikacılar işlerini
yoluna koyarsa, hatta duracaklarına ve bunu yapmaları durumuna
dair bazı yorumlarda bulundu; bu tamamen [kişisel] görüşümdür.
Majestelerinin Hükümeti'nin değil. Bence ABD ve/veya Batı'nın
onları bu hatta durdurmak için işi sağlama bağlamaları çok
önemli. Sanırım bunu ifade edecek bir tarzı düşünmek istemekte-
yiz.
K: Hele şunu bir anlayayım.
C: İsrailliler Arapları hatta geri püskürtebilir ve orada dururlarsa ve
ötesine gitmezlerse (daha önce konuştuğumuz şey). Şayet müm-
künse, bu konuda ABD ve hepimiz için, tam da bunu yapmaya
başlamalarını sağlamak konusunda güvence almak istiyoruz.
K: Katılıyorum. Başından beri bizim stratejimiz böyleydi.
C: Ama buna uygun bir ifade ediş tarzı hazırladık mı? Çünkü bu her
an olabilir.
K: Böyle mi sanıyorsun?
C: Bu benim kişisel görüşüm. Hükümetimin görüşü değil. Apansız
gerçekleşebilir; ve çok yakında, İsrailliler ateşkes hatlarına gelebi-
lir, oldukları yerde de kalırlar. Daha önce konuşmakta olduğumuz
bu tür bir strateji ise gerçekten çok iyi işlemiyor. Ne demek istedi-
ğimi anlıyor musun?
K: Evet. Ne demek istediğini anlıyorum.
137

--- Sayfa 141 ---
Henry Kissinger
C: O şekilde de olsa bu şekilde de olsa, ikimizin tartışmış olduğu bir
sorun var— o da şu ki, şayet İsrailliler onları hatların gerisine püs-
kürtürlerse, ve ardından İsrailliler bu hatta kalırlar ve daha ilerisini
zorlamazlarsa, işte o zaman bizler açısından yeni bir durum söz
konusu olacaktır, bu durumda Araplarla yeni durumumuzu gözden
geçirmeden önce diplomatik bakımdan bir yol bulmaya ihtiyaç
duyacağız. Şayet bu yönde bir çaba göstereceksek, şimdiden bu işi
sağlama almalıyız demek istiyorum.
K: Benim için bu kadarı yeterli.
C: Kafalarımız aynı şekilde çalışıyor.
K: Ve size şunu da söyleyebilirim, şayet İsrailliler hattı geçerlerse,
bize karşı hamle yapmış olacaklar.
C: Yani böyle yaparlarsa.
K: Anlıyorum, ama yapmazlarsa, bunun için bizim [daha önceki
durumun devamı bakımından] güvence almamızı istiyorsunuz.
C: Bu benim önerim. Bu [hükümetimin] görüşü değil.
K: Ama bunu nasıl yapacağız?
C: Bilmiyorum. Doğrudan şekilde olmasını umduğumuz ifade tarzına
kafa yormak istememizin sebebi sanırım bu.
K: Görüşün nedir— şimdi zaten olan oluyor.
C: Eban'ın bunu yapabileceklerini ima eden New York'taki sözleri.
Bugün şunu söylemekteydi—
K: Hatta durabileceklerini mi?
C: Evet.
K: Ha, evet, sanırım bu mümkün ve böyle olmasını da kendisinden
şiddetle istemiştik.
C: Ha, zaten istemiştiniz.
K: Evet.
C: Öyleyse bunun için güvence alabilirsiniz.
K: Ha evet bunun için güvence alabiliriz.
C: Tamam, bu iyi.
K: Sizin bir çeşit aleni açıklama istediğinizi sanıyorum.
C: Evet, olsa iyi olur; çünkü sanırım İsrail'de siyasi sorunları olacak.
Bence ordu daha ileri gitmek isteyecek.
K: Güvenlik Konseyi'nde ne olacağını düşünüyorsun? Sizler bazı
karar tasarıları sunmayı planlıyor musunuz?
C: Hayır, katiyen.
K: Çünkü veto edileceğini düşünüyorsunuz.
138

--- Sayfa 142 ---
KRİZ
C: Sunacak belirli bir teklifimiz olduğunu sanmıyorum.
K: Düpedüz bir ateşkes anlamında mı.
C: Şey, bunu yapabilirdik ama sanırım hissettiniz, bence bu çok basit
kaçardı. Ama sanırım İsrailliler hatta dururlarsa, birkaç gün önce
ikimizin tartışmakta olduğumuz türdeki statüler biraz olayların ge-
risinde kalır. Çünkü şu veya bu şekilde [durumun-çn] değişeceğini
sanıyorduk.
K: Doğru.
C: Ama eğer yaparlarsa, yani, bugüne dek yaptıkları şekilde kendile-
rini sınırlamış olmaları baki kalmak üzere, bunu bu yoldan yap-
tıklarında, Batı diplomasisi epey zorlanacaktır. Araplar ile, demek
istiyorum.
K: Aynı fikirdeyim.
C: Bu sorun hala kafamızı beklenmedik ihtimallere yormamızı ge-
rektiriyor, keşke bir fikrimiz olsaydı. Londra'ya gitmedim, sana
hatırlatayım. Eğer bu konuda herhangi bir fikrimiz olursa, biliyor-
sun [gelişmeler-çn] oldukça aniden meydana gelebilir, Arap dün-
yasıyla ve herkesle olan ilişkilerimizde bundan faydalanmamız
gerekir.
K: Savaşın gidişatına şaşırdın mı?
C: Hayır. Sanırım bizim umduğumuzdan daha yavaş hareket ediyor-
lar.
K: Biz de öyle düşünüyoruz.
C: Şaşılacak tek unsur buydu [yani yavaş hareket etmeleri-çn],
K: Ama işte bu yüzden durum farklılaşıyor.
C: Evet, ama bu sayede de ne yapacağımızı düşünmemiz için bir
parça fırsatımız oluyor.
Tüm karar alıcılar Washington'da olduğundan ve zaman baskısı
olmadığından, tartışmaların çoğu yüz yüze gerçekleşiyordu, telefonda
değil.
Teçhizat sağlama kararı üç meseleyi kapsıyordu: (a) sevkıyat
şekli; (b) Arap dünyasıyla ilişkiler; (c) değişen askeri durumun ışı-
ğında siyasi çerçeve.
9 Ekim'de, sevkıyat tarzıyla ilgili bir mesele ortaya atılmamıştı.
Varsayım, İsrail ticari hava yollarının tedarik malzemelerini alabile-
ceği ve geri kalanın Başkan'm söz verdiği üzere bir ateşkesten sonra
sevk edilebileceği şeklindeydi.
139

--- Sayfa 143 ---
Henry Kissinger
Arapların tepkisi bakımından ise, İsrail ve ABD arasında perspek-
tifte bir farklılık oluşmuştu. İsrail en fiyakalı sevkıyat yollarından
yanaydı; tüm Amerikalı kanaat önderleri Arap dünyası ile —özellikle
de bunlar arasındaki ılımlılarla— karşı karşıya gelmemek için elimiz-
den geleni yapmamız gerektiğinde hemfikirdi, ama bunu da Ameri-
ka'nın stratejik çıkarlarına zarar verme noktasına getirmemek kay-
dıyla. Sonuç İsrail'in kendine güveni kadar silahlarına da bağlıyken,
İsrail'e önümüzdeki birkaç önemli günü karşılayabilecek güveni ve
araçları vermeye çalışmaktaydık. Ancak el altından teçhizat sağlama-
nın yönteminde de ısrarlıydık; Amerika'nın Arap dünyasındaki konu-
munu koruma gerekliliğinin bilincindeydik.
Bu amaçla, Sedat adına İsmail'den 9 Ekim sabahında gelen ve
ABD hükümetinin "iyi niyeti"nden duyduğu memnuniyeti ifade eden
bir başka mesaja daha cevap verdim. ABD'nin "şimdi bir barış anlaş-
ması bağlamında Mısır'ın konumunu açıkça anladığını" vurguladım.
Bu anlamda ABD
Ortadoğu'da adil bir barış anlaşması sağlamak için ilgili
taraflarla
acilen
istişarede
bulunma
arzusunu
tekrarlamak
istemektedir.
Bu
zorluklarda,
biz
mevcut krizi
çözmeye
çalışırken,
bu uzun vadeli
perspektifi
akılda tutmak ve
ihtilaflardan ve şiddetli tartışmadan kaçınmak önemlidir...
En karmaşık sorun, ateşkes meselesi etrafında gelişen diplomatik
strateji konusuydu. 1948 ve 1967'deki Arap-İsrail savaşları ABD tara-
fından desteklenen yerinde bir ateşkesle sona ermişti. Savaşın dör-
düncü gününde henüz böyle bir hamle önerilmemişti. Aslında, Bir-
leşmiş Milletler Güvenlik Konseyi meseleyi en istikrarsız şekliyle ele
almıştı. ABD toplantıyı sembolik nedenlerle istemiş, ama İsrail'e eski
duruma geri dönülmesi için bir şans vermek üzere, bir karar tasarısını
da zorlamamıştı. Yerinde bir ateşkes isteyen bir karar tasarısını veto
etmeye —savaşın ilk günlerinde— hazırdık. Ancak savaş yıpranmaya
dönüştükçe, bu tavrı muğlak bir halde sürdürmek mümkün olmaya-
caktı.
Erken başarılarının sarhoşluğunu yaşayan Arap ülkeleri, kaza-
nımlarını artırmak amacıyla, bir ateşkes talebinde bulunmuyorlardı.
İsrail ise nihai bir zafer seçeneğini korumak kaygısıyla, bir karar ta-
sarısı çıkarılmasına çabalamıyordu. Arap müttefiklerinden ayrılmak
konusunda isteksiz, ancak ABD'den alınan yakın İsrail zaferine dair
140

--- Sayfa 144 ---
KRİZ
uyarılardan dolayı da endişeli olan ve ABD ile ilişkilerini tehlikeye
sokmamaya dikkat eden Sovyetler Birliği de kendini olayın dışında
tutuyordu.
Biz de, İsrail'in —fiili müttefikimizin— Sovyet silahları tarafın-
dan yenilgiye uğratılmasının, Ortadoğu'nun istikrarına zarar verece-
ğini ve Batı menfaatlerini hedef alan ve Sovyet silahlarıyla sürdürülen
bir savaşın devam etmesini sağlama bağlayacağını düşünmekteydik.
Sovyetlerin bir savaşı kışkırtabilecekleri ancak diplomatik bir ilerleme
sağlayamayacakları konusunda Arap devletlerini ikna ederek, bir barış
süreci başlatılmasında bir fırsat elde edebileceğimizi gördük; böylece
Amerikan diplomasisi vazgeçilmez hale gelecekti. Diplomatik iler-
leme sağlanması bakımından bir İsrail askeri başarısı gerekliydi; an-
cak Arap dünyasını Amerika'ya karşı birleştirecek şekilde de değil.
Amerika'nın savaş sonrası diplomasiye hakim olmasına imkan tanı-
mak ve böylece Sovyetlerin nüfuzunu azaltmak açısından, Sovyetler
Birliği'ni de savaş sırasında sakinleştirmemiz gerekiyordu. Ancak
savaş kazananın ve kaybedenin olmadığı bir duruma dönüşürken,
geciktirme tutumu sürdürülebilir olmayacaktı. Tüm taraflar yeni stra-
tejik durumu anladıklarında, bir çeşit ateşkes önerisi ihtimali vardı.
Biz İsrail her iki cephede toprak kaybetmişken bunu kabul ettiğimizde
ise, savaş Amerika'nın müttefikinin açık yenilgisiyle bitmiş olacaktı.
ABD'nin savaş sonrası diplomasideki pozisyonu da ciddi biçimde
zayıflayacaktı. Süper güçlerden biri olan Amerika'nın tek başına iler-
leme sağlayabileceği yargısı gözden düşecekti. Sovyet silahları başarı
kazanmış olacaktı; Sovyet diplomasisi konumunu muhafaza etmiş
sayılacaktı. İsrail önceki üstünlüğünü gen kazanmak isteyeceğinden,
başka bir savaş ihtimali yüksek olacaktı; Araplar da kendilerini silah-
ları sayesinde her tür görüşme çıkmazının aşılabileceğine inandıra-
caktı. Dolayısıyla, İsrail'in bir cephede ilerleme kaydetmesi, ateşkes
diplomasisi ivme kazanmadan önce zorunluydu. Bu, kuzeyde Su-
riye'ye karşı ilerleme kaydedilmesi gerektiği anlamına geliyordu.
Mısır kuvvetleri, hava saldırılarına karşı Sovyet yapımı SAM füzele-
riyle korunan Süveyş Kanalı boyunca uzanan bölgede kaldıkları sü-
rece, güney cephesinin pata durumunda kalması ihtimal dahilindeydi.
141

--- Sayfa 145 ---
Henry Kissinger
10 Ekim 1973
10 Ekim'e kadar, Moskova eline geçen fırsatı fark etti. İsrail bir
yıpratma savaşına dayanamazdı; yerinde bir ateşkes sayesinde Arap
kazanımları onaylanırdı. İsrail için ne şansı vardı da, Sedat savaşı
uzatarak daha fazla tavizler elde edebileceğine inandığından, henüz
böyle bir sonuca hazır değildi. Bu nedenle Dobrynin, üçüncü bir dev-
let tarafından sunulması halinde, Moskova'nın bir ateşkese itiraz et-
meyeceğini bildiren bir mesaj getirdi. Sovyetler Birliği ve ABD
tarafından ortaklaşa çekimser kalma önerilmekteydi. Sovyetler Birliği
böyle bir öneriyi hayata geçirmeye hazır değildi; çünkü henüz Sedat
hazır değildi. Ancak Dobrynin bunun yüzeysel bir sorun olabileceğini
öne sürüyordu: Başka biri tarafından sunulması halinde, Sedat da bir
ateşkesi kabul edebilirdi.
Böyle bir ortamda, İsrail'e, Suriye'ye karşı güneydeki kayıplarına
karşılık, herhangi bir görüşmede dengeleyebileceği kazanımlar elde
etme fırsatı vermek amacıyla, Sovyetlerin ateşkes girişimini ertele-
meye karar verdik. Müşkül bir durumdaydık, çünkü Dobrynin'in öne-
risi Başkan Yardımcısı Spiro Agnew'in istifasıyla aynı döneme rastla-
mıştı.
BÜYÜRKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 08:13
D: ... Henry, Genel Sekreter'den Başkan ve senin için bir mesaj al-
dım. Henüz tercüme etmedim ancak telgraftan okurken çeviririm.
K: Ama aslını birazdan bana gönderir misin?
D: Tamam. "Bu çizgide Başkan'la ulaşılan karşılıklı anlayışa uygun
şekilde hareket ederek, geçtiğimiz günlerde Mısır ve Suriye
liderleriyle ateşkesin düzeltilmesi konusunda istişarelerde bulunu-
yorduk. Açıkça konuşmak gerekirse, Araplarla yapılan bu görüş-
meler zor geçti ve uzun sürdü; ancak şimdidir ki, Başkan'a Sov-
yetler Birliği'nin ateşkesten yana bir Güvenlik Konseyi karar ta-
sarısına itiraz etmemeye hazır olduğunu söyleme fırsatına sahibiz.
Elbette Başkan şunu anlamıştır ki şimdiki durumda Sovyetler
Birliği'nin Güvenlik Konseyi'nde ateşkese dair bir karar tasansı
için de çalışamayacaktır; ama asıl olan şu ki buna itiraz da etme-
yeceğiz. Veto etmeyeceğiz. Temsilcimiz oylama sırasında çekim-
142

--- Sayfa 146 ---
KRİZ
ser kalacak. Bu karara varmak- gerçekten kolay olmadı. Bu özel
durumu, bunu ve diğer gelişmeleri desteklemekteki belirleyici un-
sur, geçen yıllarda Sovyet/Amerikan ilişkilerinde ve genel olarak
uluslararası durumda meydana gelen tüm artıları muhafaza etmek
ve geliştirmekteki menfaatimizi göz önünde tutmamrz oldu. Bir
diğer koşula daha, Başkan, dikkat çekmek istiyoruz. İlk defa ateş-
kes kararının varlığını sınırlandırmak lazım; ve bu konudaki ilave
koşullarla, örneğin belli türde koşullar yaratmaları ya da bir şarta
bağlı olarak askerleri [eski duruma geri dönülmesi düşüncesiyle]
geri çekmek konusundaki karar tasarılarını genişleteceğiz. Bu çok
açıkça gerçekten önemli olacak bir başarısızlığa (?) neden olacak.
Bu ortak hareket etme yeteneği sağlayacaktır. Sadece son Güven-
lik Konseyi toplantısı sırasında ABD temsilcisi tarafından yapılan
bir konuşmada duyulan bu tür bir karara dair işaretler olduğu için,
biz de bu konudan bahsediyoruz. Eğer bu tür bir pozisyon ortaya
konulursa bu bizi çok zor bir duruma sokacaktır ve Sovyet temsil-
cinin bu koşulda itiraz etmesi ve veto etmesi kesin olacaktır. Bu-
nun olmasından sakınılacağım ve Sovyetler Birliği ve ABD ortak
eyleminin Ortadoğu'da bu çizginin oluşturulmasını, siyasi bir an-
laşmaya varılmasını amaçlayan şimdiki çabaların devam etmesini
kolaylaştırmasını ve katkıda bulunmasını umuyoruz. Bir açıklama
konusundaki bu iş ya da belki de İsrail'e teçhizat sağladığınıza
ilişkin iddialar. Bu gerçekten çok önemli bir adımdı ve elbette tüm
ulusal durumu mahvedebilir ve biz de bu konuda oldukça kızgı-
nız. Tüm Güvenlik Konseyi'nin dikkatini çekiyoruz ve bizimle
birlikte hareket etme şansını denemelerini umuyoruz."*
K: Mülahazada bulunmak için birkaç saate ihtiyacımız var; bugün
daha sonra size haber veiriz.
D: Sizden haber bekleyeceğim.
K: Benden haber alana kadar beklersin, ancak bunun yapıcı bir mesaj
olduğunu söyleyebilirsin.
D: Tamam.
K: Benden haber alacaksınız. Başkan'la buluşmak zorundayım. Bana
bu metnin gönderilmesini sağlayabilir misin.
D: Tamam. Bir saat ya da o civarda sürer.
Cümle bozuklukları Dobrynin'e aittir. [Editör notu]
143

--- Sayfa 147 ---
Henry Kissinger
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 08:39
K: Sadece, Mobutu 11:30 civarında ayrılana kadar sistematik bir
değerlendirme yapma şansımızın gerçekten olmayacağını söyle-
mek istemiştim.
D: 11:30 mu?
K: Evet. Dolayısıyla öğleden sonra bir zamanda bir cevap alırız.
D: Tamam.
K: Ve sizi uyarmamız da gerekirdi— çünkü şimdi ayrıca bir sürü
görüşme de yapmak zorundayız.
D. Anlıyorum. Hayır, hayır. Eğer doğru anladıysam, sadece tartışmak
için herhangi bir şey yapmak istemiyorsunuz—
K: Bunu burada tartışma imkanımızı kullanmadan, sizler de şu anda
herhangi bir şey yapmazsanız size minnettar kalırız. Ardından,
öğleden sonra sularında cevabımızın ne olduğundan seni haberdar
ederim.
D: Tamam.
K: Şimdi başka bir şey söyleyebilir miyim— önemli miktarda Sovyet
teçhizatının Mısır ve Suriye'ye havadan nakledildiğini haber al-
dık.
D: Havadan nakil?
K: Havadan nakil. Sana uçakların sayısını ve tiplerini verebilirim,
ama eminim Grechko bunu biliyordur.
D: Sen biliyorsan o da biliyordur. Bazen daha iyisini de bilir, belki,
öyle değil mi?
K: Ancak bunun gerçekten pek işe yarayacağını sanmıyoruz, çünkü
bu da bizim en azından aynısını yapmamızı getirecek.
D: Tamam, Moskova'ya bildiririm—Moskova'ya tekrar ararım.
K: Ve biz— gerçekten böyle, Anatol.
D: Ağır mı kaçmış diyorsun?
K: Ağır kaçmış— yaklaşık 22 uçak, bunun oldukça ağır kaçtığını
düşünüyorum.
K: Budapeşte'den geliyorlar, sırf en son hangi havaalanına inecek
olmaları durumundan yola çıkarak—
D: Anlıyorum.
K: Onlar bulmak kolay olur.
144

--- Sayfa 148 ---
KRİZ
D: Anlıyorum.
K: Şurası hakikaten mühim Anatol, yani bizim eylemlerimiz de
sonradan manevra yapılıyor ya da aldatmacaymış gibi sunulma-
mak—
D: Evet, anlıyorum. Bu konuda günün ortasına doğru—
K: Öğleden sonra ilerleyen saatlere dek bekleyeceğim.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 11:45
K: Anatol, sana sadece şunu söylemek istiyorum. Çok önemli bir iç
politik sorunumuz var, ki sen de göreceksin zaten, hatta bunun
ehemmiyetini de fark edeceksin, bu öğleden sonra bizi epey meş-
gul edecek.
D: Ya evet.
K: Ve dolayısıyla sana ulaşabilene kadar bir karar ertelemesi söz
konusu— Ama resmi cevabını alacaksın.
D: Bugün mü yarın mı olur demek istiyorsun?
K: Gün sonuna kadar sana bir cevap veririm.
D: Gün sonuna kadar.
K: İşte haberin olsun diye aradım. Bunun bir erteleme taktiği olmadı-
ğını göreceksin.
D: Ya evet. Ama kriz nedir? Bana bundan söz edebilir misin?
K: Aslında, bu Başkan Yardımcısı'yla ilgili.
D: Ha, anlıyorum.
K: Bu nedenle işte bundan haberin olsun istedim; bu öğleden sonra
saat 16:00 ya da 17:00 civarında seninle irtibat kurarım.
D: 16:00 ya da 17:00'de.
K: Evet.
D: Tamam.
K: Söyledikleriniz üzerinde çok ciddi şekilde düşünüyoruz.
D: Evet, sanırım bu her ikimiz için de gerçekten bir şans.
K: Hayır, hayır, bunun farkındayım. Ancak, şimdi sizden, gerçekten
siz ve sizin dostlarınızdan, bizi zamansız bir şeye zorlamamanızı
isteyebilir miyim.
145

--- Sayfa 149 ---
Henry Kissinger
K: ...Şimdiye kadar bilen tek kişi Başkan.
D: Anlıyorum.
K: Ve, çok yakında göreceğiniz üzere, Başkan muhtemelen bu so-
runu birkaç saat içinde ele alamaz.
D: Anlıyorum.
K: Ama sana bu iç politik durum hakkında söylediğim, Anatol, sana
olan büyük güvenimin bir işareti.
D: Hayır, hayır, hayır. Anlıyorum. Ancak bu herhangi bir şekilde
etkileyecek mi—
K: Hiçbir şeyi etkilemez.
D: Hiçbir şeyi. Demek istediğim dış politika bakış açısından.
K: Dış politika bakımından, bu, ille de bir şey yapacaksa, bizim kapa-
sitemizi güçlendirir.
D: Halkla ilişkiler değil kapasite bakımından konuşuyorum çünkü
bazen—
K: Dış politikamız açısından, bunu ya hiç etkilemez ya da güçlendi-
rir.
D: Tamam.
K: Ancak bir karar alma açısından ve Başkan'ın buna zaman ayır-
ması açısından, öğleden sonraya kadar şimdi çok zor.
D: Anlıyorum. Tamam. Gün sonuna kadar.
K: Ve, bu yüzden, diğer pek çok ülkeyle herhangi bir şey başlatmak
istemiyoruz.
D: Evet, anlıyorum.
K: Güzel.
D: Çok teşekkür ederim. Senin aramanı bekleyeceğim.
K: Bunu henüz İsraillilerle de görüşmedik.
D: Anlıyorum.
K: Çünkü burada kulis faaliyetlerinin işlemeye başlamasını istemiyo-
ruz.
D: Ya evet, sanırım bu akıllıca.
K: Şey için bir şansımız olmadan önce—
D: Kendi kararınızı vermek için.
K: Bunu nasıl ele alacağımız konusunda kendi kararlarımızı vermek
için.
146

--- Sayfa 150 ---
KRİZ
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 17:40
K: Malik'e New York'ta kimsenin bir şey bilmediğini söyleyin, ona
kimseye hiçbir şey söylememesini söyleyin.
D: Evet, Henry. Tamam.
K: Evet, az sonra irtibat kurarım.
D: Beni arayabilirsin.
K: Seni arayacağım. Bizim için çok önemli sorunlar arz ediyor. Ay-
rıca sizin için de. Sizi zorlamayacak. Anlıyorum, aramızda kalsın,
birkaç— Sorun nedeniyle bekliyorum. Biz bunu ciddi bir öneri
olarak kabul ediyoruz; bu şeye nasıl cevap vereceğimizi düşün-
mek için de düşünmek zorundayız.
D: Henry, haberlerde gördüm— yığınak yapmayı.
K: Aramızda kalsın, neredeyse hiçbir şey yapmıyoruz.
D: Haberlerde yığınağın devam ettiği söyleniyor, yeni bir şeyin
başlamasından şüpheleniliyor...Malik'le bir şey yapılıp yapılma-
dığına bir göz atm.
K: Anatoly, benimle birlikte pek çok kriz yaşadın. Bu şeyi yatıştır-
maya çalışıyoruz. Akşamleyin bizden haber alacaksın.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 21:45
K: Anatoly, bugünün tüm olayları ve diğer bazı kişilerle konuşmamız
gerektiği göz önüne alındığında, yarına kadar size bir cevap vere-
meyeceğiz.
D: Tamam, yarın ararsın.
K: Evet. Arayacağım; şunu da belirtmeliyim ki, aldığım tüm bilgilere
dayanarak, seninkiler benimkilerden çok daha disiplinliler. Gele-
cek aylarda benim burada bulunmam nedeniyle çok iğrenç bir dış
politikamız olabilir, ama disiplin de olur.
D: Anlıyorum. Bunu oldukça iyi beceriyorsun. Rusların sorumsuz-
luğu konusunu abartmayın.
K: Rusların sorumsuzluğuna dair kim bir şey söyledi ki?
D: Biliyorsun işte, senin konuşmandan.
147

--- Sayfa 151 ---
Henry Kissinger
K: Bu sadece küçük bir ikazdı. Henüz sorumsuzca davrandığını söy-
lemedim.
D: Bak sana söylüyorum —seninle tartışmak istemem— sen nasıl
konuşursan karşındaki de öyle konuşur.
K: Bu da nereden çıktı, bak şimdi, şayet Marvin Kalb'i kast ediyor-
san— ben onunla konuşmadım.
D: Bilmiyorum— radyodaki konu Dışişleri Bakanlığı'nın istediği—
K: Yarın işlerin kontrol altına alınmasını sağlarım. Sana söz veriyo-
rum, Rusların sorumsuzluğu ya da başka bir şey konusunda Dı-
şişleri Bakanlığından bir yorum yapılmayacak.
D: Ama bu yine de devam eder— brifinglerde— bazıları gayrı resmi,
bazıları resmi.
K: Kim tarafından? Sen ne zannediyorsun— kimseye bir yetki veril-
medi— bir dakika Anatoly, yine hiddetli suçlamalarından birine
başlamadan evvel.
D: Sen yine de biliyorsun ki—
K: Ortadoğu'da büyük bir havadan nakil işine bulaşmışsınız; ama
bunun da bir faydası yok, biz de kendimize hakim olmaya çalışı-
yoruz.
D: Bilmiyorum.
K: Sana rakamları göndermekten keyif alırım. Tüm günü Beyaz Sa-
ray'da geçirdim ama yarın sana söz veriyorum.
D: Hatta McCloskey [Robert McCloskey, Dışişleri Bakanlığı'nda
halkla ilişkiler sorumlusu] resmi yada gayrı resmi bir açıklama
yaptı. Kendisini severim —çok hoş biri— ama açıklamalarda da
bulunuyor.
K: Ne dedi?
D: Hatırlamıyorum ama resmi olarak, Rusların hangi faaliyetlerinin
kısıtlandığının sorulduğunu söyledi— Bu konuda bilgi veremeye-
ceğini söyledi.
K: Şeye dikkat etmek zorundasınız— Genel Sekreter'in Cezayir'e
gönderdiği [Cezayir'in savaşa katılmasını isteyen] mesaj bize ke-
yif vermedi.
Eşzamanlı olarak Sovyetlerin 20 uçağının Suriye'ye havadan nakil
yapmakta olduğunun farkına varmıştık. Ve ayrıca bir Suudi tugayı da
Suriye'ye doğru harekete geçiriliyordu. Bu olaylar Schlesinger'in,
148

--- Sayfa 152 ---
KRİZ
Suudi Arabistan'ın ya da belki Birleşik Arap Emirlikleri'nin bir kısmı-
nın işgal edilerek, böylesine çok daha geniş kapsamlı bir adım lehine
mevcut yaklaşımımızdan öyle vazgeçmemizi önermesine yol açmıştı.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 08:27
[İlk dakika kaydedilmemiş.]
S:' —Sovyetler operasyonlara teçhizat sağlıyor.
K: Ya evet.
S:
Bu şimdi aşikar, ve özellikle Suudi kuvvetlerinin Suriye'ye doğru
manevrası—
K: İlerliyorlar mı?
S: Ya evet, Ürdünlülerin ilerlemesine izin vermeyecekleri asıl tugayı
hatırlarsın.
K: Ya evet.
S:
Şimdi Suudi topraklarından Ürdün üzerinden diğer tugayları hare-
kete geçirme izni istediler; Ürdün de buna hakikaten direnemez.
K: Ya evet.
S: Dolayısıyla, sanırım Suudi Arabistan'daki tüm menfaatlerimizin
riske atıldığı bir pozisyona girmekteyiz, tavrımızın esaslarını de-
ğerlendirmemizin lüzumu hasıl olabilir.
K: Pekala, gördüğün kadarıyla, tavrımızın esasları neler?
S: Aslında, esaslar şunlar ki, İsrail'i desteklemek ve Suudi Arabis-
tan'ı kaybetmek arasında yer alan insafsızca bir tercih yapmak zo-
runda kalabiliriz, Ortadoğu'daki menfaatler tehlikedeyse, işgal ya
da onları seyretmek arasındaki tercih de boşa çıkabilir.
K: Kimin işgali?
S:
Bunu göreceğiz— kısmi olabilir.
K: Ama hangi ülkeyi işgal ediyoruz?
S:
Bu konuşmak istediğimiz şeylerden biri.
K: Biz kimmiş yahu?
S: Ben.
K: Tamam, Başkan'la değerlendirmem gereken acil bir mesaj aldım;
bu sabah daha sonra sana dönerim, zaten bu sabah toplanacağız.
S: Tamam.
K: Bir dakika bekle, teçhizat sağlama işlerimiz nasıl gidiyor?
S: Tamam. Uçak konusundaki sınırlama göz önüne alındığında ol-
dukça iyi.
149

--- Sayfa 153 ---
Henry Kissinger
K: Doğru.
S: Uçak
sağlayabilirlerse,
elbette
malzemeyi
çok
daha
hızlı
taşıyabilirler.
K: Tamam, sana dönerim.
BÜYÜKELÇİ SCALI-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 12:15
S:
— Sana yeni bir şey söylemek istiyorum...Hoveyda, İran'ın [BM]
Büyükelçisi hala El Ziyad ile dostane ilişkiler içinde olmayı bece-
riyor; El Ziyad'a, bana çoktan bir zafer kazanmışsınız gibi geliyor,
şimdi bir sonraki adımı düşünüyor olmalısınız, dedi. El Ziyad da,
"Barışa yönelik bir harekete açığız ve bunu araştıracağız" dedi.
K: Bu iyi. Sadece sıkı dur John. Tüm parçaları bir araya getirmek zo-
rundayız. Ama sen de bana bu tür bilgi vermelisin.
S:
Benim kişisel bilgim bakımından, bana biraz yol gösterebilir mi-
sin?
K: Henüz bilmiyorum— bugün daha sonra bir şeyler duymayı bekli-
yorum. Bunu doğrulatır doğrulatmaz sana haber veririm.
S: Larry Mclntyre, Güvenlik Konseyi Başkanı, şimdi biraz baskı
altında Güvenlik Konseyi'nin delikanlılık göstermesi gerektiğini
düşünüyor. Bugün pek bir şey yapmak istemiyor ama yarın onun
işe koyulmasını engelleyebileceğimi sanmıyorum.
K: Kesinlikle benim güvendiğim de bu.
S: Mümkün olursa, bugün engelleyelim mi?
K: Bugün bununu engellemeye çalışın. Tüm parçaların yerinde oldu-
ğundan emin olmaya çalışın ve yarın harekete geçmeye hazır
olun. Bugün biraz daha çapraz kontrol yapacağım.
S: Tamam.
K: Temas halinde olduğumuz —tüm asli taraflar ile— orada işgüzar-
ların bu işi aceleye getirmesini önlemek amacıyla.
S: Hiç kimse aceleye getirmeyecek—
K: Seni kastetmiyorum— olanları sezinliyor olabilen oradaki diğer
kişiler.
S:
Sadece bir dakika önce Suriyeliler çok önemli bir şeyi görüşmeleri
gerektiğini söyleyerek acilen Malik'e [Sovyetlerin BM Büyükel-
çisi] gittiler.
150

--- Sayfa 154 ---
KRİZ
K: Sanırım İsrailliler Suriye'yi yine bombalıyorlardı.
S: Çok acil olduğunu ifade ettiler.
K: Tamam, John, bir şey öğrenir öğrenmez—
S:
Ama şunu da bilin, diğer uç noktada benden yapmam gerekeni
yapamayabilirim—
K: Aslında John, muhtemelen benim bildiğimden birazcık daha fazla-
sını biliyorsun. Ancak tüm parçaları bilene kadar harekete geçmek
istemiyorum. Daha fazla bilgi alır almaz, seni arayacağım.
S: Bunu biliyorum. Anlıyorum ve tasvip ediyorum.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 12:25
K: Dobrynin'le konuştun. Sert miydin?
S.
Serttim. Bana Malik'i hemen arayacağını ve ona susmasını söyle-
yeceğini bildirdi.
S: Ben de ona böyle söyledim.
K: Öyleyse benim onu aramama gerek yok.
S: Sanmıyorum. Hayır.
DIŞİŞLERİ BAKANI EBAN-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 12:35
E:
Seninle birkaç düşünceyi paylaşmak istiyorum. Güvenlik Kon-
seyi Başkanı ve diğerleriyle konuştum. Ondan önce bulunmakta
olduğumuz bazı isteklere verdiğiniz cevaptan ötürü sana ve hü-
kümetinize çok teşekkür etmek isterim. İsrail'deki herkes bundan
çok mütehassis oldu. İkinci konu, çok garip bir durum çıkmazın
muhtemelen devam edeceğine işaret ediyor. Üçüncüsü, yedi yıl
önceki duruma [1967 sınırlarına] geri dönülerek bir ateşkes
sağlanmasını talep eden Sovyet-Arap tutumu. İleri sürülmedi. Uz-
laşma yok. Bunun benimsenmeyeceğini biliyorlar.
K: Bunu veto ederiz.
E: Böyle bir şeyin, herkesi bir öneride bulunmaktan caydıracağı kafi
derecede kavranmış durumda. İkincisi, Büyükelçiniz şunu önerdi-
K: Anlıyorum, beni bekleyen birkaç kişi var— ve üçüncüsü bu ye-
rinde ve sıradan bir ateşkes, değil mi?
151

--- Sayfa 155 ---
Henry Kissinger
E: ...Sedat Avrupalı Büyükelçilere, orada 1 milyon kişi kaybetseler
de— [yerinde] bir ateşkes yapmayacaklarını söyledi. Sovyetler
değişmedikçe bir ateşkes sağlanamayacağı fikrine alışmamız ge-
rekiyor.
K: Büyükelçimize ne söylediğimi anlamak zorundaydım Hiçbir şey
öne sürmüyoruz. Eğer birisi bir şey ileri sürerse, bu işleri bizim
açımızdan çok zorlaştıracak.
E: Katılıyorum; burada ona dair bir işaret görmedik. Arzu etmeyiz—
K: Az önce Scali'ye bugün hiçbir şey yapmaması talimatı verdim, ki
bu onun mizacına ters.
E: Mclntyre'ın ofisindeyken Waldheim aradı ve bir toplantı olması
gerektiğini söyledi. Basın toplantı yapılamaması eksikliğinden söz
ediyor. Avustralyalıların tuzu kuru—
K: Güzel, Sayın Dışişleri Bakanı. Burada olayları daha net görebildi-
ğimizde bu öğleden sonra seni arayacağım.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 16:50
K: [Dinitz'i] arayabilir ve bugün kesinlikle hiçbir toplantı yapma-
maya karar verdiğimizi söyleyebilirsin; kiralama servisini de yet-
kilendirdik. İsrail'e uçak kiralamaktan yanayız.
S:
Kafanda neler olduğuna dair bir ipucu vermeyecek misin?
K: Diyelim ki— ortak bir ABD-Sovyet karar tasarısı çıkmadı. Uzak
durmaya çalışacağız— Ona hiçbir şey yapmamasını söyledin mi?
S: Dedim ki* sıkı şekilde mücadeleyi sürdür; ama Başkan'dan önce
davranmak adına herhangi bir şey yapmak da felaket olur— Ka-
hire şehir merkezini bombalamak gibi aptalca bir şey. Başbakan,
'saldırganlıkları dolayısıyla onları şiddetle cezalandırana kadar
durmayacağız' demiş; bunu söyledi.. Ben de ona, Başbakan'ın ne
söylediğinin farkında olduğumuzu söyledim. Onu tekrar ararım ve
söylerim.
K: Doğru şeyi yaptığımızı mı düşünüyorsun?
,S:
Evet öyle. Denedim— zaman çizelgeleri konusunda herhangi bir
fikirleri varsa yardımı olur— Tek unsur biz değiliz. Cevap ver-
medi. Haftanın geri kalan itibarıyla bozuk olan 40 uçağı daha ol-
152

--- Sayfa 156 ---
KRİZ
duğunu söyledi— bu da hava kuvvetlerinin üçte birinin saf dışı ol-
duğu anlamına gelir. İki tane aldığını ve buna ilave olarak beş tane
daha alacağını söyledi. Ben hayır, toplam beş olması için üç daha
olacak dedim.
K: Schlesinger^ ara ve ödülü cazip kılmak zorundaysak bunu yap-
mak için kaç tane uçak ayırabileceğimizi sor. Ama güvenli hattan
ara.
S: Evet.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 19:15
S:
Göndermeden önce iki Phantom hakkında seninle görüştüğüme
işaret ettim. Bir ABD [uçak] tankeri ile göndermekten başka bunu
yapmanın pratik bir yolu yok.
K: Bunu ne zaman yaparsın?
S: Yarın saat 06:00'da gitsin. Gazetelere çoktan yansıdı. Bazı sözcü-
ler teçhizat göndermeye devam ettiğimize işaret ettiler.
K: Şey, onların da gitmesine izin verebilirsin.
S:
İkincisi, Akdeniz'e bir miktar deniz kuvveti göndermeye hazırla-
nıyorduk — normal transfer— Norfolk'ta hazırlar.
K: Bana kalsa, bunu bir hafta için yapardım.
S:
Bunu yapar miydin?
K: Evet, yani onları bir hafta için göndermezdim demek istiyorum.
Orada şeyi— tutuyorsunuz.
S:
Cebelitarık'a ulaşmak on gün alır.
K: Pekala, lanet olsun, on gün içinde bitmiş olacak.
S:
Bundan emin misin?
K: Eğer bitmezse, onlara ihtiyacımız olacak. Tüm yaptığın bu mu?
S:
Ve kırk US AF'm (ABD hava kuvvetleri) şeyini— duydum.
K: Jim, haber vermeden o doğrultuda bir harekette bulunmayacağı-
mıza dair sana söz verdim— kayıplar için seçenek, bir artı beş artı
ikameler [Phantomlar] ve ağır malzemenin ikamesiyle sen ilgile-
niyorsun.
S: Evet.
K: Scowcroft'tan mı duydun bilemiyorum?
S: Hayır.
K: İsrailliler için ödülü artırmak istediğim bir durumda— hangi uçak-
ları bir araya getirebilirsin?
153

--- Sayfa 157 ---
Henry Kissinger
S: Bilemiyorum.
K: Bak, bu muharebe olmaması varsayımına dayalı.
S: Sadece Phantomlar—
K: İsrailliler bana bu öğleden sonra, kaybettiklere uçaklara ilave ola-
rak kırk tanesinin de bozuk olduğunu söylediler.
S:
Denemeleri ve tamir etmeleri için yedek parça topluyoruz— Sov-
yet teçhizat sağlama operasyonu.
K: Güzel, bizimkinden çok daha büyük. Dobrynin beni aradı ve bana
Henry, ben de seni iyi tanıyorum dedi. Kendi teçhizat sağlamamız
hakkında konuştuğunda, bunu senin de yaptığını biliyordum.
S: Sen de onu iyi tanırsın.
K: Bu doğru, belki de bizi bundan böylesi kurtaracak. Bence burada
bir şeyleri tuzağa düşürebiliriz.
S:
Güzel. Sorunların neler olduğunu biliyorsun.
GENEL SEKRETER WALDHEIM-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 20:27
W: Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim ama sizi buradaki durumdan
haberdar etmem gerektiğini düşündüm. Toplantı tatmin edici de-
ğildi. Bildiğiniz gibi— yani Malik'le münakaşa. Ziyad Bağlan-tı-
sız ülkeleri şeyi yapmamaları konusunda bilgilendirdi— yani Gü-
venlik Konseyi'nde herhangi bir karar tasarısından kaçınmalarını,
çünkü savaşmaya devam etmek istiyorlar ve herhangi bir karar ta-
sarısı da bunu engelleyecek. Bağlantısızların bir karar tasarısı ha-
zırlamak için çalışmakta ısrar etmemelerinin sebebi de bu. Bildi-
ğiniz üzere, İsrailliler bir karar tasarısı çıkarmakla ilgilenmiyorlar.
Eban'la konuştum ve bana Konsey oturumunun devam edemeye-
ceğini söyledi —bir karar tasarısı konusunda— yarm öğleden
sonra— toplamak niyetindeler— üç konuşmacıları olacak.
K: Kim?
W: Peru, Kenya ve Gine.
K: Kim?
W: Gine.
K: Gine'nin Güvenlik Konseyi'nde olduğunu bilmiyordum.
W: Henüz kesin değil. Buradaki durum, her iki tarafın da bir karar
tasarısı istemediği şeklinde. Her iki taraf da bir ateşkes istemiyor
çünkü her ikisi de kazanacağını düşünüyor—
154

--- Sayfa 158 ---
KRİZ
K: John Scali'den buraya geri gelmesini ve bana tüm hikayeyi
anlatmasını istedim, sizinle de irtibat halinde oluruz.
W: Savaşın durdurulması konusunda tüm taraflara kısa bir açıklama
vermeyi umuyorum.
K: Durumun ne olduğunu görelim, ben de size kararımı bildireceğim.
W: Ne düşündüğünüzü bana bildirebilirseniz minnettar kalırım.
K: Benim düşüncelerimle bağlı değilsiniz ama neden sabah konuş-
muyoruz?
W: Hükümetten giderek daha çok kişi bana Sekreter'in [BM Genel
Sekreteri Waldheim] savaşı durdurmak için ne yaptığını soru-
yor— yani neden Sekreter'in savaşı durdurmaya ve onları müza-
kere masasına geri döndürmeye çalışmadığını. Psikolojik geriplan
böyle.
K: Anlıyorum, itiraz da etmiyorum. Keşke size kendi düşüncemi
söyleyebildikten sonra ne isterseniz yapsaydınız.
W: Çok müteşekkirim ve anlıyorum. İzlenimim, [Rusların-çn} Arap
ülkelerinin isteklerine karşı bir şey yapmak istemedikleri yönün-
de. Ve Brejnev'in [zor anlaşılır] mesajı konusunda çok endişeli-
yim, Suriye'ye de havadan nakil çok tehlikeli— tehlikeli geliş-
meler.
K: Katılıyoruz, bu konuda da yarın bir şey söyleriz.
W: Çok teşekkür ederim.
K: Lütfen irtibat halinde kalın, sabahleyin sizinle haberleşme fırsatı
yakalayacağım.
Öğleden sonra esnasında, Dinitz'e, Sovyetlerin, ABD ve Sovyet-
lerin bu konudaki karar tasarısında çekimser oy kullanmasının yol
açacağı bir ateşkes önerisinde bulunduklarını bildirdim. Zamanlamaya
göre kararımız büyük ölçüde, hakkında net bir karar elde etmenin zor
olduğu askeri ihtimallere dayanıyordu. Karar ne olursa olsun, İsrail'e
teçhizat sağlanması da lazımdı.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 20:59
K: Brent, bak, Savunma Bakanlığı'ndakilerin ayak sürümeyi bırak-
maları lazım. Birincisi, İsrailliler kuduruyor. Kendilerini arkala-
rından vurduğumuzu düşünüyorlar.
155

--- Sayfa 159 ---
Henry Kissinger
S:
Gerçekten çok gerginler.
K: Evet, neden olmasınlar ki? Kişisel fikrin nedir?
S:
Keşke önümüzdeki 48 saat içinde neler olacağına dair biraz fikri-
miz olabilseydi. Şayet bir pata durumuna girersek, bizim çok bü-
yük bir sorunumuz olacak. Eğer başlarlarsa, ilerleyebiliriz, ama
başlamazlarsa, bir ateşkes için güçlü bir baskı olur. Ya bir ateş-
kese ya da büyük bir teçhizatlandırmaya gitmeliyiz. [Dinitz] ne
olabileceği hakkında [İsrail'in bir ateşkese tavrı konusunda] sana
herhangi bir fikir verdi mi?
K: Hayır. Golda Meir'ın cevap vermesi için fırsat tanımamı istedi.
Dobrynin bekleyebilir.
S:
Hala bir mazeretin var.
K: Bir mazerete ihtiyacım yok; sadece ona bir karar elde edemeyece-
ğimi söylerim.
S:
Bence bu geceye kadar elde edebilirsin.
K: Ama 48 saat içinde aynı sorunla karşı karşıyayız. Eğer 48 saat
içinde bir karar tasarısı olmazsa, haftasonunu atlatabilir miyiz?
S:
Atlatabileceğimizi sanmıyorum.
K: Bizi koruyan tek şey hepsinin vetomuzdan korkuyor olması.
S:
Haftasonunu atlatabileceğimizi sanmıyorum [ateşkes konusunda
bir BM oylaması olmadan], ya sen?
K: Hayır.
S: Bakışlarını bilmeden— kesin bir şey olursa, cumaya kadar
atlatabiliriz. Belki 48 saate dayanabilirsin ama 4 saat erteleyenle-
yiz çünkü bence birileri bir şeyler yapacak.
K: Doğru, bunu veto da edemeyiz.
S: Bence bu feci olur.
K: Tamam, güzel. Teşekkür ederim.
GENERAL HAIG-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 21:14
K: Az önce İsrail Büyükelçisi'yle kanlı bir oturum gerçekleştirdim;
•
diyor ki, Bayan Meir'a Başkan'a ulaşma şansı vermeden bunu ka-
bul edemezmiş, dolayısıyla yarın sabaha kadar beklemek zorun-
dayız. Benim düşüncem, onlara 12 saati vermemiz gerektiği şek-
linde [Dobrynin'in önerdiği ve benim ertelediğim, üçüncü bir kişi
tarafından ateşkes önerilmesi konusunda].
156

--- Sayfa 160 ---
KRİZ
H: Kesinlikle, kesinlikle.
K: Hemen Dobrynin'i ararım ve onlara bir cevap veremeyeceğimizi
söylerim. Diğer bir şey, ne olur şayet—
H: Eğer bu şey [ateşkes önerisi] olacaksa anlamaları gerekiyor, işte
bu kadar. Bir yolu olduğunu düşünüyor musun—
K: Ayrıca nihai sonucun Sovyet silahlarıyla elde edilmiş bir zafer
olacağını ve Kanal'ın her iki tarafının Mısırlıların elinde kalaca-
ğını da söylüyorlar.
H: Sonuç ne olacak?
K: [Mısırlılar] kazanacaklarını düşünüyorlar.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
10 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 22:00
K: Yarın bir ara. Söylediğimde anlamalısın- Pazartesi veya Salı, be-
nim kabusum şu ki, Mısırlılar veto etmek zorunda kalabileceğimiz
bir karar tasarısı ile gelebilirler ve— eğer Mısırlılar bir ateşkes
isterlerse— bu çok hazin olacak— dolayısıyla bilmeni istediğim
gerçek budur. Bunu kabul etmen gibi bir talebim yok.
D: Anlıyorum. Şimdi İsrail'den bu konuya ışık tutabilecek bazı telg-
raflar alma sürecindeyim.
K: Ne kadar zamana ihtiyacınız olacağı konusunda benim bir fikrim
olmalı. Eğer bunu Eagleburger'a iletmek istiyorsan—
D: Yapamam çünkü operasyonlar hakkında.
K: Seni arayabilir miyim?
D: Her zaman, her zaman. Tüm gece boyunca ofiste olacağım. Kira-
lama konusunda personelimle görüştüm— hava kuvvetlerinden
Phantomlarm yarın ayrılmalarının fırtına nedeniyle erteleneceğini
öğrendim.
K: Pekala, bu konuda bir şey yapamam.
D: Biliyorum. Bu az önce öğrendiğim bir şey ve—
K: Bu beşinin Cuma günü gideceği anlamına geliyor.
D: Bu nedenle, belki beşi birden Cuma günü gidebilir. Size sadece
bunu söylüyorum— Ama halledilebilir. Bu yüzden, sizin telefo-
nunuzu bekleyeceğim.
K: Evet, sizi arayacağım, teşekkür ederim.
157

--- Sayfa 161 ---
Hen?y Kissinger
11 Ekim 1973
10 Ekim Çarşamba öğleden sonraya kadar, yedi El Al uçağının
gerekli olan tüm tedarik malzemelerini alamayacağı aşikardı. Onun
için WÖHG şefleri arasındaki istişarelerden sonra, İsrail'e ilave
malzemeyi taşımak üzere özel uçak kiralama şirketlerini kullanmaları
için ABD hükümeti izninin ve desteğinin verilmesi gerektiğine karar
verildi.
Uçak kiralamaya başvurulması tam bir fiyaskoya dönüşmüştü.
Hiçbir kiralama şirketi Arap boykotu ya da uçaklarının bir savaş böl-
gesine girmesi riskini göze almak istemiyordu. Savunma Bakanlığı,
Pentagon'la iş yapmaya mahkum olan kiralama şirketlerine baskı ya-
pabilirdi; ama bir böyle bir zorunluluk hissetmedi, çünkü İsrail'in hala
iki haftalık —askeri operasyonların herhangi bir projeksiyonundan
daha uzun bir süre— stoku olduğu tahmin ediliyordu. Ulaştırma Ba-
kanlığı (diğer bir seçenekti) askeri bir ihtilafın dışında kalmak peşin-
deydi. Bir gün içinde, iki bakanlık da ustalıkla topu birbirlerinin sa-
halarına bir ileri bir geri atmıştı.
Ne Dışişleri ne de Savunma Bakanlığı bürokrasisi, Arap dünya-
sındaki sonuçlarından korktuklarından, Başkan'ın kararı ve özellikle
de bir havadan nakil konusunda hevesli değillerdi. Savunma Bakan-
lığı, buna ilave olarak, bir endişesi daha vardı; ağır malzemenin ge-
miyle nakledilmesi işi Amerikan muharip birliklerinden derhal alın-
ması gerekiyordu. Aslında, yukarıda bahsedilen strateji gerekli oldu-
ğundan, ben teçhizat sağalama konusunda ısrar ediyordum. Ancak
bunu mümkün olduğunca el altından yapmak istemekteydim. Sch-
lesinger bu zorunlulukları asla reddetmiyordu. Aslında ABD'nin ha-
vadan nakliyesinin tümü İsrail'in kullanımına sunulmadan kırksekiz
saatlik bir gecikmeye makul bir şekilde erteleme denebilseydi, sorun
teknik düzeyde kalmış olacaktı. Yorulmak bilmeksizin uçak kiralama
işini organize etmeye çalışan Brent Scowcroft ve Joe Sisco'nun ise
hakikaten soluk almalarına dahi izin verilmemişti. Ancak temeldeki
sorun şuydu ki, hiçbir özel şirket İsrail'e uçak kiralamayı kabul etme-
yeceğinden ABD hükümetinin ya havadan nakli kendi üstlenerek ya
da uçakları kendi adına kiralayarak riski almak zorunda olacağı gerçe-
ğiyle yüzleşmeden önce, aslında tüm alternatiflerin araştırılmış olma-
lıydı.
Ancak 10 Ekim'de, teçhizat sağlama sorununu algılayışımız nasıl
olursa olsun, ateşkes diplomasisini de, savaş cephesinde değişiklik
158

--- Sayfa 162 ---
KRİZ
olana kadar ertelemek zorundaydık. Planladığımız savaş sonrası dip-
lomasisi için en uygun askeri koşulun, İsrail'in savaş öncesi durumu
yeniden tesis etmesi ya da belki de bunun ötesine geçmesi olduğunu
düşünüyorduk. Bu Sovyet silahlarıyla desteklenen askeri opsiyonun
bir illüzyon olduğunu ve diplomatik ilerlemenin Amerikan desteğine
bağlı olduğunu gösterecekti. Başarısızlığa uğradığında ise, diğerinde
kötüleşme olsa da tek bir cephedeki İsrail askeri başarısı temelinde
müzakere etmek imkan dahilinde olabilirdi— her ne kadar böyle bir
şey işlerin durumunu daha da zorlaştıracak olsa da.
Ne var ki, 10 Ekim'de, bu koşulların hiçbiri henüz oluşmamıştı.
İsrail, Hermon Dağı bölgesindeki bazı Suriye ileri karakol mevkileri
dışında Golan'ı güç bela ele geçirmişti. İki Mısır ordusu ise Süveyş
Kanalı karşısına kesin bir şekilde yerleştirilmişti. Mısır zırhlıları Sü-
veyş Kanalı boyunca füze savunma siperi arkasında kaldığı sürece
Sina'da bir saldırı gerçekleştirme ihtimali yoktu; ki bu durumda da
İsrail'in hava kuvvetlerinin bombardımanını engellemekteydi. 1967
savaşındaki tecrübesine güvenen İsrail kara topçularını yerleştirmeyi
ihmal etmişti; ve bunu gerçekleştirmek için hava gücüne güvenmişti.
İsrail'in tek seçeneği Suriye'ye karşı önümüzdeki sabah (Cuma) için
planlanan bir saldırıydı. Bu operasyonun sonuçları netleşene kadar,
Sovyet önerisini erteleyecektik. (İsmail'in bize aynı gün —10 Ekim—
Mısır'ın İsrail'in Sina'dan tamamen geri çekilmesi talebinde ısrar
ettiğini söylediği unutulmamalıydı. Ve Suriye'den hiçbir haber almı-
yorduk.)
BAŞKAN-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 11:00
N: Bakanlığa döndün mü?
K: Evet.
N: Söylemek istediğim şey şuydu. Bu stratejiyi izlerken, İsrail Büyü-
kelçisi'ne şiddetle baskı yapmanı [ve] bu hikayelerden dolayı çok
sıkıntılı olduğumu ve bilgim olduğunu— basınla görüşüyorum—
söylemeni istiyorum. Bu kendisinden kaynaklanmıyor ama İsrail'i
desteklemediğimiz sonucunu çıkaran daha aşağı düzeyde kişiler-
den böyle bir hava geliyor. Bunu hoş görmeyeceğim; şayet bunu
bir daha duyarsam, kendisini sorumlu tutacağım. Ona iletir misin?
K: Evet.
N: İkimiz İsrail'in bu savaşı kaybetmeyeceğini biliyoruz, ama her iki
159

--- Sayfa 163 ---
Henry Kissinger
cephede savaşamayız. Eğer böyle şeyleri daha fazla duyarsak,
ülke içindeki durum nedeniyle onlara arkamı dönmekten başka
seçeneğim olmayacak. Bu kişilerin isimlerini öğrenebilirim.
K: Bunları yazan kişiler—
N: Biliyorum, ama bu insanlar [gazeteciler-çn] oraya gitmişler. Bu-
nun İsraillilere faydası olacağına inanıyorlar ama böyle şey olmaz.
Büyükelçilik personeli onların sakin olmalarını sağlamalı.
K: Bunu derhal yapmalarını sağlayacağım.
N: Onlara yardım ediyoruz; kendisi bunu biliyor değil mi?
K: Evet.
N: Tıpkı Agnew şeyi gibi. Pek de güzel konuştu ama aşağı düzeydeki
adamları böyle yapmadı. İsrailliler bize güvenmek zorundalar ya
da oyun yok.
K: Kendisini hemen arayacağım.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 11:00 [kaydedildiği gibi]
S
UPI (UNITED PRESS INTERNATIONAL haber ajansı) telgrafı-
nı gördünüz mü? Savaş tankları ve tankerlerin sınırı geçtiğini
söylüyor—
K: Hayır.
S:
Moşe Dayan bunu Şam'a kadar uzanan bir hücum olarak tanım-
ladı. CIA sorti düzeyinin yüksek olduğunu söylüyor.
K: Dinitz'i arayayım.
S: Tamam.
BAKAN SHALEV-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 11:10
K: Büyükelçi [Dinitz] Perşembe günü sinagogda ne yapıyor?
S:
[Sukkot'un] ve bar mitzvah törenlerinin ilk günü; o da moral bul-
mak için birkaç dakikalığına gitti.
K: Benim moralim bakımından, bir taraftan BM'yi yavaşlatmamı
isterken diğer yandan Dayan'ın radyoda ve TV'de Şam'a doğru
ilerlediğinizi söylemesi sizin için hiç de iyi değil. Savunma Baka-
nınız tarafından bu tür bir açıklama yapılırken, BM'de işlerin
ağırdan alınmasını nasıl sağlayabiliriz?
160

--- Sayfa 164 ---
KRİZ
S: Bir sorununuz var.
K: Çok büyük zorluklarla Başkan'ı işleri yavaşlatmaya ikna ettim,
şimdi şu haber konusuyla karşı karşıyayım. Şimdi Sovyetlere ne
diyeceğim?
S: İsrail'e bağlantı kuracağım.
K: İkinci sorun. Başkan [sizler tarafından-çn] telkin edildiğini düşün-
düğü gazete yazılarından dolayı çılgına dönmüş durumda; senden
adamlarını basına söyledikleri konusunda kontrol altında tutmanı
istiyorum. Şayet birisinin İsrail personeli ile görüştüğü Beyaz Sa-
ray'dan duyulursa, bunun bedeli cehennem olacaktır.
S: Elinizde belirli bir şey var mı?
K: Ben de hiçbir şey yok ama kendisi olduğunu söylüyor. Aslında
bekleyecek ve elimde hakkında konuşacağım bir şey olduktan
sonra seni bu konuda arayacaktım. Eğer bizimle diplomatik olarak
işbirliği yapmak istiyorsanız bu konuda da bizimle işbirliği yap-
malısınız. [Dayan'ın] açıklaması varken BM'den [ateşkes konu-
sunda] yavaşlamasını isteyemeyiz. Bu telgrafı aldığımızda burada
yardımcılarımla oturmuş bu 36 saatlik erteleme konusu üzerinde
çalışıyorum. İkincisi, şimdi ben Ruslara ne diyeceğim. Bu, dalave-
renin ve kötü niyetin en korkunç biçimi gibi görünüyor. Eğer ses-
siz kalabilseydiniz, bu gerçeğin açıklık kazanması için sekiz saati-
niz olacaktı. İsrail'de işleri yatıştırabilmek için neler yapabileceği-
nize hele bir bakın ve tanrı aşkına radyo ve TV'den uzak durun.
Bana haber verecek misin?
S: Vereceğim.
MÜSTEŞAR SISCO-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 14:40
K: İsrailliler bu kiralama meselesinde cinnet geçiriyorlar.
S: Biliyorum. Sana hangi noktada olduğumuzu söyleyeyim. Bu,
müdahale etmenizin daha iyi olacağı bir nokta. Kiralama şirketi-
nin adamları onları [nakliye uçakları] bulmaya çalışarak etrafı
kolaçan etmek anlamında epey işbirliği yaptılar. Sorun şu ki, orta
yerde büyük bir sözleşme varmış gibi görünmüyor. Bunun bir şe-
kilde bu insanlar için siyasi bir motivasyon olup olmadığını bilmi-
yorum. Daha önce yapılmış olan şu ki, böyle bir şey diğer acil du-
rumlar bağlamında gündeme geldiğinde — sanırım VN [Vietnam]
ile ilgili böyle bir şey olmuştu— bizi bunu yapmaya sevk eden
161

--- Sayfa 165 ---
Henry Kissinger
şey, Savunma Bakanlığının Ulaştırma Bakanlığı ile koordinasyona
geçerek, bu çeşit Savunma Bakanlığı acil durumlarına destek ve-
rilmesinde ikiyüz kadar uçağı seferber etmede yetkiye sahip olma-
sıydı. Sivil tarzda bir iş olmalı. Savunma Bakanlığı bunu üstlene-
ceği şeklinde tehdit ettiği vakit, sivil paçaları sıvamak zorunda
kalmışlar ve bir şeyler yapmışlardı. Elbette söz konusu olan İsrail
değil de VN olunca pek mukayese edilebilir bir durum olmu-
yor.Pentagon tarafında bir sorunumuz var. Ayak sürüyorlar. Bizim
izlenimimiz böyle. Schlesinger ile bir dakika görüşmenizi ve bu
konuda ne düşündüğünü sormanızı öneririm. Sivil taşıyıcılar kuy-
rukta beklemiyor.
K: Onları araşan ve bulsan ve kendilerine yapmak zorunda olduğu-
muzun bu olduğunu söylesen, olmaz mı?
S:
Sizi tekrar arayacağım.
K: Ve ben de Schlesinger'i arayacağım.
MÜSTEŞAR SISCO-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 15:00
S:
Şu anda Schlesinger ile diğer telefondayım.
K: Sana yarın sabah Temsilciler Meclisinden önce bilgi vermeye söz
vermiştim.
S: Evet. Rusların eğilimi ve teçhizat konularında sizinle konuşmak
istiyorum. Onun dışında gerisini halledebilirim.
K: Güzel.
S:
Bundan Jim'e [Schlesinger] bahsettim. Bana Beyaz Saray'ın Ulu-
sal Hava Derneği'ni dürtükleme sözü verdiğini söylüyor. Beyaz
Saray'dan kiminle konuşabilirim, Brent'le [Scowcroft] mi?
K: Evet.
S:
Şimdi telefonda Jim'e geri döneceğim.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 15:05
D: Az önce Golda'dan bir telgraf aldım. Yatıştırmak için gücü dahi-
linde olan her şeyi yaptığını söylüyor.
K: Fiiliyatta değil ama lafta.
D: Uyarılarınızın eyleme değil sözlere yönelik olduğunu söylemiş-
tim. Durumu anlıyor ve, şey şimdi siz söyleyin.
162

--- Sayfa 166 ---
KRİZ
K: İki şey: Birincisi, az önce orduya 20 uçak kiralamaları emri ver-
dim; sonra siz onları alacaksınız. Bizim tarafımızdan kiralanmış
sivil uçaklar olacak.
D: Güzel.
K: İkincisi, Güvenlik Konseyi toplantısını bu gece sonuna kadar
erteleyebilirim. Ama Ruslarla bir şey yapmaktan kaçmamam. Her
yarım saatte bir aramasına rağmen, tüm sabah boyunca Dobry-
nin'den kaçtım. Sanırım yarın geceye kadar o doğrultuda adım
atmamız lazım. Bir "evet/ama" stratejisi geliştirmelisiniz.
D: Yani işlevsiz bir karar tasarısı— aklınızdaki bu mu?
K: Aklımdaki şey bu.
D: Rusların yarın geceye kadar işlevsiz bir karar tasarısı talep edece-
ğini düşünüyorsunuz— yani Rusların karar tasarısını şimdi iste-
diklerini.
K: Şey, bu sabahtan beri beni çılgına çevirdiler.
D: Bana onun kafasında ne olduğunu söyleyebilir misiniz?
K: Elbette. Başkan öfkelenmeye başladı, çünkü sizin basını çalkaladı-
ğınıza inanıyor.
D: Gerçek bir ikileme saplandık. Onlara karar tasarısının tamam
olmadığını söylemiyoruz. Başkan'm her zamanki gibi olduğunu
söylediğimizde ise, onlara hiçbir şey söylemiş olmayız. Tüm bu
durum— çelişki ardına çelişki; herkes spekülasyon yapıyor, ama
Başkan'ı temin edebilirsiniz ki—
K: Bak, sorunun ne olduğunu biliyorsun. Jackson [Senatör Henry
Jackson (D. Wash.)] soruna yeterince itina göstermediğim konu-
sunda beni aradı.
D: Konuştuktan sonra sizi aradı— Ona lojistikle ilgili bir sorunumuz
olduğunu söylemiştim— arama sebebi bu; dedi ki Dr. Kissinger—
değil de Schlesinger korkmuş durumda.
K: Öyle.
D: Kahretsin doğru. Kiralamadan dolayı minnettarız. Uçaklar konu-
sunda bir şeyler yapabilir misiniz?
K: Yarın hareket edecekler.
D: Beşi.
K: Evet.
D: Kapsamlı şeyi elde edebilir miyiz— Schlesinger ile görüşmeli
miyim?
K: Ben konuşurum.
163

--- Sayfa 167 ---
Henry Kissinger
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 16:30
D: Durum hakkında saat 5:00'e kadar (İsrail'de altı saat önce) olan
gelişmelerden sizi haberdar etmek istedim. 12 km genişliğinde ve
Şam yolunun 10 km içerisinde bir cepheye sızdık.
K: Tamam.
D: Başka bir telgraf aldım.
K: İş işten geçtikten sonra Paul gibi Şam yolunda esmiş olacaksınız.
D: Peter gibi esmediğimiz takdirde. Diğer bir telgraf 20 km ilerledi-
ğimizi bildiriyor. Muhtemelen 20 km bazı yerler.
K: Anlamışsındır sana demiyordum ki—
D: Sizi tamamen anlıyorum, ama patronumun anladığını sanmıyo-
rum. Sizinle konuşmadan önce bile. O zamandan beri, Suriye as-
kerleri tasfiye ediliyor. Suriye askerleri ve zırhlıları kargaşa
içinde.
K: Güzel.
D: Sizi bombaladığımız hava alanlarını anlatarak rahatsız etmek iste-
miyorum. Suriye hava kuvvetlerinin bilhassa aktif olmaması
önemli, yedi tanesi daha düşürüldü. Sovyetlerden 5 ila 12 uçağın
Şam'a doğru gelmekte olduğunu fark ettik. Hava alanındaki
tanklarımız nedeniyle Avrupa'daki üslerine döndüler. Öğleden
sonra yeniden geldiler ve bu defa yere indiler. 12 tanesi malze-
meleriyle birlikte Suriye'ye indi. 5:00'e kadar iki cephedeki kay-
bımız 10 uçaktı— üç Phantom, altı Hava şahini, ve bir Süper [zor
anlaşılır].
K: Kaç tane?
D: 10 uçak- üç Phantom, altı Hava şahini ve bir Süper [zor anlaşılır],
K: Onları nasıl kaybettiniz?
D: Hepsi de füzeyle. Mısır cephesinde bir değişiklik olmadığına iliş-
kin bilgi aldık. Hava kuvvetlerimiz orada aktifti. Kanal'ın doğu
kıyısında 700 ila 800 tank olduğunu tahmin ediyoruz. Adaz'a git-
me girişimleri başarılı olmadı. A [zor anlaşılır] bazı kuvvetlerini
kuzeydeki hava alanında yoğunlaştırdıklarına dair bilgi edindik.
Niyetlerini bilmiyoruz. Sanırım hepsi bu. Ağır malzeme konu-
sundaki konuşmanıza dair Schlesinger'den bir cevap aldınız mı?
K: Kendisine bundan söz ettim, programa tekrar bakacağını söyledi.
164

--- Sayfa 168 ---
KRİZ
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 16:40
S: Brinegar [Claude Brinegar, Ulaştırma Bakanı] ile görüştüm, bu
konuda bir rol oynayacak ve beni arayacak.
K: En iyi çözüm bu olacaktır. Saat 18:00'deki WÖHG'ü iptal edin—
Sabah için programım nedir? Bana söyleyecek gibi görünmüyor-
lar.
MÜSTEŞAR SISCO-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 17:35
K: Muhtemel talimatlar konusunda Scali'ye ulaşamadım. Güvenlik
Konseyi'nin bu gece toplandığına dair güvenilir bir bilgi aldım.
Bir konuşma yapmak isteyen Kenyalılar çağrıda bulunmuş. Ziyad
bir şeyler ifade etmesi gerektiğini düşünüyor; bombalama ve şey
çağrısı konusundaki öfkesini dile getirecek—
S: Şüphesiz, tamam.
K: Şimdi, hiçbir koşulda Scali bir şey söylemeyecek.
S:
Şayet basın sorarsa— Basın yok. Scali telefon etti ve Malik'i gör-
mek istediğini söyledi. Ben de ona ben Henry'le konuşana kadar
onu görme dedim.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 19:55
S:
Her halükarda bu akşam buraya geliyor musun?
K: Hayır, ama sabah ilk işim olacak.
S:
Schlesinger ile yarın için tarifeli F-4'ler hakkında konuştun mu?
K: Bence günde iki tane iyi.
S: Günde iki tane—
K: Başka bir tane daha ekle ve şunu altı yap.
S:
Kafalarında günde iki tane programını sürdürmek var. Buradan iki
tane gönder ve iki tane de Avrupa'dan ve sonra yine buradan iki
tane.
165

--- Sayfa 169 ---
Henry Kissinger
K: Belirsiz bir süre için mi?
S: En azından altıdan.
K: O zaman Dinitz'e en az altı tane aldığını ama buna devam edebile-
ceğimizi söyle.
S: Oldu, tamam....
Teçhizat sağlama ve ateşkes tartışmalarına kısa süreyle yan bir so-
run nedeniyle ara verilmişti: Ürdün bir İsrail tepkisini tetiklemeyecek
şekilde Suriye'nin yardım çağrılarına cevap verme arzusundaydı.
İNGİLTERE BAŞBAKANI EDWARD HEATH-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 20:00
K: Merhaba.
H: Henry?
K: Sizden haber almak ne güzel.
H: Kanallarımız vasıtasıyla Hüseyin'den bir mesaj aldık; çok büyük
bir baskı altındaymış. Şeye bir tugay göndermek için ne yapabile-
ceğini görmeye çalışıyor—
K: Sanırım mesajın içeriğini biliyorum. Büyükelçiniz bizim oradaki
Büyükelçimizle konuştu. Benim anladığım, bizim İsraillilerle ko-
nuşmamızı istiyorsunuz.
H: Bunu yapabilseniz, bunu asgari ölçüde yapmasına imkan tanınma-
sını söyleseniz, yani saldırı amaçlı olmadığını. Böylece sanırım
kendisi [Kral Hüseyin-çn] de üzerindeki baskıya karşı koyabilir.
K: Evet, anlıyorum. Sanırım bu mümkün olur. Şayet benden aksini
duymazsanız. Pekala, her halükarda benden haber alacaksınız.
Buna olumsuz bir cevap vermemiz gerektiğini sanmıyorum. İsrail
Büyükelçisini hemen arayacağım.
H: Gerçekten bence bu en iyi düzenleme. Bırakalım, [Hüseyin] zeva-
hiri kurtarsın.
K: Kesinlikle doğru. Yarın geliştirmekte olduğumuz bazı fikirleri
Rowley [İngiltere Büyükelçisi, Lord Cromer] ile görüşmek iste-
yebiliriz. Bunu akşamdan önce yapabilmek istiyoruz, bu da sizin
saatinizle yaklaşık 18:00'e tekabül ediyor. Size ulaşabilir miyiz?
Bundan önce de diğer konuda size bir cevabım olur.
H: Evet, gelecek hafta görüşürüz. Çok teşekkür ederim.
166

--- Sayfa 170 ---
KRİZ
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 20:10
K: ...Ürdünlüler, baskılardan kaçınmak için, Suriye'ye hiçbir şekilde
zararlı olmayacak bir tugay göndermek istiyorlar. Ne yaptığınızla
ilgilenmiyorlar, ama onlara saldırmayacağınızdan emin olmak is-
tiyorlar.
D: Bu bir piyade tugayı mı?
K: Bir zırhlı tugay.
D: Bizimle savaşacaklar mı, yoksa sadece orada mı duracaklar?
K: Sadece orada duracaklar.
D: Bunu hükümetime iletmem gerekecek.
K: Size bölgenin ismini de veririz.
D: Buna, Dr. Kissinger, tam bir konforla savaşmak denir.
K: Ormanlık bir bölge olduğunu ve uygun olmadığını söyledi.
Eagleburger sizi arayacak. Beni Beyaz Saray masasından arayın.
İngilizlere bu gece için bir cevap sözü verdim. Ateşkesi destekle-
mek zorundalar ve ziyadesiyle sabırsızlanıyorlar. Onlara yarma
kadar beklemelerini söyledim. Şimdiki planım, İngiliz Büyükel-
çiye bize bir 48 saat daha kazandırmak için Cumartesiye ertele-
mek zorunda kalacağı bir araştırmaya başlamaları gerektiği gibi
bir şey söylemek.
D: Ateşkes dediğinizde, hem İngiltere hem de Rusya açısından, bu
ateşkes ve hareketsizlik mi?
K: — Ama iyi bir pozisyonda olmalısınız.
D: Benim düşüncem, sizin daha iyi durumda olmanız gerektiği— bu
geceden sonra kuzeyin ucundaki durum nedeniyle, Rusların yarın
bir hareketsizlik ile ilgilenmeyeceklerinin kokusunu alıyorum.
K: Pekala, bu onların sorunu. Aynı anda sadece bir tek şeyle ilgilene-
bilirim.
D: Sayın Bakan, umarım Ruslar sizin gibi düşünmüyorlardır.
K: Eğer şimdi yeni bir önerileri olursa, bunu düşünmem gerekecek ve
bir 48 saatimiz daha olmalı. Sanırım uygulamaya konulmasını
sağlamalıyım.
D: Bence şimdi önemli olan zaman kazanmak. Görüşmek istediğim
birkaç şey daha var.
K: Sadece yarım saat önce Scowcroft bana uçakların yola çıkacakla-
rını söyledi.
167

--- Sayfa 171 ---
Henry Kissinger
D: Bu öğleden sonra Ulaştırma Bakanı'nı aramam söylendi, yoktu.
Bana yardımcı olacağını ve bana geri döneceğini söyleyen Müste-
şarla görüştüm. Scowcroft bana geri döneceğini söyledi.
K: Yarım saat önce bana gelecekleri söylendi. Şu anda gerçekten il-
gilenemem. Ignatius ve [Ulaştırma Bakanı] Claude Brinegar bunu
halletmek için buluşuyorlardı. El Al uçakları nerede?
D: Dün iki tane gönderdiler ve bir ya da iki tane de bugün uçtu.
K: Burada yeri göğü birbirine katıyorum— sana başka bir şey söyle-
mek istiyorum. Yarın iki tane, iki tane bir sonraki gün, ve öbür
gün de iki tane gönderiyoruz. Bu günde bir taneden daha iyi,
çünkü sevkıyatın sürmesini sağlıyor.
D: Anladığım kadarıyla bu da üç günde altı tane eder— Başba-
kan'dan bir mesaj daha aldım, ertelemeyi anlayamıyor. Tanklar
konusunda bir hareket var mı?
K: Başka bir şeyle kendimizi çok dağıtmadan, önce mevcut materya-
lin taşınmasını sağlayalım. Seni gece yarısı civarında arayabilir
miyim? İngiltere konusunda haber veririm.
D: Tamam.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 20:25
K: İngilizlerle birlikte hareket etmemiz gerektiği düşünüyoruz; bu
anlamda Başbakan'dan bir telefon aldık. Kendisine ilk iş sabah
konuşacağımızı söyledim.
D: Güvenlik Konseyi sabah toplanacak.
K: Sabah mı? Önce bunu düzenleyeyim.
D: Şimdi, İngilizler konusunda tam olarak ne söyleyebilirim?
K: Bir bilgim yok— şimdi onlarla görüşmelerime yeni başladım.
D: İlk izlenim iyi miydi?
K: İlk izlenim olumluydu.
D: Şimdilik, ilk tepki iyiydi, ama son cevap yarın verilir.
K: Bu doğru, ama onlara sizin dahil olduğunuzdan bahsetmedim.
Londra'daki Büyükelçilik personelinizden işgüzar birinin koşuş-
turmasını istemem— Bırak bunu ben halledeyim. En geç yarın
akşam civarında sana dönerim. Saat l:00'e kadar sana söylerim.
Güvenlik Konseyi'nde sizinle tamamıyla koordine edilmemiş hiç-
bir şey olmayacak. Ancak sizin onaylamanızın ardından adım ata-
168

--- Sayfa 172 ---
KRİZ
cak şekilde düzenleme yapıyoruz, dolayısıyla siz onaylamadıkça
bir toplantı çağrısı olmayacak. Bir karar tasarısı hazırlamaya çalı-
şacağız, şayet onaylarsanız birilerinin bir toplantı istemesini sağ-
layacağız. İngilizlerin toplantı çağrısında bulunmalarını sağlaya-
cağız.
D: Bu iyi. Bizimkilere de söylesem sanırım iyi olur.
K: İngilizler sıraya girene dek Scali'nin buna dahil olmasına izin
veremem.
D: Yarın telefon edersin. Bu arada Moskova'ya bunun üzerinde dü-
şünmeleri gerektiğini açıklayacağım.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
11 Ekim 1973, Perşembe
Saat 23:37
K: Elinde ne var— sadece üç satırlık UPI haberi mi?
S: Evet, bu ve az önce İsrail Konsolosluğu'ndan bir haber aldım.
1600 İsrail tankçı ve piyadesinin Suriye hattı boyunca darmadağın
olduğunu bildiriyor. Zırhlı taburlar şeyin 4 km doğusunda—
K: Bununla ilgilenmiyorum.
S:
Diğer haber ise Dayan'm açıklamayı Tel Aviv'de bir basın toplan-
tısında yaptığına dair—
[•••]
K: Tamam. Açıklamayı bir basın toplantısında yaptı.
S: Evet.
K: Tamam.
11 Ekim ayrıca Sedat'la şimdiye kadar düzenli olarak devam et-
miş olan mesaj teatisiyle de geçti. İsmail Sedat adına bizden, İsrail'in
Mısır sivil hedeflerine yönelik hava saldırılarını dizginlemesini istedi.
İsteği iletmeyi kabul ederek iki noktaya daha değindim. Herhangi bir
şekilde Sovyetlerin askeri katılımına izin verilmesine karşı uyarıda
bulundum. Böyle bir hareketin ABD'nin doğrudan şekilde Mısır'ın
karşısında yer almasına yol açacağı kesindi. Ve bir kere daha İsmail
aracılığıyla Sedat'a, aslında kendisinin çoktan karar verdiği —ama
benim henüz bilmediğim— bir şeyi; savaş sonrası görüşmelerin başa-
rılı olması için Mısır'ın ABD'ye duyacağı ihtiyacı hatırlattım:
Hiçbir ABD kuvveti askeri operasyonlara katılmamıştır.
Diğer güçler bölgenin dışından doğrudan askeri bir eylemle
169

--- Sayfa 173 ---
Henry Kissinger
müdahale etmedikçe de hiçbir ABD kuvveti hiçbir şekilde
katılmayacak-tır... ABD Mısır'ın düşmanlıklara son vermeye
ilişkin herhangi bir önerisini anlayış ve iyi niyetle düşünmeye
hazır bulun-maktadır. Savaş sona erdiğinde yardımcı olmaya
çalışacaktır. Şu anki kaçınılmaz baskılar ne olursa olsun ABD her
iki tarafın bu amacı unutmayacaklarını ummaktadır.
12 Ekim 1973
Biz kendimizinkinin başlamasını sağlamak konusunda sıkıntı ya-
şarken, Sovyetlerin havadan nakliyesi devam ediyordu. Nixon yeni bir
Başkan Yardımcısı seçmekle meşguldü; ki böylece ilk defa görevdeki
bir Başkan kendi halefini atamış olacaktı. Kendisine uçak kiralamaları
ve şu anda 48 saatlik olan Sovyet ateşkes önerisini yavaşlatmamızla
ilgili olarak nerede durduğumuzu anlattım.
Hırçın bir öğle yemeğinde Dobrynin, şıı anda Sovyet filosuna ya-
kın bir şekilde Girit yakınlarına yerleştirilmiş olan Amerikan Altıncı
Filosu'nun doğuya doğru konuşlandırılmasına itiraz etmişti. Sovyetler
Birliği'nin Şam'a yönelik tehditlere ilgisiz kalamayacağını vurgulu-
yordu. Şayet İsrail ilerleyişini sürdürürse, olaylar kontrolden çıkabi-
lirdi. Herhangi bir Sovyet askeri müdahalesine karşı koyulacağına ve
ABD-Sovyet ilişkilerinin bütün dokusunu bozacağına dair uyarıda
bulundum.
O sabah Dinitz bize, İsrail'in öbür gün İngiltere tarafından sunula-
cak bir yerinde ateşkes karar tasarısına hazır olduğunu bildirdi.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 08:35
D: Ürdün şeyi konusunda. Maalesef cevap hayır. Kendisi ayrıca
Başbakan'ın saha direktörü ve savaşmakta olan çok fazla kuvvetin
bulunduğu oradaki durum [zor anlaşılır] aynı cevabı alacak. Yani
orada Ürdünlü askerleri savaşa bulaşmaktan korumanın zor ol-
duğu şeklinde.
K: Ama bu Ürdün'e saldıracağınız anlamına mı geliyor?
170

--- Sayfa 174 ---
KRİZ
D: Hayır, hayır. Bu sadece bizim onlara birlik göndermemelerini
tavsiye ettiğimiz anlamına geliyor. Cevap Ürdün alayının ya da
Ürdün bölüğünün Suriye'ye [hareketine] kesinlikle karşı olduğu-
muz şeklinde.
K: Ya evet, ama elbette eğer hareket ederse Ürdün'e saldırırsınız?
D: Şey, buna bir cevap yok ve ben, biliyorsunuz, sorun şu ki Kral da
Başbakan'a aynı soruyu sormuş ve dolaylı olarak bunu yapmama-
sını istemiş. Ama bunun Ürdün'ü uyaracağımız anlamına geldiğini
sanmıyorum, hayır. Buna daha da açıklık kazandıracağım. Cevap
bu fikre karşı olduğumuz—
K: Pekala, bu açık. Soru şu, eğer birliği transfer ederse Ürdün'e sal-
dıracak mısınız?
D: Tamam. Buna açıklık kazandırılmasını sağlayacağım—
K: Şimdi, ikincisi, az önce Sedat'tan bir talep aldık; sizin sivil nüfus-
ları bombaladığınızı söylüyor.
D: Bu konuda hiçbir bilgim yok.
K: Pekala, sizden bombalamamanızı isteyebilir miyim—
D: Mısır'da mı?
K: Ya evet.
D: Tamam. Bunu da öğrenmeye çalışacağım.
K: Sivil hedeflerin bombalanmaması.
D: Oldukça eminim ki—
K: Olduğuna inanmıyorum, ama isteği ilettiğimizden emin olmak is-
tiyorum.
BAŞKAN-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 08:38
K: Sayın Başkan.
N: Sabah raporu.
K: Sayın Başkan, sadece bizimkileri kontrol ediyordum ve ne oldu-
ğunu öğrenmek için İsraillilerle konuşuyordum. Her ne kadar
şimdi ağır karşı saldırılara maruz kalmış olsalar ve Irak zırhlı bir-
liği onlara karşı savaşmaya başlıyor olsa da, İsrailliler hala Suriye
içerlerine ilerliyorlar.
N: Burada CIA'den aldığımız şey, Golan Tepeleri'nde işlerin oldukça
zor olduğundan ve bu tür şeylerden bahsediyor. Dolayısıyla
görünüşe göre orada oldukça iyi bir savaş veriyorlar.
171

--- Sayfa 175 ---
Henry Kissinger
K: Aynen. Ama onlar [İsrailliler] ilerlediklerini ve hedeflerine ulaş-
tıklarını iddia ediyorlar. Elbette tüm savaşın İsrailliler için daha
önce olduğundan çok daha zor geçtiği aşikar.
N: Tabii ki.
K: Dün Heath'den [İngiltere Başbakanı Edward Heath], Suriye'ye
zırhlı bir birlik göndermeye zorlanması halinde, İsrail'den kendi-
sine saldırmayacaklarına dair güvence alıp alamayacağı husu-
sunda bizim de zaten doğrudan Ürdün'den almış olduğumuz bir
ricayı ileten bir telefon aldık.
N: Ürdün'den mi?
K: Sorulacak en berbat soru buydu işte.
N: Elbette saldırırlar.
K: Şey, sordum, bunu İsraillilere ilettim ve Suriye'de karşılarına
çıkacak birlikleri çoğaltmaya niyetleri olmadığını söylediler; ama
Ürdün'e saldırmak için de bir bahane aramıyorlar.
N: Hayır, bir başka ülkeyle savaşmak istemezler. Şey, gerçekten de-
vam ediyor, değil mi?
K: Ha evet, Sedat'tan İsrail'in sivil hedeflere yönelik saldırılarım
önlememiz hakkında bir istek aldık; İsraillilerden bu istekte bu-
lunduğumuzu söyleyen bir cevabı gönderiyoruz. Sonra Kral Hü-
seyin'den bir talep aldık. Bugün diplomasi kımıldanmaya başlaya-
cak. Basit bir ateşkes koyup koyamayacaklarına bakmak için, ak-
şam İngilizlerle görüşeceğim.
N: Sovyetlerin gerçekten çekimser kalacakları düşüncesiyle mi?
K: Aynen. Ama yine de geçer.
N: Çinliler şey yapmadıkça, Sovyetler kesinlikle yapmayacaktır—
Ama Sovyetler, neden böyle bir şeyde çekimser kalsınlar ki? De-
mek istediğim—
K: Şey, onlar sırf, çünkü şimdi bir nevi denge olduğundan böyleler,
çünkü İsrailliler Suriye'de kazanıyor ve Mısır'da kaybediyor.
N: Görünüşe göre Suriye'de umduğumuz kadarını elde edememiş
olsalar da.
K: Bu konuda net bir rapor alamadım.
N: Şimdi yeniden teçhizat sağlama vesaire konusundaki faaliyetleri-
miz ne alemde. Bu konuda ilerleyen bir şey var mı?
K: Şey, dün gece sonunda Schlesinger'e sadece bu sivil uçakların
bazılarını, Savunma Bakanlığı için sivil hava yollarından uçakları
kiralamasını ve sonra İsrail'e yönlendirmesini söyledik.
172

--- Sayfa 176 ---
KRİZ
N: Güzel.
K: Her şeyi denedik; ama bu sivil havayolları İsraillilere doğrudan
uçak kiralamayacaklar.
N: Öyle olsun.
K: Bu nedenle bugün hareket etmeye daha sonra başlayacak.
N: Ama aslında henüz malzemeleri tükenmedi?
K: Hayır. Ve elbette onlara sizin verdiğiniz en önemli güvence mal-
zemenin yerini dolduracağınız şeklindeydi.
N: Uçaklar ve tanklar, doğru mu?
K: Doğru. Böylece daha fazlasını elde edeceklerini bilerek ellerinde-
kini harcayabiliyorlar.
N: Olması gereken ifade, bana öyle geliyor ki, keşke sen— açıkçası
biz ne yapılacağını tartışmayız, ama Başkan her zaman o bölgede
güç dengesinin korunmasının gerekli olduğunu söylemiştir, de-
seydin.
K: Bugün bir basın toplantısı düzenliyorum.
N: Ancak güç dengesinin korunması, sence de bu çok kışkırtıcı değil
mi?
K: Hayır, biz her zaman demişizdir ki—
N: Demek istediğim de bu. Bunun İsraillilere bir işaret olduğu vesa-
ire.
K: Bugün bir basın toplantısı düzenliyorum. Onu gözden geçirmem
gerekiyor.
N: Ya evet. Pekala, yapılacak başka bir şey yok. Yaptığımız işler
konusunda bizden daha akıllı birinin olacağını hiç sanmam.
K: Yapılacak başka bir şey yok Sayın Başkan. Yine de—
N: Müdahale konusuna gelince, söz konusu bile olamaz.
K: İmkansız.
N: İsrail'e büyük açık destek konusunda ise, bu sadece Rusların bü-
yük açık desteğini getirir.
K: Ve bahsettiğimiz önümüzdeki iki ya da üç günde durumu değiştir-
mez.
N: —İsrailliler iki ya da üç gün peşinde değiller. Bizim sorunumuz
da bu değil mi? Gerçekten bu insanları yenmeye başlayabilmek
için, belki de iki ya da üç haftaya ihtiyaç duyuyor olabilirler.
K: İki ya da üç haftada ise uluslararası baskılar baş edilemez hala
gelir.
173

--- Sayfa 177 ---
Henry Kissinger
N: Anlıyorum. Pekala, o zaman, eğer iki ya da üç günde bitmesi la-
zımsa, İsraillilerin Suriye cephesinde hemen bir şeyler kazanma-
ları gerekiyor. Doğru mu?
K: Aynen.
DIŞİŞLERİ BAKANLIĞI SÖZCÜSÜ
ROBERT McCLOSKEY- MÜSTEŞAR SISCO-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 08:46
M: Günaydın, efendim.
K: Nasılsınız?
M: İyiyim. Joe Sisco da benimle beraber hatta.
S:
Günaydın Sayın Bakan.
M: Bu sabahki oturum için, özellikle İsrail'e silah gönderilmesi so-
runu konusunda Joe için biraz tavsiye almak amacıyla arıyoruz.
Joe, devam et.
S:
Sayın Bakan, bu sabah yayımlanan tüm bu makalelere bakılırsa—
bana Pentagon kaynaklı gibi göriindüler. Bizim açımızdan bunun
kasıtlı olmadığını varsayıyorum. Bu doğru mu?
K: Ben hiçbirini görmedim ama—
S:
Ya evet, şey, Washington Posf ta bir Getler makalesi var.
K: Ha, şu orospu çocukları.
S: Evet. Makalelerin sıkıntısı şu ki, bir karara yaklaşıyormuşuz. Be-
nim biraz tavsiyenizi istediğim konu şöyle: Bunu mümkün olan en
ölçülü şekilde yapmam gerekir.
K: Aynen.
S:
Her ne kadar gizli bir oturum olsa da, pek çok Kongre üyesinin
hazır bulunması nedeniyle gizli bir oturum olmayacak. ABD İs-
rail'in askeri malzeme kayıplarını karşılayacak mı? Ben sadece si-
zin normal olarak bu konuda alenen söyleyeceğinizi aktaracaktım.
Ben gerçekten bu konuya ve çabalarımızın odak noktasının sava-
şın durmasını sağlamak olduğuna girmeyeceğim; ve gerçekten bu
işi tutmak istediğimiz yer burası. Şimdi, elbette, sizin de çok iyi
bildiğiniz üzere, bu konuda Hill'de (Kongre muhiti) çok büyük bir
öfke var. Biraz daha ileri gitmemi ister misiniz, istemez misiniz?
K: Biraz daha ileri nasıl gideceksin, Joe?
S: Pekala, bunu bir deneyeyim. Politikamızın ne olduğunu biliyorsu-
nuz—
174

--- Sayfa 178 ---
KRİZ
K: Benim de bir basın toplantım olduğundan, istemiyorum—
S:
İşte bu yüzden kontrol ediyorum ya. Çünkü, ben bir şey söylerim
ve sonra ikimiz farklılaşırsak, bu— İşte şöyle bir şey söyleyecek-
tim: Politikamızın ne olduğunu biliyorsunuz ve ben politikamız-
daki herhangi bir değişiklikten haberdar değilim.
K: Askeri teçhizat sağlama ile ilgili.
S:
Şimdi biz de bundan konuşuyorduk. Bu kulağınıza nasıl geliyor?
K: Böylesi güzel; ben de aynı şeyi söyleyeceğim.
M: Bence bu kadarını söylemelisiniz.
S:
Şimdi Ruslarla ilgili, Bob'un [McCloskey] söylediği ile birlikte
esasında ölçülü olmaya bağlı kalabilir miyim?
K: Ya evet. Ama onları uyardığımızı ve aslında sorumsuzca davranıp
davranmadıkları konusunda bir karar vermek için çok erken oldu-
ğunu söyle.
S: Ya evet. Çok erken ve elbette, iş büyürse, Bob'un söylediği cüm-
leyi de ekleyebilir miyim— yani beni sıkıştırırlarsa, söylemem ge-
rekenden daha fazlasını söylemeyeceğim— açıkça, bu olaya yeni
bir boyut katacağından.
K: Aynen.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 11:04
K: Basın toplantısına gitmek üzere yoldayım.
D: Tamam, size sadece Şam'dan 30 km uzaklıkta olduğumuzu söyle-
mek istiyordum. Şehrinkini değil askeri bir hava alanı olan Şam
hava alanını top ateşine tutuyoruz.
K: Tamam.
D: Bir şey daha, size söylemek istediğim diğer şeyler, ama geri dön-
düğünüzde size söylerim.
GENERAL HAIG-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 12:55
K: İşler nasıl gidiyor?
H: İyi, iyi. Senden ne haber, basın toplantısı nasıl gitti?
175

--- Sayfa 179 ---
Henry Kissinger
K: Ben bir nevi çok tarafsızdım, bu nedenle Yahudi toplumu— çıl-
gına dönebilir. Bana göre, benim görevim [BM sürecini] yavaşla-
tırken Arapları ve Rusları sakin tutmak—
H: Biliyorsun, Sovyetler üç hava bölüğünü alarma geçirdiler.
K: Pekala, öğle yemeğinde Dobrynin'i göreceğim. Eğer bunu yaptı-
larsa, bitti bu iş.
H: Bizi karşılık vermeye zorlayacaklar. Bunu bilmezlikten geleme-
yiz.
K: Bunu nereden öğrendin?
H: En son durum raporundan.
K: Kesinlikle. Eğer bunu yaptılarsa, giriyoruz. Bunu öğle yemeğinde
Dobrynin'e söyleyeceğim, ama bizimkilerin bazılarını da uyarsak
iyi olur.
SENATÖR HUBERT HUMPHREY (D.-MINN.)-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 14:30
CHazır bulunan Büyükelçi Dobrynin'le birlikte sekizinci kattaki
yemek odasında)
H: Çok meşgul olduğunu biliyorum, Henry, ama bu öğleden sonra
Senato Dış İlişkiler Komitesi toplantısında üstesinden geleme-
yeceğim için, seni aramam gerektiğini düşündüm. İsrail için ge-
rekli uçakların acil sevkıyatını temin etmemiz gerektiğine şiddetle
inanıyorum. Şu anda sevkıyat yaptığımızı biliyorum, ama oldukça
yavaşlar ve bu iş birkaç aya sarkabilir. Acilen birkaç uçağın hazır
olduğunu görmek istiyorum.
K: Hubert, tama olarak yapılan bu değil. Biliyorsun, onlara ne verir-
sek verelim bir sonraki gün beş kat fazlasını isteyeceklerini
unutma.
H: Ama Rusların Arap stoklarını tekrar doldurduklarını biliyorum.
Kongredeki bazı senatörler onların SAM-6 füzeleri aldıklarını ve
birkaç Antonov uçağının her gün indiğini duymuşlar.
K: Söyleyebileceğimiz şu ki, [Sovyet] sevkıyatlarının çoğu tedarik
malzemesi. Eğer yanılıyorsak, bu icabına bakmak zorunda kalaca-
ğımız bir şey olur.
H: Ben sadece çok fazla yatırım yapmış olduğumuz o küçük ülkenin
yenilmesine izin verebileceğimizi sanmıyorum.
176

--- Sayfa 180 ---
KRİZ
K: Hubert, sana bir dost olarak bir şey söyleyeyim: Çok dikkatli yol
almak zorundayız.
H: Peki Rusların bizi aldatmadıklarını nereden biliyoruz ki?
K: Şayet Ruslar bizi aldatıyorlarsa, ne yapmak zorunda kalacağımızı
da biliyoruz. Herhangi bir öneriniz olursa, beni rahatlıkla arayabi-
lirsiniz.
BAKAN SHALEV-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 15:15
K: Eagleburger'a gönderdiğiniz mesajı kontrol etmek istiyordum.
S: Evet.
K: Bu herhangi bir zamanda harekete geçebileceğimiz anlamına mı
geliyor? Çünkü şimdiye kadar erteliyorduk.
S:
Bunun anlamı şu, bizi bir şekilde yarın akşama kadar zorlayacak
olan zaman çizelgesi konusunda bize yaptığınız son önerinin, dü-
şündüm de—
K: Kabul ettiğiniz bu mu?
S: Bunu kabul ediyoruz. Sizden daha fazla [erteleme] talep etmiyo-
ruz—
K: Güzel. Benim bağlı kalacağım doğrultu da böyle. Teşekkür ede-
rim. Elimde senin için bazı bilgiler var.
S: Evet.
K: Sovyetlerin üç hava bölüğünü harekete geçirdiklerine dair bir bilgi
aldık; bunu Sovyet Büyükelçinin dikkatine sunduğumda son de-
rece tehditkar bir takım sözler sarf etti. Kendisine bunu hoş göre-
meyeceğimizi söyledim.
S: Evet, efendim.
K: Sizin bu gelişmeden haberdar olmanızı istedim. Eğer müdahale
ederlerse, sert bir şeyler yapmaya mecbur kalırız. Ama bunu bil-
melisiniz. Ayrıca Şam'a yaklaşıyor olmanıza karşı olduklarını da
bilmenizi istiyor. Bunu sadece bilgi olarak sana iletiyorum. Eğer
siz benim aracılığımla onlara [Sovyetlere] bir şey iletmek isterse-
niz, bunu yaparım. Kendisine bunun bizimle ilişkilerinin kötü bir
şekilde bozulmasına neden olacağını ve eğer muharebe birliklerini
gönderirlerse, harekete geçeceğimizi söyledim.
S:
Bunu ileteceğim.
177

--- Sayfa 181 ---
Henry Kissinger
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 17:40
S: Toplantının— çizgisine uygun olarak 500 milyon dolar değerinde
bir ikame paketimiz var. Jackson 24 saat içinde 50 Phantom isti-
yor.
K: Ona gidip kendini becermesini söyle. Hangi paket makul görünü-
yorsa ona dair taahhütte bulunmanızın benim için bir mahsuru
yok. Ben hala bir şeylerin hareket etmesini sağlamamız gerekti-
ğini düşünüyorum, ama bunun kesinlikle bizi madara edecek
miktarda olmaması lazım.
S: Azores'e giriyoruz. Onunla kontrol ettikten sonra seni tekrar
arayacağım. Başka bir şey var mı?
K: Sen beni aramışsın diye aramıştım.
S: Güzel. 65 M-60 ve tüm diğer şeyleri, üç Şahin avcı uçağı ve falan
filanı kapsayan 30 Hava Şahini A-4, 16 Phantom, 125 tanktan
oluşan paketle devam ederiz.
K: Şayet kendisine bunların Beyaz Saray emirleri olduğunu söyle-
yebilirsen, bunun bize epey faydası olur.
S: Böyle söylerim . Seninle konuşmak bir zevkti.
BÜYÜKELÇİ SCALI-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 17:50
K: Selam John. Nasılsın?
S: İyiyim. Aramanın sebebi neydi?
K: Sen beni aramıştın.
S: Beni tam Konsey katında durdurdun. Malik az önce İsrailliler,
Suriye ve Mısır'daki sivil hedefleri ve Sovyet gemileri ve hedef-
leri gibi şeyleri vurmaya devam ederlerse bunun ağır sonuçları
olacağını söyledi.
K: Buna cevap vermeyiz.
S:
Hayır, cevap vermek niyetinde değilim.
K: Onların herhangi bir tepkisi açık bir tehdide dönüşürse, kendilerini
uyarsan iyi olur.
S:
Uyarırım— Sadece ağır sonuçları olacağını söylediler ki buna
cevap vermeyeceğim. Eğer bu toplantı biterse, bu gece Başkan
Yardımcısı meselesi için şehirde olabilirim.
178

--- Sayfa 182 ---
KRİZ
K: Senin de katılacağını sanıyordum.
S: Belki katılırım. Bana da gelmem söylendi.
K: Bana da. Sonra görüşürüz, John.
S: Temas halinde olacağım.
DIŞİŞLERİ BAKANI EBAN-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 17:53
E:
Şu anda çok muhtelif sorunlarınız olduğunu biliyorum.
K: Aynen .
E: Güvenlik Konseyi'nden [ateşkes önerisi konusunda] ne sonuç
çıkması gerektiği konusunda Bakan Shalev'den size bu sabah
göndermesini istediğim mesajdan bahsediyordum.
K: Tamam.
E: Herhangi bir şey yapılmadan— sizinle istişarede bulunma şansına
sahip olmayı çok isterim, belki—
K: Benim bu konuda bildiğim, yarına kadar olmayacağı şeklinde.
E: Evet, hala bir konuşma turu daha var— dikkat çekmeden— keşke
yarın sabah gelebilseydim.
K: Yarın öğleden sonraki ilerleyen saatlerden önce olmaz.
E:
Sabah gelemez miyim, ayarlayabilmenizin bir yolu yok mu—
K: Alenen gelmenizin bir mahsuru yok.
E: Belki böyle yapabilirim. Bayan Meir'ın size iletmemi istediği bir
ya da iki şey var—
K: Bunu yapmak için tek ihtiyacım olan şey zaman. 09:00 nasıl?
E: Daha geç olsa daha iyi olur.
K: Maalesef 10:00'da Burgiba Jr. [Habib Burgiba, Jr., Tunus Devlet
Başkanı'mn oğlu] geliyor; zaten iki kere saatini değiştirdim.
E: Tamam, 09:00'da öyleyse.
LORD CROMER-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 18:50
C: Londra'dan hiçbir haber almadık. Buralarda olacak mısın—
K: Beyaz Saray masasından ulaşabilirsin.
C: Tamam. Bir haber alır almaz sana haber veririm. Bana verdiğin
ikinci şeyi [ateşkes zamanlaması] ilettim—
K: Bunu bu gece yapmak zaruri değil ama bir ön tepki almanın fay-
dası olacak. Senin kişisel tepkiniz nedir?
179

--- Sayfa 183 ---
Henry Kissinger
C: Benim kişisel tepkim lehte. Yapılması makul bir şey gibi görünü-
yor. Bence bu rolü oynamamız bir işe yarayabilir.
K: Başımıza bela oldukları takdirde, ikimiz, neden sadece kendi başı-
mıza devam etmiyoruz.
C: Doğru. Bu işi BM'deki kendi ofisimizle tesis etmeye çalışırım.
Sorunlardan biri— lojistik olarak ülke içinde yavaşlatan Black-
pool'daki lanet olası parti konferansı ama iletişim oldukça iyi, bu
akşam bir haber almayı umuyorum.
K: Güzel, çünkü stratejimizi planlamamız gerekiyor.
C: Bence geleceğe dair opsiyonlar oldukça zor. Teminatlar konu-
sunda New York'ta size verdiğimiz belgeye— göz atmamışsındır.
K: Ha evet, sonra olacağına şimdi olması çok daha önemli.
C: Demek istediğim de bu.
K: Aslında bu konuda seninle konuşmak istiyorum. Bu konuda
Alec'le [Sör Alec Douglas- Home, İngiltere Dışişleri Bakanı] ko-
nuşmayı umuyordum.
C: Ne zaman konuşmak istersen emrindeyim—
K: Önce operasyonun uygulanmasını sağlayayım, sonra enerjik bir
şekilde bu yöne döneriz—
Saat 19:00'da, Sovyet Müsteşar Yuli Vorontsov, bana ulaştırması
gereken "acil" bir mesajı olduğunu söylediği Dobrynin adına acil bir
randevu istedi. Nixon Başkan Yardımcısı olarak Gerald Ford'u seçti-
ğini açıklarken Beyaz Saray'da olmam gerektiğinden, mesajın bana
saat 20:00'de ulaştırılmasını istedim. Bu olayda Dobrynin, Sovyet
gemilerinin vurulmasına dair bir protesto sunmuş ve Sovyetlerin "ge-
milerini ve diğer ulaşım araçlarını savunmaya" hazır olduğunu ifade
etmişti. Ben de herhangi bir Sovyet askeri müdahalesine —bahanesi
ne olursa olsun— karşı koyulacağı uyarısında bulunarak, protestoyu
reddettim.
SOVYET MÜSTEŞAR YURI VORONTSOV-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 19:00
V: Şehirde ne işin var?
K: Sadece zaman harcıyorum— lanet olası Ortadoğu şeyi için—
V: Kalmaya ve bu işi bitirmeye karar verdim.
K: İşte bu şimdiye kadar bana karşı yapılan en kötü tehditlerden biri.
V: Ben gizli bir silahım ve beni kullanırlar—
180

--- Sayfa 184 ---
KRİZ
K: Büyükelçi nerede?
V: Bir gençlik sergisi açılışında, ama bu akşam seni ziyaret etmeyi
planlıyor. Acilen seninle konuşmak istiyor. Bir saat içinde— sana
ulaşmak mümkün olacak mı?
K: Bak, 20:30'da Beyaz Saray'da olmam gerek. Kendisine de ki,
şayet benim bir Politbüro üyesi olmamı sağlayabilirse, ben de onu
Başkan Yardımcısı yapabilirim.
V: Demek ki bir karar vermek için sadece bir saati var.
K: Saat 20:00'de Dışişleri Bakanlığı'na gelmesini söylersin.
V: Ve 20:30'da Beyaz Saray'da olmak zorundasın?
K: Oradan da bana ulaşamazsınız ki. Mesaj sende mi?
V: Evet, mesaj bizde ve şimdi tercüme ediliyor. 20:00'ye kadar bunu
alır— Dışişleri Bakanlığı'na getirir.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 19:45
D: Dr. Kissinger. Clements'in [William Clements, Savunma Bakan
Yardımcısı] yanından geliyorum. Yani, Schlesinger ve Clements
oradaydılar, ayrıca Başbakanla da görüştüm. Beni ne zaman göre-
bilirsiniz?
K: Bu gece birkaç başka sorunumuz daha var [Gerald Ford'un Baş-
kan Yardımcısı olarak atanması].
D: Bunu biliyorum. Şeyi yapmaya çalışmıyorum— elimde siyasi du-
ruma dair bazı önemli şeyler bulunduğunu düşündüm.
K: Çok önemli bir mesajla beş dakika içinde Dobrynin gelecek.
D: Bağlantılı olabilir.
K: Bana bu konudan şimdi bahsedebilir misin?
D: Adamlarınızın bize gönderdikleri mesajı çok ciddi bir şey olarak
algıladık— [üç Sovyet bölüğünü harekete geçirmek] hakkındaki
tehdit konusunda— ve Başbakan buna çok sert tepki göstereceği-
nizi umuyor.
K: Buna hiç şüphe yok. Bu öğleden sonra Yahudi yanlısı senatörlerin
tacizlerine çok sinirlendim. Sanki yeterince şey yapmamışız gibi.
D: Komite [Senato Dış İlişkiler Komitesi], ya da iki ya da üç üye, ne
yaptığınızı çok iyi biliyordu. Günde iki Phantom konusunda endi-
şelilerdi ve şu gemi nakliyesi bugün bile hallolmadı. [Stuart]
181

--- Sayfa 185 ---
¥ienry Kissinger
Symington (D.-Missouri) ve [Jacob] Javits'di (C.-N.Y.). Onlara
söylemem gerektiğini düşündüm—ayrıca sizin yardım etmek için
yaptıklarınızı da vurguladım.
K: Sovyet tehditlerini önemsemeyeceğiz, seninle konuştuğumuz planı
izliyoruz.
D: Başbakan [ateşkes için] plana bugün başlayabileceğimizi söyledi.
K: Şimdi bunun için çok geç. Özellikle tehditten sonra asabi olmak-
tan kaçınmamız lazım.
D: [Ateşkes önerisine] herhangi bir zamanda başlayabilirsiniz.
K: Bir kere tehdit edilmişsiniz artık, en iyisi rotanıza bağlı kalmanız.
Javits'in söylediği bir şey de şu, diplomatik kazanımlarınızın be-
delini ödeyeceksiniz. Çarşamba sabahı Sovyetlerin mesajını aldık
[bir ateşkesle ilgili] ve bugün Cuma.
D: Hiçbir surette siyasi arenaya girmedim.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
12 Ekiml973, Cuma
Saat 20:25
K: Yine çok kısa kesmem gerekiyor çünkü Beyaz Saray'a yetişmek
zorundayım.
D: Biliyorum.
K: Dobrynin'le bir konuşma yaptım. İki mesajı vardı. Birincisi, teçhi-
zat sağlamamızı protesto etmek hakkında ve ikincisi, sivil hedef-
leri bombalamanız hakkında oldukça tehditkardı ve eğer bu devam
ederse Tel Aviv'in kurtulamayacağı tehdidinde bulunuyordu. Eğer
bölgede herhangi bir Sovyet uçağı görülürse— doğrudan Amerika
müdahalesinin olacağını söyledim.
D: Bunu not edeceğim.
K: Cebelitarık'tan şeye— doğru bir uçak gemisi hareket ettiriyoruz.
Eğer bölgede herhangi bir Sovyet personeli, uçağı ya da kara
personeli görünürse, ABD müdahale edecek. Bunu söylemeye yet-
kim yok. Dayan'ın bir basın toplantısı düzenlemesini istemem.
D: Dayan'ın söyledikleri hiçbir zaman bizim telgraflarımızla ilgili
olmadı. Sorun da bu.
K: Bunun doğru olduğuna inanabilirsiniz. Bunu bu öğleden sonra
Başkanla görüştüm, ama [bunun] sızmasını istemem, özellikle
Kongre'nin Savaş Yetkileri Yasası'nı onayladığı bir günde.
182

--- Sayfa 186 ---
KRİZ
D: Ne?
K: Başkan'ın savaşma yetkisini sınırlayan bir kanun. Senaryodaki
ikinci bir sorun, sizinle görüştüğüm üzere [ateşkes]. Hiçbir ko-
şulda bu gece başlatmıyoruz....
[...]
LORD CROMER-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 21:33
C: Ee, bak, Dobrynin'den bir haber var mı?
K: Evet, Dobrynin'le iki laf ettik. Ve şunu söylüyor: Dedi ki, sizin
bilginiz doğruymuş, ancak önemsizmiş.
C: Bununla ne demek istiyor?
K: Şunu demek istiyor, benden şunu aktarmamı istedi; kendilerinin
Mısırlıların kabul edeceklerini açıkça söylemeye hakları yokmuş,
ama kendileri şunu diyebilirmiş ki, sizler bunu Mısırlıların kabul
edecekleri varsayımıyla ileri sürerseniz, böylesi de çok iyi bir ku-
mar olurmuş.
C: Çok iyi bir kumar mı?
K: Ya evet. Ama aslında bana söylemeye çalıştığı şey şuydu, şimdi
İsrail'in tavrını biliyorum ki bu evet olacak, ama. İki veya üç şey
ortaya atabilirler—
C: Şey, evet, biz bunu Tel Aviv'deki Büyükelçimize açıklamıştık.
Elbette ona neler olup bittiğini söylemedim, ama günün erken sa-
atlerinde Dış İlişkiler Bakanlığı Genel Direktörü [Avraham]
Kidron'u görmüş. Kazanmak için sert oynuyorlardı. Dediler ki, el-
bette, kendileri de beklendiği üzere çok büyük ordu baskısı al-
tmdalarmış. Buna göğüs germek zorundalar.
K: Sizlerin aklında tutması gereken şey, bunun şayet makul bir ihti-
mal olduğunu düşünmeseydik, biz de sizden bunu yapmanızı is-
temezdik.
C: Hayır, hayır, hayır, bunu yüzde yüz anlıyorum. Yani bununla ilgili
asla bir sorun yok. Biraz kontrol etmek zorundaydık. Bu sizin
verdiğiniz bilgiye güvenmediğimizden değil.
K: Hayır, hayır, bu tamamen size bağlı. Ben sadece aldığım cevapları
sana aktarıyorum.
C: Evet, elbette. Bilgi doğru ama önemsiz dediğinizden dolayı biraz
kafam karıştı.
183

--- Sayfa 187 ---
¥ienry Kissinger
K: Mısırlıların şey konumunda olmak istemediklerine ikna olmuş
görünüyorlar, şeyi istemiyorlar—
C: Neyi istemiyorlar—
K: Bunu talep etmiş olma konumunda olmak istemiyorlar. Ama görü-
nüşe göre, Güvenlik Konseyi onların istediğini belirtmeden onay-
larsa, bunu kabul edecekler. .
C: Evet. Güvenlik Konseyi tarafından düzenlendiği takdirde. Yani,
onlar bunu istemiş olmadan.
K: Aynen.
C: Ben de böyle hissettim, diğer bir deyişle buna karşı çıkarak ortaya
çıkmayacaklar, açıkça. Demek istediğim, kamuoyu önünde kötü
bir gösteri yapabilirler ama gerçekte yapmayacaklar.
K: Sonunda kabul edecekler.
C: Hala bunun doğru olduğunu düşünüyorsun, Henry, öyle değil mi?
K: Benim şahsi düşüncem bunu yapmanın doğru şey olduğu. Bunun
barışa giden yol olduğuna inanıyorum, ya da en azından bu ko-
nuda [oynanması gereken-çn] iyi bir kumar olduğuna; bunun işe
yarayacak bir rol olduğunu da düşünüyorum, size sormamızın ne-
deni de, sizin Güvenlik Konseyi üyeleri arasında en güvenilir
olanı olduğunuzu düşünmemizdir.
C: Teşekkür ederim, efendim.
LORD CROMER-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 21:43
K: Dobrynin'in bana verdiği sözlü nota olarak adlandırılan şeyden
size okuyayım. "Başkan ile ilişkilerimizin karakteri olan anlayış
ruhuna göre hareket ederek (lütfen kusmayın) geçtiğimiz son bir-
kaç gündür Mısırlı ve Suriyeli liderlerle savaşın sona ermesi soru-
nunu istişare ediyorduk. Açıkça konuşmak gerekirse, görüşmeler
uzun sürdü ve kolay geçmedi; ama yine de şimdi Başkan'a Sov-
yetler Birliği'nin Güvenlik Konseyi'nde ateşkes karar tasarısının
benimsenmesini engellememeye hazır olduğunu söyleyebiliyoruz.
Başkan, elbette, mevcut durumda Sovyetler Birliği'nin Güvenlik
Konseyi'nde ateşkes karar tasarısı lehinde oy kullanamayacağını
bilmektedir, ama önemli olan buna karşı oy kullanmayacağımız-
184

--- Sayfa 188 ---
KRİZ
dır. Temsilcimiz oylama sırasında çekimser kalacak." Şimdi bu,
elbette, bütünüyle tam güven beyanı.
C: Tabii ki. Şimdi, katılımcılar oybirliği içinde olduklarına göre, biz
de açıkça çizgimizin oldukça güvenilir olmasını sağlamalıyız.
K: Bence siz adım atmaya karar verdikten sonra, biz de o zaman
Scali'ye Maitland [Sör Donald Maitland, İngiltere'nin BM Büyük-
elçisi] ile konuşması talimatı veririz.
C: Böylesi uygun. Beni endişelendiren ise oralarda olup bitenler.
K: Oralarda olup biten şey şu ki, muhtemelen [karar-çn] onaylanana
kadar savaşmaya devam edecekler.
C: Eminim edecekler. Buna hiç şüphe yok. Soru şu, sonrasında da
devam edecekler mi ve bunlardan herhangi birine itiraz edecekler
mi? Ama kişisel olarak, böyle yapacaklarına inanmıyorum.
K: Benim sezgime göre Rollie, bu bunu yapar.
C: Bence harcanan çabaya değer.
K: Ne kaybetmemiz gerektiğini görmüyorum.
Biz bir ateşkesin desteklenmesi konusunda Londra'nın kararını
beklemekteyken Dinitz 23:20'de Beyaz Saray'daki ofisime geldi ve
havadan bir nakil işleminin üstlenilmesi kararıyla noktalanacak bir
süreç başlamış oldu. Dinitz, askeri hazırlıkları gözden geçirdi ve İs-
rail'in yerinde bir ateşkese doğru ilerleme arzusunu yineledi. Aynı
zamanda, İsrail'in silahlı kuvvetlerinin gün boyunca kayda değer öl-
çüde ilerlemedikleri de açıklık kazanmıştı. Bu durum aşağıdaki görüş
alışverişine neden oldu:
KISSINGER: Bu gece [diplomasiyi] başlatmamızı istiyor musun?
Bugün saldırıyı gerçekleştirdiniz mi? Kanaatimce hayır.
DİNİTZ: Hayır.
KISSINGER: Keşke hareketlerinizi daha iyi senkronize edebilmiş
olsaydık— Sanırım yarın askeri harekat olmadığı takdirde,
aciliyet ortadan kalkar. Eğer bugün saldırı olmadığını bilseydim
daha erken başlardım.
DİNİTZ: Size söylemek zorundayım: Yeni bir saldırıya başlayıp baş-
lamama kararımız bizim gücümüze bağlı. Şimdiye kadar İsrail'de
bunu yapacak araçlara— bombalar, füzeler, vesaire— sahip ola-
cağımızı düşünüyorduk.
185

--- Sayfa 189 ---
¥ienry Kissinger
Diplomatik ve askeri araçları birlikte hareket ettirme konusundaki
aşikar kabiliyetsizlik, havadan naklin hızlandırılmasına yol açmak-
taydı.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
12 Ekim 1973, Cuma
Saat 23:45
K: Az önce cephanelerinin hakikaten tükenmekte olduğunu söyleyen
Dinitz ile acilen bir görüşme yaptım. Stratejilerini, Başkan'm Salı
günü onlara söz verdiği üzere, bu hafta mühimmatın sağlanacağı
varsayımına dayandırmışlar; Suriye'deki saldırılarını durduruyor-
lar çünkü teçhizat eksikliği nedeniyle hareket edemiyorlarmış. Mı-
sırlılar da ağır silahlarını transfer etmişler, şimdi de Sina'ya büyük
bir hamlede bulunma problemi olduğunu söylüyorlar. Kendilerine
güvenceler verdiğimiz doğru.
S: Pekala, ne yapmak istiyorsun?
K: Şey, ne yapmak istediğimi bilmiyorum. Sadece bazı vaatlerde
bulunduğumuzu düşünüyorum— biliyorsun işimize yarardı. Biz
diplomasi senaryosunu belirlerken, ben de saldırılarını bir gün sü-
reyle devam ettiremedikleri için kıyameti koparıyordum. Şimdi ise
bunu durdurmak zorundalar.
S:
Şey yapabiliriz—
K: Sizinkilerden emin misin...
S: Şey—
K: Ben inisiyatifi bulamıyorum. Eğer bir şey olmasını istedilerse, o
zaman olacaktır.
S:
Kiralık uçak uçuşlarının sağlanmasını mı kastediyorsun?
K: Sadece almaları için— biliyorsun işte, dört gün içinde bir yol
bulunabilir. Bunun ne olduğunu bilmiyorum; bu benim işim değil.
Ben sadece şeyi görmüyorum— sen hariç, orada bunun gerçek-
leşmesini sağlamak niyetinde olan hiç kimse tanımıyorum...
S:
Pekala, bizim sadece ABD uçaklarına neye ihtiyaçları varsa götür-
melerini söyleme imkanımız var.
K: Birisinin onlara salakça bir şeyler söylemediği sürece, bütün
şirketlerin kiralamayı reddettiklerine inanmak zor.
S:
Bu konudaki sorun, başka işlerinin yolunda gitmesi. Diğer koşul-
lardan farklı olarak, Vietnam savaşı sırasında kiralamayı kabul
186

--- Sayfa 190 ---
KRİZ
ettiklerinde, etrafımızda dolanıyorlardı— kiralık uçak uçuşlarının
neredeyse yarısı boş gerçekleşmekteydi.
K: Örneğin, Continental Havayolları'nın müdürüyle— benim arkada-
şımla— kimse konuştu mu? Six ile?
S: Six, doğru.
K: Bob Six. Lanet olsun, onun çok büyük bir vatansever olduğunu
biliyorum ama, şayet birisi kendisine uçaklara ihtiyacımız oldu-
ğunu söylediyse, yani siz ona göz kırpıp söylemediyseniz bunu
yapmayacağına inanamam, ama eğer gelecek haftaya kadar ol-
mazsa kalbim de kırılmaz.
S:
Şey, bu —her neyse— kaynakları ne zaman tükenmeye başlaya-
cak?
K: Şu anda tüketmiş durumdalar. Saldırıyı durdurdular. Ve şimdi
Sina'da başları büyük dertte. Bunu Başbakan'dan Başkan'a gelen
bir mesaja dayanarak söylüyorum. Biliyorsun belki de doğru de-
ğildir ama böylesi de üstlenilecek berbat bir sorumluluk.
S: Eğer şimdi başlarsak ve gerçekten bu adamlar üzerinde baskı
uygularsak, sanırım yarın için birkaç uçak toplayabiliriz. Ama
bence bu konuda bir şey yapmak istiyorsan, bütün bunların bir
ABD uçağı tarafından yapılmasına izin vermen daha iyi olur.
K: Bunu Balkan'la tartışmam gerekecek.
S:
Ya da yapabileceğimiz bir diğer şey—
K: Bu kiralama şirketlerine baskı yapamaz mıyız? Eğer baskı uygula-
nırsa, bunu yapacaklarına inanıyorum.
S: Bence bu doğru olabilir. Askeri Havadan Nakil Komutanlığı ile
şeye hareket etme kararı yüzünden onlara bir kez daha başvurma-
mıştık—
K: Pekala o zaman [zor anlaşılır]. Eğer istiyorlarsa o zaman
Azores'ten alabilirler. Zaten orada.
S: Malzeme Azores'te mi? Onlar derken kimi kastediyorsun? Kira-
lama şirketlerinden mi bahsediyorsun?
K: Eğer kiralama şirketleri buradakileri alır ve İsrailliler de zaten
Azores'te olanı alırsa, bu en azından biraz hız kazandırır.
S: Ne kadara ihtiyaçları var?
K: Bu konuda elimde tahmin yok.
S: Tamam. Ne yapabileceğime bir bakayım. Yapabileceğimiz bir
şey, onlara vermeyi planladığımız on ya da oniki C-130'u alabilir,
yükler ve gönderebiliriz.
187

--- Sayfa 191 ---
¥ienry Kissinger
K: Pekala, hadi bunu yapalım. Dinitz'i arayacağım ve askerlerinin
seninle temas kurmasını sağlamasını söyleyeceğim.
S: Tamam.
K: Ama İsa aşkına [General Gordon] Sumner'e [Savunma Bakanlığı
teçhizattan sorumlu subay] kıçını kaldırmasını söyler misin, çünkü
bir felaket olursa hesap vermek gerekecek. Bizim bakış açımız-
dan, İsrail taarruzunun ilerlemesine ihtiyacımız var. Eğer İsrailli-
ler yarın gece diz çökmüş olurlarsa, şey yapmayacağız—
S: Pekala, Henry, cephanelerinin biteceğini bize söylemeleri gere-
kirdi.
K: Diğer yandan, sana söylemem gerek, onlara her gün bu malzeme-
nin gelmekte olduğunu biz söyledik. Onlara sabah 20 uçak ala-
caklarını söylemediğimiz ama ardından onların da akşama alama-
dıkları bir gün bile yaşanmadı.
S: Ben gerçekten evvelki geceye kadar durumun böyle olduğunu
söyleyemem; bu adamların toplayacakları uçaklarla beraber kendi
başlarına nakledebilecekleri varsayılıyordu. Düne kadar— yani
geçen gece— bu uçak arayışını onlar adına başlatmamıştık ki. Bu
nedenle, eh, durum—
K: Yanlış giden şeyi daha sonra düzeltebiliriz. Buraya giderek ne
elde edebileceğimizi görelim.
S: Tamam.
K: Çünkü güçsüz görünürlerse tüm bu diplomasi darmadağın olur.
Kaybediyorlarmış gibi değil ancak kazanıyorlarmış gibi görünür-
lerse işleyebilir.
S:
Tamam. Yapılacak ilk şey cephane taşıma işini devrettiğimiz C-
130'lan almak. C-130'lan ABD pilotlarının mı uçurmasını ister-
sin? Böyle olmaması için herhangi bir sebep görmüyorum.
K: Bu konuyu daha önce hiç bu açıdan düşünmedim. Neden bu ko-
nuyu askeri ataşeleriyle halletmiyorsun?
S: Tamam, çok güzel.
188

--- Sayfa 192 ---
KRİZ
13 Ekim 1973
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 00:49
S:
...Henry, bu insanlarla daha beş saat önce konuştuk. Günlük ik-
mallerinin ne olduğunu sorduk; bu konuda hiçbir şekilde bir rahat-
sızlık sergilemediler.
K: Çünkü odadaki insanlara güvenmiyorlar.
S:
General Gur General Sumner ile baş başa olduğu zaman, ona gü-
venmediğini mi söylemek istiyorsun?
K: Hayır, Gur ile Sumner ile, ona güvenmeli.
S:
Sumner beş gündür bunu Gur'dan koparmaya çalışıyordu ve Gur
günlük ikmal konusunda çok rahatlamıştı.
K: Gur şunu iddia ediyor ki, —yani Dinitz— Gur'u ben tanımıyo-
rum— Dinitz bunun, her gün onlara 20 uçağın sevk edilmesinin
sağlanacağını, ki bu doğru, söylememizden kaynaklandığını öne
sürüyor. Ama her gün bu gerçekleşmedi. Eğer sevk edilmiş ol-
saydı, o zaman iyi olacaklardı. Böyle söylüyorlar.
S:
Her gün bir gece geriye gidiyor.
K: Şimdi, onlara Salı gecesi, Sisco'nun verdiği güvenceye dayanarak,
ki senin yapabileceğin hiçbir şey yoktu— bir sonraki gün 20 kira-
lık uçak alacaklarını söyledim. Ve onlara Çarşamba gecesi, eğer
her şey başarısızlıkla sonuçlanırsa bunun MAC [Askeri Havadan
Nakil Komutanlığı] yoluyla isteneceğini söyledik. Sonra Per-
şembe gecesi, bunun artık MAC yoluyla isteneceğini bildirdik ve
sonra Cuma sabahı bunun işe yaramadığını söyledik.
S: Aynen. İki gün—
K: Bu yaklaşık 48 saat, ama sen 24 saatten sorumlusun; ben ise şey-
den sorumluyum— bırak olacağına varsın, olup biteceklere artık
kafayı takmayalım. Bana bu opsiyonlarımız var gibi görünüyor.
Yükleyebileceğimiz on C-130 var.
S: Doğru. Artık [zor anlaşılır] cephane var.
K: Evet, ama onun ne zaman serbest bırakılacağını bilmiyoruz.
S:
[Azores üzerinden transit için] Portekiz ile görüşmeleriniz nasıl?
K: Daha iki saat önce bir telgraf gönderdik.
S: Tamam. Pekala, gerçekten bu kadar cephanesiz kalmış olamazlar,
189

--- Sayfa 193 ---
¥ienry Kissinger
Henry. Teçhizatlarının ne olduğunu bilmemelerine imkan yok—
ama birdenbire hepsi tükeniveriyor.
K: Bak, açıkça gerçekleştirdikleri her saldırıyı berbat ettiler. Kendi
başlarına sorumluluğu üstlenmek durumunda değiller. Ne olursa
olsun kendi başarısızlıkları nedeniyle bizi suçladıklarından hiç
şüphem yok.
S: Doğru.
K: Ama bu işi burada halletmeye çalış. Her şeyden önce de, ben haki-
katen bunun yüzde 90'ının halledilmiş olduğuna inanıyorum...Ve
ortalığa benim Suudileri deli ettiğimi yayan [Bakan Yardımcı-
sı'na] Suudi Arabistan Dışişleri Bakanı'ndan bir söz aldığımı da
söyle—
S:
Onlara bu akşam 18:00 civarında söyledim— biraz rahatlamış
görünüyor. Bana bunu daha önce söylemiştin— yani ona söyle-
memi. Bunun bu şekilde halledilmesini umduğunu söyledi.
K: Bu şekilde halledilmeyebilir, ama halledilmesinin tek yolu savaşın
hemen sona ermesini sağlamamız— neredeyse tüm parçalar ye-
rine oturmuşken. Ama bir İsrail saldırısına da ihtiyacımız var.
S: Tamam. Şimdi, Henry, şayet yarına kadar dayanacak yeterince
cephaneleri varsa, yarın akşama kadar cephaneyi ulaştırabiliriz.
Ama her şeyden önce, ikmal durumlarının ne olduğunu öğrenmek
zorundayız.
K: Yarın ilerlemelerini bir sağlayabilsem, kendilerine istedikleri her
şeyi veririm, böylece bu iş Güvenlik Konseyi'ne gittiğinde orada
apışıp kalmazlar.
S: Bunu yapmanın tek yolu, bu gece içinde cephane göndermek. Ve
bu neredeyse— orada neredeyse gün ağarmış olmalı.
K: İsrail'de şafak söktü. Saat sabah 08:00.
S: Cephaneleri bitmiş mi bitmemiş mi?
K: Ben nereden bileyim. Saldırılarını durdurduklarını söylediler.
Yarın için diplomasiyi senkronize etmek amacıyla bu gece onlarla
buluşuyordum. Dedim ki, yarın gece nerede olacaksınız? Kendile-
rine bir gün daha vermemi rica ettikten sonra beni aradıklarında,
artık ben de kuşkulanmaya başlamıştım; beni bu öğleden sonra
saat 16:00'da aradılar ve bu gece her şeyi [ateşkes önerisi] baş-
latabilirsiniz dediler. Bunu yapamadım çünkü şey edememiştim—
yani kendi zamanlamamı tüm parçaları bir araya getirecek şekilde
ayarlamıştım. Bunu dün ayarlamış olabilirdim— İlerleme sağlan-
ması için 24 saate ihtiyacım var.
190

--- Sayfa 194 ---
KRİZ
S:
Bu benim için hayret verici— onlarla 5:30'dan 6:30'a kadar otur-
dum, cephane sorunlarından hakikaten bahsetmediler— bu konu-
da hiçbir meseleye işaret etmediler. Bahsettikleri tek şey yeniden
teçhizat sağlanması ve iki gün içinde almalarıydı.
K: Şimdi çok dehşet içindeler— ya da İsrail'in Sina saldırısından
dehşete düştüklerini ileri sürüyorlar— Mısır'ın saldırısı demek
istedim.
S:
Kendileri açısından inanılmaz bir planlama.
K: Bak, her şeyi bombok ettiler.
S: Hı-hı. Tamam, lanet olası teçhizat durumlarının statüsünü öğren-
meye çalışayım. 15 günlük teçhizatları olduğu kanaatindeyiz.
K: Bahse girerim Teçhizatlarını Altı Gün Savaşı tecrübesine dayana-
rak saymışlardır.
S: Olabilir.
K: Emin ol tüm Altı Gün Savaşı boyunca bu saldırının bir gününde
harcadıkları kadar harcamadılar.
S: Bu olabilir Henry. Bence bu oldukça muhtemel. Er ya da geç bize
gelebilir ve sorunlarının ne olduğunu söyleyebilirlerdi.
K: Şey, kendileriyle yüzleşmek zorunda olduklanndandır; şunu da
söylemeliyim ki onların savunmasında— onların ve bizim hiçbir
zaman anlaşamadığımız uçaklar konusunda değil— ama diğer ko-
nuda, biz kendilerine defalarca tüm sarf malzemelerini alacakla-
rını ve malzemeler geliyormuş gibi savaşmaları gerektiğini söyle-
dik.
S:
Doğru. Ama bize asla malzemelerinin tükendiğini söylemediler.
K: Ne olduğunu sen de —benim kadar— iyi biliyorsun. Bu adamlar
her şeyi berbat ettiler— her seferinde. 1967'de yaşıyorlar. Dün
tüm gün boyunca bana Şam'a doğru ilerlediklerini ve dolaylarında
duracaklarını söylüyorlardı. Bu sabah bana eğer yapabilirlerse
kamu taşımacılığını kullanacaklarını söylediler. Şimdi bunu ya-
pamayacakları aşikar.
S: Tamam.
K: Kabahatin yüzde 80'inin onlara ait olduğuna hiç şüphem yok.
Ama bunun bana yarın gece yardımı olmaz. Ve biliyorsun, bu de-
vam ederken onların şiddetli bir güce sahip şekilde ilerlemelerine
ihtiyacım var.
S: Eğer şimdi cephaneleri tükenmişse, bugünkü saldırı için oraya
gönderme konusunda yapabileceğimiz hiçbir şey yok. En yakın
adım Azores'te ve biliyorsun ABD uçaklarını havalandırıp oraya
191

--- Sayfa 195 ---
¥ienry Kissinger
göndermedikçe bu iş bir şekilde berbat olacak. Beş saatten önce
de olmaz—
K: En azından C-130'lara ne dersin. Bence yapmamız gereken onla-
rın on C-130'u almalarını sağlamak. Kiralama şirketlerine asla
başka bir savunma anlaşması alamayacaklarını söyleyerek tepele-
rine binmeliyiz— yani ancak böylesi sonuç verir.
S: Aynen, malzemeleri göndeririz tamam, ama oraya Cumartesiden
önce ulaştıramayız.
K: Hayır, ama şu var ki, en azından, harekete geçmelerini sağlarız.
Hadi yapalım bu işi— Azores [zor anlaşılır], on C-130 ve zoraki
kiralama şirketlerinin bir birleşimi....
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 01:03
D: Askeri ataşemiz yanı başımda duruyor. Ofisime az önce geldi ve
General Sumner'in kendisini aradığını ve General Sumner'in
Golan Tepeleri'ni bu gece ya da yarın [zor anlaşılır] yapamayaca-
ğımız için hemen şimdi fena halde ihtiyacımız olan cephanenin bir
kısmını hemen gönderme emri aldığını söylemiş.
K: İstediğiniz de buydu değil mi?
D: Evet, cephane istedik ama Sumner'in [zor anlaşılır] yapmasını
istedik. Bu yüzden tam olarak nedir— kaç tane uçak ya da her-
hangi bir şey olduğu konusunda bir fikriniz var mı?
K: Üç ayrı şey yapacağız. Size on C-130'u derhal göndereceğiz.
D: On C-130. Doğrudan.
K: Hemen. Şimdi Savunma ile şeyi halletmelisiniz— şayet Azores'e
İsrailli pilotları verebilirseniz, biz bunu tercih ederiz.
D: Anlıyoruz.
K: Eğer mümkünse tabii.
D: Keşke öğrenebilsem.
K: Pekala, bunu öğrenin. İkincisi, havayolları dışındaki bazı kiralama
şirketlerini zorlayacağız. Ve, üçüncüsü, sizin El Al'ınız ile
Azores'i kullanacağız, dolayısıyla üç farklı operasyonel—
D: Sadece anladığımdan emin olmak için: Ya doğrudan ya da
Azores'den İsrail'e ulaşacak on C-130, bu iş ise İsrailli pilotların
şeyi almaya devam etmek için hazır bulunmasına bağlı—
192

--- Sayfa 196 ---
KRİZ
K: Ya evet, ama İsrailli pilotları göndermek için büyük bir çaba
harcayın—
D: Elbette, harcayacağız; İsrailli pilotlara şey için ihtiyacımız ola-
cak— kiralama şirketi İsrail'e kadar gidecek mi?
K: Evet.
D: Kaç tane olduğu hakkında bir fikriniz var mı?
K: Hayır; ama onları zorlarız— yirmi tanesini zorlamaya çalışacağız.
D: Anlıyorum. Ve şimdi Azores'ten uçmak zorunda kalıyoruz. Bu
yüzden görmemiz gereken şey—
K: Eşzamanlı olarak giden üçünü de alacaksınız.
D: El Al ve on C-130 için yeterince pilotumuz olup olmadığını bil-
mek ve bu konuda çabalamak zorunda kalacağız— bunu kontrol
edeceğiz ve Savunma'ya söyleyeceğiz. Savunma'yla temasa geç-
mek zorundayız, değil mi?
K: Evet, çünkü— ama şayet herhangi bir sorun çıkarsa General
Scowcroft'u arayın.
D: Tamam, bu noktada Scowcrof'u ararım. Tamam; teşekkür ederim,
Doktor.
K: Şimdi, bir dakika; ben bunun diplomasi yönüyle ilgilendiğimden,
askeri operasyonları nasıl yürüteceğinizi size söyleyemem ama,
bence yarın durmanız sizin için bir felaket olacak.
D: Doğru. Bu bilgiyi, bana az önce söylediğiniz unsurlar da dahil
hemen Başbakan'a ileteceğim.
K: Çünkü güçsüz göründüğünüz takdirde, ne olacağını söylemeye hiç
gerek yok.
O gün savaşın dönüm noktası oldu. ABD'nin baskı uygulayarak
sağlayacağı kiralama şirketlerini kullanımı ile doğrudan bir havadan
nakil arasında hiçbir fark olmadığı anlaşılmıştı. Schlesinger ve ben C-
130'ların doğrudan İsrail'e uçmaları emrini verdik. Gün içinde, Nixon
dev C-5A'ların doğrudan İsrail'e uçmaları emrini verdi ve ertesi sa-
baha kadar tüm havadan nakil Amerika tarafından sağlanmış oldu.
Aynı zamanda Dobrynin'in 10 Ekim'de önerdiği ve bizim askeri
durumun gelişmesine imkan tanımak için ertelediğimiz yerinde ateş-
kes diplomasisini uygulamaya çabalıyorduk. Ancak Sovyet önerisini
uygulamaya kalkıştığımızda, Sovyetlerin ve Amerika'nın çekimser
kalmalarıyla birlikte benimsenen bir İngiliz ateşkes karar tasarısı
193

--- Sayfa 197 ---
¥ienry Kissinger
stratejisi dağılmaya başlamıştı. Londra Sedat olmadan adım atmaya-
caktı; Sedat ise (şayet kabul etmeyi şu ana kadar istediyse bile) fikrini
değiştirmişti ve ertesi gün için —kısmen Suriye üzerindeki baskıyı
hafifletmek amacıyla— Sina'ya bir saldırı planlıyordu; Moskova'nın
tutumu ise ya durumu yanlış değerlendirdiğinden ya da hiçbir zaman
uygulamak niyetinde olmadığından belirsizdi. Bu girişimin büyük bir
bölümü telefonda sürdürüldü.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 09:37
K: İngilizlerden hala bir haber alamadım. Neler olduğunu öğrenmek
için Home'a [Sör Alec Douglas-Home] telefon yazdırıyorum.
D: Onunla telefonda mı konuştun— telefonla başvurmak— ?
K: Bugün olması gerektiği konusunda anlaştık. Eğer onlar yapmazsa
belki Avustralyalıları denemeliyiz.
D: Tamam.
K: İkinci şey; az önce Mısırlıların Sina'ya havadan indirme harekatı
planladıklarına dair bilgi aldık.
D: Bunun önemini bilmiyorum—
K: Hepimiz şunu anlamalıyız ki, şayet yapmak zorunda olduğumuz
herhangi bir şey hile gibi görünürse— bu şeyleri etkiler.
D: Her ikimizin anlaştığı bir şeyi yapmak daha iyi. Gerçekten Sina
konusunda hiçbir şey bilmiyordum—
K: İsraillilerden hiçbir haber almadık.
D: İsraillilerden hiçbir haber yok mu? Bu bilgiyi Moskova'ya
iletebilirim, ne dersin?
K: Şayet öğlene kadar İngilizlerden bir haber almazsak Avustralyalı-
lara gideriz.
D: Bu kararlaştırıldı mı?
K: İçişleriyle konuştuktan sonra seninle gözden geçiririm.
D: Moskova ile çek etmeliyim ama ben gerçekten bir fark göremiyo-
rum.
K: Hayır, onlarla çek etmeniz gerektiğini sanmıyorum. İngilizlerin ne
yapacağını görmeliyiz.
D: Akşama kadar senden haber almayı bekliyorum. Aramanı bek-
leyeceğim.
194

--- Sayfa 198 ---
KRİZ
SÖR ALEC DOUGLAS-HOME,
İNGİLTERE DIŞİŞLERİ BAKANI-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 09:38
K: Üzgünüm, yarın buluşamayacağız. Az önce Başkan'la dün
Rowley [Lord Cromer, İngiliz Büyükelçi] ile tartıştığım konuyu
görüşüyordum. Görüştüğümüz o meseleyi halletmek için önü-
nüzü iyi görebilmeniz gerektiğini umuyorduk.
DH: Evet. Sedat'ın dün gece ne dediğini gördünüz mü ya da İsrailli-
ler size söylediler mi? Sedat yerinde bir ateşkesin mümkün ola-
bileceğini ama İsrail'in 67 sınırına geri döneceğine dair bir an-
laşma sağlanması gerektiğini söyledi. Tekrarladıkları tek koşul
bu. Kahire Büyükelçimizi onu görmesi için geri gönderdim. De-
dim ki, hemen yerinde bir ateşkes önerisi sunacağımızı varsayın,
bunu uluslararası bir gücün sunulmasının takip ettiğini, hemen
bir konferansın ya da Genel Sekreter tarafından düzenlenen bir
çeşit uluslararası inisiyatifin izlediğini. Bu ona cazip gelir mi?
K: Bu konuda henüz işbirliği yapamayız. Bunun için hazır değiliz.
Tamamen aldatılmadıysak onun kabul edeceğini düşünüyoruz.
Birilerine boyun eğdiklerini ileri sürdükleri sürece diğer şeyin
işe yarayacağına inanıyoruz.
DH: Farz edin ki Sedat bizi reddetti?
K: O zaman bir pata durumundayız.
DH: O zaman öncekinden daha kötü bir durumda olacağız. Herhangi
bir girişimde bulunma yeteneğimizi kaybetmiş olacağız. Bunu
reddedeceklermiş gibi görünüyor.
K: Bu sizin düşünceniz. Bana diğerleri tarafından kabul edecekleri
söylendi.
DH: Ruslar mı söyledi? —
K: Onların bunu söylemesi için herhangi bir sebep görmüyorum,
bunu kastetmedim. Bundan ne kazanacaklar ki? Daha tekrar
edileli bir saat bile olmadı.
DH: Kaynaklarımıza göre, Sedat hayır diyor.
K: Uluslararası bir güçten bahsederken tamamen geri çekilmeyi mi
kastettiniz?
DH: Benim düşündüğüm böyle. Sedat'ın yerinde bir ateşkesi kabul
ettiğini farz edin. Uluslararası bir konferans ya da Genel Sekre-
ter ya da bir çeşit uluslararası örgüt girerken uluslararası güç
195

--- Sayfa 199 ---
¥ienry Kissinger
teklif edildi— Tamamen bir geri çekilme olmadan mümkün ola-
mayacak mı?
K: Bu böyle olmayacak— Sanırım bu konuda bir anlaşmaya vardık,
Ruslar ve belki İsrailliler ile.
DH: Elinizdeki tek şey, Rusların Sedat'ın kabul edeceğini düşün-
düklerine dair Dobrynin'in sözü, bizim elimizdeki bilgiye göre
ise buna razı olamazlar. Ruslar Sedat'a baskı yapmak istiyor
olmadıkça, böyle bir şey neredeyse raporların tamamen çelişkili
olması anlamına gelecek. Bunu kabul edecekler mi?
K: Benim kanım, şayet bu konuda bizi aldattılarsa, tüm ilişkimizin
bedelini öderler. Her şeyi kaybederler.
DH: Ted'le [Başbakan Edward Heath] bir başka görüşme yapacağım
ve sizi tekrar arayacağım; ama biz girişimi açığa vurduktan son-
ra bunu reddettiği takdirde, bence itibarımız tamamen kaybolur.
Bize bir ateşkesi kabul edeceği koşulları kendisi verdi ve bu tüm
eski şeyleri kapsıyor.
K: Ve İsrailliler bize diğer pozisyonu verdiler. İsrailliler Kanal'a
geri dönmek zorunda olduklarını söylediler. Devam etmelerini
muhtemelen sağlayabiliriz; Sovyetler de Mısırlıların devam et-
melerini sağlayabilir. Belki de denemeliyiz.
DH: Karar Pazar gecesine kadar verilmek zorunda değil.
K: Ben bu geceye kadar diye düşünmüştüm. Avustralyalılardan da
bu işi yapmalarını isteyebiliriz.
DH: Benim izlenimim şu, silahlarını keseceklerini söylemek isteme-
dikleri sürece Rusların bunu nasıl yapabileceğini anlayamıyo-
rum.
K: Belki de yapmak istedikleri budur. Sizden bunu yapmanızı
istemediler, ve biz de karar tasarısını öneremeyeceğimize göre,
size karşı yöneltilmiş bir manevra olamaz. Karar tasarısını Fran-
sa'nın sunmasını tercih ederlerdi.
DH: Anlıyorum. ABD'de saat kaç? Yaklaşık sabah 10:00 mu? Bu
gece Ted'le ve onun uçağıyla Londra'ya gidiyorum ve onunla
bir kere daha görüşeceğim. Sedat tarafından reddedilme riskini
gerçekten alamayız, ondan aldığımız şu anki bilgiye göre de
bunu yapar.
K: Şayet ihanete başvurmuyorlarsa, Ruslar bunu sürdüreceklerine
dair beni temin ettiler. Bunu ileri sürmek için nerede olacaklar
ki; işte biz çekimser kalıyoruz ve Sedat reddediyor ve onu des-
196

--- Sayfa 200 ---
KRİZ
tekliyorlar? Ne kazanmaları gerektiğini anlamıyorum. Özellikle
bizden Fransa'ya sormamızı istedikleri bir durumda.
DH: İsraillilerin cevabının ne olacağını düşünüyorsun? Evet mi?
K: Evet, ama koşulsuz olarak kabul edilmeyecek. Koşullarını ortaya
koysunlar ve ondan sonra adım atabiliriz— Bu sırf bu manyak-
ları bir çeşit dengede tutmak için—
DH: Bir şey denemeliyiz.
K: Bu yüzden, Ruslar herhangi bir karmaşık ateşkesin reddedilece-
ğini söylediler. Çekimser oy kullanmak istedikleri tek şey, basit
bir ateşkes.
DH: Bunu tekrar düşüneyim, üç saat içinde Sedat ile tekrar göıüşecek
Büyükelçimizden bir rapor daha alacağım.
K: Sedat'tan peşinen bir anlaşma almazsınız.
DH: Hayır, ama o zaman söyleyemem. Diyelim ki, Rusya evet de-
mesi için ona baskı yapıyor. Bu uygun bir durum olmaz. Bunu
düşüneyim; keşke bir işe yarasa.
K: Eğer bu devam ederse, oraya büyük bir havadan nakil yapmak
zorunda kalırız. Ben sadece biliyorum ki—
DH: Savaşın durumu nedir?
K: İsrailliler Iraklıları [Suriye'deki kuvvetler] yendiklerini öne
sürüyorlar; ben ise onlardan Sina'ya dönmelerini umuyordum.
Bugün İsrail'e uçmaya başladık, ki bu çok tehlikeli.
DH: Üç saat içinde sizi arayacağım. Aradığınız için teşekkürler.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 09: 50
K: Az önce Home ile görüştüm. Sedat'la görüşüyorlar ve Sedat basit
bir ateşkesi asla kabul etmeyeceğini söylüyor.
D: Doğrudan Sedat ile mi görüştüler? Hemen Moskova'ya bir telgraf
göndermeliyim—
K: Onları zorluyorum, üç saat içinde beni tekrar arayacaklar.
D: Her ikimizin ülkesi de çekimser kalacak. Bu durumda bile bu
benim kesin kararım—
K: Hala İngilizlere baskı yapıyoruz—
D: Eğer Sedat onlara böyle söylemiş olsa bile, kesinlikle çekimser
kalırız ve bu durumda sözümüzü tutarız. Eğer her ikimiz de çe-
kimser kalırsak, bu siyasi bir öneme sahip olur. Şimdi sorun ne?
İngilizler karar vermemişler mi?
197

--- Sayfa 201 ---
¥ienry Kissinger
K: İngilizler isteksiz çünkü Sedat'ın bunu kabul etmeyeceğini düşü-
nüyorlar. Keşke Moskova onunla [Sedat ile-çn] konuşabilseydi.
D: Sıradan bir telefon kullanmadıkça üç saat içinde bir cevap ala-
mam.
K: Hayır, bu çok tehlikeli.
D: Bence de. Gerçekten, eğer böyle dediyse bile—
K: Çünkü İngilizler Sedat'ın hayır demesinden ve şeye devam
etmesinden korkuyorlar—
D: Belki de Avustralya ile ilerlemeliyiz.
K: Bizim yapacağımız da bu. Avustralya'nın Mısır'da kaybedecek
hiçbir şeyi yok. Üç saat içinde seninle temas kurarım. Bu geceye
kadar bir şeyler yapmaya çalışacağım.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 10:15
K: Azores'te Amerikan uçaklarına yeniden yakıt ikmali yapmak için
izin almak zorunda mıyız?
S: Bunu kontrol etmeliyim. Sanmıyorum.
K: Eğer cevap evetse, o zaman neden orada bir üssümüz var?
S: ABD ordusunun izne ihtiyacı yok.
K: Engel çıkaran kişinin adını bilmek istiyorum ve hemen bu operas-
yondan alınmasını sağlayacağım.
S:
Bunu İsraillilerden mi duydun?
K: Evet. İsrailliler şimdi burada; kendilerine yeniden yakıt ikmali
yüzünden uçakların ayrılamayacağı söylenmiş. Bunu onlara kim
söylediyse şimdi bu operasyondan alınması gerekecek. Bunu der-
hal yapabilir misin?
S: Bunu yapabilirim.
LORD CROMER-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 10:26
C: Konuşmanız nasıl gitti?
K: Hiç tatmin edici değildi, çünkü siz de şimdi ayrı olarak Mısırlı-
larla görüşüyorsunuz.
C: Tam olarak görüşme konusunu bilmiyorum—
K: Pekala, Mısırlılarla ayrı bir karar tasarısı imzalamaya çalışılıyor.
198

--- Sayfa 202 ---
KRİZ
Her iki taraf kabul edecek— O [Douglas-Home] düşünürken bunu
kendisine iletebileceğini düşündüm.
C: Ne demek istediğini tamamen anladım.
K: Alec [Douglas-Home] ile konuştuktan sonra, Dobrynin'le görüş-
tüm. Dobrynin durumu yanlış anladığınızı ileri sürüyor.
C: — yani Mısır'ın kabul edeceğini.
K: Sovyet hilesi konusunda bir nevi yanlış anlama, ama karar tasarı-
sını kiminle oluşturacağımızı bile bilmiyorlardı. Alec dedi ki,
Dobrynin'inkine karşı Sedat'ın sözü; neden Dobrynin'inkine ina-
nayım?
C: Ne olduğunu biliyorum; elbette seni anlıyorum.
K: Yapmaya karar verdiğimiz şey, eğer hala etrafta kıvırıp duruyor-
sanız, biz de kendi önerdiğimizden başka herhangi bir karar
tasarısı ile devam etmeyiz. Bir barış gücü ya da barış konferansı
düşüncesi ile sahneye çıkmaya çalışıyorsunuz, bunu veto ederiz.
Çok karmaşık.
C: Evet, dün söylediğim gibi— basitlik—
K: Eğer bastırabilirseniz— yani sizi bir amaç haline getirmeyen ma-
nevraya katılmaları konusunda, biz de Avustralya ve Fransa'ya
gideriz.
C: Tamamen. Bunun çok fark edeceğini sanmıyorum. Bunun daha iyi
işleyeceğini sanmayın.
K: Pekala, muhtemelen Fransa ile işlemez ama Avustralyalılarla
olabilir.
C: Bunu yapacaklarını sanmıyorum; hala—
K: Sana dürüstçe söyleyeyim, şayet şeyi sağlayamazsam— yani karar
tasarısının sunulmasını, biz de teçhizat akıtırız ve savaş sona erdi-
ğinde olacakları görürüz....
Havadan nakil zaten tam hızla devam ettiğinden, büyük bir yeni-
den ikmal tehdidi biraz riyakarcaydı. Amaç Arap, Sovyet ve Av-
rupa'nın tepkilerini yumuşatmak için yapılan provokasyona bir cevap
olarak bunun önüne geçmekti.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 12:32
K: Merhaba, Sayın Büyükelçi.
D: Evet, Dr. Kissinger.
199

--- Sayfa 203 ---
¥ienry Kissinger
K: Birkaç şey var. Bugün üç C-5A uçuracağız.
D: C'ler— büyük altmış tonluk olanlar.
K: Doğru. Ve onları Portekiz üssünden uçuracağız [...] Ve Azores'te
bulunan C-141'lerin en az üçünü İsrail'e uçuracağız; Phantom-
ların sayısını da 14'e çıkardık.
D: Ondört.
K: Pazartesi gecesine kadar orada olacaklar.
D: Pazartesi gecesi.
K: Şimdi, ancak bu arada senden bir şey istemek zorundayım Sayın
Büyükelçi. Az önce Jackson [Senatör Henry Jackson (D.-Wash.)]
tarafından tekrar arandım ve bir Kongre soruşturmasıyla tehdit
edildim; bunun kriz yönetiminin kötü bir örneği olduğunu ve ulu-
sal güvenlik sisteminin ayrıntılı bir şekilde incelenmesini talep
edeceğini söyledi. Şunu söylemeliyim ki— şayet herhangi birin-
den bir tehdit telefonu daha alırsam ikmal işini bırakırım. Ve tüm
dostluğumla söylüyorum, böyle bir şeyi savunmam.
D: Dr. Kissinger, konuşmadığım konusunda bana gerçekten inanma-
nızı istiyorum— dün onu görmedim bile. Dün Symington ve
Javits ile konuştum, onu ise dün ya da bugün görmedim bile—
kendisiyle tek kelime konuşmadım.
K: Bu olabilir, ama birisi ne olduğu konusunda bu lafı ona taşımış
olmalı.
D: Onu aramak ve ona durumun tam olarak ne olduğunu açıklamak
istiyorum; kendisiyle üç gün önce konuştuğumda söylediğim tek
şey, Dr. Kissinger'dan daha iyi bir dostumuz olmadığıydı. Ve
bunu yüzüne karşı da tekrarlayabilirim. Bu nedenle hemen şimdi
onu aramak ve durumun tam olarak ne olduğunu söylemek istiyo-
rum ama [başka] hiçbir senatörü aramayacağım.
K: Pekala, esas nokta şu ki bu krizi ele alışımıza yönelik büyük bir
saldırının başlatıldığı bir durumda biz de sakin kalamayız. Her
şeyden önce bence oldukça iyi idare edildi. Sevkıyat ertelemele-
rine rağmen.
D: Fevkalade [zor anlaşılır] evet.
K: Pekala— ama bu unsur şimdi C-5'ler uçurularak telafi edildi.
D: Doğru.
K: Ve eh—
D: Bu ikmal konusunda size bir şeyler sorabilir miyim, efendim,
böylece tamamen aydınlanacağım. Üç C-5 bugün mü uçacak? Bir
tahmininiz yok mu— sabah— gece— ya da öyle bir şey hakkında.
200

--- Sayfa 204 ---
KRİZ
K: Bu akşama kadar olacağından eminim.
D: Akşama kadar. Üç C-141— bu ilave bir unsur, doğru mu?
K: Evet.
D: Ve bu da bugün Azores'ten havalanacak?
K: Evet.
D: Teçhizatları nereden alacaklar?
K: Dün sizin almanız için malzemeleri Azores'e getirdiler.
D: Malzemeler ellerinde mi?
K: Ve Azores'e getirdikleri teçhizatla devam ediyorlar.
D: Anlıyorum. Devam ediyorlar. Anlıyorum. Bunu bilmiyordum.
Açıkçası siz— Kiralık uçaklar konusunda?
K: Ve 20 kiralık uçak alacağız. Bu defa eminim, alacağız.
D: Tamam. Size söylemeli miyim [zor anlaşılır] bizimkiler herhangi
bir şey?
K: Sadece tüm bunlan General Gerher'e söyle. Eğer bir sorun çıkarsa
bana haber ver.
D: İyi.
K: Biliyorsun işte, sana bunu söylemek zorundayım. Tüm dış politika
pozisyonumuz bir krizi berbat etmiş olarak temsil edilmememize
bağlı; ve İsrail'e olan tüm temayülümüzle, bu iş şayet bir krizi
kötü idare ettiğimiz için saldırıya uğramamıza dönüşürse, size ar-
kamızı dönmek zorunda kalacağız. Bunu kimin yaptığı umurumda
değil, eğer böyle olursa, biz de kendimizi savunuruz.
D: Bunu anlıyorum ama [bunu yapmış olan-çn] hiç kimse yok—
sadece ben değil— Büyükelçiliğimizden hiç kimse yok, sizi temin
edebilirim. Sizden bana inanmanızı rica ediyorum— ne yaptığınızı
biliyorum—
GENEL SEKRETER WALDHEIM-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 13:13
W: ...Size söylemek istediğim şu. Dün Güvenlik Konseyi toplantısın-
dan sonra El Ziyad ile uzun bir görüşme yaptım— ve bilmenizi
istedim ki şuna karar verdiler. Doğru olsa da olmasa da, görünüşe
göre kendilerini askeri bakımdan çok güçlü hissediyorlar. Öyle
veya böyle bana şu noktaları belirtti. Dedi ki, şayet İsrailliler 1967
hatlarına geri çekileceklerini taahhüt ederlerse, bir ateşkesi kabul
etmeye hazır olurlarmış.
201

--- Sayfa 205 ---
¥ienry Kissinger
K: Ya evet, şey, bu söz konusu değil.
W: Ben de onlara bunu söyledim. Bunu elde etme ihtimalinin oldu-
ğunu düşünmediğimi söyledim. Ama size söylemem gerektiğini
düşündüm, çünkü epeyce bir noktadan bahsetti: Birinci nokta, 6
Haziran hatlarına geri çekilme taahhüdü, ikinci nokta, bu taah-
hüt— yani aslında ABD'nin yardımcı olması. Sonra üçüncüsü,
Şarm eş Şeyh'teki uluslararası güçlere ve ayrıca uluslararası tam-
pon bölgelere bir Mısır taahhüdü verilmesi. Golan Tepeleri'ndeki
bu uluslararası askerler— bölgenin tamamında değil ama Suriye
sınırı boyunca uzanan bölgede, ve sonra detayları görüşmek üzere
uluslararası bir konferansı kabul edeceğimizi vesaire söyledi. Ama
Filistinliler için bir çeşit düzenleme bulunacak ve Filistinliler—
işte böyle bir konferansa katılacaklar. Bunu size söylemem gerek-
tiğini düşündüm. Ben elbette İsrail için özellikle ilk noktanın ka-
bul edilemez olduğunun tamamen farkındayım; çünkü önceki gün
Abba Eban ile görüştüm. Ve ona bu ilk noktanın, anlayabildiğim
kadarıyla, kesinlikle İsrail için kabul edilemez olduğunu söyledim.
Bana dedi ki, ama daha önceden askeri avantajlarımız olduğuna
göre neden daha esnek olmamamız gerekiyor ki?
K: Doğru.
W: Görünüşe göre askeri olarak şimdi kendilerini güçlü hissediyorlar
ve [Süveyş Kanalı'nın] doğu kıyısında kazandıklarını ellerinde
tutabileceklerine inanıyorlar; daha fazla da esnek olmak istemi-
yorlar.
K: Doğru. Pekala, buna çok minnettarım Sayın Genel Sekreter; size
bildirecek herhangi bir şey olursa, sizi arama cüretinde bulunaca-
ğım.
W: Şey, çok teşekkür ederim. Ruslarla görüşmelerinizde büyük bir
ilerleme olduğu kanaatinde misiniz?
K: Bu konuda daha sonra öğleden sonra daha iyi bir fikre sahip olu-
rum; kayda değer herhangi bir şey olursa sizi ararım.
Bu noktada Sovyetler Birliği ya başından beri oyun oynadığından
ya da daha muhtemelen Sedat Sovyetlerin beklediğinden daha inatçı
çıktığından, bir ateşkes çabasından vazgeçti. Yöntemi ise Avust-
ralya'nın karar tasarısını sunacak ülke olmasını reddetmekti.
202

--- Sayfa 206 ---
KRİZ
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 13:40
D: Moskova'dan Avustralya varyasyonunun pek de iyi olmadığını
belirten bir telgraf aldım.
K: Değil mi?
D: Aldığım şey işte böyle— yani telgrafta daha fazla açıklamanın
geleceği de söyleniyor. Basitçe şimdilik elimde ne olduğunu sana
söylemek istemiştim.
K: Belki de İngilizler bunun sonucunda bir dünya gücü olmaya çalışı-
yorlardır.
D: Olabilir. Her neyse, telgraf bu noktada size daha fazla bilgi gönde-
receğimizi belirtiyor. Sana basitçe söylemek istediğim şu: Neden
karşı çıktıklarını bilmiyorum; ben sadece aldığım şeyi bilmeni
istedim.
K: Basın toplantımın basındaki muhtevasını gördün mü? İlişkilerimiz
açısından çok ılımlıydı. Sanırım amacına ulaştı. Sence?
D: Belirli bir noktaya kadar, evet.
K: Diğer yandan, hakikaten, umarım, büyük hava sevkıyatının bugün
sürdüğünü görüyorum [Sovyet sevkıyatı kastediliyor].
D: Aynı derecede.
K: Şimdi 105 uçak gönderilmiş oldu.
D: Hepsi birlikte, başından beri mi demek istiyorsun?
K: Ve bu korkunç bir miktar.
D: Biliyorum; sayıları bilmiyorum ama bu—
K: —belli bir noktanın üzerinde ve henüz tam olarak yapmadığımız
bir şeyler yapmak zorunda kalacağımız bir noktaya geliyoruz.
Demek istediğim bağıran çağıran senatörler tarafından kuşatıldık.
Umarım Moskova anlar. Bunu bir dost olarak söylüyorum; eğer
bizimle oyun oynanıyorsa biz de hiç istemesek de bir şeyler yap-
mak zorunda kalırız. Bazı basit zaferler elde etmeye çalışmamak-
sınız— biliyorsun işte, basit zafer yoktur.
D: Hayır, bu çok açık.
203

--- Sayfa 207 ---
¥ienry Kissinger
SÖR ALEC DOUGLAS-HOME-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 15:35
DH: Başbakanla önerinizin üstünden tekrar tekrar geçtik. Bu girişim
için zamanın uygun olduğunu sanmıyoruz; bunu şimdi üstlene-
bileceğimizi de sanmıyoruz, her ne kadar önümüzdeki birkaç
gün için başka önerilerimiz olup olmadığını görmek amacıyla
beynimizi yormaya çalışacak olsak da. Sedat'la temasımızda,
şayet herhangi biri bu çeşit bir şey önerirse kendisinin de bir Çin
vetosuna başvurmayı düşüneceğini söyleyebilecek kadar ileri
gitti. Bu nedenle Rusların, bizce, Sedat'a ne gözle bakıyor olursa
olsunlar, bunu yapmaya zorlama ihtimalleri yok. En azından
şimdilik böyle. Bunu gerçekten yapmak istiyorsanız, eğer siz ve
Sovyetler Birliği çekimser kalacaksanız, elbette biz de elimizden
geleni yaparız, Avustralyalıların bunu yapmasını sağlamak iste-
diğiniz takdirde.
K: Bunu sürdürmek istersek, size geri dönerim. Başka fikirlerimiz
olursa, sizinle temas kurarız.
DH: Bizim de başka fikirlerimiz olursa yarın sizi ararım. Şu anda, bir
fikrimiz yok. İstediğiniz gibi basit bir ateşkes karar tasarısı inisi-
yatifini üstlenebileceğimizi düşünmedik; çünkü gerçekten Se-
dat'ın reddedeceğine inanıyoruz— üstelik, şiddetle reddedecek,
Ruslarla görüştüm ve bunu onlara da söyledim. Gerçekten bir
başlangıç gibi görünmüyor. Avustralyalılar elbette bunu yap-
mayı istiyor olabilirler. Mclntyre bunu yapmak için özellikle iyi
bir konumda— yani siz bunu başlatmak istediğiniz takdirde.
Tekrar tekrar üzerinden geçtik ve sizin Güvenlik Konseyi'nde
destek alabileceğinizi sanmıyoruz. Her neyse genel olarak Rus-
larla detant konusundaki etkiye dair çok endişeli misiniz?
K: — bizim tarafımızdan İsrail için büyük bir ikmal—
DH: İki şey daha. Fransızlar Sedat konusunda bizimle tamamen aynı
kanıdalar. Sedat'la mevcut ilişkilerimiz dolayısıyla bunun gibi
bir eylemde umut ışığı olsaydı, kendisinin bunu bize söyleyece-
ğine inanıyoruz; bunun tersine bize tamamen olumsuzdan da
kötü bir işaret verdi.
K: Bunu biliyorum. Detantın bizi motive eden düşünce olup olma-
dığı konusundaki sorunuza gelince— Detant kendi başına bir
amaç değildir. Sanırım şimdi gelişmeler bizi bir ihtilafa sürükle-
yecek.
204

--- Sayfa 208 ---
KRİZ
DH: Biliyorum, bu büyük bir endişe. Bunu Ruslarla düzeltemez misi-
niz? Vazgeçmelerini sağlayamaz mısınız?
K: Bunu deneyebiliriz.
DH: Avustralyalılarla denemek konusunda cesaretiniz kırmak istemi-
yorum şayet—
K: Bunu yapacağımızı hakikaten zannetmiyorum; Rusların Avus-
turyalıları kabul edeceğinden emin değilim.
Amerikan diplomasisi iki yolda ilerliyordu: İsrail'e teçhizat sağ-
lama ve bir ateşkes için BM diplomasisi. İsrail'in de kabulüyle, biz
İsrail'in Golan Tepeleri'ndeki kazanımları Mısır'ın Sina'da elde ettik-
lerine eşit olduğu sürece, yerinde bir ateşkes karar tasarısından kaçın-
maya hazırdık; böylece sonraki görüşmeler başından beri tavsiye
ettiğimiz eski duruma geri dönülmesi üzerine yoğunlaşacaktı. Pazarlık
konumumuzu güçlendirmek ve görüşmelerin başarısız olması halinde
devam edecek bir ihtilafta elimizi kuvvetlendirmek amacıyla, ateşkes
görüşmelerinden önce havadan sevkıyata başlamıştık— her ne kadar
ateşkes girişiminin başarısızlığını Arap dünyası ve Sovyetler Bir-
liği'nin muhtemel tepkilerini hafifletmek için bir bahane olarak
kullanmış olsak da.
Sovyet stratejisini açıklamak daha da zor bir şeydi. Eğer Sedat sa-
vaşmaya devam etmek istiyorsa, bir ateşkes karar tasarısında çekimser
olmak Mısır'la ilişkileri ipotek altına alacaktı. Ve şayet Sedat kabul
ettiyse, Sovyetler neden çekimser kalacaktı ki? Belki de Sedat'ın red-
dedeceği beklentisiyle Moskova, eğer benim tahminim doğru çıkar ve
Mısır'ın durumu kötüleşmeye başlarsa, daha sonra üzerinde karar
vereceği bir işaret koymuştu.
Moskova'nın diplomasisinin sebebi ne olursa olsun, havadan sev-
kıyatı, buna bir provokasyonun neden olduğu şeklinde sunmamıza ve
askeri bir sonucu ivme kazandırmak için hızlandırmamıza imkan ta-
nımaktaydı.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 16:00
K: Anatoly, İngilizlerden yeni haber aldım, devam edebileceklerini
düşünmüyorlar. Sedat onlara 1) bir karar tasarısı istemediğini ve
2) eğer böyle bir karar tasarısı sunulursa Çin'den bunu veto etme-
sini isteyeceğini söylemiş. Herhangi bir şeyi dikkate alacak— Bu
iki ihtimal bırakıyor. Yaz siz bizi aldattınız—
205

--- Sayfa 209 ---
¥ienry Kissinger
D: Bizimle çek etmek her zaman kolaydı. Ne de olsa, şurası çok
açıktı— yani cevabımızın geldiği dünden önceki tüm gün bo-
yunca. İki gün önce Genel Kurul'a geldiğimiz vakit onaylanması
çok kolaydı ama—
K: Birincisi, bunu sunması için birini bulmamız gerekiyor.
D: Bunu biliyorum— eğer sunulursa çekimser kalacağız.
K: Çekimser kalacağınıza hiç şüphem yok. Mısırlıların bunu kabul
etmeyeceğini düşündüyseniz, böyle bir manevranın mantığı nedir
ki? İsraillilerle görüşmelerimizi teşvik etmiş oldunuz— her halü-
karda İngilizler bunu sunmayacaklar ve siz de Avustralyalıların
sunmasını istemiyorsunuz.
D: — bizim talimatımız veriliyor. Şimdi talimatları bekliyorum—
K: Hiçbir şey yapmayacağız. Şimdi gidip ellerimizi bundan temizle-
yeceğiz ve kendi doğal akışına bırakacağız.
D: Temas halinde olacağım.
K: ...Bu savaş devam etsin ve bizde bu arada İsraillilerle ve İngiliz-
lerle üç günlük görüşmelere devam edelim, sanki siz bunu isti-
yormuşsunuz gibi görünüyor.
D: Peki biz bundan önce İngilizlerin kesin bir karar vermek için
beklediğini nasıl bilebilirdik ki? Eminim İngilizler kendileriyle
hiçbir şekilde irtibat halinde olmadığımızı size söyleyecektir.
K: Belki de Sedat'ın ne yapacağını biliyordunuz—
D: Sana söylüyorum bu çok yanlış bir varsayım.
K: Mısır'la bunu kabul edecekleri konusunda görüştüğünüzü söyle-
diğinizde, biz varsayıma dayanarak hareket etmiştik. Hiçbir sebep
yok—
D: Tam şu anda— güya baskı altında tutacağız.
K: Şimdi, Çinlilerden veto etmelerini isteyeceklerini söylerken—
D: Belki Sedat fikrini değiştirdi ve—
K: Ve İngilizlere aynı şeyi size de ilettiklerini söylediler. Bu—
D: Hayır.
K: Zaman kazanmak için.
D: Kimin için, kendileri için mi?
K: Aynen.
D: İsrail'in şey yapması için— yani Suriyelileri. Bu çok ilginç bir
tahmindi.
K: Bunu tartışmanın bir manası yok—
206

--- Sayfa 210 ---
KRİZ
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 16:05
K: ...Anladığım kadarıyla, şimdi onbeş C-41 ve üç C-5 yolda.
Portekizliler— şimdi [Azores'teki üslerin kullanımını kabul etti-
ler]. Kiralık uçuşları başlatın. Bir ihtilaf içine yuvarlanacağımız-
dan, hepsini çıkarmalıyız. Telefon edeceğim— kendisini, sizin
ona ulaşabilmesiniz hususunda uyarmak istiyorum— 82. Havadan
İndirme'nin hazır olmasının ne kadar süreceğini sor.
S: Elbette.
K: Hiçbir şey yapmamaktansa— sanırım bu piçler [Sovyetler] sadece
gaddarlıktan anlıyor.
S: Az önce Dinitz ile konuşuyordum; işlerin yoluna girdiği haberin-
den çok memnun kaldılar.
K: İki geminin yüklenmesini sağlıyor musun?
S:
Şu anda bir tane Boston'da var ve neredeyse yüklendi.
K: Yola çıksın.
S: Diğeri ise 15'inde orada olacak.
K: Eğer oyun oynamak istiyorlarsa oynarız.
S:
Bu koşullar altında bence başka şansımız yok.
K: Mısırlılar bunu yapmak isteseydi olabilirdi. Dobrynin'e zaman
kazanmak için bizi başından beri kandırmakta olduklarını söyle-
dim. O da bana Suriye saldırısı için bizim onları başından beri
kandırdığımızı düşündüğünü söyledi.
S: Bu da mümkün. 82. Havadan İndirme konusunda seni tekrar
arayacağım.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 16:15
K: Portekizliler havaalanının kullanılmasını kabul ettiler.
S:
Kiralık uçaklar için mi?
K: Herhangi bir şey için.
S: Aman tanrım, bu bir sürpriz. Onlara ne söyledin?
K: Onlara sadece pazarlık etmeyeceğimizi söyledim. Eğer reddeder-
lerse, biz de bunu unutmayacağız. Yani kendilerini korumak iste-
dikleri bir kriz meydana geldiğinde— Bu aramızda kalsın.
S:
Bu Pazartesiye kadar kiralık uçaklara geçebileceğimiz anlamına
gelir— yani Azores'e malzeme göndermeye devam etmek için.
207

--- Sayfa 211 ---
¥ienry Kissinger
K: Hatırlaman gereken bir sorun var— diplomatik girişimimiz dar-
madağın oluyor gibi görünüyor. İngilizler oyuna katılmaya-
caklar— çünkü İngilizlere göre Mısır katılmayacak. Sovyetlerle
bir ihtilaf durumuna gidiyor olabiliriz. Sovyetler tüm Arap dünya-
sının bize karşı olmasını hesaplıyor olabilir— Biliyorsun 21.
Zırhlı Birlik [Mısır] Kanal'ın karşısına geçti; bunu İsraillilerden
duyduk.
S:
—bırak tek başlarına kalsınlar— Sina'nın bir parçasında. Çıktıkla-
rında İsrail daha iyi durumda olur.
K: İsrailliler yerlerini aldılar. Ruslar Mısır'ın da saf oluşturduğu
konusunda beni temin etti.
S: İngilizleri anlamıyorum. Neden onlara artık Poseidons ya da
Polaris [İngiliz nükleer denizaltıları için füzeler] vermeyeceğimizi
söylemiyoruz.
K: Hayır, her halükarda alacaklar; bu işler soğukkanlılıkla halledil-
meli. Hayır, henüz elindeki bilgiyi paylaşma; bunu yarın sabah
yap.
S: Pekala, [Savunma Bakan Yardımcısı William] Clements'e Porte-
kiz meselesini anlatırım. Sana komik bir şey söyleyeyim mi. Deh-
şet miktarda malzeme gönderilmeye hazır. Doğrudan İsrail'e
uçurma emri alırsak diye, uçaklara yükledik. Sonra malzemenin
hala burada ABD'de olduğunu öğrendik. Dışişleri Bakanlığı'ndan
bir açıklama alamadık. Şimdi malzemeyi Azores'e gönderdik;
onbeş C141 ve üç C58 akşam havadan nakledilecek.
K: Tel Aviv'e mi hareket ediyorlar?
S: Evet, Henry.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 16:25
K: Anatoly, az önce Başkan'la konuştum ve benden sana, bu koşullar
altında Amerikan uçaklarını uçurmak konusunda sana dün verdi-
ğim sınırlandırmaların hiçbirine artık uyamayacağını söylememi
istedi.
D: Hangi koşullar altında?
K: Tasarladığımız plan uygulanmıyor çünkü Mısırlıların gerçek dü-
şüncelerini bilmiyorduk. Siz durduğunuzda biz de durmaya ha-
zırız.
208

--- Sayfa 212 ---
KRİZ
D: Ne?
K: Siz durmak istediğinizde biz de havadan sevkıyatımızı durdur-
maya hazırız.
D: Bunu derhal ileteceğim.
K: Bu nedenle sana dün söylediğim şey şu andan itibaren bir saat
içinde geçerliliğini kaybedecek.
D: Bir saat bile beklemek istemezsin di mi?
K: Bunu her zaman durdurabiliriz. O kadar çabuk o kadar büyük
olmayacak.
LORD CROMER-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 16:35
C: Henry, hala hiçbir haber almadım.
K: Alec'le konuştum, sizinkiler bunu yapmayacakmış. Mısırlılarla
konuştular ve onlar da buna şiddetle karşı olduklarını söylüyor.
C: Hiçbir şey vermeyecekler mi— ? Belki de Mısırlılar fikirlerini
kazanabilecekleri hayaliyle değiştirmişlerdir.
K: Öyle ya da böyle, Başkan'la konuştum, bunu oldukça uygunsuz
buluyor. Son üç yılın krizlerine baktığımızda, hiç bir araya gele-
bilmiş görünmüyoruz.
C: Müşterilerimiz biraz farklı ama amaçlarımız aynı.
K: ...Size İsrail'e bir hava sevkıyatı başlatıyor olduğumuzu söylemek
istemiştik. Muhtemelen bir ihtilaf yaşanacak.
C: Bu kaçınılmazdı. Londra'daki adamlarımıza başka alternatifinizin
olmayacağını söyledim. Bu çok rahatsız edici.
K: Özellikle de sizden yapmanızı istediğimiz şey, geçen hafta öner-
diğiniz şey olduğundan.
C: Bence o zamandan bu yana değişen şey, Mısırlıların açıkça kendi-
lerini aşmış olmaları.
K: Tek teselli, — Batı'nın sahip olduğu— taktik ne olursa olsun, hep
beraber batacağız; en azından bunu mümkün olan en kötü zara-
fetle yapıyoruz.
C: Araplar size petrol diye bağırmaya başladıklarında karşı karşıya
kalacağınız durum ne olacak?
K: Karşı koymak.
C: Sadece karşı koymak mı? Zor olacak, değil mi?
K: Şansımız yok.
209

--- Sayfa 213 ---
¥ienry Kissinger
C: Pekala, biz çaba gösterdik.
K: Bunu Londra'ya iletebilirsin.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 19:40
K: Başkan'ı göreceğim, henüz bir açıklamanız olup olmadığına bak-
mak için kontrol etmek istemiştim.
D: Beş ya da on dakika içinde alacağım. Bekleyebilir misin?
K: Sedat İngilizlere, sizin Büyükelçinize hiçbir koşulda böyle bir
öneriyi kabul etmeyeceğini bildirdiğini söyledi.
D: Seni on dakika içinde arayacağım. Tamam mı?
K: Tamam.
LORD CROMER-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 17:25
K: Rowley. Umarım, sana daha önce söylemekte olduğum şeyin tali-
matlar uyarınca olduğunu anlamışsmdır. Buna katılmadığımı söy-
lemiyor olsam da, benim şahsi görüşüm değildi.
C: Ben de öyle anlamıştım.
K: Elimde bir istihbarat raporu var, telefonda okumak istemiyorum.
Yalan söylemediğimizi kanıtlıyor. Yaklaşık beş dakikaya kadar
gelebilir misin?
C: Neredesin? Dışişleri Bakanlığı'nda mı? Yirmi dakika içinde ya da
o civarda gelsem. Seninle hakkında konuşmak istediğim bazı
şeyler de var.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 18:45
S:
...Helikopter portörü Pazartesi günü ayrılıyor olacak. Yani Akde-
niz'dekini kurtaracak olanı. O doğrultuda bir hareket olacak. 82.
ile ilgili haberlerin sevkıyat ile aynı zamanda patlamaması gerek-
tiğini düşünüyorum. Bu belki—
K: Ben de bunun olmasını istemem. Artık pislik akmaya başlar.
S: Bu çok kötü.
K: Yapacağımız havadan sevkıyatı Rusya'ya karşı haklı göstermek
için her halükarda İngilizlerin reddini kullanmak zorundaydım.
210

--- Sayfa 214 ---
KRİZ
S: Aynen. Bakalım, ilk uçak İsrail'e bizim saatimize göre en erken
sabah 06:00'dan önce varmaz. Bence toplantı tam bu saatlerde.
K: Tamam. Teşekkürler.
DIŞİŞLERİ BAKANI EBAN-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 19:35
E: Bugün tartıştığımız siyasi eylem konusunda düşündüm.
K: Biliyorsun, bugün mümkün değil. Dinitz sana İngilizler konusunu
anlatmadı mı?
E: İngilizlerin reddi konusunu anlattı— ve Sovyetlerin Avustralyalı-
lara itiraz ettiğini de. Ben sadece Sovyetlerin itirazının, artık kendi
fikirlerini değiştirme şansı olmayacak kadar güçlü olup olmadığını
merak ediyordum— şayet bunu istiyorlarsa, böylesi şuna işaret
ediyor gibi görünüyor—
K: Artık bunu istediklerinden o kadar da emin değilim, sizin de bizim
teklif etmemizi istemediğinizi tahmin ediyorum.
E: Bayan Meir'a olumsuz bir cevap verdim, kendisi de bunu onay-
ladı— Diğer öneri ise Konsey'de görünme ayrıcalığının Kon-
sey'le sınırlı olmadığı hakkındaydı. Kabaca Danimarka ve Bre-
zilya'yı düşündüm, ama bunların da Sovyetlere Avustralyalılardan
daha makul görüneceğini sanmıyorum. İngilizlerin reddinin ol-
dukça kesin olduğunu düşünüyorsunuz. Bunu ABD sunmadıkça
ya hiçbir şekilde gerçekleşmez ve o zaman dahi Çinlilerin vetosu
imkan dahilindedir. Eğer Avustralyalılara itirazlarının o kadar ke-
sin olduğunu düşünüyorsanız, benim tek sorum kendisinin bunu
tasdik etmesi olabilir. Tek ihtimal şu ki siz— ben de neyin acil ol-
duğunu ülkemden öğrenmeye çalışıyorum. Bu sabah bu derdin
üstesinden gelmenin yolunu bulduk. Herhangi bir şey olup olma-
dığını öğrenirim— ...
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 19:55
D: Sözlü mesaj— Birincisi Brejnev, kabul sırasında senin patronunla
dün yaptığım görüşmeden bahsediyor.
K: Bana bundan bahsetti.
D: Büyük memnuniyet duyduğunu ifade ediyor— yani Başkan
tarafından Büyükelçiye söylenenler konusunda. Elbette— görü-
211

--- Sayfa 215 ---
¥ienry Kissinger
şünü paylaştı ve benden Dr. Kissinger'a görüşün aynı noktalarına
tamamen katıldığını söylememi istedi. Zorluklar ne olursa olsun
umuyor ki— pek çok iyi şey yapıldı ve yapılacak— bunu sürdür-
mek lazım.
K: Güzel. Umarım— bu [iyi niyet beyanını] kanıtlar.
D: Ortadoğu ve Güvenlik Konseyi'ndeki durum— günlerdir, ABD ve
istişarede bulunduğu ülkeler Güvenlik Konseyi'nin derhal toplan-
tıya çağrılması sonucuna varmadılar. Bunun sebebini tam olarak
bilmiyoruz. Soru, cevap— Ortadoğu'daki askeri durumun nasıl
geliştiği, sadece son günlerde farklı gelişiyor. Bir günde zaman
yok. Bizi takip etmeye çalışıldığını düşünmüyor— kendi açımız-
dan. Ateşkes konusundaki tutuma ilişkin endişeliyiz. Aynı za-
manda şunu diyor— ülkelerde İsrail tarafından sivil hedeflerin
bombalanmasına başvurulması [Sovyet ateşkes önerisinden vazge-
çildiğinin Dobrynin tarafından doğrulanması]. Arap başkentle-
rinde ve halklar için durumu zorlaştırıyor. Bu konuda tartışmanın
zor olmasını sebebi böyle, spesifik olarak karşı çıkıyor— yani
şimdi Araplar karşı çıkıyor— yani sadece ateşkesle ilgilenen Gü-
venlik Konseyi karar tasarısını kabul etmeye. Buna eş zamanlı
ateşkesin eşlik etmesi gerektiği ve İsrail'in 1967'de işgal ettiği
Arap topraklarından askerlerini geri çekmesini ortaya koyan çö-
zümün başka bir ek kısmı olması gerektiği konusunda ısrar edi-
yorlar. Henüz bitmedi, son olarak [ateşkes] konusunda Arap ül-
keleriyle müzakere— henüz bunun metni gelmedi.*
K: Şimdi [süper güçlerin ortaklaşa çekimser kalmalarıyla gerçekleş-
tirilecek bir ateşkesi] iptal ediyor olduğunuz varsayımı üzerinde
üç gün boyunca çalışmıştık.
D: İki gündür bunu yapmaya oldukça hazır görünmüş olabiliriz, ama
şimdi Araplar buna karşı çıkıyor. Duruma büyük ölçekte karar
vermek istiyoruz— ki bu da tüm savaşın sebebinin ortadan kaldı-
rılması anlamına geliyor. Bu şeyleri belirlemek zorunda kalacak
gerçekten büyük bir karar olacak—
K: Pekala, bu bizi nereye götürür? Hiçbir yere.
D: —şimdi Güvenlik Konseyi [meselesine].
K: Şu anda geçen Pazartesi bulunduğumuz yerin gerisindeyiz.
D: Öyle görünüyor—
İfade bozuklukları Dobrynin'e aittir. [Editör notu]
212

--- Sayfa 216 ---
KRİZ
K: —mümkün kılmak 48 saat sürmüştü.
D: İki gündür, dünden önceki gün ve dün ve dün sabah, size bir ce-
vap veriyorum— seninle sarsılmış olsam da— biliyorsun işte sar-
sıldığımı— Gromyko'dan gelen telgraf birkaç gün alınamadı. İki
gün boyunca pozisyonlarımız çok yakındı, biz çekimser kalmaya
hazırdık— başka yorum yok. Çok kesin bir şekilde. İki gün için
zorluk yaşamak istemiyoruz. Ardından Araplar tavır değiştirdi.
Gromyko'dan gelen telgrafta, Kissinger ile kontrol et, cevap ver
ya da verme deniliyor. Sizin şey yapmamanızdan yakınıyoruz—
yani İngilizlerin ya da bir şeylerin cevabını alana kadar hakikaten
bekliyorduk. İki gün boyunca kayda geçecek hiçbir şekilde oy
kullanmayacaktık —sizinle çekimser kalacaktık— Araplar kesin
olarak reddettiler.
K: Bu arada, 140 uçak yolladmız. Belki de Arapların şimdi bu kadar
kuvvetli olmalarının sebebi budur.
D: Aslında değil. İki gün önceki Güvenlik Konseyi karar tasarısı—
yani havadan sevkıyatla bir ilgisi yok. Sizin cenahtan engelleni-
yordu. Belki de İngilizlere çok fazla güvendiniz. Belki de Avust-
ralyalılara— dün hazırlandığınız haliyle. [Avusturya opsiyonu
belki de 24 saat erken kabul edilebilirdi.]
K: Dün İngilizler Sedat'la görüştüler— ertelemeye ne sebep oldu?
Sedat hiçbir zaman kabul etmeyecekti ki—
D: Dün sabah —dün telgraf yolladı— seninle son konuştuğumda
sarsılmıştım....dün sabah Güvenlik Konseyi [ile ilgili olarak] çok
netti, bugüne kadar Malik'in çekimser kalması— konusunda—
çok net talimat vardı. Şikayet ettiğiniz zaman Malik'e çok sert bir
telgraf yolladım. Hemen Scali'yi aradım, çekimser kalacağımızı
[söyledim].
K: Önemli olan, şu anda objektif askeri [durum şu ki] — bir
çarpışmadan kaçınmaya çalıştığınıza dair Brejnev'in çok dostane
sözlerine rağmen, [Ortadoğu'ya Sovyet sevkıyatında] 140 uçağı-
nız var. Hala çok fazla— siz sizinkilere teçhizat gönderirken biz
dostlarımıza gönderemeyiz.
D: Pekala , kararınızı vermişsiniz.
K: Beş gün boyunca beklediniz. Bu gece Mısır Sina'da bir saldırı
başlatıyor— Yarın Amerikan uçaklarının bazıları İsrail'e ulaştı-
ğında Araplar acı acı bağırmaya başlayacaklar. Hiçbir koşulda de-
tantın tek taraflı menfaat amacıyla kullanılmasına izin vermeyece-
213

--- Sayfa 217 ---
¥ienry Kissinger
ğiz. Bu konuda hayale kapılmamalısınız. Benim— dört gündür
havadan sevkıyatım— var, [bu da işte-çn] siyasi anlaşma sağla-
manın bir yolu. Dostlar [Büyük Britanya] sizin Arapları ele geçir-
mek için iki gün uğraştığınız bir şeye katılmayı reddediyor— yani
fikir değiştirdiler. Bence bir kere sizinle bu işe bulaştıysak, yani
Araplara, Başkan da Brejnev'e bir söz verdiğine göre— günün
son anına kadar bunun uygulanacak olduğuna inandık, bunu yap-
mayacaklarını söylediler. Bu yaz bir anlaşma yapmıştık, dostlar
buna itiraz ettiler, biz buna devam ettik— bu bizim için önem-
liydi. Moskova'ya çabanın kendisini muhafaza etmesini söyleye-
bilirsin, Mısırlıların tavrını ise kabul etmeyeceğiz. Bunu bize tek-
lif ettiğinizde, sadece durumu daha beter etmiş olursunuz.
D: Tamam, yeterince adil.
K: —Mısırlıların tavrını kabul etmek istiyorsanız, doğrudan bununla
ilgilenin. Çarşambadan beri Mısırlıların tavrını biliyorum.
D: Bunu size daha önce mi, Çarşamba günü mü teklif ettiler?
K: Çarşamba günü Mısırlılar bize, size de bir kopyasını verdiklerini
söyledikleri ve sizin önerinizle tamamen uyuşmayan bir öneri
gönderdiler. [Öneri şuydu] İsrail 67 sınırlarına geri dönecek, sa-
dece uluslararası [sınırları, bu da 1967 sının] — ve güvenlik ve
Filistin'in geleceğini tartışmak için büyük güçlerin, Filistinliler ve
Arapların katıldığı [bir barış] konferansı olacak.
D: Çarşamba günü desteklemeye oldukça hazırdık—
K: İsmail'den gelen bu mesaja rağmen Başkan'a sizin sözünüze
güvendiğimi söyledim. Bu Arapların bize söyledikleriyle oldukça
tutarsız. Varsaydım ki Araplar— siz Mısır'ın hiçbir şekilde kabul
etmeyeceğini biliyordunuz, şayet Mısır kabul etmeyecek idiyse
bunu nasıl destekleyebilirsiniz ki.
D: Bu bakış açısını anlıyorum. Değişti— birkaç gün önce.
K: Bizce uygun, şimdi ise sadece ne olduğunu görmeliyiz.
D: Tamamen kabul edilemez mi, yani iki bölümlü karar tasarısı.
K: Pekala, ikinci bölüm nedir?
D: Safhalar, sınırlara geri dönülmesi.
K: —güvenli ve tanınan sınırlara.
D: 67'deki.
K: Hayır, kabul edilemez. Belki —Moskova bakımından— yükümlü-
lüğü artırmamak için durumu daha da kötüleştirmemek için olabi-
lir. Bu öğleden sonraya kadar şuna inandım ki— bir anlaşma için
214

--- Sayfa 218 ---
KRİZ
zorlama, bir ateşkes için zorlama imkanı vardır. Şimdi bu olmadı,
bir ateşkes sağlamayı beceremiyorsunuz ya da istemiyorsunuz—
[ABD ve Sovyetler] kaç tane [itiraz] olursa olsun, açıkça çarpışma
yolundalar— Pazartesi günü insanlara ne söyleyebileceğimizi dü-
şünüyorsunuz, haftasonunda sakinleştirmiştik— dolayısıyla de-
tantın faydası— her ikimize de [sıkıntı yaratmak oldu], Orta-
doğu'da askeri bir kötüleşmeyi kabul edeceğimizi düşünmüyorsu-
nuzdur. Buna inanamazsınız.
D: Buna inanmazdık.
K: Problemleriniz olduğunu farkındayım. Yapmanız gereken [şeyler
var] — Ama 140 uçak yollamanız gerektiğini söyleyen bir kanun
yok.
D: Biliyorum, bu bir sorun.
K: Şu dakikaya kadar İsrail'e tek bir Amerikan uçağı inmedi. Bir tane
bile— Benim tüm stratejim size güvenmeye dayanıyordu. Sana
şunu söyleyebilirim, ne gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin buna
ilave olarak, şeyle ilgili benim kendi itibarım— şu anda çok da
fazla değil. Ama kişisel olarak senden dolayı değil. Dün öğleden
sonra Sedat'tan sizden aldığımdan daha çelişkili raporlar alıyor-
duk. Tam güvenim olduğunu söyledim— bize daha önce hiç yalan
söylememiştiniz.
D: Durumu tahayyül edebilir misin? Diğer ülkelere önerilen bir
tutum benimsiyorsunuz. Koşullar değişiyor. Durum böyle— dahil
olan insanların iki....[zor anlaşılır] varken kesinlikle ben çok daha
fazla risk almak zorundaydım..
K: Neden Sedat'a bağlı olan [konularda] sizinle anlaşmak zorundayız
ki, neden doğrudan Sedat'la anlaşmıyoruz?
D: Bu size bağlı ve Başkan karar verir, [ama ] çok feci sonuçları [ola-
bilirdi]....
K: Bu iş bittiğinde bunu hallederiz— bu özel ilişkiyi ifade edebiliriz.
Geliştirilmiş haliyle somut sonuçları olacaktı, eğer basın toplantı-
sını okuduysan, benim izlediğim çizgi böyle.
D: Okudum.
K: Pazartesi günü bu yapılacak—
D: — halkla ilişkiler.
K: Pazartesi 50 ya da 100 uçak göndermiş olursunuz.
D: Şimdi serbestsiniz—
K: Sadece Arap liderleri tahrik etmiş olmak— böylesi sizin açınızdan
215

--- Sayfa 219 ---
¥ienry Kissinger
zafer. Tek strateji Arapların [kazanabileceklerini] hissetmemele-
rini [açıkça] ortaya koymak— öyleyse bugünden itibaren üç ya da
dört gün içinde durumun ne olduğunu görürüz. 67 sınırlarına geri
dönülmesi gibi öneriler ise durumu daha da kötüleştirir.
D: Tamam, telgrafı tekrar gönderirim.
K: Başkan oldukça huzursuz oldu....
D: Telgrafımda, sizin sözlerinizi tırnağa alıp tırnağı kapatacağım.
Seni temin ederim— aksi takdirde, [durum] çok tehlikeli.
K: Ocak ayında asıl meselede çalışmak konusunda bir anlaşmaya
varmıştık. Bu şimdi tamamen göz ardı ediliyor. Kendimizi buna
zorlamayız....
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
13 Ekim 1973, Cumartesi
[Zaman belirtilmemiş]
K: Pazartesi sabah bir Ulusal Güvenlik Kurulu (UGK) toplantısı
yapacağız.
S: Tamam.
K: Hangi saatte olduğunu henüz bilmiyoruz. Sana haber veririm.
S: Tamam.
K: Birilerinden İsrail'in askeri durumuna dair doğru bir rapor
alabilirsek bunun faydası olacaktı. Savunma ataşeniz bunu halle-
debilir mi? Yoksa oraya birini mi göndermeliyiz?
S:
Ataşemiz oldukça iyi, nitekim raporları dolayısıyla onu ödüllen-
dirmek üzereydik—
K: Yarın akşama kadar kapsamlı bir rapor alabilir miyiz?
S:
İkmal durumu— ağzına kadar malzeme dolu. General G[zor
anlaşılır]nin bizimkilere ne söylediğini duydun mu? "Cephane ko-
nusunda endişelenmeyi bırakın, havaalanlarını bununla doldurmak
istemiyoruz. Biz diğer şeylerle daha çok ilgileniyoruz." — gön-
dermek akıllıcaydı. Ticaret alanları— Azores'te iş bağlandığın-
da—
K: Amerika'nın hava sevkıyatını meşru geçici bir şey olarak sunabili-
riz.
S:
Portekizliler cevap vermeseydi, bu kiralık uçaklar bizim işimize
yaramazdı.
K: Pazartesi sabah.
S: Açıkça ya da— el altından kullanabiliriz. Kamuoyuna askeri sev-
216

--- Sayfa 220 ---
KRİZ
kıyatı kesmek istediğini açıkla. Kiralama şirketleri İsrail hükümeti
için çalışmayacaklar. Sadece Savunma Bakanlığı için çalışırlar...
K: Kiralık uçaklarla ne yapabiliriz ki?
S: Çok fazla şey değil. Bu aşamada zayıf bir kılıf— biz bunları İsrail
hükümetinin kiralamasına izin verdik- hükümetimizin ilgisi yok.
Ulaştırma Bakanlığı tarafından önerildiği haliyle, İsrailliler adına
kiralayacağımız durumda böyle bir kılıf daha az etkili olur— yani
kiralık uçaklara geçmek hakkındaki kamuoyuna yapılan açıkla-
mada.
K: Evet ama birileri kimin neyi kiraladığını da soracak. [Bu hala]
Savunma Bakanlığı, hala Amerikan askeri uçakları demek oluyor,
neye çözmüş oluruz ki?
S:
Bu operasyondaki üniformalı askerlerin rolünü azaltma imkanını
sağlamışoluruz.
K: Tamam, bu bir işe yarar.
S: Çok fazla şeye yaramaz. Daha fazla şeyler elde etmek için bir
şeyleri kullanmaya yarar— Sovyetler askeri personeliyle orada
ve—
K: Sorun, Sovyetlerle teke tek karşı karşıya gelmekte. Lanet olası
şeylere verme—
S: Araplara.
K: Araplar beni havadan nakil konusunda endişelendiriyor—
S: Bence bunu bir avantaja çevirebilirsin.
K: Yarın WÖHG'da bunu nasıl halledeceğimizi aklında tut. Kiralık
uçaklarla ne sağlayacağız. Bunun için daha iyi bir kılıf [bulmamız
gerekiyor].
S:
İsrail hava filosunun daha etkili kullanımına imkan tanıyacaklar-
dır. Yapacağımız şey, kiralık uçakların Azores'e malzeme götür-
melerini sağlamak.
K: Bunu tercih ederim.
S:
Birkaç opsiyonumuz var— yani ABD askeri personelinin yerine
Tel Aviv'e uçacak kiralık uçaklar bakımından. Hükümetin [karar-
çn] alma şansı— ABD hükümetiyle birlikte ya da ABD hükümeti
tarafından özel olarak kiralanmış olanlar bakımından.
K: ABD hükümeti tarafından kiralanması. Bundan ne kazancımız
olur, bilmiyorum.
S:
...İsrail'i destekleyen yok— herkes onları tehdit ediyor— ya da
dışlanıyorlar.
217

--- Sayfa 221 ---
¥ienry Kissinger
K: Şeyi göstermek için böyle devam eder— kaçınmak istediğim şeyi.
Arapların yapmak istedikleri [şey bu].
S:
Sana katılmıyorum.
K: Bundan nasıl kaçınabiliriz?
S:
Kaçınabileceğini düşünme.
K: Tamam, kiralık uçak prensibini yarın tartışırız.
14 Ekim 1973
Ateşkes girişiminin engellenmesiyle ve bir hava sevkıyatı da uy-
gulanıyorken, şimdi büyük bir düzenleme askeri duruma ve Arap ül-
kelerinden gelecek bir tepkiyi engellemeye ya da yumuşatmaya tabi
hale gelmişti, bunun yanı sıra Watergate krizinin ortasında Sovyetler
Birliği ile bir ihtilaftan kaçınmak da söz konusuydu. Bu nedenle İs-
mail aracılığıyla Sedat'a bir mesaj gönderdim:
ABD tarafı Mısır tarafına, bir ateşkes sağlandıktan hemen
sonra kendi hava yoluyla teçhizat sağlama çabalarına son
vermeye hazır olduğunu bildirmek istemektedir.
ABD son savaş patlak vermeden önce var olan koşulların
Mısır tarafı için kabul edilemez olduğunu anladığını tekrar
vurgulamak arzusundadır. ABD tarafı Ortadoğu'da adil ve sürekli
bir barış sağlanmasına destek olmak için savaş sona erer ermez
büyük bir çaba harcayacaktır. Çok büyük zorluklarla Mısır ile
oluşturulan kanalın olayların baskısı altında bile korunacağını
ummaya devam etmektedir.
ABD bu anlamda yapabildiği her şeyi yapacaktır.
Bu tarzda mesajlar ayrıca Suudi Arabistan Kralı Faysal ve İran
Şahı'na da gönderilmişti.
Nixon iç politik krizlerin arasında kalmıştı. Agnew'in istifası
meselesi Gerald Ford'un Başkan Yardımcısı olarak atanmasıyla çö-
zümlenmişti. Ancak Watergate bant kayıtlarının yayımlanması konu-
sundaki kriz ve soruşturma başlaması ise sadece birkaç gün uzaktaydı.
218

--- Sayfa 222 ---
KRİZ
BAŞKAN-KISSINGER
14 Ekim 1973, Pazar
Saat 09:04
N: Selam Henry, nasılsın?
K: İyiyim.
N: Bu sabah yeni bir şey var mı?
K: Evet, Mısırlılar büyük bir saldırı başlattılar ve bir saldırının ilk
safhasında neler olup bittiğini tam olarak bilmek zor.
N: Elbette.
K: İsrailliler 150 tank vurduklarını ve kendilerinin de yaklaşık 15
tane kaybettiklerini ileri sürüyorlar. Ama bu tek başına hiçbir şey
ispat etmez— [Mısırlıların] nereye vardıklarına bağlı. Son aldığı-
mız ve pek de kesin olmayan bilgiye göre Kanal'dan yaklaşık 30
km uzaklıktaki ve önemli bir İsrail savunma pozisyonu olan Mitla
Geçidi yakınlarına ulaşmış olabilirler— Sina'ya giden yolun yak-
laşık üçte biri ve bundan daha çok şey—
[•••]
K: ... İsrailliler— iki ihtimal var, birincisi İsrailliler kuvvetlerinin
çoğunu yok etmek için onları SAM (karadan havaya füze) hattının
ötesine sürmeye çalışıyorlar ve bu durumda savaş oldukça kesin
bir sonuca ulaşabilir. Diğeri ise şu; İsraillilerin başı gerçekten
dertteyse, bunu her halükarda bu geceye kadar öğrenmeliyiz. Ben-
ce bu durum, barış girişiminin dün neden bir işe yaramadığını da
açıklıyor. Mısırlıların da bir saldırıyı başlatana kadar hazır ol-
duklarını sanmıyorum.
N: Aynen. Ve esasında bunu söylemişlerdi— Ruslar istemiş olabi-
lir— Ruslardan başka bir haber aldık mı?
K: Hayır, ama bunun için biraz erken. Gün bitmeden önce alacağı-
mıza eminim.
N: Ondan sonra ne olacak? Aslında Ruslara dedik ki—
K: Şimdi mesele şu, Sayın Başkan. Dünden itibaren bir ateşkes ve
savaş öncesi hatlara geri dönülmesi fikriyle çalışmaya başladık.
Aklıma gelmişken, eğer İsrailliler Mısırlıları yenerler ise bu ol-
dukça iyi bir pozisyona dönüşecek. Daha sonra basit bir ateşkese
adım atardık. İsrailliler Suriye'ye girmeden önce Mısırlılar bunu
kabul etmeye hazır olabilirdi. Mısırlılar 67 sınırlarına geri dönül-
mesini talep ediyorlar; savaşın sonucunda muazzam bir [İsrail] ye-
219

--- Sayfa 223 ---
¥ienry Kissinger
nilgisi olması dışında, şimdi bu kesinlikle söz konusu değil. Bu,
savaşı takip eden görüşmelerin sonucunda gelmeli. Dolayısıyla
şimdi yapmaya çalıştığımız şey şu— ikimiz görüştükten sonra
Dobrynin ile o geçen gece hakkında konuştum— ateşkesi barış
anlaşmasına bağlayacak bir formül bulup bulamayacağımıza ba-
kacağız.
N: Bence bir yol bulmamız gerekiyor. Bak bununla yüzleşmek zorun-
dayız— Ruslara göre, Ortadoğu hakkında önerdiğimiz her şey
konusunda oldukça mesnetli şikayetleri var, ne demek istediğimi
biliyorsun, San Clemente'deki toplantıda [Haziran 1973'te Nixon
ve Brejnev arasında] onları oyalıyorduk ve bunu biliyorlar. Dip-
lomatik cephede bir şeyler elde etmeliyiz; çünkü eğer ateşkes [yo-
luna] gidersek ateşkesi sağlayacağımızı zannedecekler ve sonra İs-
railliler işe koyulacaklar ve biz de her zaman olduğu gibi onları
destekleyeceğiz. Bu da biraz fazla açıkça söylemek oldu ama faz-
lasıyla doğru Henry, değil mi?
K: Bu konuda haklısınız.
N: Onlar bu konumda olamazlar, bu nedenle biz bir şeyler önerebile-
cek pozisyonda olmalıyız.
K: Şey ben—
N: Çünkü bu bittiğinde İsraillileri sıkıştırmamız gerekiyor ve Ruslar
bunu biliyor olmalılar. Onları çok fazla sıkıştırmalıyız. Ve yapıla-
cak olan da bu. Ama şimdi nasıl açıklayabileceğimizi bilmiyorum;
daha önce de onları sıkıştıracağımızı söyledik ama yapmadık.
K: Onları sıkıştıracaktık; Kasım ayında bir diplomasi başlatacaktık,
İsrail şey yaptıktan hemen sonra—
N: Yapacak olduğumuzu biliyorum, ama—
K: Ve bunun için tüm hazırlıkları yapmıştık ama köprünün altından
çok sular aktı. Bence şimdi ihtiyacımız olan— açıkça 67 sınırları
demeyen ama bunu açık bırakan bir karar tasarısı bulabilirsek—
geri çekilmelerden bahseden Güvenlik Konseyi'nin 242 nolu kara-
rına başvuran bir şeyler ve bu da vaktiyle herkesin kabul ettiği bir
şey. İlaveten bir konferans ya da öyle bir şey. O zaman belki bunu
yarma kadar Güvenlik Konseyi'nde bir oylamaya dönüştürebiliriz.
N: Evet, evet. Kesinlikle bir konferans iyi olur.
K: Ve İngilizlerin böyle bir şey üzerinde çalıştıklarını biliyorum,
daha sonra Cromer ile buluşacağım.
220

--- Sayfa 224 ---
KRİZ
N: Demek ki İngilizler öylece kenarda durmuyorlar— bu çok müthiş
olacak.
K: İki şey var Sayın Başkan. İngilizlerin asıl tavrı iğrenç, zira şuna
çabalıyorlar ki— bunu dün Cromer'e de söyledim. Bu iş daha da
kötüleşirse Suudi Arabistan'da kaybedeceklerinizle karşılaştırıldı-
ğında Mısır'da kaybedecek neyiniz var ki dedim. En acil mese-
lede, ki İngilizler bu konuda da berbat bir tavır içindeler, otur-
dukları yerden etrafa saçılan parçaları toplama peşindeler, hiçbir
şeyi şekillendirmeden. Ancak en acil olanında, Sedat olumsuz bir
tavır takındı, ama onu ikna etmek için hiçbir şey yapmadılar, her-
hangi bir risk almak da istemediler. Eğer İngiltere ve Fransa'nın
buna yanaşmasını sağlayabilseydik dün sizin önerdiğiniz şeyi
yapmış olabilirdik, yani bir ateşkes önermeyi. Ama sadece iki
üyenin desteklediği ve bir diğer üyenin belki destekleyeceği bir
karar tasarısıyla Güvenlik Konseyi'ne gitmek intihar olurdu.
N: Ya, anlıyorum.
K: Ama günün sonuna kadar, bu şey çok daha netleşecek; çünkü
şimdi Sina'daki savaş, Suriye ve Sina'da ne olursa olsun, savaş
çok fazla uzayamaz, çünkü her iki tarafın teçhizatları da oldukça
uzak bir mesafeden gelmek zorunda.
N: Çöl savaşları uzun sürmez, şunu biliyoruz ki— ki, hızlı ilerler.
Bahsedeceğim diğer nokta— teçhizat sağlama cenahında ne yapı-
yoruz?
K: Sizi bir saat içinde arayabilir miydim; şimdi başlayacak bir toplan-
tım var.
N: Peki.
K: Bu konuda size tam bir rapor verebilirim. Temelde yapmaya
çalıştığımız şey bugünden sonra askeri uçakları kesmek ve ticari
kiralık uçakları koymak.
N: Evet, evet. Her ne kadar söylemiş olsam da, mekanizma böyle
olmalı. Demek istediğim— üç uçak için de en az üç yüz uçak için
olduğu kadar suçlanacağız— Rusların oraya serbestçe gelmelerine
izin vermeme uğruna. Diğer taraftan bu kahredici bir yol, biliyo-
rum, ama demek istediğim, Henry, onlar altmış kadar gönderirken
bizim birkaç uçak göndermekle yetinmemize tahammülüm yok—
N: Benim sorunum eğer— bir harekette bulunduğumuz zaman bunun
bize —orada— zararı olacak. Daha fazla gönderdiğimizde de bize
221

--- Sayfa 225 ---
¥ienry Kissinger
başka bir zararı olacağını hiç sanmıyorum ve— sana şunu
belirtmeliyim ki bence bizim şeylerimiz bağlamında ele almış
şekli— McCloskey'nin yapacağı tüm sonraki açıklamalarda bu-
nun belirtilmesini de istiyorum— teçhizat gönderiyoruz ama sa-
dece dengeyi sağlamak amacıyla, bu sayede adil bir anlaşmanın
yapılmasını sağlayacak koşulları yaratabiliyoruz. Sorun şu ki, eğer
bunu bu şekilde ifade etmezseniz, bu savaşın süresiz olarak devam
etmesini sağlamak için teçhizat gönderiyormuşuz gibi görünürüz
ve bu da savunulması kolay bir pozisyon değil.
K: Doğru. Doğru. Eğer bu daha önce söylenmediyse, bugün mutlaka
söyleriz.
N: Düşünce temel olarak şöyle: Teçhizat sağlanmasının sebebi savaşı
kızıştırmak değil; amaç sırası gelmişken, oldukça hassas olan
dengeyi sağlamak, ve sonra— çünkü ancak o bölgede denge sağ-
lanarak bir tarafa ya da diğerine haksızlık etmeyen adil bir anlaş-
maya varılabilir. Bahsettiğimiz şey gerçekten bu.
K: Haklısınız, Sayın Başkan.
N: Ama şimdi Ruslar konusunda—
K: Ruslardan resmi bir haber almayı bekliyorum. Ruslarla geçen gece
saat 10:00'a kadar konuşmayı bitiremedim. Ve onlara gerçekten
korkunç bir—
N: Onları sürekli her yerde savunma işini yüklenemeyiz—
K: Hiçbir şey yapmadıkları takdirde.
N: Hiçbir şey yapmadıkları takdirde. Şimdi, basitçe söyledikleri
böyle. Bence [ABD-Sovyet çözümünü zorla kabul ettiren] bu
hakimiyet kurma işini seviyorlar. İngilizler bir kenara çekilmiş-
ken, olması gereken, her ne kadar İsrailliler boğazlanan domuzlar
gibi susturulacak olsalar da— Dobrynin'e bunu söylemek zorun-
dayız— Rusların şey olduğunu söylemek zorundayız— yani
Brejnev ve Nixon'un bu lanet şeyi halledeceklerini. Bu yapılmak
zorunda. Bunu biliyorsun.
K: Kesinlikle. Kesinlikle doğru.
N: Eğer bunu atlatırsa, bence belki bundan hoşlanacaktır. Bir saat
içinde seni arayacağım— bir saat içinde sen beni ara.
K: WÖHG biter bitmez. Peki, Sayın Başkan.
N: Hoşça kal. Tamam.
222

--- Sayfa 226 ---
KRİZ
BAŞKAN-KISSINGER
14 Ekim 1973, Pazar
Saat 11:10
K: Merhaba, Sayın Başkan.
N: Selam, Henry. Al [Haig] ile konuştum ve birazcık malumat
depoladım; çünkü aslında onunla diğer başka şeylerin üzerinden
. geçmem gerekiyordu.
K: Tamam.
N: Ve bu konunun üstesinden geldiğimizi duyduğuma sevindim.
K: Ha, bu büyük bir havadan sevkıyat, Sayın Başkan. Uçaklar her
onbeş dakikada bir inecek.
N: Aynen. Bunları oraya aktarın. Ve ilaveten söylediğim tek şey—
ihtiyaçları olan o daha küçük uçaklardan olup olmadığını görmek
bakımından, Avrupa cephesini de kontrol etmelerini ve onları
oraya indirmelerini söyledim, böylece uçak kayıplarını telafi ede-
bilirler. Ve diğer şey o büyük uçaklardan, iyi tanklardan bazılarım
da verebilirsiniz, o M-60 tanklarından, eğer gerekirse eğer iyi bir
etkisi olacaksa işte onların birkaçını da oraya aktarın.
K: Peki, Sayın Başkan.
N: Yani, diğer bir deyişle, —yani bunu yapıyorsak— hiçbir şeyi
esirgemeyin, sadece—
K: Aslında büyük uçaklar sayesinde, Sayın Başkan, ayrıca bir esnek-
liğe de sahibiz. Hava şahinlerini [savaş uçaklarını-çn.] uçurabili-
riz.
N: [Büyük-çn.] uçakların içine yerleştiririz mi demek istiyorsun?
K: Evet. Başka bir yolu olduğunu sanmıyorum— hiçbir ülke onların
kendi üzerinden uçmasına izin vermez.
N: Tamam. Büyük bir uçak kaç tane alabilir?
K: Beş ya da altı tane alabilir.
N: Tamam— birkaç Hava şahini de koyun; onu da yapın. Ne demek
istediğimi biliyorsun. Eğer bunun için bize öfkelenilecekse, hadi
bunu da yapalım.
K: Sanırım bu doğru. Ve bence, Sayın Başkan, bunu grupta da konuş-
tuk— sanırım Al ayrıldıktan sonra. Bir ateşkes imzalandıktan
sonra Ruslar kabul ederse, havadan sevkıyata son vermeyi önere-
biliriz.
N: Kesinlikle. Bence söylemeliyiz— bence kişisel bir mesaj şimdiden
223

--- Sayfa 227 ---
¥ienry Kissinger
gitmeli. Demek istediğim sen mesajları gönderiyordun ama bir
tane de benden Brejnev'e gitmeli.
K: Gönderdiğim her şey sizin adınıza gidiyor.
N: Güzel. Ama bence bunu bilmeli— şimdi, bana bak. Sadece bu
bölgenin barışı değil burada bütün gelecekteki ilişki tehlikede ve
şayet hem sen ve hem biz hazırsak bunu durdurmaya hazırız— ne
demek istediğimi biliyorsun. Bilmiyorum— elinde bu doğrultu-
larda gelişen bir şey var mı, böylece bizim şey yapmamızı gerek-
tirmeyecek— ?
K: Var. Bunu şimdi harekete geçiriyorum ve sanırım Dobrynin'i
arayabilir ve bunu ona belirtebilirim.
N: Peki, peki. Bunu büyük bir esefle yaptığımı çünkü— büyük bir
isteksizlikle— ama şimdi ortaya çıkmış bir durum olamayacağını
ve kısasa kısas yapmaya hazır olduğumuzu oldukça yatıştırıcı ama
kuvvetli bir şekilde ortaya koy. Şeye gelince durum— şimdiye
kadar savaş konusunda hiçbir şey yok mu?
K: Savaş konusunda, İsraillilerin— Hayır, bu henüz açıklanmadı—
150 [tankı] vurdukları.
N: Ve onbeş tane kaybettiler. Evet, bunu bu sabah duydum.
K: Mısırlılar—
K: —yine doğudan çok güneye ilerliyor gibi görünüyorlar ve bu
noktada gerçekten Sina'ya dalmaya çalışmıyorlar. Yani sadece kı-
yıdaki savunma pozisyonlarını koruyorlar. Ve [kandırmak için]
için gidiyor olabilirler. Ama, ee—
N: Suriye'de yeni bir şey yok mu?
K: İsrailliler bize Suriye'de bu sabah Şam'a doğru ilerleyişlerini dur-
durduklarını söylediler. Yaklaşık 20 km kala durdular. Ve şimdi
Suriye piyade bölüklerine doğru güneye ilerliyorlar. Şam'dan Su-
riye tarafındaki cepheye giden bazı yabancı muhabirlerden, Suriye
ordusunun şimdi demoralize olmaya başladığını ve malzemeleri-
nin tükenmekte olduğunu belirten bir bilgi aldık. Ama hala, Sayın
Başkan, Mısırlıların dayanmalarının sebebi onlar. İsrail ordusunun
büyük bir bölümü hala orada toplanmış durumda. Grubumuzun
tahmini, İsraillilerin Suriyelileri yenmesinin üç gün daha süreceği
ve bir dört ya da beş gün daha Mısırlılara yönelemeyecekleri şek-
lindeydi.
N: Peki biz ne planlıyoruz?
224

--- Sayfa 228 ---
KRİZ
K: Şey planladığımız şey bu hafta sonuçlanmasını sağlamaya çalış-
mak.
N: [bozulmuş]
K: Evet.
N: Şey, bildiğim şu ki birisini nakavt edene kadar bu işe devam
edeceksin. Sorun da bu. Pekala, en azından kendimi daha iyi his-
sediyorum. Havadan sevkıyat meselesi— Al'a söylediğim gibi,
tartışmaya herhangi bir katkım sadece üç beş uçak işi etrafında
dolanıp durmak şeklinde olmasın. Aman ha, ne kadar büyük ol-
dukları filan önemli değil, bu işe şevkle devam etmeniz bile yeter.
K: Sizden aldığım derslerden biri de, eğer bir şey yapılacaksa bunun
hakkını vererek yapılması gerektiğidir.
Sovyetler Birliği'ne verilen güvencelerin amacı, yakında İsrail'e
her on beş dakikada bir uçağın inmesine varacak kendi sevkıyatımızı
artırırken, Sovyet artışını sınırlandırmaktı.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
14 Ekim 1973, Pazar
Saat 12:36
K: Az önce Başkan'la konuştum.
D: Evet.
K: Ve benden, sizin liderliğinizin yararına, iki şeyi bilmenizi istedi—
yani size iki şey söylememi. Birincisi, şu anda bir havadan sevkı-
yat ile, bildiğin üzere, İsrail'e malzeme taşıma işiyle meşgulüz.
D: Ağır teçhizat mı yoksa tedarik malzemesi mi?
K: Şu noktada çoğunlukla tedarik malzemesi ve şu anda ağır teçhizatı
kısıtlı tutuyoruz. Ağır teçhizat konusunda önemli sınırlamalar var;
sadece az miktarda ama çok az. Eğer siz sevkıyatınızı durdurmaya
hazırsanız, biz de bir ateşkesten sonra sevkıyatı hemen durdurma-
ya hazırız. Ama eğer değilseniz, ilk önce önemli miktarda artı-
rabilir ve ağır teçhizatı da dahil edebiliriz. Demek istediğim, şu
anda azami kapasitemizde ya da ona yakın şekilde sürdürmüyo-
ruz.
D: Evet, anlıyorum. Aralıklı olarak devam edeceğiniz anlamında
söylemiyorsunuz.
K: Şey, eğer bu devam ederse, buna er ya da geç mecbur kalacağız.
Bildiğiniz gibi, biz çoktan, bildiğiniz gibi, Phantomlar konusunda
225

--- Sayfa 229 ---
¥ienry Kissinger
büyük bir baskı altındayız. Birkaç tane gönderiyoruz ama bizden
istenilen düzeyde değil.
D: Evet, anlıyorum. Evet.
K: Biliyorsun bunlar [Başkan'ın-çn] benden [söylememi-çn] istediği
asıl konular—
D: Başlangıçta bir havadan sevkıyata başladığınızı söyledin, di mi?
K: Başlangıçta— yürürlüğe konuluyor. Şimdi başlıyor. Evet.
D: Peki, bu bir bilgilendirme sorunu.
K: Bir teklifin [eşlik ettiği] bir bilgilendirme sorunu. Eğer bir ateş-
kesten sonra sevkıyatınızı durdurmaya hazırsanız, biz de bi-
zimkini hemen durdurmaya hazırız.
D: Tamam, ama bu senin sözünü ettiğin ateşkese bağlı, di mi?
K: Ateşkese bağlı olarak, evet.
D: Tamam. Bunu hemen ileteceğim.
K: Biliyorsun, Anatol, şu anda neyin tehlikede olduğunu hepimiz
biliyoruz, çünkü eğer bu daha fazla uzarsa—
D: Şey, [zor anlaşılır] eğer size son gönderdiğim telgrafımı okuma
şansın olduysa, bana söylenen de tam olarak buydu.
K: Hayır, hayır ben—
D: Ben kendi çekincelerimi belirttim, elbette, ama bu senin söyledi-
ğin her şeyin bire bir aktarmasıydı. Sadece kurallara uygun olması
yeterli değil, onlar için ruh halini bilmeleri de önemli. Bizim her
zamanki şeyimizin belli bir noktasında, tam olarak alıntı yapmam,
ama bir özet, yaparım. Ama dün daha çok söylediklerinin ayrıntı-
sına takıldım, çünkü düşündüğüm bu ve—
K: Ama ayrıca sana tavsiyede bulunuyorum. Bugün basını bilgilen-
dirmeyi tamamen asgaride tutuyorum ve hiçbir şey söylemeye-
ceğiz ama—
D: Basına demek istiyorsun.
K: Pekala, sadece bir şeyler yaptığımızı ama buna da yarın başlayaca-
ğımızı söyleyeceğiz, sana zaten açıkladığım gibi, bir şeyler söy-
lemeye mecbur kalacağız.
D: Evet, anlıyorum. Bunu yarın açısından zaten belirtiyorum: Belki
başka şeyler olmadıkça bundan sonra bir şeyler söyleyebilirsiniz.
K: Evet, anlıyorum. Yarın telefon edeceğim.
226

--- Sayfa 230 ---
KRİZ
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
14 Ekim 1973, Pazar
Akşam
S: Teçhizat sağlama planlan konusunda nasıl ilerliyorsunuz? Bu
sabah on tane diye tartıştığımız miktarı artırmak için dört tane
daha Phantomumuz var. Yarın gönderecek miyiz?
K: Bana kalsa yarın gönderirdim; sonra mola verelim, ya da yarın
mola verip Salı günü gönderelim.
S:
Şayet bizden böyle yapılması istenirse, bu toplamı yirmiye çıkara-
cak. Diğer bir unsur konusunda, TOW'lar [bir çeşit güdümlü fü-
zeler-çn.]. Bildiğin gibi, orada daha önce hiç ortaya çıkmadılar,
dolayısıyla mutlaka çarpıcı bir etki yaratacak. Envanterimizi bi-
razcık dökmeye hazırız ve—
K: Bunlar tam olarak neler?
S: Bu bir tank savar füze, güdümlü füze— daha iyisi, daha uzun
menzilli ve daha hassas.
K: Daha uzun menzilli, ha—
S: İki-üç bin metre menzilli.
K: Ama senin derdin sayılarla değil; senin derdin bunları gönderme-
nin hikmetinde yatıyor. İçinden geçen ne?
S: İçimden geçen, evet.
K: Benim içimden geçen ise, madem başladık, yensek iyi olur.
S:
Pekala, diplomatik zamanlamayla aynı doğrultuda olmak isterdim.
K: Diplomatik zamanlama şöyle: Ruslara dedim ki, eğer burada her-
hangi bir şeyi etkilemek istiyorsanız— yarın sabaha kadar, bizim
karşımıza çıktığınız takdirde, sizlere şiddetli bir şeylerin olacağını
öğretmek acı vermez.
S: Eğilimin, o halde, işi biraz uzatmak ve onları [teçhizatı-çn] ilk
uçuşla yollamak.
K: Başka bir şey var mı, Jim?
S: Hayır, Henry. Teşekkürler.
227

--- Sayfa 231 ---
¥ienry Kissinger
15-16 Ekim 1973
Artık diplomasi askeri operasyonların ivmesini takip ediyordu.
Sedat'ın muhtemelen Suriyeli müttefikleri üzerindeki baskıyı hafiflet-
mek için Sina'ya bir saldırı başlatma kararı, Mısır kuvvetlerini Süveyş
Kanalı boyunca uzanan hava savunma sistemi menzilinin ötesine ta-
şıdı. Bu durum, İsrail silahlı kuvvetlerinin üçyüzden fazla Sovyet tan-
kını yok etmelerini ve önceki haftanın askeri gidişatının tersine dön-
mesini sağladı. Şimdi, bir İsrail saldırısının Mısır kuvvetlerini en
azından Süveyş Kanalı'nın karşısına kadar püskürtmesi bir an mesele-
siydi. Bizim başlangıçtaki pozisyonumuz olan eski duruma geri dö-
nülmesi için koşullar oluşmaya başlıyordu. Arapların bir ateşkesin
İsrail'in 1967 sınırlarına geri dönmeyi kabul etmesine bağlı olması
gerektiği yönündeki tutumu, askeri operasyonların hızı sayesinde
devre dışı bırakılıyordu.
1967'de tüm taraflarca kabul edilmiş olan Güvenlik Konseyi'nin
242 nolu kararı temelinde yapılacak görüşmelerin takip edeceği bir
ateşkes için çalışmaya başladık; bu kararın tüm taraflarca kabul edil-
miş olması, taşıdığı belirsizliğin farklı şekillerde yorumlanmasını bü-
yük ölçüde mümkün kılmasından kaynaklanıyordu.
15 Ekim'de geç saatlerde, Sedat'ın güvenlik danışmanı İsmail,
kendisine havadan sevkıyatı bildiren mesajıma cevap verdi. Mısır'ın
"bu özel iletişim kanalını" açık tutma "kararlılığını" tekrar teyit etti.
Başka hiçbir taraf Mısır adına konuşmadı; diğer bir deyişle, Mos-
kova'nın Kahire'nin bize doğrudan söylediklerinden farklı olan
yorumlarını dikkate almamalıydık. İsmail, İsrail'i herhangi bir şekilde
aşağılama niyeti bulunduğunu reddetti, "çünkü Mısır aşağılanmanın
ne anlama geldiğini tatmıştı." Mısır'ın görüşlerinin tersine— siyasi bir
anlaşmaya hazırlık olarak bir ateşkes sağlama çabalarımızı "takdir
ettiğini" ifade etti. Ancak deneyimi Mısır'ın böyle bir ayırımın pra-
tikte işe yarayacağından şüphe duymasına yol açmıştı. Kısaca, her
medeni insan bir diğeriyle nasıl konuşuyorsa, İsmail de Mısır'ın düş-
manının başlıca silah sağlayıcısıyla öyle konuştu. Yaklaşımımıza iti-
raz nedeni, bunun uygulanamaz olmasındandı; diplomasimiz nasıl
başarılı olabileceğini gösterebilseydi, Mısır muhtemelen tutumunu
değiştirebilirdi.
Ancak bundan sonradır ki İsmail, İsrail'e daha önceki silah
satışlarında da olduğu üzere, bunu "kabul edilemez" bulup reddede-
228

--- Sayfa 232 ---
KRİZ
rek, sözü sevkıyata getirdi. Ama konuyu ne uzattı ne de bir takım so-
nuçlarla tehdit etti. Bunun yerine benden, siyasi bir çözümü askeri bir
çözüme bağlamam doğrultusundaki çabalarımı ikiye katlamamı istedi.
Ve sonra —şaşırtıcı bir şekilde— beni Mısır'ı ziyaret etmeye davet
etti:
Mısır Dr. Kissinger'ı çabalarından dolayı takdir ederek
memnuniyetle karşılayacaktır. Mısır tarafı herhangi bir konuyu,
öneri ya da projeyi —Dr. Kissinger'm ya da herhangi birinin
reddetmeyeceğine inanılan bir şeyi— Mısır'ın herhangi bir toprak
ya
da
egemenlik
tavizinde
bulunamayacağı
prensipleri
çerçevesinde tartışmaya hazır olacaktır.
En sıcak saygılarımla. Hafız İsmail
16 Ekim'in ilk saatlerinde, gelecek hafta Mısır'ın havadan sevkı-
yata vereceği tepkiyi yumuşatmak bakımından gelecekteki diplomasi-
sinin öncülünü kullanmak üzere hazırlanmış bir mesajla cevap verdik:
...ABD bu koşullarda ne yapabilir? Dr. Kissinger her zaman
sadece verebileceğini vaat ettiğini ama vaat ettiği her şeyi de
verdiğini söyler. Sayın İsmail'in 10 Ekim tarihli mesajında yer
alan beş maddelik önerisiyle Mısır tarafı, gerçekte, bir ateşkesin
parçası olarak İsrail'in, Mısır'ın tam bir anlaşma için gerekli
koşullarını
kabul
etmesini
istemektedir.
Dr.
Kissinger' in
düşüncesine göre bu savaşın uzatılması dışında sonuç verecek bir
şey değildir. Mevcut koşullar altında ABD nüfuzu bu hedefin
gerçekleşmesini hiçbir şekilde sağlayamaz.
ABD tarafının söz verebileceği ve yerine getireceği şey, bir
ateşkese ulaşılır ulaşılmaz nihai ve adil bir anlaşmaya varılmasına
yardım etmek için her çabayı göstermektir. Dr. Kissinger, son
olayların gelecekte ABD tarafının nüfuzunu böyle bir anlaşmadan
yana yapıcı ve etkili bir şekilde kullanması önündeki zorlukları
azaltmakta oldukça yararlı olabileceğine inanmaktadır....
Bu nedenle Mısır tarafının vermesi gereken önemli bir karar
bulunmaktadır. Azami programında ısrar etmesi savaşın devam
etmesi ve başarılan her şeyin muhtemelen riske edilmesi anlamına
gelmektedir. O zaman sonuca askeri ölçeklerde karar verilecektir.
ABD tarafı bu sonuç konusunda spekülasyon yapmayacaktır, an-
cak bunun açık seçik olup olmayacağından kuşku duymaktadır.
229

--- Sayfa 233 ---
¥ienry Kissinger
Her halükarda, bir ABD diplomatik çabası için koşullar uygun
olmayacaktır.
Eğer diplomasiye tamamen fırsat tanmacaksa, bir ateşkes
bundan önde gelmelidir. Vaat edilen ABD diplomatik çabası
ancak bu koşullar altında geliştirilebilir. Mısır bu çabanın
ciddiyetine dair garantiyi, ABD tarafının tarafsız bir durumun
yanı başında bütünüyle yer almak şeklindeki resmi vaadinde
bulacaktır....
Dr. Kissinger Mısır tarafının anlayışlı bir şekilde Mısır'ı
ziyaret etme davetini fazlasıyla takdir etmektedir. Bir ateşkes
sağlanır sağlanmaz, Ortadoğu'ya devamlı bir barış getirme
çabasının ciddi bir parçası olarak, bu daveti en ciddi ve sempatik
şekilde değerlendirmekten memnuniyet duyacaktır.
En sıcak saygılarımla....
WÖHG saat 10:00'dan kısa bir süre sonra toplandı. Havadan sev-
kıyata başvurma kararı nedeniyle haleti ruhiye değişmişti. Tehlikeli
sonuçlar karşısındaki potansiyel suçlamayı değiştirme girişimleri şek-
lindeki önceki haftanın endişeleri ortadan kalkmıştı. Teçhizat sağlama
çabamızı belirlemesi gereken prensibi ifade ettim: "Bu yarı-ihtilaf
durumundaki tek menfaatimiz Sovyetleri hızla yere çarpmak. Hızlı bir
anlaşma için onlara en azami teşviki sağlamak. Her gün onların yaptı-
ğından daha fazlasını sunmak." Ve kaba hatlı bir kılavuz olarak da
teçhizat sağlamayı en az yüzde 25 oranında Sovyetlerin önünde tut-
mamızı önerdim. Karadeniz'de Sovyet gemileri en modern ekipmanlar
da dahil çok büyük miktarlarda materyallerle yüklenmiş olduğundan,
havadan sevkıyatı güçlendirilmiş bir denizden sevkıyat ile tamamla-
maya karar verdik.
Süper güçler arasında bir krizin galibi bu durumda ne zaman has-
mına sürtiineceğine titizlikle karar vermelidir. WÔHG'daki iş arka-
daşlarıma bu konunun altını çizdim:
Ne olursa olsun tüm bu şeyi bugün gizli tutmalıyız. Kimse bir
şey açıklamamalı. Eğer bunu Sovyetlerle karşı karşıya gelmeden
ve
Araplarla
ilişkilerimizi
kesmeden
bitirebilirsek,
bunun
karşılığını alacağız. Diğer her şey tribüne oynamaktır. Esas
konusunda çok sert bir çizgi benimseyeceğiz ve malzemeleri
İsrail'e göndermeye devam edeceğiz.
230

--- Sayfa 234 ---
KRİZ
İyi haberler gelmeye devam etti. Sovyet VIP uçağının Kahire'ye
gitmekte olduğunu öğrendik; bunun, beklenmedik bir şekilde ziyarette
bulunan Danimarka Başbakanı ile randevusunu iptal eden Başbakan
Alexei Kosygin'i taşımakta olduğu tahmininde bulunduk. Bu Sovyet-
lerin Sedat'tan ateşkes yaklaşımımızı kabul etmesini isteyecekleri
anlamına geliyor olmalıydı; Sedat'ın ilan ettiği rotasında ısrar etmek
için ikna edilmeye ihtiyacı yoktu. Ve Sovyet baskısı muhtemelen
Sovyetler Birliği-Mısır ilişkilerini tatsızlaştıracaktı.
Hemen hemen aynı zamanda, yirmibeş İsrail tankından oluşan kü-
çük bir kuvvetin Büyük Acı Göl'de Süveyş Kanalı'nın batı kıyısına
geçtiklerini ve karadan havaya füze sahalarını yarmaya başladıklarını
öğrendik. Eğer böyle devam ederse, bir İsrail zaferi garanti olacaktı;
çünkü Kanal'ın karşısındaki Mısır kuvvetleri İsrail hava gücünün tüm
hışmına maruz kalmıştı. Ancak İsraillilerin Kanal'ın batı kıyısında
kendilerini ispat edip edemeyeceklerini söylemek için çok erkendi.
WÖHG bu hareketi, İsraillilerin ilk sundukları şekliyle basit bir akın
olarak değerlendirmişti.
16 Ekim Salı gününün sonunda Nixon'a, kazanma şansının sava-
şın hızla sonuçlanması lehine üçte iki şeklinde olduğunu rapor ettim.
Bu koşullarda, olayların muhtemelen güzel bir şekilde gelişmesini
beklerken, verilmesi gereken birkaç karar vardı— bundan sonraki
telefon kayıtları seyrek ve çoğunlukla gazetecilere ve bazı senatörlere
bilgi vermeye odaklıdır. 15 Ekim'deki en önemli görüşmeler:
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
15 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 09:08
K: Merhaba.
S: Selam, Henry.
K: Mutlaka aramızda kalmalı, zira— bunu WÔHG'da kullanmayaca-
ğım— Sovyetler bu sabah yaklaşık saat üçte şu anda araştırmakta
olduğumuz yeni girişim için bir öneriyle geldiler.
S: Çok güzel.
K: Cumartesi günkü ateşkes fikrine geri dönen ve bunu sadece kabul
edebileceğimiz 242 nolu karar tasarısına bağlayacak olan bir
öneri.
S: Güzel.
231

--- Sayfa 235 ---
¥ienry Kissinger
K: Biliyorsun— ama bunu henüz çok gizli tutmak istiyoruz. Bence
biz— açıkça endişeyle beklemekte oldukları şey— bence biz şu
teçhizat sağlama işine devam etmeliyiz.
S: Tamam. O ilave altıyı da mı göndermek istiyorsun?
K: Onları yarın göndereceğim.
S: Tamam. Şimdi küçük bir endişe, benim kaygılandığım şey ve o da
175mm'lik mermilerin tedarik edilmesi. Bildiğin gibi, ellerinde
Şam'ı tehdit eden kendinden güdümlü 175 [topçuları] var ve biz
de Şam'ın yok edilmesi için cephane temin etmek konusunu çok
dikkatli düşünmeliyiz. Senden şimdi bir cevap istemiyorum ama
ben, ee—
K: Tamam. Pekala, Şam'ı bombalamayacaklarından emin olup ola-
mayacağıma bir bakayım.
S:
Tamam. Ayrıca az sayıda nehir olduğu halde, köprü kurma malze-
mesi ve köprü malzemesi için de baskı yapıyorlar ve bu açıkça
Kanal'ı geçme girişimine yönelik. Pekala, bunlar hakkında düşün
ve—
K: Bu konuda düşüneyim.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
15 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 09:40
K: Jim, bu şey hala devam ederken Dobrynin'e söz verdiğim şey,
Sovyetler hakkında provokatif açıklamalarda bulunmayacağımız
şeklinde.
S: Peki. Tamam, buna çok dikkat ederim.
K: Peki, yani biliyorsun sayıları fısıldayabiliriz ama hiçbir şey söyle-
memeliyiz.
S: Pekala, bu harika....
Bunun nedeni olayların bizim istediğimiz doğrultuda ilerliyor ol-
ması ve muhtemel bir petrol kesintisi de dahil, ortaya çıkacak bir ihti-
lafın sadece işleri daha da zorlaştıracak olmasıydı.
232

--- Sayfa 236 ---
KRİZ
SENATÖR JAVITS-KISSINGER
15 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 09:45
K: Hafta sonu boyunca sizi arama fırsatım olmadı. Size sadece neler
olduğunu anlatmak istedim. Cumartesi öğleden sonra İsrail için
uçakların her onbeş dakikada bir oraya indikleri büyük bir hava
sevkıyatı başlattık ve yarın sabah Sovyetlerin önceki beş günde
göndermiş olduklarının miktarına eşitleyeceğiz.
J:
Güzel.
K: Ve yaklaşık ortalama günde altı tane F-4 uçuruyoruz.
J:
Bu muhteşem.
K: Dolayısıyla yarın yirmi tane olmuş olacak.
J:
Bu harika. Henry, şekillenmekte olan bu siyasi savaş konusunda
ne diyorsun? Jackson ve grubun yarın sunmak istedikleri bir karar
tasarısı konusunda beni dün aradılar. Onlara Marshall Wright'a
[Dışişleri Bakanlığı Kongre İşleri Müsteşarı] okumalarını söyle-
dim.
K: Karar tasarıları nedir?
J:
Bir karar tasarısı —biliyorsun— çabaların hızlandırılmasını vesa-
ire isteyen, ki bu tam olarak sizin yapmakta olduğunuz şey. Ama
bu konuyu Wright'a sormalısın. Onda bunun metni var. Bu sabah
vermeliyim.
K: Şey, ben görmedim— metne bakmam gerekiyor. Yönetimi eleşti-
ren bir şey değilse umursamam.
J:
Hayır, değil.
K: Bu bağlamda iki sorunumuz var Jack. Birincisi, Başkan gerçekten
bir sürü zahmete katlandı.
J:
Bundan eminim ve—
K: Ve onun için sonrasında eleştirilmek—
J:
Eğer bunu engelleyebilirsem eleştirilmeyecek. Ve engelleyebili-
rim.
K: Ve, aslında, eğer birisi bu konuda iltifatlı bir şeyler söyleyebi-
lirse—
J:
Ben söyleyeceğim.
K: Bu çok daha önemli olacak.
J:
Bunu sabah yapacağım. Biliyorsun bu [zor anlaşılır] karar tasarısı
tamam olduğunda, sunulduğunda, bunu bir fırsat haline getirece-
ğim.
233

--- Sayfa 237 ---
¥ienry Kissinger
SENATOR STUART SYMINGTON (D.-MISSOURI)-KISSINGER
15 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 15:15
S: Dün gece söylediğiniz şeye çok ikna olmuştum ve bu sabah oku-
duğum şeyden biraz üzüntü duyuyorum.
K: Jackson hakkında mı?
S:
Scoop'un [Senatör Jackson] incelemesi. Manşet. Dinitz'le konuş-
tuğumu ve ona söylediğimi ve bunun yanlış olduğunu düşündü-
ğümü söylediğimi bilmenizi istedim. Bana yanlış olduğunu bildi-
ğini söyledi. Onunla neredeyse her gün konuşuyordum.
K: Çok incesiniz.
S:
Size bunu söylemek istedim, eğer ne zaman— çünkü, biliyorsu-
nuz, hiç kimsenin o küçük ülkeden daha önemli olmadığını düşü-
nüyorum ve gerçekten bunu demek istiyorum.
K: Bunu biliyorum.
S:
Diğer yandan, şey için —pek de emin değilim— ama hatırlıyorum
da Brejnev, oldukça şiddetli zorlandı ve bunun durumu daha da
zorlaştırdığını biliyorum.
K: Şimdi Dobrynin'e detantı elden kaçıracağımızı söylediğimde,
ESÜ [En Sevilen Ülke] dışında daha ne kaybedebilirim diyecek.
S:
Bir ara bir arkadaşımla, Abe Fineberg'le buluşmanızı isterim.
K: Onunla buluşmayı çok isterim. Buraya mı geldi?
S: Evet. Onu görebilir misiniz?
K: Çok isterim. Bunu ayarlayabilir misiniz?
S: Tamam. Beni oldukça fazla zorluyorlar. Ne size ne de Schlesin-
ger'e ulaşamadım. Adamıyla konuştum ama Phantomlarm oraya
gittiğini bana söyleyemezler.
K: Aramızda kalsın, yaklaşık günde altı ila sekiz tane gidiyor.
S:
Bunu biliyorum, zira benim şehrimde yapılıyorlar. Bunu söyleye-
bilir miyim?
K: Henüz değil.
S:
Bilmek istediğim buydu.
DIŞİŞLERİ BAKANI ZİYAD-KISSINGER
15 Ekim 1973, Pazartesi
Saat 19:29
Z: Sayın Bakan.
K: Evet, Sayın Dışişleri Bakanı. Nasılsınız?
234

--- Sayfa 238 ---
KRİZ
Z: Sizi bu geç saatte rahatsız ettiğim için kusura bakmayın.
K: Önemli değil, Sayın Dışişleri Bakanı. Sizi dinlemek her zaman bir
zevk.
Z: Bu sabah İsmail'den bir telgraf aldım. Sanırım size bir mesaj
yolluyor ve bana da bu mesajı gönderdi. Sizce de yarınki toplan-
tımızı şimdilik ertelememiz daha iyi olmaz mı?
K: Bu tamamen size bağlı.
Z: Sanırım bundan ne sonuç çıkacağını görene kadar, ertelemek daha
iyi olacak.
K: Tamam. Ona yarın cevap vereceğim.
Z: Başkan'ın açıklamalarını okuyordum— birkaç keredir okuyor-
dum. Gerçekten ne anlama geldiklerini bilmiyorum.
K: Sadece temel politikamızın ne olduğunu açıklıyor ve herhangi bir
özel mesaj belirtmedi.
Z: Herhangi bir eylem ya da herhangi bir şey belirtmedi mi?
K: Bu noktada değil, hayır.
Z: Peki. Çok teşekkür ederim.
16 Ekim'deki çoğu telefon görüşmesi, Nobel Barış Ödülü'nün
Vietnam Savaşı'nın sona ermesini sağladığımız için Le Duc Tho'ya
ve bana verilmesi ile ilgiliydi.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
16 Ekim 1973, Salı
Saat 11:42
D: Umarım partiye davet edilirim.
K: Ne partisi?
D: Nobel Ödülü'nü almanız dolayısıyla vereceğiniz parti.
K: Groucho Marx'in dediği gibi, bunu "Hangi kulüp onu kabul etse,
katılmak istemez" şeklinde tasvir ediyorum. Le Duc Tho'nun se-
çilmeye layık olduğuna dair hiçbir şey söylemeyeceğim, bunda
yanlış bir şeyler olmalı.
D: Seni tebrik ediyorum. Bunu gerçekten hak ediyorsun. Bu hatır-
lanacak bir şey olacak. Gerçekten en iyi dileklerimi iletmek için
aradım.
K: Beni mahcup ediyorsun.
D: Henry, muhtemelen ne işler yaptığını hakkaniyetle söyleyebilecek
birkaç insandan biri de benim.
235

--- Sayfa 239 ---
¥ienry Kissinger
BAŞKAN-KISSINGER
16 Ekim 1973, Salı
Saat 11:46
N: Seni tebrik etmek istedim.
K: Buna asıl kimin layık olduğunu biliyorum.
N: Evet. Evet. İki öneride bulunacaktım. Küçük bir açıklama yapman
gerektiği aklıma geldi.
K: Herkese, bana bu fırsatı verdiğiniz ve her şeyden önce koşulları
yaratan liderliğiniz için size teşekkür etmek istediğimi söyledim.
N: İyi. İyi. Buraya gelmenin ve seni tebrik ederken benimle bir resim
çektirmenin senin için iyi olabileceğini söyleyecektim. 12:30 na-
sıl?
K: Kesinlikle.
N: Bu bize biraz zaman kazandıracak. Açıklamanı yaptıktan sonra
gel.
K: 12:30'da orada olacağım.
N: Gelmeden önce açıklamanı yap ki burada yapmanı istemesinler.
SENATÖR BARRY GOLD WATER (C.-ARIZ.)-KISSINGER
16 Ekim 1973, Salı
Saat 15:57
G: Sizi böyle rahatsız etmekten nefret ediyorum. İran Şahı buraday-
ken, Peggy'e [Senatör Goldwater'm eşi] ve bana gelip gelemeye-
ceğimizi sordu. 1 Aralık'a bakıyorduk, ama durum karşısında—
K: Ortadoğu'dakini kastediyorsunuz, önümüzdeki birkaç gün içinde
berbat etmezsek o zamana kadar tamamen bitmiş olacak.
G: Elbette bunu işitmekten sevinç duyarım. Sovyetlerle birlikte mi
çalışıyoruz? Hayır, telefonda cevap vermek zorunda değilsiniz.
K: Sovyetlerle birlikte çalışıyoruz ve ayrıca Mısırlılarla . Bu güç bir
durum ve patlayabilir.
G: O zaman gitmemiz uygun.
K: Şahane bir davete katılacaksınız.
G: Yarı Yahudi bir delikanlı için bu çok da kötü değil.
K: Ya evet.
G: Diğer her şey sizce uygun.
K: Tamam. Gelecek hafta bazı muhafazakar arkadaşlarımla buluşmak
istiyorum ve onlara deyin ki— Sanırım bazı sorunları var.
G: Ben bir şey duymadım.
236

--- Sayfa 240 ---
KRİZ
K: Dışişleri Bakanlığı'mn düşman olmadığını bilmenizi isterim.
G: Bunu biliyorum. Yarın burada olacağım ama ayrılacağım—
K: Ne zaman geri döneceksiniz?
G: Burada olacağım— ama Kasım'da.
K: Kasım'damı?
G: Kasım'ın başında bir sürü konuşma sözüm var.
K: Ofisinizle temas kurarım ve bazı şeyleri hallederiz.
16 Ekim"de Arap ülkeleriyle gerilimleri hafifletmek için Başkan
bir Arap dışişleri bakanları heyetini —Kuveyt, Suudi Arabistan, Fas
ve Cezayir'den bir heyeti— görmeyi kabul etti.
MÜSTEŞAR SISCO-KISSINGER
16 Ekim 1973, Salı
Saat 16:10
S:
Harekat Merkezi'ndeyim. Özel görev kuvveti basın ziyaretlerini
kabul etmiyor. Demek istediğim, çok katı talimatları var. Buradaki
hiç kimse konuşmadı.
K: Tamam, INR [Dışişleri Bakanlığı İstihbarat Ofisi] olmalı. Başkan
ile Araplarla görüşmesine dair bazı noktalarda konuşmam lazım.
S:
Yaklaşık otuz dakika içinde sizde olacak.
K: Tartıştığımız doğrultularda olmalılar. Önce onları görmeli miyim?
Onlar da beni görmek istemediler mi?
S: Hem seni hem de Başkan'ı söyledi— onları önce mi yoksa sonra
mı göreceksin?
K: Onları şey olduğunda göreceğim— ama Başkan— saat 10:15'te
ben Beyaz Saray ofisimde olmalıyım ve sonra oradan Başkan'a
gideceğim. Ve sen de orada olacaksın.
S: Orada olacağım. Bunu ayarlayacağım ve benden aksi bir haber
almazsan, demek ki her şey hazır olmuş olacak.
K: Tek sorun, ya Başkan beni görmek isterse— bunu yapamama
ihtimali de var.
S: Eğer Başkan seni 10:15'te görmek isterse, bu durumda onlarla
ll:00'den sonra buluşacaksın. Biliyorum— toplantı dışişleri ba-
kanları, Başkan ve seninle sınırlı. Tek bir şey, büyükelçileri de
dahil etmek isteyebilirsin.
K: Hayır.
237

--- Sayfa 241 ---
¥ienry Kissinger
S:
Sorum şu, Büyükelçiyi toplantınıza dahil etmek istiyor musun?
Benim önerim hem dışişleri bakanlarını hem de büyükelçileri da-
hil etmen. Elbette, bu tartışmalı bir nokta ve—
K: Şey, istemiyorum— henüz net bir fikrim yok. Bu kalabalık toplan-
tılardan nefret ediyorum.
S: Bu önemli değil. Bu gerekli değil. Kararını neden yarın sabah
vermiyorsun? Büyükelçiler Başkan'ın toplantısına gitmeyecekle-
rini biliyorlar—
K: Aynen.
SUUDİ DIŞİŞLERİ BAKANI ÖMER SAKKAF-KISSINGER
16 Ekim 1973, Salı
Saat 16:35
K: Sayın Dışişleri Bakanı. Sizi yarın göreceğimi umuyordum.
S: Teşekkür ederim. Tebrikler.
K: Teşekkür ederim. Savaş sona erdikten sonra Başkan'ın, Kral'm
ABD'yi ziyaret etmesi davetini kabul etmesinden çok memnun
olacağını söylemek için Başkan adına arıyorum.
S:
Bunu yarın görüşebilir miyiz?
K: Diğerleri de orada olacak. Belki ikimiz görüşebiliriz.
S: Bunun için zaman var mı?
K: En kısa sürede karşılıklı olarak uygun olan bir zaman bulabiliriz.
S:
Çok teşekkür ederim. Yarın görüşmek üzere.
BAŞKAN-KISSINGER
16 Ekim 1973, Salı
Güııün Sonu
K: Sayın Başkan.
N: Diplomatik cephede başka gelişmeler var mı?
K: Sudan Dışişleri Bakam'nı gördüm.
N: Güzel.
K: Ve şeylerin sona ermekte olabileceği kanaatinde. Diğer Araplara
yakın, biliyorsunuz.
N: Yarın onu davet etmeyecektim—
K: Hayır, kendileri seçtiler— Bırakın gelsinler.
N: Sedat'ın konumunda olduğumuzu düşün: Yüzleşmekten kurtulabi-
lecekleri bir çeşit diplomatik öneri alana kadar, bu şeyin karar
tasarısını çıkaramayacağız. Senin yaptığın oldukça güzeldi—
238

--- Sayfa 242 ---
KRİZ
K: Yarın bunu o üçüyle [aslında dört- Suudi Arabistan, Fas, Kuveyt
ve Cezayir'den dışişleri bakanları] görüşmeyiz, her ne kadar—
N: Hayır, hayır. Yarın herhangi bir şey görüşmeye niyetim yok.
K: Kosygin Kahire'den geri dönene kadar herhangi bir şey elde
edebileceğimizi sanmıyorum.
N: Ona ne söyledin— ?
K: Teklif eline geçti.
N: Eğer geri döndüğünde yapmayacaklarını söylerse ne olacak?
K: Bence yapma ihtimalleri yüksek.
N: Ya da bunun bir varyasyonu. Sence yarın geri dönecek mi.
Kosygin'in ziyareti, ne kadar sürecek?
K: Yarın geceye kadar geri döneceğinden eminim. Ya da Perşembeye
kadar kalabilir.
N: Mansfield'in [Mike Mansfield, Senato Çoğunluk Lideri] — İngi-
liz, Fransız, Japon, Amerikalı ve Ruslarla zirve konferansı iste-
yen— parlak önerisini gördün mü? Tanrı aşkına, ne karar verile-
cek ki? —
K: Sayın Başkan, bu bizi kahredecektir. Bu İsraillilerin ve— bizim
diğer altı ülkeye karşı olmamız anlamına gelecek. Delilik.
N: Tıpkı Vietnam'da olduğu gibi, Demokratlar cenahındaki dostları-
mızın bu iş bitecek diye akılları başlarından gidiyor, ve teklif
sunarak ve talepte bulunarak orada olmak istiyorlar.
K: Fark etmez— soğukkanlılık kaybedilmedikçe.
N: Olabilir.
K: Yine de olacağını sanmıyorum.
N: Umarım Tel Aviv'deki iniş pisti iyi korunuyordun
K: Ona saldırmazlar.
N: Neden olmasın?
K: Çünkü Sovyet hava sevkıyatına saldırmaya başlamamızdan korku-
yorlar. Olasılık üçte iki— şimdi karar tasarısına doğru ilerleme
söz konusu. Geçen hafta çok kolaydı, temsilen çok şey yapıldı—
bu hafta gücümüzü gösterdiğimizde daha iyi çözüm bulunacak.
N: Eğer havadan sevkıyat devam ederse— Kaç tane— elli uçak mı?
Bittiğinde, başında olduğundan daha fazla uçakları olacak.
K: Şey, şimdi ne zaman biteceğine bağlı olarak günde ortalama altı
tane gönderilmeleri ayarlandı.
N: İsrailliler bu şeyden sonra çok müteşekkir olmalılar....
239

--- Sayfa 243 ---
¥ienry Kissinger
K: Senato zemininde açıklamalar oldu; Javits bugün bir tane yaptı—
Diplomatik bakımdan, bunu yapana kadar sizin ön planda olma-
manızın bize yardımı oluyor.
N: Biliyorum, ama biz— işe giriştiğimizde de bunun olması gereki-
yor.
17 Ekim 1973
Amerikan politikası, aynı zamanda havadan sevkıyatı hızlandıra-
rak ve Arapların buna tepkilerini yatıştırmaya çalışarak askeri operas-
yonların gelişmesini beklemeye devam etmek şeklindeydi. Diplomatik
cephede, Güvenlik Konseyi 242 Nolu Kararını uygulamak için deva-
mında görüşmelerin geleceği daimi bir ateşkese doğru ilerlemeye
başladık. 242 nolu karar, Altı Gün Savaşı'nın ardından 1967'de kabul
edilmişti. Bu, İsrail'in "son savaşta işgal ettiği topraklardan" güvenli
ve tanınmış sınırlara geri çekilmesini sağlamıştı. Bununla "tüm" top-
rakların ne olduğu belirlenmemiş ve kullanılan sıfatların da bir tanımı
yapılmamıştı. Kesin ifadelerin kullanılmamış olması ise sağlanılan
esneklik ile telafi etmişti. Ortam, hedeflerden birinin tarafların farklı
yorumlamaları arasında yeniden bağlantı kurmak olduğu bir görüş-
meye başlanılması için oldukça uygundu.
BAŞKAN-KISSINGER
17 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 08:44
N: Bu sabah diplomatik ve askeri cephede yeni olan ne var?
K: Askeri cephede, bu hala bir pata durumu gibi görünüyor. Diplo-
matik cephede— ne olup bittiğini bilmeyen tüm istihbarat uzman-
ları şimdi basitçe Rus ziyareti, Arap ülkelerinin önemsiz yorum-
ları falan nedeniyle bir şeyler olduğunu analiz ediyorlar. Kosygin
Kahire'den ayrılana kadar herhangi bir şeyin değişeceğini sanmı-
yorum.
N: Ya evet, evet.
K: Ve bu büyük—
240

--- Sayfa 244 ---
KRİZ
N: Soran şu ki— [Kosygin] ne için orada— kızıştırmak için mi yoksa
sakinleştirmek için mi?
K: Böylesi düşünülemez. Şey, her halükarda, Sayın Başkan, sırf o
orada diye hiçbir şeyi yavaşlatmıyoruz. Onların yaptığından yak-
laşık yüzde 30 daha fazla silah gönderiyoruz. Bugünkü toplam to-
najımız onlarınkini geçmeye başlamış olmalı. Biz— söylediğim
gibi— hiçbir şeyi yavaşlatmıyoruz, ama kızıştıracak olması bana
olanaksız geliyor.
N: Ya evet, evet, evet.
K: Ve hala—
N: Ondan herhangi bir mesaj almadınız mı?
K: Eminimi geri dönene kadar da almayacağız. Ama basınları hala
sessiz ve sanırım bir şeyleri halletmeye çalışıyorlar. Artık bunun
Mısırlılarla mümkün olup olmadığınımı, onu bilmiyorum. Tek
bildiğimiz, Mısırlıların sahip olduklarından daha sert bir tutum ta-
kınmakta oldukları.
N: Bu İsrail akını [Süveyş Kanalı karşısına] o kadar büyük değil, ha?
K: Görünüşe göre değil.
N: Şimdi anladım.
K: Şu anda Sina'da devam eden bir tank savaşı var ve henüz sonu-
cuna dair bir rapor almadık. Şimdi, bu dört dışişleri bakanı ile, Sa-
yın Başkan, ben—
N: Konuşma konularını okudum.
K: Aldınız mı?
N: Evet.
K: Asıl nokta, unutmayın ki, toplantı biz bir şey [havadan sevkıyat]
yapmadan önce ayarlandı. Buraya protesto etmek için gelmiyorlar.
N: Evet.
K: Ve onlara belirli herhangi bir fikir sunmayacağım; çünkü bunu
görüşmeye muktedir olanlar bunlar değil ve belirli fikirleri çoktan
Mısırlılara ve Ruslara sunduk.
N: Evet. Peki, İsrail'in 67 sınırına geri çekilmesi gerektiğini söyle-
mek için geldilerse ne diyeceksin?
K: Siz bunun bir ateşkesten sonra görüşülmesi gerektiğini söyleyin.
N: Pekala, görüşülmesi— bunun bir anlamı var mı— o hedefte anlaş-
tık mı?
K: Şey, bence bu elde edilemez Sayın Başkan, ve görüşmelerimde bu
konuda hep yalan söyledim ve bunun Güvenlik Konseyi'nin 242
241

--- Sayfa 245 ---
¥ienry Kissinger
nolu kararı bağlamında görüşülmesi gereken bir mesele olduğunu
da söyledim; işte bu insanlara anlatılması gereken esas nokta ateş-
kesi, ateşkes sonrasından ayırmak ve bu da benim çok etkili bul-
duğum bir argüman— Amerika'nın işin sonrasında diplomasi ile
meşgul olmasını istiyorlar— ki bunu yapmaya söz veren sizdiniz.
Ama bu şimdi ayrıca savaşa, bizim tüm taraflarla temas halinde
olmamızı sağlayacak koşullarda bir son verilmesi anlamına geli-
yor. Ve ikincisi, şimdi bunu savaşın sonucu olarak göstermeye ça-
lışırsak, böylesi savaş devam ederken sonu olmayan bir görüşme-
ye girişmek olacak.
N: Aynen. Eğer anlaşma üzerinde çalışmak için orada bulunmazsak,
bu onlara başka bir seçenek bırakmıyor— yani İsraillilere karşı
galip gelmekten başka.
K: Yani onları geri püskürtmek için bitip tükenmek bilmeyen bir
savaş.
N: İsraillileri tek etkileyebilecek olan ise bizleriz.
K: İşte bu noktanın belirtilmesi gerekiyor. Belirtilmesi gereken bir
diğer nokta da savaş nedeniyle askeri durumun da zaten değişmiş
olduğu.
N: Ha, değişti mi? Ne demek istiyorsun?
K: Şey, onlar [Arap liderler] bir ateşkesten sonra bir pata durumu
olmayacağını nereden bileceğiz ki diyecekler. Ve onlara anlatıl-
ması gereken bir nokta durumun stratejik bakımdan değişmiş ol-
duğu— artık hiçbir ülkenin bölgede üstünlük iddia edemeyeceği
ve bu yüzden de şeye güvenmek zorunda oldukları—
N: Diğer bir deyişle, temel olarak, İsrail artık üstünlük iddia edemez.
K: Doğru. Bana kalsa bu şekilde ifade etmezdim, zira—
N: Biliyorum. Tamam, ne demek istediğini anladım.
K: Dün Suudi Arabistan Dışişleri Bakanı ile konuştum ve Kral'ı da-
vet ettiğinizi ilettim ve çok memnun oldu. Aslında, diğerleri git-
tiklerinde birkaç dakikalığına onu alıkoyabilirsiniz.
N: Ya evet.
K: Ve iki şey yapın— tüm hafta boyunca oynadığı çok ılımlı ve ya-
pıcı rolden dolayı ona teşekkür edin ve ikincisi, bir ateşkes sağla-
nır sağlanmaz karşılıklı olarak ayarlanabilecek şekilde Kral'ı
görmeyi umduğunuzu da söyleyin. Ben ise bunu ateşkese bağla-
yacağım, Sayın Başkan, çünkü aksi takdirde erteleme için başka
bir gerekçeleri olacak.
242

--- Sayfa 246 ---
KRİZ
N: Ya evet.
K: Ve onun şey yapmasını istemeyiz— diplomasinin ön planında
olması işine gelmez, çünkü tüm sorunlar başına yıkılır.
N: Ateşkesten sonra—
K: Ateşkesten sonra— onu daha önceden de buraya getirmek isteye-
bilirler.
N: Biz bunu istemeyiz.
K: Hayır. Bu avantajlı olmaz.
N: Biz hiç kimseyi istemeyiz.
K: Bence yarına kadar bu sorun şu veya bu şekilde son bulacak. Ama
Kosygin'in Moskova'ya geri dönmesinin ardından, istenmeyen bir
şekilde de sona erebilir—
SAVUNMA BAKAN YARDIMCISI WILLIAM
CLEMENTS-KISSINGER
17 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 09:35
K: Önergeye, öyle şiddetle ihtiyacımız var ki, şu anda Beyaz Sa-
ray'dayım, bugün o eki [Ortadoğu savaşının masraflarını ve hava-
dan sevkıyatı karşılamak için harcama önergesi] almalıyız, etrafta
kesin rakamların dolaşmasına bir son vermek için bu gerekli. Sa-
dece bir rakam elde edelim yeter.
C: Biz hazırız, Henry. Dün gece taslağa baktım.
K: Güzel. Nedir bu? 3.5 milyar dolar.
C: Hayır, Henry, 2.9 milyar dolar. 2.9 milyar dolar olmasının sebebi
şu ki, dünkü toplantıda benim 1,7 üzerine yaptığım konuşmayı
duymuşsundur, bugüne dek verilen kredi miktarı bu kadar, araş-
tırma sonucunda bu miktarın üzerine çıkılamayacağını tespit ettik.
Hiçbir yolu yok. Dolayısıyla ileri sürdüğümüz 2.9 aslında diğer
rakamdan daha büyük bir net artış.
K: Güzel. Ama diğer şeyler için bir şeyler koyabilirsin.
C: Kesinlikle. Orada 500 milyon dolar artı Kamboçya var.
K: Güzel.
C: Şimdilik hepsi bu. Bunun bir taslağını elde edebilirim, demek
istediğim bu taslağın bir kopyasını hemen sana ulaştırabilirim,
ama bence Bili Timmons [Kongre İlişkilerinden sorumlu Başkan
Yardımcısı] bunu çoktan almıştır.
243

--- Sayfa 247 ---
¥ienry Kissinger
K: Hepimiz diplomasinin boşa çıkması ihtimaline karşı, bunu bugün-
den elde etmenin gerekli olduğunu düşünüyoruz.
C: İyi.
K: Bunu yapabilir misin?
C: Evet yapabiliriz, Henry. Bu öğleden sonra WÖHG'da gözden
geçirmek üzere bunu yetiştirecektim ve bu şeye bakman gerekti-
ğini ve hedefi tam olarak vurmadan önce ne yaptığımızın tama-
men farkında olman gerektiğine inanıyorum. Bazılarımızın oraya
gelmesini ve bu konuda sana yaklaşık onbeş dakika bilgi verme-
sini ya da öyle bir şey ister misin?
K: İyi olurdu ama Araplar geliyor.
C: Haklısın. Biz hazırız, Henry. Tek sorun ben—
K: WÖHG'dan sonra ne zaman uğrayacaksın? Yarın sabah mı?
C: Evet, yarın sabah.
K: Daha fazla ertelenmemeli, değil mi?
C: Ben böyle düşünmezdim ama planımız WÖHG'da tartışılabilsin
diye sabahleyin olsun diyeydi.
K: Böylesi iyi olacak.
C: Tamam, Henry. İyi şanslar.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
17 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 09:42
D: ...Çok gizli olarak sana ileteceğim bazı açıklamalarım var, senden
ve Başkan Nixon'dan başka kimse bilmemeli, ona ve sana şu anda
Arap liderlerle istişarelerde bulunmakta olduğumuzdan söz ediyo-
rum.
K: Evet, ve Kosygin Kahire'de.
D: Ya evet, size söylememi istedikleri de tam olarak bu. Ama siz
zaten biliyorsunuz.
K: Hayır, hayır biz bir Sovyet VIP'inin Kahire'de olduğunu biliyo-
ruz. İsraillilere Kahire'den ve Kahire hava alanından uzak dur-
malarını söyledik.
D: Bu Kosygin.
K: Bunu doğrulatamadık.
D: Ama özel olarak sana ve Başkan'a söylememi istediler—
K: Umarım burada işleri oldukça sakin tutmaya çalıştığımızı fark
etmişsindir.
244

--- Sayfa 248 ---
KRİZ
D: Evet, biliyorum. Bunun bu koşullar altında gizli olduğunu fark
ettim. Ama bu gerçekten aramızda kalsın.
K: Biliyorsun spekülasyon olursa yardım edemeyiz, çünkü—
D: Hayır, hayır, anlıyorum.
K: Açıkçası, bir Sovyet VIP'inin orada olduğunu biliyoruz. Ve
dolayısıyla bir sürü insan bir şeyler biliyor.
D: Evet, anlıyorum.
K: Ama herhangi bir şekilde resmi olarak doğrul anlayacağımızdan ya
da sızdırmayacağımızdan emin olabilirsin.
D: Evet, anlıyorum. Benden bunu özel olarak söylememi istediler—
bu istişare ile bağlantılı olarak ve öneri [Güvenlik Konseyi'nin
242 nolu kararını uygulamak için görüşmenin eşlik ettiği bir ateş-
kes] de dahil orada—
K: Anatol, anlamalısın, çünkü seni yanlış yönlendirmek istemiyorum,
ateşkes formülü— Cumartesi günkü, İsraillilerle görüştüğümüz—
bu formülü, henüz İsraillilerle görüşmedik.
D: 242 hakkındakini mi?
K: Evet.
D: 242 mi?
K: Evet. Ama kabul edeceklerini düşünüyoruz, ama açıkçası, basını-
mızın bize karşı kışkırtılmasını istemedik.
D: Ya evet, hayır, hayır.
K: Bu yüzden eğer bir şeylerle gelirseniz bu iş yirmi dört saat sonra
halledilebilir.
D: Evet, anlıyorum.
K: Ben sadece sizlerin yanılmanızı istemiyorum.
D: Evet.
K: Size söylediğimize sadık kalacağımızdan emin olabilirsin.
D: Hımm, hıııı. Ve sonuncusu, Henry, Sayın Brejnev'den Başkan'a
sözlü olarak iletilecek bazı mülahazalar şunlar. Öneriler açısından
değil, ama, sözün gelişi, gerçekten iyi durumda olan ilişkilerimiz
bakımından acil, sakin bir şekilde söylemeliyim, dört sayfa—
muhtemelen— sözlü, ama, belki sana gönderirim— gerçekten bir
şey yok.
K: Önümüzdeki bir saat içinde gönderebilir misin?
D: Hemen gönderebilirim.
K: Gönder, sadece kayıtlarımıza geçsin diye.
D: Sadece kendi kayıtların için. Ama eğer yorumların ya da başka
şeyler olursa, lütfen bana bildir.
245

--- Sayfa 249 ---
He n ry Kissinge r
K: Tamam.
D: Herhangi bir zaman yanına gelebilirim— ya da telefonla.
K: Politikamızı biliyorsun, sana söylediğim gibi, gerçekten çalışmak,
azami düzeyde, sadece detantı sürdürmek değil, onu güçlendir-
mek.
D: Ya evet, bu gerçekten— bu da öyle— bu sözlü mülahazanın—
yani Brejnev'in, dediği de öyle. Bence bu oldukça faydalı, tüm
arka plan için. Acil ya da belirli bir biçimde yeni olan bir şey yok,
ama genel olarak sunumuyla, bence ilginç bulacaksınız.
K: Güzel.
BAŞKAN-KISSINGER
17 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 13:40
K: Sayın Başkan, bence bu sabah en başarılı olanıydı. Daha da önem-
lisi, onlar [Arap dışişleri bakanları] mutluydular— çok başarılı bir
sabah.
N: Şimdi, Ruslar konusuna gelelim. Kosygin'den ne zaman haber
almayı bekliyorsun?
K: Brejnev'den uzun bir mesaj aldık. Şimdi, aslında tek başına alındı-
ğında, hiçbir şey söylemiyor; sorundan kaçınıyor— Geri dön-
meme ve detant noktasına değinilmiyor— Yarın geceye kadar
onlardan haber alacağız.
N: Bu arada, Senatör Mansfield'm parlak önerisini de öğrenebilirsin.
K: Sayın Başkan, bizi ne zaman başarısızlığa uğratmadılar ki?
N: Gerçekten önemli bir şey.
K: Ne zaman Başkan'm arkasında durdular?
N: Hayır, ama Birleşmiş Milletler'e gitme gibi aptalca bir planı ileri
sürmek, altı devletle bir konferans yapmak—
K: Yapmakta olduğumuzu hiçbir zaman desteklemediler.
N: Kahrolası gazeteci milleti, Araplarla bu toplantı yüzünden han-
diyse öleceklerdi. Lanet olası her şeyin ortaya serileceğini umu-
yorlardı.
K: Elbette.
N: Bugün orada çok fazla sayıda insan vardı.
K: Şey, zavallı dışişleri bakanlarını vitrine çıkarmış olduk.
246

--- Sayfa 250 ---
KRİZ
N: Hem de İsrail'e teçhizat sağladığımız bir zamanda.
K: Hem de Amerikan uçaklarının her yarım saatte bir Tel Aviv'e
indikleri bir zamanda. İnsanlar her şeyi doğal karşıladılar, böylesi
küçük bir başarı sayılmamalı.
N: Savaşla ilgili bir şey var mı?
K: Bir tank savaşı devam ediyor gibi görünüyor—
N: Bunun bir pata durumu olduğunu düşünüyorum, gerçekten böyle
düşünüyorum.
K: Ben de öyle düşünüyorum.
N: Her iki taraf da bir şekilde kan kaybediyor.
K: Sanırım İsrailliler güç bela kazanacaklar, ama ödedikleri bedele
değmeyecek.
N: Tamam, iyi istirahatlar.
Konuşmadaki "zavallı [Arap] dışişleri bakanlarını vitrine çıkarmış
olmak" sözüne yapılan referans, Suudi Dışişleri Bakam Ömer
Sakkaf'ın Oval Ofis'ten ayrılırken basına yaptığı şu açıklamadan kay-
naklanıyordu: "Vietnam Savaşı'nı çözebilen adam, tüm dünyada barışı
tesis etmiş olabilecek adam, bizim Ortadoğu bölgemizde barışın
yerleşmesi ve sağlanmasında da kolaylıkla iyi bir rol oynayabilir."
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
17 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 17:20
K: Evet, Sayın Büyükelçi.
D: Cepheden haberlerle sizi rahatsız etmeyeceğim. General'i [Brent
Scowcroft] haberdar ediyorum. Elimde cepheden yeni dönmüş
olan ve yaklaşık yirmi dakika önce beni arayan Dayan'dan bir
mesaj var. Cepheden yeni döndü ve size Nobel Barış Ödülü konu-
sunda gönderdiği tebrik notuna şunu eklemek istiyor: Kanal'da
bizden utanmak için hiçbir sebebi olmayacağından eminim. Gör-
düğünü görmüş ve çok beğenmiş. Öyle bir pozisyondayız ki ona
göre, hiç kimseye yalvarmaya ihtiyacımız yok. Sizi ve bizi kaste-
diyor. Beklemekten yani bizlerden birini beklemekten ziyade her-
hangi bir inisiyatifin ortaya konmasından yana.
K: Neyin gelişmekte olduğunu biliyorsun—
D: Başbakan'a bundan söz ettim.
K: Dışişleri bakanları aynı doğrultuda ilerliyorlardı. Bunu yapmak
247

--- Sayfa 251 ---
Yienry Kissinger
kolay olmayacak, yani zaten var olan bir Güvenlik Konseyi kara-
rını yeniden teyit etmek.
D: Genel Sekreter'n konuşma üslubundan bir şey anlamadım. Yani—
ateşkes ve 242 hakkındaki.
K: Bu 242 için temeli oluşturmalı. Bize bir formülasyon vermediler.
Bir karar verebilmek önce bu formülasyona bağlı olacak.
D: Anlıyorum. Başbakan'ı haberdar ettiğim şey de bu. Sorun şu ki
242'nin çok fazla yorumu var.
K: Herhangi bir yorumu kabul etmeyeceğiz.
D: Yarın sabaha kadar İsrail'in cevabını alacağımı umuyorum ve size
haber vereceğim. Savunma Bakam'nın mesajının önemli oldu-
ğunu düşündüm. Şeyi hissedeceksiniz—
K: Ben memnunum. Teçhizat sağlama durumu nedir?
D: Çok iyi. Golda benimle telefonda konuştu. İnsanların İsrail'de
ağlamakta olduklarını söyledi. Hava alanına gitti ve uçaklarla ge-
len Amerikalıları gördü ve bunun hayatının en heyecan verici
manzaralarından biri olduğunu anlattı. Nobel Ödülü konusunda
kendi iyi dileklerimi de eklemek isterim. Biz burada Büyükelçi-
liktekiler olarak, dün bu haberden çok mutlu olduk.
K: Teşekkür ederim. Başkan bu konuda, sadece size yol göstermesi
bakımından, bu kez [242 nolu karara bağlı ateşkesin] reddedilme-
sinin çok zor bir şey olacağını düşünüyor. Elbette, herhangi bir
sözlü beyanımız yok.
D: Doğru. Onu cevaptan sonra önereceğim, muhtemelen daha belir-
gin bir şeyler görmek isteyeceksiniz.
K: Bir önerimiz yok.
D: Ne zaman sağlamayı umuyorsunuz?
K: Benim içgüdülerime göre, Kosygin Kahire'den döndükten sonra,
elbette eğer Kahire'deyse.
D: 67 sınırlarına özel bir atfı kabul etmeyeceğiz.
K: Bizim de 67 sınırlarına özel bir atıfta bulunulmasını kabul etmeye-
ceğimizi bekleyebilirsiniz ve bunu dışişleri bakanlarına da söyle-
dik. Ayrıca Arap Büyükelçilere de söyledik.
D: Bu bilgiyi hemen ileteceğim.
248

--- Sayfa 252 ---
KRİZ
18 Ekim 1973
18 Ekim Perşembe sabahı İsrail, şimdi yaklaşık sekiz mil genişli-
ğinde kuzeye ve yaklaşık dört mil genişliğinde güneye yayılan Süveyş
Kanalı karşısındaki köprü başı mevziini takviye etmekte olduğunu
duyurdu. Ron Ziegler'i sabahki basın brifingi için hazırlarken ona,
Pazara ya da Pazartesiye kadar (21 ya da 22 Ekim) bir ateşkes bekledi-
ğimi söyledim.
RON ZIEGLER, BAŞKANLIK BASIN SÖZCÜSÜ-KISSINGER
18 Ekim 1973, Perşembe
Saat 10:07
Z:
Ortadoğu'ya ilişkin benimsememiz gereken genel eğilim konu-
sunda bu sabahki yorumunuz nedir?
K: Soğukkanlı ol. Süsleyip püsleme. Sadece neredeyse orada tut.
Z:
Geçen geceki açıklamalarınızı kesmeli miyiz?
K: Ondan daha ötesini yapmayacağım. Bunu şimdi söyledim. Bunu
kasten bir sürü haber konusu olamayacak bir yerde söyledim. Bi-
liyorsun, bunları zamanından önce yaymadım. Bunları gazetelerde
de görmedim.
Z: Ajanslarda var.
K: Ama gazetelerde yok.
Z:
Öğleden sonra gazetelerinde olacak. Ama bu bomba gibi bir man-
şet haberi değil. Ancak dün hükümetten yapılan son dakika ha-
berleri ve sizin açıklamalarınız diplomatik faaliyet bulunduğuna
işaret ediyor, ABD ile—
K: McCloskey'i azarladım. Yapmamalıydık— böyle yapmamalıydı.
Tüm bu brifingde biraz kendini kollayan bir nitelik var. Yani
McCloskey tarafından demek istiyorum. Diplomatik faaliyeti sür-
dürürken tartışmak adetimiz değil.
Z: Petrol meselesinde [OPEC'in petrol üretimini kesme duyurusu]
takınacağımız en iyi tutumun ne olduğunu düşünüyorsunuz? Üre-
timdeki yaklaşık yüzde 5 oranında düşüş konusunda bana soru so-
rulacak.
K: Bunu idare edebileceğimizi söyle. Bunun bir işaret olduğunu
biliyorum; ama eğer bunun bir işaret olduğunu söylersen, bu on-
ları fiyatları artırmaya zorlayacaktır. Diyelim ki sen bunun farkm-
dasın. Aslında bunun şu hassas evrede herhangi bir işe yarar
249

--- Sayfa 253 ---
Yienry Kissinger
amaca hizmet ettiğini düşünmediğimizi söylememiz mümkün de-
ğil mi—
Z: Sanırım bu en iyi cevap ve bence bu işe yarar. Dün çok olumlu bir
toplantı yaptık, tüm taraflarla temas halindeyiz.
K: Olumlu tarafına gelince, bana kalırsa Arap dışişleri bakanlarının
söylediklerinden bahsederdim.
Z: Benim demek istediğim de bu. Ve tüm taraflarla temas halinde
olmaya devam ediyoruz, elbette Sovyetlerle de irtibat halindeyiz
ve bu hassas evrede, petrol konusunda yorumda bulunmak Orta-
doğu'da huzurlu bir barış sağlama çıkarına hizmet etmeyecektir.
Doğru mu?
K: Aynen. Sanırım yapılacak en iyi şey bu ve her şey bittiğinde böy-
lesi bizim daha iyi görünmemizi sağlayacak. Sana söylemeliyim
ki, eğer Araplarla ya da Sovyetlerle ipleri koparmadan bu işi atla-
tabilirsek, bu hiç de fena bir başarı olmayacak.
SENATÖR FULBRIGHT-KISSINGER
18 Ekim 1973, Perşembe
Saat 13:15
K: Arkansas'ta işler nasıl?
F: Burası iyi. Buraya geldiğimden beri seyahat ediyorum. Şu anda
Little Rock' dayım.
K: Çok yorucu mu?
F: Oldukça.
K: Düşündüğüm gibi. İşlerin ne noktada olduğuna dair seni bilgilen-
dirmek istedim. Belki biliyorsundur, Kosygin Kahire'de. Aslında
bir önceki akşam ikimizin tartıştığı teklifi sunuyor. Yerinde ve
Güvenlik Konseyi'nin 242 nolu kararının uygulanmasına bağlı bir
ateşkes.
F: Güzel.
K: Ruslar bunu desteklediklerini bize söylediler. Ancak mesafe al-
mak zor, çünkü Mısırlılar 67 sınırlarına geri çekilmesi için sabit
bir tarih istiyorlar. Hepimizin aklında tutması gereken şey, tüm
bunlar detant görüşmeleri sayesinde; detant olmasaydı Kosygin de
Kahire'de olmazdı. Sovyet basını bizim havadan sevkıyatımızı
içine sindirmiş olmayacaktı ve her şey darmadağın olup gidecekti.
250

--- Sayfa 254 ---
KRİZ
Cezayir de dahil dört Arap petrolcüsüyle görüştük ve aynı öneriyi
yaptrk. Ateşkes sağlanması halinde, savaşın sebeplerinin bulun-
ması çabasına ABD'nin tüm prestijiyle ağırlığını koyacağı taahhü-
dünde bulunduk. Ortalık her ne kadar sakin görünse de önümüz-
deki kırksekiz ila yetmişiki saat içinde bir şeylerin patlak verece-
ğini sanıyoruz ve bu da umarız doğru yönde olur.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
18 Ekim 1973, Perşembe
Saat 20:28
K: Sen ayrıldıktan sonra gizli bir şekilde Dobrynin'i aradım ve ona
Kosygin'in yakında dönmesini umduğumu ve herhangi bir fikre
ulaşmaları halinde acele etmelerini istemediğimi de söyledim—
bizim kafa yormamızın makul bir süreyle 36 ila 48 saat süreceğin-
den dolayı. Liderinin bunu bilmesini, yani işleri yavaşlattığımızı
düşünmemelerini istemiştim. Askeri durumu değerlendirmesini de
istedim. Aldığı raporların bir pata durumuna işaret ettiğini söyledi.
Ben de bizimkilerin de öyle olduğunu söyledim. Üç dakika önce,
iki saat zarfında bir öneriyi de kapsayan bir mesajla geleceklerini
söyledi.
D: Kosygin bile gelmeden önce mi?
K: Önerinin ne olduğunu söylemedi— yani ne aciliyeti olduğunu.
Seni arayabilirim. Sadece bilmeni istemiştim.
D: Sanırım sahadan gelen raporlar onlara da ulaşmaya başlıyor.
K: Böyle bir emare göstermedi. Başkan— onları arayıp Başkan'm
uyumakta olduğunu söyleyebilirim.
D: Sizin Başkanınızı bilmem ama benim Başbakanım şu anda kesin-
likle uyuyordur.
K: Ben sadece diplomasi hareketlenmeye başladığında daha iyi bilgi-
lendirileceğinizi düşündüm. Artık benim bildiğim her şeyi siz de
biliyorsunuz. Başkan'a söyleme fırsatım olmadığından, ondan
daha fazla şey de biliyorsunuz.
D: Burada ofiste olacağım.
K: Yaklaşık iki saat sürecek.
D: Acelem yok.
K: Biliyorum. Acele etmiyorum.
251

--- Sayfa 255 ---
Yienry Kissinger
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
18 Ekim 1973, Perşembe
Saat 20:45
D: Sayın Brejnev Başkan'ı aşağıdaki konuda ikna etmenizi istedi: Bu
mesajın tam metni değil ama okuyorum— "Arap liderlerle kap-
samlı istişarelerimize devam ediyoruz. Bunun değerlendirilmesi
için, biraz daha zamana ihtiyacımız var. Aynı zamanda biz —
Sovyetler Birliği, Sovyet liderleri— Güvenlik Konseyi'nin karar
taslağının metnine ne tür bir formülasyonun dahil edilmesi gerek-
tiğini de değerlendirmek istiyoruz. Bizim düşüncemize göre bu
karar aşağıdaki ana koşulları içermeli:
"1.
Taraflara
acilen
ateşi
ve
askerlerin
bulundukları
pozisyonlarda tüm askeri eylemleri kesmeleri çağrısı.
"2. Ateşkes evresinden sonra hemen İsrail askerlerinin Arap
topraklarından Güvenlik Konseyi'nin 242 nolu kararına uygun
olan hatlara geri çekilmeye başlaması ve bu geri çekilmenin en
kısa zamanda tamamlanması talebi.
"3. Ortadoğu'da adil ve şerefli bir barış sağlanmasını
amaçlayan uygun istişarelerin ateşkesle hemen ve aynı zamanda
başlaması kararı."
Esas nokta bu. Bunu tekrar edeceğim. [Yukarıdaki üç koşulu
tekrar eder].
K: Kiminle uygun istişareler?
D: Bizim yorumumuz şu sonuçları içeriyor. En iyisinin bu istişare-
lerde sınırlı sayıda katılımcı bulunması olacağını düşünüyoruz.
Biz, Sovyetler Birliği, eğer sizin için ve doğrudan dahil olan katı-
lımcılar ve İsrailliler için uygunsa, Sovyetler Birliği ve ABD tara-
fından bu tür bir istişareye hazırız.
K: Neden müttefiklerinize bu kadar sert davranıyorsunuz?
D: Hangi müttefiklerimize? Pek çok müttefikimiz var. Bir açıklama
rica ediyorum.
K: Güvenlik Konseyi'nin daimi üyesi olan müttefikiniz.
D: Görüşmeler uğruna onları neden bırakmayalım ki?
K: Aslında artık müttefiklerimizin orada bulunması konusunda siz-
den daha fazla istekli değiliz. Kendi müttefiklerimizin orada bu-
lunması için daha fazla istekli değiliz.
D: Bu sonuçlara ABD ve Sovyetler Birliği arasında varalım. Eğer
karar kabul edilecekse bir güvence konusunda sorun ortaya çıkı-
252

--- Sayfa 256 ---
KRİZ
yor. Her ikimizin müşterisi için de kabul edilebilirse, ABD ve
Sovyetler Birliği'nin son forumda bu kararın yerine getirilmesini
garanti ettiğini seninle birlikte ben de kabul etmiştim. Biz ayrıca,
aynı zamanda egemenlik ve bağımsız var olma hakkını da dikkate
alarak, İsrail de dahil herkesin toprak bütünlüğü, güvenliği ve tüm
sınırların ve hudutların dokunulmazlığını garanti etmeye de hazı-
rız. ABD ve Sovyetler Birliği'nden verilen bu tür güvencelerle,
herhangi bir kimsenin garantinin uygulanabilirliğine dair şüphe
duymasının çok zor olduğunu düşünüyoruz. Dolayısıyla Sayın
Brejnev, bu doğrultudaki düşüncelerini Başkan'la paylaşmak ve
Beyaz Saray'dan da cevap istemektedir. Bence iki temel şey var:
Ortadoğu ve sizinle kurmak istediğimiz ilişkimiz.
K: Anlıyorum. Başkan'ın size yaklaşık 10:00 ila 10:30 civarında
göndereceği mesajda— bu konuda bizzat çalıştığını ve çalışmak
istediğini— ama bunun cevabı bu değildir— detaylara girmeden
tamamen aynı noktaya değindiğini göreceksiniz. Başkan'ın mesa-
jını hala size göndermeli miyim?
D: Evet, onun bundan önce alındığını söyleyeceğim.
K: İki saat içinde bir cevap alamayacağımızdan [böyle diyorum-çn.].
Başkan'la konuşmadan sesli düşünüyordum da, [bana kalırsa] bu-
radaki en zor nokta iki numaralı olanı, bir ateşkesten hemen sonra
İsraillilerin henüz saptanmamış olan 242 nolu karara uygun bir
hatta geri çekilmesi gerektiği hakkında olanı. İlk olarak, çok ya-
pıcı bir çabada bulunduğunuzun farkında olduğumu söyleyeyim—
D: Evet, çok yapıcıyımdır.
K: Şimdi tartışmak yerine neden daha sonra mütalaa etmiyoruz, şayet
bir karşı önerimiz olursa size geri döneriz
BAŞKAN-KISSINGER
18 Ekim 1973, Perşembe
Saat 21:35
K: Merhaba Sayın Başkan. Sizi sadece Ruslardan bir ön mesaj aldığı-
mızı söylemek istediğim için aradım. Bizim doğrultumuzda ilerli-
yorlar, ama henüz oraya varmış değiller.
N: Anlıyorum.
K: Mesaj Brejnev'den. Bu onların ilk düşünceleri. Kosygin henüz
Kahire'den ayrılmadı. Kesinlikle sizin dün ana hatlarını belirle-
253

--- Sayfa 257 ---
Yienry Kissinger
diğiniz pozisyona doğru ilerliyorlar. Çok soğukkanlı olmalıyız ve
bunu kimseye söylememeliyiz.
N: Evet, şunu istemeyiz—
K: İsraillilerin
tank
savaşında
oldukça iyi
durumda
oldukları
kanısındayım. Bize söylemiyorlar.
N: Böylesi Rusları harekete geçirecektir.
K: Sanırım— şey, dereyi görmeden paçaları sıvamamalıyız, ama
bence siz bunu başardınız.
N: Bu iyi haber.
K: Bu iş 48 ila 72 saatimizi daha alacak. Brejnev'in dünkü mesajına,
burada işleri toparlamakta olduğunuzu ve bunu istediğinizi— ve
olumlu bir sonucun son derece arzu edilir olduğunu, işte bundan
başka bir şey de söylemeyen —sizin adınıza— bir cevap gönde-
riyorum.
N: Bu işin sonunu getirmeye hazır olduğumuza dair kendisini temin
et. Aksini düşünmelerini istemeyiz— Teşekkür ederim.
Zaman kazanmak için —yani hem Moskova hem de Kahire üze-
rinde baskıyı artıracak olan bir süre— Nixon'1a görüşüldüğü haliyle,
Başkan adına Brejnev'e, İsraillilerin geri çekilmesine dair her türlü
ayrıntıdan kaçınan bir mesaj gönderdim.
SOVYET MÜSTEŞAR YARDIMCISI
YURI VORONTSOV-KISSINGER
18 Ekim 1973, Perşembe
Saat 22:20
V: Ben Vorontsov.
K: Yuri, en can sıkıcı düşünce senin şehirde olduğunu bilmek.
V: Buna psikolojik savaş denir.
K: Şimdi, işlerin zorlaşacağını biliyorum. Başkan, Genel Sekreter'e
mesajında bazı değişiklikler yaptı. Bu gece sizden henüz aldığımız
mesaj ışığında, sadece genel düşünceleri iletmesi ve bu noktada
bir tartışmaya girmemesi gerektiğini düşündü.
V: Elbette.
K: Bunlar sadece Ortadoğu ve bizim Sovyetler Birliği ile ilişkimiz
hakkındaki genel düşünceler. Almakta olduğunuz mesaj— göre-
ceğiniz gibi, çok yapıcı ve olumlu ve ABD'nin büyük bir gayret
göstereceğini taahhüt ediyor; ama geri çekilmeler konusunda
254

--- Sayfa 258 ---
KRİZ
önemli bir noktayı vurgulamıyor. Daha sonra bu konuda görüş
alışverişinde bulunacağız. Başkan bunun hemen şimdi fazla kafa
karıştırıcı olabileceğini düşündü.
V: Anladım ve bunu her haliyle açıklayacağım.
K: Hemen şimdi yolda olan bir kuryemiz var. Sizin de fark edeceği-
nize inandığımız çok sıcak bir mesaj, bu işe iki ülke tarafından son
verilmesi gerektiğine inanıyoruz.
V: Bizim yaklaşımımız da böyle. Teşekkür ederim. Bunu Büyükel-
çiye ileteceğim.
K: Genel Sekreter'e bunun görüşmelerin tamamını ele alışımızdan
biraz farklı olduğunu da söylemek isterdim. Şayet mesajı aldıktan
sonra herhangi bir sorunuz olursa, beni mutlaka arayın.
V: Tamam.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
18 Ekim 1973, Perşembe
Saat 22:45
K: Sovyetler bize, şimdi sana hızla okuyacak olduğum, birinci ve
üçüncü noktaların oldukça kabul edilebilir göründüğü üç unsurlu
bir plan gönderdiler. Ancak ikinci nokta kabul edilebilir değil. 242
nolu karardaki hatta geri çekilmesini istiyor ki, onlar [İsrailliler]
bunu kabul etmeyecektir. Sınırlar konusunda Dinitz'i aradım ve
üçüncü noktayı atladım, böylece yarın elimde inisiyatif almak için
kullanabileceğim bir şey olacak. Vietnamlılar kadar iğrençler.
S:
Bence doğru şekilde bir başlangıcı sağladın. Zaman içinde birlikte
kotarabileceğimiz bir şeyler başlattığımızda da, nispeten memnun
olacaklar.
K: [İsrailliler] ayrıca bana daha fazla tankla karşıya geçtiklerini
söylediler. Korkarım keklik gibi avlayacaklar. Eğer karşıya geç-
meye devam ederlerse, birileri ölecek— bu kesin.
S:
Asıl tehlike, Mısır ordusunun panikleyecek olması.
K: Bölük kuvvetinin karşısına geçtiler mi böylesi, SAM kuşağının
yok olması anlamına gelir. Orduyu hem yukarıdan hem de aşağı-
dan gördüklerinde, dağılıp gidecekler. O kadar iyi değiller. Mal-
zeme alamayacaklar. Açlıktan ölecekler. Benim anlayamadığım
Kanal'ı nasıl aştıkları.
255

--- Sayfa 259 ---
Yienry Kissinger
S: Bu benim açımdan da bir muamma. Bu yeni savunma pozisyo-
nunu elde ettiler. Biri piyade diğeri zırhlı, iki bölüğü de aştılar.
K: Detaylı rapor bu mu?
S: Evet. Onlar [İsrailliler] güçlü bir noktadan saldırdılar; çünkü zayıf
bir noktadan geçselerdi iki güçlü bölük onları kuşatacaktı.
K: Güçlü bir noktadan yardılar ve Kanal'ın karşısına geçtiler. Ya
onlar iyi bir ordu, ya da Mısırlılar çok kötü.
S: İsrailliler çok akıllı ve cüretkar; fırsat yakalamak ve onları çok
güçlü bir şekilde püskürtmek istiyorlar—
K: ...Ruslar görüşmelerin kendileri ile bizim aramızda, Araplar ve
İsraillilerle birlikte yürütülmesini ve başka bir BM üyesinin bu-
lunmamasını önerdiler. Çuen Lay'ın buna ne diyeceğini tahmin
edebilirsin. Elbette, Avrupalılar da hırslarından duvara tırmana-
caklar.
S:
Tabii ki, görüşmeleri Güvenlik Konseyi'nin daimi üyeleriyle yap-
ma oyunu—
K: İsmail'e bir mesaj göndereceğim. Bunun uygun olduğunu düşünü-
yor musun? Askeri sonuç ne olursa olsun bunun benim tutumum
olarak kalacağını söylemeyi düşündüm; ama bu onları kuşkulandı-
rabilir.
S: Bu işi sevdim, sen de bir mesaj yollamaksın, ama bunun onlar açı-
sından tiyo anlamına geleceğini ve onları kızdırabileceğini söyle-
meyi unutma.
K: Korkarım hepsi de asılacak. Sanırım bu Sedat'ın sonu.
S:
Sanırım haklısın. Onların canına okuyabilirler.
K: Dikkatli olmak zorundalar. Meselenin aslı şu ki, her şey söylendi-
ğinde ve yapıldığında, bu sonuçta bir Sovyet yenilgisi olacak. Bi-
zim bir İsrail yenilgisini kabul edememe sebeplerimizin aynıları
onlar için de geçerli; ve bunun [Arap yenilgisinin-çn.] ikmaller
sayesinde olduğunu söyleseler dahi, onların [Arap ülkelerinin] şa-
yet bizim tarafımıza geçmiş olsalarmış kendileri için daha iyi ola-
cakmış gibi bir şeyi fark etmelerine yol açmalı.
S:
Bu bağlamda daha iyisi de olamazdı.
256

--- Sayfa 260 ---
KRİZ
19 Ekim 1973
Süveyş Kanalı'nın batı tarafındaki İsrail köprü başı mevzii ve bu-
nunla birlikte bir ateşkes için baskı da büyüyordu. Kremlin, Brej-
nev'in önceki günkü önerisini ağırdan aldığımızı, çünkü İsrail'in
belirlenmemiş hatlara derhal geri çekilmesi talebini kabul edilemez
bulduğumuzu fark edecek kadar tecrübeliydi. Bu çıkmazın üstesinden
gelmek için Brejnev beni Moskova'ya davet etti.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
19 Ekim 1973, Cuma
Saat 11:04
K: Merhaba, Anatol.
D: Merhaba. Brejnev'den Başkan'a kısa bir mesaj aldım. Metni sana
okuyacağım. Tamam mı?
K: Evet.
D: "Sayın Bay Başkan:
"Ortadoğu'daki olaylar çok daha tehlikeli bir hal aldı. Her ikimi-
zin de kabul ettiği üzere, olaylar çok daha tehlikeli bir dönüm
noktasında geldiğinde, bizler her iki devlet olarak, olayların bu sı-
nırları aşmaması için elimizden geleni yapmalıyız.
K: Doğru.
D: "Olaylar bu şekilde ilerlerlerse, Sovyetler Birliği ve ABD arasın-
daki mevcut ilişkilere bile zararı dokunabilecek bir tehlike söz ko-
nusu olmaktadır. Ne sizin ne de bizim böyle bir şeyi görmek iste-
mediğimize inanıyoruz. Eğer böyleyse, acele ve etkili siyasi ka-
rarlar alınması gerekmektedir. Gereken isteklilikle iki güç olarak
bizlerin bu tür kararların alınmasını kolaylaştırabileceğine inanı-
yoruz."
K: Doğru.
D: "Zaman faktörü çok önemli olduğundan ve şimdi sadece her gün
değil her saat önemli olduğundan— "
K: Doğru.
D: "—meslektaşlarım ve ben, ABD Dışişleri Bakanı ve en yakın
yardımcınız, Dr. Kissinger ile, sizin yetkili kişisel temsilciniz ola-
rak elverişli uygun görüşmelerde bulunmak üzere, onun acilen
Moskova'ya gelmesini teklif ediyoruz. Yarın, 20 Ekim'de gelebi-
257

--- Sayfa 261 ---
Yienry Kissinger
lirse iyi olacak. Acilen cevap vermenizden memnunluk duyaca-
ğım.
"Saygılarımla, L. Brejnev, 19 Ekim 1973"
K: Çok dostanesiniz, değil mi?
D: Hı?
K: Bu dostane bir öneri.
D: Elbette öyle.
K: Pekala, Başkan'la konuşmam gerekecek, seni tekrar ararım.
Davet, stratejik problemlerimizin pek çoğunu halletmişti. Bu sa-
yede, bizim açımızdan kabul edilebilir bir netice şekillendirene kadar,
sorun Birleşmiş Milletler dışında tutulacaktı. Ben seyir halindeyken ve
görüşüyorken, Sovyetlerin tehditler savurmasının önüne geçilecekti.
Askeri baskıların oluşması için en az 72 saat daha kazanılacaktı.
Nixon ve ben bu doğrultuda Haig ve Scowcroft ile beraber bir gö-
rüşme yaptık. Moskova'ya yapılacak bir ziyaretin stratejimizi ilerlete-
ceği sonucuna vardık.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
19 Ekim 1973, Cuma
Saat 11:38
K: Anatol, Başkan'la bir ön görüşme yaptım, üst düzey bir teması
prensipte kabul ediyoruz.
D: Evet.
K: Bana hemen tepki gösterdin ama, neden Gromyko buraya gelmi-
yor ki?
D: Çünkü sanırım, tepkim çünkü, Kosygin oradan döndü, bu nedenle
sanırım üçü kendi aralarında görüşmek isteyecektir. Brejnev,
Kosygin ve Gromyko.
K: Anlıyorum.
D: Gerçekten böyle düşünüyorlar— Sedat'ın ne söylediğini ya da ona
ne söylendiğini ve dahasını söyleyen bir telgraf göndermek yerine,
bir günlüğüne oraya gelmeni istiyorlar ve şundan eminim Kosygin
herkesi [bilgilendirecektir]. Bunu neden istediklerine dair gerçek
izlenimim böyle, çünkü sözgelimi ne düşünüldüğü konusunda
yeni bilgilere sahip ve bunu da seninle tartışmak isteyebilirler.
K: Sen de benimle oraya gelecek misin?
D: Evet, eğer senin için mahsura yoksa gidiş dönüş yapmak isterim.
K: Benimle mi?
258

--- Sayfa 262 ---
KRİZ
D: Evet.
K: Şey, ön bölmede oturduğun sürece.
D: (Kahkaha) Peki. Ama yine de daha ziyade kuyruk bölümünde ola-
cağım.
K: Şimdi, seyir subayı falan konusunda ne yapacağız?
D: Sorun yok. Size bir seyir subayı vereceğiz ve bununla biz ilgilene-
ceğiz.
K: Tamam. Seni tekrar arayacağım— ha, şimdi saat kaç, 12'ye çey-
rek mi var?
D: Evet.
K: İkiden daha geç olmaz.
D: İkiden daha geç olmaz. Tamam.
K: Teklife çok sempati duyuyoruz.
D: Bence bu gerçekten önemli, Henry.
K: Anatol, Sovyet Hükümeti aciliyet temelinde böyle bir teklifte
bulunduğunda, bu hafife alacağımız bir mesele değildir.
D: Evet. Ama yarın gidin çünkü bunun gerçekten acil olduğunu düşü-
nüyorlar.
K: Benim orada olmamı istiyorlar— şey, şimdi bu gece, gece yarısına
kadar ayrılamam.
D: Evet, biliyorum. Yani yarın orada olacaksın ama—
K: Yarın orada olacağım ama— yarın gece orada olacağım ve görüş-
meyi Pazar günü yapabiliriz.
D: Pazar, evet.
K: Biliyorsun siz üçünüz beni hırpalamaya başlamadan önce, benim
birkaç saat uyumam lazım.
D: (Kahkaha) Yaa, sen güzel bir arkadaşsın. Yuri bunu Moskova'da
anlamıştı.
K: Sanırım bir gecelik hak elde ettim.
D: Hayır, çünkü—
K: Şu anki düşüncem, bu gece, gece yarısı öteyi beriyi oraya buraya
dağıtmış olmam.
D: Geçen sefer olduğu gibi.
K: Gizli ziyarete gittiğimizde olduğu gibi.
D: Sanırım öyle. Demek ki yaklaşık akşam saatleri civarında orada
olacaksın.
K: Yaklaşık 08:00 ya da 09:00.
259

--- Sayfa 263 ---
Yienry Kissinger
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
19 Ekim 1973, Pazar
Saat 13:35
K: Anatoly, o mektup hakkında. Başkan Moskova'ya gitmem gerek-
tiği konusunda hemfikir. Biliyorsun bu bize iç politikada çok bü-
yük zorluklar çıkaracak.
D: Şey-
K: Yaa, boş ver. Sanırım kamuoyuna, bunun Sovyet hükümetinin
daveti üzerine yapıldığını söylememiz önemli.
D: Bunda bir zorluk görmüyorum.
K: Bunun bizim saatimize göre bu sabah 01:00 civarında açıklanması
bizim menfaatimize.
D: Sabah 01:00'de mi?
K: Evet, sanırım 12:30 civarında ayrılmalıyız.
D: Bu makul.
K: O halde, bunun Sovyet hükümetinin daveti üzerine olduğunu ilan
etmeliyiz. Acil istişareler için gidiyorum. Elbette, bizimle gelme-
nizden memnun olacağız ve— ben yoldayken sizin de hiçbir tek-
taraflı eylemde bulunmayacağınızı varsayıyoruz.
D: Ne demek istiyorsun?
K: Askeri tehdit yok. Ve her iki tarafın da durumu sakin tutacağını
farz ediyorum— oradayken nihai bir anlaşmaya varabileceğimi
sanmıyorum. Bir ateşkesi müzakere edebileceğim.
D: Bir ateşkes mi?
K: Ama bir günde halletmeyi bekleyemeyiz.
D: Tamam.
Moskova ziyareti, iç politikadaki durumumuz açısından bundan
daha karmaşık bir döneme rastlayamazdı. Nixon, Senatör Stennis ile
kendi teyp kayıtlarının yayımlanması konusundaki anlaşmayı görüşü-
yordu, ki bunun reddi 20 Ekim'de Başsavcı Elliot Richardson, Baş-
savcı Yardımcısı ve görevde bulunan FBI Direktörü William
Ruckelshaus'un istifasına ve Özel Savcı Archibald Cox'un görevden
alınmasına neden olmuştu. İki gün sonra, Temsilciler Meclisi Nixon'a
karşı meclis soruşturması başlattı.
260

--- Sayfa 264 ---
KRİZ
GENERAL HAIG-KISSINGER
19 Ekim 1973, Cuma
Saat 15:20
H: Bu konuda çalışıyoruz. Başkan bu gece çıkıp senin seyahatini
duyurmak istiyor.
K: İmkansız.
H: Neden?
K: İlk önce, şimdi Sovyetlere bu duyuruyu sabah saat 02:00'de yapa-
cağımızı söyledik ve ikincisi, Çinlilerin benim için verdikleri bir
Çin akşam yemeğinde olacağım. Bunu ne zaman yapmak ister?
H: Diğer karışıklığı [Stennis uzlaşması] ne zaman halledersek o za-
man, ki bu da 06:00 ila 08:00 arasında herhangi bir zamanda ola-
bilir. Basını Basın Odası'nda toplayacak ve kameralar da olacak.
K: Peki ne söyleyecek?
H: Başkan Brejnev ile istişarelerde bulunduğunu ve temas halinde
olduğunu söyleyecek.
K: Davet üzerine olduğunu söyleyin.
H: Yapması gereken açıklamayı senin hazırlamanı istiyor. Çok kısa.
K: Neden bunu yapması gerekiyor?
H: Birkaç nedeni var. Birincisi daha sonra yapacağı bir açıklama
nedeniyle istiyor.
K: Her ikisini aynı anda mı yapacak?
H: Evet.
K: Bir felaket.
H: Neden?
K: Benim fikrim açıkçası şu ki, bu ucuz bir gösteri. Bu dış politikayı
bir iç politika meselesinin üstünü örtmek için kullanıyor gibi gö-
rünüyor.
H: İç politik konu artık sorun değil [Stennis uzlaşması]. Çok iyi bir
çözüm. Çok iyi bir anlaşma. Ayrıca herkes Ortadoğu'da neler
olduğunu bilmek isterken Watergate konusunda önemli bir açık-
lama yapıp senin Moskova'ya gittiğin gerçeğini göz ardı etmesi,
onun açısından çok tuhaf görünür. Bunu bir tezgah olarak görmü-
yorum. Sanırım meydana gelmekte olan çok önemli iki şey var.
K: Cox'u görevden almıyor mu?
H: Şimdilik, hayır. Sadece onun muhtemelen istifasına yol açacak bir
açığa alma emri veriyor.
261

--- Sayfa 265 ---
Yienry Kissinger
K: Bana kalsa, dış politikayı Watergate'le birleştirmezdim. Bundan
hayatınızın geri kalanı boyunca pişmanlık duyacaksınız. Bunların
her ikisini de kendi başına yapması gerektiğini sanmıyorum.
H: Ervin [Sam Ervin (D.-N.C.), Senato Watergate Komitesi Başkanı],
Baker [Howard Baker (C.-Tenn.), Senato Watergate Komitesi
üyesi], ve Stennis [John Stennis (D.-Miss.), Senato Silahlı
Hizmetler Komitesi Başkam] var. Burada bir sürü şey yapıyoruz.
Bunu yapmak zorunda.
K: Ama eğer bunu dış politikayla karıştırırsa, Al, o zaman bunu Ya-
hudi cemaatiyle yapması gerekir. Sonra sonsuza kadar bunu
Watergate'i örtbas etmek için yaptığı söylenecek. Bunu senden
gerçekten rica ediyorum. Keşke bunu diğerinden ayrı bir açıklama
olarak yapmak istese.
H: Böyle yapmak istiyor. Bu onun fikri.
K: Hayır, hayır, hayır. Her iki duyuruyu da birlikte yapacak.
H: Aynı anda demek istedin.
K: Doğru. Bana kalsa bir açıklama yapmak istese bile karşı çıkardım.
Şimdi, Sovyetler bizden şey istedi— oraya çıkmasıyla bu açık
hale gelir.
H: Bunu en iyi değerlendirecek olan sensin.
K: Bu beni neredeyse hiç ilgilendirmiyor. Bence bu zayıf taktik. Ay-
rıca, Sovyetlere tekrar dönmemiz gerekecek. Bu Başkan'ın presti-
jini tehlikeye attığı bir durum olacak. Hemen şimdi Sovyetler biz-
den gelmemizi istediler. Bunu makul ve gizli bir şekilde yapmalı-
yız— yani eşzamanlı açıklamayla. Gecenin ortasında bazı gazete-
cileri ararız. Bu hala büyük bir şey, ama Başkan bunu açıklamak
için televizyona çıkmamalı.
H: Tamam.
K: Sana söylüyorum, bu şekilde onun için çok daha fazla hayırlı olur.
Birincisini önemsiz kılacak ikinci bir haber haline gelmeli. Ger-
çekten bunu demek istiyorum.
H: Bunu demek istediğini biliyorum.
K: Eğer ısrar ederse, bunu yapmak zorundayız, ama bence de bundan
pişman olacak.
H: Tamam. Ne yapabileceğime bakacağım.
262

--- Sayfa 266 ---
KRİZ
GENERAL HAIG-KISSINGER
19 Ekim 1973, Cuma
Saat 15:35
H: Sorununa bir cevabım var. Tamam diyor, ama ziyaret açıklaması-
nın Beyaz Saray'dan yapılmasını istiyor.
K: Evet. Bunu Ziegler yapmalı. Bir diğer soru: Bunu bu gece mi yap-
mak zorundasın?
H: Kesinlikle, bundan kurtuluş yok. Dava açmanın son tarihi gece
yarısı.
K: Tamam. Bunu açıklayacak mısın?
H: Bunu açıklamak derken neyi kastediyorsun?
K: Açıkçası bu benim sorunum. Bu koşullarda Moskova'da olmak,
görüldüğü kadar keyifli değil. Başkan'm söylediği her şey bu işi
daha da zorlaştırıyor.
H: Bu onu epey güçlendirecektir.
K: Öyle mi düşünüyorsun?
H: Şüphesiz. Tüm basın dava açmak için geceyarısına kadar zamanı-
mız olduğunu biliyor.
K: Aslında bu benim açımdan şehirden uzaklaşmak için iyi bir ba-
hane. Ziegler'in sabah 02:00 civarında birkaç seçilmiş gazeteci
çağırması gerektiğini demin söylemiştim. Yarın sabah Beyaz Sa-
ray'da bir brifing verebilir. Hepsi Beyaz Saray'da olacak. Dışişleri
Bakanlığında değil. Ayrıca, döndüğümde, bundan ne çıkarsa çık-
sın, o zaman ileri adım atmalı.
H: Seni anlıyorum ve haklısın.
K. Teşekkür ederim.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
19 Ekim 1973, Cuma
Saat 16:30
D: —Onlara bunun ticari bir uçuş olacağını söyleyebilir miyim?
K: Onlara bir B-52 ile geldiğimi söyle.
D: (Kahkaha.)
K: Bu arada Kopenhag'da da durmak zorundayım.
D: Ama sonra ticari rotayı isteyecekler.
K: Evet diyelim.
D: Bence bu daha güvenli olacak. Onlara Kopenhag'da duracağınızı
ve sizin Pan American tarafından kullanılan rotayı kullanacağınızı
söyleyeceğim.
263

--- Sayfa 267 ---
Yienry Kissinger
K: Evet. Bize uçuş yüksekliğini söylemelisiniz.
D: Tamam.
K: Açıklama uygun mu?
D: Seninle irtibata geçeceğim.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
19 Ekim 1973, Cuma
[kaydedildiği] Saat 16:30
D: —Brejnev'den kısa bir telgraf. Başkan'a ve sana önerisine verdi-
ğiniz olumlu cevaptan ötürü teşekkür ediyor. Moskova'ya ziyare-
tinle ilgili kamuoyu açıklamasına itirazı olmadığını söylüyor ve
bizim adamlarımız olmaksızın kendi uçağınızla gelebileceğiniz de
bana söylendi.
K: Anlamaya çalışıyorum. İkimizin tartışmakta olduğu çerçevede
[ateşkes] görüşüyoruz— nihai bir anlaşma konusunda değil.
D: Onlara bunu söylememe gerek yok.
K: Ben sadece onların hayal kırıklığına uğramalarını istememiştim.
D: Seni davet ettiler; ve sen de onlara Başkan'm tutumunu söyledin.
K: Kesinlikle.
D: Tamam, güzel.
K: Tamam.
İsrail'in yakın görünen biz zafer ışığında, bir ateşkesi, her ne ka-
dar 1967'den beri kayıtlarda olsa da —tekrarlanan İsrail onayıyla—
242 nolu kararın uygulanmasına tabi kılmak konusunda sonradan ak-
lına gelen mülahazaları olduğuna dair işaretler artıyordu.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
19 Ekim 1973, Cuma
Saat 19:09
K: Sayın Büyükelçi, sizin görüşünüz nedir bilmiyorum, ama sanırım
İsrail'e gitsem iyi olacak.
D: Elbette. Ne zaman olursa. Bana haber verin ki sizinle gidebileyim.
K: Eğer şimdi gittiğim yerden [Sovyetlerden-çn.] sonra gitmek ister-
sem, bunu yapacağım; Scowcroft'a haber veririm ve siz de oraya
[İsrail'e-çn.] gelebilirsiniz.
D: Başbakan'a söylemedim ama eminim uygundur.
K: Aslında bunu yapmaya [Sovyetlere gitmeye-çn] arzulu değilim.
Ama bu tam da bir erteleme hamlesi olarak işe yarar.
264

--- Sayfa 268 ---
KRİZ
D: Kendisini [Meir'ı-çn] hemen ararım, on dakika zarfında size haber
veririm.
K: Kendi teklifi yerine sizinki ile başlamak konusunda Başkan'ın
onayını aldım, ilk başta onayı yoktu. Bu önerimizi pazarlamaya
başlayacağım— Tahminen, şayet sizin teklifinizi kabul ederlerse,
siz de bunu derhal kabul edersiniz.
D: Pazar gecesine kadar mı demek istiyorsunuz?
K: Size bir zaman vermiyorum, çünkü kabul edeceklerini sanmıyo-
rum ama sorunun da ne kadar vahim hale geleceğini bilemiyorum.
D: Çok. Son rapora göre, Kanal ve Kahire arasında yarı yol olan,
Kahire'den 35 mil uzaklıkta bir kenti aldık. Kanal ve Kahire arası
70 mil ve bu da yolun yarısı.
K: Bunu yapmanız biraz uzun sürdü. Size tam da zor bir zamanınızda
el uzatmak isterdim.
D: Birlikte çok zor zamanlar atlattık, şimdi biraz rahatlamış olacağız.
K: Tartıştığımız şekliyle stratejimi anladınız— Görüşmeler Moskova
saatine göre Pazar sabahtan önce başlamayacak ve Moskova saa-
tine göre Pazar öğleden sonradan evvel de sonuçlanamaz ve so-
nuca bağlı olarak, sizinle görüşmeden önce de uygulamaya konu-
lamaz. Bunu sizin kendi planlamanız için söylüyorum. Bir istekte
bulunabilir miyim? Daha sonraki diplomatik faaliyetler için Baş-
kan'm iyi niyetini sürdürmesinin önemi hakkında. Elde ettiğiniz
sonuç Mısır ordusunun yok edilmesi olduğundan— altı yıl bo-
yunca 242 ile yaşadınız ve ben—
D: Buna yeniden girmeyeceğiz.
K: Sizden hükümetinizin tutumunu değiştirmesini istemiyorum, ki
bunu yapamazsınız. Eğer işler o noktaya varırsa, ki varacak ve ben
bunu önleyemem, lütfen bir ateşkesten sonra sizin iyiliğiniz için
Başkan'ın iyi görünmesinin ve herhangi birine ihanet etmekle
suçlanmamasmın önemli olduğunu aklınızdan çıkarmayın. Daha
sonraki diplomaside ona çok ihtiyacınız olacak.
D: Elbette, biliyorum. Demek istediğiniz—
K: Sizin açınızdan en kötüsünün olduğunu varsayarak? Size verdiğim
karar tasarısı gerçekleşmez. Buna rağmen, devlet adamı olarak
gösterdiği başarılardan ötürü onu takdir edin.
D: Şunu aklınıza bile getirmeyin ki herhangi bir bağlantının—
K: [İsrail'in derhal geri çekilmesini talep eden önceki günkü Sovyet
önerisinin] İkinci Bölümünün hiçbir ibaresi dahil edilmeyecek.
265

--- Sayfa 269 ---
Yienry Kissinger
D: Söylediğinizden anladığım 242 ile bir çeşit pazarlık konusu isti-
yorsunuz— yani 242'yi uygulamak için görüşmek.
K: Kesinlikle. Tüm bölümleriyle reddedilmesini garanti ettiğimi söy-
lemiyorum. Bu size söylediğim türde bir pazarlık konusu— uzun
müzakerelerden sonra en iyi ihtimal haline gelirse, Başkan'a tüm
kalbinizle teşekkür etmelisiniz. Buna ihtiyacınız olacak.
D: Öneriniz konusunda Başbakan'ı arayacağım. Moskova geziniz
gizli mi?
K: Burada bu sabah saat 02:00'de açıklanana kadar.
D: General Scowcroft'a cephedeki durumu aktarmaya çalışırım.
Saat 19:15'te, iki haftalık WÖHG toplantılarmdaki çalışma arka-
daşlarımla kısa bir oturum gerçekleştirdim: Savunma Bakanı James
Schlesinger, Genelkurmay Başkanı Thomas Moorer, CIA Direktörü
William Colby ve benim yardımcım Brent Scowcroft. Her gün, bazen
gergin bir şekilde toplanmıştık. Her zaman anlaşamamış ama olumlu
bir sonuca ulaşan zor bir krizi de birlikte idare etmiştik. Temel amaç-
larımızı gerçekleştirmiştik: Diplomatik bir hamle için koşulları yarat-
mıştık. Dostlarımızın güvenliğini korumuştuk. Sovyet silahlarının bir
zaferini önlemiştik. Önemli Arap ülkeleriyle ilişkileri sürdürmüş ve
savaş sonrası diplomaside hakim bir rol için gerekli temeli oluştur-
muştuk. İşte tüm bunları bir yüzyılın en ağır Anayasal iç politika kri-
zinin ortasında yapmıştık.
20-22 Ekim 1973
Yardımcılarım ve ben, neredeyse savaşın başlamasından tam ola-
rak iki hafta sonra, 20 Ekim Cumartesi günü saat 02:00'de Sovyetler
Birliği'ne gitmek üzere yola çıktık. Ayrıca kendisi açısından Mos-
kova'ya gitmenin en hızlı aracı bu olduğundan, Sovyet Büyükelçi
Anatoly Dobrynin'i de uçağa aldım. Gidişim gizliydi ama havalandık-
tan kısa bir süre sonra Beyaz Saray, Başkan Nixon'un beni, "Sovyet
liderliğiyle Ortadoğu'daki savaşa bir son vermenin yolları konusunda
doğrudan görüşmelerde bulunmak üzere" Moskova'ya gönderdiğini
açıkladı.
266

--- Sayfa 270 ---
KRİZ
Zaman kazanmak amacıyla, Dobrynin'e, pek çok saat dilimi üze-
rinden uzun bir uçuştan hemen sonra hiç görüşmede bulunmadığımı
ve Moskova saatine göre Pazar sabahına kadar, yani 36 saatten fazla
bir süreden önce, görüşmelere başlamaya hazır olmayacağımı söyle-
dim. O sürede, onun da benim de bildiğimiz üzere, askeri durum sa-
dece İsrail'in lehine değişebilirdi. İsrail Büyükelçisi Simcha Dinitz'e
mütemadiyen, İsrail'in bir ateşkes önerisini 48 saatten daha fazla
engelleyemeyeceğimizi ve bu bilgi ışığında operasyonları yürütmesi-
nin yerinde olacağını söylemiştim. (Moskova seyahatim, sonunda, bu
süreyi ikiye katladı.)
İşler tersine dönerken, askeri durum görüşmelerin hızını belirleye-
cekti. Dinitz'den, ben Moskova'da görüşmelerde bulunurken bize çok
dikkatli bir şekilde bilgi vermesi istenilmesine rağmen, İsrail hüküme-
tinden hiçbir konuda haber alamıyorduk.
Sovyetler, transatlantik bir uçuştan sonra benim bir süre görüş-
mede bulunamayacağım konusundaki ricamı —gönülsüz bir şekilde—
kabul ettiler. 20 Ekim'de saat 19:30'da Moskova'ya vardık. Bir devlet
konuk evinde sıkıcı bir akşam yemeği verildikten sonra aniden
Brejnev'le Kremlin'de saat 23:00'de bir başka "özel" yemeğe katıl-
maya davet edildim. Atmosfer de mevcut tuhaf görünümden nasibini
almıştı. Neşeli geçen ikinci yemek, tam da her iki tarafın diğerinin
nüfuzunu yok edemese de azaltmak çabasıyla, umutsuz bir savaşta
karşı taraflara günde binlerce ton savaş malzemesi sağladığı bir anda
cereyan ediyordu. Brejnev'in ortamdaki neşeli havaya katkısı, Sov-
yetlerin Ortadoğu'ya hava ve deniz sevkıyatlarında aslında alışılmadık
bir şey yapmadıkları iddiası oldu; uzun süredir geçerli olan dört yıllık
anlaşmalar "uyarınca çok fazla silah göndermek zorunda olduk-
larından, işte basit bir şekilde bu anlaşmaların gereklerini yerine ge-
tirmiş oluyorlardı.
Moskova'nın Ortadoğu savaşını alevlendirirken, sıra gayet basit
şekilde kendilerinin hukuki yaptırımlara olan meşhur bağlılığı konu-
suna gelindiğinde ise, işte böylesi vakit geçirmek için harcanan sakin
bir akşamdaki atmosferi sürdürmek için olsa bile, bu konu yine de
biraz fazla kaçmaktaydı. Dayanamadım ve alaylı bir şekilde, "Bize
dört yıllık anlaşmayı iki haftada yerine getiriyörmüşsünüz gibi geldi.
Bu çok etkileyici bir performans" diye cevap verdim.
Her ne kadar Brejnev, bir görüşmenin hemen orada ve derhal
başlaması için baskı yapmamış olsa da, Nixon'un bana tam yetki ve-
267

--- Sayfa 271 ---
Yienry Kissinger
ren bir mesajı kendisine gönderdiğini de bildirdi— böylece beni, bir
görüşme manevrası olarak Washington'un onay vermesi gerektiği
bahanesinin ardına sığınma imkanından mahrum bırakmış oluyordu.
Her halükarda, saatler geçtikçe, Washington'un herhangi bir görüş-
menin detaylarını izleyecek bir konumda bulunmadığını da öğrendim.
Bu Cumartesi Gecesi Katliamı olarak adlandırılacak olan akşamdı:
Özel Savcı Archibald Cox'un görevden alınması ve Başsavcı Elliot
Richardson ve Başsavcı Yardımcısı ve görevdeki FBI Direktörü
William Ruckelshaus'un istifaları. Birkaç gün içinde Nixon'a karşı
soruşturma açılması talebine neden olacak bir ateş kasırgası Was-
hington'u silip süpürüyordu.
Ayrıca kendi kaynaklarımızdan Moskova'nın 11 havadan indirme
bölüğünden yedisini alarma geçirdiğini öğrendik. İsrail'den hiçbir
haber almamış olsak da, Mısır güvenlik danışmanı İsmail, askeri duru-
mun bizim amaçlarımız doğrultusunda olduğunu ifade etmişti. Bize
Mısır'ın artık bir ateşkesin ardından İsrail askerlerinin geri çekilmeleri
konusunda ısrar etmediğini, ancak bir barış konferansı için bir pazarlık
konusunu kabul edeceğini bildirdi.
21 Ekim'de öğle vakti iki ekip Kremlin'de buluştuğunda, Sisco ve
benim geceleyin hazırladığımız bir öneriyi sundum. İlk maddesinde,
yerinde bir ateşkes talep ediliyordu. İkinci maddemiz, Sovyetlerin
İsrail'in derhal yeni hatlara geri çekilmesi talebini ortadan kaldırmak-
taydı; aslında hiçbir şekilde geri çekilmekten söz edilmiyordu, taraf-
lardan basitçe Güvenlik Konseyi'nin 242 nolu kararını "tüm bölümle-
riyle" uygulamaya başlamaları isteniyordu— bu ise diplomatları bir
anlaşmaya varamadan yıllarca meşgul edecek kadar muğlak olan bir
karardı. Üçüncü maddemiz, "uygun himaye" altında "ilgili taraflar
arasında" acil görüşmeler yapılmasını öngörüyordu; diğer bir deyişle,
ateşkes, İsrail ve Arap ülkeleri arasında doğrudan görüşmelere neden
olacaktı, bu görüşmeler ise sürekli reddedilmekteydi ve birbirini izle-
yen İsrail hükümetleri de bunun kendi tavizlerinin kapısını kapayan
bir şey olduğunu ileri sürmekteydiler. Güvenceler hakkında ise hiçbir
şey söylemedik.
Bizi hayrete düşürerek, Brejnev ve Gromyko, sadece en önemsiz
bazı yazım değişiklikleri yaparak metnimizi kabul etti. Daha sonra
Aramızda
anlaşmaya
varılan
metin
Birleşmiş
Milletler
Güvenlik
Konseyi'nin 338 nolu kararı haline geldi.
268

--- Sayfa 272 ---
KRİZ
doğrudan görüşmeler için "uygun himaye" ibaresini, ortaya çıkacak
sonucun ABD-Sovyetler Birliği tarafından garanti edilmesine dönüş-
türmeye çalıştılar— yani böylesi, zorla kabul ettirilen bir barış için bir
kılıf olacaktı. Öneriyi reddettim. "Himaye"yi Sovyet ve Amerikalı
diplomatların görüşmelerinin başlangıcında ve ondan sonra sadece
önemli meseleler görüşülürken söz konusu olacak mevcudiyetleri
anlamında tanımladım. Bu da Brejnev ve Gromyko tarafından asgari
bir pazarlık olarak kabul edildi.
Sadece dört saatlik görüşmeden sonra, ateşkes karar tasarısının
metni, "himaye'nin anlamı konusundaki bir ABD-Sovyet anlayışı ile
birlikte kabul edildi. Böylesi, her şeyi tercüme etme, metinleri kontrol
etme ihtiyacı ve istişareler için tarafların her biri toplandıklarından,
görüşmelerin sıkı sık bölündüğü düşünüldüğünde, aslında Sovyet li-
derlerle yapılan bu sıra dışı bir görüşme açısından olağanüstü bir hız
demekti.
Doğrusu bu anlaşma iki haftadır önermekte olduğumuz şeyi geliş-
tirmişti. Başlangıçtaki Amerikan önerisi, Güvenlik Konseyi'nin 242
nolu kararına genel bir atıfta bulunmaya bağlanan bir ateşkesti. Dört
ay önceki bir zirve bildirisinde Brejnev, bu tür bir atıfta bulunmayı
reddetmişti. Sonra ve savaş sırasında, Sovyetler 242 nolu kararın an-
lamını birlikte açıklamamız ve Sovyet düzenlemelerinde radikal Arap
programından farkı olmayan koşulları kabul etmemiz konusunda ısrar
etmişti. Üzerinde anlaşmaya varılan metin, 242 nolu kararın yorum-
lanmasını taraflar arasındaki doğrudan görüşmelere bırakıyordu. Ve
taraflar ilk defa doğrudan görüşmelerde bulunacaklardı.
ABD stratejik amaçlarını gerçekleştirmişti: (1) İsrail'e karşı yü-
kümlülüklerini yerine getirmişti; (2) Sovyetlerin Ortadoğu'daki rolünü
azaltmıştı ve barış süreci geliştiğinde ise bunu artan bir hızda yapacak
pozisyondaydı; ve (3) Arap dünyasıyla dostça ilişkilerini muhafaza
etmişti— doğrusu, İsmail'in mesajlarına bakıldığında, Mısır'ın şim-
diye dek sadece Sovyet ittifakına olan güveni bakımından ortaya çıkan
bir değişikliğin de tüm belirtileri vardı.
Ancak Ortadoğu'da umutların pürüzsüz bir şekilde gerçekleştiği
nadiren görülür.
Anlaşmanın uygulamasının detayları için bkz: Years of Upheaval, s. 554-
55.
269

--- Sayfa 273 ---
Yienry Kissinger
23-27 Ekim 1973: ABD Alarmı ve
Krizin Sonu
22 Ekim'de ateşkes sağlamak için İsrail'e uğradık ve Londra üze-
rinden de geri döndük; Londra'da havaalanında İngiltere Dışişleri
Bakanı Alec Douglas-Home'a bilgi verdim
23 Ekim saat 04:00'de Washington'a ulaştıktan ve birkaç saatlik
uykudan sonra Ortadoğu'daki savaşın yeniden başladığını öğrendim.
Başlangıçta çatışmanın bir ateşkes sonrası normal bir itiş kakış oldu-
ğunu düşündük. Kısa süre sonra ise aksini öğrendik.
09:30 civarında BM Genel Sekreteri Kurt Waldheim, Mısır'ın İs-
rail'in ateşkes ihlalleri konusunda resmi şikayette bulunduğunu ve bir
Güvenlik Konseyi toplantısı talep ettiğini bildirmek için aradı.
Waldheim, ateşkesin asayişini sağlamak için İskandinavya ve diğer
ülkelerden uluslararası bir barış gücünün devreye sokulmasını teklif
etti. Ona iş arkadaşlarıma ve Sovyetlere danışacağımı söyledim.
Birkaç dakika sonra, Birleşmiş Milletler'le ilişkilerden sorumlu
Dışişleri Bakan Vekili David Popper ile ateşkesin asayişinin sağlan-
ması yöntemlerini görüştüm. Mevcut olan el atındaki en iyi imkanın
daha önceden Süveyş Kanalı boyunca yerleştirilmiş olan BM
gözlemciler grubu olduğunu düşünüyordu.
Daha sonra, Dobrynin henüz Moskova'dan dönmediğinden, Sov-
yet Müsteşar Yardımcısı Yuri Vorontsov ile konuştum. Konuya
olumlu bir açıklamayla girmiş olmak için, önce Sovyet misafir-
perverliğinden dolayı Brejnev'e teşekkür etmesini istedim. Aynı
zamanda, üzerinde anlaşılan görüşmeler için ortak "himaye"nin —ki
Sovyetler buna çok dikkat etmişlerdi— Brejnev'in İsrail savaş esir-
lerini serbest bırakılmasını sağlama sözünün hızlı bir şekilde yerine
getirilmesini öngördüğünü vurguladım. Sonra aramamın asıl amacı
olan her iki tarafın da birbirlerini suçladıkları bildirilen ateşkes
ihlallerini Vorontsov'a bildirme konusuna geldim. En iyi çarenin,
Güvenlik Konseyi'nin Waldheim'a taraflara derhal ateşkese uymaları
çağrısında bulunması talimatı vermesini sağlamak olduğunu söyledim.
Eğer Güvenlik Konseyi BM gözlemcileri ya da bir BM gücü gönder-
mek istiyorsa, biz bunu kabul edecektik. Vorontsov belli ki talimat
almamıştı. Ne dediğimi anladığını göstermek çabasıyla, kendini
anlaşılması zor "hıhı" ve "doğru" mırıltılarıyla sınırladı. Vorontsov'a
270

--- Sayfa 274 ---
KRİZ
Beyaz Saray santralinin Moskova ile haberleşmeyi hızlandırmasını
teklif ettiğimde, "hiç vakit kaybetmeden" bağlantı kurabileceğini
garanti ederek, bunu reddetti. Diğer bir deyişle, tahmin ettiğim üzere,
Dobrynin savaşın ilk gününde zayıf haberleşme olduğunu ileri
sürerken, bizim imkanlarımızdan yararlanmayı da, aslında bir Sovyet-
Arap danışıklı dövüşü olmadığını göstermenin bir kanıtı olarak talep
etmişti.
Beş dakika içinde, Vorontsov telefondaydı. Besbelli, benim me-
sajım şu anda açıkça alarmda olan Moskova'dan gelen bir tanesiyle
çakışmıştı. Brejnev'den bana gönderilen bir açıklama vardı— geç-
mişte Genel Sekreter haberleşmelerini istisnasız Nixon'a hitaben yap-
tığından, böylesi oldukça alışılmadık bir prosedürdü. Brejnev'in me-
sajının tercüme edilmesi ve Sovyet Büyükelçiliği'nden gönderilmesi
bir saat sürdü. Mesajında, bana İsrail kuvvetlerinin Süveyş Kanalı'nın
batı kıyısı boyunca güneye ilerledikleri söyleniyordu. Bu haberler
Moskova'nın "kendi güvenilir bilgilerinden" gelmekteydi— diğer bir
deyişle, Mısırlı kaynaklardan değil ama muhtemelen Mısır hava saha-
sından keşif görevleri yapan süpersonik MiG-25 Fox-bat'lerden.
Brejnev İsrail'in eylemlerini, "kabul edilemez" ve "açıkça düzenbaz-
lık" olarak nitelendiriyordu ki, bundan Mısırlıların başının çok büyük
belada olduğu sonucuna varılmalıydı. Öğlen vakti, ateşkesi yeniden
teyit eden ve tüm kuvvetlere 22 Ekim ateşkes kararı onaylandığında,
ya da ateşkesin yürürlüğe girmesi gerekenden 12 saat önce bulunduk-
ları hatlara geri çekilmelerini emreden Güvenlik Konseyi toplantısı
yapılmasını öneriyordu— bu iş için iki saatten az bir süre vardı. (Söz
konusu olan akıllıca bir Sovyet manevrasıydı, bu İsraillileri savaş
başladığında açıkça göründükleri şimdiki hatların oldukça gerisine
itecekti.) Brejnev görüşlerini içeren bir Sovyet Güvenlik Konseyi
karar tasarısı taslağını da mesajına eklemişti.
Şimdi çok ciddi bir vaziyetteydik. Brejnev'in itirazının aciliyeti,
Mısır'ın Üçüncü Ordusu'nun durumunun, bizim kendi istihbaratımızın
henüz farkına vardığından ya da İsraillilerin bize söylediğinden çok
daha ciddi olduğu izlenimini vermekteydi. Eğer Moskova'da Dışişleri
Bakanı tarafından görüşülen ve İsrail'de de bir molanın takip ettiği bir
ateşkesin ardından, Mısır ordusu yok ediliyorsa ve bu gelişmeler kar-
şısında ABD de hala olduğu yerde duruyorsa; bu durumda ılımlı Arap
ülkeleriyle ve hatta Sovyetler Birliği'yle yaratılan güvenilir görüşme-
lerin temeli berhava olacaktı.
271

--- Sayfa 275 ---
Yienry Kissinger
ll:04'te, Simcha Dinitz ile acilen temas kurdum. Yeni savaş
hatlarının konumunu bilmiyordu. Ancak bana Başbakan adına diyebi-
lirdi ki, "kişisel, gizli ve samimi olarak Mısır cephesinde gerçekleştiri-
len eylemlerin hiçbiri bizim tarafımızdan başlatılmadı." Golda'ya olan
tüm sevgime rağmen, "başlatma" tanımlaması yaparak, hani saflığım-
dan yararlandığını düşünmedim de değil. Mısır'ın Üçüncü Ordusu'nun
kendisini alt edilmekten kurtaran bir ateşkesten sonra saldırıları baş-
latmış olması ve durmadan ilerlerken sadece kendilerini koruyan pasif
İsraillileri vurduktan sonra da, ulaşabildiği herkesten derhal yeni bir
ateşkes istemesi hiç de inandırıcı değildi.
Ancak soyut bir tartışmanın zamanı değildi. Seçeneklerimizi de-
ğerlendirmek için zamana ihtiyacımız vardı.
MÜSTEŞAR YARDIMCISI VORONTSOV-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 11:25
K: Az önce Başkan'la konuştum. İki şey, (1) eğer mümkünse gerçek-
ten bir erteleme isteyeceğiz.
V: Oh, oh, umarım bu erteleme sırasında İsraillilerin bir 50 mil top-
rak daha alacakları anlamına gelmez.
K: Hayır, hayır; amma yaptın— ne kadar hızla ilerlediklerini bilmi-
yorum—
V: Ben de bilmiyorum ama—
K: En azından bir saat.
V: Pekala, Güvenlik Konseyi asla tam vaktinde toplanmaz; ama hala
belki 12:00'de başlatabiliriz; ama o zaman Karar konusunda an-
laşma ve onun gibi şeylerin zamanı ve siz de zaman kazanmış ola-
caksınız. Ancak toplantıyı ertelemek Arap ülkelerinin gözünde
çok da iyi değil.
K: Malik ve Scali'nin bir erteleme sağlayıp sağlayamayacaklarına
bakabilir misin?
V: Malik zaten saat 12'de Araplarla ve Güvenlik Konseyi'nin Baş-
kanı ya da Birinci Başkanıyla randevu ayarladığını söylemişti.
K: O zaman oylamada bir erteleme sağlayabilir misiniz ya da öyle bir
şey?
V: Ama bunu daha sonra da yapabilirler. Evet, bunu adım gibi biliyo-
rum.
272

--- Sayfa 276 ---
KRİZ
K: Tamam. Öyleyse bunu yapın. İkincisi, biz kesinlikle sizin "ateşkes
konusundaki kararın benimsenme anında oldukları konuma geri
çekilmeleri" ibarenizi kabul edemeyiz.
V: Bunu nasıl değiştirmeyi öneriyorsunuz?
K: Şey, henüz karar vermedik. Başkan'la az önce konuştum. Düşüne-
bileceğimiz şey, "ateşkesin yürürlüğe girdiği anda oldukları yer."
V: Yürürlüğe girdiği. Pekala, tamam, Moskova'yı hemen bu konuda
uyarırım, sizin bu değişiklikleri sağlayacağınız konusunda; ve
Malik'i de uyarırım. Ama, tekrar, Scali ve Malik bu konuda ko-
nuşsunlar.
K: Elbette.
V: Tamam mı?
K: Güzel. Ama bu henüz kesin değil.
V: Bana kalsa da kesin değil. Bunu daha çok metinde olduğu haliyle
görmeyi tercih ederdim.
K: Hayır, bu söz konusu değil.
V: Söz konusu değil.
K: Yani bunu kabul etmeyeceğimiz.
V: Tamam, bunun üzerinde kafa yoralım.
Dinitz ile Sovyet BM karar tasarısını gözden geçirdim. Ona —
Vorontsov'a söylediğim gibi— Sovyetlerin tarafların ateşkes kararının
Güvenlik Konseyi tarafından kabul edildiği zaman mevcut olan hat-
lara geri dönmeleri düzenlemesini kabul etmeyeceğimizi söyledim.
Ama ateşkes (12 saat sonra) yürürlüğe girdiğinde mevcut olan hatlara
geri dönülmesi çağrısını nasıl reddedebileceğimizi kestiremiyordum.
BM gözlemcilerinin önerilmesinden yana olduğumuzu söyledim.
Dinitz bilgi almaya çabalayacağına söz verdi.
Bu arada ben de Sovyetlerle kabul edilebilir bir karar tasarısı mü-
zakere etmeye çabaladım.
MÜSTEŞAR YARDIMCISI VORONTSOV-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 11:32
V: Evet, Henry.
K: Yuri, yarım saat, 45 dakika içinde sana haber vereceğim; ama
ateşkes, yürürlüğe girdiği zaman oluşturulan hatta olmalı.
V: Bu şimdi kesin.
273

--- Sayfa 277 ---
Yienry Kissinger
K: Daha kesin değil ama şu anda düşündüğümüz tek [formülasyon].
V: Yürürlüğe girdiğinde. Peki, anladım.
K: Diğer yandan, şimdi, pek sorun olmadığını bildiğim bir diğer konu
var— bu amaçla evvela şu anda Kahire'de bulunan BM persone-
lini düşündüğünüzü söylemiştiniz.
V: Doğru.
K: Söylemek istediğimiz "bu amaçla şu anda Ortadoğu'da bulunan
BM personelinin kullanılması ama ilk önce— "
V: Şu anda Ortadoğu'da bulunan.
K: Ve her şeyden önce—
V: Bununla demek istediğiniz—
K: Örneğin Kudüs'te olanlar.
V: Ah-ha. Suriye'deki durum hiç aklınıza gelmiyor mu?
K: Hayır.
V: Mısır'dan bahsettiğimiz için ve—
K: Hayır, hayır. Aklımızda olan Mısır'ın durumu.
V: Ya evet.
K: Bu belirli bir biçimde sadece Mısır'a uygulanır.
V: Ya evet, anlıyorum. Yani o ibareyle demek istediğiniz, İsrail tara-
fından, evet, şeye girişmek—
K: Sırf daha elverişli bir personele sahip olabilmek için.
V: Ya evet, orada elverişli olan tüm personel. Öncelikle Kahire'de
olan. Pekala, burada herhangi bir sorun olacağını sanmıyorum.
Ama, Henry, erteleme konusunda bir sorun var. Scali Malik'e saat
3'ü önerdi. Bu elbette çok fena.
K: Hayır, hayır; az önce toplantıyı başlatmaları ama oylamayı da
ertelemeleri talimatını verdim.
V: Ya evet. Tamam.
K: Tamam mı?
V: Ya evet, bana kalırsa böylesi tamam. Moskova'daki hükümetle
istişare etmeye vaktim yok, biliyorsun.
K: Ama Malik'e ne önerdiğimi söyle.
V: Malik'e söyleyeceğim. Hemen şimdi onunla temas kuruyorum.
Öğlen vakti Dinitz, oldukça karmaşık bir mesajla aradı. Özü, İsrail
kuvvetlerinin şu anda ellerinde tuttukları pozisyonlardan geri çekilme-
yecekleriydi. İsrail hükümetinin asıl ateşkes hattının nerede olduğunu
kimsenin söyleyemeyeceği iddiasına katıldığını, bu yüzden bu hatta
274

--- Sayfa 278 ---
KRİZ
geri çekilme isteğini kabul edemeyeceğini bildirdi. İsrail, niteliği ge-
reği uygulanamaz olan yeni bir karar tasarısını kabul ederek BM'nin
otoritesini zayıflatmak istemiyordu.
Böyle bir incelik aslında Birleşmiş Milletler'e dair bir kaygının
ifadesiydi, İsrail'in kısa süre önceki faaliyetleri de aslında bizi buna
hazırlamıştı. Ama bu durumda bizim sorunumuz da çözülmüş olmu-
yordu. New York'taki Büyükelçi Scali'ye, nasıl adım atacağımıza ka-
rar verene kadar, oyalama taktiği gütmesi talimatını verdik.
12:36'da, Brejnev'den bu defa "Sayın Başkan"a acil bir mesaj
geldi. Öfkeli bir şekilde İsrail'in "ihanetinden" bahsediyordu; Arap
liderlerin ateşkes konusunda gözlemde bulunmaları hususunda kesin
bir güvence talep ediyordu. Mesaj, hiddetinden dolayı duyarlı bir ko-
nuyu ihmal etmişti; çünkü bize muhtemelen en büyük zorluğu yaşata-
cak olan meseleyi atlamıştı— yani İsrail'in geri çekilip çekilmeyece-
ğini ve hangi hatta geri çekileceğini. Sadece savaşın durdurulması
konusuna odaklanmıştı. Ateşkesin sağlanacağına dair var olmayan bir
Sovyet-ABD güvencesi adına— bu güvence, belki de Sovyetler tara-
fından Kahire'yi orijinal ateşkesi kabul etmeye ikna etmek için
yanıltıcı bir şekilde konulmuştu— bizden ateşkesin kabul ettirilmesi
için, "erteleme olmaksızın", ortaklaşa olarak "en kararlı önlemleri"
almamız isteniyordu. Benim değerlendirmeme göre, eğer tüm istenilen
yeni bir ateşkes ise, işimiz nispeten kolay olacaktı; eğer İsrail'in geri
çekilmesi tasavvur ediliyor idiyse, işte o zaman fırtınalı bir zamana
çatmışız demekti.
Daha somut bir Sovyet önerisinin gelmesinin önüne geçmek için,
Brejnev'in mesajına hemen ilk elden yorumlayarak cevap hazırladık;
bir saat içinde, eldeki olguları kendi asıl değerlendirmelerimizden
daha kati hale getirerek cevabımızı Nixon adına gönderdik:
İsrail tarafından savaşa tam bir son verilmesini sağlamak için
tüm sorumluluğu üstlendiğimiz hususunda sizi temin etmek
isterim. Bizim kendi bilgimiz ateşkes ihlalinin sorumluluğunun
Mısır tarafına ait olduğunu göstermektedir; ama bu özel meseleyi
tartışmanın zamanı değildir. Biz İsrail'e savaşa son vermek için
acil adım-lar atması konusunda ısrar ediyoruz; sizin de benzer
önlemleri Mısır tarafı konusunda almanızı istiyorum.
Ateşkesi yeniden teyit eden ortak bir ABD/Sovyet karar tasarısı
temelinde adım atmaya karar verdik. Aksi takdirde, Sovyetler Birliği,
275

--- Sayfa 279 ---
Yienry Kissinger
bizi görüşmüş olduğumuz bir ateşkesin yenilenmesini veto etme çeliş-
kisiyle karşı karşıya bırakarak, kendi başına bir karar tasarısı sunacak
bir konumda olacaktı.
MÜSTEŞAR YARDIMCISI VORONTSOV-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 13:35
K: Senin kentte olmanla başımızın büyük belada olduğunu bilmeliy-
dim. Sana [BM karar tasarısında] ne olduğunu söyleyeyim: Tüm
askeri harekatın derhal durdurulması konusundaki kararı teyit edi-
yor— ve iki tarafın kuvvetlerinin ateşkesin geçerli olduğu anda
bulundukları pozisyonlara geri dönmelerini istiyor.
V: Ya.
K: Ve aynı şeyi söylüyor— Bunu kabul etmeyi ve isterseniz bunu
ortak bir karar haline getirmeyi istiyoruz.
V: Güzel, evet.
K: İkinci paragrafta— Ortadoğu'daki personeli— ve Kahire'deki
personeli— bu amaçla kullanmak. Şimdi bu konuyu ikimiz ara-
sında tartışmayacağım.
V: Anlamadım.
K: Bu da dahil edilmeli— Bence bu makul bir öneri, değil mi?
V: Bence de. Malik'le konuşacağım ve teyit edeceğim.
K: Hattın nerede olduğu konusunda tartışsak daha iyi— geri çekilme
prensibi bakımından. Bu tartışmayı da ağırdan alacağız.
V: Bırak tartışsınlar, yeter ki savaşmasınlar—
K: İkincisi, [esirlerin] mübadelesi konusunda Genel Sekreter ve be-
nim aramda sağlanan anlaşmaya çok büyük önem veriyoruz—
V: Bunu Moskova'ya tekrarlayacağım.
K: Bunu tekrar vurgulayın. Bana haber ver.
V: Beş dakikaya ihtiyacım var.
K: Bunu ortak bir karar tasarısı yapacağız.
V: Ortak bir karar tasarısı. Malik bunu ayrı yapmak konusunda ısrar
ediyor.
K: Malik'e böyle yapmamasını söyle. Eğer benim ifade biçimimi ka-
bul edebilirseniz—
V: Kesinlikle, kesinlikle. Kabul edebiliriz. O zaman beş dakikaya
ihtiyacım var.
276

--- Sayfa 280 ---
KRİZ
BÜYÜKELÇİ S CALİ- KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 13:36
S:
Malik lanet bir ahmak gibi davranıyor.
K: Malik'e sakin olmasını söyle. Bunu halletme sürecindeyiz.
S:
Ona hemen şimdi mi söyleyeyim?
K: Evet. Ona hemen şimdi söyle. Vorontsov şu anda Moskova'dan
talimat alma peşinde.
S: Vorontsov'la konuştuğunu ve şeyi aldığını ileri sürüyor—
K: Az önce Vorontsov'la konuştum ve ona önerimizi verdim. Ma-
lik'e tahammül etmesini aksi halde onu Sibirya'ya göndereceğimi
söyle. Brejnev'i ondan daha iyi tanıyorum. Ona benim gibi
Brejnev tarafından dudağından hiç öpülüp öpülmediğini sor.
Vorontsov'a başvurmasını söyle. Yeni bir öneride bulunduk ve
başaracağımızı sanıyoruz—
S: Tamam, ona söylerim.
MÜSTEŞAR YARDIMCISI VORONTSOV-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 13:40
V: İlk maddede ve ikincisinde istediğiniz değişiklikleri kabul ediyo-
ruz. Yani birlikte kabul etmiş oluyoruz.
K: New York'taki manyaklara haber vermem için bana on dakikalık
süre tanı.
V: Malik'le temas kurdum ve o da Scali'ye söyledi, yani Scali bili-
yor.
K: Güzel.
İsrail'e pazarlık etmesi için azami esneklik vermiş olduğumuzu
düşünmekteydik. Ama İsrail kabul etmeyeceğimiz bir şey istedi: Mı-
sır'ın Üçüncü Ordusu'nu yok etmek için serbest bırakılmasını.
23 Ekim'de, Salı günü öğleden sonra, Golda Meir'dan, Dinitz'in
bize okuduğu sıkıcı bir mesaj aldık. Meir, önerilen yeni Güvenlik
Konseyi karar tasarısını, Mısır'ın ateşkes ihlalinden kaynaklanan bir
Mısır-Sovyet dayatması olarak yorumlamayı tercih ediyordu: "İs-
rail'in ateşkes tarihini kabul etmesi mümkün değildir, zira akabinde
ABD tarafından kabul ettirilecek yeni bir Rus ve Mısır ültimatomu ile
karşı karşıya kalmak zorunda kalacaktır." Elbette, bir ateşkes yürür-
lükteyken İsrail ve Mısır'dan ateşi kesmelerini ve aslında titizlikle
277

--- Sayfa 281 ---
Yienry Kissinger
belirlemediğimiz bir hatta geri dönülmesi görüşmelerini istemek, üs-
telik ABD'nin havadan sevkıyatı tüm şiddetiyle devam ediyorken,
ültimatom vermek güç bir işti.
Ancak üç zor haftadır yaşadığı hüsranlar nedeniyle İsrail de tepki-
sini ifade ediyordu. Golda, İsrail'in önerilen karar tasarısına uymaya-
cağını ya da bunun hakkında bile konuşmayacağını bize bildirmek-
teydi. İsrail savaşı Mısır için bir aşağılama haline getirerek noktala-
makta kararlı görünüyordu. Müzakere ettiğimiz ve ortak sponsorlu-
ğunu yaptığımız bir ateşkese İsrail'in bu şekilde meydan okuması
sonucunda Sedat'ın yok edildiğini görmek ise hiçbir şekilde bizim
menfaatimize uygun değildi. Şayet İsrail önceki haftalarda meydana
gelen olaylardan dolayı daha az sarsılmış olsaydı, çabaladığı şeyin
diplomasi bakımından mümkün tüm umutlara son vereceğini ve
kendisini sürekli bir mücadeleye mahkum edeceğini de anlayabilecek
bir durumda olacaktı. Çünkü Sedat düştüğü takdirde söz konusu ihti-
maller şunlardı: Onun yerine Sovyet yanlısı radikal bir lider geçecek;
makul bir zamanda Sovyet silahlan sayesinde Üçüncü Ordu'nun den-
gini yeniden kuracak; ve er ya da geç, henüz güç bela üstesinden gel-
miş olduğumuz aynı ikilemleri yeniden canlandıran başka bir Mısır-
İsrail savaşı meydana gelecekti. Amerika'nın hakimiyetindeki barış
süreci, başlamadan bitmiş olacaktı; belirsiz bir gelecekte yeniden gün-
deme geldiğinde ise artık daha elverişsiz bir himayeden söz edilebile-
cekti.
15:02'de, mevcut durumu kısaca Schlesinger ile görüştüm. İsrail'e
hava sevkıyatını durdurup durdurmamak büyük bir sorun haline gel-
mişti. Ateşkes sonucunda, Pentagon üzerinde, büyük ölçüde bütçesel
sebeplerle, sevkıyatı durdurmak konusunda baskı oluşmuştu. Schle-
singer, sevkıyatın, en azından mevcut kriz çözümlenene kadar devam
etmesi gerektiği yönündeki benim görüşüme katılıyordu.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 15:02
S: Nasılsın?
K: Biraz yorgun ama sanırım hallettik.
S:
Şimdi ateşkes sonrası sorunumuz var.
K: Onu da hallediyoraz. Sovyetler Birliği ile saat 4:00'te ortak bir
karar tasarısı sunuyoruz.
S:
Benim sorduğum, havadan sevkıyat ne olacak?
278

--- Sayfa 282 ---
KRİZ
K: Diğerlerini idare edene kadar devam ettirmeliyiz.
S:
Öyleyse, onlar ne zaman keserse, biz de keseriz.
K: Bir öneride bulunduk işte, sanırım sert oynamalıyız. Tek taraflı
olarak kesersek, bu kötü olacak.
S:
Şüphesiz. Mısırlılar oldukça zayıftı.
K: Sanmıyorum.
S:
Aynı şekilde zorlaştırın.
K: Sence yeni bir ateşkes isteyen bir karar tasarısına katılarak hata mı
ettik?
S:
Bu aşamada yeterince bilmiyorum.
K: Pekala, diyelim ki Sovyetler tek başlarına bir karar tasarısı sundu-
lar; o zaman veto eder miyiz?
S:
Evet— Yani hayır, edemeyiz.
K: Eğer böyle yaparsak, Araplarla başımız derde girer.
S:
Asıl amaç, havadan sevkıyatı devam ettirmek.
K: Saat 05:00'de bir WÖHG var. Yarma kaydırabilirim.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 16:20
S:
Schlesinger ile konuştuğunu biliyorum. Herkes ikmali kesmek
istiyor.
K: Onlarla konuşacağım.
S:
Onların [Pentagon] sakinleştirilmeleri gerekiyor.
K: Neden?
S:
Neler olup bittiği konusunda hiçbir fikirleri yok ve şimdi de sevkı-
yatı kesmemizi gerektiren bir ateşkes var.
K: En azından ben arayana kadar desteklemelerini söyle. Ruslar
Araplarınkini kesmezken neden bizim İsrail'inkini kesmemiz
gereksin ki?
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 17:09
K: Az önce Pentagon kaynaklarının Sovyetler ikmal konusunda
yavaşladıklarından, bizim de yavaşlayacağımızı söyledikleri bir
279

--- Sayfa 283 ---
Yienry Kissinger
telgraf gördüm. Adamlarını sessiz tutabilecek misin! İsraillilere
ihtiyacımız var— onların [kriz sırasında] açık bir ikmal hattına
ihtiyaçları var. Tüm hızıyla devam ettireceksin. Yarın saat
10:00'da WÔHG'da buluşacağız.
S: Belki Bill [Clements] orada olacak. Ama benim orada olmamı
istemezsen?
K: Hayır, bugün sana her şeyi söyledim. Her neyse, yarın öğle ye-
meği yiyeceğiz.
S:
Biz mi? Ateşkes nasıl gidiyor? Hemen sıkı önlemler alacak mıyız?
Yoksa hoş mu göreceğiz— ?
K: Bu— bizim için büyük zafer. Büyük baskılar ise ancak barış
görüşmelerine başladığımızda gelmeli.
BAŞKAN-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 18:50
K: ...Bir sürü gazeteci Ortadoğu konusunda notlar gönderdi ve aradı
ve sizin oynadığınız rolü fark etti. Bence bu bir başarı.
N: Şu anlamda ki— bunu Küba ihtilafıyla mukayese et. Ruslar Ken-
nedy'yi asla aramayacaklardı. 12'ye bir avantajla. Ama Ortado-
ğu'da şeye sahip olabilirler— Bizim gemimiz yok. [İsrailliler ba-
kımından-çn.] Uçakların gönderilmesinden başka bir şans yoktu—
K: Benim anahtar kelimem de böyle.
N: Bunu yapmanın biraz cesaret gerektirdiğini anlıyorlar.
K: Şüphesiz. Çok büyük bir zaferdi.
N: Müzakere ettiğin şey müthişti. İsteme üslubunu değiştirmek gü-
zeldi. Çok güzel. Şey, her neyse, iyi bir gece uykusuna ihtiyacın
var. Yarın canlarını oku.
AMİRAL THOMAS MOORER-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 20:28
K: Daha önce bir telefon yazdırdım. Sanırım şimdi olayların geri-
sinde kaldı. Ben sadece hava sevkıyatının tüm [şiddetiyle] devam
ettiğinden emin olmak istemiştim. Ne sorti oranında ne de tona-
jında bir kesinti yok.
M: Şu anda yaklaşık beş ve onaltı çalıştırıyoruz. Devam ediyoruz
zaten.
280

--- Sayfa 284 ---
KRİZ
K: Bunu kesmeyeceğiz. Eğer herhangi bir aksi emir alırsanız, o
adamı Başkan'ın ofisine götürme şansım olsun. Uçakları olmaları
gerektiği kadar dolu şekilde yükleyin. Tonaj ve sorti oranının on-
lara söz verdiğimiz gibi olduğundan emin olmak isterim.
M: Evet.
Akşama olduğunda, Dobrynin Moskova'dan dönmüştü ve birlikte
krizsiz bir atmosferde yeni ateşkes karar tasarısı hakkındaki mevcut
durumu gözden geçirdik:
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 19:10
D: Moskova'dan ayrıldığımda, Politbüro'nun tüm mensupları [mem-
nundu] — Şimdi İsrail seyahatinizden sonra durum hakikaten ol-
dukça olumsuz görünüyor— yani tüm bu gelişmeler.
K: Bu öğleden sonra başka bir ortak karar tasarımız oldu— Mısırlı-
larla bazı şeyler üzerinde anlaştınız.
D: Kabul etmeyişiniz konusunda şaşırdığım tek nokta ateşkes hattına
dair ikinci Paragraf.
K: Hangi ikinci Paragraf?
D: Karar tasarısının onların daha önce üzerinde anlaşmaya varılan
pozisyona geri dönmelerini isteyen paragrafı.
K: Öncelikle, bu doğru değil. Olağanüstü zorluk, hattın nerede başla-
dığına karar vermekte yatıyor. Hattın nerede olmuş olduğu konu-
sunda bir tartışmaya girmek istemedik. Sonunda size katıldık.
Başkan'la konuşmam gerekiyordu.
D: Yine iyi görünüyor. Şaşırdınız mı?
K: Bu konuda kesinlikle hiçbir bilgim yok.
D: Sanırım gerçekten önemli değil.
K: Vorontsov bu sabah saat 10:00'da beni aradı. l:00'e kadar bunu
kabul etmiştik. Bu aşırı bir erteleme değil.
D: Cephede durum nedir? —
K: İsrailliler önce Mısırlıların kendilerine saldırdığına yemin ediyor.
Bundan başka bir bilgimiz yok.
D: Durum nedir? Savaş devam mı ediyor, duruyor mu?
281

--- Sayfa 285 ---
Yienry Kissinger
K: Sanırım duruyor. İsraillilerden en şiddetli şekilde buna bir son
vermelerini istedik.
D: Şeye başladılar mı— Pazar günü ilan ettikleri pozisyona?
K: Onlar bunu kabul edeceklerini söylüyorlar. Ama pozisyonun ne
olduğunu kim bilir ki? Bunu asla kabul etmeyecekler.
D: Keşifleriniz ışığında bir şey bilmiyor musunuz?
K: Herhangi bir hava keşfi yapmadık. Dürüstçe, şu anki durumu
bilmediğimizi söyleyelim.
D: Henüz bilmiyorsunuz.
K: Durdurmaları için bugün iki acil mesaj gönderdik, İsrail Büyükel-
çisi de buradaydı.
D: Brejnev, ben ayrıldığımda—
K: Vorontsov'un Politbüro'ya şikayette bulunmak zorunda olduğunu
söylemesi doğru değil. Bize bir karar tasarı verip sonra da on da-
kika içinde bir yanıt bekleyemezsiniz. Bu hayret verici. Biz—
D: Oniki saat içinde bir ateşkes olacağı konusunda sen ve Brejnev
anlaşmaya varmıştınız.
K: Sizin karar tasarınız onların ateşkes konusunda anlaşmaya varıl-
dığı andaki pozisyona geri dönmeleri gerektiğini belirtiyordu—
Hiç kimsenin uygulatamayacağı bir şeyi kabul etmek istemiyoruz.
Mısırlılar bir şey söylüyor, İsrailliler başka bir şey; siz de bilmi-
yorsunuz, biz de bilmiyoruz.
D: [BM'nin Sovyet Büyükelçisinin] Malik'e tekrar Moskova'yı arat-
ması gerekiyordu. İkinci ibareyi kabul etti. Sonra birkaç dakika
içinde Sisco aradı.
K: Bunu yapmaya hakkı yok. Bunun doğrusunu söyledim. Kazanan
tarafın bir ateşkesi kabul etmesini sağlamak kolay değildi. O
noktadan beri İsrail kazanıyordu ve yine de bunu kabul ettik.
D: Moskova'da kimin kazanıyor olduğuna dair herhangi bir tanım-
lama yapmadık.
K: Anlaşmayı sağlamak için çok büyük bir çaba harcadık.
D: Araplardan çok bizim anlayışımız konusunda endişeliyim—
K: Bugün tüm günü İsraillilerin durmasını sağlamak için harcadık ve
bence şimdi durdular.
D: Seni yarın görmek isterim. Eğer senin için de uygunsa.
K: Bence bizim şeyi— ilke olarak ortak himayemizdeki İsraillilere
hakkında.
D: Bunu kabul ettiler.
282

--- Sayfa 286 ---
KRİZ
K: Henüz yüzde yüz değil. Eğer esirler meselesini halledebilirsek,
bunu kabul edecekler. Başbakan'la uzun bir görüşme yaptım. Bu
konuda zaten Brejnev'e de bir mesaj gönderdim.
D: Sence yarın mı konuşmalıyız? Yarın bir basın toplantın mı var?
K: Hayır, hayır Perşembe. Ben de seninle konuşmak istiyorum. Önü-
müzdeki birkaç hafta içinde bazı inişler ve çıkışlar olacak. Bunu
çok diplomatik bir yolla hallettik—
D: Kesinlikle konu da bu. Peki, Henry. En önemlisi sen ve Brejnev
arasındaki anlaşma ve Ortadoğu'daki durumun tamamı. Eğer bunu
sağlam tutarsak başka ne olduğu önemli değil, halledeceğiz. Eğer
esen rüzgarlara göğüs gerebilirsek—
K: Beni yeterince uzun süredir tanıyorsun. Brejnev'i aldatmayaca-
ğım. Bu yapabileceğim en aptalca şey olurdu. Eğer bunu becersek
bile, bir daha asla güvenilir bir ilişkimiz olamaz. İsraillilerin yap-
tığı her şeyi de kontrol edemeyiz. Bunu Mısırlıların başlattığına
yemin ediyorlar.
D: Sorun bunu durdurmak ve Genel Sekreter [Brejnev] ile görüşme-
leri siyasi olarak sürdürmek.
Dobrynin Moskova'dan gelirken durum aslında daha da kötüleş-
mişti. 15:15'te istihbarat kanallarıyla Sedat'tan doğrudan Nixon'a
gönderilen acil bir mesaj alındı— ilk kez Sedat'ın ismi açıkça belir-
tilmişti ki bu da durumun ciddiyetini gösteriyordu. Sedat altı yıldır
Mısır'ın diplomatik ilişkisi bulunmadığı ABD'ye, "ortak ABD-SSCB
anlaşmasına uygun olarak ateşkes kararının tam olarak uygulanmasını
garanti altına almak için, bu güç kullanımını gerektirse bile, etkili bir
şekilde müdahale etmesi gerektiğini" söyleyen olağanüstü bir teklifte
bulunuyordu. Mektup (muhtemelen Sovyetlerin yanlış beyanına daya-
narak) ABD'nin ateşkes için bir "güvence" sunduğunu ileri sürerek
devam etmekteydi.
Mısır'ın bizim Amerikan kuvvetlerini müttefikimiz İsrail'e karşı
kullanmamız önerisi, tıpkı İsrail'in, bizim görüşmüş olduğumuz bir
ateşkesin ardından kendisi bir Mısır ordusunu tuzağa düşürürken,
bizim de diplomatik girişimi sürdürmemizi talep etmesi ölçüsünde
mantıksızdı. Bu nedenle savaşı durdurmaya çalışma yolumuza sadık
kalmaya ve sonra da ateşkes hatlarının konumu konusunda bir görüş-
meyi teşvik etmeye karar verdik. 15:15'te Brejnev'in günün erken
saatlerinde bana gönderdiği bir mesaja cevap verdim:
283

--- Sayfa 287 ---
Yienry Kissinger
Sayın Vorontsov'a söylediğim ve onun da doğruladığı üzere,
sizin Güvenlik Konseyi önerinizi prensibini kabul etme arzumuz,
hükümetinizin tartışmalı [ateşkes] pozisyonları konusunda taraflar
arasında farklılıklar ortaya çıktığında ılımlılık göstereceğine dair
bana güvence verilmesi sayesinde mümkün kılındı.
Hala çölde birkaç milden bahsettiğimize inanarak Dinitz'den
prensibi korumak uğruna, birkaç yüz yard daha geri çekilmesini
istiyordum.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 19:20
K: Sedat'tan bir ateşkes sağlamamız için bize yalvaran bir mesaj
aldık. Dobrynin geri döndü ve akılları başlarından gitmiş durum-
da.
D: Tabii ki, bu mesajı Başbakan'a ileteceğim.
K: İsrail bunun tamamen savunmaya yönelik bir karar olduğu konu-
sunda bize güvence vermişti— Yahudi kurnazlığınıza ne oldu,
öyle bir şey yapın ki, üzerinizde baskı başladığında birkaç yüz
yard geri çekilmeye başlayabilesiniz—
D: Başbakan'a bu iş için bir kandırmaca bulup bulamayacağını sora-
cağım.
K: Hemen şimdi değil. Harekete geçme zamanı, bunu yapmaya zor-
lanmanızdan sadece birazcık önce olsun, ne yaptığınızı öğrenme-
lerine de fırsat tanıyın. Bu durumda yeni baskılara başvurmak zo-
runda kalacaklardır. Birkaç yüz yard geri çekildiğinizde— Yarın
savaşı durdurun. Perşembe günü de sizin asıl pozisyona geri dön-
mekte olduğunuzu açıklamanız söylenecek. Demek istediğimi
anladın mı?
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 20:30
D: Az önce Başbakan'1a konuştum ve Sedat'a resmi görüşümüzü
iletebileceğinizi Moskova'ya bildirme yetkisini aldım. Eğer Mı-
sırlılar ateş etmeyi keserlerse, biz de ateş etmeyeceğiz. Ayrıca,
284

--- Sayfa 288 ---
KRİZ
Mısır ateşi kesme talimatı verir ve gerçekten bunu uygularsa, sağ-
layabileceğimiz tüm avantajlara rağmen, bizim de ateş etmeyece-
ğimize dair size kişisel olarak söz veriyor.
K: İkinci nokta birincisiyle aynı.
D: Hayır, size bizzat kişisel olarak söz veriyor.
K: Bunu Mısırlılara söyleyebiliriz—
D: Mısırlılara ve Ruslara—
K: Bize taahhütte bulunulduğunu.
D: Eğer ateş etmeyi kesme emri alır ve bunu uygularlarsa, biz de ateş
etmeyeceğiz. Bunun cephede dezavantajlara neden olacağı gerçe-
ğine rağmen, hareketsiz kalacağımızı size söylüyor. Dün gece her
ikinizin konuştuğu yerin mi düşünüldüğünü sormamı istedi. Ateş-
kese bir şans verilmesi gerektiği şeyine— işte karar verdiler.
Ateşkesi bozmak kesinlikle Mısırlıların tercihiydi.
K: Sana şayet İsrail Ulusal Güvenlik Danışmanı ben olsaydım ne
yapacak olduğumu söyleyeceğim—
D: Benden ikiyüz ya da üçyüz [yard-çn.] meselesinin işe yarayaca-
ğına inanmadığını söylememi istedi. Mısırlılar ve Ruslar nerede
olduklarını biliyorlar. Bu taktiği önerdi. Dürüstçe ve samimi ola-
rak ateşkesi derhal kabul etmek istiyoruz. Mısırlılar savaşı yeni-
den başlattılar ve bunun sonucunda, yeni toprak talep edildi. Ken-
disinin açıkça ikiyüz ya da üçyüz yardın işe yarayacağına inanma-
dığını söylememi istedi.
K: Pekala, İsrail'den sorumlu olan kendisi.
D: Bununla başlamamızı öneriyorum, tekrar irtibat kurarız.
K: Bu konuda zor bir konumdayız. Bunu kimin başlattığından söz
etmiyoruz. Süveyş kentinde olduğunuza göre, bazı insanlar önü-
müzdeki bir ya da iki gün içinde açlıktan ölecek.
D: Kente girmedik. Çevresinden dolaştık.
K: Yolu kestiniz. Batı yakasındaki bazı insanlar su alamayacak.
D: Zaten orada ne işleri var ki.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 20:35
K: Bu gece gerçekten uyumak istemiyorsun.
D: Ben kendim bilmiyordum ama New York'a uçmak için Frank-
285

--- Sayfa 289 ---
Yienry Kissinger
furt'ta bindiğim uçak İsrail'den havalanmıştı. Bu tamamen bir te-
sadüftü.
K: Görüşmemizden sonra İsraillileri aradım ve savaşın durması
gerektiğini söyledim; Mısırlılar ateşi keserse kendilerinin de her
halükarda şimdiki herhangi bir ilerlemeyi durduracaklarına ve Mı-
sırlılar ateşkese uyarsa kendilerinin de ateşkese uyacaklarına dair
onlardan söz aldım. Şimdi onların duracağı kanaatindeyim. Buna
bir son verelim. Şu anda bir savunma pozisyonundalar. İlerlemi-
yorlar. Eğer Mısırlıların ateşi kesmelerine dair başka bir emir
vermelerini sağlayabilirseniz—
D: Bir sonraki adım karar tasarısı hattına geri dönülmesi olmalı.
K: Bu bir sonraki sorun. Sedat'ın bizden tek yapmamızı istediği,
savaşı durdurmamız.
D: Durdurmak ve oldukları yere geri dönmeleri.
K: İlk adım savaşın sona ermesini sağlamak.
D: İstediğim başka bir şey yok.
K: Benim anladığım kadarıyla, şu anda hala ilerleyecekler.
D: Bu konuyu Moskova'ya ileteceğim.
K: Ardından, sonraki adım konusuna bakarız.
D: Tamam, Henry. İyi geceler.
SENATÖR FULBRIGHT-KISSINGER
23 Ekim 1973, Salı
Saat 20:35 [kaydedildiği gibi]
F: Pekala, zor bir dönem geçirdiniz. İlerleme kaydediyor olmanıza
memnun oldum.
K: Güzel.
F:
Yeniden mi başladılar?
K: Başka bir karar tasarısı geçirdik— Sovyetler Birliği'ne katılarak—
yani hemen bir ateşkes ve başladıklarında var olan hatlara geri
dönmelerini ve son olarak BM gözlemcilerinin yerleştirilmesini
isteyen bir tasarı. Açıkçası, bence hatlara uyulmasını sağlayabili-
riz ama nerede olduklarından emin değiliz— böylesi zor olacak.
F:
Ruslarla yaptığınız anlaşma hakkında, okuduğum kadarıyla bun
dan çok cesaretlendim.
K: Aslında, bir rol oynadınız—
F: Ha, oynadığımı umarım.
286

--- Sayfa 290 ---
KRİZ
K: Kesin olarak söylemiyorum ama Dobrynin birkaç kere bundan
bahsetti. Daha iyi göründü— Araplarla İsrailliler arasındaki gö-
rüşmelere girişeceğiz— ve uygun himaye altında diyorlar. Sizin
bilginiz için söylüyorum, Brejnev ve benim karar verdiğimiz şey
Güvenlik Konseyi'nin genel nezaretinde ABD ve Sovyetlerin hi-
maye sağlaması gerektiği.
F:
Bu gerçek bir ilerleme ve detantı yeniden yoluna koyar.
İsrail'in askerlerine ateşi kesmelerini emreden ve görünüşe göre
savunmaya yönelik önerisi aslında Mısır'ın Üçüncü Ordusu'nu açlık-
tan öldürmek şeklindeki bir ısrara varmaktaydı. İsraillilerin sonuncu
ikmal yolunu da kesmiş oldukları açıklık kazanır kazanmaz, bir kriz
de kaçınılmaz hale geliyordu. İsrailliler savaşmayı kesmiş olsa bile,
Üçüncü Ordu ablukadan çıkmayı denemek zorundaydı. İsrail'in ka-
rarı, bunun uç noktalara çekilmesi halinde, biz de Moskova'daki gö-
rüşmelerimizin ardında duracağımızdan, büyük bir krizin patlak ver-
mesini kaçınılmaz kılacaktı.
ABD'nin stratejisi Mısır Üçüncü Ordusu'nun statüsünün halledil
meşinin önkoşulu olarak bir ateşkese yoğunlaşmaktı. Koşullar riskli
olduğundan, gün ilerledikçe gerginlikler de artıyordu.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 09:45
K: Anatol, Ortadoğu'daki çılgınlar yine iş başında görünüyorlar. Bu
defa Doğu Şeria'dan bir mesaj aldık. Batı Şeria şimdi sakin. Az
önce İsraillilerin saldırıya uğradıklarını iddia ettikleri bir mesaj
aldık. Mısırlılar saldırıları kimin gerçekleştirdiğini söylemiyor. Ne
yaptığımızı bilmeni isterim. İlk önce İsraillilere, durmaları gerek-
tiğini söyleyen bir mesaj gönderdik ve savunma pozisyonunda
kaldıklarına dair onlardan bir güvence aldık. Mısırlılara, İsraillile-
rin daha fazla askeri saldırılarına, askeri eylemlerine tamamen
karşı çıkacağımızı söyleyen ve onların da saldırgan eylemlere bir
son vermelerini tavsiye eden, daha sonra sana da bir kopyasını
göndereceğim bir mesaj gönderdik. Ve bağımsız bir kanıtımız yok
ama bizim kanaatimizce bu defa bunu Mısırlılar başlatmış olabilir;
ama emin değiliz. Karar vermek için maddi bir dayanağımız yok.
287

--- Sayfa 291 ---
Yienry Kissinger
Ben sadece bizim ne yapmakta olduğumuzu bilmeni istedim. Ve
sana Mısırlılara gönderdiğimiz mesajı gönderiyorum; ama İsrail-
lilere de çok sert bir beyanda bulunduk.
D: Peki.
K: Ama Moskova'nın anlaması gereken bir şey var ki, biz burada
herhangi bir oyun içinde değiliz. Bir anlaşma yaptık ve şimdi bu
uygulanacak.
D: Asıl mesele de bu.
K: Zaten senin elinde de bizim verdiğimiz güvence var.
D: Moskova'ya bir telgraf göndereceğim.
K: Hemen göndermen için mesajı sana göndereceğim.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 10:10
D: Henry, az önce Moskova'dan bir telgraf aldım.
K: Pekala, ben de seni son gelişmelerden haberdar etmek istedim. Az
önce İsrailliler bize, Tel Aviv'den Amerikalı askeri ataşelerin
saldırgan eylemlerde bulunmadıklarının gözlemlenmesine yar-
dımcı olmak amacıyla, savaş alanına gitmelerine izin vereceklerini
bildirdi ve biz de bu konuyu Mısırlılara bildirdik.
D: Tel Aviv'den mi?
K: Evet. Sadece ateşe cevap verdiklerinden emin olmak, tekrar teyit
etmek için ABD askeri gözlemcilerini gönderiyoruz. İlerlemiyor-
lar. [Zor anlaşılır] garanti etmek, biliyorsun, bu emre uyulduğun-
dan emin olmak için Amerikalı askeri gözlemcilerin oraya gelme-
sine izin verecekler.
D: [Zor anlaşılır] bir Birleşmiş Milletler [zor anlaşılır]
K: Hayır, hayır, Amerikalı bir askeri ataşe.
D: Önce Birleşmiş Milletler'den gözlemciler dedin.
K: Hayır, Amerikalı askeri ataşeler demek istedim, BM gözlemcile-
rine ek olarak.
D: Ek olarak. Oraya kaç kişi gönderiyorsunuz?
K: Şey, çok, bilmiyorum. Şu anda askeri ataşenin ofisinde kaç kişi
olduğunu öğrenmek için bizimkilerle konuşuyorum. Orada çok
fazla adamımız yok.
D: Bunu kim istedi? Siz mi yoksa onlar mı?
K: Başlatan bendim. Saldırgan eylemlerde bulunmadıklarına dair
kanıt talep ettim ve biz şunu istiyoruz—
288

--- Sayfa 292 ---
KRİZ
D: Geçici olarak onları gönderiyorsunuz.
K: Sadece geçici olarak. Evet, bir gün içinde onları geri çekeceğiz.
D: Peki.
K: Ama Mısırlılar da bizden eyleme bir son vermemiz için Amerikan
kara personelini kullanmamızı istediler.
D: Gerçekten sizden mi istediler?
K: Ya evet.
K: Ve bu konuda kendisini bilgilendirmek için Başkan Sedat'a
gönderdiğimiz mesajın bir kopyasını sana da gönderiyorum.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 10:15
K: İki şey. Az önce İsrailliler Doğu kıyısında ateşin kesildiğini bildir-
diler. Batı kıyısında zaten pek bir şey olmuyordu. BM gözlemci-
leri oraya gelene kadar yaklaşık 48 saat boyunca bunu gözlemle-
meleri için Tel Aviv'deki on adamımızı gönderiyoruz.
D: Kırksekiz saat.
K: Evet. Şayet size de sorulursa, onları aslında daha uzun süre tutmak
istiyoruz.
D: Anlıyorum.
K: İkincisi, az önce bize, ki buna inanmakta güçlük çekiyorum, Brej-
nev'in bu hafta sonunda Küba'ya gittiği bildirildi.
D: Küba'ya mı?
K: Evet.
D: Bunu ilk kez duydum. Bunu ilk kez duyuyorum. Bu yılın sonuna
doğru gitmesi için bir davet aldığını biliyordum.
K: Bizim bilgimiz Aralık ayında gideceğiydi.
D: Benim bildiğim de bu. Ve eminim ben Moskova'dayken şayet
gidecek olsaydı bana söylenirdi; bu yüzden tahminimce, elbette
bunu doğrudan kendisiyle görüşmedim, dolayısıyla bana inanıl-
maz gelmesine dayanarak, küçük bir şüpheyle, ama bu yüzde 99.9
tamamen yanlış.
K: Tamam.
D: Ben daha ziyade yüzde 100 yanlış olduğunu söylemek isterdim;
çünkü aksi takdirde ben Moskova'dayken, aşağı yukarı dop dolu
20 saatliğine oradaydım—
289

--- Sayfa 293 ---
Yienry Kissinger
K: Küba'ya gitmesine engel olamazsın; ama belki şunu göz önüne
getirebilirsin ki—
D: Bundan kendisine bahsetmeyeceğim; çünkü eminim, ben Mos-
kova'dayken bile bana bahsederdi, çünkü genellikle büyük planla-
rını, nereye gittiğini söyler. Hindistan'a gidiyor.
K: Bunu biliyorum.
D: Eminim bundan bana bahsedecektir; ama size sorun çıkardığından
dolayı üzgünüm, ama oraya Aralık'ta gitmeyi planlıyordu. Bilgi-
niz neye dayanıyor.
K: Brejnev'in uçağı için bir uçuş izni.
D: Sadece daha önceden ve nasıl olacağını ve falan filan bilmek için
emin oluyorlar. Bu sadece buna mahsus olmalı. Evet, bu uçakları
biliyorum. O, bu uçağın oraya gittiğini dahi bilmez.
K: Zamanın bu olacağını— bilmen gerektiğini sanmıyorum. Sana ay-
rıca Çin gezisini de bildirmek istedim. Biz 26 Kasım'da oraya
gitmeyi teklif ettik ve onlar şimdi bizden mutlaka 10 Kasım'da
gelmemizi istediler; ben de bunu kabul ediyorum.
D: 10'unda. Neden acil böyle?
K: Bilmiyorum.
D: Belki özel bir durum vardır.
K: Hiçbir şey olmadığına eminim. Tekrar ediyorum, hiçbir şey plan-
lamıyoruz. Şimdi biliyorsun, isterlerse— biz oradayken bize ina-
nılmaz bir şey de önerebilirler. Şu anda ya da herhangi bir za-
manda, tahminimce, genel istişareler dışında hiçbir şey olmaya-
cak.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 10:19
D: Henry, Brejnev'den Başkan Nixon'a gelen aşağıdaki mesajı aldık.
"Sayın Başkan:
"Elimizde İsrail askerlerinin şu anda Süveyş Kanalı'nın batı
kısmında
tanklarla
ve
askeri
gemilerle
Mısır kuvvetlerine
saldırmakta olduklarına dair kesin bir bilgi var. BM Güvenlik
Konseyi'nin Or-tadoğu ateşkesi konusundaki kararını ihlal ederek
bu limanı ele geçirmeye çalışıyorlar. Aynı zamanda İsrail'in
askeri kuvvetleri Süveyş Kanalı 'nın doğu kısmına ve yine
290

--- Sayfa 294 ---
KRİZ
Kanal'm güneyine doğ-ru, Mısır askerlerine saldırıyorlar. İsrail'in
bu şiddet eylemleri, Güvenlik Konseyi bir kere daha karşılıklı bir
ateşkes konusundaki kararını teyit ettikten sadece birkaç saat
sonra ve sizin bize yaptığınız çok kesin açıklamanızla ABD'nin
İsrail adına tam ateşkesi garanti etmek için tüm sorumluluğu
alacağınızı söyledikten sonra gerçekleşti.
"Sayın Başkan, askerlerin hemen provokasyon eylemlerini
durdurmaları gerektiğini İsrail'e açıkça ifade etme sorumluluğuna
sahip olduğunuzdan eminiz. Sizin ve bizim birbirimize verdiğimiz
sözlere ve sizinle vardığımız anlaşmaya sadık kalacağımızı um-
maktayız. İsrail'in ikinci Güvenlik Konseyi kararına uymasını
sağlamak üzere sizin tarafınızdan adımlar atıldığına dair bir me-
sajınızdan çok memnun kalacağız. Saygılarımla, ..."
K: Teşekkürler, Anatol. Şimdi birkaç saat içinde size esas konusunda
bir mesaj göndereceğiz; ama ona hemen şunu söyleyebilirsin: İs-
raillilere bu operasyonların devam etmesinin ikmaller de dahil,
ilişkilerimizin tamamen yeniden değerlendirilmesi anlamına gele-
ceğini söyledik. İkincisi, harekatı durdurmalarını talep ettik.
Üçüncüsü, BM [orada olana] kadar saldırgan operasyonlarda bu-
lunmadıklarını bizim kendi gözlemcilerimizin görmesini talep et-
tik. Dördüncüsü, son beş dakika içinde Başkan bizzat İsrail Büyü-
kelçisini aradı ve aynı noktayı ifade etti.
D: Tamam.
K: Şimdi bunu Brejnev'e iletebilir misin ve ona hafta sonu boyunca
bize [zor anlaşılır] olan anlayışın devam ettiğini ve sizin ya da bi-
zim için bir şey ifade etmeyen beş millik avantaj elde etme oyunu
oynamadığımızı söyler misin.
D: Evet, bu kesinlikle doğru. Tamam, Henry.
K: Teşekkür ederim.
Eş zamanlı olarak, Hafız İsmail'den de İsrail'in yeni ateşkesi ihlal
ettiğini ileri süren bir mesaj aldık. Ardından Sedat, Nixon'dan araya
girmesini talep eden bir mesaj gönderdi. Öğleden sonra sıralarında,
Sedat, Nixon'a gönderdiği başka bir mesajda, vahim sonuçları olabile-
cek kararlara yol açacağı kesin olan bir teklif sundu: Mısır tarafında
Güvenlik Konseyi ateşkes kararının uygulanması amacıyla, Amerikalı
gözlemci ya da askerlerin hemen gönderilmesi. Bu yeni gelişme, tüm
kriz boyunca korkmuş olduğum şeydi. Sedat bize aynı isteği "resmen"
291

--- Sayfa 295 ---
Yienry Kissinger
Sovyetlere de gönderdiğini bildirmişti. Sedat'ın kişisel mesajından
kısa süre sonra, bir haber bülteninden Kahire'nin Amerikan ve Sovyet
"kuvvetlerinin" Ortadoğu'ya gönderilmesini istemek amacıyla açıkça
bir Güvenlik Konseyi toplantısı çağrısında bulunduğunu açıklamış
olduğunu öğrendim. Büyük bir krizin emareleri ortaya çıkıyordu.
Ne Amerikan askerlerini Mısır'a göndermeye hazırdık ne de Sov-
yet kuvvetlerinin gönderilmesini kabul edecektik. Biz sırf bir BM
kararıyla yeniden işbirliği yapmak uğruna, yıllarca Mısır'daki Sovyet
askeri varlığını azaltmaya çalışmış olmaktan vazgeçemezdik ki. Böl-
gedeki rollerini meşrulaştıracak ve radikal unsurları güçlendirecek
şekilde Sovyetlerle ortak bir güce de katılmayacaktık. Suudi Arabis-
tan, Birleşik Arap Emirlikleri, Ürdün ve Kuveyt gibi Sovyet karşıtı
ılımlılar ABD-Sovyet egemenliğinin bu şekilde sergilenmesinden
epey panikleyebilirlerdi. Sovyet kuvveti, çıkarılması imkansız bir hal
alabilirdi; sırası gelince Sovyetlerin İsrail'e ya da ılımlı Arap devletle-
rine herhangi bir noktada müdahale etmesi için sayısız bahaneleri
olacaktı.
Gidiş bahaneleri ne olursa olsun Sovyet askerlerinin Ortadoğu'ya
gönderilmesine, gerekirse güç kullanarak direnmeye karar verdik. Bu
nedenle beni Dışişleri Bakanlığı'ndan saat 16:00'da aradığında,
Dobrynin'e, herhangi bir daimi üyenin askerlerinin gönderilmesini is-
teyen herhangi bir Güvenlik Konseyi kararını veto edeceğimizi söyle-
dim. Aşağıdaki telefon konuşmaları müttefiklerle istişare sürecini ve
bunu takiben yardımcılara verilen direktifleri göstermektedir.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 15:40
K: Az önce Sovyetler bize; bunun doğru olduğunu söylemiyorum
ama, sizi gelişmelerden de haberdar etmek isterim— kuvvetlerini-
zin hala saldırmaya devam ettiklerini bildirdiler.
D: Daha yaklaşık beş dakika önce İsrail'le görüştüm ve bana her
şeyin sakin olduğunu ve bugün İsrail'deki karartmayı iptal ettiği-
mizi söylediler.
K: Sizi BM'deki stratejimiz konusunda bilgilendirmek istiyorum.
Eğer toplantı çağrısı yapılırsa, aşağıdaki tutumu benimseyeceğiz:
1) Ateşkese riayet edilmesi konusundaki en güçlü talebi destekle-
yeceğiz; 2) Amerikan ve Sovyet kuvvetlerinin gönderilmesine ta-
mamen karşı çıkacağız (siz bundan yana olmadıkça).
292

--- Sayfa 296 ---
KRİZ
D: Hayır. Hayır. Hayır.
K: 3) Mutlaka, BM gözlemcilerinin, İskandinavya gibi ya da başka
yerlerden insanlar getirilmek suretiyle güçlendirilmesinden yana
olacağız. 4) Orijinal hatta geri dönülmesi konusundaki prensibi
şiddetle destekliyoruz; ancak bunun nasıl uygulanacağı konusunda
hiçbir fikrimiz yok. Scali'ye geciktirme ya da ortalığı karıştırması
talimatı verilecek. Tamam mı?
D: Güzel. Herhangi birinin bir karar tasarısı sunup sunmayacağı hak-
kında herhangi bir fikriniz var mı?
K: Hayır. Hiçbir şey duymadım. Mısırlıların ve Suriyelilerin bir top-
lantı çağrısında bulunduklarını gördüm. Başka bir konuda saat
4:00'te Dobrynin'i göreceğim ve onlara bunu sunmamalarını, çün-
kü bizim karşı çıkacağımızı söyleyeceğim. Bize herhangi bir
askeri eylemde bulunmadığınıza dair, verebildiğiniz kadar çok
güvence verin.
D: Beş dakika önce aradım. Başbakan'a stratejiyi bildireceğim ve
Rusların size ifade ettikleri endişeyi tekrar edeceğim.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 16:25
K: İsrail'deki cepheye gitmek için bize izin çıktı mı?
S:
İzin çıktı ama bunun iyi bir fikir olduğundan da emin değilim.
K: Sadece kendimiz için bulabileceğimiz bir yol var mı? İsrailliler
bize öyle olduğunu söylüyor, Sovyetler ise öyle olmadığını, ve—
S:
[BM gözlemcilerini] oraya gönderebiliriz; gitmeye hazırlar. On-
lara, kendilerini bizim göndereceğimizi söyledik.
K: Onları resmi bir gözlem grubu olarak göndermek istemiyorum.
Sovyetleri de göndermek istemiyorum— Neden gayrı resmi bir
grup olarak göndermiyoruz?
S: Problem şu ki, eğer ABD askerlerini oraya gönderirsek, bunu kul-
lanacaklar.
K: Resmi statüsü olmayan birilerini basitçe kendi bilgimiz için
gönderemez miyiz? İki ya da üç kişi gönderip, sonra onları Tel
Aviv'e geri getirip, böylece Sovyetlere bulgularımız hakkındaki
fikirlerimi söyleyemez miyim? — bağımsız bir şeye sahip deği-
lim—
293

--- Sayfa 297 ---
Yienry Kissinger
DAVID POPPER, ULUSLARARASI ORGANİZASYON
İŞLERİNDEN SORUMLU DIŞİŞLERİ
BAKAN VEKİLİ-KISSINGER
4 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 16:50
K:
...sadece olası gözlemciler sorunu.
P: Diyelim ki Amerikan fikri— bana kalsa, sayının kısıtlanmasının
bizi ırgalamayacağını düşünürdüm. Eğer kısıtlı sayıda olursa, di-
yelim ki her iki taraftan on kişi— BM güçlerinin, hepsi birlikte
yaklaşık ikiyüz— bunun herhangi şekilde zarar vereceğini sanmı-
yorum.
K: Eğer konu edilirse, Scali'ye bunu kabul etmesi talimatı verebilir-
sin. Bir şeyi kesinlikle açık şekilde ifade etmek istiyorum: Askeri
ataşelerin gönderilmesi askeri bir şey gibi kurgulanmaz. Bize ne-
ler olduğunu rapor etmek için yirmi dört saatliğine gidiyorlar.
Neler olduğuna dair kendimizi bilgilendirme hakkımız var. Sov-
yetler de aynı hakka sahip. Sovyet askeri ataşesine ne yapabilece-
ğini söyleme hakkımız yok. Eğer cepheye gitmek isterse, bu onu
ilgilendirir. Sovyetlere, kimin savaştığı konusundaki hükmünü
bize rapor etmesi için cepheye askeri [bir] ataşe gönderdiğimizi
bildirdim. Bunun şeyle karıştırılmasını istemiyorum—
P: Hayır, hayır. Bu gözlemcilerden oldukça farklı—
K: Bunun oldukça farklı olduğunu biliyorum; ama karıştırılmasını
istemiyorum.
P: Askeri ataşelerin gönderilmesinin bu akşam gündeme gelmek
zorunda oluşunun herhangi bir sebebi var mı?
K: Hayır, Mısırlıların ve Sovyetlerin bu konuyu bilmeleri dışında.
Benim talimatlarım, buna BM gözlemci grubundan ayrı bir şey
muamelesi yapılması doğrultusunda.
P: Tamamen anladım.
K: İkincisi, eğer BM gözlemcileri istiyorlarsa— bunu açık bırakaca-
ğız. Bunu düşüneceğimizi söyle. Üçüncüsü, Dobrynin hiçbir şe-
kilde [bir] karar tasarısı çıkması için sebep olmadığını düşünüyor.
Malik'e gözdağı vermemiz gerektiğini düşünme—
P:
Bu şeyden ziyade— [Güvenlik Konseyi] Başkanı tarafından uz-
laşma açıklaması anlamına mı geliyor?
K: En iyisi Başkan tarafından uzlaşma açıklaması yapılması olacak,
ve Scali'nin zorlaması gereken de bu. Ayrıca, gizli bir şekilde,
Malik'e sunmalı—
294

--- Sayfa 298 ---
KRİZ
P:
Malik'le zor olacak.
K: Biliyorum. Malik en kolay kişi değil— Ama Scali de değil.
P:
Tarafları dinledikten sonra birinci öncelik— savaşın durdurul-
ması—
K: Sovyetlerin ABD-Sovyet kuvvetlerine herhangi bir ilave sunacak-
ları kanaatine kapılma ve—
P:
[Basın Sözcü Yardımcısı Gerald] Warren'm açıklaması— Beyaz
Saray açıklamayı hatırlattı ve Scali'nin de bu akşam sonunda bunu
ifade edeceğini söyledi. Açıklaması neler hissettiğimiz konusunda
bir şeyler içermeli. Şimdi bir şeyler yazıyorum, bir paragraf—
K: Tamam, ama bunu ölçülü tut.
Moskova'da çoktan geceyarısını geçtiği için, genel düşünce ak-
şamın ya neticesiz ya da başka bir ateşkes kararıyla sonuçlanacağı
yönündeydi.
Saat 19:05'te ise daha fazlasını öğrendik. Sovyetler Birliği bize,
ateşkesi kabul ettirmek için ABD ve Sovyet askerlerinin gönderilme-
sine ilişkin bir isteği destekleyeceğini bildirdi. Eğer Sovyetler Birliği
fikrinde ısrar ederse, bir ihtilaf kaçınılmazdı.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 19:05
D: —New York'taki temsilcimizin şimdi aldığı— ama seninle bugün
tartıştığımız üzere bu konuda seni yanıltmak istemem. Eğer karar
tasarısı acilen gerekli önlemleri almaları için Sovyetler Birliği ve
ABD'ye hitaben sunulacaksa—
K: Anatoly, Başkan'dan bir telefon aldım. Beni tekrar arayabilir mi-
sin? Sadece bana ne olduğu konusunda genel bir fikir vermek için.
D: [Temsilcimiz-çn.] Gitmesi ve bu bölgeye asker gönderilmesi, sizin
askerleriniz bile olsa bu yönde oy vermesi talimatı aldı.
K: Bunu kabul etmeyeceğiz.
D: Sadece sana ne aldığımızı söylüyorum.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 19:15
K: Anatoly, Başkan'la konuşuyordum. Anladığım kadarıyla, Malik,
eğer biz kabul edersek karar yönünde, hatta asker gönderilmesi
295

--- Sayfa 299 ---
Yienry Kissinger
konusunda bile oy kullanması talimatı almış. Bunu kabul etmeye-
ceğiz.
D: Ya Sovyetler Birliği ve ABD'ye başvurmayı da içerecek bir karar
tasarısı teklif edilecekse—
K: Eğer Mısırlılar bunu teklif ederse.
D: —Güvenlik Konseyi'nin ateşkesle ilgili kararına uyulmasını ga-
ranti etmek açısından askeri kuvvet göndermemiz de dahil acilen
gerekli önlemlerin alınması için teklif edilecekse, o zaman böyle
bir karar lehinde oy kullanması talimatı aldı.
K: Buna karşı oy kullanacağız.
D: Bilmeni isterim ki— seninle konuştuğumda, yanılmıştım.
K: Bence her ikimiz de böyle bir kararın önüne geçmeliyiz.
D: Çoktan talimatları aldı. Bu öğleden sonraki görüşmemiz nede-
niyle, hakkını yememek için bunu sana söylemek durumundayım.
K: Pekala, buna karşı oy kullanacağız [yani Amerikan vetosunu
uygulayacağız].
BÜYÜKELÇİ SCALI-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 19:25
K: Sana bir şey söylemek istiyorum. Az önce Dobrynin bana, Sovyet
talimatlarının, eğer birisi ABD ve Sovyetler Birliği'nden ateşkesi
yerine getirmek için askeri kuvvetler gönderilmesi de dahil acil
önlemler almaları çağrısında bulunan bir karar tasarısı teklif
ederse, Malik'in bunun lehinde oy kullanması yönünde olduğunu
bildirdi. Sana verilen talimat ise buna karşı oy kullanmak.
S: Anlıyorum.
K: Veto et ve bu konuda çok güçlü bir konuşma yap. Ve diğer bazı-
larının da veto etmesini sağlamaya çalışabiliriz, İngiliz—
S: —Genel Sekreter konuşacak; İsrail konuşacak; Gine konuşacak ve
bir saatlik bir erteleme isteyecek ve Bağlantısız ülkelerden a) İs-
rail'i kınayacak, ve b) gözlemcileri desteklemek için daha küçük
ülkelerden barış gücü çağrısında bulunacak bir karar tasarısı bul-
malarını talep edecek. Daha küçük ülkelerin bazıları, hali hazırda
BM'ye bunun için tahsis edilmiş bu tür barış güçlerinin bulun-
duğunu söylediler.
K: İsrail'i kınayamayız, değil mi?
296

--- Sayfa 300 ---
KRİZ
S: Elbette hayır.
K: İsrail'in kınanmasını veto edeceğiz ve barış güçleri lehinde oy
kullanacağız.
S:
Barış güçleri lehinde mi oy kullanacağız? Bana kalsa buna mecbur
olup olmadığımızı düşünürdüm. Ancak Mclntyre'ın bana söyledi-
ğinden anladığım kadarıyla Henry, bir saatlik erteleme sırasında
vaktimiz olacak.
K: Barış güçlerinden yana değiliz. UNTSO'nun [Birleşmiş Milletler
Ateşkes Gözetim Organizasyonu (BMAGO), savaştan önce Sü-
veyş Kanalı boyunca yer alan gözlemciler] artırılmasını tercih edi-
yoruz, askeri kuvvetleri tercih etmiyoruz.
S:
Bunu anlıyorum, ama eğer bir karar tasarısı ile karşı karşıya kalır-
sak ne olacak?
K: Bunu veto ederiz.
S:
a) İsrail'i kına, b) barış güçleri— Sovyetlere devam etmelerini
söyle ve bunu veto et. Sana şunu da söylemek istiyordum: Huang
Hua'nın [Çin'in BM Büyükelçisi] benden, bir dahaki sefere dü-
şünme fırsatı olmaksızın bizim onları karşı karşıya bıraktığımız
türden bir karar tasarısı aldıklarında bunu veto edeceklerini sana
iletmemi istedi.
K: Tamam.
S:
Sovyet kuvvetlerinin gönderilmesi konusundaki tutumumuzu öğ-
renmeyi de çok istedi.
K: Ona şiddetle karşı çıktığımızı söyle.
S:
—en fazla göz önünde tutacağımız şey, sınırlı sayıda ek gözlemci
göndermek.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 19:25
K: Başkan'la konuşuyordum; biz gerçekten de sizden işleri fazla
zorlamamanızda ısrarlı olmak istiyoruz, çünkü herhangi bir askeri
güç gönderilmesi çağrısında bulunan her türlü karar tasarısını veto
edeceğiz. İhtiyacımız olan şey daha fazla gözlemci.
D: Çünkü, Moskova'dayken sana ifade ettiğim gibi, asker gönderil-
mesi hiçbir şekilde söz konusu değil. Şimdi onlar [Sovyet liderler]
çok öfkelendikleri için asker istiyorlar.
297

--- Sayfa 301 ---
Yienry Kissinger
K: Neden bizim vasıtamızla? Ne elde edildi ki?
D: İsraillilerin istediklerini yapmalarına izin verdiniz.
K: İlk operasyon başladığında, sizden insanların hatlardan geri dön-
melerini sağlamayı rica ettim ve buna bir [Sovyet cevabını almak]
bir hafta sürdü.
D: Sen ve Brejnev tarafından çoktan anlaşmaya varılmıştı—
K: Öyle olsun, eğer ihtilaf istiyorsanız, demek ki bir tane yaşamamız
gerekecek. Yazık olacak.
D: Biliyorsun, biz bir anlaşmazlık yaşamak istemiyoruz.
K: Bir ateşkesin ilk yirmi dört saatinde karşılıklı suçlamaların olması
kaçınılmaz. İki ortak karar tasarısı sunduk—
D: Bunu ileteceğim; ama eminim bu Malik'in aldığı şeydir— Bunu
hemen göndereceğim ama eminim [Politbüro] bunu tartıştı ve tali-
matı bu yönde verdi. Ben sadece sizin şey düşünmenizi isteme-
dim—
K: Ama bu karar tasarısının sunulmasını engellemek için tarafsızlar
üstünde yeterli etkiye sahipsiniz.
D: Bu bir tahmin oyunu. Belki de bundan Moskova'ya çoktan söz
etmişlerdir.
K: Biz veto edeceğiz ve bir ihtilaf yaşamak çok acı olacak.
D: Bundan bahsedeceğim ve temas kuracağım.
LORD CROMER-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 19:28
K: Sovyetlerin, Sovyet ve Amerikalılar da dahil Ortadoğu'ya barış
gücü askerleri gönderilmesi için herhangi biri tarafından sunula-
cak bir karar tasarısı lehinde oy kullanma talimatı aldıklarını öğ-
rendim. Buna tamamen karşı olduğumuzu bilmenizi istedim. Bunu
veto edeceğiz. Şu anda orada faaliyet gösteren yeterince askeri
güç var.
C: Çok haklısın.
K: Bir vetoda bizim yanımızda tavır almanızı umuyoruz.
C: Karar tasarısını kimin sunduğunu biliyor musunuz?
K: Tarafsızlardan biri olduğu kanaatindeyiz. Bunu üstleniyorlar. Çin-
lilerin de veto edeceğine inanıyoruz.
C: Bunu hemen ileteceğiz.
298

--- Sayfa 302 ---
KRİZ
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 19:30
K: ...Çinlilerin bunu veto edeceğimizden ve sadece Amerikan değil
herhangi bir askeri gücün gönderilmesine de karşı çıkacağımızdan
haberdar olmalarını istiyoruz. Amerikan ya da Sovyet olmasalar
bile, Sovyet nüfuzu altında olacaklar. Onlara [Çin Misyonunu]
aradığını söyle; çünkü senin doğrudan bir hattın var ama benim
yok. Gözlemcilerin artırılmasından yanayız. Bunu kontrol edecek
misin?
S:
Evet, onları hemen arayacağım.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 19:35
K: Sayın Büyükelçi, az önce Sovyetlerin, Amerika ve Sovyetler Bir-
liği'ni bağlayan barış gücü askeri kuvvetlerinin gönderilmesini
isteyen bir karar tasarısını onaylayacaklarını öğrendiğimizi size
haber vermek için aradım— 1) İsrail'in herhangi bir şekilde kı-
nanmasını veto edeceğiz, 2) herhangi bir askeri barış gücü kuvve-
tini veto edeceğiz, ve 3) herhangi bir Amerikan kuvvetinin gön-
derilmesini kesinlikle veto edeceğiz. Sizinle alakalı kısmı ise, bu
askeri operasyonda sizin tam bir ihtiyat içinde bulunmanız. Size
bizim ne yapmakta olduğumuzu haber vermek istemiştim, sizin de
bilgi vereceğinizi umuyorum.
D: Gereğini yapacağım.
K: İsrail'i bilgilendirecek misin?
D: Yaklaşık yarım saat önce Başbakan ile görüştüm ve bana uyuyup
uyuyamayacağını sordu.
K: Onu haberdar edin yeter
GENERAL HAIG-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 19:50
K: Seni olup bitenler konusunda haberdar etmek istedim. Sovyetler
çirkin bir dönüşte bulunuyorlar. Kandırıldıklarının farkına vardı-
lar. Şimdi bize, tarafsız üyeler tarafından sunulan, 1) ateşkes ihla-
linden dolayı İsrail'i kınayan ve 2) Sovyet ve Amerikan askerleri
de dahil askeri barış gücü kuvvetlerinin gönderilmesini isteyen bir
299

--- Sayfa 303 ---
Yienry Kissinger
karar tasarısını tasvip ettiklerini söylüyorlar— Dobrynin'e bunun
zarar verici olduğunu ve ölçüyü aştığını söyledim. Biz her iki
tarafı da kınayacağız— Herhangi bir askeri kuvvetin gönderilme-
sine tamamen karşıyız.
H: Bu kadar ileri gidiyor mu?
K: Onlarla vuruşmak zorunda kalabiliriz.
H: Bunun kolay olmayacağını biliyorduk.
K: Sanırım şimdi dimdik durmalıyız.
H: Kesin olmalıyız. Kesinlikle.
K: Elbette, İsrailliler hemen dün durmuş olsalardı, çok daha iyi du-
rumda olabilirdik.
H: Başkan beni arıyor.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 20:02
K: Başkan'm isteği üzerine seni tekrar arıyorum.
D: Şimdi ne var?
K: Bu, bizimle BM arasında bir ihtilaftan kaçınmanız konusunda size
ısrar etmek için—
D: Saat 6:30'da Malik'le konuştum. Salon insanlarla doluydu ve tar-
tışmalar vardı; ama Konsey'in ne hazırlamış olduğunu bilmiyordu.
Üçüncü Dünya'yı tartışıyorlardı.
K: Bizim bilgimize göre, şu anda devam eden bir savaş yok.
D: Şu anki mevcut durum nedir? Bunu kontrol etmek sizin açınızdan
kolay. Birileri karar tasarısını sunuyor mu?
K: Bunu Scali ile kontrol edeceğim.
D: Tam olarak durumun ne olduğunu bileyim ki bir telgraf
göndereceğim.
K: Güzel.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 20:25
D: [Malik] ABD ve Sovyetler Birliği'nden kuvvetlerini göndermele-
rini istediğini söyledi. Hali hazırda bir konuşma yapıyor. UPI
304'te. Sadece şey yüzünden—
K: Hala büyük bir soğukkanlılık göstermenizi istiyorum. Bu henüz
bir karar değil.
300

--- Sayfa 304 ---
KRİZ
D: Ben sadece Güvenlik Konseyi'ne ne söylediğini aktarıyorum.
K: Çok yakın bir işbirliğinden çok tehlikeli bir yola sapmış olacağız.
D: Ben sadece sana söylüyorum.
K: Tamam.
BÜYÜKELÇİ SCALI-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 20:52
S:
[Malik] bize doğrudan saldırmaya son verdi— sadece İsrail'e
çıkıştı ve sonra, Sedat'ın isteği devam ettiği sürece, bunun tama-
men haklı ve anlaşmaya uygun olacağını söyledi. Ama açıkça bu-
nu kabul edeceğini söylemedi. Herkese diplomatik ilişkilerini kes-
me ve İsrail'e karşı yaptırımları destekleme çağrısında bulundu.
Sizin Tel Aviv'e gitmiş olduğunuza ve büyük bir sorumluluğunuz
olduğuna işaret etti. ABD'nin İsrail'i yapmasını istediği şeyi yap-
maya zorlayacak bir konumda olduğuna inanıyor. İsrail'in BM ka-
rarlarını görmezlikten geldiğini söyledi.
K: Ne yapacaksın?
S:
Bir diğer noktayı daha bitireyim. Gözlemci birliklerinin donanı-
mını eleştirdi ve oraya gönderilmesi gerektiğini ima etti; ama bu
kadar doğrudan söylemedi. Yapabileceğim bir konuşma var.
K: Bana kalsa, sunulmamış bir şeyi reddetmezdim.
S:
El Ziyad bize Konsey'de resmen sordu.
K: O konuşmayı yapsan iyi olur.
S:
Sedat "büyük güçlerin müdahale etmesini ve güçlerini oraya gön-
dermelerini" istediğini söylüyor.
Bir saat sonra, Güvenlik Konseyi'nde belirmekte olan ihtilaf,
Dobrynin Brejnev'den Başkan Nixon'a bir mektubu dikte ettiğinde,
doğrudan şekilde bir ABD-Sovyet ihtilafına dönüştü.
Brejnev'in mektubunun etkili bölümleri şöyle:
... SSCB ve ABD olarak birlikte, Güvenlik Konseyi'nin 22
ve 23 Ekim tarihli tüm askeri faaliyetler ve ateşin kesilmesiyle
ilgili kararının uygulanması ve ayrıca Güvenlik Konseyi'nin
kararlarının uygulanmasının garanti edilmesi konusunda sizinle
olan anlaşmamızı gereğince acilen Mısır'a Sovyet ve Amerikan
askeri kuvvetlerini gönderelim.
Anlaşmaya erteleme olmaksızın sadık kalmak gereklidir.
Şunu açıkça söyleyeceğim ki, şayet bu konuda bizimle ortak
301

--- Sayfa 305 ---
Yienry Kissinger
hareket etmeyi imkansız buluyorsanız, tek taraflı olarak uygun
adımları atma konusunu acilen düşünme ihtiyacıyla karşı karşıya
kalmaya mecbur kalacağız. İsrail tarafından yapılan keyfi
hareketlere izin veremeyiz....
Mektup, buyurgan bir "Sayın Başkan" hitabıyla başlayıp aynı şe-
kilde "acil ve açık bir cevap" talep eden yine buyurgan sonucuyla, bir
Sovyet lider tarafından bir Amerikan Başkanı'na yönelik en ciddi
meydan okumalardan biriydi. Amerikan ve Sovyet askeri güçlerinin
sadece bir ateşkesi değil, nihai bir çözümü kabul dayatması da öneril-
mekteydi; böyle belirsiz bir çözümün koşulları yıl boyunca Moskova
tarafından tekrar tekrar dile getirilmiş ve aynı sıklıkta da bizim tarafı-
mızdan reddedilmişti. Şayet kabul etmezsek tek taraflı olarak asker
göndermekle tehdit ediyordu. Mesajın, Moskova saatiyle sabah
4:00'te gönderilmiş olması, Moskova ucunda sinirlerin ne kadar yıp-
randığının da göstergesiydi.
GENERAL HAIG-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 21:50
K: Az önce Brejnev'den bizden birlikte asker göndermemizi isteyen
ya da tek başına göndereceklerini belirten bir mektup aldım.
H: Ben de bundan korkuyordum.
K: Sanırım bu konuda elçilik kanallarını kullanmalıyız.
H: Bu [Brejnev'in mesajı-çn.] sizin sert cevabınıza bir tepki mi?
K: Hayır, biz sadece herhangi bir BM kararını veto edeceğimizi
söyledik. Onların söylediği ise, şayet birileri teklif ederse buna
katılacakları şeklindeydi.
H: Bu noktada İsrailliler nerede?
K: Üçüncü Ordu'yu kuşatmış durumdalar.
H: Sanırım korkakça davranıyorlar. Savaşın sonunda bile kuvvetle-
rini ortaya koymayacaklar. Buna inanamıyorum.
K: Bilmiyorum—Paraşütçülerini göndermekten onları ne alıkoyacak
ki?
H: Bunun onlar için ne yapacağını bir düşünsene. Elbette, argüman-
ları İsrail'in uzlaşmadığı şeklinde.
K: Bence İsrailliler geri çekilmeyi önermeliler. Bu tehlikeli, çünkü
oldukları noktanın da ötesine geri çekilmeleri konusunda ısrar
edebilirler.
302

--- Sayfa 306 ---
KRİZ
H: İsraillilerin böyle bir şeyi kabul etmesini beklemiyoruz. İsrailliler
biliyor mu? Yani, onları yanına çağırdın mı?
K: Onlara haber verdim. Başkan'ı uyandırmak mıyım?
H: Hayır.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 22:00
K: —Sovyetler Birliği ve ABD tarafından ortaklaşa kuvvet gönde-
receğimize ilişkin ortak bir karar peşindeler ya da savaşı durdur-
mak için tek taraflı olarak harekete geçecekler. Açıkça katılmayı
kabul etmeyeceğiz—
D: Kafalarında ne var?
K: Tüm istediklerinin savaşı sona erdirmek olduğunu ileri sürüyorlar.
D: Elimde dikkatinize sunacak iki unsur var. Az önce Süveyş şeh-
rinde bir paraşütçü birliğimizin birkaç saattir sürekli ateş altında
olduklarına dair bir bilgi aldım. Tuzağa düşürülmüş ve ağır silah-
ların saldırısına uğramış ve birkaç saattir komanda birliklerinin
ateşi altındaymışlar. Bu birlikleri kurtarmalıyız, yoksa katledile-
cekler. Niyetimiz onlara havadan destek sağlamak, bu sayede tu-
zaktan kurtulabilirler.
K: Peki. Düşünüyorum da, dün vidayı fazla sıktığımızdan, Sovyetler
gitmeye karar vermiş olabilirler.
D: Bu konuya tekrar girmeyeceğiz.
K: Bunun taktiklerine bir bakalım. Onları tamamen haksız duruma
sokacak bir şeyi kendilerine önermek zorundayız— Tüm bunlar
başlamadan önce sahip olduğunuz pozisyona geri dönmeyi kabul
edip edemeyeceğinizi bilmek istiyorum.
D: Bu nasıl yapılabilir! Eğer benden isterseniz Başbakan'ı bilgilendi-
rebilirim, ama size önceden şunu söyleyeceğim—
K: Buna zamanım yok—
D: Sovyetler bizimle savaşmak için kuvvetlerini mi yerleştirecekler?
K: Bu imkansız değil. Nitekim, bence yapacakları da bu. Yazılı hale
getirilir getirilmez mektubu sana okuyacağım. Sovyetler ortaklaşa
olarak kuvvetleri yerleştirmezsek, tek taraflı olarak gideceklerini
söylüyorlar.
D: Barış kuvvetleri mi yoksa savaş kuvvetleri mi?
K: Barıştan söz ediyorlar—
303

--- Sayfa 307 ---
Yienry Kissinger
D: Ben sadece çok küçük bir ülkenin temsilcisiyim.
K: Bak, buna zamanım yok! Kontrol etmelisin— Bunu ya onlarla
ortaklaşa yapacağımızı ya da kuvvetlerini tek taraflı olarak koya-
caklarını söylediler. Eğer yapabileceğiniz bir şey yoksa, bunu da
kabul edeceğim. Size kalsaydı, ne cevap vermeliydik?
D: Bunu Başbakan'a ileteceğim.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 22:15
K: Mektubunuz üzerinde düşünmek için adamlarımızı topluyoruz.
Ben sadece cevap verme olanağımız olmadan önce herhangi bir
tek taraflı eylemde bulunulursa, bunun çok vahim olacağını bil-
menizi istedim.
D: Evet, tamam.
K: Bu çok büyük bir endişe konusu. Bize baskı yapmayın. Tekrarla-
mak istiyorum, bize baskı yapmayın!
D: Peki.
GENERAL HAIG-KISSINGER
24 Ekim 1973, Çarşamba
Saat 22:20
H: —WÖHG.
K: Şefler, WÔHG'de şimdi fiilen şefler mevcut.
H: Başkan'la konuştun mu?
K: Hayır, konuşmadım. Sadece etrafı suçlamaya başlayacak— yani
bunu analiz edene kadar.
H: Bana öyle görünüyor ki, senin değerlendirmene göre Sovyetler
şayet iyi niyetle hareket ettilerse, ve eğer bu durumu sakinleştire-
cekse, demek ki olmayacak— ve eğer oraya ortak bir kuvvet koy-
mak gerekecekse, bunun tamamen çok feci olduğundan o kadar da
emin değilim— Sanırım tek başına bir Sovyet gücü olmasına yol
açtılar.
K: Şu anda böylesi ABD'de mutlak bir fırtına, Avrupa'da bir fırtına
yaratacak ve sonunda İsraillilerin tepesinde patlayacak. Diğer bir
deyişle, onlara ulaşmak için bize saldırmak zorunda kalacaklar.
Bana kalsa, onlar kendilerininkini koyduktan sonra kendi kuvve-
timizi yerleştirirdim.
304

--- Sayfa 308 ---
KRİZ
H: Taahhütler, tartışmalar ve gönüllülükler olabilir. Bizim istemedi-
ğimiz onların oraya gitmesi. Korkarım biraz çatışma olacak ve
demek ki bir sorunumuz var.
K: Ne demek istiyorsun?
H: Sovyetlerle İsrailliler arasında. Kitabına uydurmanın bir yolu yok
mu? Eğer sırtımızı dönersek, bu sefer de sert, gerçekten dirençli
olmaya hazır olmalıyız—
K: Acaba bunun ne kadarını bizim iç politika krizimizden cesaret
alarak yapıyorlar ki.
H: Sanırım buna çok şey borçluyuz.
K: Görevini yerine getiren bir Başkan olsaydı, onunla uğraşacaklarını
sanmıyorum.
H: Uğraşmazlardı. Bunu yapabilmemizin tek yolu, eğer gerekiyorsa
oraya bir şey koymak— bu arada kitabına uydurmak konusunda
sabahleyin liderliği ikna etmek. Aklım almıyor ama şayet barış
gücü kuvvetleri— Bu bizi bile bir araya getirir, hatta karar
tasarısından daha fazla.
K: Bu Çinliler ve Avrupalıları da altüst edecektir. Belki de orospu
çocuklarının kafasında oraya gitmenin bir yolu olarak aslında bu
vardı— [ABD askeri ataşesini] bugün cepheye gönderdik—
H: Onlardan bugün duyduklarıma göre, İsrailliler çok çok inandırcıy-
mışlar.
K: Buna ben de inanırım.
H: Ama eğer bize yalan söyledilerse—
K: Dün Üçüncü Ordu'yu tuzağa düşürdüler. O ordu şu anda muhte-
melen açlıktan ölüyordur.
H: Hepsi de doğu yakasında ve erzakları yok, öyle tahmin ediyorum.
K: Ayrıca İsrail'in kestiği bir yol daha vardı.
H: Bununla başa çıkamayacakları— kadar büyük bir bölge değil.
Gerektiğinde, o birliğin yaşamasına izin vermek ve oradan çık-
malarını sağlamak bakımından. Her halükarda en önemli nokta
şüpheli. Bir barış gücü kuvveti kullanabilirsin—
K: Jackson bu öğleden sonra zaten şiddetle protesto ederek aradı.
H: Herhangi bir fikri var mı?
K: Evet.
H: Bunu nasıl öğrenmiş?
K: Benim toplantılarımdan birinden sızmıştır.
H: Diğer problemimizin tepesinde, bu son olabilir— ya da başlangıç.
K: Bunun Sovyetlerin üzerine oynadığı şey olduğunu unutma. Meclis
305

--- Sayfa 309 ---
Yienry Kissinger
soruşturmasıyla karşı karşıya bir kötürüm buldular, bu durumda
neden oraya girmesinler ki.
H: Eğer bunu yapar ve savaş başlatırlarsa, çok vahim olur. Oraya
girer ve— İsraillilerin şey olduklarına gerçekten inanıyorlar—
Eminim Sovyetler her yerdeler.
K: Elbette, istihbaratları var.
H: Acaba İsrailliler bize gerçeği söylüyorlar mı ve eğer söylüyorlar-
sa—
K: İsrailliler dün büyük bir araziyi ele geçirdiler ve son ikmal hattını
kestiler— Bugün Üçüncü Ordu kurtulmaya çalışıyordu ama başa-
rısız oldu. Sorun da bu.
H: Tamam.
K: Bunu İsraillilerin başlattığına inanmıyorum.
H: Dinitz'den sonra ben—
K: Mesele de buydu. Eğer Ruslar adil davranmak isteseydi, daha çok
İsraillilerin orijinal hatta geri dönmelerini sağlayabilirlerdi—
H: Görünüşe göre İsrailliler—
K: Dinitz'e yapabileceğimiz bir çeşit öneriyle gelmesini söyledim.
Bunu mazur göstermesi gerektiği için çok zor olacak. Başkan'ı ra-
hatsız etmemiz gerektiğini sanmıyorum.
H: Beyaz Saray'da mı buluşuyorsunuz yoksa— ?
K: Dışişleri Bakanlığı'nda.
H: Başkan, yaptığın her şeyin bir parçası olmak zorunda.
K: Onu uyandırmak mıyım?
H: Umarım bu konuyu Beyaz Saray'ın dışına taşınmazsınız.
K: Tamam.
Nixon anılarında şöyle anlatıyordu:
Haig beni bu mesaj konusunda bilgilendirdiğinde, kendisinin
ve Kissinger'ın pek de gizlenmeyen bir tek taraflı Sovyet
müdahalesi tehdidine kesin bir tepki vermenin planlarını formüle
etmek üzere Beyaz Saray'da bir toplantı yapmaları gerektiğini
söyledim.
Kelimeler
meseleyi
ifade
etmiyordu—
eyleme
ihtiyacımız vardı, hatta askeri bir teyakkuz şokuna.
Önerilen toplantı saat 22:40'ta Beyaz Saray Batı Kanadı'nın ze-
min katındaki Durum Odası'nda benim başkanlığımda başladı. Muhte-
lif kesintilerle 25 Ekim Perşembe saat 02:00'ye kadar devam etti.
Orada bulunanlar, Bakan Schlesinger, CIA Direktörü William Colby;
306

--- Sayfa 310 ---
KRİZ
Müşterek Kuvvetler Komutanlığı Başkanı Amiral Moorer; Genelkur-
may Başkanı Alexander Haig; Başkan'ın Ulusal Güvenlik Danışmanı
General Brent Scowcroft; Ulusal Güvenlik Kurulu'ndaki askeri danış-
manım Komutan Jonathan T. Howe ve ben.
Brejnev'in ortak bir ABD-Sovyet gücü önerisi kabul edilemezdi.
Sovyetler Birliği ile ortak bir rolü kabul ettiğimizde, Sovyet askerleri
Mısır'a bu kez bizim onayımızla yeniden girmiş olacaktı. Ya da İs-
rail'e karşı ortak bir güç oyununda Sovyetlerin kuyruğuna takılmış
olacaktık; hatta Sovyetlerin ateşkesle ilgili amaçlarını paylaşmak zo-
runda olan bir ülkede Sovyet güçleriyle artık çatışamayacak ya da
onlara karşı çıkmaya gücümüzün olmadığı şeklinde algılanacaktık.
Ancak bunun etkisi Mısır'ın da ötesine geçecekti. Eğer Sovyet
güçleri Amerika'nınkilerle birlikte çarpıcı şekilde Kahire'de görü-
nürse —ve üstelik bir de tek başlarına görünürlerse— Arap ılımlılar
arasındaki geleneksel dostlarımızın ABD-Sovyet egemenliğinin ger-
çekten kanıtlanmış olması karşısında güvenleri büyük ölçüde sar-
sılacaktı. Dört yıllık diplomasi ve iki haftalık kriz boyunca, yorucu bir
şekilde izlediğimiz strateji de darmadağın olacaktı: Mısır Sovyet yö-
rüngesine geri itilecek, Sovyetler Birliği ve radikal müttefikleri Orta-
doğu'da egemen unsur olarak ortaya çıkacak, Çin ve Avrupa bu kadar
hayati bir bölgedeki ABD-Sovyet askeri işbirliği görünümünden kaygı
duyacaktı. Eğer ortak çaba çöker ve bir ABD-Sovyet krizine dönü-
şürse —ki bu ihtimal dahilindeydi— yalnız başımıza kalacaktık.
Sovyet önerisini reddetmemiz gerektiği konusunda kafamda en
ufak bir şüphe yoktu. Ve bunu bizi tehdit etmekte oldukları —ve
edindiğimiz tüm bilgilere göre tam da bunu planladıkları— tek taraflı
eylemden Sovyetleri şoke ederek vazgeçirecek şekilde yapmaya mec-
burduk. Çünkü tehdidi ciddiye almamız için makul sebeplerimiz vardı.
CIA, her ne kadar bizimki de devam ediyor olsa bile, Sovyetlerin
Ortadoğu'ya hava sevkıyatının 24'üncü günü erkenden durduğunu
bildirdi; can sıkıcı izlenim, alarm statülerinin artırılmış olmasından da
fark edildiği üzere, uçakların havadan indirme bölüğünün bir bölü-
münü taşımak amacıyla toplanmakta olduğu şeklindeydi. Doğu Alman
kuvvetleri de üst teyakkuz durumundaydı. Akdeniz'deki Sovyet gemi-
lerinin sayısı 85'e —bu rakam şimdiye kadar en yüksek olanıydı—
yükselmişti. (Daha sonra yüzden fazlasına da ulaştı.) Ertesi gün iki
adet amfibik gemi de dahil 12 gemiden oluşan bir Sovyet filotillasının
İskenderiye'ye gitmekte olduğunu tespit ettik.
307

--- Sayfa 311 ---
Henry Kissinger
Toplantıya detaylı bir brifingle başladım. Günün büyük bir kısmı
bakımından alarm için belirgin bir durum söz konusu olmadı. Aslında,
bizim saatimizle 19:00'da (ya da Moskova saatiyle yaklaşık 02:00'de)
Sovyetler birden bire Ortadoğu'ya ortak bir ABD-Sovyet askeri gücü-
nün sunulmasını önce desteklemeye ve sonra ısrar etmeye karar verdi-
ğinde, işler yatışıyormuş gibi görünüyordu. Ben, Sovyetlere katılma-
nın bizim açımızdan, bana göre, Ortadoğu, Çin ve Avrupa' daki —hep-
si de muhtelif sebeplerle bir ABD-Sovyet egemenliğinden korkan—
ilişkilerimizde yaratacağı yıkıcı sonuçları itibarıyla, "başarılı olma-
yacak bir girişim" olacağını söyledim. Üç ihtimal vardı: (1) Sovyetler
bu hareketi başından beri planlamış ve beni Moskova'ya bunun için
zaman kazanmak üzere davet etmişlerdi; (2) Buna Arap yenilgisinin
sonuçları açıklık kazanmaya başladığından karar vermişlerdi; ya da
(3) İsrailliler ateşkesten sonra Üçüncü Ordu'yu boğazlamak için
harekete geçtiğinden, İsrail ve bizim tarafımızdan aldatıldıkları hissine
kapılmışlardı. Ben muhtemel gerekçelerin, 2 ve 3'ün birleşimi oldu-
ğunu düşünüyordum.
Bu, devlet hizmetimde katıldığım en gergin tartışmalardan birinin
girizgahıydı. Katılımcılar Sovyet eylemlerini, gerekçelerini ve niyetle-
rini değerlendirdiler. Geceleyin, Kremlin'in önemli bir kararın eşi-
ğinde olduğuna dair bir fikir birliği ortaya çıktı. Havadan sevkıyatın,
iki saat sonra, yani Doğu Avrupa'da şafak sökerken başlayacağını
sanıyorduk. Saat 23:00'de, Beyaz Saray'ın Batı Kanadı'ndaki ıssız
lobide Dinitz'i görmek için toplantıya ara verdim. Ona Sovyet öneri-
sini reddedeceğimizi tekrarladım; iş sadece hangi taktiklere karar ve-
rileceğine kalmıştı. Bu konuda İsrail'in görüşlerini öğrenme arzumuz
hala devam ediyordu.
Durum Odası'na geri döndüğümde, Sovyetlerin zaman çizelgesini,
onları konuşmaya sevk ederek yavaşlatıp yavaşlamayacağımızı
sınamak konusunda hızla bir görüş birliğine ulaşılmıştı. Bu tavır ola-
rak uzlaşmacıydı ama özü itibarıyla güçlü bir Amerikan cevabını ön-
görüyordu. Tek taraflı girişimlere direnme kararlılığımızı gösteren
somut bir eylemle desteklemedikçe, bunun hiçbir etkisi olmayacağı
konusunda da bir uzlaşma vardı. İdeal olanı, yazılı cevabımız oraya
ulaşmadan önce, bizim tepkimizin Moskova tarafından fark edilmiş
olmasıydı. Bu yüzden, Brejnev'e cevabımızın taslağını hazırlamaya
da, muhtelif hazırlık tedbirlerini tartışacağımız için ara verdik.
308

--- Sayfa 312 ---
KRİZ
Amerikan kuvvetleri normal olarak DefCons (savunma durumu)
olarak adlandırılan çeşitli alarm durumlarında bulunurlar; bunlar
DefCon I'den DefCon V'e kadar azalan bir sıralamadadır. DefCon I
savaş durumudur. DefCon II saldırının yakın olduğu bir durumdur.
DefCon III savaşı çıkması kesin olmadığı halde hazırlığı artırır; bu ise
uygulamada zorunlu barış dönemi koşulları açısından hazırlıklı olma-
nın en üst düzeyidir. Vietnam Savaşı'nın derslerinden dolayı Pasi-
fik'tekiler hariç kuvvetlerimizin çoğunluğu genellikle DefCon IV ya
da DefCon V durumundaydı, 1973'te sürekli olarak DefCon III duru-
mundaydılar. Stratejik Hava Komutanlığı ise genellikle DefCon IV
durumundaydı.
Sovyetlere fark ettirmeden yapılacak hazırlık durumundaki her-
hangi bir artışın en azından DefCon III'e çıkması konusunda hepimiz
anlaştık. Bundan sonra bile diplomasilerini etkileyecek kadar hızlı
şekilde değişimin anlamını fark etmeyebilirlerdi. DefCon III' te öngö-
rülmeyen ilave alarm önlemlerini tartışmayı da kararlaştırdık. Bu
arada, Amiral Moorer —saat 23:41'de— tüm ordu komutanlarına ha-
zırlıklarını DefCon III'e çıkarmaları emrini gönderdi.
Saat 23:25'te Dinitz Sovyetlerin teklifinin üstesinden nasıl geline-
ceğine dair bir İsrail önerisi getirdi. Bu uygulamada İsrail'in 1971'-
deki parçalama önerisinin bir varyantını sunmaktı: İsrail kuvvetleri bir
toprak takasıyla Süveyş Kanalı'nın doğu kıyısına geri çekilecek, Mısır
kuvvetleri de batı kıyısına geri çekilecekti; böylece Kanal'ın her iki
kıyısında on kilometrelik askerden arındırılmış bir şerit oluşturula-
caktı. Bu imkansız bir plandı. Sedat bunu Mısır toprağını boşaltmak
için talep edilen bir aşağılama olarak görecekti. Başlatmış olduğu
yerden on kilometre geri çekilerek de savaş bitirilemezdi. Üstelik ya-
kın bir Sovyet müdahalesini önlemenin vakti gelmişken, bu tür bir
teklif müzakere etmek için dahi çok fazla karmaşıktı. Şayet bir de
Sedat büyük güç ortaklığında ısrar edecek kadar öfkeliyse bu teklif
ile, yapılacak hamle hızlandırılmış da olurdu. Dinitz'e öneriyi çalışma
arkadaşlarımla tartışacağımı ama bunun işe yaramayacağını bildiğimi
söyledim. Aslında, İsrail planını ele almaktansa fazlasıyla Sovyet
girişiminin önüne geçme işiyle fazlasıyla meşgul olmalıydık.
Sonraki kararımız, Kahire'yi Sovyetlerin askerlerini göndermesi
davetini geri çekmeye ikna ederek Moskova'nın diplomatik seçenek-
lerinin önünü kapamaya çalışmaktı. Saat 23:55'te, toplantıda, bizim
daha önceden ortak bir ABD-Sovyet gücünü reddettiğimizi tekrarla-
309

--- Sayfa 313 ---
Henry Kissinger
yan Nixon adına Sedat'a gönderilecek bir mesaj onaylandı. Mesajın en
etkili paragrafında, Sovyet güçleri sahneye çıkığında onlara Mısır
topraklarında direnmemiz gerekeceğine dair uyarıda bulunuyordu. En
azından, bu koşullarda barış sürecini başlatmak için benim Kahire'ye
planlanan gezimin iptal edilmesi gerekecekti:
Sizden iki büyük nükleer gücün kendi topraklarınızda
karşılaşmaları halinde bunun ülkeniz açısından yol açacağı
sonuçları düşünmenizi istiyorum. Sizden ayrıca, büyük nükleer
güçlerden biri Mısır topraklarında askeri olarak bulunduğunda Dr.
Kissinger'm 7 Kasım'daki Kahire ziyareti ile başlayacak olan
diplomatik
girişimi
gerçekleştirmesinin
bizim
açımızdan
imkansızlığını da dikkate almanızı istiyorum.
DefCon III'ü tesis ettikten hemen sonra aşağıdaki talimatlarla
Dobrynin'i araması için Scowcroft'un toplantıdan ayrılmasını istedim:
Ona
biz
bir
cevap
verene
kadar
tüm
eylemlerden
vazgeçmesini söyle. Senin de herhangi bir cevap verme yetkisine
sahip olmadığını söyle. Ben bir toplantıdayım ve ayrılamam.
Herhangi bir tek taraflı eylem olmamalı ve eğer olursa çok ciddi
sonuçları olacak. Eğer herhangi bir şey söylerse, yorumda
bulunmama talimatı aldığını söyleyebilirsin. Ayrıca iş ile bizim
neyi kastettiğimizi de zaten bilirler.
Ama ikisi de korkakça davranabilirdi. Dobrynin mesajımızı Mos-
kova'ya ileteceğini söylemek dışında herhangi bir yorumda bulunma-
mıştı. Ne yeniden güvence; ne yanlış anlaşılma iddiası; ne gece yarısı
hepimizin yatacağı ve tartışmalarımıza sabah devam edeceğimiz iması
vardı, çünkü kasıtlı bir tehdit yoktu. Kestirmeden, cevabımız için hazır
bekleyeceğini söylemişti sadece.
Eğer Dobrynin'in vaziyeti, tehdit algılamamızı artırmayı amaçlı-
yor idiyse, takdire şayan şekilde başarılı olmuştu. Akşamleyin sekiz
Sovyet An-22 nakliye uçağının —her biri iki yüz ya da daha fazla
asker taşıma kapasitesine sahiptir— önümüzdeki birkaç saat içinde
Budapeşte'den Mısır'a uçacağını öğrendiğimizde, yakında bir Sovyet
hamlesiyle karşı karşıya olacağına dair kanaatimiz azalmamıştı. Ve
Doğu Alman silahlı kuvvetlerinin Washington saatiyle 05:00'te ya da
beş saat sonra alarma geçtiğini tespit etmiştik. Sovyetlerin Mısır'a
310

--- Sayfa 314 ---
I<RIZ
günde beş bin asker nakledebileceğini hesaplıyorduk. DefCon III'e
geçmenin Sovyet karar mekanizması tarafından yeterince çabuk fark
edilmeyeceğine karar verdik. Daha fazlası gerekliydi. Saat 12:20'de
82. Havadan İndirme Bölüğünü muhtemel bir harekat için alarma
geçirdik. Saat 12:25'te, uçak gemisi Franklin Delano Roosevelf in —o
anda İtalya açıklarında olan— Girit'in güneyindeki Independence
gemisine katılmak üzere hızla Doğu Akdeniz'e ilerlemesi emrini ver-
dik. John F. Kennedy uçak gemisi ve ona eşlik eden özel görev kuv-
vetine tam hız Atlantik'ten Akdeniz'e ilerlemeleri emri verildi.
Saat 12:30'da Brejnev'e resmi cevabın taslağını hazırlama işine
geri döndük. Bunu Washington saatiyle sabah 05:30 civarında gön-
dermeye karar vermiştik. Şimdilik Sovyetlerin müdahale kararı bizim
mesajımıza bağlı olduğundan, bu bize hazırlıklarımızı tamamlamak
için ek zaman sağlıyordu. Ve o zamana kadar Sovyetler de askeri ha-
reketlerimizi fark edecekti. Saat 01:03'te Büyükelçi Cromer'e muhte-
lif alarm önlemlerimiz ve Brejnev'den gelen mektup konusunda bilgi
verdim. Ona Sovyetlere cevabımızı gönderdikten bir saat sonra ya da
Brüksel saatiyle öğle civarında resmi olarak Brüksel'deki NATO
karargahlarına atanan büyükelçilerin daimi organı Kuzey Atlantik
Konseyi'ne bilgi vereceğimizi söyledim. İngiltere'nin bizi diğer baş-
kentlerin yanı sıra Kuzey Atlantik Konseyi'nde destekleyeceğini
umuyorduk.
Saat 01:35'te, Dinitz yeniden ortaya çıktı. Başbakan adına bizden,
İsrail'in ilk ateşkesin yürürlüğe girdiği zaman (22 Ekim'de) bulun-
duğu hatta geri çekilmesini istememizi rica etti. Bir Sovyet tehdidine
cevaben İsrail'i zorlamak niyetinde olmadığımıza dair kendisine gü-
vence verdim.
Saat 01:45'te Scowcroft, benim isteğim üzerine, önümüzde müza-
kere için hala birkaç saat daha bulunduğunu ilave ederek, önceki me-
sajın aynısıyla Dobrynin'i tekrar aradı. Dobrynin benim onunla ko-
nuşmayı reddetmemden, müzakere havasında olmadığımız anlamını
çıkarabilirdi. Bir kere daha rapor edeceği şeklinde cevap verdi, temi-
nat önermedi ve hazır bekleyeceğini söyledi. Aynı zamanda Av-
rupa'daki kuvvetlerimizin komutanına, Avrupa'yı hızla takviye etme
yeteneğimizi test etmeyi amaçlayan yıllık bir NATO tatbikatına katıl-
makta olan askerlerin ABD'ye planlanan dönüşlerini ertelemesini
bildirdik.
311

--- Sayfa 315 ---
Henry Kissinger
Saat 05:40'ta Nixon adına Brejnev'e cevap Dobrynin'e iletildi.
Tüm Sovyet talepleri reddedildi. Bir açıklama yoluyla herhangi bir
yumuşamadan kaçınmak amacıyla, bunu bir ulakla göndermiştik.
Mektupta, geçici bir temelde, savaşçı olmayan personelden oluşan
genişletilmiş bir BM ateşkes denetleme gücünün Amerika tarafından
onaylanması —ve buna katılma arzusunun da dile getirilmesiyle—
önerilmekteydi; denetleme gücünün tek görevi "her iki tarafın ateşkes
koşullarına uymasıyla ilgili yeterli bilgi" sağlamak olacaktı. Cevabı-
mızda şu konu da ilave edilmişti:
Ancak bilmelisiniz ki hiçbir şekilde tek taraflı eylemi kabul
edemeyiz. Bu anlaşmalarımızı, 1972'de Moskova'da imzala-
dığımız mutabakat Prensiplerini ve Nükleer Savaşın Önlenmesi
Anlaşması'nın II. Maddesini ihlal edecektir. Yukarıda belirttiğim
üzere, bu tür bir eylem her iki ülkenin de çıkarma olmayacak ve
gerçekleştirmek için çok fazla çabaladığımız her şeyi sona
erdirecek ölçüsüz sonuçlar doğuracaktır.
25 Ekim saat 08:00'de Sovyetleri yenmiş olduğumuzun ilk işare-
tini aldık. Sedat'ın Sovyetler Birliği'ne değil ABD'ye oynadığı açıklık
kazanmıştı. Mısır'dan gelen iki mesaj beni Beyaz Saray'daki (Ulusal
Güvenlik Danışmanı olarak kullandığım) ofisimde bekliyordu.
Durumun ciddiyetine denk şekilde endişe taşıyan Mısırlılar, kendi
düşüncelerinin gelişimini takip etmemize yardım etmek amacıyla, bu
endişelerini numara sırasına koyarak ifade etmekteydiler. Bir numaralı
mesaj, İsmail'in benim İsrail'in ateşkese uymasını güvence altına
almak için harcamış olduğumuz çabalara ilişkin açıklamama (24 Ekim
öğleyin) verdiği cevaptı. Üçüncü Ordu'nun kötü durumuna rağmen
İsmail —ki buna gururuna yediremediğinden, değinmemekteydi—
yardım önerimizi takdir ettiğini ifade ediyordu. Amerikan askeri ata-
şelerinin gönderilmesini yeterli görmüyor; kombine bir ABD-Sovyet
gücünün en iyi garanti olduğunu ileri sürüyordu. Ancak "ABD böyle
bir önlem almayı reddettiğinden Mısır Güvenlik Konseyi'nden
uluslararası bir güç sağlamasını istemektedir" (vurgu eklendi). Bu
Mısır'ın krize neden olan talebini geri çektiği anlamına geliyordu. Ve
bunun yerine BM marifetiyle Güvenlik Konseyi'nin beş daimi üyesi-
nin kuvvetlerini ve dolayısıyla Brejnev tarafından istenen ABD-Sov-
yet gücünü de dışarıda bırakan bir "uluslararası güç" için bir öneri
getirmekteydi.
312

--- Sayfa 316 ---
KRİZ
Bu olgu, Sedat'tan Nixon'a gönderilen iki numaralı mesajda
açıkça ifade ediliyordu. Sadece bir önceki gece Nixon adına gönderi-
len mesajın esası değil bunun yanı sıra gerekçesi de kabul edilmek-
teydi:
Ortak bir ABD-SSCB kuvvetinin kullanılması açısından ileri
sürdüğünüz endişeleri anlıyorum; biz de hali hazırda Güvenlik
Konseyi kararlarının uygulamasını incelemek amacıyla bölgeye
hızla uluslararası bir güç gönderilmesini Güvenlik Konseyi'nden
istedik. Umarız bu, bölgede adil bir barış tesis etmeyi amaçlayan
Güvenlik Konseyi'nin 22 Ekim tarihli kararında öngörüldüğü ha-
liyle daha fazla önlemin yolunu da açacaktır.
Diplomatik oyunu kazanmanın eşiğindeydik. Mısır'ın desteği ol-
madan, bir ABD-Sovyet gücü isteyen herhangi bir BM kararının
olabilmesi oldukça olanaksızdı. Eğer Sovyetler asker gönderirse, bu
ne ev sahibi ülkenin ne de BM'nin onayını almayan tek taraflı bir gi-
rişim olacaktı. Buna karşı çıkmak bizim için çok daha kolay olacaktı,
ve bunu yapmakta da kararlıydık. Bu, —her ne kadar bunu sadece şu
anda tahmin edebiliyor olsak da— Sedat'ın kendi geleceğini Sovyet
askeri baskısından ziyade Amerikan diplomatik desteğine bağ-ladığını
göstermekteydi.
İkinci umut verici işaret Birleşmiş Milletler'de bulunan John
Scali'den sabahleyin gelen rapordu. Scali'nin bir önceki akşam ortak
bir ABD-Sovyet gücüne şiddetle muhalefet etmesinin ardından, bu
konudaki ateşlilik önemli ölçüde sönmüştü. Güvenlik Konseyi her-
hangi bir alternatif sunulması halinde süper güçlerden birinin kararlı
muhalefeti aleyhinde oy vermeye hiç de hazırlıklı değildi. Ve Konsey
alternatif bulmakta da çok ustalaşmıştı. ABD vetosuyla yüz yüze ge-
len Bağlantısızlar 25 Ekim'de Genel Sekreter'den BM gözlemcilerinin
sayısını artırmasını ve "acilen [Güvenlik Konseyi] yetkisi altında bir
Birleşmiş Milletler Acil Durum Gücü oluşturmasını" isteyen bir karar
tasarısı sundular. Belli belirsiz ifade edilmiş olsa da karar tasarısı,
süper güçleri Acil Durum Gücü'nün dışında tutmanın yolunu açacaktı.
Konsey ise taslağı gözden geçirmek üzere 10:30'da toplanacaktı.
Sabah ilerleyen saatlerde, Brejnev'in mektubuna İngilizlerin gös-
terdiği tepkiyi öğrendik— ki bizimkinin aynısıydı. Cromer "kendileri
de [Londra] Brejnev'in mesajını aynen sizin karşıladığınız gibi karşı-
ladı" sözleriyle bizi bilgilendirdi. İngiltere'nin Moskova Büyükelçi-
313

--- Sayfa 317 ---
Henry Kissinger
sinden, tek taraflı askeri eyleme karşı uyarmak amacıyla acilen
Brejnev'e açıklamada bulunması istenmişti.
Bu yüzden o Perşembe 25 Ekim'de saat 08:00'den az sonra, her
ne kadar hala gergin olsak da yine de umutlu bir haleti ruhiye ile, Haig
ve ben, Nixon'a brifing verdik. Gece boyunca Haig UGK (Ulusal
Güvenlik Konseyi) toplantısından, tahminen Nixon'la bağlantı kur-
mak üzere, tekrar tekrar ayrılmıştı. Şimdi ben bir gece önceki diplo-
matik ve askeri girişimleri yeniden gözden geçiriyordum. Nixon ise
her zamanki kriz haliyle, kafası net ve kendinden emin şekilde karşı-
mızdaydı. Sovyetler Birliği kendi sınırlarından uzak bir bölgeye yerel
hükümetin de iradesi dışında organize muharebe birlikleri yerleşti-
rirse, bunun emsalsiz—ve dolayısıyla büyük bir meydan okuma— an-
lamına geleceği konusunda hemfikirdik. Birkaç gün önce onaylanan
Savaş Güçleri Yasasına (War Powers Act)* rağmen Nixon, bölgedeki
herhangi bir Sovyet asker yığınıyla boy ölçüşmekte ve kendisinin
yapacağı bir hamleye son verilmesi işini de Kongre'ye bırakmakta —
yeni yasanın mümkün kıldığı üzere— kararlıydı.
Nixon'la görüşmenin ardından Sedat'a bir Başkanlık cevabı gön-
derildi. Bunda, Sedat'ın "barış gücü meselesine devlet adamına yakışır
yaklaşımını" memnuniyetle karşılanıyor ve Amerika'nın Güvenlik
Konseyi'nin daimi üyelerini dışarıda bırakan uluslararası bir güce
verdiği desteğe işaret ediliyordu.
Saat 08:40'tan 10:00'a kadar, Nixon ve ben Kongre liderlerine ak-
şamki olaylar hakkında bilgi verdik. Aynı anda hem destekleyici, hem
başıbozuk hem de değişkenlerdi. Alarmda olmayı onayladılar; ortak
bir ABD-Sovyet gücünü kabul etmeyi reddetmemiz konusunda ise
hararetliydiler. Ancak verdikleri destek stratejik bir değerlendirmeden
ziyade bir Vietnam dönemi tecrit politikasını yansıtmaktaydı. Ortak
* Savaş ilanı konusunda Başkan ve Kongre arasındaki güçler dengesini
tanımlayan yasa. Yasaya göre Başkan'ın düşman bir bölgede askeri harekat
başlattığında kırksekiz saat içinde Kongre'yi bilgilendirmesini şart koşu-
yordu. Kongre bu harekatı ya da savaş ilanını onaylamadığı takdirde,
askerlerin altı ila dokuz içinde bu bölgeden geri çekilmesi gerekecekti. Bu
karar, Vietnam Savaşı sırasında Başkanlardan Lyndon B. Johnson ve
Richard M. Nixon'in Kongre'nin onayı olmadan ya da savaş ilan etme-
mişken saldırgan eylemlere girişmiş olmaları nedeniyle ve Nixon'ın veto
etmesine rağmen geçirilmişti. [Editör Notu.]
314

--- Sayfa 318 ---
KRİZ
bir ABD-Sovyet gücüne karşılardı; çünkü Amerikan askerlerinin yurt
dışına gönderilmesini istemiyorlardı; önerilen gücün Amerikan un-
suru, onları Sovyet öğesinden çok daha fazla rahatsız etmişti. Aynı
şekilde, bizim görüşümüz ışığında tek taraflı bir Sovyet girişimine
direnme ihtiyacı duyulsa bile, Amerikan kuvvetlerinin gönderilmesine
karşı çıkacaklardı. Dolayısıyla Nixon, ya İsrail'de ya da dost Arap ül-
kelerinde tek taraflı bir Sovyet askeri varlığını bir Amerikan varlığıyla
eşleştirme kararlılığımızı özetlediği vakit, sergiledikleri işbirliği ruhu
da önemli ölçüde yok oldu. Kongre liderlerinin birkaçı en ciddi
çekincelerini dile getirdiler. Ve açıkça muhalefet edecek kadar ileri
gitmediler ama, alarmda olma durumunu desteklemekte oluşlarının,
askerlerin harekete geçirilmesini onaylamak anlamında yorumlanma-
ması gerektiğini de yeteri açıklıkta ifade ettiler.
Öğle vakti, şimdiye kadarki özel tutumumuzu alenen tekrarladı-
ğım bir basın toplantısı düzenledim:
Amerika Birleşik Devletleri ortak bir Sovyet-ABD gücünün
Ortadoğu'ya
gönderilmesini
tercih
etmemektedir
ve
bunu
onaylama-yacaktır. Birleşik Devletler Ortadoğu'da bilhassa yapıl-
ması gerekenin gerçeklerin belirlenmesi, hatların nerede olduğu-
nun saptanması ve kimin ateş ettiğinin tayin edilmesi ve böyle-
likle Güvenlik Konseyi'nin uygun şekilde harekette bulunabil-
mesi
olduğuna inanmaktadır.
Büyük devletler bakımından,
katılım-cılarm her ikisinin de birbirini dengelemek kaygısıyla
bunların gerekli olacak sayıda kuvvet göndermesi ise tasavvur
edilemez. Büyük devletler arasındaki rekabeti Ortadoğu'ya
nakletmemiz gerektiği ya da alternatif olarak Birleşik Devletler ve
Sovyetler Birliği tarafından ortak bir askeri egemenliğin zorla
kabul ettirilmesi gerektiği, anlaşılmaz bir tutumdur. Birleşik
Devletler, tek taraflı olarak herhangi bir büyük devletin, özellikle
de herhangi bir nükleer gücün askeri kuvvetlerini Ortadoğu'ya
göndermesine, bu kuvvetlerin hangi görünümle gönderilmesi
gerekirse gereksin, çok daha fazla karşı çıkacaktır.
Watergate nedeniyle ortalıkta kol gezen kuşkuculuk, hemen yaşa-
nan alarm durumunu da sarmaladı. İki tür soru ileri sürülmekteydi:
Sovyet eylemlerine bizim iç politika tartışmalarımızın mı neden ol-
duğu; ve bunun aksine, bizim dış politika nedenlerinden ziyade iç
politik nedenlerle mi krize yol açtığımız— ve kavrayıştan yoksun bir
315

--- Sayfa 319 ---
Henry Kissinger
gazetecinin sorduğu üzere, bizim eylemlerimizin gerçekten "rasyonel"
olup olmadığı, sorulmaktaydı. Sovyetlerin gerekçelerine dair sorulan
sorular bana Watergate kâbusumu vurgulama fırsatı vermişti: "Bir hat
boyunca ilerlerken, aylarca devam etmiş olan bir dönemde, toplumda
bir yerlerde bir otorite krizi yaratmanın da bir bedeli vardır."
Amerika'nın gerekçelerine dair sorular ise, politika sınırımızın ne
kadar dar olduğunu göstermekteydi. Detant karşıtı fanatiklerin tavsi-
yesini izleyerek ihtilaf yanlısı bir tutumu benimsemiş olsaydık, bu kez
de Watergate'i kafaya takmış olanların hışmına uğrayacaktık; bunlar
da Sovyetler Birliği'ne karşı her meydan okuyuşun, nefret ettikleri
avları Nixon'u kendilerinden kaçırmaya çalışma manevrası olarak
değerlendireceklerdi. Manevra alanımızı genişletmek amacıyla bun-
lara oldukça öfkeli bir karşılık vermiştim:
Birleşik Devletler'in dış politikasını sadece seçmene değil
gelecek nesillere de borçlu olduğumuz şeyler açısından yönet-
meye çalışıyoruz. Ve Birleşik Devletler'in iç politik sebeplerle
güçlerini alarma geçireceğinin dahi ileri sürülebilmesi, ülkemizin
ne hale getirildiğini ortaya koymaktadır.
Ve bir başka soruya cevabımda:
Çok zor koşullarda barışı korumaya çalışıyoruz. Bunun dış
politika alanında bir güven krizi yaratmaya çalışma zamanı olup
olmadığına karar vermek de size bağlıdır, bayanlar baylar....
Amerikan hükümetinin üst düzey yetkililerinin Amerikan
halkının
hayatlarıyla oynamadığına dair asgari
bir güven
duyulması gereklidir.
Basın toplantısı sona ermemişken, Waldheim'dan gelen bir tele-
fon bize krizin sona erdiğini bildiriyordu. Mısırlıların ABD ve Sovyet
güçlerinin gönderilmesine ilişkin karar tasarısı düşürülmüştü. Masada
ise, Bağlantısızların Güvenlik Konseyi daimi üyelerini dışarıda bıra-
kan bir gözlemci güce ilişkin bir karar tasarısı bulunuyordu. Şimdi
diplomasi gücün oluşumuna ve büyüklüğüne odaklanacaktı.
GENEL SEKRETER WALDHEIM-KISSINGER
25 Ekim 1973, Perşembe
Saat 13:18
W: Geri aramanıza çok memnun oldum. Ben elbette Joe Sisco ile gö-
rüştüm ve kendisine bilgi verdim; ama buradaki durumdan sizi de
316

--- Sayfa 320 ---
KRİZ
haberdar etmek istedim. Durum şu ki, bildiğiniz gibi, Ruslar yeni
Amerikan değişikliğini kabul etmeleri yönünde talimat aldılar.
Sadece Fransa'nın tavrı isteksiz. Fransa Büyükelçisi az önce bura-
daydı ve —daimi üyeleri dışarıda bırakan— değişiklik konusunda
ayrı bir oylama isteyeceklerini söyledi. Karar tasarısı lehinde oy
kullanacaklar; ancak bu konuda hemfikir olmadıklarını göstermek
amacıyla, değişiklik konusunda da ayrı [bir] oylama isteyecekler.
K: Sayın Genel Sekreter, bunu kapsamayan herhangi bir karar tasarı-
sını veto edeceğimizden hiç kuşkunuz yok değil mi?
W: Evet, Joe Sisco bana bunu bildirdi.
K: Bu konuda uzlaşmayacağız.
W: Evet, bu anlaşıldı. Sorun yok. Artık, Bağlantısızlar— bunlar de-
ğişti ve Ruslar da, sadece Fransızlar ayrı bir oylama istiyorlar.
K: Bu onların ayrıcalıkları.
W: Ancak, daha sonra, Fransızlar olduğu şekliyle karar tasarısı le-
hinde oy verecekler.
K: Mükemmel. Beni endişelendiren tek bir şey var, Sayın Genel Sek-
reter. Herhangi bir Doğu Avrupa kontenjanından, herhangi bir Ko-
münist ülkenin gönderilmesine özünde karşıyız. Dünyada bunu
yapacak yeterince tarafsız olmalı. Eğer Doğu Avrupa ülkeleri
olursa, eğer Komünist ülkelerden herhangi bir birlik dahil edilirse,
böylesi burada bir güven krizine yol açacaktır.
W: İskandinav ülkelerine ilave olarak bir Afrika, Malezya gibi bir
Asya, Nijerya gibi bir Afrika ülkesi olması yönünde güçlü bir eği-
lim var.
K: Bir Doğu Avrupa ülkesi olmadığı sürece buna bir itirazımız yok.
W: Polonya'yı dahil etmek gibi bir düşünce var.
K: Bizce İsveç'e izin vermek bile çok büyük bir taviz sayılmalı.
W: Ruslarla nasıl gidiyor?
K: —herhangi bir Doğu Avrupalıyı kabul edemeyiz.
W: Kanada ile sorun yaşayacağımız bir duruma neden olabilir.
K: Kanada mı?
W: Evet, NATO nedeniyle.
K: Bizim için sorun yok.
W: Tarafsız ülkeler.
K: Kanada'yı pazarlık konusu yaparız. Ayrıca Yugoslavya'yı da ka-
bul etmeyeceğiz.
317

--- Sayfa 321 ---
Henry Kissinger
W: Onları almak söz konusu değil— Ama sizin verdiğiniz bilgiyi
dikkate alırım ve umarım o doğrultuda ilerleyebiliriz.
K: Sayın Genel Sekreter, tüm bunlar bittiğinde, umarım bu yakında
olur, ikimiz birlikte bir şeyler içmeli ve eski günleri yad etmeliyiz.
Saat 14:40'ta Dobrynin, Brejnev'den Nixon'a gelen bir mektupla
ihtilafın sona ermiş olduğunu resmileştirdi.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
25 Ekim 1973, Perşembe
Saat 14:40
K: Anatoly?
D: Merhaba, Henry. Brejnev'den Başkan'a gönderilen bir mektubu
sana okumak istiyorum ve ardından sana göndereceğim. Şimdi
yazdırıyorum, yani el yazısıyla.
K: Bu beni yatıştıracak mı yoksa yeniden havalara mı sıçratacak?
D: Hayır, havaya sıçratan cinsten değil— Sessizce yerinde kalmayı
tercih et. "Bir kere daha İsraillilerin ateşi kestiğini iddia ettiğiniz
mektubunuzu aldım —bizim Moskova'da elde ettiğimiz gerçek-
lerle çelişkili olarak— İsrail İsmailiye'yi bombalıyordu ve şu ana
kadar askeri harekata sahne olmayan [zor anlaşılır] boğazlarında
savaş devam ediyordu— Mısır Devlet Başkanı Sayın Sedat'ın bil-
dirdiği üzere— Biz 25 Ekim'de zaten bildirmiştik, Sovyet- Mısır-
İsrail cephesinde sayıları yetmiş kişi civarında olan gözlemci-
leri— yani Güvenlik Konseyi kararına uygun olarak.* Anladığımız
kadarıyla, şimdi Mısır'a bir grup Amerikan gözlemci göndermeye
hazır olduğunuza göre, bu sorun hakkında hemfikiriz demektir.
Sovyet gözlemciler grubu, sistemli bir operasyonda Amerikalı
gözlemciler grubuyla, Amerikan grubuyla Mısır'a varır varmaz ve
erteleme olmaksızın ve görevlerini yerine getirerek derhal irtibata
geçmeleri yönünde talimat aldılar— yani ertelemenin olmadığı bir
durumda. Güvenlik Konseyi'nin 22-23 Ekim tarihli kararının der-
hal uygulanmasını— temin etmek amacıyla durumun gerektire-
ceği diğer önlemleri almak konusunda da Amerikan tarafıyla iş-
birliği yapmaya hazırız— Gözlemcilerin gönderilmesini takiben
* Cümle bozuklukları Dobrynin'e aittir, [çn.]
318

--- Sayfa 322 ---
KRİZ
biz, kısa bir notayla, diğer siyasi önlemleri de sürdüreceğiz ve Gü-
venlik Konseyi kararına uyarak— Moskova'da sizin adınıza gö-
rüşmeleri yürüten Kissinger'la varılan anlaşmaya uyarak, ABD
adına İsrail tarafından Güvenlik Konseyi'nin siz Sayın Başkan'ın
mektubunuzda yazdığınız konudaki kararlarının uygulanmasını
garanti etmek için, gerçekten etkili adımlar da atılacaktır. Saygıla-
rımla, Brejnev." Hepsi bu.
K: Tamam, Anatoly. Basın toplantımı dinledin mi?
D: Elbette, dinledim, Henry. Seni kaçıramazdım. Televizyonda gör-
düm.
K: Senin hakkında nazik olmaya çalıştım, bu nedenle—
D: Evet, fark ettim, dün sabah saat 04:00'ten beri.
K: Yo, hayır. Sabah saat 04:00'te nazik olmaya çalışmamıştım. Sizin
bizi tehdit ettiğinizi düşünüyordum. Yapma— Tehditleri çok fena
anlarım. Bir ara bu konuda konuşmalıyız.
D: Hayır, şu anda tartışılacak bir şey yok—
K: Beyaz Saray'da bana Scowcroft'la mı ileteceksin?
D: Scowcroft ile. Tamam. Daktilo edeceğiz ve ona göndereceğiz.
Güzel. Her zamanki gibi.
K: Güzel.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
25 Ekim 1973, Perşembe
Saat 17:35
K: Sovyetler Birliği'nden bir cevap aldık. Yaptıkları tek şey bireysel
gözlemci olarak yetmiş adam sunmak. Yani onları yeniden sin-
dirmeyi becerdik.
D: Siz şunu önerecektiniz—
K: Onlara yetmiş kişiye ihtiyaç olduğunu düşünmediğimizi söyleye-
ceğiz.
D: Evet, anlıyorum. Bu gözlemciler kesinlikle olacak— Bir şey
gücünün yanı sıra bir de gözlemci gücümüz olacak. —Ruslar
gözlemci gücü kapsamında gelecekler ve siz de onlara o kadar çok
göndermelerine gerek olmadığını söyleyeceksiniz. Bugün Ka-
hire'ye inen beş uçakta ne olduğuna dair bir fikriniz var mı?
K: Hayır.
D: Belki de yetmiş gözlemci bugün inmiştir.
K: Evet, benim izlenimim de böyle.
319

--- Sayfa 323 ---
Henry Kissinger
D: Tamam. Bunu ileteceğim. Bizim politikamız, onlardan ne kadar
azı gelirse o kadar iyi olur.
K: Bizim politikamız da tam olarak bu.
Saat 14:45'te, başarılı neticeye katkısından dolayı Schlesinger'e
teşekkür ettim.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
25 Ekim 1973, Perşembe
Saat 14:45
K: Sanırım işe yarıyor:
S:
Kazandığını düşünüyorsun.
K: Evet. Güvenlik Konseyi karar tasarısını kabul ettiler.
S:
Onlardan da doğrudan haber aldık mı?
K: Evet ve yatıştırıcı bir haber. Şimdilik bunu gizli tut.
S: Güzel.
K: Aksi takdirde tuzağa düşürmüşüz gibi görünür.
S: Tamam. Tom [Amiral Moorer] ve Bili [Clements] ile burada araş-
tırıyorum. Dünya çapında DefCon durumundayız ve sanırım bu
oylamadan sonra rahatlayabileceğimiz bazı yerler var.
K: Bence gece yansına kadar devam ettirmeliyiz.
S:
Bununla bir şekilde alakası olmayan Alaska Komutanlığı ve bir-
kaç başka yer var. SAC'tan [Stratejik Hava Komutanlığı] ya da
EUCOM'dan [Birleşik Devletler Avrupa Komutanlığı] bahsetmi-
yorum.
K: Oylamadan sonra gevşeme. Bu sanki bir baskı oyunu gibi görünü-
yor.
S:
Buna geceyarısına kadar devam ederiz.
K: Gece yarısında çekilmeye başla ve yarın sabah saat 08:00'de ko-
nuşalım. Gece yarısı Alaska'yı hallet ve yann sabah konuşuruz ve
daha sonra geri kalanını da çek.
S: Çok güzel.
K: Hepiniz dün gece ve bu sabah harikaydınız.
Kendi kendini tebrik etmek ve senatörlere ve gazetecilere bilgi
vermek için çok az zaman vardı.
320

--- Sayfa 324 ---
KRİZ
BAŞKAN-KISSINGER
25 Ekim 1973, Perşembe
Saat 13:15
K: Sayın Başkan. Bu saati de atlattım.
N: Dinleyemedim, Henry. Üzgünüm.
K: [Clark] Mollenhoff bu [alarmın] Başkan tarafından verilmiş rasyo-
nel bir karar olup olmadığını sordu? [Ben] — Başkan'm bunu
yapmaya karar vermesinin— tüm danışmanlarının tavsiyelerinin
bir birleşimi olduğunu söyledim. Tüm bunlar bittiğinde, gerçekleri
sizin önünüze koyacağız ve o zaman Amerikan halkı da kendi
hükmünü verecek. Ulusal bir krizde böyle bir sorunun sorulabil-
mesi bile üzücü bir gözlem. Sovyetler göz kırpıyorlar, Sayın Baş-
kan— Güvenlik Konseyi karar tasarısına ilişkin bizim taslağımızı
kabul ettiler.
N: İngilizler işin içine ediyorlar.
[•••]
K: Bu bittiğinde—
N: Eğer bitse bile— sadece lanet olası ateşkes söz konusu değil ki—
uçakları dolu gönderin.
K: Zaten şey konusunda feryat ediyorlar—
N: Onları sorumlu tuttuğumuzu bildiklerinden emin ol. Eğer bizi
utandırırlarsa, Tanrı adına—
GENERAL HAIG-KISSINGER
25 Ekim 1973, Perşembe
Saat 14:35
H: Çok kıyak bir iş başardın.
K: İyi miydi?
H: Fevkalade.
K: Kazandık. Daimi üyeler olmaksızın Güvenlik Konseyi karar tasa-
rısını kabul ettiler ve az önce Brejnev'den Kahire'ye yetmiş göz-
lemci gönderdiklerini ve biz de yetmiş gözlemci gönderirsek
memnun olacaklarını belirten bir mesaj aldık.
H: Pekala, pekala, pekala. İşte üstesinden geldin, Henry.
K: Ve bir hamle daha yapmadan bunu başarmış olacağız.
H: Bence tamamen haklısın.
321

--- Sayfa 325 ---
Henry Kissinger
BAŞKAN-KISSINGER
25 Ekim 1973, Perşembe
Saat 15:05
K: Sayın Başkan, yine kazandınız.
N: Öyle mi düşünüyorsun?
K: Sovyetler ölüm çığırtkanları gibi bağırdıktan sonra BM'de daimi
üyeleri dışarıda tutan karar tasarımıza katıldılar; Brejnev'den de
bir cevap aldık.
N: Ne diyor?
K: Önerinizi kabul ediyor ve yetmiş gözlemci gönderdiğini ve bizim
de yetmiş gözlemci göndermemiz gerektiğini söylüyor, işte hepsi
bu.
N: Bu kolay. Eğer isterlerse 170 de göndeririz.
K: İşte bu kadar. Halloldu.
N: Sence öyle mi?
K: Evet. Gece yansına kadar alarm durumunda kalmalıyız, gece yarı-
sında da Alaska'da çekilmeye başlarız falan filan.
N: Yarın basını nasıl idare edeceğiz?
K: Yarın Basın Odası'na çıkmaktan ve bunu açıklamaktan memnuni-
yet duyacağım.
N: Yarına kadar değil? Akşam haberleri BM karar tasarısını yayımla-
yacaklar mı?
K: Yayımlayacaklar.
Bunu
basın
toplantısında
açıklayacağım.
@#$%xs'ler tüm bunları siyasi amaçlarla yaptığımızı söylüyorlar.
N: Biliyorum. Kalb [Marvin Kalb, CBS muhabiri] ve başka kim?
K: Kalb, McCarthy. Reston [James "Scotty" Reston, New York Times
muhabiri] burayı benzer bir soruyla aradı.
N: Diğer bir deyişle bunu düzenliyoruz.
K: Sabah saat 4:00'te.
N: Ve bizim bir kriz yarattığımız konusunda. Umarım bunu ona kesin
bir şekilde söylemişsindir.
K: Kalb'a basın toplantısında tam bir aşağılık gibi davrandım.
N: Ya Scotty [Reston]?
K: Ona birkaç gerçekten söz ettim. Ona sekiz havadan indirme bölü-
ğünün yedisi alarmda olsa sen ne yapardın dedim. Brejnev'in
mektubundan ona bahsetmedim.
N: Neden bu sabah Başkan'ın saat 03:00'e kadar ayakta olduğunu
düşünüyor?
322

--- Sayfa 326 ---
KRİZ
K: Tüm bunları bizim sahneye koyduğumuzu mu düşünüyorsun de-
dim. Hayır dedi, ama tüm bilgiyi vermek zorundaymışız.
N: Vermiş olduğunu sanıyordum.
K: Vermiştim, ama onlara Brejnev'in mektubundan ve hava alarmın-
dan bahsetmedim. Sizi sırtınızdan vurmasına mecbur bırakmak
istemeyiz. Sizin yaptığınız sadece bu hamlelerden biriydi.
N: Bunun yanı sıra basın toplantısı da yapmayacağımı. Bunu bu gece
yapacak havamda değilim.
K: Kesinlikle öyle. Sanırım ben de yarın ya da pazartesi günü yapa-
rım.
N: Pazartesiye kadar bekleyebileceğimi sanmıyorum.
K: Yarın gece yapın. Orospu çocuklarının canına okuyacağım. Sayın
Başkan. Bana Watergate hakkında sordular. Ben de bir bedel öde-
meksizin ülkenin merkezi otoritesiyle oynayamazsınız dedim.
N: Bunun yapılacağından oldukça eminsin.
K: Sayın Başkan, güç göndermeye hazırdınız... ve bu ne olacağını
bilmeden önceki yoldu. Kalb'a Başkan'ın ABD'nin dış politika-
sını her şeye rağmen yönetmeye çalıştığını söyledim— ABD'nin
iç politik sebeplerle güçlerini alarma geçirdiği ileri sürülse de—
N: Güzel. Al bana, senin orospu çocuklarını mahvettiğini söyledi.
Devam et.
K: Burada olmamın sebebi bu.
N: Devam et. Ayakta kalacağız.
K: Hiç şüphesiz.
BAŞKAN-KISSINGER
25 Ekim 1973, Perşembe
Saat 15:13
K: Sayın Başkan.
N: Henry, bu zamanında açıklanacak mı, yani, BM karar tasarısı—
henüz açıklanmadı mı?
K: Henüz oylamaya sunulmadı.
N: Sence oylamaya sunulacak mı?
K: Evet, akşam haberlerine yetişir.
N: Evet.
K: Şüphesiz.
N: Camp David'e gitmeyi düşünüyordum.
K: Bence artık salimen gidebilirsiniz. Sovyetler kabul ettiler ve bu da
ilan edildi.
323

--- Sayfa 327 ---
Henry Kissinger
N: Sen de gelebileceğini düşünmüyor musun?
K: Ben, hi, hi—
N: Evet, anlıyorum. Öyleyse sorun olmadığını düşünüyorsun.
K: Sorun yok. Oraya gitmeniz normal olacaktır. Zaten basın da bunu
biliyor.
N: Şu lanet olası liderlerden [Kongre liderleri] birkaçını araman ve
onlara da anlatman gerektiğini düşünmüyor musun?
K: Bunu şimdi yapacağım, Sayın Başkan.
N: Aferin sana.
BAŞKAN-KISSINGER
25 Ekim 1973, Perşembe
Saat 15:30
K: Sayın Başkan.
N: Bence semantik açısından iyi olacaktır, semantik değil de, yani
demek istediğim, keşke buraya gelebilsen, görünebilsen, sırf mer-
haba demek için katılsan. Biliyorsun, bir nevi, peki şimdi ne yapı-
yorsun?
K: Bir personel toplantısmdaydım.
N: Ne zaman bitirmiş olursun?
K: Yaklaşık onbeş dakika. Oraya gelebilirim. Çinliler geleceklerdi
ama onları bir yarım saat kaydırabilirim. Yaklaşık yirmi dakika
içinde oraya geleceğim.
N: Şey, ben zorlamış olmayayım, zamanı sen belirle. Onları burada
da kabul edebilirsin.
K: Hayır, yaklaşık yirmi dakika içinde orada olurum.
N: Tamam.
SENATÖR MANSFIELD-KISSINGER
25 Ekim 1973, Perşembe
Saat 16:45
M: Seni bu kadar kısa süre içinde tekrar rahatsız etmekten nefret edi-
yorum— Senatör [Robert] Griffin (C.-Mich.) yaklaşık bir saat ön-
ce ofise geldi. Televizyon tarafından gidip bir açıklama yapması-
nın rica edildiğini söyledi. Bunu yapmak için uygun kişi olmadığı-
na karar vermiş ve bana geldi— işin tuhaf tarafı Griffin'in böyle
yapması. Bunu daha önce hiç yapmamıştı. Gidip orada olanları
desteklediğimi vesaire açıklamak için benim daha uygun bir kişi
olacağımı söyledi. Sana danışmadan hiçbir şey yapmak istemedim.
324

--- Sayfa 328 ---
KRİZ
K: Eğer bunu yapacaksanız, böylesi çok güzel bir şey olur. Seni
gelişmelerden de haberdar edeyim. Güvenlik Konseyi kırka karşı
sıfır oy verdi, ondörde sıfır demek istiyorum, dolayısıyla karar ta-
sarısı kabul edildi.
M: Kimse çekimser kaldı mı?
K: Çinliler.
M: Ahhaa.
K: Ayrıca, ve bu kesinlikle aramızda kalsın, bundan şimdi kimseye
bahsedemezsin. Sovyetlerden, gözlemci gönderme önerisini kabul
ettiklerini belirten bir not aldık, yetmiş kişi gönderiyorlar.
M: Yetmiş.
K: Evet, yani kriz hemen hemen sona erdi. Demek istediğim, geçen
akşam askeri müdahaleden söz ediyorlardı ve—
M: Yaa. Pekala, bunun işe yarayacağını düşünüyorsan, öyle yapaca-
ğım.
K: Bana kalsa henüz krizin bittiğini söylemezdim, kararı nasıl yo-
rumladıklarını görmek için bir gün bekle. Umutlu olduğunu, des-
teklediğini söyleyebilirsin, eğer bunu söyleyebileceğini düşünü-
yorsan—
BAŞKAN-KISSINGER
25 Ekim 1973, Perşembe
Saat 19:15
K: Merhaba, Sayın Başkan.
N: Sanırım Bayan Nixon ve Tricia'nm [Nixon'm kızı] da çok harika
bir iş başardığına inandıklarını bilmen gerekiyor. Oldukça iyi eleş-
tirmenlerdir.
K: Şey, Sayın Başkan, bu övgüleri hak eden sizsiniz.
N: Al ile konuştum ve bu işi gürültülü bir şekilde toparlamam istiyo-
rum. Yani yarın New York'tan getirmeni istediğim grubu. [CBS,
NBC, ABC, New York Times ve Washington Posf un başkanları-
nın isimleri.]
K: Tamam, Sayın Başkan.
N: Bunlar üzerinde muazzam bir etkiye sahip olduğuna inanıyorum.
Onların asıl ilgisi İsrail. İsrail'i kim korudu? Başka biri koruyabi-
lir miydi? Onlara bunu söylemen gerekiyor. Şayet Albert [Agnew
istifa ettiğinden için ve Ford da henüz görevlendirilmediğinden,
325

--- Sayfa 329 ---
Henry Kissinger
başkanlık için sıradaki kişi olan Meclis Başkanı Cari Albert (D.-
Okla.)] bununla yüz yüze gelmiş olsaydı, ne olacağını da— Bu
gürültülü bir şekilde yapılmalı.
K: Bir şeyden emin olmak için, eğer bunu yarın yapamazsak, Pazar-
tesi günü yapabiliriz. Onları arayacağım. Haberlere tamamen ha-
kimiz. Yaklaşık onbeş dakika boyunca verdiler.
N: Tüm bu şeyi bizim uydurduğumuz şeklindeki bir haberin CBS'de
altı dakikadan fazla verildiğini biliyorum. Hepsini biz imal etmi-
şiz. Hatırlıyor musun— Kalb ve [Dan] Rather, her ikisi de şoke
ediciydi.
K: Cevaplarımla onların canına okudum.
N: Her neyse, kamuoyunun aklına tüm bunları uydurduğumuzu so-
kan o berbat konuya altı dakika ayırdılar. Sakın ha Ziegler bu nok-
tayı atlamasın. Biliyorsun bu sabah nükleer bir ihtilafa çok yaklaş-
mıştık.
K: Sayın Başkan, CBS haberlerini gördüm ve bence bu bizim için
çok iyiydi. Bu suçlamalara karşı tüm sert cevapları da aktardılar.
N: Başkan'm— gerçeğine de işaret ettiler mi—
K: Hayır, bir liderlik rolü olarak.
N: Yarım saat ayırdılar— Tek tek değil. Tüm grubu bir odaya topla
ve önce Amerikalı olduğunu ve Amerikalı Yahudiler cemaatinin
üyeleri ve İsrail ile ilgilendiğini söyle. İsrail'i kim koruyacak ve
gelecekte kim koruyacak?
K: Bu işin yarın hallolmasını sağlamak için elimden geleni yapaca-
ğım.
N: Harika bir iş başardın.
26 Ekim Cuma günü Dobrynin ve ben, ABD-Sovyet gözlemci
grubunun kaç kişi olacağı hakkında tartıştık. Sonunda, ABD ve Sov-
yet gözlemci gruplarının her iki tarafının otuzaltışar kişiden oluşması
konusunda anlaşmaya varıldı. Mısır, gözlemci talebi konusundaki
fikrini hızlı bir şekilde değiştirdiğinden, aslında bu gereksiz bir ça-
baydı. Mısır'ın göreve yeni gelen Dışişleri Bakanı İsmail Fehmi Ka-
hire'de, Mısır'ın ne gözlemci istediğini ne de ihtiyacı olduğunu açıkla-
mıştı. Sovyetlerin özel bir ABD-Sovyet grubu taktiği, tam anlamıyla
asla başlayamadı ve ardından gelen diplomasi faaliyetiyle de bu mese-
lenin üstü örtüldü.
326

--- Sayfa 330 ---
KRİZ
Öğleden sonra, Güvenlik Konseyi'nin 340 nolu kararı onaylandı.
Bu, 22 Ekim'de belirlenen orijinal ateşkes hatlarına geri dönülmesi
çağrısını tekrarlıyordu; başlangıçtaki "geri çekilme" kelimesi yerine
çok daha tarafsız olan "geri dönme" kelimesinin kullanılmasını sağ-
lamakta başarılı olmuştuk. Söz konusu karar, büyük devletleri dışın-
daki BM üyelerinden oluşan uluslararası bir güç meydana getirmek-
teydi.
Yüzyılın en kötü Anayasal krizinin tam ortasında dört siyasi hede-
fimizin üçünü gerçekleştirmiştik: (1) Müttefikimiz İsrail'in güvenliği-
nin sağlanmasında yardımcı olmuştuk; (2) bir Sovyet askeri müdahale
tehdidini—Sovyetlerin haysiyetini kırmamak konusunda hassasiyeti-
mizi muhafaza ederek, sindirmiştik; ve (3) Arap dünyasıyla ilişkileri-
mizi geliştirme opsiyonunu korumuştuk.
Ancak krize neden olan dördüncü sorun hala varlığını koruyordu.
Mısır'ın Üçüncü Ordusu hala kapana kısılmış vaziyetteydi; ateş al-
tında değildi ancak yavaş yavaş boyun eğmek zorunda bırakılıyordu.
Yirmidört saattir düzenlemeye çalıştığımız tıbbi malzeme konvoyu, şu
veya bu bahaneyle Süveyş kentinin dışındaki İsrailliler tarafından
engellenmekteydi. İsrail, bizzat kendisinin tıbbi malzeme naklettiğini
iddia ediyordu. Bunu kontrol etmemizin hiçbir yolu yoktu. Zaten bu
da Mısırlıların İsrail silahlarının insafı altında bulunduğunu vurgula-
yarak, onları aşağılamak için tasarlanmıştı. Bu ise Sedat'ın sonsuza
kadar kabul edebileceği bir koşul değildi.
Nitekim etmedi de. 25 Ekim Cuma günü saat 09:30'dan kısa bir
süre sonra Sedat Nixon'a, İsraillilerin "tecrit etme ve teslim olmaya
zorlama çabasıyla Mısır Üçüncü Ordusu'nun haberleşme hatlarının
her iki tarafına yerleşerek" durumu istismar ettikleri ve İsraillilerin
BM personelinin bölgeye ulaşmasını engellemeye devam ettikleri
suçlamasında bulunan acil bir mesaj gönderdi. Sedat ikmal hatlarını
yeniden açmak için tek taraflı eylem tehdidinde bulunmaktaydı. Ay-
rıca bize bu konuda Sovyetlere de bilgi verdiğini söylüyordu. Açma-
zın devam etmesi halinde, benimle "yapıcı" görüşmeler yapılması için
gerekli olan atmosferin tehlikeye gireceğini ileri sürerek devam edi-
yordu. "Bu ziyaret hazırlığında, nihai bir barış anlaşmasına yönelik bir
dönüm noktası sağlamasını umduğumuz kapsamlı öneriler üzerinde
çalıştığımızı da size bildirmek istedim" diye yazmaktaydı.
Pek çok tarihi, ahlaki ve stratejik sebeplerden dolayı savaşın ba-
şından beri İsrail'i desteklemiştik. Ve Watergate iç politik krizinin
327

--- Sayfa 331 ---
Henry Kissinger
ortasında Sovyetler Birliği ile savaş riskini dahi göze almıştık. Ateşke-
sin ardından bir Mısır ordusunun yok edilmesi ise İsrail'in uzun va-
dede çıkarına olmayacaktı. Sürpriz saldırıya uğramış oldukları gerçe-
ğinden ötürü çıldırmış, bunun yanı sıra çok fazla kayıp vermiş ol-
maktan dolayı da üzgün olan İsrail'in liderleri, kendilerini bozguna
uğratmayı planlayan ve düzenleyen Sedat'a derin güvensizlik duy-
makta ve savaşa onun yok olmasıyla son vermek istemekteydiler.
Duyguları anlaşılabilirdi. Ancak menfaatlerimizden biri de Arap li-
derlerini ılımlı olmaları yolunda teşvik etmekti. Kahire ile bilgi alışve-
rişlerimiz ışığında, Enver Sedat'ın Ortadoğu'da ılımlı bir barış için en
iyi şansı temsil ettiğine ikna olmuştuk.
Şimdi Sovyet müdahalesini engellediğimize göre, barış sürecine
de başlamak gerekliydi. Bu ise Üçüncü Ordu'nun oldukça hızlı bir
şekilde kurtarılmasını gerektiriyordu— ki bu da aslında zor bir taktik
sorundu. Hükümetimizde de amaçlar bakımından oybirliği, metotlar
bakımından ise anlaşmazlık söz konusuydu. Savunma Bakanlığı,
Amerikan yükümlüğü altında C-130 uçaklarını kullanarak Üçüncü
Ordu'ya malzeme sağlanmasını önerdi. Ayrıca İsrail'e havadan sevkı-
yatımızı durdurmamız konusunda da oldukça fazla baskı vardı. Her iki
fikir konusunda da endişeliydim. İki haftalık bir sürede bir Ortadoğu
savaşının iki karşıt tarafına da havadan bir sevkıyat yapamazdık. Aynı
zamanda, İsrail'e havadan sevkıyatın birdenbire kesilmesi de, müttefi-
kimizden ayrıldığımız şeklinde yorumlanma riski taşıyacaktı ve böyle-
ce Arap uzlaşmazlığını ve belki de yeniden Sovyet müdahalesini teş-
vik edecekti.
Bu nedenle 26 Ekim Cuma gününü daha çok İsrail'i, Üçüncü
Ordu konusunda bir miktar yardıma rıza göstermesine ve böylece bizi
açık bir muhalefete zorlamaktan kaçınmaya ikna etmek için çalışarak
geçirdik. Ama bu imkansız bir göreve dönüşmüştü. Huysuz, kibirli ve
oldukça sinirleri bozuk olan bir müttefikin, seçimler* öncesinde büyük
iç politik yararlar vaat eden bir yolda inat etmemeye ikna edilmesi
gerekiyordu; biz ise kamuoyu önünde yakın bir ilişki tutumunu sürdü-
rerek bu hedefi gerçekleştirmek durumundaydık. İsrail'in ikna edil-
mesi için gerekli olan ıstırap dolu saatler boyunca, Mısır'ın bize duy-
duğu güveni de korumak zorundaydık. Bu bizim ikna yeteneğimiz ile
Başlangıçta 30 Ekim'de yapılması planlanan İsrail genel seçimlerinin savaş
sırasında 31 Aralık'ta yapılmasına karar verilmişti.
328

--- Sayfa 332 ---
KRİZ
Üçüncü Ordu'nun dayanma gücü ve bunun yanı sıra Mısır'da ılımlı
bir hükümet ihtimali arasındaki sıkı bir yarıştı. Ve Rus ayısını kafe-
sine dönmeye tam da ikna etmiş ve zorlamışken, aklına sonradan bazı
düşünceler gelmesi ve yeniden hücum etmesi korkusuyla, uyanık ol-
mak zorundaydık.
Bu da başka bir uzun gün oldu. Özel bir girişime ihtiyacımız yok-
tu. Sedat'ın giderek çılgınlaşan talepleri ışığında, Üçüncü Ordu'nun
hayatta kalabilmesi için zamanın daralmakta olduğu anlaşılıyordu. Ne
Mısır'ın tekrar Sovyet kampına geri koşmasını istiyorduk ne de
Moskova'yı ikinci bir ihtilaf raunduna teşvik etmenin arzu edilir oldu-
ğunu düşünüyorduk. 26 Ekim sabahından başlayarak bu muammaya
bazı çözümler önermesini İsrail'den istemeye başladık. Bunun imkan-
sız olduğu ortaya çıktı ve sonunda bu bizi İsrail'e diplomatik bir ülti-
matoma denk bir şey göndermeye sevk etti.
Sedat'ın mesajını alır almaz Dinitz ile irtibata geçtim. Bu arada
Üçüncü Ordu Süveyş kentinin kuzeyinde İsrail kuşatmasından kurtul-
maya çalışıyordu. Bu çaba onun çaresizliğini göstermekteydi ve as-
lında kaynaklarını tüketerek durumunu daha da kötüleştirecekti. Bu
ayrıca bizi ateşkes ihlalleri konusunda bir başka tartışma turuyla daha
karşı karşıya bırakacaktı. İsrail'in iki adım atmasını istedim: Ateşkesi
denetlemek amacıyla iki ordu arasındaki noktalara hemen ilerlemeleri
için BM gözlemcilerini davet etmesi; ve Üçüncü Ordu'ya gıda, su ve
tıbbi malzeme konvoylarının ulaşmasına izin vermesi. Mısır ordusu
kuşatılmış, savaşma kabiliyetinden yoksun ve bir pazarlık unsuru ola-
rak yararlı biçimde orada kalacak, ancak teslim olarak küçük düşü-
rülmesi söz konusu olmayacaktı. Dinitz'e ayrıca Mısır'ı ziyaret etme
planımdan bahsettim. Dinitz kısa süre içinde cevap vereceği taahhü-
dünde bulundu.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 11:30
(birinci bölüm eksik)
K: Hayır, hayır, size sorunun ne olduğunu düşündüğümü söyledim.
Dış politika kararları verebilecek bir tek adamınız yok.
D: Bu doğru.
K: Eğer siz ve Başbakan, Başkan gibi davranabilirseniz ve ben—
D: Haklısınız. Bazı kereler Başbakan'm söylediği de buydu.
329

--- Sayfa 333 ---
Henry Kissinger
K: Her biri birbirini arkasından vuran Kabineniz olana kadar—
D: Aynen. Herkesin bir söylemi var ve kendi önerilerini ekliyorlar.
Kesinlikle doğru. Parlamenter sistemin kötü yanlarından biri. Ve
İngilizlerin de daha iyi durumda olduklarını sanmıyorum.
K: İngilizler sinir ediyorlar, biz de aşırı tepki gösterdik. Bu aşırı dere-
cede tehlikeli.
D: Posftaki başmakaleyi gördünüz mü? Çok güzel. Başkan'ı destek-
liyor, sizin basın toplantınızı destekliyor, Washington Post için bu
önemli bir şey. Bir sonuç görmüş olmaktan ötürü mutluyum....
D: Bir şey daha var, Brejnev Moskova'da bir açıklama yaptı—
K: Gördüm.
D: Ateşkes— için gerekli olan acil ve gerekli önlemler, BM gözlem-
cileriyle ilişkili personel gönderilmesinden bahsetti.
K: Evet, gördüm.
BAŞKAN-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 11:58
N: Merhaba, Henry.
K: Sayın Başkan.
N: Ne, ı-ıı, işler nasıl gidiyor? Hala aynı mı?
K: Hala neredeyse aynı. Sovyetlerin ve Amerikalıların gözlem gü-
cünde olup olamayacaklarına dair bir ileri bir geri gidiliyor. Bütün
olarak, gözlemcilerin askeri güçtekilerle aynı kategoride insanlar-
dan oluşmasını tercih edeceğimiz şeklinde bir tavır aldık. Ancak
Genel Sekreter Amerikalıları ve Sovyetleri isterse, biz de kabul
edeceğiz. Sovyetler, gözlemci dedikleri yetmiş kişi yolladılar. Biz
de istedikleri herkesi gönderebileceklerini ama bizim indimizde
Genel Sekreter'in onayladıkları dışında hiçbir statülerinin olmadı-
ğını söylüyoruz. Üçüncü Ordu konusunda Sedat'tan size bir mesaj
daha var. Pek çok teknik şey ve sizin dikkatinize sunulması ge-
rekli değil. Mısırlıların bunu BM ile halletmelerini sağlamalıyız.
Bunu İsraillilere ileteceğiz.
N: Bunun İsraillilere iletilmesini istiyorum— şiddetle. Pazarlığın bi-
zim tarafını koruyalım.
K: İsraillilerin yanlış bir şey yapmakta olduklarını tespit edebilirsek,
onlara ağır bir şekilde yükleneceğiz.
330

--- Sayfa 334 ---
KRİZ
N: Anlıyorum.
K: Mısırlılar bir öneride bulundular ve benim ziyaretime dair kap-
samlı bir teklif hakkında bu mesajı gönderdiler. Ve biz de Sedat'a
sizden, bana yapıcı ve olumlu bir tavır takınmam konusunda tali-
mat verdiğinizi belirten sıcak bir mesaj gönderdik.
N: Güzel, güzel. Eleştiriler ne durumda? Hala olumlu eleştiriler mi
alıyoruz?
K: Ha, evet. Post başyazı sayfasında sizi destekledi. Diğerini okuma-
dım. Bütün olarak, haber durumu çok olumlu.
Üçüncü Ordu'nun durumunun kolaylaştırılmasına dair birkaç
öneri isteğimize İsrail'den bir cevap almayınca o öğleden sonra Dinitz
ile temas kurdum.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 13:17
K: Gıda ve suyun geçmesine izin vermeyi teklif ettiniz— [aksi bir
durum] Ruslarla çok vahim sonuçlara yol açabilirdi.
D: Size hükümetimin değil de benim aklıma takılan bir şey hakkında
sormak istiyorum. Farz edin malzemeleri olmadan tüm insanlan
özgürce geri göndermeyi önerdik, savaş esiri almayacağımızı söy-
ledik, gıda ve su almalarına izin verdik ve istedikleri takdirde ev-
lerine güvenli bir şekilde geri dönmelerine izin verdik, yolu açtık.
K: Bence, önerilecek en iyi şey gıda ve su, askeri olmayan malzeme-
ler.
D: Tamam, bunu ileteceğim. Yine de bu da sorunu çözmeyecek. Mı-
sır'la yaşayacağımız ihtilafı erteleyecek.
K: Benim kanaatimce sona erdireceksiniz, biz ihtilafın yanlış tarafına
nokta koyacağız. Şimdi sınırlı malzeme prensibini oluşturmak çok
daha iyi olacak.
D: Bunu inkar etmiyorum.
K: İlaveten gitmek isteyen herkesin gitmesine izin vermeyi önermek,
Mısırlılar işte bunu hakaret olarak görecektir.
D: Mısır'a hakaret etmek istemiyoruz, ama sorunun bir çözümü ol-
malı; onların tekrar muharip kuvvetleri haline gelmelerine izin
vermek istemiyoruz.
331

--- Sayfa 335 ---
Henry Kissinger
K: Anlıyorum— nihai çözüm askeri olmayan malzemeye yolu açmak
olacak.
D: Evet, anlıyorum.
K: Eğer böyle devam ederseniz, dayanılmaz bir baskı altında kala-
caksınız.
D: Buna devam etmek değil; askeri olmayan, insani şeylerle başladık,
ve bence ihtimali—
K: Benim kişisel tavsiyem, biliyorsunuz, bu henüz resmi bir tutum
değil, ama zaman kazanmak uğruna beklenti içine girmek, benim
her zamanki taktiğimdir.
D: Dün gece söylediğim gibi.
K: O orduyu esir almanıza izin verilmeyecek. Eminim.
D: Bu birinci öncelik değil. Aksine onların evlerine dönmesini sağla-
yacağız.
K: Bunun da mümkün olacağını sanmıyorum. Yani kuvvetlerinizi ge-
ri çekmedikçe.
D: Pekala. Tekrar sizin teklifinize dönmüş oluyoruz— yani size o
gece önerdiğimiz şeye.
K: Kuzeyde [geri çekilmeyeceksiniz].
D: Kuzeyde Kanal'm heri iki tarafını da istemeyin.
K: Ben açıkçası, işi bütünüyle meydan okumaya zorlarsanız, hata ya-
pacağınızı düşünüyorum.
D: Bir ihtilaf yaratmaya çalışmıyoruz, sadece bunu çözmenin en iyi
yolunu bulmaya çalışıyoruz.
K: Pekala, size görüşlerimi söyledim; eğer öğleden sonra erken saat-
lerde bir cevap alabilirsek yararlı olacak....
BAŞKAN-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 15:45
N: Evet.
K: Sayın Başkan.
N: Henry, personelinin Sovyet gözlemciler gönderilmesiyle ilgili ola-
rak buraya gönderdiği şeyden bir anlam çıkaramadım. Brejnev'-
den bir mesaj aldığımızı anladım.
K: Sayın Başkan, durum şöyle: Ayrı bir BM gözlemci gücü içerisinde
erimek istemiyoruz.
332

--- Sayfa 336 ---
KRİZ
N: Biliyorum; benim bahsettiğim nokta da bu. Genel Sekreter diye-
cektir ki—
K: Genel Sekreter şunu önermeli ki— artırılmış bir katkıda bulun-
mayı istemeli—
N: Benim demek istediğim şu, farz edelim ki istemiyor, peki biz Sov-
yetlerin şeyi gönderiyor olmasına ilişkin ne diyoruz —?
K: Aramızda kalsın, bu öğleden sonra Genel Sekreter'in yirmi Ame-
rikan ve Sovyet gözlemci isteyeceği bir durum üzerinde çalışı-
yoruz, böylece sizin sorduğunuz soru farazi olacak, Sayın Başkan.
Sizin söylediğiniz gibi, belirtilmesi gereken iki nokta var—
N: Biliyorum, yani ayrı bir BM gücü olmamalı—
K: Ayrıca, herhangi bir ülkenin kendi kendini atadığı güçleri de ol-
mamalı. Az sayıda Sovyet ve ABD personelinin isteneceğini sanı-
yoruz.
N: Bak işte buna inanırım.
MÜSTEŞAR SISCO-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 16:00
K: Waldheim'dan Üçüncü Ordu konusunda kendilerine yardım etme-
sini (Mısırlılar istediler). Sanırım bir şeyler yapmalıyız.
S: Larry [Eagleburger] bana az önce Mısırlılara gönderilmek üzere
hazırlanan mesajı gösterdi. Bunu gönderelim ve ne olduğunu gö-
relim [doğrudan İsrail-Mısır görüşmeleri çağrısında bulununca].
Bu sabah söylediğim gibi, bence gerçekten de yaptıklarını söyle-
diklerini yapıyor olmalarından memnun olmalıyız, ama bunu nasıl
yaptığımızı bilmiyorum.
K: İki sorun var. Birincisi bu ve ikincisi de İsraillilerin @##$% hattı
konusunda bir şeyler yapmaları.
S:
Geri çekilmenin bir yolu olarak demek istiyorsun.
K: Evet.
S: Pazarlığı onların gözlemcileri oraya almaları ve buna karşılık bir
nevi geri çekilme olacağı şeklinde düşündüm. Söylediğim gibi,
önümüzdeki yirmidört saat içinde İsraillilerin bunu yapmasını sağ-
layabileceğimizi sanmıyorum, ama denemeye değer.
333

--- Sayfa 337 ---
Henry Kissinger
BAŞKAN-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 16:05
K: Sayın Başkan.
N: Bu konuda şimdi çok dikkatli olmak gerekiyor. Ne söyleyebiliriz?
Genel Sekreter tarafından istenmesi halinde ABD'nin gözlemci te-
minine katılacağını mı? Haberlerin gerisinde olmak istemiyorum.
Önünde olmak istiyorum.
K: Genel Sekreter tarafından istenirse.
N: Güzel. Sovyetler Birliği tek taraflı olarak gönderiyor. Buna itiraz
edecek miyiz?
K: Genel Sekreter onlardan istemeden hiçbir şey yapamazlar.
N: Henry, buna vakıfım. Bu zaten haberlerde. Sovyetler Birliği'nin
gözlemci göndermekte olduğu ve bizden de istediği anlamında—
K: Buna cevap verdik— Şeyden kaçınmalıyız, Sayın Başkan— Ora-
ya insanları yığıyorlar ve onlara da gözlemci diyorlar, aslında
bunların gözlemlenmeleri lazım.
N: Bu gece ne diyeceğimizi kavramaya çalışıyorum.
K: ABD— az sayıda Amerikalı gözlemci düşünüyoruz— Genel Sek-
reter'in istemesi halinde buna hazırız ve olacak olanın bu ol-
duğuna inanmak için her nedenimiz var. —
N: Bu şimdi tartışılıyor ve 'bu şekilde halledileceğine biz inanıyoruz'
mu? Ve böyle söylenebilir mi?
K: Evet, Sayın Başkan.
N: Teşekkürler, Henry.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 16:15
D: Beni mi istediniz.
K: Mısırlılar bu gece bir Güvenlik Konseyi toplantısı yapılmasını
istediler. Şimdi Sedat ve New York tarafından bize bir başvuruda
daha bulunuldu— El Ziyad'm Waldheim vasıtasıyla, siz ne yapar-
sanız yapın Üçüncü Ordu'nun asla teslim olmayacağını ve onları
engellemeye devam ederseniz şiddetli önlemler alacaklarını be-
lirttikleri başvuru. Hangi hatta geri gittiğiniz umurlarında değil.
Bunu tartışma konusu yapmayacaklar ve esirlerin salıverilmesi ve
diğer konularda görüşmek istiyorlar. Bana öyle geliyor ki bu gece
334

--- Sayfa 338 ---
KRİZ
somut önerilerde bulunma ya da [bulunmama] konusunda bir dö-
nüm noktasına geliyorsunuz. Bunu bir arkadaş olarak söylüyorum,
bunu bir basın toplantısına hazırlanan Başkan'dan bile sakladım.
Sizin pişman olacağınız bir şey söylemesini istemem. [Bilgi] ora-
ya [Camp David] ulaştığında ne yapacağına dair hiç kuşkum yok.
Ayrıca Moskova'dan kırmızı telefon hattından da bir mesaj geldi.
D: Askeri durumun ne olduğunu söyleyebilir miyim. Ayrıntı verme-
yeceğim.
K: Bizim kendi bilgimize göre bunu siz başlatmadınız.
D: Tanrıya şükür.
K: Ama bu bir şeyi değiştirmiyor. Çatışmaya yol açan şey onların
çaresiz durumları.
D: Kesinlikle doğru. Çıkmaya çalışıyorlar.
K: Neden onların çıkmasına ve oradan kurtulmalarına izin vermiyor-
sunuz?
D: Onların çıkmasına ve evlerine gitmelerine izin vermek isterdik;
ama onlar çıkıp kaçmaya çalışmıyorlar ki. Bizim kuvvetlerimize
ateş açıyorlar ve—
K: Neden onların tankları da beraberlerinde götürmelerine izin
veremiyorsunuz? Ruslar nasıl olsa yenileriyle değiştirecek.
D: Hatları açıp bizi yok etmeye gelen bir orduyu serbest bırakmayız.
Savaş tarihinde böyle bir şey hiç vaki değil.
K: Ayrıca küçük bir ülkenin bu şekilde bir dünya savaşına neden
olması da hiç vaki değil. Başkan'ı daha ötesine zorlayamayacağı-
nız bir sınır var. Size bir haftadır bunu söylemeye çalışıyorum.
D: Başkan'ı zorlamaya çalışmıyoruz.
K: Oyununuzu oynayın ve neler olduğunu görürsünüz.
D: Başbakan [Golda Meir] şimdi yapılması gerekenlere dair öneriler
hususunda toplantı yapıyor.
K: Ben size yapıcı bir öneride bulunmanızı öneriyorum.
D: Anlıyorum ve bu konuda aklınızda bir şey olup olmadığını size
sordum.
K: Aklımda olanı size söyledim.
D: Gıda konusunda.
K: Görüşmeler devam ederken askeri olmayan malzemelerin oraya
girmesine izin vermeniz konusunda ve belki de hiçbir askeri mal-
zemenin bu yoldan giremeyeceği prensibini de ileri sürebilir ve
oradan da geri çekilirsiniz.
335

--- Sayfa 339 ---
Henry Kissinger
D: Size gelmek için telefondan ayrıldığımda Başbakan'm önerilerin-
den biri şuydu; durumun nasıl çözümlenebileceği konusunda ek-
siksiz bir öneriyle General'i [Riva] size göndermeyi düşündü.
K: Bu on saat sürer.
D: En az. Bunun ya adamları ya da toprakları değiş tokuş etmek anla-
mına geleceğini iletebileceğini düşündü. Sorunu çözümleyebile-
cek şeyler. Karşılığında bir şey almadan onları bırakamayız.
K: Aynen, ama bu tartışma için de zaman kazanmak zorundasınız.
Siz ve Mısırlılar arasında sorunu çözmek için acil görüşmeler
olacağını önermekten memnun olacağız. İşbirlikçi olmak istiyo-
ruz; ama size söylüyorum, olacak şey Sovyetlerin başka bir mak-
simum talepte bulunmaları, ama siz de Başkan'ı her gün bir ihti-
lafa sokamazsınız.
D: Bunu istemeyiz.
K: Bir ateşkesten sonra bir ülkenin diğerinin ordusunu tuzağa düşür-
mesi nadiren olan bir şey.
D: Yapmak istediğimiz tam olarak bu değil. Acil mesajınızı Başba-
kan'a ileteceğim.
K: Size kişisel tavsiye olarak söylüyorum. Size garanti ederim, eğer
benden bunu Başkan'a iletmemi isterseniz, şunu bilin ki çok daha
kötü bir cevap alacaksınız.
D: Tavsiyenizi elbette dikkate alacağım. Bana inanın.
K: Şimdi Almanya Büyükelçisini görmem ve onunla sizin gemileri-
niz [Bremerhaven'de tutulan İsrail için ikmal gemileri] hakkında
kıyameti koparmam gerekiyor.
D: Evet. Tamam. Başbakan'la konuşacağım ve ona söyleyeceğim
belki—
K: Bence bir pazarlık konumuna sahipsiniz ve bence bundan bir şey-
ler elde edebilirsiniz. Bir pazarlık olmak zorunda.
D: Bu konuda nasıl gidiyoruz?
K: En azından şu sınırlı konuda görüşmeleri başlatarak.
D: Gıda konusunda mı?
K: Yeterli derecede kesin bir tavır takınarak; böylece bu denli çaresiz
kalmazlar, siz de sürekli savaş içinde olmazsınız.
D: Adamlarımız [Üçüncü Ordu için] en az iki ila üç günlük gıda ve
su olduğunu söylüyorlar. Komutandan dinledik— iki ya da üç gün
içinde BM'nin bizi buradan çıkaracağını söylüyorlar. Oradaki du-
rum böyle. Bundan bir çeşit pazarlık elde etmeliyiz.
336

--- Sayfa 340 ---
KRİZ
K: Bir öneride bulunun.
D: Peki, size sormaya çalıştığım buydu. Başbakan'a ileteceğim, eğer
şeyi düşünmezse—
K: Ama bu akşam 9:00'dan önce meseleyi bulandırmak için bir öne-
ride bulunun. Ya da suçlu duruma düşersiniz.
D: Başbakan'la tekrar konuşacağım.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 18:30'dan önce
K: Anatoly, birkaç saat önce bize kırmızı telefon hattından bir mesa-
jın geleceği söylendi.
D: Olabilir. Bu konuda bir bilgim yok. Doğrudan hattan iletmek ge-
nellikle iki ya da üç dakikadan fazla sürmez.
K: Saat 9:00'da bir Güvenlik Konseyi toplantısı var.
D: Büyükelçiliğinizden haberi almadınız mı?
K: Bilgiyi kimden aldığımızı bilmiyorum. Eğer bu önemliyse, bu
konuda neticede ne karar vermemiz gerekiyorsa gereksin, bir
[krizden] daha kaçınmaya çalışırız.
D: Başkan'ın bugün bir konuşma yaptığını biliyorum ve elimde sa-
dece rutin telgraflar var. BM'deki sosyalist ülkeler [Doğu Avrupa
uydu devletlerinden bahsediyor] konusundaki mesele hariç önemli
bir konuda tek bir telgraf almadım. Soruna cevap veremiyorum.
Bazen bana bir flaş gönderirler.
K: Bilgiyi nereden aldığımızı öğreneyim, seni tekrar arayacağım.
BAŞKAN-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 18:30
K: Sayın Başkan.
N: BM'de yeni bir gelişme var mı ya da Genel Sekreter bizden katıl-
mamızı istedi mi—
K: Henüz değil.
N: Bu bir açıdan bir barış gücü kuvveti ve diğer açıdan bir gözlemci
kuvveti.
K: Hiçbir koşulda bir barış gücü kuvvetini onaylamayacağız. Güven-
lik Konseyi'nin emri bu yönde.
N: Kabul ettiler—
337

--- Sayfa 341 ---
Henry Kissinger
K: Gözlemci kuvveti konusunda henüz bizden bir şey istenmedi ama
bizden isteneceğini düşünmemiz için haklı nedenimiz var diyebili-
riz.
N: Ve Sovyetler kendilerinin de istediğini belirttiler. Çoktan gönde-
rildi mi?
K: Yetmiş kişi gönderdiler ama bu yüzden onları övmemeliyiz.
N: Hayır, hayır. Tamam, [konuşmamda-çn] bunun çevresinde dön-
meye çalışacağım.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 18:45
K: Anatoly, sizin tarafınızdan alarm verildiğini öğrendik, kırmızı
hattan.
D: Süveyş Kanalı'nın güney kısmında savaşın devam etmesinden
dolayı olabilir. Bu benim tahminim.
K: Aramızda kalsın, İsrail'den bu konuda Mısırlılara bir çeşit öneride
bulunmalarında fazlasıyla ısrarcıyız.
D: Güvenlik Konseyi hali hazırda oturumda mı?
K: Hayır, bu akşam saat 09:00'da.
D: Eğer bir şey olursa, elbette temas kurarım.
K: Güzel, çok memnun olurum.
CIA DİREKTÖRÜ WILLIAM COLBY-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 18:55
K: Kırmızı hattan iki saattir bir mesaj geleceğine dair uyarıldık, ki bu
tuhaf [bir] prosedür. O kadar paranoyak hale geldik ki bunun bir
emrivaki işareti olup olmadığını dahi merak ediyorum. Sen bir şey
öğrendin mi?
C: Mısır yakınlarındakiler görünüşe göre dışarı çıktılar. Oldukça ses-
sizler. Sadece Sedat meselesi var. Gerçekten çok sinirlenmeye
başlıyor. Mesajını gördün.
K: Bana gönderdiği mesajı mı kastediyorsun?
C: Evet, onu suçlamıyorum. Bu oldukça zor bir durum. Kontrol ede-
ceğim, seni hemen ararım.
338

--- Sayfa 342 ---
KRİZ
WILLIAM COLBY-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 19:02
C: Özellik taşıyan bir şey bulamadık. Sovyet havadan sevkıyat mese-
lesi var. [...]
[...]
C: Hayır— o silahlar İskenderiye'de bir işe yaramak noktasından çok
uzaktalar. Bir çeşit gözdağı verdikleri şeklinde uzak bir ihtimal
var.
K: Sence Çarşamba günü o mektuba aşın tepki mi gösterdik?
C: Başka şansınız olduğunu sanmıyorum. Sovyetler daha ileri gitmek
niyetinde olmamış olabilirler ama kesinlikle öyle göründüler.
Mektubun açık ve güzeldi. Alarmı mı kastediyorsun?
K: Evet.
C: Dünya çapında alarma geçerek biraz ileri gitmiş olabiliriz.
K: Ben sadece onların üzerindeki etkisini merak ediyorum. Yapıp
yapmadıklarını—
C: Dünya çapında olan tek şeydi. Bence onlara önemli bir mesaj
veriyordunuz.
K: Tamam, sağol.
26 Ekim akşamında, Başkan bir basın toplantısı düzenledi. Üç
haftadır yaşanan olağanüstü gerginliklere kısaca değindi: Agnew'in is-
tifası konusundaki görüşmeler ve bunların tamamlanması, yeni Baş-
kan Yardımcısı'nın belirlenmesi, Ortadoğu savaşının başlaması, Sten-
nis uzlaşması, Cumartesi Gecesi Katliamı, soruşturma sürecinin başla-
ması, Brejnev'in mektubu ve alarm durumu. Tüm bunlar, 48 saat ön-
ceki Sovyet meydan okumasının Küba füze kriziyle ve aynı şekilde
Başkan'ın Sovyetler Birliği'ne yönelik tutumunun da Kuzey Vietnam
limanlarına mayın döşenmesiyle mukayese edilmesine yol açan asap
bozucu bir tablo yaratmıştı.
Tarih, görünüşe göre üstün gelmiş olandan yükselen zafer iddia-
ları ve kaybedenin sonradan akla gelen düşünceleriyle yeniden alev-
lendirilen pek çok kriz örneği şunmaktadır. Ayrıca kırmızı hattın hız
amacına aykırı bir şekilde, bize haber verilmiş olmasından sonra iki
saat geçmiş olmasına rağmen hala gelmemiş olan mesaj yoluyla da
beklenmedik bir uyarı veriliyor olabilirdi. Endişelerimi, Nixon'a ilet-
mesi üzere Haig'e bildirdim ki bu da aşağıdaki telefon konuşmasıyla
sonuçlandı:
339

--- Sayfa 343 ---
Henry Kissinger
GENERAL HAIG-BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 20:04
H: Dinle, şimdi Başkan'ın yanından geliyorum ve ona bu geceki
açıklamalarının abartılmış olduğunu düşündüğümü ve yanlış bir
şekilde yorumlanacağını söyledim.
D: Ya evet.
H: Ve kendisinin de durumu ortaya koymuş olduğu kadar keskin bir
şekilde resmetmek gibi bir niyetinin zaten olmadığını bilmeni is-
tedim. Yapmaya çalıştığı şey —ve karşı çıktığını sanmıyorum—
tabloyu ortaya koymaktı, ama şahsen onu izlerken, bunu pek ba-
şardığını sanmıyorum, aslında Brejnev ile güçlü kişisel ilişkisini
vurgulamaya çalışıyordu ama bana hiç de öyle gelmedi.
D: Ya evet, bana da öyle gelmedi.
H: Evet. Kendisi de bu konuda oldukça üzgün, çünkü kafasından ge-
çen bunlar değildi.
D: Siz de anlıyorsunuz, General, ben sadece tek bir kişisel gözlemimi
söylemek istiyorum. Bu beni bağlar, ama belki de anlamanız ba-
kımından sizin ve Başkan'ın işine yarar.
H: Elbette.
D: Moskova'da olan şu, çok sinirliler ve eğer uygun bir kelime kulla-
nabilirsem— Ben kendi adıma konuşuyorum, bu konuda çok açık
olmalısınız.
H: Anlıyorum.
D: Çünkü bana telefon edeceğinizi bilmiyordum.
H: Doğru.
D: Ama bence bu konuda aramızdaki anlayış çok önemli. Ama çok
öfkeliler, çünkü bilmediğimiz sebeplerle tüm bunları sizin yarattı-
ğınızı düşünüyorlar— bunu tartışmak istemiyoruz— ama suni bir
kriz, neden? Ve bunu Küba krizi ile bile karşılaştırdığınızda, bu
gerçekten— beni bağışlayın— ama bu herhangi bir benzetmenin
ötesine geçiyor. Çünkü neden? Belirtmek istediğim sadece tek bir
detay var, tüm konularda Henry ile [sürekli] temas halindeyiz, bü-
yük veya küçük.
H: Evet.
D: Her saat başında. Ama gece ne oldu? Ben bu mektubu verdiğimde,
durum Başkan'ın dediği gibiydi: Sert bir şekilde yanıt verdiğini
340

--- Sayfa 344 ---
KRİZ
tespit ettim. Bu biraz makul. Gizli kanal yoluyla olağan prosedür.
Ama biz mektubu alana kadar, Henry bir alarm durumuna
geçeceğinize dair tek bir kelime bile etmemişti. Bunun en kolay
yolu ise— sadece aramak ve Büyükelçiye şunu söylemek: Buraya
bakın, Başkan çok kesin düşünüyor, bu nedenle gerçekten ısrar
edecekseniz üzgünüz— peki istediğiniz dili kullanabilirsiniz, sert
ya da sert olmayan ya da diplomatik— ama bunu yapmaya
mecbur kalacağız. Sonra ben Moskova ile temasa geçeceğim;
Brejnev cevap verecek ve normal olanı da bu.
H: Ya evet.
D: Ama beş saattir bekletiyorsunuz— oysa Henry ve Scowcroft beni
ararlar ve bir cevap, bir cevap beklediklerini söylerler, sonra ben
de bir cevap veririm. Cevap Başkan'ın dediği gibi iyi, kesin, uy-
gundu. Ama bu alarm hakkında hiçbir şey söylemedi ki. Öğren-
memiz gerekeni, radyodan öğrenebildik.
H: Ya evet.
D: Ama bana göre, gerçekten gerçek değilmiş gibi görünüyor. Çünkü
gerçekten kaygılı olsaydınız, eminim önce neler olduğunu öğren-
mek için Brejnev'le irtibat kurardınız, eğer gerçek olsaydı. Ama
gerçekten endişeli değildiniz; bu yüzden bize söylemeden bir
alarm durumuna geçmek ise en kolay yoluydu. Dolayısıyla azıcık,
biraz açıkça, size öfkelenmeksizin söylüyorum, özel duygular ol-
maksızın, ama bu olay konusunda gerçekten üzgünüm, çünkü bu-
güne dek yapılmış olanların büyük çoğunluğuna zarar verdi, ama
hangi sebeple gerçekten bilmiyoruz. Henry'nin Moskova gezisi
çok iyiydi. Brejnev onunla, bu arada Başkan'ın Gromyko için dahi
hiç harcamadığı pek çok saat geçirdi. Ve oldukça iyi gibi göründü.
Ama daha sonra, böyle bir [zor anlaşılır] krizi yarattı, sizin sahici
bizim ise zayıf bir tarafı olduğumuz bir kriz, yaman bir Birleşik
Devletlere bakakaldığımız bir kriz. Gerçekten de, bizim de Mos-
kova'da insanlarımız var. Elbette, bunlar daha farklı bakarlar me-
seleye.
H: Ya evet. Pekala, Sayın Büyükelçi, beni endişelendiren şu, bura-
daki tavırların yansımasının hiç de böyle olduğunu sanmıyorum.
D: Ya evet.
H: Mesela, alarm durumlarında yapılan neyse, eminim bilirsiniz, pek
çok durumda aynısı yapıldı ve bazı sebeplerden dolayı da pek pa-
tırtısı olmadı.
341

--- Sayfa 345 ---
Heniy Kissinger
D: Evet, patırtısı olmadı. Neden bunu bize bile bildirmeden yaptınız
ki, neden? Şayet bu gerçekten savaş olsaydı, eminim savaşı önle-
meye çalışacaktınız.
H: Hayır, hayır—
D: Şayet böyle olursa bize söyleyeceksiniz. Ama savaş değilse, ne-
den bu konudaki oyun açıkça oynansın ki; çünkü bizi gerçekten
içeride çok zor bir durumda bırakıyorsunuz. Biz sadece ne yapa-
cağımızı düşünüyoruz— yani gerçekten tüm bunları reddeden bir
resmi açıklama yapıp yapmamayı; mektuptaki bir izlenimin sizi
haklı gösteremeyeceğini ya da bu konuda sadece sessiz kalmayı
ama bunu da hiç unutmamayı... Olacak iş değil. Bu işe yıllarımı
verdim ve size bütün açıklığıyla söylüyorum— bunun yapılmasına
gerek yok, ama neler olduğunu karşılıklı olarak anlamak, bizim
için daha iyi.
H: Pekala, açıkçası, şayet dün gece söylenenler konusunda kendimi
rahat hissetseydim, zaten sizi aramazdım ki.
Dobrynin'in tanımlaması, olup bitenin bir karikatürüydü, ama
Washington'un sinirleri gergin olan tek başkent olmadığını da göster-
mekteydi.
Her halükarda, kendimize dair sebeplerle, Üçüncü Ordu'nun yok
edilmesine müsaade etmemeye karar vermiştik. Bu nedenle Dinitz'e
İsrail'in acilen inisiyatifi ele alması gerektiği isteğimi yineledim; daha
başlangıçta bildirdiğim bu talebim 12 saattir göz ardı edilmekteydi.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 20:45
K: Sayın Büyükelçi, sizi bir Bakan olarak değil bir dost olarak arıyo-
rum.
D: Anlıyorum.
K: Bir saat içinde bir kırmızı hat mesajı alacağız. Ben sadece size,
kuşatılmış bölge konusunda ciddi bir teklif sunma doğrultusunda
hareket etmezseniz, samimiyetle her şeyi kaybedeceğinizi söyle-
mek istedim.
D: Olabilir. Önerinizin ne olduğunu bilmiyorum.
K: Benim bu sabahki teklifim biraz zaman kazanılmasıydı— Biliyor-
sunuzdur: Başkan bu işe bir kez dahil oldu mu, diğerlerine de da-
342

--- Sayfa 346 ---
KRİZ
hil olmamız gerektiği emrini verecektir; çünkü artık ona göre artık
dayanağımız kalmamış olacaktır. İşte bu noktada da artık iş işten
geçmiş demektir.
D: İkmal işi mi? Demek istediğiniz bu mu?
K: İkmal işi ya da İsrail zekasının yaratabileceği başka bir şey. Baş-
kanın teklif ettiği şey, bir görüşme.
D: Bunun zaten bizim de onlara önermeyi planladığımız şey oldu-
ğunu size söylemiştim.
K: Bana bunun [olacağını değil-çn] olabileceğini söylediniz. Bizim
bunu onlara iletmemizi istediğinizi bilmiyordum.
D: Elimizdeki kartların hepsini göstermek istemiyoruz. Belki kendi-
mi çok açıkça ifade edememişimdir. Sizin bunu onlardan saklama-
nızı kastetmemiştim.
K: Ama bunu da aşağılama olarak görecekler ve nitekim öyle zaten.
Ne yapmaya çalıştığınızı biliyorum. Belki de bir süreliğine kendi
bildiğiniz gibi oynamalısınız; böylesini kabul edebilirler.
D: Ortak bir dostumuz var; kendisi beni az önce direkt hattan aradı ve
size söylemeyecek olduğum bir şey söyledi. Ama aradığınıza göre
söyleyeyim, Golda Meir ya da herhangi başka bir hükümet bu
yolu açarsa İsrail'de 24 saat sağ kalmayacağını arkadaşım Hen-
ry'e söyle dedi. Ben—
K: Trajik olan şu ki, bence İsrail bu yolda sahip olduğu her şeyi kay-
bedecek; ama bunu bir karar şeklinde yapmaktansa buna mecbur
kalmaları daha iyi.
D: Bu Büyükelçilikte, bu savaşta ya bir kardeşini ya da bir kuzenini
kaybetmiş olan üç kız var. Bu ülkemize ne yapıldığının bir örneği.
Bu yolu kapatırken çok sayıda ve çok sayıda hayat kaybettik. Eğer
yolu açarsak, köprübaşı mevzilerimize tehdit oluşturacak iki ya da
üç bölüğe güç vermiş oluruz. Bu akşamdan itibaren niyetlerinin ne
olduğunu biliyoruz. Bizi ve ABD Başkanı'm tehdit ediyorlar. Bu
planları uygulamalarına izin veremeyiz. Şeyi yapmaya çalışmıyo-
ruz— bu ordunun dirilmesine yardımcı olamayız lakin dirilecek-
ler. Tekrar yüklenmeye hazır füzeleri ve tankları var. Bunları tes-
pit ettik; bunlar hakkında bu öğleden sonradan kaydettiğimiz bant-
lar var.
K: Size bunun birazcık da olsa bir fark yaratmayacağını anlatmaya
çalışıyorum. İş o noktaya geldiğinde ise, mecbur bırakılacaksınız.
343

--- Sayfa 347 ---
Henry Kissinger
D: Başbakan Başkan'a bir mesaj yazıp yazmaması gerektiğini sordu.
K: Eğer sizleri rahatlatacaksa, yazın. Şu neredeyse tamamen imkan-
sız ki—
D: Onları serbest bırakmaya hazırız ama zorunlu muyuz ki— onlara.
İsrail bu düşmanlarına—
K: Tek bir şey var— ateşkesten sonra yolu tutabileceksiniz.
D: Ama bu da gerçekçi bir argüman değil. Sovyetler Birliği Mısır or-
dusunun aşağılanmasına izin veremeyeceğine karar verdi, bu yüz-
den şeyi yapmaya çalışıyoruz—
K: Kırmızı hat mesajının ne söylediğine bakalım. Henüz ne söyledi-
ğini bilmiyoruz. Bir sorunumuz olmayabilir. Ben açıkçası çok ka-
ramsarım. En azından üzerinde düşünülmekte olan bir öneri ol-
malıydı.
D: Bu arada, şimdi Kızıl Haç'm yaralılar için girmesine izin verdik.
Bu akşam.
K: Biliyorsun ben sizin tarafmızdayım. Eğer o Üçüncü Ordu bu gece
ortadan kaybolabilseydi, hiç kimse benden daha mutlu olmazdı.
Üçüncü Ordu beni hiç ilgilendirmiyor, ama bu şey bizim için çok
büyük hale gelecek. Bu benim düşüncem, ama herhangi bir resmi
sıfatla söylemiyorum. Size bu sabah tavsiye ettiğimi, olacağından
emin olduğum şey için bir taktik olarak tavsiye etmiştim. Henüz
olmadı. Şimdilik bunun için endişelenmeyelim.
D: Bekleyecek ve olduğu haliyle yüzleşeceğiz. Başka şansımız oldu-
ğunu sanmıyorum.
K: Bence pratik olarak var— Eğer haklı çıkarsanız, bunu sizinle bir-
likte kutlayacağım.
D: Her halükarda sizin haksızlığınızı kutlayacağız.
K: Daha önce haksız olmayı hiç bu kadar istememiştim.
D: Benim inanmaya devam etmemi sağlayan tek şey bu, bu konuda
beraber çalışabiliriz.
K: Kaçınılmaz hale gelmedikçe, size hiçbir şekilde baskı yapılmaya-
cak.
D: Buna müteşekkirim.
Sonunda saat 21:00'de, bildirilmesinden dört saat sonra, kırmızı
hat mesajı geldi.
344

--- Sayfa 348 ---
KRİZ
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 21:14
S: Hemen sonraki üç sayfayı da getiriyorlar. [Brejnev'den gelen
notayı okur.]
K: Bu aykırı bir şey olacak.
S: Böylesi mükemmel.
K: [...] Onlar [İsrailliler] deli kahramanlar. Bizim kendileriyle haber-
leşmemize fırsat tanısalardı. Bu hasta olmak için yeterli.
S: Başka bir muazzam gün daha. Son iki sayfa gelir gelmez seni
arayacağım.
K: Onları bunu yapmaya nasıl zorlayabilirdik bilmiyorum.
S: Gerçekten yapamazdık. Nasıl olup da ne yaptıklarının farkında
olmadıklarını anlamak hakikaten zor. Olayın bütününü daha da
vahim hale getirmeden bunun ötesinde ne yapabilirdik bilmiyo-
rum.
LORD CROMER-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 21:35
C: Başkan'ın kesinlikle harika olduğunu düşünüyorum. Bu öğleden
sonraki Dışişleri Bakanlığı açıklamalarına atıfta bulunarak, bence
arı yuvasına çomak sokabilirsin. Bugün bir öğlen yemeğindey-
dim— bildiğin gibi, benim bir şikayetim yok, ama hiçbir konuda
istişare yapılmamış olmasından dolayı bir sürü şikayet vardı. Zira
Başkan canlı yayına çıkıp Avrupalıların umduğundan daha az iş-
birliği yaptığını söylediğinde, bu epey hoşnutsuzluğa yola açabilir.
Biliyorum—
K: Pekala, biz de bunu sağlama arzusundayız, Rollie. Biz tam da—
Avrupalılar Başkan'ın bıkmış olduğu gerçeğiyle yüzleşmek zo-
rundalar.
C: Haberdar edilmek için çağrılmadılar.
K: Bu senin için geçerli değil.
C: Benim söylediğim de bu. Seni bir arkadaş olarak arıyorum, bir
Büyükelçi olarak değil. Herhangi bir şikayetim yok. Ben sadece
bir karmaşa yaşayabileceğini söylemek amacıyla arıyorum.
K: Dürüst olalım. Şeytana başvurabilir, ardından Avrupalılarla baş-
vurabilirdik ama bir nebze bile değişmezlerdi.
345

--- Sayfa 349 ---
Henry Kissinger
C: Bu doğru olabilir. Ben bunun doğrusundan ya da yanlışından bah-
setmiyorum. Bugün öğle yemeğinde duyduklarıma göre, oldukça
hoşnutsuzlar.
K: Atlantik'in her iki tarafında ABD ilişkilerini yeniden değerlendi-
recek bir noktaya gelebiliriz....
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 21:40
K: Bize bir gün daha kazandıran bir mesaj aldık. Onlar [Sovyetler]
Sedat'ın bizden askeri olmayan malzeme göndermemizi istediğini
iddia ediyorlar. Henüz yapmadılar [Sovyetler] ama bir gün içinde
eğer bu yapılmazsa gerekli tedbirleri alacaklarını söylüyorlar.
Şimdi bunu Başkan'la ele almak zorunda kalacağım. Size şimdi-
den söylüyorum, diğer geceki performansın tekrarını bekleyemez-
sin.
D: Biliyorum.
K: Bunu oku ve konuşalım.
D: Okuyacağım.
K: Bizimle gizli bir anlaşmayı tartışıyorlar. Bilmeni isterim, sahip
olduğumuz tek gizli anlaşma Başbakan'la görüştüğüm ortak hi-
maye konusundaydı. Başka gizli bir anlaşma yok.
D: Görüşmeleriniz için mi?
K: Evet.
D: Birini göndermemi ister misiniz?
K: Hayır, Scowcroft'u arayın.
D: Onu şimdi arayabilir miyim?
K: Evet, [mesaj] elinde.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 22:28
D: Henüz notayı almadım.
K: Scowcroft'la konuştunuz mu?
D: Evet, hemen. Bana on ya da onbeş dakika içinde göndereceğini
söyledi.
K: Tamam. Bu konuda görüşeceğim.
346

--- Sayfa 350 ---
KRİZ
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 22:30
K: Brent, Dinitz henüz notayı almamış.
S:
Bazı son kelime değişiklikleri yapıp yeniden yazıyorduk.
K: Kelime değişikliklerini boş ver. Özü değiştirmez. Lütfen ona ilet
ki bir karar verebilsinler.
S:
Bekleyen bir araba var.
K: Hız kelime değişikliklerinden çok daha önemli. Bu konuda konuş-
mamak için başka bir mazeretleri olması, bizi bir saat daha gecik-
tirecek.
S:
Tamam. Hemen gidiyor.
Açığa çıktığı haliyle, kırmızı hat mesajı çok ilginç bir belgeydi.
Evrensel barışa yönelik tehditlerden bahsediyordu, ama Sovyetler Bir-
liği'nin bunlar hakkında ne yapacağı hususuna değinmiyordu. Birkaç
saat içinde bir Amerikan cevabı isteniyordu, ama niyetlerimiz konu-
sundaki ciddi endişeleri dışında, hiçbir yaptırımla tehdit etmiyordu.
Alarm konusunda yakınıyordu; ama kullanılan ihtiyatlı ibare, önceki
gecelerde bazı dersler alınmış olduğunu gösteriyordu. Ancak, Sovyet
liderlerin kendilerinin güçsüz gösterilmesine karşı hoşgörülerinin de
bir sınırı olacaktı.
Bürokrasinin Üçüncü Ordu'ya Amerika tarafından malzeme gön-
derilmesinin üstlenilmesi baskılarına karşı direnmiştim. Karşıt taraf-
lara iki havadan sevkıyat düşüncesi herhangi bir diplomasinin kaldıra-
bileceğinden çok fazlaydı. İsrail'in uzlaşmazlığının— tecrit edilme
korkusu, tarihi boyunca felaketle yaşamış bir halkın ruhunun derin-
liklerine işlemiş bir felaket önsezisi, ve bir kere baskıya teslim oldu
mu bunun sonsuz bir talepte bulunma sürecini davet edeceği endişesi-
nin biçimlendirdiği, bir güvensizlik ve umutsuzluk birleşimi olduğunu
anlamıştım. Bu ayrıca, üyelerinin hiçbiri meslektaşlarından "daha
yumuşak" görünmeye cesaret edemeyen bölünmüş bir kabinenin çık-
mazını da yansıtıyordu. Amerika'nın İsrail'den açık bir şekilde ayrıl-
masını önlemek, onları şanslarını fazla zorlamamaya ikna ederken bile
İsrail'in psikolojik özünü muhafaza etmek uğruna tüm gün boyunca
manevra yapmıştım. Ancak İsrail'in karar verecek bir pozisyonda ol-
madığı açıklık kazanıyordu. Gönüllü olarak vazgeçmek yerine avını
serbest bırakmaya mecbur edilmeyi tercih ediyor görünmekteydi. Be-
347

--- Sayfa 351 ---
Henry Kissinger
nim nihai sorumluluğum Birleşik Devletler Dışişleri Bakanı olmaktı,
İsrail hükümetinin psikiyatristi olmak değil. Çok büyük bir isteksiz-
likle, görevimin kavganın galibini belirleyecek bir olayı zorlamak
olduğuna karar verdim. İsrail'e gösterebileceğim tek dostluk eylemi,
bunu gizli tutmaktı, şayet İsrail bana izin verirse.
Böylece Cuma akşam geç saatlerde, Nixon adına Dinitz'i aradım.
Başkan'la önceden kontrol edip etmediğimi hatırlamıyorum; yaptıy-
sam da yapmadıysam da, Başkan'ın tüm gün boyunca yaptığı konuş-
malardan beni destekleyeceğini biliyordum. Büyük bir olasılıkla, ba-
sın toplantısı ve Watergate ile çok fazla meşgul olmasaydı, meseleyi
daha önceden zorlamış ya da Üçüncü Ordu'ya Amerika tarafından
malzeme sağlanması seçeneğini kabul etmiş olacaktı. Dinitz'e şunları
söyledim:
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 22:58
K: Ayrı bölümler halinde size Başkan'm tepkisini aktarayım. Birin-
cisi, kısmen bizim de katıldığımız görüşmelerde sağlanan bir ateş-
kesten sonra elde edilen koşullar altında Mısır ordusunun yok
edilmesine izin veremeyeceğimizi kesinlikle açık bir şekilde ifade
etmemi istedi. Dolayısıyla böyle bir seçenek yok. BM'de [bu so-
nucu elde edecek] herhangi bir önergeyi destekleyeceğiz. İkincisi,
yarın sabah 08:00'den geç olmamak kaydıyla orduya askeri olma-
yan malzemelerin ulaştırılması sorusuna bir sizden cevap istiyor.
Eğer bunu k abul edemezseniz, BM'de 338 [Savaşı bitirmek için o
hafta kabul edilen Güvenlik Konseyi kararı] ve 339 nolu [Ateşkesi
yerine getirmek için o haftanın başında kabul edilen Güvenlik
Konseyi kararı] kararların uygulanmasından bahsedecek bir karar
tasarısını desteklemek zorunda kalacağız. Siz bir türlü karar vere-
mediğinizden dolayı, ister istemez bunu yapmaya mecbur kaldık.
Sebepler ne olursa olsun, tutumumuzun böyle olduğunu Başkan
size söylememi benden istedi. Askeri olmayan malzeme konu-
sunda bir nevi görüşme ya da bir nevi olumlu cevaba imkan tanı-
yan bir cevap [talep ediyoruz], aksi halde bunu uluslararası bir
mesele haline getiren diğer Güvenlik Konseyi üyelerine katılaca-
ğız. Tekrar söylemeliyim, yolunuz intihara doğru gidiyor. Bu or-
348

--- Sayfa 352 ---
KRİZ
duyu yok etmenize izin verilmeyecek. İstediğiniz görüşme ihti-
malini ortadan kaldırıyorsunuz, çünkü şunu mümkün kılmıyorsu-
nuz—
D: Ordunun gitmesine izin verme öneriniz bizim önerimizin çok ben-
zeri.
K: Bize istediğiniz her türlü öneriyi yapabilirsiniz ve biz de bunu
iletiriz. Mısırlılara [kendi başımıza] hiçbir şey iletmiyoruz. Son
mesaja cevap alamadık; ama henüz iki ya da üç saat önce gitmişti.
Belki önerinizi kabul ederler ve ben de sizinle içki içerim. Şimdi-
lik resmi konumumuz şu ki, eğer bu doğrultularda bir öneride bu-
lunmazsanız, biz de Güvenlik Konseyi'nin çoğunluğunun tercihini
kabul etmek zorunda kalacağız. Muhtemelen bir öneride de bulu-
nabiliriz ve siz de pratik nedenlerle bunun uygulamasını erteleye-
bilir ve biraz daha zaman kazanabilirsiniz.
D: Askeri olmayan malzeme sağlanması konusunda bir öneride bulu-
nursak mı?
K: Aynen. O zaman en azından elde etmeyi başardığımız bir şey
gösterebiliriz— Size söylemeliyim ki, kendi bildiğiniz şekilde oy-
namakta ve ne olacağını görmekte tamamen özgürsünüz. Belki
Mısırlılar o kadar çaresiz kalacaklar ki önerinizi kabul edecekler.
Ama ben böyle değerlendirmiyorum. Sovyetlerin Mısır ordusunun
yok edilmesine izin vermesi ve Mısırlıların ordularını geri çek-
meleri düşünülemez. Böylesi Sedat'ı bitirecektir. Bu kabul edebi-
leceği bir şey değil.
D: Tavsiye vermeye yetkili değilim ya da buna yeterli olduğumu
sanmıyorum. İsrail bu ordunun yanlarındaki tüm silahlarıyla ek-
siksiz gitmesine izin vermeyi teklif ediyor, ancak tekrar bize doğ-
rultacakları iki yüz tankı yanlarında götüremezler diyor; peki ben
neden bu cevabı veremiyorum ki?
K: Anlaşma, yerinde ateşkes şeklindeydi. Şimdi tüm bu malzemeyi
elden çıkarmayı ve size vermeyi kabul etmezler.
D: Havaya uçurabilirler.
K: Onlardan iki yüz tankı yok etmelerini ve ordularını geri çekmele-
rini istiyorsun. Bunu asla yapmazlar ve bunu Sovyetler de kabul
etmez. Neden bir günlüğüne blöf yapıp bunu elde edip edemeye-
ceğinize bakmıyorsunuz.
D: Yapmaya çalıştığımız bu.
K: Şayet bu sizin resmi cevabınız ise, elbette bunu ileteceğiz. Bu
hiçbir—
349

--- Sayfa 353 ---
Heniy Kissinger
D: Sayın Bakan, eğer hükümetimden bu ordunun savunmaları hak-
kında ele geçirdiğimiz askeri planları size iletmesini isteseydim,
bu bir şeyi değiştirir miydi? Operasyonal planları ne?
K: Şu anda herhangi bir planları olduğunu sanmıyorum.
D: Bugünden itibaren var. Teyp kayıtlarında var.
K: Bu onların çıkış yolu.
D: Eğer çıkmak ve evlerine gitmek istiyorlarsa onlara yardım edebili-
riz. Bizim adamlarımızı öldürmeleri gerekmiyor. Planları bizi yar-
mak ve kendilerini tanklarla ve füzelerle güçlendirmek. Her iki şe-
kilde de bu bizim için intihar olur.
K: Öyle.
D: Sovyetlerin onlara sağladığı on bin ton malzeme. Yirmi dört saat
ve geçen Cuma gecesi olduğu gibi size koşmak zorunda kalacağız.
K: Başkan'ın ateşkes anlaşmasına dair görüşlerini size aktardım.
D: Sizi Sovyetler Birliği ile karşı karşıya gelmeye zorlayan biz deği-
liz. Eylemleriyle buna onlar zorladılar.
K: Eğer bir ateşkes anlaşmasından sonra Sovyetler Birliği bunu size
ya da Mısır'a yaptıysa, Başkan'dan en şiddetli tedbirleri almasını
isteyeceğim.
D: Ateşkesten sonra onlar bizimle savaşmadıkça biz bunu yapmadık.
Bunun önemsiz olduğunu söylüyorsunuz. Brejnev'in notası yan-
lışlarla dolu ve bunu siz de biliyorsunuz, Sayın Bakan.
K: Benim bildiğim tek şey, asıl duruma Üçüncü Ordu'nun başarısız-
lığa uğratılmasının yol açmış olduğu; ve bence ek askeri malze-
melerin oraya sokulmaması konusunda taleplerde bulunabilirsiniz.
D: Kimin himayesinde?
K: BM personeli.
D: Sovyet personeli de dahil mi?
K: Bu söylenebilecek şeylerden biri. Bu makul olur.
D: Elbette bunu Başbakan'a iletirim ve tepkisini öğrenirim. Belki
Başkan'a bir nota göndermek isteyecektir. İstiyordu ve ben de
onunla bu konuda görüşüyordum.
K: Başkan'a bir nota gönderebilir. En ufak bir fark yaratmayacaktır.
Ben alacağım— Bu bürokraside alabileceğiniz olası en hafif tepki.
Eğer herkes—
D: Bence burada tehlikede olan şey bizim için çok önemli, ben gele-
mem— Size söylediğim şey.
K: Beni sabah saat 08:00'de arayabilirsiniz.
350

--- Sayfa 354 ---
KRİZ
D: Eğer Başbakan daha fazla soru sorarsa, size yine ulaşabilir mi-
yim?
K: Eve gidiyorum.
D: Sizi aramamaya çalışacağım.
K: Ama, elbette, önemli bir şey olursa beni arayabilirsiniz.
İsrail'in üzerindeki zaman kısıtlaması hakkında başka hiçbir hükü-
mete bilgi vermedik. İsmail'e Mısır ve İsrail arasında Üçüncü Ordu
için malzemelerle ilgili doğrudan askeri görüşmeler olmasını isteyen
bir mesaj gönderdik. Dobrynin'e ertesi gün öğleden sonra geç saatlere
kadar bir cevap almayı umduğumuz diplomatik bir girişimde bulun-
duğumuza dair bilgi verdim. Bunun sebebi de, bize tanınan süreyi
istismar ederek Sovyet ültimatomlarından kaçınmaktı.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 23:15
K: Şimdi Moskova'dan aldığımız kırmızı hat mesajını gördün mü?
D: Hayır, henüz elime geçmedi. Muhtemelen birkaç dakika içinde
alırım.
K: Süveyş'teki durumla ilgili.
D: Benim izlenimim de böyleydi.
K: Problemlerimizden biri, her iki taraftan tamamen çelişen haberler
alıyor olmamız ve bunu ifade edecek hemen hemen hiçbir vasıta-
mızın olmaması.
D: Bence sizin adamlarınız ve bizimkiler bunu daha iyi değerlendi-
rebilir.
K: Evet, birkaç saat içinde bir cevap göndereceğimizi söylemek isti-
yorum. İsraillilerle gerçekten çok acil bir temelde, iddia konusu
meseleleri tartışacağız ve bizim saatimizle yarın öğleden sonraya
kadar bir cevap almayı umuyoruz, ama bu gerçekten zor bir prob-
lem.
D: Moskova'ya söylememi ister misin, yoksa kırmızı telefonu mu
kullanacaksın?
K: Kırmızı telefon mu?
D: Kırmızı hat, tabir caizse.
351

--- Sayfa 355 ---
Henry Kissinger
K: O anlamda bir şey söyleyeceğiz ama acaba iletebilecek misiniz.
Şimdi bizden bir cevap alacaklar, ama İsraillilerle konuşana kadar
sana kesin bir cevap veremem.
D: O halde yarın öğleden sonra. Tamam. İyi geceler.
Aynı muhtevadaki bir başkanlık mektubu saat 2:30'da Brejnev'e
de gönderildi.
Tam da bu mesajı göndermişti ki, İsraillilerden Golda Meir'dan da
bana bir mesaj gönderildiği haberini altık. Her ne kadar talebimizi
Nixon adına iletmiş olsam da, Golda sorunu Başkan'la kafa kafaya
çözeceğine biraz fazla güveniyordu. Anlaşmazlıklarının her zaman alt
düzeydekilerle olduğuna inanmaktaydı.
Başkan'ı bu şekilde podyuma çıkartarak ona bir fırsat daha vermiş
oluyordu; böylece Başkan da Golda'nm sergilediği uyumu bozanları
bir kenara iterek, gidişatı değiştirebilirdi. Şayet bu da, yani Başkan'a
verilen bu son taviz de işe yaramazsa, biraz beceri ve şansla, verilen
tavizler hiç olmazsa gelecekte iyi ilişkilerin kurulmasında bir gerekçe
olarak kullanılabilirdi.
Mektubun kendisi de Golda gibi başarılı, tutkulu, egoist, kur-
nazdı. Birleşik Devletler hükümeti üzerinde olduğu kadar İsrail Kabi-
nesi üzerinde de etki yaratmak kaygısıyla kaleme alınmıştı.
Meseleyi süper güç dayatması bağlamında koymayı tercih eder-
ken, aslında bizim Sovyetlere teslim olduğumuzu ima etmekteydi—
bu öyle bir argümandı ki, faş edilmesi halinde bizim üzerimizde azami
bir iç politik baskıyı harekete geçirebilirdi: "Her şeyin iki büyük güç
tarafından bize dayatılmış olmasından söz ettiğimde, yanılsama içinde
olduğum düşünülmemelidir." Bu sözleri bizzat kendisinin onsekiz saat
boyunca cevaplamayı reddettiği bir teklif hakkında sarf ediyordu; oysa
bu teklifte ABD tarafından yapılan iki haftalık hava sevkıyatının ar-
dından ve Sovyet baskılarına karşı Güvenlik Konseyi'nin önünde
bizim de savunabileceğimiz bazı önerilerin İsrail tarafından yapılması
talep edilmişti. Mektuba göre tek istediği, "Mısır'ın [İsrail -çn] saldır-
ganlığı karşısında bir zafer ilan edebileceği durumda" İsrail'e kesin
olarak ne yapması gerektiğini söylememizdi. Bu sözler de, Birleşik
Devletler'in de katıldığı görüşmeler sonucu ilan edilmiş bir ateşkesten
kırk sekiz saat sonra tuzağa düşürülmüş bir orduya gıda ve su gönde-
rilmesine izin verme teklifi hakkındaydı; bu ordu üstelik asgari mal-
zemeyi aldıktan sonra dahi tuzakta kalmaya devam edecekti. Ama
352

--- Sayfa 356 ---
KRİZ
eğer bazı tavizlerde bulunması gerekiyorsa, işte o zaman hiçbir şey bu
dişi aslanı artık kibar kalmaya zorlayamazdı: "Kimsenin yapmamızı
engelleyemeyeceği tek bir şey var ve bu da hakiki durumun ne oldu-
ğunu ilan etmek; yani İsrail eylemleri nedeniyle değil küçük bir ülke
olması ve kendi başına olması nedeniyle cezalandırılmaktadır." Bu
sözler ise, davasını kamuoyu önünde destekçilerine taşıyacağına dair
bir uyarıydı.
Golda öfke beyanı ustalığı sayesinde, yine esas noktaya cevap
vermekten kendini kurtarmış oluyordu: Hala bir öneride bulunmayı
reddediyordu. Bunu bizim dayattığımız konusunda ise ısrar ediyordu.
Bu hararetli fikir alışverişleriyle yan yana, BM gücüyle ilgili
planlamış olan BM görüşmeleri, Sovyetlerin buradaki rolünü asgariye
indirme çabalarımızla birlikte devam ediyordu.
BÜYÜKELÇİ SCALI-KISSINGER
26 Ekim 1973, Cuma
Saat 23:25
S:
Seni nasıl savunduğumu duydun mu?
K: Beni neye karşı savunuyordun?
S:
Bağlantısı dışında senin söylediklerinden alıntı yapmışlardı.
K: Kim yaptı?
S:
Arkadaşın Malik'ten başkası değil; basın toplantında İsraillilerin
ateşkesi ihlal ettiklerini kabul ettiğini söyledi. Cevap verme hak-
kımda ben—
K: Hangi sözümü aktardı?
S:
Senin ateşkesin bozulduğunu ve İsrail'in başka toprak kazanımları
elde ettiğini söylediğini belirtti. Her neyse, senin basın toplantına
provokatif şekilde atıfta bulunmasından dolayı ona teşekkür de
ettim; çünkü Güvenlik Konseyi'nin diğer tüm misyonlarına tam
metni çoktan göndermiştim; çok tarafsız olduğunu düşündüğüm
konuda ilgi uyandırdığından, Büyükelçiye teşekkür etmek istedi-
ğimi söyledim. Hepsi bunu okuyacaklar ve senin hakkında burada
söylenen her şeyden çok daha dengeli olduğunu görecekler. Ar-
dından da onunla bu toplantıyı yaptık.
K: Nasıl gitti?
S: Polonyalılar üzerinde ısrar etti. Romanya'yı önererek karşılık
verdim. Ya Romanya ya hiçbiri dedim -hiçbir blok, ne Varşova
Paktı ne de NATO.
353

--- Sayfa 357 ---
Henry Kissinger
K: Ne dedi?
S: Bu ayrımcılık. Bu sanki Soğuk Savaş'a geri dönmek gibi [dedi-
çn]. Gözlemci konusunda, elli ya da yirmi kişi göndereceğimizi ya
da kendilerinin hiç göndermemesi karşılığında bizimkileri tama-
men geri çekmek istediğimizi söyledim. Kafasına balyoz yemiş
gibi oldu.
K: Ayrıca oldukça budala.
S:
Bunu anlamadığını söyledi. Genel Sekreter'e dikte etmeye çalışı-
yoruz. Polonya'yı kabul etmeyeceğimizden dolayı öfkeli. Güven-
lik Konseyi'ne de dikte etmeye çalışıyoruz, Polonya'nın çok
önemli bir ülke olduğunu da.
K: Yani Yahudilere gösterdiği şefkatin uzun ve ayırt edici tarihine sa-
hip Polonya. Son Yahudi ayrıldığından beri hiç soykırım olmadı.
S:
Bu konuda çok kesin talimatlar aldığını söyledi.
K: Tutumlarında herhangi bir değişiklik oldu mu— alarmdan bu ya-
na?
S:
[Malik] daha sevimsiz oldu.
K: Alarmdan beri mi daha sevimsiz oldu? Bize daha sert vurmaya mı
başlıyorlar?
S:
Kullandıkları dilde, evet. Çok mantıklı bir cevap verdim ve hiçbiri
doğrulanamayacak suçlamaların ve karşı suçlamaların olduğu bir
dönemde her ikimizin de sorumlulukları bulunduğunu söyledim.
K: Şimdi ne yapmamız gerektiği konusunda senin görüşün ne?
S:
Onlara yaptığımız bu öneriye sıkıca bağlı kalmalıyız.
K: Demek istediğim, şayet İsraillilerin 22 Ekim'de belirlenen hatta
geri çekilmeleri konusu gelirse.
S:
Sanırım İsraillilerin geri çekilmesini sağlamadıkça evde hiçbir
dostumuz olmayacak.
O cumartesi günü saat 4:07'de, Hafız İsmail'den, Mısırlı ve
İsrailli yetkililer arasında tümgeneral seviyesinde, "Güvenlik Kon-
seyi 'nin 22-23 Ekim 1973 tarihli ve 338-339 nolu kararlarının uygu-
lanmasının askeri yönlerini tartışmak için" doğrudan görüşmeler ya-
pılmasını Mısır'ın kabul ettiğine dair bir söz aldım. Görüşmeler Ka-
hire-Süveyş yolunun 101. kilometresini gösteren yol işaretinin olduğu
yerde BM gözetimi altında yapılacaktı. Tek koşul o gün (Cumartesi)
Kahire saatiyle 15:00'da yapılması önerilen toplantıdan iki saat önce
"tam" bir ateşkesin uygulamaya konulması ve BM ve Kızıl Haç göze-
354

--- Sayfa 358 ---
KRİZ
timinde askeri olmayan malzemeler taşıyan bir konvoyun Üçüncü
Ordu'ya ulaşmasıydı.
İsrail, 1948'de bağımsızlığını ilan ettiğinden beri İsrailli ve Arap
temsilciler arasındaki ilk doğrudan görüşmelere bizim aracılığımızla
girmek üzereydi. Birleşmiş Milletler İsrail'in 22 Ekim hattına geri çe-
kilmesi için neredeyse oybirliğiyle baskı yapmasına karşın, İsrail
Üçüncü Ordu'ya erişim yolu üzerinde kontrole sahip olacaktı. Tüm
bunlar karşılığında, yirmi dört saattir istemekte olduğumuz üzere, as-
keri olmayan malzeme taşıyan bir konvoyun geçmesine izin verile-
cekti.
Saat 4:31'de, Hafız İsmail'e mesajının bizim de güçlü onayımızla
"en acil esasta" İsrail'e iletildiğini bildirdim. Saat 6:20'ye kadar, İsrail
Mısır'ın önerisinin tamamını kabul etti; ben bunu hemen Sedat'a bil-
dirdim. Üç saat sonra— Sovyetlerin sorun çıkarmamaları için var olan
süreyi azaltmak istedik— Nixon adına, yakındaki Mısır-İsrail gö-
rüşmelerini ve İsrail'in konvoyu kabul ettiğini bildiren bir mektup
Brejnev'e gönderildi.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 08:45
S:
[Genel Sekreter Waldheim'a gönderilecek olan mesajın önerilen
metnini okur]
"Size, İsraillilere ve Mısırlılara, bizim arabuluculuk önerimiz
sonucunda, savaşmakta olan iki tarafın UNTSO [Birleşmiş
Milletler Ateşkes Gözetim Organizasyonu] himayesinde bugün bir
araya gelmeyi kabul ettiklerini bildirebilmekten memnuniyet
duymaktayım. Görüşmenin amacı Birleşmiş Milletler Güvenlik
Konseyi'nin 338 ve 339 nolu kararlarının uygulanmasıyla ilgili
askeri yönleri tartışmak olacaktır.
"Bizim isteğimiz üzerine, İsrail hükümeti, BM ve Kızıl Haç
hima-yesinde, bugün Mısır'a ait Üçüncü Ordu'ya ulaşması için
askeri
olma-yan
malzeme
taşıyan
bir
konvoyun
hatlarını
geçmesine izin vermeyi kabul etmiştir.
"Gerçek bir ateşkesin; ortak yardımımızla, savaşan tarafların
Ortadoğu'da adil bir anlaşmaya ve daimi bir barışa varmalarına
imkan tanıyacak bir ateşkesin gerçekleştirilmesi için yakın ve
işbirliği içinde çalışmaya devam etmemizi arzuyla umuyorum.
"Bundan başka gelişmeler oldukça size derhal bilgi vereceğim."
355

--- Sayfa 359 ---
Henry Kissinger
K: Birinci taslaktaki "doğru yolda olduğumuzu umarız, falan filan"
cümlesini ekle ve "arzuyla" deme.
S: Tamam.
SENATÖR FULBRIGHT-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 10:00
K: Merhaba, Sayın Başkan.
F:
Bu sabah nasılsın?
K: Uykusuz bir gece daha geçirdim. Sizi aramaya başlamamın sebebi
şu.
F:
Bir tane daha olmuyor değil mi?
K: Hayır, bunun mutlu bir sonu oldu. Dün tüm gün boyunca Ruslar-
dan ve Mısırlılardan mesajlar aldık. Temel sorun, İsraillilerin,
ateşkesi bitirecek şekilde, yollarını keserek bir Mısır ordusunu ku-
şatmış olması. Bu savaşın büyük bölümünün kaynaklandığı temel
sorun. Kimin ablukadan kurtulmaya çalıştığını ve kimin kendine
yonttuğunu söylemek zor. Tüm gün boyunca çılgınca istekler gel-
di— Sovyetlerin notası önceki kadar acımasız değildi. Çarşamba
günkünden çok daha medeniydi. Sovyetler Birliği'yle müzakere
edilen bir ateşkesin ardından yapılan bir eylem yüzünden Sov-
yetler Birliği'yle sürekli ihtilaf yaşama tehlikesi arz eden bir
durumun sürmesine izin veremeyeceğimize karar verdik. Bu ne-
denle biz, İsrail'in askeri olmayan malzemenin orduya ulaşmasına
izin vermesi gerekeceğine karar verdik. Kırmızı hattan az çok
askeri olmayan malzeme talebinde bulunan mesajı aldıktan sonra
İsraillilere, bu sabah 08:00'e kadar kabul etmemeleri halinde,
buna izin verilmesinin gerektiğini insani düşüncelerle ifade eden
Güvenlik Konseyi'nin çoğunluğuna katılacağımızı söyledik; ve
ona [Dinitz] Mısırlılarla temas kurmaları ve ateşkes uygulaması
meselesini tartışmaları gerekeceğini bildirdik. Ben de onlara Sedat
ve Brejnev tarafından kötü niyetli olduğumuz suçlamasıyla baskı
altında tutulduğumuzu söyledim. Son konuda görüşmelere hazırlar
ancak, birinci konuda telaşa kapıldılar. Kamuoyunun önüne çıkıp
tek suçlarının küçük bir devlet olması yüzünden, süper güçler ta-
rafından tecavüze uğradıklarını söyleyeceklerini ileri sürdüler. Bu
dün akşam saatlerimizi aldı. Tavrımızı muhafaza ettik. Her ne ol-
duysa, bu sabah saat 4:00'te Mısırlılar bugün bir konvoyun geç-
mesine izin verilmesi şartıyla, mevcut askeri problemleri tartışmak
356

--- Sayfa 360 ---
KRİZ
için
Süveyş
Kanalı'nda İsraillilerle
doğrudan
görüşmelerde
bulunmayı kabul ettiler. Şu anki durum böyle. Askeri olmayan bir
konvoy gidiyor ve Mısırlılar ile İsrailliler bir saat içinde bir araya
geliyorlar.
F:
Şayet onların buluşmasını ve konuşmaya başlamalarını sağlaya-
bilirsen, bu çok büyük bir başarı olur.
Ancak Ortadoğu'da atılacak her bir adımda, kaygan bir zemin
üzerinde yüründüğünden, sürekli temkinli olmak lazımdır. Washing-
ton saatiyle saat 11:00'de (ya da Kahire saatiyle 17:00'de) İsrail bize
Mısırlıların ayarlanan zamanda buluşma yerine gelmemiş olduklarını
bildirdi. Bunu telaşlı görüşmeler izledi. Mısır ordusu temsilcilerinin
101. km'deki buluşmaya gelirken 85. km'de onların geçmesine izin
vermek için talimat almadıklarını ileri süren İsrailli nöbetçi askerler
tarafından durduruldukları ortaya çıktı. Mısırlı tümgeneral kendi mu-
hatabının aynı rütbedeki İsrailliler olduğunda ısrar etmiş, diğerleri de
böyle öngörülmedik bir vakıa karşısında kendi karargahlarıyla irtibata
geçmede tuhaf şekilde lakayt davranmışlardı! Bu kargaşa kısa sürede
düzeltildi. Bizzat Golda ile görüştüm. Aşikar şekilde, İsrail, İsmail'e
yapacağını söylemiş olduğum gerekli düzenlemeler hususunda BM
kuvvetleri komutanı General Ensio Siilasvuo'yu haberdar etmeyi ih-
mal etmişti.* Yeni bir zaman tayinini ve tüm duyuruların zamanından
önce kararlaştırılmasını istedim. Pek çok bir ileri bir geri hamleden —
yani birbirinden birkaç yüz mil uzaklıkta olan taraflar arasındaki me-
sajların Washington üzerinden aktarılması gereğinden, yani on iki bin
millik toplam bir uzaklıktan kaynaklanan güçlüklerden— sonra, iki
generalin gece yarısında buluşmalarına karar verildi.
Sonunda 28 Ekim Pazar günü yerel saate göre saat 01:30'da, yeni
programdan bir buçuk saat sonra, İsrailli ve Mısırlı askeri temsilciler,
BM gözlemcilerinin gözetiminde, yirmi beş yıldır ilk defa yapılacak
olan doğrudan görüşmeler için bir araya geldiler. Ancak tüm o gün bo-
yunca İsrailliler konvoyun geçişini ertelemeyi de başardılar. Ayın
26'sında geç saatlerde bana Üçüncü Ordu'nun kırk sekiz saatlik yiye-
cek ve suyunun olduğunu söylemişlerdi; orduyu kısıtlı erzakla tut-
Sonradan General Siilasvuo ile izlenimlerimi kontrol etme fırsatım ol-
muştu. O zaman bir İsrail manevrasından şüphelenmiş olsam bile kendisi
bunun gerçek bir karışıklık odluğunu doğruladı.
357

--- Sayfa 361 ---
Henry Kissinger
makta kararlıydılar; eğer ordu bir konvoy hala yoldayken dağılıp gi-
derse, bu yüzden Kudüs'te hiç göz yaşı dökülmeyecekti. Sonunda 29
Ekim Pazartesi sabahı, Hafız İsmail'e konvoyun hedefine varmış ol-
duğunu bildirebildim. Mısır ileride de görüşmeyi kabul etti. Bunlar
sonuçsuz kaldıysa da, görüşmelere doğru gidişat başlamıştı. Bu gidi-
şat, çok geçmeden tersine çevrilemez hale gelecekti.
DIŞİŞLERİ BAKANI ZİYAD-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 12:04
K: Aramanız ne büyük incelik.
Z: Konuşmanız için çok teşekkür etmek isterim. Sorun şu ki, henüz
uygulanmadı. İsrail'den bir mesaj gördüm— Kahire, bunların Sü-
veyş'e gitme konusunda direnmekte olduklarını söylüyor.
K: Hayır! Bana şu dakika itibariyle İsraillilerin Kanal'ın 110. km'-
sinde bekledikleri ve saat 3:00'ten beri orada oldukları ve kon-
voyun geçmesine izin vermeye hazır oldukları söylendi.
Z: Bizim bilgimiz güvenilir bilgi. Bu sabah orada bekliyorlardı. İs-
railliler herhangi bir talimat almadıklarını söylüyorlar.
K: Bu imkansız. Sayın Dışişleri Bakanı, size ne dediysek onun arka-
sında duracağız. Konvoyunuzu gönderin. İsrailliler 110. km'de
bekliyorlar. Adamlarınızı oraya gönderin ve biz de derhal bunun
üzerinde çalışacağız. Yardım etmeye çalışıyoruz.
Z:
Hemen adamlarımla irtibata geçeceğim.
K: Dayan'ı aramak için ben de diğerleriyle temasa geçeceğim.
Z: Çok teşekkür ederim.
K: Ofisimden birinin aramasını sağlarım ve size çağrıyı hemen ilet-
meniz konusunda yardım ederim.
Z: Çok teşekkür ederim.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 12:05
K: Az önce Ziyad'dan, İsraillilerin bir konvoyun geçmesine izin ver-
me talimatı almadıklarını söylediklerine dair bir telefon aldım.
Ziyad Kahire'yi aramak istiyor. Oteliyle bağlantıya geçmesi ve te-
miz bir hat sağlaması ya da bizim ağlardan bağlanması için birini
ayarlayabilir misin?
358

--- Sayfa 362 ---
KRİZ
S:
Bizim telefon santralimizden iletebiliriz.
K: Hızlı olması gerekiyor.
S: Evet, bunu yapacağım.
GENERAL HAIG-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 12:28
K: Basın toplantısının bilgisi Moskova'ya ulaşmış ve Brejnev Dobry-
nin'e bunun doğru olup olmadığını sormuş. Çarşamba günü olan
şey Hanoi'nin bombalanmasına benziyordu.
H: Yo, hayır! Dobrynin'in morali nasıl?
K: İki beyefendinin [Brejnev ve Nixon] doğrudan karşı karşıya gel-
mesi gerektiğini düşünüyor ama geceleyin ne olduğunu biliyorsun.
İsraillilere Mısır'ı bu şekilde sıkıştırmalarını hoş karşılama-ya-
cağımız ifade edildi— Mısırlılara da İsraillilerle buluşmaları ve
detayları halletmeleri gerektiği söylendi. İsrailliler çok öfkelen-
diler ve halka gidip küçük devlet olduklarından dolayı kendilerine
zalimce davranıldığını söyleyeceklerini belirttiler. Saat 4:00'te
İsrailliler bir konvoyun geçmesine izin vererek, bu buluşmayı ka-
bul etti. Her şeyin hallolduğunu düşünüyordum, ama şimdi de İs-
railliler buluşma yerinde bekliyorlar ve Mısır konvoyu ise İs-
rail'de [İsrail sınırlarında] bir yerlerde bekliyor.
H: İnsanların açlıktan ölmelerine izin veremeyiz.
K: Savunma'daki manyakları yatıştırmama yardım edebilirsin. [Sch-
lesinger] şimdi her yerde çırpınıyor— Mısır'a malzemeleri ha-
vadan sevk edemeyiz.
H: Sözünü ettiği bir şey, petrol almak amacıyla Birleşik Arap
Emirlikleri'ne asker yerleştirmekti.
H: Sana gelmemesi gerektiğini ona söyledim. O da bana insanların
çölde ölmelerine izin veremeyeceğimizi ve İsraillilerin bize yalan
söylediklerini ve daha sert olmamız gerektiğini söyledi. Önemli
olan iki tarafın bunu halletmelerini sağlamak.
K: Bu şekilde bir şans var. Eğer biz gidersek, böylesi savaşı tekrar
başlatacak. İsrail'e askeri bir misyon göndermemesini istedim.
Schlesinger İsraillilerin yalan söyleyip söylemediğini kontrol et-
mek istiyor— onunla başa çıkmamda bana yardım edecek misin?
H: Elimden geleni yapacağım.
359

--- Sayfa 363 ---
Henry Kissinger
BAŞBAKAN GOLDA MEIR-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 12:40
K: Merhaba, nasılınız?
M: Size sadece şunu söylemek istiyorum, kabul edemeyeceğiniz tek
bir şey var ve bu da bunun kasıtlı bir şey olduğudur.
K: Yaptığımız şey tüm düzenlemeleri sağlamaktı.
M: Adamımız belirlenen noktaya gitti— bekledi ve Kahire'den grup
gelmediğinde BM karargahına gitti— yani on km uzağa ve her-
hangi bir şey bekleyip beklemediğimizi sordu ve Kahire ile temas
kurmaya çalıştı. Adamımız 3:00'ten 5:30'a kadar belirlenen nok-
tadaydı. Buradan birinin temasa geçmiş olması gerektiği doğru,
ama tahminimiz Kahire tarafından bir şeylerin yoldan saptırıldığı
şeklinde.
K: Gereken tüm saygıyla ifade ediyorum ki, mesajı Mısır'a ilettik ve
tüm koşulların kabul edilmesini istedik ve detayları halletmek için
sizin Ziyad'la temas halinde olacağınızı belirttik. Eğer bu olma-
dıysa, Mısır'ın bunu bilme şansı olmadığındandır. Onlara belirle-
nen planın kabul edildiğini ve generalle detayları halledeceğinizi
söyledim. Gerçek şu ki adamlarınız temas kurmadı— bekliyor-
lardı. Bize onlara ne ileteceğimizi söylediniz— biz de bunu yap-
tık. Bir kişinin generalle temasa geçmesi gerekiyordu— o noktaya
kadar her şey halledildi; ama o noktadan itibaren Mısırlılar da ar-
tık bekliyorlardı.
M: Sayın Bakan, mesajı aldıklarını kabul ediyoruz.
K. Büyükelçiye [bunun] tamamen yersiz olduğunu açıklamaya çalış-
tım. Burada herhangi bir kontrolün ötesindeki bir durumla karşı
karşıyayız.
M: Gönderdiğim mesajı aldınız.
K: Evet, Mısır'a ilettiğimiz de buydu. Bu işin tamam olduğuna inan-
mak için her türlü sebepleri vardı. Saat 12:00'de beni hiçbir şey
olmadığını söylemek için aradılar— yaklaşık 45 dakika önce.
BM'nin adamı kontrol noktasında. Mısırlıların bizim mesajımız-
dan her şeyin yolunda gideceğini ummak için her sebepleri vardı;
ve şimdi işin içinde olan bizim kendi itibarımız. Ziyad az önce
Mısır konvoyunun hazır olduğuna dair telefon etti.
360

--- Sayfa 364 ---
KRİZ
M: Ama, Sayın Bakan, biz böyle bir şey bilmiyorduk— herhangi bir
konvoy görmedik— şimdi ne yapılabilir? Sabahın erken saatleri
için bir zaman belirlenmeli, hem konvoy nerede?
K: Mısırlılarla hemen bağlantıya geçeceğim— sabah 5'te. Dinitz ve
Ziyad ile temas halinde olacağım. Emin olmak için şunu 6:00 ya-
palım.
M: Kararlaştırılan noktada saat 6:00'da. Ben de ayrıca derhal gene-
ralle temas kuracağım.
K: Teşekkürler, Madam Başbakan.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 12:55
K: Bir düzenleme yaptık— sabah 6:00 için anlaştık. Az önce Mısırlı-
larla konuştuk. Bana 85. km'de geçmelerine izin verilmediğini—
oradaki adamlarınız talimat almamışlar— söylüyorlar ve ben de
onlara inanmaya meyilliyim. Mısırlılara İsrail saatine göre bu gece
saat 10'da belirlenen yerde buluşmayı önerdik ve onlar da kabul
ettiler. Ayrıca bir görüşme ve konvoy daha. Yedi saat daha erte-
lenmesi için biz hiçbir sebep görmüyoruz.
D: Açıkçası, teknik olarak bunun yapılıp yapılamayacağına bakma-
mız gerek. Benim gözden geçirdiklerim sizin gözden geçirdikleri-
nizden daha az değil.
K: Ona, belirlenen yerde saat 22:00'de konvoy için yapılan düzen-
lemenin kendi çıkarına olduğunu söyledim. Teslim edip edeme-
yeceği sorunu başka bir şey.
D: Hemen şimdi Başbakan'la konuşacağım.
K: Olumlu bir cevapla geri gelmelisiniz. Lütfen kontrol eder etmez
hemen bana haber verin.
DIŞİŞLERİ BAKANI ZİYAD-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 00:55 [kayıt edildiği gibi]
K: Az önce İsrail Başbakanı ile görüştüm.
Z: Evet.
K: Ve şayet siz de kabul ederseniz olacak olan şu. Temsilcileriniz
yarın sabah belirlenen yerde Kahire saatiyle saat 6:00'da hazır
bulunurlarsa ve konvoyunuz da saat 6:00'da nereden geçme emri
361

--- Sayfa 365 ---
Henry Kissinger
verildiyse orada hazır bulunursa, konvoy geçecek ve İsrail temsil-
cisi de orada olacak. Amerikan hükümetinin bu düzenlemenin ar-
kasında olduğuna dair size güvence veriyorum ve şayet yolunda
gitmeyen herhangi bir şey olursa, biz de çok kesin bir tavır alaca-
ğız. Onlar sizin adamlarınızın gelmediğini ileri sürüyorlar.
Z: Bizim adamlarımız mı gelmemişi? Gelmeleri engellendi de ondan,
[zor anlaşılır] ile görüştüm ve kendisine bundan bahsettim. Adam-
larımızın 101. km'de olmama sebebinin 85. km'de İsrail kuvvet-
lerinin bu düzenlemeden haberdar olmadıklarını söylemeleri ve
kendilerini engellemeleri olduğunu söyledi.
K: Bunu geceleyin yapmak ister misiniz?
Z:
Elbette. Sabaha kadar beklemek istediklerini düşünüyoruz—
K: Makul bir zaman belirleyelim. Kahire'de saat kaç?
Z: Altı saat fark var. Kahire'de saat 7:00'ye 10 var. Eğer saat 9:00'da
yapabilirlerse.
K: İki saat çok az. Haberleşmenin bozulmasından korkuyorum.
Z: Evet, bu akşam Kahire saatiyle 10:00'da.
K: Anlıyorum. Size söz verdik ve bunun arkasında duracağız. Birle-
şik Devleler bir söz verdiğinde biz bunu yerine getiririz.
Z: Bunu takdir ediyorum.
K: O zaman, bu gece onda.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 13:00
S:
Üçüncü Ordu sorunu nasıl gidiyor?
K: —Şu anda bu şeyi yoluna sokma durumundayız. Birleşik Arap
Emirlikleri'ne asker indirip Üçüncü Ordu'ya malzeme sağlayama-
yız.
S: Tabii ki hayır.
K: Bu iki şeyin olmasını sağlamalıyız. Konvoy bu gece geçecek ve
toplantı gerçekleşecek.
S: Mükemmel.
K: Tümgenerallerin oraya serbestçe gitmelerini istemeyişimizin se-
bebi ortalığı galeyana vermemek. Bunu şimdi halledebilir miyiz?
S: Elbette. Önemli olan Üçüncü Ordu.
362

--- Sayfa 366 ---
KRİZ
K: Hayır, ateşkesi sağlamak en önemlisi. Eğer İsrailliler ve Mısırlılar
Üçüncü Ordu konusunda bir şeyleri iyi bir şekilde sonuçlandırır-
larsa— bizim Üçüncü Ordu'dan bir çıkarımız yok ki—
S:
Üçüncü Ordu'dan çıkarımız var. Ateşkes bizim yardımımızla dü-
zenlendi ve onlar da bunun ardından ele geçirildiler ki bu durum
bölgedeki barıştırıcı olma pozisyonumuzu oldukça tehlikeye so-
kuyor.
K: Onlarla oldukça uzun konuştuğumdan emin olabilirsin. Tüm ge-
ceyi buna harcadık. Tüm sabah boyunca Ziyad ve İsmail'le tele-
fondaydım ve Mısırlılar yaptığımız şeyden fazlasıyla memnun.
S: İyi iş.
K: Sence o yolda geceleyin bir konvoy gidebilir mi?
S:
Bunu kontrol etmemiz gerekecek. Benim kendi düşüncem, evet,
bunun üstesinden gelebilirler.
K: Bana kendi fikrini söyle.
S: İsraillilere kabul etmedikleri takdirde havadan sevkıyatlarını
durduracağını ima ettin mi?
K: Çok sert olacağımızı söyledim; ama ne yapacağımızı söylemedim.
S:
Her halükarda bence konvoyların geçmesine izin verdiklerinde bu
sorun da hallolur.
K: Sevkıyat konusunda konuşmadık. Güvenlik Konseyi'nde onlara
karşı oy kullanacağımızı söyledim.
S: Eğer bu adamların su ve yiyecek almalarım engellerlerse, bu bir
suç olur.
K: Bu gece ona üç saat var.
S:
Güzel. Her halükarda, eğer bunu yapmazlarsa sevkıyatı durdur-
mayı düşünmeliyiz. Bu bakış açımızı açıkça göstermenin bir yolu.
K: Bence bu o zaman düşünmemiz gereken şeylerden biri.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 13:10
S: Henry, az önce Tel Aviv'deki Savunma Ataşesi'nin Ofisi'nden,
derhal haberdar olman gereken bir telgraf aldık. Üçüncü Ordu
Kanal'ın karşısında iki köprü kurdu ve İsrailliler onlara saldırmayı
planlıyor. Konvoy Kahire'den mi yoksa Tel Aviv'den mi geliyor?
363

--- Sayfa 367 ---
Henry Kissinger
K: Kahire.
S:
R [zor anlaşılır] İsrail Savunma Kuvvetleri'nin hem karadan hem
de havadan saldıracaklarını belirtti.
K: Sana söylüyorum işte, mümkün olan en sert şekilde onlara bu
duruşu [BM karar tasarısı] desteklediğimizi açıkça ifade etmiştim.
Demek ki Dinitz ile görüşmek için yeniden telefona sarılacağım.
S: İyi, güzel. Aman çekirge bir daha sıçramasın.
K: Güzel.
Büyük olaylar genellikle büyük bir drama ile değil bir dizi teknik
kararla sonuçlanır.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 13:15
K: Az önce Mısır'dan bir haber aldım. Bir gece yarısı [yerel saate
göre] buluşması istiyorlar.
D: Gece yarısında. Bu bizim için daha iyi. Biz 11:00 diye konuşmuş-
tuk. Gece yarısını önereceğim.
K: Ayrıca konvoyu da gece yarısında harekete geçirmek istiyorlar.
D: Evet, konvoy ve buluşma.
K: Mısırlılar ayrıca bize, sizin Süveyş kenti dışında alıkoyduğunuz
bazı BM ateşkes gözlemcilerinin bulunduğunu bildirdi. Onların da
içeri girmesine izin verebilir misiniz?
D: Bunu kontrol edeceğim. Elbette, bunu söyleyecek yetkiye sahip
değilim.
K: Eğer bir kere olsun süratle olumlu hale gelebilseniz. ABD'nin
malzeme sağlaması için havadan yaptığı sevkıyatı durdurma is-
tekleri aldım. Hükümetimiz çıldırıyor.
D: Keşke burada bu amaçla nelerle uğraştığımı bir görebilseydiniz.
K: Bana çok hızlı bir cevap alacaksınız değil mi?
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 13:35
S: Merhaba, Henry. Sert satıhlı bir yol. 13.den fotoğraflarını çektik.
K: Ve gece seyahat edilebilir mi?
364

--- Sayfa 368 ---
KRİZ
S:
Başarılı olunsa da zor kısımları var.
K: Güzel. Mısırlılar bunu gece yarısında yapmamızı istediler. İki saat
geriye aldılar, bizim saatimizle 6:00'da. Ve İsrail'e en şiddetli
yaptırımların acısını çekmemeleri için bu iş olursa iyi olacağını
bildirdim.
S: Güzel. Hoşça kal.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 13:55
D: Birinci nokta şu ki BM gücü Süveyş kentinde. Anlaşmaya uygun
olmayan şekilde Mısırlı irtibat subaylarıyla birlikte geldiler. Dola-
yısıyla bazı tartışmaların ardından onlarsız ilerlemeye karar ver-
diler. Onları geçirdik ve kentin kapılarına geldiler. Karanlıktı. Ge-
celeyin şehrin kapılarında kalmak için izin istediler ve seher vakti
girdiler.
K: Bize dediler ki—
D: Size Dayan'dan aldığım son bilgiyi aktarıyorum. Herkes hoşnut
ve bir anlaşma var.
K: Mısırlılara, kuvvetler girmek isterlerse onların girmesine izin
vereceğinizi söyleyebilir miyim?
D: Duyduğuma göre, sabaha kadar şehrin dışında uyuyacaklar ve
sonra girecekler.
K: Bu bir yanlış anlama olabilir.
D: O zaman adamlarımı ararım ve girmek istediklerini söylerim. Bu
onları engellediğimizden değil, karanlık olduğundan.
K: İddiaya göre siz şeyi planlıyorsunuz—
D: Bir dakika içinde ateşkes işine döneceğim. Şu anda savaş yok.
K: Ya konvoy ve buluşma?
D: Aynı yerde toplantıyı yapmak için, tüm zorluklara rağmen buna
hazırız. BM'nin adamlarıyla irtibat kurduk ve onlar da Mısırlılarla
temas kurdular. Tam olarak oraya saat kaçta varacakları konusun-
daki düzenlemeler ABD, BM ve Mısırlılar tarafından yapılıyor.
Bizim için tam 12:00'yi ayarlamak imkansız— olacak. Belki
12:15 ya da 11:45.
K: Güzel.
365

--- Sayfa 369 ---
Henry Kissinger
D: Şu anda tüm noktalar üzerinde General Siilasvuo [BM kuvvetleri-
nin Fin komutanı] ile çalışıyoruz ve Mısırlılar çoktan düzenleme-
lerini tamamlayarak BM ile temasa geçtiler. Konvoya gelince, tüm
zorluklara rağmen onun da ilerlemesine izin verilecek. Tek
sorunumuz, eğer Mısırlı şoförlerle gelirlerse yolun İsrail'e giden
bölümünde bunların ya BM ya da İsrailli şoförlerle değişmelerini
isteyeceğiz. Daha sonra tekrar Mısırlı şoförlerle değiştirebilirler.
K: Bunun gerekçesini açıklayabilir misin?
D: Elimizde şoför yerine istihbarat yetkilileri koyacaklarına dair bir
istihbarat bilgisi var. Bizim topraklarımızda 70 km gitmek zorun-
dalar ve böylece tüm mevzilerimizi ve tanklarımızı görürler.
K: Bu işe girmem—
D: Hayır, sadece bunu bilmenizi istedim.
K: Bunu onlara şimdi söyleyemez misiniz?
D: Eminim adamlarımız şu anda onlara, BM'ye söylüyordur.
K: Sizden rica ediyorum, Sayın Büyükelçi, hileci gibi görünmeyin ve
bunun bir erteleme gibi görünmesine de yol açmayın; aksi tak-
dirde bunun anlaşılması mümkün olmayacak.
D: Bunu önceden yapmaları için telefon edeceğim. Ateşkes hakkında.
Dayan, yirmi dört saat boyunca sürekli ateş ettiklerini ve köprü
yapma girişimleri olduğunu bilmenizi istediğini söyledi. Adamla-
rım sadece ateşe karşılık vermek ve hiçbir şeyi asla tahrik etme-
mek konusunda emir aldılar. Şu anda cephe sakin. Bir helikopter
getirme ve teknelerle geri gitme çabası haricinde, sadece bu tür
şeylere ateş açacaklar, cephedekilere değil. Mısırlılardan ayrıca
ateşkesi korumalarını ister misiniz, çünkü biz çok kesin talimatlar
altındayız.
K: Mısırlılardan bunu yapmalarını isteyeceğim.
D: Elimizdeki tüm bilgi bu.
K: Mısırlılarla hemen temas kuracağım.
D: Güzel.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 14:10
S: Selam.
K: Gece yarısı 12 için her şey ayarlandı.
366

--- Sayfa 370 ---
KRİZ
S: Çok güzel.
K: Her şey düzenlendi. İsraillilerin tek ısrar ettikleri, Mısırlıların
kamyonları kendilerinin sürmemeleri, BM'den şoförlerin kabul
edileceği. Bu Mısır için de uygun.
S: Bu harika.
K: Şimdi, neyin bunu berbat edebileceğini bilmiyorum.
S: Bu şerefi Başkan'a bahşet. Buna ihtiyacı var.
K: Zaten hepsini Başkan'a bahşediyoruz.
S:
Evet, demek istediğim basma ulaştır.
K: Tamam.
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 14:13
K: Bilgiyi Ziyad'a ilettim. BM şoförlerini kabul edeceklerini düşünü-
yor.
D: Evet, güzel.
K: Güvenlik Konseyi'nin bu gücün bu gece Süveyş kentine girmesi
gerektiğini belirten bir kararı onayladığını söylüyor.
D: Adamlarımla konuştum. Eğer bu gece girmek istiyorlarsa, gerekli
düzenlemeleri yaparız.
K: Teklifi siz getirdiğinizden, onları kente girmeye zorlayamazsınız.
Ayrıca bir başka şey vereceklerini de söyledi—
D: Sanırım her şey iyi olacak.
K: Size açıkça söylemeliyim, bir dost olarak: Bu mesajı Sedat'tan da
Başkan'dan da sakladım. Şimdi ona göndermeyeceğim.
D: —dayanabileceğim tüm baskı— bizim tarafımızda aptalca hatalar
yapıldığında bu en büyük şok oldu.
K: Sayın Büyükelçi, tüm bunlar yatıştıktan sonra birlikte bir içkiyi
hak ediyoruz.
D: Başbakan'la konuştuğumda, bana neden bu akşam Dr. Kissinger'ı
yemeğe götürmüyorsun dedi, konvoydan sonra.
K: Bu akşam olmaz. Tüm bunlar iyi bir şekilde sonuçlandıktan sonra
bunu da yaparız.
D: Bunun iyi şekilde sonuçlanacağını hissediyorum.
K: Kendisine[Golda Meir'a-çn] içten saygılarımı iletin.
367

--- Sayfa 371 ---
Yienry Kissinger
BÜYÜKELÇİ DINITZ-KISSINGER
27 Ekim 1973, Cumartesi
Saat 15:05
D: Çok vaktinizi almak istemem. Pek o kadar önemli değil. Sizinle
konuştuktan sonra Başbakan'la konuştum ve benden şunu yeniden
doğrulamamı istedi: 1) Süveyş kenti— Süveyş kenti kapısına ge-
len Fin komutanı kendi yetkisini kullanarak, tehlike nedeniyle as-
kerleriyle geceleyin girmemeye karar verdi. Bu arada, elli kişiye
ilave olarak, ikiyüz kişi daha aldı ve kapının dışında kamp kurdu-
lar. Bu onların kendi kararıydı. Şehre girmek isterse buna hiçbir
itirazımız yok, ama bunu yapmasına yardım etmeyeceğiz, çünkü
halka karşı sorumlu olmak istemiyoruz.
K: Güzel.
D: 2) Ziyad'ın şoförlerin Mısırlı değil BM şoförleri olmasını kabul
ettiğine dair açıklamasını not ettik. Bunu General Siilasvuo'ya
bildireceğiz.
K: Güzel.
D: 3) Mısır'ın ateşkesin gözetlenmesi için yeni emirler vereceğini not
ettik. Müdahalenizi takdir ediyoruz. Bu mesajı kendi genelkurmay
başkanımıza da ilettik.
K: Güzel.
D: Durumun kendisi sakin ve bu şekilde kalmasını umuyoruz. Gü-
lünç bir şekilde geçti gitti. Başbakan size selamlarını ve tebrikle-
rini gönderiyor. Bu akşam 3:30'da 111,5 km'de Sedat'la buluş-
mak istiyor. Eğer Sedat'tan olumlu bir yanıt alırsanız— ondan ce-
vap alacağınız zaman, gerçeği öğrenme görevinizin de imkansız
hale geleceğini biliyor.
K: Hala espri anlayışına sahip olduğuna sevindim.
D: Evet, ben kendiminkini kaybetmeye başlamıştım.
K: Bir diğer zor sorunu daha idare ettik.
D: Eminim iyi olacaktır.
K: Bugün en kötü kısmını atlattık.
D: Bu sabah eve gittiğimde karıma dedim ki, "Biliyorsun, bu sessizce
uyuyacağım ilk gece, çünkü ışığı görmeye başlıyorum." Sonra
uyandığımdaki durum buydu. Bence şimdi başarılı bir şekilde so-
nuçlandırdık.
K: Evet.
368

--- Sayfa 372 ---
KRİZ
Sonunda, 28 Ekim Pazar günü yerel saatle l:30'da, yeni progra-
mın bir buçuk saat gerisinde, İsrailli ve Mısırlı askeri temsilciler, BM
gözlemcilerinin gözetiminde yirmidört yıldan beri ilk kez doğrudan
görüşmelerde bulunmak üzere bir araya geldiler.
29 Ekim Pazartesi sabahı, Hafız İsmail'e konvoyun hedefine var-
mış olduğunu bildirebildim. Mısır daha kalıcı düzenlemeler için İsrail
ile başka görüşmelerde bulunmayı kabul etti. Bunlar sonuçsuz kalsa
da, görüşmelere doğru bir yönelim başladı. Çok geçmeden Mısır ve
İsrail arasında Ocak 1974'te bir geri çekilme anlaşması, Eylül 1975'te
siyasi bir anlaşma, ve 1978'de bu yazıldığı sırada yürürlükte olan bir
barış anlaşması ile süreç geri dönülemez noktaya geldi.
Bu görüşmelerin yürütülmesi konusunda bakınız Years of Upheaval s.799
dn. ve s. 1032 dn. ve Years of Renewal s.347 dn.
369

--- Sayfa 373 ---
Çin Hindi'nin Son Ayı

--- Sayfa 374 ---
KRİZ
O
rtadoğu krizinde politika, olayları Amerika'nın değerleri
ve ulusal çıkarlarına uygun olarak şekillendirmek için
tasarlanmıştı. ABD'nin Çin Hindi'ne müdahalesinin son
ayındaki politika ise, kısıtlamayı bozmakla sınırlıydı. Bu giderek
artan bir şekilde, Amerika' daki başlıca iki partimizin beş yöne-
timi boyunca savunduğu bir politikaya, yani insanların mümkün
olduğunca fazlasını kurtarmaya ağırlık verilmesiydi. Ortadoğu
krizi sırasında ABD politikasının her ne kadar tartışmalı olsa da
bir ana fikri vardı; Çin Hindi krizinin son ayında verilen kararlar
ise ısırıcı bir niteliğe sahipti. Her gün insan trajedilerinin üste-
sinden gelme ya da acil tedbirler için mazeretler üretme ihtiya-
cından dolayı, bu konular dikkatleri üzerinde toplamaktaydı. Ford
yönetimi, dik bir yokuştan aşağı artan bir hızla yuvarlanan bir araçtaki
yolcu durumuna düşmüştü. Ama bu süreci maksimum saygınlıkla ve
şimdiye kadar mümkün olduğunca bize güvenmiş olanların kaderini
kolaylaştırarak atlatmak kaygısı yanı sıra, Çin Hindi halklarına ve
Amerika'nın dünyadaki merkezi konumuna borçlu olduğunun da far-
kındaydı.
Bu çaba yüreklerimizi dağlıyordu; ancak asıl trajedi teknik ya da
hukuki görünen meseleler, bürokratik ya da kongrede yaşanan bir dizi
münakaşa şeklinde ortaya çıkmaya başlamıştı. Aslında bütün bunlar,
Amerika'nın yirmibeş yıl boyunca kanını ve hazinesini feda etmiş
olduğu bir çabanın başarısızlığa uğramasından kaynaklanmaktaydı.
Nixon yönetiminin, Amerika'nın asıl hedefini gerçekleştirmiş ol-
duğu inancına dayanarak müzakere ettiği Vietnam barış anlaşması, 27
373

--- Sayfa 375 ---
Yienry Kissinger
Ocak 1973'te Paris'te imzalanmıştı: Asıl hedef, Çin Hindi halklarına
kendi kaderlerini belirlemek için bir fırsat tanımaktı. Başka bir yerde
iç politik tartışmaların ayrıntılarını ve son felakete doğru giden geliş-
meleri anlattım. * Burada kendimi bu meselelere dair son ayda yapılan
tartışmaların bir özeti ile sınırlandıracağım.
Anlaşmanın askeri koşulları ihtilafın yinelenmesinin bir dizi yasak
yoluyla önlenmesi şeklinde planlanmıştı: Bu yasaklar, Kuzey Viet-
namlı personelin Güney Vietnam da dahil Çin Hindi'nin diğer böl-
gelerine sızmalarına karşı; Kuzey Vietnamlı güçlerin Laos ve Kam-
boçya'da mevcudiyetlerine karşı; (uluslararası kontrol noktalarından
eski teçhizatı yenilemek hariç) yeni askeri teçhizatın girişine karşı;
Laos ve Kamboçya topraklarının askeri üsler olarak kullanılmasına
karşı konulmuştu. Birleşik Devletler silahlı kuvvetlerini iki ay içinde
geri çekecekti. Esirler iade edilecekti.
Anlaşmanın siyasi koşulları ise ulusal seçimlerin, her iki tarafa da
veto hakkı vererek eşit sayıda Kuzey ve Güney Vietnamlı katılımcılar-
dan oluşan bir konsey gözetiminde yapılmasını öngörüyordu.
Kuzey Vietnam işte bu anlaşmaların hepsini ihlal etti. Kuzey Viet-
namlı güçler hem Laos hem de Kamboçya'da kaldı. Personelin Güney
Vietnam'a sızması eylemleri, 1975'in başında Kuzey Vietnam'ın 12
bölüğünden 11'inin Güney Vietnam'a hareketiyle doruğuna ulaşarak
çok büyük bir boyuta ulaştı. Başından sonuna dek, izin verilen yeni-
lemeyi fazlasıyla aşan miktarlarda askeri teçhizat gönderildi.
Savaşı karakterize eden iç politik tartışmalar savaş sonrasında da
devam etti ve Watergate krizi de anlaşmanın uygulanması yönünde
baskı yapılması imkanını ortadan kaldırdı. Anlaşmazlık ABD'nin
uğruna 55 binden fazla Amerikalının öldüğü bir anlaşmayı savunma
hakkı olup olmadığının tartışılmayla başlamıştı. Ve sonra, altı ay
içinde, Kongre Haziran 1973'te Çin Hindi'nde herhangi bir ABD as-
keri harekatını ya da asker konuşlandırmasını yasakladı. ABD ilk kez
kendisini, uğruna Amerikan güçlerinin savaşmış ve ölmüş olduğu bir
anlaşmayı uygulattırma yeteneğinden mahrum bırakıyordu.
Aynı zamanda, Vietnam için ayrılan Kongre ödenekleri her yıl
için yüzde elli oranında azaltılarak, 1973'te 2.5 milyar dolardan
1974'te 1.4 milyar dolara ve sonra 1975'te 700 milyon dolara kadar
Henry Kissinger, Ending The Vietnam War (New York: Simon & Schuster,
2003).
374

--- Sayfa 376 ---
KRİZ
indirilmişti. Bu kesintilerin Saygon güçleri üzerindeki etkisi Kuzey
Vietnam Komünist Partisi'nin itibarlı dergisi Hoc Tap tarafından son
Kuzey Vietnam saldırısı arifesinde, Ocak 1975'te şöyle anlatılıyordu:
Kukla askerlerin [Saygon] ateş gücünün şiddeti ve seyyar
teçhizatlarının miktarı önemli derecede azaltıldı. 1974'ün üçüncü
çey-reğinde, kukla askerler tarafından açılan top ateşlerinin aylık
sayısı, 1973'teki aylık sayıyla karşılaştırıldığında yaklaşık dörtte
üç oranında azaldı. Kukla hava kuvvetinin günlük taktik sortileri-
nin sayısı 1972'de gerçekleştirilenlerin sadece yaklaşık beşte bi-
rine denk düşmektedir. Helikopterlerin sayısı yüzde 80 azalırken
Güneydeki uçakların şimdiki sayısı, sınırlı savaş döneminde elde
bulunan en büyük uçak sayısıyla kıyaslandığında yüzde 70 ora-
nında azaldı.... Kukla askerlerin bomba ve cephane rezervleri
azaldı ve muhtelif uçak, tank, muharebe araçları ve ağır silahların
yakıt ve bakımında, tamir ve kullanımında büyük güçlüklerle
karşı karşıyalar.
Ağustos 1974'te Başkan Nixon'un yerine geçmiş olan Başkan
Gerald R. Ford'un 1975'in başında, Kongre'den Vietnam için 300
milyon dolarlık ek bütçenin, ilk barış zamanı yılı olan 1973 için tahsis
edilen toplam yardımın yüzde 40'ı olan toplam 1 milyar dolara çıka-
rılmasını istemesiyle işler kriz noktasına gelmişti. Bu miktar, Senato
Silahlı Hizmetler Komitesi Başkanı saygıdeğer John Stennis (D.-
Miss.) tarafından 1974'te ihtiyaç durumunda verilmek üzere taahhüt
edilmişti. Ancak Watergate'in etkisi altında bir önceki Kasım ayında
seçilmiş olan ve George McGovern'ın —1972 Demokrat başkan
adayı— görüşlerini destekleyen üyelerin çoğunlukta olduğu bir Kong-
re'de bu talebe şiddetle karşı çıkılmaktaydı; zira McGovern, seçim
kampanyası sırasında Çin Hindi'nden tek taraflı bir çekilmeyi savun-
muştu. Vietnam'ı vakıflar tarafından desteklenmesi gereken bir yoksul
ülke kategorisine sokarak, son bir kereliğine yardımda bulunmayı sa-
vunan bir fikir, giderek taraftar buluyordu. Yönetim bu fikri inceleme-
ye başladığında ise, bu kez bunun için öngörülen miktar da tartışmalı
hale geldi ve böylece ülke Kuzey Vietnamlı onbir bölük tarafından iş-
gal edilirken Mart 1975'e kadar para konusunda hiçbir konu gündeme
getirilmemişti. Kamboçya'ya ek yardım ise bütünüyle reddedilmişti.
Tüm Kuzey Vietnam ordusuyla karşı karşıya kalan ve Amerikan
yardımı konusunda elinde belirsiz ihtimallerden başka bir şey olmayan
375

--- Sayfa 377 ---
Yienry Kissinger
Güney Vietnam hükümeti, savunma alanını daralmaya ve Orta Dağlık
Bölgeler denilen yerden geri çekilmeye karar verdi. Ancak neredeyse
ülkenin yüzde 30'undan vazgeçen bu tür bir yeniden konuşlanma için
dahi hiçbir hazırlık yapılmamıştı. Geri çekilmek çok daha zordu;
çünkü Güney Vietnamlı askeri birlikler her zaman kendilerine destek
veren sivillerle birlikte seyahat etmekteydiler. Bunun ardından bir
bozgun geldi; ülkenin kuzeyinin üçte biri ile birlikte Güney Viet-
nam'ın düzenli kuvvetlerinin dörtte biri ve stratejik rezervlerinin de
yarısı kaybedildi. Birleşik Devletler'e ise —yaklaşmakta olan sona
dair bazıları acılı, diğerleri jübile niteliğinde olan— gelişmeleri sadece
bir seyirci olarak izlemek kalmıştı.
Bu dram gelişmekteyken, ben Ortadoğu'da, daha sonra İsrail ve
Mısır arasındaki ilk siyasi anlaşma olacak şey için yapılan mekik dip-
lomasisini yönetiyordum. Washington'daki iş arkadaşlarım gibi, olay-
ları etkileyemez vaziyette, trajedinin ortaya çıkmaya olduğunu da fark
etmiştim. 23 Mart'ta geri döndüğümde, Da Nang —yani ülkenin ku-
zeydeki üçte birinin savunmasının kilit noktası— düşmek üzereydi;
göz ardı edilen Kamboçya bakımından bir felaket ise kapıdaydı, Viet-
nam bakımından da muhtemelen durum farklı olmayacaktı.
Vietnam trajedisinin son ayında Washington'da hüküm süren üç
tartışma şunlardı:
•
Vietnam'a ek yardımı artırıp artırmamak ve eğer artırılacaksa
bunun ne kadar olacağı; bu bir önceki yılın sonunda ihtiyaç
duyulursa ek bir bütçe yapılması olarak taahhüt edilmişti. O
zaman masadaki rakam 300 milyon dolardı.
•
Kalan altı bin Amerikalının ve bizimle çalışmış olan mümkün
olduğunca çok Vietnamlının geri çekilme hızı;
•
Yaklaşmakta olan felaketi görüşmelerle hafifletme ihtimalleri.
Yardım konusundaki anlaşmazlık şiddetle devam etmekteydi; ve
bu arada, Saygon'a nihai çöküşünden önce hiçbir yeni teçhizatın ulaş-
masının mümkün olmadığı her zamankinden aşikar hale gelmiş du-
rumdaydı. Kongre, sembolik bir yardımı dahi engellemeye kararlıydı;
zira Kongre'nin iddiasına göre bunu engellemesi sayesinde yönetimin
Vietnam'daki çatışmalara yoğunlaşmasının önüne geçilmiş olacaktı,
Hikayenin tamamı için bkz: Kissinger, Ending The Vietnam War, s.532-33.
376

--- Sayfa 378 ---
KRİZ
ki böyle bir şey aslında Kongre'nin hayal ürünüydü. Kongre çoğun-
luğu ek bir yardımı da reddederek Amerika'nın Vietnam'la iştigaline
de gösterişli bir son vermeyi dayatıyordu; böylece Amerika'nın uzak
bölgelerdeki yükümlülüklerinin beyhude olduğu konusunda da bir
ders vermiş olacaktı. İşte bunu Vietnam'a yardım konusundaki müza-
kereleri engelleyerek ve Kamboçya'ya yardımı bütünüyle reddederek
gerçekleştirdiler.
Başkan Ford ve ben, trajedinin sonucuna dair hiçbir hayale kapıl-
mamıştık. Ama kaderlerini Amerika'nın verdiği sözlere bağlamış olan
insanların kasıtlı şekilde ve açıkça terk edilmesi sonucu oluşmakta
olan felaketi artırmamanın da önemli olduğunu düşünüyorduk. Acil
bir durumdayken bir müttefike yardımın kesilmesinin ise utanç verici
olduğunu ve güvenlik konusunda Amerika'ya sırtını dayayan ülkeler
üzerinde feci bir etkisi olabileceğini düşünüyorduk. Ayrıca iki acil
operasyonel sorunla karşı karşıya gelmiştik. ABD yardım talebini geri
çevirirse, Saygon hükümeti panikleyecekti. Ortaya çıkan krizde, Viet-
nam'da kalan altı binden fazla Amerikalı (çoğu sivil), buradaki öfkeli
bir nüfus ve terk edilen Güney Vietnam ordusu tarafından rehin alına-
bilirdi. Her şeyden önce, Amerika ile işbirliği yapmış olan mümkün
olduğunca çok Vietnamlıyı kurtarmakta tamamen kararlıydık. Tüm
bunlar için ise zaman kazanmak lazımdı. Başkan Ford o nedenle Kara
Kuvvetleri Komutanı General Fred C. Weyand'ı Vietnam'ın ihtiyaç-
larını araştırmak üzere Saygon'a gönderdi. 300 milyon dolarlık ek
yardım devre dışı kalmıştı. Biz Kongre'den yardım isteyeceksek, bunu
ancak gerçekçi dolayısıyla makul bir rakam ile yapabilirdik. Bu man-
tığı 10 Nisan'da bir Dışişleri Bakanlığı personel toplantısında Baş-
kan'ın 722 milyon dolarlık yardım talebi konusunda brifing verirken
şöyle özetledim:
Eğer Başkan dün gece bir çok Kongre üyesinin söylemesi
gerektiğini iddia ettikleri şeyi söyleseydi— yani "Yeterince
yaptık; da-ha fazla askeri yardım veremeyiz" deseydi, bence Phil
Habib [Doğu Asya'dan sorumlu Dışişleri Bakan Yardımcısı] bu
sabah-tan itibaren, Saygon'da tamamen kontrol edilemez, kaotik
bir çöküş olacağını kabul etmek zorunda kalacaktı. Başkan bir kez
olsun hiçbir şey yapmamaya karar verirse, hemen böyle bir şeyin
neden doğru olduğunu da soracaktır; çünkü Kongre'deki muhale-
fet sayısıyla ölçülmüyor; prensibiyle ölçülüyor....
377

--- Sayfa 379 ---
Yienry Kissinger
Bu şey şimdi kendi doğrultusunda ilerleyecek; doğrultusu da
makul bir şekilde tahmin edilebilir. Bizim yapmaya çalıştığımız
şey ise bunu saygın bir şekilde yönlendirmek ve insanların bize
biraz güven duyabilecekleri dış politikayı yönetebileceğimiz bir
temeli korumak.
Bu talep bile Kongre'yi asla harekete geçiremedi, Güney Viet-
nam'ın yıkılışına giden son ay ise bu şekilde heba oldu.
Geri çekilmenin hızı meselesi, Savunma Bakanlığı ile Beyaz Sa-
ray tarafından desteklenen Dışişleri Bakanlığı arasında bir anlaşmazlık
yarattı. Savunma Bakanlığı ihtilaf yüzünden hırpalanmıştı; stratejisini
elinde bulundurmadığı bir savaşı yönetmek zorundaydı, gösterdiği ça-
baları savaş meydanında boğulmuştu, kuvvetleri ise kendi yurdunda
karalanmaktaydı. Daha fazla risk almak istemiyordu ve bu nedenle
Vietnam'dan en süratli şekilde boşaltma yapılması için sürekli bastır-
maktaydı. Herhangi bir boşaltma sırasında da Savunma Bakanlığı kay-
naklarının kullanılması zorunlu olacağından, Pentagon bu konuda gös-
terilmesi gereken özen bakımından özel bir talepte bulunuyordu. Aynı
zamanda, Başkan (ve ben) ani bir boşaltmanın, Amerikalıların hayat-
larını riske atarak ve ABD ile işbirliği yaparak tehlikeye giren Viet-
namlıları kurtarma çabasını engelleyerek panik yaratmasından kork-
maktaydık. Tüm bu asli konular Nisan 1975 ayı boyunca kaçınılmaz
şekilde tekrarlandı.
Nihayet, önümüzde bir de yaklaşmakta olan felaketi çözmek için
görüşmeler yapılması baskısı da bulunuyordu. Beş yıldır Kuzey Viet-
namlılarla müzakereler yapmış olduğumdan, bu konuda hiçbir hayale
kapılmamıştım. Hanoi, askeri bir pata durumu olduğundan inatçıydı;
konferans masasında bizim askeri bir yenilgiden kurtulmamıza izin
vermeyecekti. Yine de, Vietnam'ın çaresiz durumunda, diplomasinin
boşaltma için zaman kazanma aracı olmasına çalıştık.
Kötü kaderli 1975 Nisan'ı sırasında Çin Hindi can çekişirken
Washington'daki siyasi tartışmalara da işte bu üç asli konu egemendi.
Aslında hepsi de önemsizdi ve büyük ölçüde sembolik sebeplerle
ortaya atılmıştı. Yardım sağlama önergelerinin onaylanmasından yana
olanlarımız, bu yardımın çöküşten önce asla oraya varmayacağını
biliyorduk. Buna karşı çıkanlar ise —açıkça söyledikleri üzere— bir
savaşın sonunu hızlandırmadıklarını biliyorlardı; yardım tasarısının
akıbeti ne olursa olsun, son yakındı. Ve görüşmeler için bastıranlar —
378

--- Sayfa 380 ---
KRİZ
ve çaresizlik içinde buna katılanlarımız— Amerika güçlüyken dahi
boyun eğmez olan Kuzey Vietnamlıların, böyle bir çöküş karşısında
hiçbir lütuf gösterisinde bulunmayacaklarını yürekten biliyorlardı.
Dolayısıyla tüm katılımcılar, müteakip olaylarda şiddetli bir iç çe-
kişme döneminde oluşturulmuş bir senaryoya bağlı kalmaktaydılar:
Yönetim şeref tanımlamasını sürdürdü; muhalefet ise sadece Çin
Hindi macerasından tamamen vazgeçilmesinin Amerikan değerlerini
muhafaza edebileceği görüşüne bağlı kaldı. Ve müzakere yanlıları,
son aya kadar, Amerika'yı ikilemlerinden kurtarabilecek şeyin müza-
kere teklif etmek olduğu yanılsamasında ısrar ettiler.
Sonun Başlangıcı
23 Mart'ta Ortadoğu'dan dönüşümden sonraki ilk birkaç gün
yönetim, engellenen müzakerelerle epey meşgul bir durumdaydı.
Ülkenin kuzey bölümünün merkezi konumunda ve düşmenin eşi-
ğinde olan Da Nang'daki Vietnamlı mültecilerin kötü durumları nede-
niyle, benim gündemime de önce Vietnam yerleşti. Doğu Asya'dan
sorumlu Dışişleri Bakan Yardımcısı Philip Habib, Da Nang limanın-
daki Amerikan çıkartma gemileriyle tahliye etmek suretiyle, mümkün
olduğunca çok Vietnamlıyı kurtarmayı amaçlayan bir plan tasarla-
mıştı. Bu plan, Amerikan personelini ve malzemesini tehlikeye atmak
konusunda isteksiz olan Pentagon'da endişelere yol açtı. Hem Beyaz
Saray hem de Dışişleri Bakanlığı'ndaki hukukçular, böyle bir girişi-
min, dışarıdan askeri kuvvetler gönderilmesini yasaklayan (bu, mev-
cut 12 Kuzey Vietnam bölüğünün onbiri illegal bir şekilde ülkedeyken
söyleniyordu) 1973 barış anlaşmasına aykırı olacağından dolayı itiraz
ettiler. Pentagon'un endişeleri önce Savunma Bakanı ile yapılan bir
görüşmede ortaya çıktı; Bakan aşikar şekilde mültecilerin boşaltılması
için deniz kuvvetlerinin gemilerinden yararlanılması taleplerine itiraz
etmişti.
379

--- Sayfa 381 ---
Yienry Kissinger
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
27 Mart 1975, Perşembe
Saat 18:12
S: Selam, Henry. Hey, bana bak, tanrı aşkına bunları sakın kişisel
olarak üzerine alma— sen Güneydoğu Asya'da yapılabilecek her
şeyi yaptın. Bu sıkıntıların böyle yakın olacağını nasıl akıl edebi-
lirdin ki?
K: Yo, hayır, ben—
S: ABD politikasının etkililiğinden bahsederken, eğer Da Nang'a
gideceksek şunu yapmak zorundayız ki—
K: Hayır, hayır, beni hedef aldığını düşünmedim.
S: Evet, tamam.
K: Hayır, gerçekten, bence şimdi sen ve ben tamamen aynı kaledeyiz.
S:
Bugün gelmemin sebebi şu ki, Habib'in [sivillerin Amerikan as-
keri gemileri tarafından tahliyesini öneren] raporunu okudu-
ğumda, Savunma Bakanlığı'nm bir nevi Hızır gibi yetişeceğine ve
bir şapkadan tavşan çıkarabileceğine dair bir varsayım olduğunu
düşündüm.
K: Benden bunu Başkan'ı pas geçerek yürütmemi istedi ama bunu
yapamazdım. Ve WOHG'yi [Washington Özel Hareket Grubu,
genellikle yöneticilerin katıldığı krizlerin üstesinden gelmek üzere
Bakan Yardımcısı düzeyinde bir komite] toplantıya çağırmamızın
sebebi de bu. Jim, hayır, hayır, inan bana, bu sözleri bana yönelik
söylediğini düşünmedim ve ben gerçekten ikimizin belki de şu
anda ülkemize ne olduğunun niteliğini anlayan birkaç kişi ara-
sında olduğumuzu düşünüyorum.
S: Sadece trajik, sadece trajik.
K: Ve bu bize pahalıya mal olacak.
S:
Şey, bildiğin gibi çoktan mal oldu.
K: Ama dünyanın Çin Hindi dışındaki diğer yerlerinde de.
S:
Pekala, bence çok naziktin ve bence dün toplantında [engellenen
Ortadoğu görüşmelerinde] bunun [Vietnam'ın düşüşünün] muhte-
melen bir faktör olduğunu ama asıl faktör olmadığını söylediğinde
nazik olurken de haklıydın.
K: Pekala, bunu bir bahane olarak kullanmak istemedim— sanki
uzanamadığı üzüme koruk dermişçesine.
S: Eğer ABD'nin prestiji yüksekse, bence—
380

--- Sayfa 382 ---
KRİZ
K: Bak, eğer ABD'nin prestiji yüksek olsaydı ve eğer verdiğimiz gü-
venceler bir anlam taşıyor olsaydı, bu [Martta engellenen ancak
Eylül ayında tamamlanan siyasi bir anlaşma için Mısır ve İsrail
arasındaki görüşmelerde] işe yarardı.
S: Doğru, şu lanet şey çok üzücü.
K: Jim, eğer çok fazla savaşmadan bu yenilgiye gerçekten bizim ne-
den olduğumuz gerçeğinden kurtulabilmemizin bir yolu varsa—
S: Bu ana kadar öyle yapmayışımın tek sebebi, o kadar savaş olmadı-
ğını söyleyince— bunun devamında bir şekilde Thieu'nun [Gene-
ral Nguyen Van Thieu, Güney Vietnam Devlet Başkanı] başlattığı
o geri çekilme operasyonunun [Thieu'nun Orta Dağlık Bölgeler-
den geri çekilmesinin] yetersizliğini söylemek gelir.
K: Evet, ama geri çekilme harekatı başlı başına bir panikti.
S: Ha, aynen öyle, aynen öyle. Biz— yani benim durduğum çizgi
böyle ve buna devam edeceğim. Bildiğin gibi, bunu geçen hafta da
yaptım, bence bir ara ya da başka bir zaman— bir çeşit brifing.
K: Sanırım bunun faydası olur.
S:
Eğer o uçak durumuna bir bakarsan— Thieu seyyar kuvvetlerini
hiçbir zaman alınamayan Damytuet'e sokma yetersizliğini gördü-
ğünde ve bu asıl birleşme yeri— Damytuet düştüğünden dolayı
Dağlık Bölgeler boyunca anayolu artık kullanamayacaklardı. Ve
doğal olarak, panikledi. Şimdi bu geri çekilmenin ele almış tarzı—
K: Ha , tam bir felaketti. Felaket. Ama sonuca nasıl vardığını görebi-
lirsin. Uygulaması bir felaketti.
S: Aynen, ama buna ilave olarak, hiç kimseye danışmadığında— işte
Dışişleri'ndeki bazı arkadaşlar da sadece 'durma öyle, kımılda bi-
raz' nosyonuna sahipler, ama bizim yapmakta olduğumuz şey et-
kili olacağı sürece bunun da bir sakıncası yok.
K: Jim, şunu istemeyiz— yani, Vietnam'dan çıkarken, firari mülteci-
leri vurmayı— buradaki kesin argüman böyle.
S:
Doğru, yarın MSC teknesini iyice bir gözden geçireceğiz— bunu
bir sınama olayı olarak deneyebiliriz—
K: Neyi?
S:
Bizim oraya sokmaktan bahsettiğimiz ticari tekne.
K: Buna karşı mısın?
S:
Bu konuda endişeliyim çünkü, bir kere daha, ABD'yi göstermelik
bir operasyona dahil ediyorsun, bu da sorgulanabilir bir sonuca
yol açabilir.
381

--- Sayfa 383 ---
Yienry Kissinger
K: O tekne Korgeneral Ngo Quang Truong'dan [Bölgenin Vietnamlı
komutanı] haber almadan önce gönderilmesin.
S:
Tamam, Truong'dan haber alana kadar hareket ettirilmemesine
dikkat ederim.
K: Bundan emin ol ve sonra ikimiz bir istişarede bulunalım.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
29 Mart 1975, Cumartesi
Saat 12:55
S:
ABD Deniz Kuvvetleri'nin çıkartma gemileri Subic Körfezi'nde
[Filipinler]. Mültecileri denizden toplamak üzere hazırlıklar yapı-
lıyor.
K: Senin fikrin nedir?
S:
Ben çok kuşkuluyum, ama şimdi bürokrasimizde bir çeşit yaygın
evrensel bir görüş var; belki de Dışişleri bu konuda çok daha sert-
tir. Sizin insanları kurtarabileceğinizi falan söylüyorlar. Vatikan'-
dan bile bir talep geldi. Gemilerimiz giriyor ve eğer insanlar taşı-
nabilirse [kıyıdan uzak duracak çıkartma gemilerine taşmabilirse],
o zaman çıkartma gemilerinin kullanımını anlayabilirim.
K: Eğer çıkartma gemileriyle girersek isyancıları kontrol altına alabi-
lir miyiz?
S: Hayır. Onların taşınmasını sağlamamız gerekecek. Sanırım Chu
Lai olayının [paniğin eşlik ettiği boşaltma] bir tekrarını yaşaya-
caksınız.
K: Sana katılıyorum. Şimdi savaş gemilerini göndermekte tereddüt
etmeyeceğim. Ama taşıma konusunda sana katılıyorum.
S: Tamam. Çok güzel.
K: Orada yeterince taşıma kapasitesi var mı?
S:
Buna bakıyoruz ve yeterince kapasite olup olmadığını göreceğiz.
K: Tamam. Sana katılıyorum. Teşekkür ederim, Jim.
S: Tamam. Güle güle.
Sonrasında durumu Başkan Ford ile gözden geçirdim.
BAŞKAN GERALD R. FORD-KISSINGER
29 Mart 1975, Cumartesi
Saat 14:15
K: İki şey var. Birincisi, biliyorsunuz Papa'dan ve başka pek çok in-
sandan mültecileri ve diğerlerini Da Nang'dan tahliye etmek ko-
382

--- Sayfa 384 ---
KRİZ
nusunda çok acil bir istek aldık. Çıkartma gemileri gönderen ül-
keler var. Avustralya askeri uçaklar gönderiyor. Biz de Filipinler-
den çıkartma gemileri göndermek istiyoruz. Schlesinger işin için-
de. Onları kıyılara çıkarmayacağız, sadece mültecilerin taşınması-
nı sağlayacağız. Hukukçularımız bunun önemli Kongre liderlerine
bildirilmesi gerektiğini düşünüyorlar.
F:
Ne tür bir bildirim?
K: Sadece onlara bunu yaptığımızı söylemek.
F:
Sanırım böyle yapmak zorundayız, bunu onlara bildirmeli ve bir
kamuoyu açıklaması yapmalıyız.
K: Önce onlara bildirelim ve sonra kamuoyu açıklamalarını yapalım.
Bence bu insani bir davranış.
F: Doğru.
K: İngilizler firkateyn gönderiyorlar.
F:
Bunu ne kadar sürede yapabilirler?
K: Filipinler'den ayrılmalarına izin verelim, yarın orada olmalılar.
F:
Bence Kongre üyelerine bildirmeli, sonra duyurmalıyız.
Günler geçtikçe, Da Nang trajedisi daha büyük bir Çin Hindi tra-
jedisinden farksız olmaya başladı. Son dakikada üzerinde anlaşmaya
varılmış bir çözüm bulunabileceği hüsnükuruntusu sürekli söylentileri
beslemekteydi..
DAVID BINDER, NEW YORK TIMES-KISSINGER
1 Nisan 1975, Salı
Saat 15:00
B: ... [Başkan Ford'un tatil yapmakta olduğu] Palm Springs'den,
Vietnam sorununu çözmek için diplomatik bir girişim ya da çaba
başlattığımız hakkında yayılan flaş haberler nedeniyle arıyorum.
K: Palavra.
B: Herhangi bir şey elde ettik mi? Russkies? Hanoi?
K: Bak, David, Kuzey Vietnam'ı biliyorsun ve diplomasiyi de bili-
yorsun. Bu koşullar altında ne yapılabilir ki?
B: Siz— bugün bu haber üzerinde çalışıyorum— ve ne zaman flaş
bir—
383

--- Sayfa 385 ---
Yienry Kissinger
K: Benim palavra dediğimi söyleyemezsin, ama bu konuda hiçbir şey
bilmiyorum. Ama herhangi bir şeyden nasıl haberdar olabildikle-
rini de anlamıyorum. Bilgiyi benden aldıkları için bilmiyorum.
B: Reuters bu konuda bir flaş haber geçti ve bu kesinlikle yanlış mı?
K: Evet.
B: Hiç kimseyle görüşmüyor muyuz? Kanın kuruması ve tozun yatış-
ması için beklemiyor muyuz?
K: Söylenecek ne var?
B: Habib'e bugün aynı sorulardan bir sürü soruldu ve bu bültenler de
Reuters'ten.
K: Kontrol etmeni takdir ediyorum ama anormal olan hiçbir şey yok.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
1 Nisan 1975, Salı
Saat 15:51
S:
Başkan Perşembe günü bir basın toplantısı düzenleyecek. Vietnam
konusunda bazı sorular ve cevaplar almak zorunda kalacağız.
K: Sorumluluğu kesin olarak belirtmeli.
S: Çin Hindi konusunda.
K: Çin Hindi konusunda. Sadece ne olduğunu açıklasın. Bu gece
[önerilen cevabı] görebilir miyim?
S: Evet.
K: Güzel.
BAŞKAN-KISSINGER
1 Nisaıı 1975, Salı
Saat 19:15
K: Perşembe akşam [Palm Springs'te] görünmek için gerçekten
sabırsızlanıyorum. Fred Weyand'ın [Ford tarafından askeri ihti-
yaçları tayin etmek için Vietnam'a gönderilen Kara Kuvvetleri
Komutanı] Thieu bugün ya da yarına kadar onu göremeyeceği için
Saygon'da oyalandığını biliyorum
F: Jim Schlesinger'in bu sabah bana söylediği de bu. [zor anlaşılır]
ile konuştum ve Fred bizimle buraya gelmeden önce Cuma günü
benimle San Francisco'da buluşacak, yani onu Cuma günü San
Francisco'da göreceğim, sonra buraya gelebilir ve üçümüz burada
buluşabiliriz.
384

--- Sayfa 386 ---
KRİZ
K: Bu çok güzel. Bir şey daha, Phnom Penh'deki [Kamboçya'nın
başkenti] tahliye konusunda Jim'in sizinle konuştuğunu biliyo-
rum. Benim önerim [Kamboçya] hükümetine sizin ayın 9 ya da
10'unda bir konuşma yapmayı planladığınızı söylememiz. Ben
10'unu öneririm.
F:
[Temsilciler Meclisi, Cari Albert] Başkanı'mn planları nedeniyle
10'unda olmak zorunda. Kesinlikle 10'u akşamı saat 21:00 olarak
belirlendi.
K: Bu bize üzerinde çalışmak için biraz daha zaman verir. Benim
önerim, sadece bu arada dayanacak bir şey vermek bakımından
onlara o konuşmada sizin yardım için her türlü çabayı göstereceği-
nizi söylememiz—
F:
Bence bu akıllıca.
K: Eğer insanları dışarı taşımaya başlarsak, siz şeyi yapmadan önce
tam bir çöküş olacak— Sizin izninizle bir telgraf göndermek ve
bunu bu esasta yapmak istiyorum. Onlara [Kamboçya hüküme-
tine] sizin bir konuşma yapma planınızdan söz edeceğiz. Bu on-
lara tutunacak bir şey verecek ve bu arada ikiyüz Amerikalıyı çı-
karacağız.
F:
Jim bana [bilgi verilmemiş olan] mevcut durum konusunda altmış
ila yetmiş kişi olduğunu söylüyor.
K: Bu doğru ve başka kuruluşlarda da bazı insanlar var.
F:
Bence bunu sunmalıyız.
K: Sanırım önümüzdeki birkaç gün içinde [Phnom Penh'den] 150
kişi çıkarmayı planlıyoruz. Çöküşü tetikleyebilir, ama bu konuda
fazla bir şey yapabileceğimizi sanmıyorum. Eğer onlara sizinle
konuştuğum mesajı gönderirsek, sanırım bu durumu bir şekilde
dengeleyecektir.
F:
Bana öyle geliyor ki eğer bunu onlara gönderirsek, söyleyecek
olduğum şey nedeniyle 10'una kadar dayanmak zorunda kalacak-
lar ve herhangi bir şey ters giderse, bu çok kötü bir şekilde yanlış
anlaşılabilir ve patlayabilir. Biz şeyi yaptığımız sürece—
K: Telgrafa yazmayı önerdiğim şey şu. Sizin bir konuşma yapma
planınızı ve yardım isteyebileceğinizi onlara bildireceğiz. Kararı
onlara bırakırız ve hükümetlerine karan ve zaruri olmayan perso-
neli çıkaracağımızı bildireceğiz, onlara sizin bir konuşma yapaca-
ğınızı söyleyeceğiz böylece Amerikalıları çıkarmaya başladığımız
gün yıkılmazlar.
385

--- Sayfa 387 ---
Henfy Kissinger
F:
Bence bunu ele almanın doğru yolu böyle.
K: Saygon için boşaltma planlarını geliştirmeye başlamalıyız. Henüz
o noktaya ulaşmadı, ama orada daha fazla Amerikalı var. Planımız
olmalı, ama uygulamak zorunda değiliz.
F:
Bence planların hazırlanması hemen başlatılmalı, ama gizli tutul-
malı.
Beyaz Saray aynı zamanda, Başkan'ın bir önceki telefon görüş-
mesinde bahsedildiği üzere, General Weyand tarafından sunulacak
rapora dayanarak Vietnam'a yardım tavsiyesinde bulunacağı konuş-
masını hazırlıyordu. Bu konuları, Başkan Ford tarafından Ağustos
1974'te Beyaz Saray Genel Sekreteri olarak atanan Donald Rumsfeld
ile görüştüm.
DONALD RUMSFELD,
BEYAZ SARAY GENEL SEKRETERİ-KISSINGER
2 Nisan 1975, Çarşamba
Saat 16:57
R: Taslağın ne zaman hazır olacak?
K: Sizin saatinizle yarın akşama kadar.
R: Gönderecek misin?
K: Evet.
R: Bu konuşmada hiç uluslararası ekonomiden bahsedecek misin?
K: Sanmıyorum. Başka bir şeyler koyabiliriz.
R: Bana öyle geliyor ki— bunun iyi bir fikir olduğunu sandığımı
bilmiyorum. Sorun şu ki, uluslararası ekonomiyi tamamen ayrı
tutabilir misin?
K: Bu güzel bir nokta. Bunun için birkaç sayfa ilave ederiz.
R: Bence, ayrıca, sen ve o bu konuşmanın bir çeşit şey olmasını
düşünüyordunuz— Birliğin Durumu [Ulusa Sesleniş -çn.] ko-
nuşmasında bu konuya değinmemiş olduğundan.
K: Buna daha çok kritik bir durumda olmamız açısından bakıyorum.
Dış politika aslında oldukça iyi durumda. Eğer birlikte uğraşırsak
hala kurtarabilir ve iyi şeyler yapabiliriz.
R: CIA konusuna [Senatör Frank Church'ün, D.-Idaho, başkanlık
ettiği Merkezi Haber Alma Teşkilatı'nın araştırmalarına] girecek
misin?
386

--- Sayfa 388 ---
KRİZ
K: Evet.
R: Güzel. NATO?
K: Evet. Ama o bir başarı öyküsü.
R: Evet. Ona Perşembe gecesi hakkında soracağım. En erken saat
10:00'a kadar seni görmek isteyebilir.
K: Bunu açık bırakabiliriz. Sanırım uçağım 10:05 ya da o civarda.
R: En azından bir otuz dakika daha geç kalacaksın.
K: O zaman bunu geçelim. Benim için her halükarda üç saat sonra,
ama onu görmekten memnun olurum.
R: Weyand meselesinden bahsederim, sonra da konuşmanın yeni
taslağını bekleriz.
BRUCE VAN VOORST, NEWSWEEK DİPLOMASİ
MUHABİRİ-KISSINGER
2 Nisan 1975, Çarşamba
Saat 19:45
V: Vietnam konusunda, bugün Savunma Bakanı ve Başkan Yardım-
cısı [Nelson A. Rockefeller] aynı şeyden bahsettiler, Saygon'un
düşeceğinden.
K: Başkan Yardımcısı bunu söylemediğini iddia ediyor.
V: Her halükarda, yol göstermek açısından, sizin operasyonel değer-
lendirmeniz iki hükümetin kısa sürede düşeceği yönünde mi?
K: Weyand'la konuşana kadar bir şey söyleyemem.
V: [zor anlaşılır] Amerikan siyasi görünümü üzerindeki etkisi ne
olacak?
K: Dışarıda ne olacağını biliyorum, çok vahim olacak. Benim görü-
şümü biliyorsun, beni uçakta dinledin. Haklı olduğumu biliyorsun.
V: Şehirde bu [krizin] bir nevi kendinden menkul bir soru olduğuna
ilişkin bir düşünce tarzı var.
K: Olanları tahmin ettiğinizde, tahmin ettiğiniz şeyi yaratmakla suç-
lanıyorsunuz.
V: Sorun, gerçekten ne kadar vahim olduğu.
K: Bunların hepsi derin arka planda.
V: Bunun farkındayım. Vietnam meselesi, daha çok sizin kişisel ilgi-
niz değil mi?
K: Yapma. Benim kişisel ilgim nedir?
387

--- Sayfa 389 ---
Yienry Kissinger
V: Anlaşmayı sağlamak.
K: Bu [zor anlaşılır] ABD bunu uygulama araçlarından yoksun
bırakıldıktan sonraydı. Sen söyle, taraflardan hiçbiri bunu uygu-
lamak arzusunda olmadığında herhangi bir anlaşma sağlanabilir
mi[ydi]?
V: Ama böyle oldu.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
2 Nisan 1975, Çarşamba
Saat 19:55
K: Schlesinger bugün Thieu'nun mahvolduğunu söyledi mi?
S:
Bu konuda bir şey bilmiyorum.
K:
Newsweek'in bana sorduğu buydu.
S: Brifingini henüz aldım. Gözden geçirip seni aramamı ister misin?
K: Evet.
S: Birkaç sayfa.
K: Bunu söyledi mi? Bu kahrolası bir rezalet.
S:
Başkan Yardımcısı kısmen söyledi. "Başkan Thieu'nun iktidarda
ne kadar kalacağını sanıyorsunuz" diyor ve "Vietnam'ın kendi
kendine karar vermesi gerekecek olan bu" dedi. Hepsi bu kadar.
Thieu hakkında başka bir şey görmüyorum.
K: Schlesinger'in çöküşe neyin sebep olduğunu söylemesi gereki-
yordu.
S: Belki söyledi. Burada tek satır aralıklı sekiz sayfa var. Tek bir şey
arıyorum.
K: Tamam. Teşekkürler.
BAŞKAN (CALIFORNIA 'DAN)-KISSINGER
3 Nisan 1975, Perşembe
Saat 11:22
K: Sayın Başkan, ben sadece sizinle bir şeyi kontrol etmek istedim.
Gayler [Noel Gayler, Pasifik Filosu Komutanı] ve Dean [John
Gunther Dean, ABD'nin Kamboçya Büyükelçisi] Phnom Penh'-
den çekilmeyi hızlandırmaya başlama tavsiyesiyle geldiler.
F: Doğru.
K: Bence de bunu yapmalıyız.
388

--- Sayfa 390 ---
KRİZ
F:
Bu yirmi dokuz ya da otuz artı altmış ya da yetmişten fazlası [öne-
rilen çekilmenin önceki dilimi]. Diğer bir deyişle, sadece operas-
yonel olmayan insanlarda fazlası.
K: Uygulamada, gerçekten, havadan taşımayı sürdürmek için gereken
asgariye çekmek.
F:
Pekala, eğer bunu tavsiye ettilerse sanırım buna girişmeliyiz.
Sence?
K: Aynen. Ve bence, Sayın Başkan, eğer aynı fikirdeyseniz, bazı
kongre liderlerini aramalı ve sizin bu emri verdiğiniz gerçeğini
onlara bildirmeliyiz.
F:
Katılıyorum, Henry. Onlara devam etmelerini söyle.
K: Peki. Tamam. Bunu yapacağım. Şimdi, Jack Marsh [Ford tarafın-
dan Beyaz Saray'a getirilen başkanlık yardımcısı] ile bir konuşma
yaptım. Sizin Kongre hakkında çok yatıştırıcı bir konuşma yap-
manızı istiyor.
F: Peki.
K: Ben şahsen buna katılmıyorum. Bence şimdi Churchill vari bir
tutuma ihtiyacınız var. Bunun üzerinde fazla durmanız gerektiğini
düşünmüyorum— yani bunların.
F:
Benim isteğim sadece gerçeklere işaret etmek, Henry, şayet
gerçekler farklı olsaydı bugün durumun da farklı olacak olduğunu
söylemek.
K: Bu güzel. Suç atmak zorunda değilsiniz. Bence— öncelikle, bence
Kuzey Vietnamlıların şeyi konusunda çok sert olmalısınız.
F:
İhlalleri.
K: İhlalleri konusunda. Resmi bir şekilde imzaladıkları ve diğer 11
ülke tarafından uygulanan bir anlaşmayı tamamen iptal ettiler ve
bir kağıt parçasına çevirdiler. Ben olsam, bunu sert bir şekilde
ifade ederdim.
F: Peki.
K: İkincisi, derdim ki— yani bu noktayı vurgulamaya devam eder-
dim. Bunun iki yönü var— bizim bunu [barış anlaşmasını] uygu-
lama yeteneğimiz ve verdiğimiz yardımın miktarı. Her ikisi de
yıllar içinde azaltıldı.
F: Doğru.
K: Ve gerçekler bunlar. Buna ek olarak, tüm bunlar şu anda görmekte
olduğumuz paniğe katkıda bulundu. O zaman eğer söylemek isti-
389

--- Sayfa 391 ---
Yienry Kissinger
yorsanız, o halde şimdi gelecekle yüzleşmek zorundayız, bu ola-
cak— Bununla hiçbir sorunum yok.
F: Bizim nerede durduğumuz, durumun ne olduğu konusunda bir
değerlendirme yapmam istenirse— benim düşüncem şu ki Çin
Hindi'ndeki askeri durumu alenen değerlendirmem gerektiğini dü-
şünmediğimi söylemeliyim.
K: Weyand'la konuşana kadar.
F: Aynen, çünkü Komünistleri cesaretlendirecek ve Güney Viet-
nam'daki müttefiklerimize zarar verecek bir şey söylemek iste-
mem.
K: Kesinlikle doğru.
F: Bence düşündüğüm şeyin ötesinde herhangi bir şey yapmak şu
anda tamamen uygunsuz olacaktır.
K: ...Ben kesinlikle ikna oldum, Sayın Başkan, eğer bunu iki haftadan
ziyade iki yıllık dönem için ifade ederseniz— şimdi herkes iğneli
fıçıdan çıkmaya can atıyor.
F: Doğru.
K: Ama bir şekilde Churchill vari bir tutumla ortaya çıkarsanız—
evet, büyük sorunlar var ama dün ele aldığımız şekilde üstesinden
geliriz, deyin. O zaman Amerikan halkı gerçekten bir araya gele-
cektir.
F: Pekala, o doğrultuda üç noktayı kullanmayı düşünmüştüm: 1)
Gördüklerimden ve okuduklarımdan üzüntü duyuyorum.
K: Ben açık yüreklilikle, bir ülke olarak belli bir sorumluluk üstlendi-
ğimiz gerçeğiyle yüzleşmemiz gerektiğini söylerdim—
F: Doğru. Ve sonra askeri bakış açısına göre yeterli yardım sağlan-
madığı gerçeğinden hüsrana uğradığımı ve askeri olarak bir şey
yapmak bakımından da elimizin kolumuzun bağlı olması ger-
çeğinden hüsrana uğradığımı ekleyeceğim.
K: Mükemmel.
F:
Üçüncüsü, mevcut yenilginin bizim dünya liderliğimizi engel-
lemesine izin vermeyeceğimiz konusunda tamamen kararlıyım.
K: Dünya barışı bizim dünya liderliğimize bağlı olduğundan, Ame-
rika'nın çıkarı da zaten böyledir.
F: Tamam....
390

--- Sayfa 392 ---
KRİZ
Kamboçya çözülmekteyken, Vietnam'daki kötüleşen durum, bu
ülkeden ayrıca Amerikalıların tahliye edilmelerini de düzenlemeye
başlamamızı gerektiriyordu. Bu planlama ABD Büyükelçisi Graham
Martin'in zorlu kişiliğinin karşısına dikilmişti. Martin görevini kahra-
manca yerine getirdi ve içlerinde kendi evlatlık oğlunun da bulunduğu
binlerce kişinin uğrunda can verdiği Amerika'nın özgür bir Vietnam
taahhüdünü ulaşılan şu acı sona dek destekledi. Martin'in elinden,
Washington'u kendi tavsiyelerini kabul etmeye ikna etmek adına, ana-
lizlerini önyargılarına kılıf yapmanın ötesinde bir şey gelmiyordu.
Yakında gerçekleşecek bir felaketle karşı karşıya olan Martin ge-
misiyle batmaya karar vermiş olan bir kaptan gibiydi; ve son günün
son saniyesine kadar inançları için mücadele etmeyi sürdürdü. ABD
Kongresi'nin Güney Vietnam'dan vazgeçmekle çok büyük bir hata
yaptığına inanarak, geleneksel medya ve kongrenin bilgeliği karşı-
sında direndi ve bunların vicdanlarını rahatlattıkları aldatıcı "taviz-
lere" teslim olmadı. Martin'in nasihat dolu pek çok mesajının daha
sonra kısmen yayımlanabilecek —belki de benim aleyhime— bir
belge oluşturmak amacıyla tasarlandığını çok iyi biliyordum. Çünkü
Martin yüzde yüz destekten daha azını ihanet olarak görme eğilimin-
deydi. Ama belgeler ne olursa olsun, bunlar Martin'in Amerika'nın
ahlaki taahhütlerini korumak uğruna mücadele ettiğini gösterecekti.
Her zaman uygulanabilir olmasa da, onun itirazları konusunda hemfi-
kirdim. Ve bazen anormal biri de olsa onu bir müttefik olarak gördüm.
Bu arada, acısını cesaretle gizlemesini izlerken, kalbim hep Mar-
tin'den yanaydı.
Martin Amerikalıları tahliye etmek konusunda isteksizdi; çünkü
böyle bir eylemin Vietnam'ın parçalanmasını hızlandırmasından kork-
maktaydı. Her ne kadar ben daha hızlı bir boşaltma için Pentagon'un
aciliyet hissini azaltmaya çalışıyor olsam da, Graham Martin'in taş
duvar örmesini de tehlikeli buluyordum.
BÜYÜKELÇİ PHILIP HABIB, DOĞU ASYA'DAN SORUMLU
DIŞİŞLERİ BAKAN YARDIMCISI-KISSINGER
3 Nisan 1975, Perşembe
Saat 17:07
K: Tahliye hakkındaki o notu Martin'e dostane bir tavırla göndere-
mez miydin?
H: Bence nazikçeydi. Onun tavrı o kadar da dostane değildi. Ona
gayet ciddi bir şekilde anlattığımı sanıyorum. Birisi Dışişleri Ba-
391

--- Sayfa 393 ---
Yienry Kissinger
kanı'nın talimatlarını yerine getirmediğinde ve istediği üç gemiyi
beklediğini söylediğinde, böyle bir şey, biz onun için bir şey ya-
pana kadar bunu yapmayacakmış anlamına geliyor.
K: Graham Martin'in sorununu biliyorum.
H: Emir almayı öğrenmek zorunda.
K: Ona şimdi daha kibar bir şekilde özel bir emir vereceğim. İşbirliği
yapmış olanları çıkarmasını istiyoruz, işte bu konuda harekete ge-
çecek.
H: Benim ne dediğimi gördünüz mü?
K: Evet. Biraz fazla kabaydı.
H: İstediğiniz her şeyi yaparım. Sabrımı yitirmeye başlamam hari-
cinde.
K: Nedenini anlıyorum.
Vietnam parçalanırken Washington günah keçileri arıyordu. Çok-
tan beri Vietnam'a yardıma karşı çıkacağını açıklamış olan Senatör
Henry "Scoop" Jackson (D.-Wash.), Başkan Thieu'ya yazdığı özel
mektuplarla, ABD'nin Paris Anlaşmalarının uygulanmasına yardım
edeceği sözü veren Başkan Nixon'u Vietnam'a "gizli" taahhütlerde
bulunmuş olmakla suçlayarak kısa süreli bir çatışma başlatmıştı.
Bu özel tartışma anlaşmanın imzalandığı ve başkanlık mektupları-
nın yasal öneme haiz olduğu günlere kadar uzandı. Başkanlık mek-
tupları yasal taahhütler değildir; ancak tahmin edilebilir ihtimaller
hakkında görevdeki başkanın niyetinin ifadesidirler. Haleflerine yasal
değil ahlaki bir sorumluluk yükler (halefler zaten başkan olmadıkları
bir zaman yapılan bu taahhüde kaçınılmaz olarak mesafelidirler). Ve,
elbette, hiçbir başkan tek taraflı bir deklarasyonla Kongre'yi bağlaya-
maz.
Vietnam olayında, Nixon'un mektupları Kasım 1972 seçimleri ve
o zamanki görüşmelerin bir anlaşmaya dönüşmeye başlaması zaman
aralığında yazılmıştı. O nedenle Thieu'nun, Nixon'un tamamen ön-
ceki siciliyle ve Amerika'nın önceki anlaşmalara yönelik tavrıyla
uyumlu niyet beyanlarını gerçekleştirmek için dört yılının daha ola-
cağı beklentisini taşıması için her sebebi vardı. Ayrıca Başkan'ın yar-
dımcıları, tekrar tekrar yönetimin anlaşmayı açıkça uygulama kararlı-
lığında olduğunu belirtmişlerdi.* Bu resmi açıklamalar Başkan
Bakiniz Henry Kissinger, Ending The Vietnam War (New York: Simon &
Schuster, 2003), s. 601 dn.
392

--- Sayfa 394 ---
KRİZ
Thieu'ya yazılan başkanlık mektuplarında yer alan özü yinelemek-
teydi. Mektuplar konu olarak Nixon'un selefleri tarafından yazılmış
mektuplara benziyordu, örneğin, Başkan John F. Kenııedy'nin Pakis-
tan'ı saldırıya karşı korumak için verdiği gizli taahhütte olduğu üzere.
Her halükarda, Amerika'nın yükümlülüğünün doğasına dair tar-
tışma asıl noktayı gözden kaçırmaktaydı. Ne Ford ne de Nixon yöne-
timi hiçbir zaman Vietnam'a yardım etmek için yasal bir sorumluluk
istemişti. Onların üzerinde ısrar ettikleri şey daha derindeydi— yani
ahlaki bir yükümlülük. Amerika bu yardımı bizim yanımızda olmuş
insanlara, verilen kayıplara ve dahil olmuş olduğumuz ortak çabalara
borçluydu— kısaca, yani kendimize.
ABD bir barış anlaşmasına vardığında, diğer taraf da, bunun
koşullarını ihlal etmesine ceza görmeksizin izin verilmeyeceğinin
bilincinde olmalı. İhlaller için bir ceza olmaksızın, yapılan bir ateşkes,
teslim olan açısından bir hileye dönüşür. Bütün önceki ve sonraki
yönetimler bu görüşü benimsediler. Jackson'un suçlaması ise, aslında
iki yıldır standart bir tartışmaya dönüşmüş olan bir şeyi tekrar eden
şiddetli bir anlaşmazlığa yol açtı.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
8 Nisan 1975, Salı
Saat 17:20
K: Şu Jackson'un açıklamaları konusunda çok fazla sıkıştırılıyoruz.
S:
Şu anda sana göndermek üzere bir açıklama taslağı hazırlıyorum.
K: Beyaz Saray'ın da bu konuda yorum yapacağını söyleyelim.
S:
Bence böylesi daha iyi— yani Beyaz Saray'dan. Weyand, Kongre
bölgesinde öğlen yemeğindeydi ve hala orada; Genelkurmaya da
mektuptan [Nixon'un Aralık 1975'te Thieu'ya yazdığı mektup]
bahsettiğini biliyorum. Bana bunu Wickham [General John Wick-
ham, Kara Kuvvetleri Komutanı] söyledi.
K: Bunu yapma hakkını nereden alıyor?
S:
Hiçbir fikrim yok. California'daki tartışma neydi?
K: Ford beni dışarıda bıraktı. [Weyand] [mektupları] sadece Baş-
kan'a [Ford] gösterdi.
S:
Ve sonra bundan Şeflere söz etti.
K: Görünen bu. Bu açık.
S:
Bu şimdi aşikar.
K: Başkan bunu biliyor mu?
S: Hayır.
393

--- Sayfa 395 ---
Yienry Kissinger
K: Açıklamayı buraya göndersen iyi olur.
S:
Birkaç dakika içinde gönderirim.
JAMES "SCOTTY" RESTON, NEW YORK TIMES-KISSINGER
8 Nisan 1975, Perşembe
Saat 18:40
R: Arkadaşınız Jackson konusunda arıyorum.
K: Oh, İsa aşkına.
R: Şey, onun canına okuyacağım.
K: Bak, sana açıklanmaması şartıyla, Thieu'yu anlaşmayı kabul et-
meye ikna etmek için birkaç başkanlık mektubu olduğunu söyle-
yeyim. Bu mektuplarda Nixon'un kamuoyuna söylediklerinden
farklı bulduğum hiçbir şey yok. Gizli anlaşmalar yok, hatta—
R: O sıralar Nixon'un ne dediğine dair kaydı okudum; ABD'nin bir
çeşit bekçilik yapacağı açık.
K: Bu doğru ve özel olarak söylediği tek şey bu.
R: Ford hiç Thieu'ya yazılan bu başkanlık mektupları konusunda
herhangi bir şey yaptı mı?
K: Hayır.
R: [Jackson'un] yaptığı hainlik suçlamasında bulunmak.
K: Bu şu çifte şeylerden biri. Açıkça herhangi bir şey yapılmasına
karşı çıkarken Güney Vietnamlılara ve ülkeye ihanet ettiğimizi
söylüyor. Nixon daha sonra kamuoyuna tekrarlamadığı özel hiçbir
şey olmadığını söyledi. Bekçilik rolü üstlenmek konusundaki ge-
nel açıklamalar daha sonra Kongre'ye söylendi ve Kongre Tem-
muz 1973'te bekçilik rolünü yasakladı. Temmuz 1973'ten beri ya-
sal olarak hiçbir şey yapmamız yasak, bu aşikar. Temmuz 1973'te
Başkan buna yasal olarak asla başvurmadı.
R: Kongre ne şart koştu?
K: Temmuz 1973'te Çin Hindi içinde, üzerinde ve etrafında askeri
eylemi yasakladılar.
R: Bizim tarafımızdan askeri eylem mi?
K: Bizim tarafımızdan. O tartışma sırasında hiçbir zaman biz herhan-
gi bir anlaşma istemedik ve sonra Savaş Güçleri Yasası çıktığında,
o zaman bir [anlaşmazlık] yaşanmıştı. Sonuç olarak, Çin Hindi
konusundaki anlayış o anlamda makul bir durum sağlayabileceği-
miz şeklinde.
R: [Nixon'dan alıntı yaparak:] "Kuzey Vietnam'ın anlaşmaya uyma-
sında ısrar edeceğiz."
394

--- Sayfa 396 ---
KRİZ
K: Doğru. Mayıs 1973 Dış Politika Raporunda, [Nixon] Hanoi'ye
açıkça ve özel olarak anlaşmanın ihlal edilmesine ve Kuzey Viet-
nam'ın saldırganca eylemlerine hoşgörü göstermeyeceğimizi söy-
lediğimizi belirtti. Bu konuda söylediğimizin hepsi bu.
R: Jackson gizli anlaşma lafının Wilson'a dek uzanan çok özel bir
anlamı olduğunu bilecek kadar uzun süredir bu işin içinde.
K: Bir anlaşma sözleşmeye bağlanmış bir yükümlülüktür; bu en azın-
dan bir yükümlülüktü, ve savaştan kurtulmak için ne acılar çekti-
ğimizi de biliyorsun. Herkes [Vietnam'dan-çn.] çıkmamızı istiyor-
du; oradan kamuoyu marifetiyle çıkarılacaktık. İnsanlar mükem-
mel bir anlaşma sağlama şansımız olduğunu sanıyor.
R: [Jackson] telefonumu almadığını ve sizi aradığını söylemeye de-
vam ediyor. [Dorothy] Fosdick [Senatör Henry Jackson'un yöne-
tim asistanı] bunu ortaya atmadan günler ve günler önce, size
ulaşmaya çalıştığını söyledi.
K: Bu tamamen yalan. [Jackson] benimle temas kurmak için hiçbir
çaba göstermedi. Şayet aramış olsaydı, bana ulaşırdı.
R: Öğrenmek istediğimiz de buydu.
K: Doğru. [Jackson] gerçekten erişmeyi zora sokuyor.
R: Eğer haklı olsaydı, hiç üstüne alınmazdı. Eğer haksızsa, bu man-
tıklı değil.
K: Haklı olsa bile, bir karara varamadık ki. Açıkça sadece yasal değil
ahlaki bir yükümlülüğümüz olduğunu belirttim, dolayısıyla bu ne
kazandırır?
R: Sadece anlaşmazlık ve biraz şöhret. Bu onun bakış açısından bile
iyi bir politika değil. Yasal bir taahhütle karşı karşıya kaldığımızı
söylemenin anlamı nedir?
K: Bunu bilmiyorum.
R: Tamam, başka bir gün, teşekkürler, Henry.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
8 Nisan 1975, Salı
Saat 18:45
K: Bu konuda bir haber çıkardık mı?
S: Hayır çıkarmadım. [Başkanlık Basın Sözcüsü Ron] Nessen
[Nixon] Başkan'a ulaşana kadar beklemek istedi.
K: Telefon yağmuruna tutuluyorum. Gizli bir anlaşma yoktu. Ve
şunu söylüyorum, kayıtların ötesinde hiçbir şey yok.
395

--- Sayfa 397 ---
Yienry Kissinger
S:
Bence bu kesinlikle doğru. Yıllık raporlardaki açıklamalar da en
az o kadar sert. Sorun yok. İhlalleri hoş görmeyeceğiz, söylediği bu.
K: Söylediğinin hepsi bu. [Belirli] bir söz verip vermediğimizi gör-
mek için [konuşma kayıtlarını] tarayacak birisini ayarlayabilir mi-
sin.
S: Evet.
K: Weyand Genelkurmaya [mektuplardan] bahsetti.
S: Evet.
K: Bu konuda ona bir çeki düzen vermeliyiz.
S:
Beni tekrar aramasını bekliyorum.
K: Ve ona başkanlık mektuplarını Genelkurmaya nasıl verebildiğini
de soracak mısın?
S: Evet. Nessen en kısa sürede Başkan'a ulaşmaya çalışacağını söy-
ledi.
K: Ve Başkan'da bizim konuşmamız var.
S: Evet.
K: Teşekkürler.
RICHARD VALERIANI, NBC A®WS-KISSINGER
8 Nisan 1975, Salı
Saat 19:00
V: Jackson suçlamalarıyla ilgili biraz sıkıntımız var. Bize nasıl ele
alacağımızı söyleyin.
K: Nasıl—
V: Bakanlıktan bir çeşit açıklama.
K: Cevap verdiğimizi düşünüyordum.
V: Gizli anlaşma konusunda mı?
K: Şey biliyorsun, gizli bir anlaşma yoktu. McGovern'la tekrar bir
yarışa girmeyeceğim. Onun hakkında yeterince tecrübem var. Bir
anlaşma yoktu. Açıklanmamak koşuluyla söylüyorum, tam olarak
muhtelif basın toplantılarında ve yıllık raporlarda açıkça söyle-
diklerine paralel olan bazı, bir dizi başkanlık mektupları söz konu-
suydu.
V: Başkan Nixon'dan mı?
K: Evet.
V: Bir basın toplantısında mı?
K: Evet, özel olarak ve kamuoyuna açıklanan şekilde, Kuzey Viet-
nam'ın anlaşmayı ihlal etmesine hoşgörü göstermeyeceğini söy-
ledi.
396

--- Sayfa 398 ---
KRİZ
V: Bu her iki tarafa gönderilen başkanlık mektuplarında mı söylendi?
K: Özellikle Güney Vietnam'a.
V: Kongre ile çekişmeden kaçınmak amacıyla bunu kamuoyuna açık-
lamak istemez misiniz?
K: [McGovern] ile bir yarış istemiyorum. Bu sadece sizin bilginiz
için. Bir çeşit kamuoyu açıklaması olmalı.
V: California'da yapılan basın açıklamalarının bir tekrarı mı?
K: Hayır. Benim işaret ettiğim— hiçbir anlaşma yapmadık. Birkaç
başkanlık mektubu vardı. Düzenlediği muhtelif basın toplantı-
larından fiiliyatta hiçbir şeyin farklı olmadığı görüşünde olduğunu
söyleyebilirsin.
V: Ve mektuplara ihtiyaç duyuluyordu—
K: [Thieu'nun] anlaşmayı imzalamasını sağlamak için.
V: Kayıtların ötesinde hiçbir şey söylenmedi mi?
K: Hiçbir şey, benim bulduğum kadarıyla.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
8 Nisan 1975, Salı
Saat 19:55
K: Nessen'in bunun [başkanlık mektuplarındaki taahhütlerin niteliği
meselesinin] araştırılmakta olduğuna dair bu gece bir açıklama
yaptığını biliyor muydun?
S: Hayır, bunu bilmiyordum.
K: Bob'a [McCloskey] bu konuda birkaç kişiyi aramasını söyledim.
S:
Onun neden bunu söylediğini bilmiyorum. Her zaman bir şey
söyler.
K: Açıkça söylemediğimiz herhangi bir şey olup olmadığına bakmak
için Peter'm [Rodman] konuşma kayıtlarını gözden geçirmesini
sağlayabilir misin?
S: Aralık ayında ihlal durumunda ne yapmaya hazır olduğumuzu
gösteren bir tane var. O en kötüsü. Ne yapacağımızı en çok kast
eden de bu. Ama bunun bir taahhüt olduğunu sanmıyorum.
K: Hayır, bu sadece yapmak niyetinde olduğumuz şeyin bir işareti.
Ama sonra 1973'te [Kongre Çin Hindi'nde askeri harekatı yasak-
ladığında] tartışmalı hale gelmişti.
S: Evet.
K: Tamam. Güzel.
Washington Vietnam konusundaki sürekli çekişmesini sürdürür-
ken, Saygon'u boşaltma problemi çok daha acil bir hal almıştı.
397

--- Sayfa 399 ---
Yienry Kissinger
BEN BRADLEE, WASHINGTON POST YÖNETİCİ
EDİTÖRÜ-KISSINGER
9 Nisan 1975, Çarşamba
Saat 14:40
B: ...Saygon'da beni ilgilendiren ve kaygı duyduğum üç adamım var;
ve açıkçası tahliye edilmeleri benim için çok önemli. Boşaltma
planlarının uygulanabilirliğinden kuşkulu görünüyorlar ve sizin
ikna olup olmadığınız konusunda da endişeliyim ki—
K: Şey, şimdi sen neden söz ediyorsun? Amerikalılardan mı Viet-
namlılardan mı?
B: Her ikisinden de bahsediyordum. Şimdi özellikle Amerikalılardan
bahsediyorum. Demek istediğim, ben de bazı düzenlemeler yap-
mayı çok isterdim; bu konuda epey çaba gösterildiğini de biliyo-
rum, bundan eminim Vietnamlı çalışanları da çıkarmak için de uğ-
raşıyorsunuzdur. Şimdi bizzat Amerikalılar için endişeliyim. Tah-
liye planlarının iyi olduğunu düşünüyor musunuz?
K: Bak, tahliye planı— ama bunu kullanamazsın.
B: Bunu hiç kullanmayacağım.
K: Tahliyeyle ilgili sorunumuz bunu, 1) topyekün paniğe ve 2) Ame-
rikan karşıtı isyanlara yol açmayacak şekilde yapmak.
B: Ya evet.
K: Aksi halde hiç kimse tahliye edilemez. Bu nedenle sana vere-
mem— Sanırım boşaltma planları iyi. Ve ondan sonra, ikimizin
arasında kalmalı, orada muhtemelen soğukkanlılığını kaybetmek
üzere olan bir Büyükelçi var.
B: Şey, sanırım öyle. Bu Büyükelçiyi ben de yirmibeş yıldır tanırım.
K: İşte, dolayısıyla durumu izleyeceğiz. Tamamen bir felaket olacak
şekilde kontrolünü kaybetmedikçe Amerikalıları oradan çıkarmak
konusunda o kadar endişeli değilim.
B: Evet.
K: Beni endişelendiren, biliyorsun, en azından hayatlarını kurtarmaya
çalıştığımızı göstermemiz gereken yüzbinlerce Güney Vietnamlı
var. Ve bu planlar— bu iş zor.
B: Evet. Ama bu sabah Don Oberdorfer [Washington Post muhabiri]
ile konuştum; ve o ki sorumluluk sahibi, soğukkanlı bir adamdır—
K: O nerede?
B: Saygon'da. Mevcut boşaltma planlarının karşı çıkma olmaksızın
oniki ila onsekiz saat önceden uyarı gerektirdiğini söylüyor.
398

--- Sayfa 400 ---
KRİZ
K: Pekala, sana şöyle söyleyeyim: Hazır olmayan ne varsa— yarına
geceye kadar hazır olacak.
B: Tamam.
K: Demek istediğim, hazırlık süresini oldukça azaltacağız.
B: Bunu oniki ila onsekiz saate mi indireceksiniz?
K: Şey, elimde kesin rakamlar yok; ama bunun mevzulardan biri
olduğu konusunda seni temin edebilirim— biliyorsun, yirmi dört
saat içinde bir şey olmazsa.
B: Önümüzdeki yirmi dört saat içinde mi?
K: Evet. Bence biz— haftasonuna kadar tahliye planları iyi durumda
olur ve insanları daha kontrol edilebilir hale gelecek bir noktaya
getirmiş oluruz.
10 Nisan'da Ford, Vietnam'a yardım için 722 milyon dolar talep
ederek Kongre'ye hitaben bir konuşma yaptı— söz konusu rakam
General Weyand tarafından önerilmişti. Weyand'ın bu kadar kesinliğe
sahip bir rakama nasıl ulaştığına akıl erdirmek kolay değildi.
BAŞKANLIK BASIN SÖZCÜSÜ RON NESSEN-KISSINGER
10 Nisan 1975, Perşembe
Saat 15:05
K: Ron?
N: Evet, Henry.
K: Ben saat 6:00 civarında brifing verirken, onlar konuşmayı okumuş
olurlar.
N: Umarım.
K: Konuşma ile beraber onlara on dakika tanı.
N: Onlara biraz daha fazla zaman vermeye çalışırım. Belki saat
5:00'e kadar konuşmayı onlara ulaştırmayı umuyorum. Bu onlara
okumak ve üzerinde düşünmek için bir saat verecek.
K: Güzel. Ve sonra ben, şey, aslında bunların üzerinde kafa yormala-
rını istediğimden de pek emin değilim. Keşke yatıştırıcı bir şey
yapsaydım— Biliyorsun, bu oldukça sert bir konuşma. Keşke
[Ford'un] ne yapmaya çalıştığını açıklayan oldukça yatıştırıcı bir
brifing verebilsem.
N: Tamam. Bence bu güzel bir fikir. Dün buradan ayrılırken kongre
üyelerinin söyledikleri bazı şeylere dayanarak insanların bir şe-
399

--- Sayfa 401 ---
Yienry Kissinger
kilde o doğrultuya meylettiklerine dair bir hisse kapıldım. Partiler
üstü bir dış politika için büyük bir atılım olacak ve suçlama olma-
yacak ve işte bu tür şeyler; bu yüzden elde etmeye çalıştıkları şe-
yin bu tür bir yaklaşım olduğunu sanıyorum.
K: Ama fiiliyatta Kongre' nin tüm yasamayı iptal etmesini istiyor—
N: Biliyorum, en zor şey bu olacak, bu sabah da bu fikirden söz et-
memin sebebi bu.
K: Sen gördün, değil mi?
N: Evet.
K: Ne düşünüyorsun?
N: Şey, sanırım üstesinden gelinmesi gereken en zor şey Amerikan
askerlerinin tekrar oraya dönmeleri isteği olacak. [Ford acil du-
rumlarda, Amerikan kuvvetlerinin Amerikalıların tahliye edilme-
sine yardımcı olabilmelerini öneriyor.] Ve ayrıca para için, ve bu
sabah sana paranın şey olduğunu açıklaman gerektiğini söyleme-
min sebebi bu—
K: Şimdi para konusunda yapacağım şey şunu açıklamaktır; Vietnam
için düşünceniz ne olursa olsun, şimdi oradan çıkmamız gerekti-
ğini düşünüyor olsanız da olmasanız da, bir müzakere olması ge-
rektiğini düşünseniz de düşünmeseniz de, ya da istikrar sağlanma-
sı gerektiğini düşünseniz de düşünmeseniz de aynı miktarı isteme-
lisiniz. Çünkü oradan çıkmanıza yardımcı olacak yerinde bir şeye
sahip olmadıkça, şimdi çıkamazsınız.
N: Pekala, konu böyle. Demek istediğim bu çok ikna edici bir argü-
man. Yani Amerikalıların büyük bir tehlikede oldukları. Ve eğer
fişi şimdi çekerseniz altı bin Amerikalının fişini çekmiş olacaksı-
nız. İstediğin temel taktikler nelerdir, Henry? Üst düzey bir Ame-
rikalı yetkiliye mi yoksa bundan daha derine mi atıfta bulunmak
istersin?
K: Sen ne düşünüyorsun?
N: Bundan daha derine gitmenin daha iyi olabileceğini tahmin ediyo-
rum. Daha samimi ve kimseye atıfta bulunmadan konuşabilirsin.
Konuşmanın ardında ne olduğu, gelecekte nelerin beklediği ko-
nularına dair bir kavrayışa sahip olmaları için seni dinlemelerini
istediğimizi söyle; Başkan'ın kaydedilmiş konuşmasını alırlar ve
böylece senin için herhangi bir atfa ihtiyaçları da kalmaz.
K: Benim için uygun olan bu.
400

--- Sayfa 402 ---
KRİZ
Konuşma hakkında medyayı bilgilendirirken, Amerika'nın sağla-
dığı malzemelerin Kongre tarafından kesilmesi nedeniyle Phnom
Penh'in savunucularının cephanesi tükenmişti ve buranın boşaltılma-
sına da hazırlanmak zorundaydık.
BÜYÜKELÇİ HABIB-KISSINGER
10 Nisan 1975, Perşembe
Saat 20:10
H: Phnom Penh'deki durum çok tehlikeli bir hal almaya başlıyor.
[Büyükelçi] John Dean ve adamlarını çıkarmak üzere beklemek
için zamanımız olup olmadığını bilmiyorum. Havan topu ve füze-
lerle oradaki havaalanını bombalıyorlar. Bazı önemli yerlere
girdiler.
K: Ne tavsiye edersin?
H: Helikopterleri ve gemileri kullanmak yerine [zor anlaşılır] ile çık-
malarını söylememizi.
K: Ki bu tüm her şeyin dağılacağı anlamına gelir.
H: Şüphesiz. Şafağa kadar havaalanının kapatılmasının kuvvetle
muhtemel olduğunu söylüyorlar. Bu [telgrafın] saati, yerel zamana
göre 17:00.
K: Başkan'la konuşacağım. Şimdi orada her halükarda gece. Sana
öğlene kadar haber vereceğim. Başkan konuşmasında bir ateşkes
düzenlemek için (1954) Cenevre Konferansı'nı imzalayan tüm ta-
raflarla temasa geçtiğimizi söylüyor. Bir nota hazırlayacak mısın?
H: Hemen başlayacağım.
BAŞKAN-KISSINGER
10 Nisan 1975, Perşembe
Saat 20:23
K: Sayın Başkan, size sadece iki şey söylemek istedim. Birincisi,
Phnom Penh havaalanını artık kullanamayız, bu nedenle [12 Ni-
san] Cumartesi sabahı gemilerle Eagle Pull'a (Kartal Çekilmesi-
çn) [helikopterlerle son tahliyenin kod adı] girişiyoruz.
F: Peki.
K: Yarın sabah yapamayız ama bu konuda konuşmasak daha iyi.
F:
Şey, Don [Rumsfeld] benimle konuştu ve bunu biraz değiştirdi—
yakında çok geç olabileceğini söyleyerek. Bu doğru mu?
K: Bu iyi.
F: Tamam.
401

--- Sayfa 403 ---
Yienry Kissinger
K: İkinci şey ise, yaklaşık iki saat boyunca hem televizyona hem de
gazetecilere bilgi verdim.
F: Harika.
K: Biliyorsun, başlangıçta 722 [Ford tarafından önerilen yardım mik-
tarı] konusunda şikayet etmeye başladılar ve ben dedim ki: Eğer
siz Başkan olsaydınız, sizin için hangi rakam doğru olurdu? Ne
yapardınız? Hayali bir rakam ele alalım, çünkü eğer 722 olma-
saydı herhangi biriniz istediğiniz herhangi bir rakamı seçebilirdi-
niz?
F: Doğru.
K: Çok ciddi bir havada olduklarını düşündüm ve hiçbir şekilde—
F: Kavgacı.
K: Hayır, hiç de kavgacı değillerdi. Televizyon muhabirleri hiç değil-
lerdi ve muhabirler de onlara göre oldukça saygılıydı. Bunu göz-
leri Kongre'ye çevirtmek için yapmadığınızı, son tarihin bu işi ar-
kamızda bırakmak için belirlendiğini vurguladım.
F:
Eğer bunu yorumlarında ve makalelerinde yansıtacaklarsa bence
bu onlar için iyi bir ruh hali yarattı. Ve, biliyorsun, eğer bu şekilde
davranıyorlarsa bunu yapacakları kesin. Ama ben şeyi— bu tu-
tumu da tasvir edeceğim.
K: Bence ne kadar büyük güç gösterebilirseniz, o kadar iyi olacak.
F:
Elimizden geleni yapacağız.
K: Pekala, bu iyi bir konuşma, Sayın Başkan, ve bu hafta hepimize
yol gösterdiniz.
F: Tamam. Peki. Bu gece orada seni göreceğiz, Henry.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
11 Nisan 1975, Cuma
Saat 7:38
K: İki şey: Başladığında [Kamboçya'nın] boşaltılması konusunda bir
Dışişleri Bakanlığı-Savunma Bakanlığı ortak açıklaması olacağını
biliyor musun.
S: Hayır, bilmiyordum. Ne zaman başlıyor? Biraz erken değil mi?
K: Şey, bu sadece ne yapılacağı ya da şu anda ne yapıldığı hakkında
olacak.
S:
Tamam. Pekala bu kadar kısa sürede kimsenin tepki gösterebilece-
ğini sanmıyorum.
K: Saat 10:30'da çıkarmalarını söyleyeceğim. Tamam mı?
S: Bunun faydası olacaktır.
402

--- Sayfa 404 ---
KRİZ
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
11 Nisan 1975, Cuma
Saat 07:45
K: Tahliye konusunda haberler nedir?
S: Schlesinger devamlı olarak telefonda olacak. [İsrail Savunma
Bakanı Şimon] Peres'in bu akşam ne dediğini duydun mu? [Vi-
etnam'da şu sıralar meydana gelen olayların daha yeni tamamlan-
mış olan mekik diplomasisi esnasında İsrail'in Mısır'a daha fazla
taviz vermeyişinde ne denli haklı olduğunu ispatladığına dair bir
gazete haberinden alıntı yapar.] Dünya (Peres'in konuşmasına)
ateş püskürüyor; ben de kararımızın doğru olduğuna ikna oldum.
K: Mükemmel, intihar gibi ama mükemmel....
Phnom Penh tahliye edilirken, tahliyenin hızı konusundaki Penta-
gon ve Dışişleri Bakanlığı arasındaki taktik anlaşmazlıklar devam
ediyordu.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
11 Nisan 1975, Cuma
Saat 09:01
S: Henry. Nasıl gidiyor? Pochentong [Phnom Penh havaalanı] dün
bütün gün açıktı. Yirmi uçağımız indi. İnsanları geri götürebilirler.
Sorun yok. Bu adam [Helikopter kullanılmasını öneren Kam-
boçya'daki Büyükelçi Dean] tam bir deli gibi davranıyor.
K: Bak. İddiası şu ki —konuşmamızdan sonra kontrol ettim— ora-
daki tüm askeri personeliyle birlikte bunu yapamayacağına inanı-
yor.
S: Bu tamamen yanlış. Tyler ve Palmer'dan [Phnom Penh'deki Sa-
vunma Bakanlığı personeli] aldığı ve uygulamaya konulan her
tavsiye, bunun tam tersi. Ve Phnom Penh üzerine çullanmak için
büyük bir helikopter tantanası dalgasıyla çıkmak isteyen bir tavır
içinde. Bu tehlikeli bir operasyon— yani helikopter yerine uçak-
lara bu insanları yüklemek zorundayken.
K: Ama, Jim, şimdi karanlık. Anladığım kadarıyla, gün doğana kadar
harekete geçmeye hazır olacaklar, bu yüzden— Anladığım kada-
rıyla, daha fazla anlaşmazlık yok.
S:
Eğer kalmak istiyorsa, yüklemek zorunda. Çıkmaya hazır mı?
403

--- Sayfa 405 ---
Yienry Kissinger
K: Yarın çıkmaya hazır.
S: Tamam. Pochentong'a gidemeyeceğine inanıyor, bu yüzden bizim
helikopterlerle onu getirmemiz gerekirmiş.
K: Bu kendi düşüncesi.
S: Evet. Ama bu dün de kendi düşüncesiydi. Pochentong tüm gün
boyunca açıktı. Tamam mı?
K: Biliyorsun, ne söyleyebileceğimi bilemiyorum. Kendisinin ve
oradaki askeri personelin bunun helikopterlerle yapılması gerekti-
ğini düşündüğünü iddia ediyor.
S: Tersi yönde tavsiye almaya devam ediyor— ama, öyle olsun.
Şimdi Martin konusunda. Martin harika bir iş çıkarıyor. Dün
Amerikalıların sayısını 570'e indirdi. Bunu birkaç işbirlikçiyi ta-
şıyarak ve sözde Amerikalıların çoğunu yabancı kılığına sokarak
yaptı. [Diğer bir deyişle, Martin, Schlesinger'e göre, Amerikalı-
dan çok Vietnamlı tahliye ediyordu, ki bu da politikamıza uy-
gundu.]
K: Jim!
S:
[Martin'in] iyi bir tekmeye ihtiyacı var.
K: Martin talimatlar aldı— teoriye göre önce UKK [Uluslararası
Kalkınma Kurumu] [personeline] yardım edecek ve bu esasta in-
sanları tahliye etmeye başlayacak. Ve sanırım bugün bu uygulan-
maya başlanacak.
S: Tamam.
K: Biliyorsun, ayrıca tüm her şeyi başarısızlığa uğratmamak gibi bir
sorumluluğumuz var.
S: Biliyorum. Ama, Henry, son on gün içinde günde 250 kişiyi ya da
günde yüz kişiyi ya da günde yetmişbeş kişiyi çıkarabilirdik.
K: Şimdi yaklaşık 1200'e indirme talimatı aldı.
S: Tamam. Güzel. Sadece hedefe bağlı kalmasını sağla.
K: Tamam. Teşekkür ederim.
BÜYÜKELÇİ HABIB-KISSINGER
11 Nisan 1975, Cuma
Saat 09:07
K: Phil, bakanlıkta —Savunma Bakanlığı'nda— devam eden bu ma-
nevrada az önce Schlesinger'den bir telefon aldım ve kendi fikrine
göre sadece uçaklarla bunun yapılabileceğini öne sürüyor. Şimdi,
arkandayım. Sadece Dean'in bunun neden olamayacağına inandı-
ğını öğrenmek istiyorum.
404

--- Sayfa 406 ---
KRİZ
H: Dean'in bana tam olarak söylediği, eğer hayat kurtarmak istiyor-
sanız, bunu helikopterlerle yapılacağı şeklindeydi. Aksi takdirde
—ki bu tehlikeli olur— havaalanına ulaşamayız. Havaalanı ateş
altında. Dün gece orada bir uçak daha kaybettiler. Dün havaala-
nından sadece iki mil ötede birkaç kişi öldürüldü. Dedi ki, Phil,
eğer hayat kurtarmak istiyorsan, bunu bu şekilde yap. Ben de,
John, direksiyonda sen varsın. Sen kendi bildiğin gibi yap dedim.
Şimdi, dün gece birkaç uçak aldı. Dün malzemeyle birlikte, onları
çıkardı ama bu yüzlerce insanı toplamakla, şehrin öbür tarafındaki
havaalanına götürmekle, uçaklara bindirmekle ve göndermekle
aynı şey değil. Dean bunun en güvenli, en temiz yol olduğuna ina-
nıyor.
K: Seni destekliyorum— bak [Schlesinger] sadece tahliye içine elin-
den geleni yaptığını söyleyebilmek istiyor; eğer herhangi bir şey
ters giderse, bu bizim hatamız. Arkandayım.
H: Biliyorsun, dün de onlara söylemeye devam ettim.
K: Phil, sen hedefine bağlı kal. Bu konuda bir kahramansın. Seninle
gurur duyuyorum ve arkandayım....
Sihanuk Arası
Kamboçya can çekişirken 1969 darbesinde tahttan indirilen Prens
Norodom Sihanuk Pekin'de kalmaktaydı. 1969'da devrildiğinden beri
Kızıl Khmerleri [Komünist gerilla gücü] ciyak ciyak desteklemiş ve
ABD ile müzakerelerde bulunmayı reddetmişti. Ancak son dakikada,
aklına bazı düşünceler gelmiş olmalıydı. Phnom Penh'de arkasında
bırakmış olduğu kültürel objelerin iadesini temin etmek üzere Ame-
rika yardımını isteme kisvesi altında Sihanuk, Pekin'deki ABD İrtibat
Bürosu ile bir haberleşme kanalı açtı. Bu tam da Vietnam'ın çözül-
mekte ve Kamboçya'nın çöküşün eşiğinde olduğu bir sırada başla-
mıştı. Gelişmeler, okuyucunun bu özel olayı takip etmesini sağlamak
amacıyla, burada tarih sıralaması olmaksızın sunulmaktadır.
405

--- Sayfa 407 ---
Yienry Kissinger
BÜYÜKELÇİ HABIB-KISSINGER
29 Mart 1975, Cumartesi
Saat 13:25
K: Sihanuk şeyi hakkında.
H: Daktiloda bir taslak var. Kısa sürede hazır ederiz.
K: ...Çinlilere bir mesaj gönderilmesini istemiyorum. Bunu yazıya
geçirecek— sana söyleyeceğinin bu olduğunu söyledi.
H: Senin üzerinde başka bir şey deneyeyim. Düşündük ki mesajı—
adam zaten ondört kez aldı. Ona sormalıyız da— fark ettim de sen
onunla bizzat buluşmayı istemiyorsun. Bir temsilci tayin etmeye
ne dersin?
K: Senden yapmanı istediğim şey, ona bir mektup göndermen ve
kültürel objelerle ilgileneceğimizi söylemen. Bunu tartışmak üzere
bir temsilci gönderilmesine dair fikirlerini öğren ve bunu yapmaya
hazır olduğumuzu da söyle. Başka hiçbir şey olmasın. Ona hiçbir
soru sorma. Sadece ona taleplerinin karşılanacağını söyle. Kam-
boçya'daki siyasi olaylar hakkındaki fikirlerini onunla tartışmaya
hazırlanıyoruz.
H: Bunun Çin'e gönderilmesini istemiyor musun?
K: Bittikten sonra Çinlilere bilgi verebilirsin.
H: Tamam.
Sihanuk Mart ayında önerildiği vakit, siyasi bir diyalogu reddet-
mişti. Şimdi ise, Amerikan tahliyesine sadece saatler varken, Sihanuk
birdenbire Kızıl Khmerlerin treninde yer almaktansa, oradaki tüm si-
yasi güçlerin isteği üzerine Phnom Penh'e geri dönme planıyla ortaya
çıkıyordu.
BÜYÜKELÇİ HABIB-KISSINGER
11 Nisan 1975, Cuma
Saat 09:07 (devam eden)
H: Bu sabah şu [Sihanuk] meselesinde gece boyunca ne olduğuna
dair küçük notumu aldın mı?
K: Evet, ama onunla temasa geçemedik.
H: Şey, biz sonunda yaptık ve bir anlamda girişimi de büyüttü. Ama
ben Dean'e dedim ki—
K: Şimdi ne istiyor?
406

--- Sayfa 408 ---
KRİZ
H: Şimdi konuşuyor— onu geri çağırmaları yeterli değil; bonzelere
[Budist rahiplere] ulaşmak zorunda ve halk, köylüler ve ordu hep-
si de geri dönmesini isteyecek ki geri gelebilsin. Aksi takdirde
Kızıl Khmerler— Kızıl Khmerler ile geri gelmek zorunda kalacak.
Ben— bu dolaylı olur. Adamının söylediği böyle. Kapı açık.
Kamboçyalılar bunu biliyorlar; Dean'e de Eagle Pull'a [Phnom
Penh'in helikopterle boşaltılmasına] devam etmesini söyledim.
Durdurmamasını.
K: Biliyorsun, eğer normal bir Savunma Bakanımız olsaydı, Eagle
Pull'u durdururdum.
H: Bence, çok açıkçası, bunu yapamayız. Şimdi çok tehlikeli. Çok
çok yakındalar. Ve son bir şey: Eğer Kamboçyalılar Sihanuk ile
birlikte yapmaları için kapıyı açtığımız şeyi hala yapmak istiyor-
larsa, bunu şimdi biz olmaksızın da yapabilirler. Çünkü iletmemiz
gereken tüm mesajları ilettik.
K: Tamam. Övünebileceğimiz bir gün değil ama elimizden geleni
yaptık.
H: Tamam. Hoşçakal.
BÜYÜKELÇİ HABIB-KISSINGER
11 Nisan 1975, Cuma
Saat 10:17
H: ...Dean'den son mesaj az önce geldi. Sana okuyayım. Orada mı-
sın— yoksa burada mı [Beyaz Saray ya da Dışişleri Bakanlığı]?
K: Hayır, hayır, oradayım.
H: Talimatlara uygun olarak [Sihanuk'un aracısını] oyunun durumu
hakkında bilgilendirdim. Notlar aldı, falan filan. Sihanuk'un ce-
vaplarını güçlendirmesi gerektiğini not etti. Chou So'nun başba-
kanlık görevini kabul etme şartını reddetti. Diğer bir deyişle, eğer
Sihanuk önceden bir ateşkesi kabul ederse vb. Washington'un
082755 [telgraf numarası] eline yeni ulaştı.
K: Chou So kim?
H: [Başbakan] Long Boret'ten kurtuldukları zaman [Pnom Penh hü-
kümet güçlerinin] başbakan yapacakları adam. Dean, Sihanuk'un
Kamboçya'ya dönmesiyle ilgili son gelişmeler Eagle Pull'un
programını değiştirmemesi için net ve kesin talimatlarınızı takdir
ettiğini söylüyor. Kesinlikle devam etmek istiyor.
407

--- Sayfa 409 ---
Yienry Kissinger
K: Pekala, Başkan'm merak ettiği, orada [eğer geri dönerse Siha-
nuk'a yardım etmek için] bir ya da iki subay ve Dean'i tutmamız
gerekip gerekmediği.
H: Bir mesajda özellikle dedi ki —Dean dedi ki— güvenliklerine dair
bazı teminatlar olmadıkça hiçbir işe yaramazmış— basbayağı re-
hine bırakmış olurmuşuz. Bunun da gerekli ya da arzu edilir oldu-
ğunu da düşünmüyor. Bunu dün gece bir telgrafta söyledi.
K: Pekala , acaba sen— haberleri alıp göndermek ne kadar sürer?
H: Birkaç saat.
K: Ona bir mesaj iletir ve [arkada kalma fikrini] onunla konuşur mu-
sun? Başkan'ın faydalı bir rol oynamasına ve bunu nasıl yapaca-
ğına dair ne düşündüğünü merak ettiğini söyle— kararı ona bıra-
kıyor. Bu bir emir değil. Ama Başkan onun bu konuda kafa yor-
duğu mülahazasını öğrenmek istiyor.
H: İstiyor— karar vermesini ona bırakıyor.
K: Aynen.
H: Schlesinger tahliyenin metodundan mı yoksa tahliyenin tamamın-
dan mu şikayet ediyor?
K: Bak, Başkan—
H: Şimdi fikrini değiştiriyor.
K: ...Başkan tamamen arkanda. Hayır, hayır, Schlesinger senin dün
çıkmanı istiyor ve Schlesinger geri çekilmeyi ve Kamboçyalılarla
kıyameti istiyor.
H: Ya evet.
K: Hayır, hayır, hayır, ama Başkan muhtemel kazançların nasıl ayar-
lanabileceğim ve şayet bir kazanç sağlanacaksa, varlığımızı nasıl
sürdürebileceğimizi de bilmek istiyor.
H: Az önce yapmakta olduğum şey ona, ayrıldıktan sonra onlarla
nasıl haberleşebileceğinizi bize haber vermenizi, böylece herhangi
bir haberleşme ihtiyacı olduğunda onlarla hala irtibat kurabilme-
mizi belirten bir mesaj göndermekti. Bunu aynı mesaja dahil ede-
ceğiz— tamam mı? Bence bunu aynı şekilde yapmak iyi olacak.
K: Sihanuk'a başka bir mesaj gönderebilir miyiz? Daha önce oradan
çekilmek zorunda kalırsak Phnom Penh'de onunla nasıl temas ku-
rabileceğimizi sormak için— ona bir şekilde destek olmak istedi-
ğimizi belirten.
H: Phnom Penh'e giderse mi?
K: Evet.
408

--- Sayfa 410 ---
KRİZ
H: Bir telgraf trafiği var, biliyorsun; hala çalışıp çalışmadığı da başka
bir sorun. Eğer Phnom Penh'e giderse.
K: Ya evet.
H: Sihanuk'un Phnom Penh'e gitmeyi kabul ettiğine dair henüz bir
haber almadık.
K: Ha, almadık.
H: Sanırım Sihanuk'a bir sonraki mesajda olabilir.
K: Onu da acele ulaştırabilir misin?
H: [Pekin İrtibat Bürosu Başkanı George H. W.] Bush'a Sihanuk ona
geri geldiğinde ve 'tamam o zaman gitmeye hazırım' dediğinde,
ona şunu sorması gerektiğini unutmamasını bildireceğiz—
K: Hayır, ona daha önce sormalı.
H: Önce mi?
K: Ona Büyükelçiliğimizi çekmeyi düşündüğümüzü haber vermeli.
H: Şey, eğer bunu yaparsak— ona bunu söylemeyi geciktiriyordum,
çünkü bu belki Sihanuk hiçbir halt yemeyeceği halde, ona bir ip-
ucu vermek anlamına gelebilir. Çünkü a) orada olmazsak herhangi
bir koruması olmayacağını ve b)...her şeyin bittiğini bu yüzden
neden bir şey kabul edeyim ki, diye düşünecektir. Canı cehen-
neme.
K: Tamam. Yarın sabaha kadar öğrenecek.
H: Evet, o zaman kadar elbette çıkmış olacağız.
K: Ama o zaman hiç anlaşma olmaz.
H: Anlaşma hala orada çünkü anlaşma artık bize bağlı değil. Kam-
boçyalıların onların duyurmasını istediği şeyi kamuoyuna duyur-
malarına bağlı— yani—
K: Bak, bir haberleşme aracı düşünsen iyi olur— Phnom Penh'de
Sihanuk ile; Eagle Pull'dan çekilmeden iki saat önce de bunu ona
haber ver.
H: Tamam.
K: Geri çekildiğimizi ama bunun bizimle temas kurabileceği bir araç
olduğunu bilmesini istediğimizi ve Büyükelçilik personelinin gü-
venliğini sağlar sağlamaz onları tekrar göndereceğimizi söyle.
H: Tamam.
K: Ne demek istediğimi anladın mı?
H: Evet. Evet. Dean Bangkok'a yakın, hazır, hazır beklesin.
K: Kesinlikle. Ve Dean ayrıca bunu diğerlerine de söylemek zorunda.
409

--- Sayfa 411 ---
Yienry Kissinger
BÜYÜKELÇİ HABIB-KISSINGER
11 Nisan 1975, Cuma
Saat 10:25
K: Seni tekrar rahatsız ettiğim için üzgünüm. Sadece bir soru daha:
Hafızamı tazelemeye çalışıyorum, zira birkaç dakika içinde tekrar
Başkan'ı görmeye gidiyorum— Çok haftalar önce Büyükelçiliği-
mizi Sihanuk'a yaklaşması için yetkilendirdik, değil mi?
H: Ha, evet.
K: Cevabı neydi?
H: Cevabı şuydu— kültürel kayıtlarını almamızı istediği zamanı ha-
tırlayın. Geri döndük ve herhangi bir siyasi meseleyi tartışmaya
hazır olacağımızı söyledik. Cevabı siyasi meseleleri tartışmasının
uygun olmayacağıydı.
K: Evet, Evet, hatırladım. Ama biz bunda daha önce de—
H: Evet, Çinliler yoluyla bir mesaj gönderdik —bu Şubatta ya da
daha sonraydı— bir dakika, Sayın Miller [yetkili daire şubesi şefi]
ofisimde. ([Miller'a] Ne zaman Çinlilere yaklaştık ve onlara
Sihanuk'a kendisi ya da temsilcilerinden biriyle buluşmayı istedi-
ğimizi söyledik, hatırlayın, bunu siz yapmıştınız— Şubattaydı.)
Şubatta bizzat siz— Bunu ben yapmıştım ve sonra siz bizzat Han
Xu'dan [Çin'in Washington'daki irtibat bürosunun şefi] Siha-
nuk'la ya da belirlenen temsilcisiyle buluşmaya hazır olduğumuz
mesajını iletmesini istediniz.
K: Asla bir cevap almadık.
H: Asla bir cevap almadık.
K: Sence ilettiler mi?
H: İlettiklerinden eminim. [...]
K: Yani onu daha erken geri getirmek için bir fırsatı kaçırmadık mı?
H: Hayır, efendim.
K: Tamam.
H: Elbette, Ocak ayında Fransız girişimi vardı.
K: Ya evet.
H: Aralıkta.
K: Tabii ki, ne ilettiklerini bilmiyorsun.
H: Ha, onlar gönderdiler çünkü hatırlayın sonra biz de aynı şeyi gön-
derdik.
K: Ha, bu doğru. Nasıl gönderdik?
410

--- Sayfa 412 ---
KRİZ
H: Çinliler aracılığıyla.
K: Evet. Tamam. Peki.
H: Tamam.
K: Şimdi vicdanım rahat.
H: Hayır, bir çaba eksikliği yok.
K: Doğru. Şimdi sadakatin ölçüsünde yetkin de olsaydı keşke, bu
kadar çok ülke kaybetmezdik.
H: Ya evet. Teşekkürler.
K: Bak, çok kahramanca bir iş yaptın ve Başkan da tamamen ar-
kanda. Bu sabah ona Eagle Pull'u açıkladım. Tamamen arkasında.
Bu yüzden ne sızarsa sızsın endişelenme.
Tahliyenin
Gerçekleştirilmesi
TED KOPPEL, ABC NEWS-KISSINGER
11 Nisan 1975, Cuma
Saat 13:04
TK: Kamboçya tahliyesinin haberini aldım ve önümüzdeki birkaç
saatin çok kritik olduğunu biliyorum ve haberi bu akşam
6:00'ya kadar kullanmayacağım. Ama boyutunu ve kimlerin
dahil olduğunu bilmem gerekiyor. Sayılar hakkında bir fikriniz
var mı?
HAK: Birkaç yüz. Kalan Amerikalılar ve bazı Kamboçyalılar— sayı-
larını henüz bilmiyoruz.
TK: Herhangi bir fikriniz var mı? Onlar? Yüzler?
HAK: Yüzlerce.
TK: Hava yoluyla mı?
HAK: Hepsi hava yoluyla.
TK:
Vietnam'ın boşaltılmasıyla ilgili diğer soru: Ne tür bir Ameri-
kan askeri gücünün gerekli olacağı konusunda herhangi bir fik-
riniz var mı? Kaç tane bölük? Tümenler gerekecek.
HAK: Bunu henüz bilmiyorum.
TK: Tümenler olarak mı düşünüyorsunuz? Epeyce büyük bir güç
olması gerekecek.
411

--- Sayfa 413 ---
Yienry Kissinger
HAK: Bu konuda henüz düşünmedik.
TK: Teşekkür ederim.
DONALD RUMSFELD-KISSINGER
11 Nisan 1975, Cuma
Saat 13:12
R: Az önce aşağıda Nessen'in brifingini dinliyordum. Gizli anlaşma
konusundaki o açıklamayı kullanıyor. Birisi özel haberleşmeler
olduğu için, gizli taahhütler olduğu için hangi temelde bunu söy-
lediklerini belirtmesi gerektiğini önerirse diye bir şeyler ekledik.
Bu bir nevi Jackson'un peşine takılmış olmak. Sadece yarısını fi-
lan dinledim.
K: Bu sabah birileriyle tartışırken yanıma onu da [Nessen] aldım.
R: Onun söylediği de bu.
K: Bunu düzenli bir şekilde yapmayı düşünüyorum.
R: Bence bunun üstesinden iyi geliyor. Umarım iyi oynarlar.
K: Don doğru olanı yapmak istiyor.
R: Ron demek istiyorsunuz.
K: Ron doğru olanı yapmayı istiyor. Don istemez.
R: Dün gece hakkında nasıl hissediyorsunuz?
K: Bence şahaneydi.
R: Yapılabilecek olanın yapıldığını söyledi.
K: Bence işte dün gece Başkan oldu. Bu sabah Hubert Humphrey ile
kahvaltı ettim.
R: Dün gece omzumu okşadı ve bunun güzel olduğunu düşündüğünü
söyledi.
K: Bana da dün gece bir Amerikalı olmakla gurur duyduğunu söyle-
di. Bizi destekleyemeyebilir ama gerçekten bir Başkan gibi dav-
randı. Gerçekten Ortadoğu hakkında konuşmak isteyen [Lee]
Hamilton, [Clement] Zablocki, [John] Buchanan ve [Samuel]
Stratton [Temsilciler Meclisi üyeleri] buradaydı ve hepsi de
722'yi elde edemeyeceğimizi söylerken, yine hepsi de konuşmayı
övdüler. Sonra ben, Başkan'm ne yapacağını anlattım, artık bunu
bize nasıl yapabildiği gibi bir şeyin söz konusu olmadığını da.
Bence bunu sürdürmeli. Ülkeyi dolaşmak ve konuşmanın ikinci
bölümünü birkaç kez yapmalı.
R: Katılıyorum.
K: Seninle kontrol etmek istedim.
412

--- Sayfa 414 ---
KRİZ
R: Güneydoğu Asya bölümünü kastediyorsun.
K: Ve Vietnam bölümünü de gerektiği kadarıyla. Bu konuda iyi gö-
rünecek. Bundan bir yıl sonra insanlar Vietnam'dan bu denli gına
gelmiş olmayacaklar. İnsanlar televizyonda mültecileri görmekten
bezdiler ve bıkkınlar. Bakanlığa gelen mektuplar, kesin değil, ge-
çen hafta Vietnam'a yardımı yüzde 18 destekliyordu ve bu hafta,
konuşmadan önce yüzde 40 destekliyordu. Bu çoğunluk değil ama
ilginç.
R: Dün gece yaptığı diğer şey de liderliğini gösterdi. Bunun hakkın-
daki fevkalade şey konuşma konusundaki en önemli konu, Baş-
kan'm gerçekten derinden inandığı şeyi söylemesi. Bu konuda ra-
hat. İnandığı şey bu. Bunu tartışamazsınız.
R: Seninle konuşmak istememin sebebi, saat 4:15'te Başkan Kam-
boçya'da önümüzdeki üç ya da dört saat içinde ne olacağı hakkın-
da iyi bir fikir almak için küçük bir grubu bir araya toplamayı
düşünüyor.
K: Bunu 4:30'da yapabilir miyiz?
R: Dört otuz uygun, ama sonrasında biraz erteleyebileceğimiz bir
5:00 randevusu var.
K: Çok fazla zamana ihtiyacı yok.
R: Söylediği ikinci şey, yapmak istediği Kamboçya siyasi pozisyonu
ve Sihanuk'la ne olduğu konusundaki gelişmelerden haberdar ol-
mak ve en önemlisi, üçüncü şey, ben verdiğim için—
K: Yemin ettirilene kadar bu ofise giremezsin.
R: Üçüncü şey, Büyükelçi tahliyeyi normal bir şekilde idare ediyor.
Dean orada. Sorun şu ki, yaptığı her şey doğru ya da yanlış, Viet-
nam'da olabileceklere dair bir öncelik belirlerken Kongre, basın
ve kamuoyu tarafından bir [sorgulama] yapılacak. Bu nedenle
ABD kuvvetlerinin, ABD uçaklarının kullanımının sonuçları [zor
anlaşılır] sorunu [zor anlaşılır] Kamboçya ile ABD karşı karşıya
ve gidişat gibi konular. Yapılacak şey bir noktada oturmak ve ne
olacağını gözden geçirmek. İnsanların ne sonuçlar çıkaracakları...
K: Yapmadığımız şey Vietnamlıların nereye gideceklerini düşünüp
sonuç çıkarmak.
R: Bu mantıklı.
K: Schlesinger bir tavır alıyor bu nedenle tahliye konusunda inandı-
rıcı olabilir.
413

--- Sayfa 415 ---
Yienry Kissinger
R: Brent'e konuşmasını söyledim; Schlesinger'in orada olmasını iste-
yip istemediğinize de karar vermelisiniz.
K: Orada olmalı. Savunma'nın [eksik] yığının tam tepesinde olduğu-
nu falan aklından çıkarma. O bunu etkilemez. Bu her halükarda
olur. Habib'e orada ihtiyacımız var.
Başkan'ın Vietnam'a yardım talep ettiği konuşması resmi olarak
iyi karşılandı. Ancak Kongre onun tavsiyesi yönünde adım atmaya-
caktı. Kongre liderleri de engelleme yolları bulmakta becerikliydiler.
Yöntemlerden biri benim Vietnam'a yardımı destekleyen ifademi erte-
lemekti. Ödenekler Komitesi Başkanı ve bundan önce yönetimin gü-
venlik politikasının güçlü destekçisi olan Temsilci George Mahon (D.-
Tex.) ile bir konuşma bunun örneğini teşkil ediyor.
TEMSİLCİ GEORGE MAHON (D.-TEX.),
ÖDENEKLER KOMİTESİ BAŞKANI-KISSINGER
14 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 15:11
M: Biraz nabız yoklaması yaptım. Altkurul başkanımla konuştum.
K: Ve oybirliğiyle beni istemiyorlar.
M: Seni yarın istemiyoruz. O ek bütçe konusunda hiçbir şey yapmaya
çalışmak istemiyoruz. Ön hazırlıklar henüz yapılmadı. Vietnam
konusunda herhangi bir şey yapılmasını önlemek için mümkün
olan her şeyi yapmaya çalışacağız. Ek bir bütçede Vietnam'ın her-
hangi bir şekilde düşünülmesini engellemeye çalışacağız. Senin
bulunmana gelince, senin olmanı isteyebiliriz ama Salı günkü top-
lantını engellemek istemeyiz.
K: Eğer beni isterseniz, Çarşamba günü gelebilirim Sayın Başkan.
Şaka yapıyordum. Emrinizdeyim— eğer gelmemi isterseniz, geli-
rim.
M: Bunu takdir ediyorum. Başkan'a bu ek bütçe konusunda herhangi
bir şey yapmanın çok tehlikeli olduğuna karar verdiğimizi iletecek
misin?
K: 300 milyon konusunda bile mi? İzin için bekleyecek misiniz?
M: İzin için bekleyeceğiz; havanın değişmesi için bekleyeceğiz ve
birazcık destek alana kadar bekleyeceğiz.
414

--- Sayfa 416 ---
KRİZ
BÜYÜKELÇİ HABIB-KISSINGER
14 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 18:35
K: Yarın [Temsilciler Meclisi Ödenekler Komitesi önünde gözük-
mem] için ne zaman materyal alacağım?
H: Az önce kendim Kongre'den geri aldım ve hepsi oradaydı [Dışiş-
leri Bakanı'nın ofisinde].
K: Sorular ve cevaplar, rakamların ayrıntılı hesaplarını; ele alabilece-
ğim türden şeyleri istiyorum. Benimle gidiyor musun?
H: Evet, eğer istiyorsanız.
K: Oraya benimle beraber gitmelisin.
H: Tamam. Oraya ne gönderdiklerine bir bakıp kontrol edeceğim.
Bakmalı ve bugün oradaki tecrübelerime dayanarak tamam olup
olmadığını anlamalıyım. Bugün beni gerçekten çok sıkıştırdılar.
Size aynı şekilde davranmayacaklar, umarım; hala biraz saygıları
olmalı.
K: Ana çizgi nedir?
H: Askeri yardım konusunda asabiler. Boşaltma işi konusunda ortaya
çıkan türden şeyler, 'Neden Başkan'ın bu yetkiye ihtiyacı var ya
da neden istiyor? Kaç Vietnamlı söz konusu?' ve saire. Onlara as-
lında kaç Amerikalının söz konusu olduğunu söyleyebilirdik. Açık
oturumda konuştum ve sizin de açık oturumda olacağınızı duy-
dum.
K: Doğru.
H: Açık oturumda tahliye konusunda nasıl konuşabiliriz? Bu konular
hakkında açık oturumda konuşamayacağımızı Başkan'm dikkatine
sunduktan sonra, kapalı oturuma geçtik. Oylama yaptılar ve sonra
kapalı oturuma geçtik.
K: Ben sadece bunların kapalı oturumda olması gerektiğini söyleye-
ceğim.
H: Bir başka sorun: Askeri yardım konusunda sağlam ayrıntılı hesap-
larımız yok— özellikle açık oturum için. Askeri ve ekonomik
soruları ele alacak mısınız?
K: Alacağım. Neden Ödenekler Komitesi önüne çıkıyorum ki?
H: Çünkü McClellan [John McClellan (D.-Ark.), Senato Ödenekler
Komitesi Başkanı] bunun önüne çıkmanız gereken önemli bir ko-
mite olduğunu söyledi. Askeri bütçe genellikle Silahlı Hizmetler-
de başlar. Ancak er geç silahlı hizmetler malzemesini Ödenekler
Komitesine götürürler.
415

--- Sayfa 417 ---
Yienry Kissinger
K: Hızlı bir şekilde ayrıntılı hesabı alabilir miyim?
H: Başlamak için on beş dakika içinde; sonra da bunun yeterli olup
olmadığına karar veririz.
JOHN CONNALLY, ESKİ MALİYE BAKANI-KISSINGER
14 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 21:47
C: Sen ülken için çalışan büyük bir adamsın ve o piçlerin sinirini
bozmalarına izin verme.
K: Eğer bir alternatifin yoksa, sorunun yoktur. Savaşmak zorunda-
yım.
C: Bu doğru. Ülkenin çıkarlarına göre hareket ediyorsun, bu kesin bir
şey.
K: Dışişleri Bakanı'nın bir kongre komitesinin önüne çıkıp bir mütte-
fike para için yalvarmak zorunda kalacağını hiç düşünmemiştim.
C: İşin kötüsü yalvaran sensin, ve muhtemelen de alamayacaksın.
K: Politikayı bilmem, ama bence korkunç bir hesap günü olacak.
Komünistlerin Saygon'u ele geçireceklerini bilmiyorlar.
C: Evet, bu Malezya ve Tayland'da da sorun yaratacak. Marcos'un
[Filipinler Devlet Başkanı Ferdinand Marcos] ülkesinde zaten sa-
vaş var.
K: Paniği başlattık, işin kötüsü bu. Eğer müttefiklerimize yardım
konusunda kongre tartışmaları olmasaydı, hiçbir saldın olmaya-
caktı.
C: Gazeteleri okuyorlar. Zavallı Güney Vietnam'ın cephanesi bitti-
ğinde teslim olmaktan başka şansı olmadığını biliyorlar.
K: Kongre önünde, kendisini ülkeden çıkarmayı önerdiğimizde
Matak'ın [Sirik Matak, eski Kamboçya Başbakanı] yazdığı bir
mektubu okuyacağım. Bu acınası bir durum; o ölü bir adam, bili-
yorsun, ama çıkmayı reddetti.
C: Şey, ben bilemiyorum. Pekala, bol şans.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
15 Nisan 1975, Salı
Saat 20:55
S:
Dış İlişkiler Komitesi'nin karar tasarısını gördün mü?
K: Hayır.
416

--- Sayfa 418 ---
KRİZ
S:
Güzel. İnsani yardım için 200 milyon dolar öneriyorlar; tahliyeye
yardım etmek, Amerikalıları tahliye etmek için asker kullanımına
izin vermek, Amerikalıları tahliye etmek için gerekenden daha
fazlası gerekmiyorsa Vietnamlıları tahliye etmek için asker kulla-
nımına izin vermek.
K: Bu şekilde Amerikalıların sayısını ikiyüze indirmiş oluyoruz.
S: Aynen. Ayrıca daha fazla malzeme de eklemediler. Bu gerçekten
inanılmaz. Bu ise toplantıda devam eden şeyin en kötüsünü özet-
liyor.
K: Pekala, Çin Hindi gitti ama bunu ödeteceğiz. Bugünkü tüm ifa-
demde, yirmi beş kere bunun Kongre'nin hatası olduğunu söyle-
dim.
S:
Bence ülkenin kendisine saygısını yitirmemesi için bunu yapmalı-
yız.
TED KOPPEL-KISSINGER
16 Nisan 1975, Çarşamba
Saat 12:35
TK: ...Son haberi duydun mu?
HAK: Hayır.
TK: [Phnom Penh'deki] havaalanı düştü ve hükümetten kalanlar bir
anlaşma müzakere etmek istiyorlar— bu fiilen bir teslim olma.
HAK: Şey, bu bugün benim için nerdeyse imkansız çünkü konuşmam
üzerinde çalışmalıyım.
TK: Nerede konuşuyorsun?
HAK: Yarın ASNE'de.
TK: O nedir?
HAK: Gazete Editörleri Derneği.
TK: Önemli bir nutuk verecek misin?
HAK: Umarım. Verecekmiş gibi üzerinde çalışıyorum.
TK: Bana beş dakika ayırabilir misin? Seninle şimdi yaklaşık beş
dakika konuşalım. Bu noktada yapabileceğimiz hiçbir şey yok.
HAK: Benim düşünebildiğim bir şey yok.
TK: Sana sanki Sihanuk geri gelecekmiş gibi mi görünüyor?
HAK: Bu konuda bahse girmezdim.
TK: Eğer gelmezse bu bir felaket olacak.
HAK: Aynen.
417

--- Sayfa 419 ---
Yienry Kissinger
TK: Nereye gideriz? Ya yapabileceğimiz herhangi bir şey varsa? Bu
konuda herhangi bir şekilde faal misin?
HAK: Geçen hafta Sihanuk'u geri getirmeye çalıştık. Bu kolayca
açıklanamaz.
TK: Yani hiçbir şey diyorsun. Çinlilerle ya da Ruslarla temas halin-
de misin?
HAK: Bu Scotty'nin [Reston] muazzam önerisi ama Ruslar ne yapa-
bilir ki?
TK: Scotty'nin bölümünü gördüm ama ya Çinliler?
HAK: Onlar ne yapabilirler? Temas halindeyiz.
TK: İşbirliği yaptılar mı?
HAK: [Sihanuk'u] geri getirebileceklerini sanmıyorum. Bence geri
gelebilir ama kukla başkan olabilir.
JAMES "SCOTTY" RESTON-KISSINGER
16 Nisan 1975, Çarşamba
Saat 16:30
R: Nerede ateşkese gidiyoruz? Sadece ikimizin arasında.
K: Bak Güney Vietnam'da mı ateşkese gitmek zorundayız?
R: Ya evet.
K: Hemen şimdi, hiçbir yere gitmiyoruz, ama eh— şey benim için
diplomasi hakkında konuşmak çok zor, ama bu sadece aklımızda
olan bir şey.
R: Bazı şeyler alıyoruz— kendi başımıza çıkarmadığımız bazı öneri-
ler topluyoruz, ama iki farklı kaynaktan, Hanoi'nin konuşmak
istediğine işaret ediliyor. Şunu yaptıklarına şaşırmadım—
K: Şey, bak, eğer Hanoi konuşmak istiyorsa benim tecrübeme göre
bunu bize açıkça ifade etmekte hiçbir zaman utangaç olmadılar ve
eğer konuşmak istiyorlarsa, elbette bunu kolaylaştırmak için eli-
mizden geleni yaparız. Bana bunların gazete kaynakları olup ol-
madığını söyleyebilir misin?
R: Hayır, bunlar Doğu Alman kaynaklar.
K: Pekala, biz elbette— demek istediğim bu bilgi senin işine yarasın
diye, biz elbette Ruslarla temas halindeyiz, ve şayet bir şeyler
olursa yeterince erken haber alırız.
R: Dobrynin'den ne tür bir yardım alıyorsunuz?
K: Şey, biliyorsun, bence bu adamlar olup biten şeye bizim kadar
şaşırdılar. Temelde olan şey yardım düzeylerini sabit tuttular ve
418

--- Sayfa 420 ---
KRİZ
bizimkisi enflasyon ve petrol fiyatları da dahil pek çok sebepten
dolayı düştü ve zaten Schlesinger da Mart ayı başında bunun bü-
yük bir saldırı yılı olmayacağına dair istihbarat değerlendirmemizi
yansıtan bir basın toplantısı düzenlemişti.
R: Evet, şey dün bu konuda verdiğin ifadeni duydum. Belki de Say-
gon'da bu gerçekten feci insanlık katliamından kaçınmak için bir
şeyler yapılabileceğine dair bir düşüncem var— sadece bir dü-
şünce—
K: Bak, bu zaten yapılabilecek tek şey.
R: Pekala, bu bana öyle görünüyor ki olması gereken— beni endi-
şelendiren, Henry, açıkçası, anladığım sebeplerden dolayı, açıkça
ilk önceliğinizin silahları bırakma ahlaki yükümlülüğü olduğu
izlenimini vermek zorundasınız, ama elbette daha önemli önce-
lik—
K: Evet, ama biri olmadan diğerini yapamazsın.
R: Diğerini oraya ulaştırmak için zamanınız bile yok—
K: Muhtemelen, belki yok.
R: Schlesinger dün altı hafta önce oraya gerçekten etkili malzeme
ulaştırabileceğinizi söylüyordu— altı haftamız yok, değil mi?
K: Bence olayların ortaya çıkacak belirli bir mantığı var.
R: Bir nevi riyakar bir fikir söz konusu ve bu fikir etrafında da— ve
fiiliyatta bu da, büyükelçiliklerimizde, 'hele bakın Washington
gerçekten ne yapıyor' diye ifade ediliyor— bunun yaptığı şey ise
bir barış görüşmesi, bu sayede onların savaş esirlerinin kurtarıl-
ması ve şimdi de bir suiistimali müzakere ediyorlar— geri kalan
bütün Amerikalıların çıkarılmasını.
K: Hayır, bence anlaşma Watergate olmadan sağlanabilirdi ve bili-
yorsun, yasama ve yürütme arasında makul bir atmosferde bu yıl
gelişen ödenekler konusunda bu şekilde bir kızgınlık olmazdı.
R: Gerçekten bu konuda Watergate'in bir unsur olduğunu mu düşü-
nüyorsun ki—
K: Bence Watergate meselesi yürütme otoritesini çok zayıflattı ve
Mayısta, Mayıs 74'ün sonlarında tüm sinyaller Komünistlerin
orada uzun süre dayanmak için kararlı bir şekilde işe koyuldukları
yönündeydi ve sonra o yaz çıtayı yükselttiler ve bu yıl Şubat ayın-
da ise işi bitirmeye karar verdiler— akbabalar şimdi sadece
yaklaşık bir aylık bir eğitim görmüşler, bu nedenle bence bu bir
Watergate kazası.
419

--- Sayfa 421 ---
Yienry Kissinger
R: Pekala göreceğiz, ben sadece bu konuda bir şeyler yapabileceği-
mizi umuyorum—
K: Ama bu sürdüreceğimiz bir mesele değil; yarın gazete editörlerine
hitaben bir konuşma yapacağım —sabah sana bir kopyasını gön-
deririm— yatıştırıcı bir konuşma yapmaya çalışıyorum.
R: Ya evet, tüm gün oradaydım ve şimdi asıl parti orada olduğu için
Beyaz Saray'a gidiyorum. Başkan bununla ilgilenmeye çalıştı ama
biliyorsun başında her türlü bela var, şey— sadece bize üç yıl
daha ver tanrım biliyorsun, İsa aşkına, üç yıla daha kimsenin ta-
hammülü yok.
K: Henüz bir kopya görmedim.
R: Hayır, bir kopya değildi, bu sorulara karşılıktı.
K: Hayır, hayır, demek istediğim ben— o şeydeyken ben öğle yeme-
ğindeydim—
R: Seni başka ne endişelendiriyor?
K: Şu andaki büyük sorunumuz dünyayı değiştirmek— dünyanın
Vietnam'ı algılayışı konusunda yapabileceğimiz hiçbir şey yok,
ama dünyanın bizim buna tepkimizi kavrayışını değiştirmek için
yapabileceğimiz bir sürü şey var ve şimdi bu bizim büyük prob-
lemimiz.
R: Pekala, elbette, ama bu bizim ne olduğumuz ve neyi savunduğu-
muza dair anlayışımız.
K: Kesinlikle.
R: Katılıyorum. Pekala, ayrılmadan önce, sen—
K: Sanırım seni yarın gece göreceğim— Rockefeller'a gitmiyor mu-
sun?
R: Evet.
K: Güzel, seni orada görürüm.
R: Harika, iyi şanslar.
ROBERT McCLOSKEY, HALKLA İLİŞKİLERDEN SORUMLU
BAKAN YARDIMCISI-KISSINGER
16 Nisan 1975, Çarşamba
Saat 18:30
M: Merhaba, Henry, bugün [Bili] Atwood [Newsday Editörü] ile hiç
de hoş olmayan bir konuşma yaptığımı bilmeni isterim.
K: Bir dakika içinde buna döneceğim. Pazartesi öğleden sonra Öde-
nekler Komitesi önüne çıkmayı kabul ettim.
420

--- Sayfa 422 ---
KRİZ
M: Biz de Cuma sabahı Meclis Komitesi önünde olacağız. Şu tatsız
konuşma—
K: Biliyorsun, o kendisi için pek çok iyilikler yaptığım bir adam.
M: Seni 17 yıldır tanıdığını söylüyor. Bu ne zaman başladı?
K: Muhtemelen Kennedy zamanında.
M: Suçu başkasının üstüne attı; bunu da kendisinin aslında dörtlü bir
dizide editör olduğunu ama bunu dış politikaya çevirdiklerini söy-
lemeye dek vardırdı.
K: Biliyorsun, daha önce de benim istifamı istemişti.
M: Pekala, şayet elinde gerçekler varsa ve Bakan'ı eleştirmek isti-
yorsa bunda bir sorun olmadığını, ama halkı yanılttığını söylediği
için onu fena halde haşlayacağımızı da ona söyledim. Sonra bu-
nun kendi düşüncesi olmadığını, ama gazetenin onun düşüncele-
rini değil ama konsensüsü yansıttığını söyledi. Yasal taahhüt ne-
dir, diğer taahhütler nelerdir gibi şeylerden bahsediyorlar. Ona hü-
kümette görev yaptığı zamanı ve o hükümetin nasıl işlediğini ha-
tırlattım.
K: Bütün o mektuplardaki her şey ortalığa döküldü, lanet olsun.
M: Ona bunu söyledim. Ama Nessen'in Nixon ve Thieu arasında özel
olan haberleşmeler olduğunu kabul ettiğini söyledi. Bili'e bunun
kayıtlı olduğunu ve o zaman buna kimsenin ilgi göstermediğinden
bahsettim. Şimdi Jackson bunu kamuoyunun dikkatine sunduğun-
da, herkes aptal yerine konuldu. Ben gerçekten Bakanla ilgili söy-
lediklerinden dolayı öfkeliyim ve bunu ona da söyledim. Sanırım
kötü davranarak onu tedirgin etmişimdir.
K: Bunu takdir ediyorum....
16 Nisan itibanyla Kongre liderleri, Ford'un talebinden bunu
görmezlikten gelerek kaçınamayacaklarını ve oturumlar düzenlemeleri
gerektiğini fark etmişlerdi.
TEMSİLCİ MAHON-KISSINGER
16 Nisan 1975, Çarşamba
Saat 18:35
M: Cuma günü bir Meclis toplantısı yapacağımız bir durum ortaya
çıktı. Normalde Cuma günü toplanmazlar. Planlanmış bir toplan-
tımız olduğuna göre, katılmak için zamanın olur mu? Cuma günü
saat 10:00'da olacak. O saatte müsait misin?
421

--- Sayfa 423 ---
Yienry Kissinger
K: Maalesef, az önce Uluslararası İlişkiler Komitesi önüne çıkmayı
kabul ettim.
M: Şansımı deniyordum—
K: Size öncelik verirdim ama çoktan kabul ettim.
M: Tamam. Bunu Pazartesi günü saat 2:30'da yaparız; bu bizim hedef
tarihimiz olsun. Sence bunu kapalı mı yoksa açık oturumda mı su-
nalım? Kapalı olsaydı daha açık sözlü olabilirdin. Bunun kapalı
olmasını önereceğim ve bakalım orada neler olacak. Açık otu-
rumda çok daha ihtiyatlı olman gerekecek.
K: Özel bir tercihim yok. Her halükarda sızacak.
M: Elli üyeniz olup da hepsinin sessiz kalmasını bekleyemezsiniz.
K: Kapalı oturumda sunmak için zahmet etmeyin.
SENATÖR JAVITS-KISSINGER
16 Nisan 1975, Çarşamba
Saat 19:55
J:
[Senato Dış İlişkiler] Komitesi'nde Vietnam durumu konusunda
size bir fikir vermek istiyorum. Bence bunu bilmeniz sizin için
önemli. Önce, olumsuz nokta. [Vietnam'dan] geri çekilme ile il-
gili herhangi bir planımız olmaması gerçeğinden dolayı endişeli-
yiz. Bir tane edinmemiz son derece istenilen bir şey.
K: Eagleburger'in [Yönetimden Sorumlu Müsteşar Yardımcısı] size
bu öğleden sonra bir program verdiğini sanıyorum.
J:
Böyle bir şey almadık.
K: Şey, bir dakika bekleyin; kendisi burada benim ofisimde. Ona
soracağım. [Eagleburger ile konuşur] Eagleburger rakamları bu
öğleden sonra Moose'a [Senato Dış İlişkiler Komitesi'nden
Richard Moose] vermiş; tüm detayları gözden geçirmek için de
yarın bir toplantımız olacak.
J:
Moose'un bize verdiği tahmin, oradaki pek çok insanı 1 Mayıs'a
kadar orada bırakır. Bu bizim için çok büyük önem taşıyor. Bu bir
anlaşmazlık meselesi.
K: Burada elimde rakamlar var.
J:
Telefonda konuşmak istemiyorum. Bu şimdi sıkıntıya yol açacak.
K: Süreci hızlandırmak için ne yapabileceğime bir bakayım.
J:
Durum hakkında bir fikriniz olmalı. Hepimiz aynı patrona hizmet
ediyoruz, ve ona iyi hizmet etmek için birlikte çalışmalıyız. Eyle-
422

--- Sayfa 424 ---
KRİZ
min hızından memnun değilim. [Senato] Silahlı Hizmetler Komi-
tesi ve Dış İlişkiler Komitesi arasında bazı anlaşmazlıklar olacak.
Bugün açıklanan ve mecliste açıklanmasını istediğim tasarının çe-
şidi, şu anda tartışmakta olduğumuz yönle ilgili, ama kaynakların
kullanımında da serbestlik tanıyor. Tasarıyı gördünüz mü?
K: Hayır, görmedim.
J:
Bence görmelisiniz. Beyaz Saray'a gönderildi. Eğer gerekirse,
size bir kopyasını göndereceğim.
K: Hayır, temin edebilirim.
J:
Konu şu ki, Silahlı Hizmetler Komitesi muhtemelen askeri yardım
lehine oy verecek. Bu komite muhtemelen bu özel tasarı, artı ko-
nuyla ilgili olarak siyasi intibak oluşturma çabası isteyen bir karar
tasarısı lehinde oy kullanacak. Bu Senato'ya geldiğinde, benim
tahminim oyların Dış İlişkiler Komitesi tasarısından yana olacağı,
Silahlı Hizmetler Komitesi'ninkinden yana olmayacağı şeklinde.
Ancak, her ikisi birlikte oylanabilir. Eğer öyle olursa, bu muhte-
melen olumlu olacaktır.
K: Sizin tasarınızdaki sorun 200 milyon dolar rakamı. Bu tamamen
imkansız.
J:
Hangi rakam daha iyi?
K: Bizim size verdiğimiz rakam.
J:
O karışıklıktan yana olmayacağım. Sorun şu ki, Kongre ve Başkan
arasında, Kongre muhtemelen geri çekilin diyecek ve bizde size
bunu yapmanız için işte şu kadar vereceğiz. Ve Başkan, böyle bir
pozisyonu kabul etmeyeceğim diyecek ve [Vietnamlıların] askeri
ve insani yardımı hak ettiklerini anlatacak.
K: Muhtemelen Başkan'ın yapacağı böyle.
J:
Yani bir uzlaşma yolu bulunmadıkça.
K: Nasıl uzlaşabiliriz?
J:
Mesele de bu.
K: Sorunu iyi tanımladınız. Başkan'ın durumu şu ki bu konuda çok
katı.
J:
Bunu bu sabah Today programında söyledim.
K: Beni tanımadan önce de bu konuda çok katıydı. Kongre'de her
zaman aynı şekilde oy verdi. Aklından geçenleri bildiğim kada-
rıyla, Dış İlişkiler Komitesi tasarısı versiyonunu kabul etmeyecek.
Miktar çok küçük ve sadece geri çekilme için veriliyor.
J:
Hepsi bu değil.
K: Fiiliyatta söylediği bu.
423

--- Sayfa 425 ---
Yienry Kissinger
J:
Evet.
K: Sabah ilk iş kendisine sizin düşüncelerinizi rapor edeceğim ve bir
uzlaşmayı tartışıp tartışmayacağına bakacağım.
J:
Tamam.
K: Tahliye sürecini hızlandırmak için elimden geleni yapacağım.
J:
Bugün komiteye gelecek en iyi şey bu.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
16 Nisan 1975, Çarşamba
Saat 20:03
K: Javits az önce aradı; bir ihtilafa doğru gittiğimizi düşünüyor.
Haklı olduğumu söyledi. Uzlaşmak istediklerini söyledi. Kafanda
ne var? dedim. Bize verdiğiniz rakam çok yüksek dedi. Başkan'ın
bu konuda çok katı olduğunu bildiğini ama bir anlaşmazlık yaşa-
nacağını söyledi. Konuyu dışarıda bırakan bir Silahlı Hizmetler
Komitesi tasarısı olduğunu söyledi. Eğer başarısız olursa ne adım-
lar atılacağı konusundaki telgrafı Martin'e gönderdin mi?
S:
Ona bir senaryo istediğimizi söyledim.
Şimdiye kadar Vietnam'da kötüleşen durum, yardım talepleri tar-
tışmalarını önemli ölçüde konu dışı kılıyordu. Ama Saygon'da bir
paniğe sebep olmamak ve bir müttefiki zor bir durumda terk etmemek
prensibini korumak uğruna bunları sürdürmekteydik.
BAŞKAN-KISSINGER
18 Nisan 1975
Saat 22:10
K: ...Askeri durum hakkında sizi son gelişmelerden haberdar etmek
istedim. Vietnam'da kötüleşiyor. Dört ila on günümüz olabilece-
ğini bilmelisiniz ve en kötü ihtimalle gelecek haftasonuna kadar
biteceğini göstermeliyiz. Martin'e bir telgraf göndermek istiyo-
rum. Gelecek Salı Amerikalıların sayısını 1730'a indirmeyi kabul
etti.
F:
Amerikalılar artı yasal Vietnamlılar mı?
424

--- Sayfa 426 ---
KRİZ
K: Evet. Ona bir havadan nakile denk düşecek şekilde 1250'ye indir-
mesini. söylemek istiyorum. Ama bu rakamı açıklamamalıyız; bu
paniğe neden olabilir.
F:
Bu kaçınılmaz olduğuna göre, bunu yapalım, böylece ters tepkiler
almayız.
K: Eğer bir havadan nakile indirebilirsek, 1000 ile 1300 arasında fark
yok, ama eğer bunu yapmazsak başımız derde girecek. Yarın sa-
bah Dobrynin'i [Anatoly Dobrynin, Sovyet Büyükelçi] çağırdım.
Ondan Amerikalıların ve Vietnamlıların tahliye edilmesine imkan
sağlamak için geçici bir ateşkes istemek arzusundayım.
F:
Bir ateşkesi etkileme gücüne ya da kontrolüne sahipler mi?
K: Hayır, muhtemelen hayır, ama ondan o sırada herhangi bir askeri
malzeme sevk etmemesini talep etmek istiyorum. Yirmide iki yar-
dım edebilecekleri ihtimalini kullanmaktan yanayım. O güce sahip
olup olmadıklarını bilmiyorum, ama kendilerini kabul ettirmek
isteyebilirler. İkincisi, Hanoi kontrollü bir devir isteyebilir.
F: Martin Başkan [Thieu'yu] gördü mü?
K: Hayır. [...]
[...]
F:
[...] En iyisini umuyorum. Bu berbat bir durum.
K: Bu trajik. Bugün Meclis Dış İlişkiler Komitesi önünde ifade ver-
dim.
F: Nasıl gitti?
K: [William] Broomfield [(R.-Mich.), Cumhuriyetçi kıdemli Kongre
üyesi], [Clement] Zablocki [(D.-Wis.), Demokrat Başkan] çok
kötü değillerdi. Daha genç olanların bazıları iğrençti. Sert bir dil
kullanıyorlar, ama ben de çok sertim. Bunun sizin uzlaşma politi-
kanıza uymadığını biliyorum, ama sert davranıyorum. Ben sadece
bizden neler istendiğinin kayda geçirilmesini istiyorum.
F:
Konu da bu. Kamuoyu bunun tutanaklara geçtiğini görebilmeli.
New England'dan elli gazeteciyle yaptığım toplantıda ben de aynı
tavrı takındım.
K: Nasıl gittiğini düşünüyorsunuz?
F: Kesinlikle iyi.
K: Bugün biri geldi— ha evet, Elliot Richardson [ABD'nin İngiltere
Büyükelçisi].
F: Benim halefim mi?
K: Hayır, benim ofisimi arşınlayıp duruyor. Sizin işinizi alması konu-
sunda konuşturulabilirdi, biliyorsunuz.
425

--- Sayfa 427 ---
Yienry Kissinger
F:
Bu konuda seninle başa çıkacağım.
K: Ülkedeki havanın muhafazakarlaşacağını söyledi.
F: Aynen. New England'da iç ve dış politika [detantı savunan önemli
bir dış politika konuşması] konusundaki yaklaşımım güzel bir
tepki aldı. Ve ben gerçekten CLA ve istihbarat topluluğu konusun-
da basın mensuplarına fırça çektim [Church Komitesi soruştur-
malarını kast ediyor]. Hiçbir Başkan, ben de dahil, böyle arızalı
bir istihbarat topluluğuyla faaliyet gösteremez. Yaptıkları bir ha-
tadan dolayı kurumu yok etmek mantıklı değil.
Başkan'la konuştuğum üzere, 19 Nisan'da Dobrynin aracılığıyla
Ford'dan Brejnev'e "sözlü bir nota" gönderdim. (Sözlü nota, sözlü gö-
rüşmeyle aynı statüye sahip olan ancak dikkat ve vurgu amacıyla ya-
zıya dökülmüş yazılı bir belgedir.) Notada "Amerikan vatandaşlarının
ve doğrudan ve özel bir yükümlülüğümüz altındaki Güney Vietnam-
lıların tahliyesini" gerçekleştirmek için Vietnam'da bir ateşkese ihti-
yaç olduğu belirtiliyordu. Moskova'ya başvuruyorduk çünkü "duru-
mun Sovyet-Amerikan ilişkilerini tehlikeye sokmayacak ya da Ameri-
kan halkının diğer uluslararası sorunlara yönelik tavrını etkilemeyecek
bir şekilde sonuçlandırılması uzun vadede karşılıklı çıkarımızaydı."
Bu aslında beylik olan isteğe daha gerçekçi bir görünüm vermek
için, "bunu [bir ateşkesi] mümkün kılabilecek özel siyasi koşulları
görüşme" isteğimizi de vurguladık —diğer bir deyişle, Saygon'daki
siyasi yapıda bir değişiklik. Havaalanlarına ve yolcu uçaklarına yöne-
lik bir saldırının tehlikeli sonuçları konusunda blöf yaptık— Amerikan
kongre tartışmalarının oldukça uzman bir gözlemcisi olan Dobrynin'in
bu tehdidi çok da ciddiye alması ise söz konusu olamazdı.
Sovyet cevabını beklerken Graham Martin 20 Nisan'da Thieu'ya
Güney Vietnam Devlet Başkanı'nın istifa etmeyi düşünebileceğini
ima etmişti. Her ne kadar diplomatik girişim böyle bir yaklaşımın
dostlarımızı tahliye etmek için bize birkaç fazladan gün vererek bir
müzakereye sebep olabileceği zayıf umuduyla aslında Ford tarafından
onaylanmış olsa da, Martin kendi kişisel yetkisi çerçevesinde konuş-
mayı tercih etmişti. Oldukça soğuk bir tavırla, Thieu'nün ülkesi için
en iyi olanı yapacağı cevabını vermişti. Martin Washington'a sunduğu
raporu şu dokunaklı notla bitiriyordu: "Eve gittim, Washington'dan
beslenen günlük haberleri okudum, bir duş aldım, bulabildiğim en sert
426

--- Sayfa 428 ---
KRİZ
sabunla oldukça sert bir şekilde ovalandım. Bunun pek de faydası
olmadı." Ford, Scowcroft ve ben de aynı duygular içindeydik.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
19 Nisan 1975, Cumartesi
Saat 12:10
K: Bu sabah görüştüğümüz konuda.
D: Hangi konuda— birincisi mi?
K: Hani sana bir nota verdiğim konu hakkında.
D: Evet, onu çoktan gönderdim.
K: Biliyorum, ama buna eklemek istediğim şey, tasarladığımız koşul-
lar altında, bu elbette tahliyeyi gerçekleştirmek için herhangi bü-
yük miktarda bir Amerikan kuvveti gerektirmeyecektir.
D: Büyük miktarda olmayacak.
K: Hayır, sadece havaalanlarındaki çeteleri önlemeye yetecek kadar.
D: Anlıyorum.
K: Sadece birkaç yüz.
D: Birkaç yüz.
K: Ya evet.
D: Hıı -hıı. Bu önemli bir nokta. Çok teşekkür ederim, Henry. Bunu
ekleyeceğim ve onlar— bunun ardından hemen gidecekler—
K: Ve son uçakla ayrılacaklar.
D: Tamam.Teşekkürler.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
21 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 09:21 (güvenli ses)
K: Seni WÖHG toplantısından sonra göreceğim. Dün yoktun ve tele-
fonda görüşmek istemedim.
S: Elbette.
K: [...]
S:
[...] Kayda değer bir güce sahip olduğumuz açık. ama bunu
kullanmakta kısıtlanıyoruz. Taburu harekete geçirmenin başka se-
bepleri var—
K: Harekete geçirileceği sürece— Hiçbir şey söylemek zorunda deği-
liz. Sadece harekete geçirmeli ve hiçbir şey söylememeliyiz.
S:
Bence Okinawa'daki o bölük bu sırada biraz takviyeyi hak ediyor.
Herhangi bir sinyal bir yana— Endişelendiğim tek sinyal ise Gü-
427

--- Sayfa 429 ---
Yienry Kissinger
neydoğu Asya'daki. Daha önce pek çok kez sinyal verdik ve ko-
şullar göz önüne alındığında [Kongre yasağı] blöfümüz görüldü-
ğünde ise hiçbir şey yapamadık.
K: Tonkin Körfezi olayında sanırım bunun yapılmayacağı konusunda
hepimiz anlaşmıştık [Bir medya kampanyasıyla, Kongre'nin Çin
Hindi içinde ya da yakınında güç kullanımı yasağına uygunluğunu
sorguladığından dolayı iptal edilen Tonkin Körfezi'ne uçak ge-
milerinin gönderilmesi].
S: —Kongre önünde haklı çıkmaya çalışmadan harekete geçmek,
bize bir şans verebilirdi.
K: Bu [konuşlandırma] bize bir şans verebilirdi.
S:
Şüphesiz. Konuşlandırmamız onsekiz ay boyunca onların aklını
başından aldı— Kongre yeni şeyi onayladıktan sonra—
K: Ben sadece arka planı bilmeni istedim. Bunu diğerlerinin önünde
tartışmayacağız, ama sonra sen gelebilirsin ve seni son gelişme-
lerden haberdar ederim.
Senatör Kennedy'i aradım, çünkü mülteciler konusuna özel bir
ilgi göstermişti.
SENATÖR KENNEDY-KISSINGER
21 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 11:35
TK: Henry, nasılsın?
HAK: Tamam. İyiyim. Şu anda hareketsiz değilim.... Neyin olabilece-
ğine dair sana küçük bir ön uyarıda bulunmak ve burada Dean
Brown'dan [sivillerin Çin Hindi'nden tahliyesiyle görevlendi-
rilmiş olan eski Ürdün Büyükelçisi] mültecilerin tahliyesi
sorunu konusunda seninle yakın temas halinde olmasını, Kong-
re çevresinde başka bir istişarede bulunmadan önce, eğer sen
de bunu yapmak istiyorsan, tavsiyeni almak için seninle konuş-
masını istediğimi söylemek için dün gece seni aradım.
TK: Güzel.
HAK: Sorunumuz diğer taraftan paniği önlemek ve [Charles] Çinli
Gordon [Şehir Mehdi'ye düşene kadar kaldığında öldürülen
Hartum'un İngiliz savunucusu] gibi ortaya çıkmak isteyen bir
Büyükelçimiz var; ama bunu açıkça söyleyemem.
428

--- Sayfa 430 ---
KRİZ
TK: Çok memnun olacağım. Habib'i, insanların genel olarak yer
değiştirmesi sürecinde izliyoruz.
HAK: Kongre yetkisi, sözlü yetki konusunda yardıma ihtiyacım var.
TK: Peki. Oradaki nüfusun korunmasını nasıl sağlayabileceğimizi
sınamak ve görmek için ne tür girişimlerde bulunabileceğini
görebileceğimiz konusunda aşırı derecede umutluydum.
HAK: Bu tamamen aramızda kalsın— şu anda üzerinde çalıştığımız
şey de bu. Dahil olan başka ülkeler de var. Bunu yeniden tart-
mak zorundayız— kendiliğinden başlayan panik gerçeğinden
dolayı.
TK: Bir kan banyosundan söz etmeden önce, şöyle bir yutkunmak
gerektiğinin çok önemli olduğunu düşünüyorum. Bazı müşkül
durumların ortaya çıkacağından eminim, ama bence bir şeyi
kırk kere söylersen olurmuş. Açıkçası ihtimaller nedeniyle ha-
zır olmak zorundasın ama [bir] kan banyosundan da söz etme-
den önce kırk kere yutkunmaksın. Bir şeyler yapabileceklerin-
den umutluyum. Geçen hafta [BM Genel Sekreteri Kurt] Wald-
heim ve ayrıca mülteciler konusunda BM'ye önderlik eden
Jackson'ı aradım ve Waldheim'ın yardım elde etmek için kişi-
sel bir talebi var.
HAK: Jackson dediğinde benim göç uzmanımı [Senatör Jackson]
kastettiğini düşündüm.
TK: Yo, hayır.
HAK: Başka bir yasa değişikliğinin geçmesini sağlayın.
TK: Umuyorum ki bir şeyler —çok büyük bir şey var— sizin de
kavrayabileceğiniz üzere, büyük bir hareketten duyulan endi-
şeden ötürü.
HAK: Diğer taraf işbirliği yapmadıkça büyük bir hareket ihtimali
neredeyse yok. Gerçekten bazı önemli insanları çıkarabilmemi-
zi ise onbeş yıllık çabaya borçluyuz.
TK: Sanırım bu doğru.
HAK: Ve eğer koşulların biraz daha kontrol altına alınmasını sağlaya-
bilirsek. Eğer koşulların kontrol altına alınmasını sağlayabi-
lirsek bu çok aşikar olacak, müzakere için de zaman olacak. Bir
ya da iki bölükle girip onları çıkarmıyoruz.
TK: [Saygon'un] serbest bir şehir olarak ilan edilmesine dair bir
görüşme var mı?
HAK: Şu anda bazı muhtemel girişimleri bekliyoruz ve temas halin-
deyiz. Bu nasıl yapılacak, bunu halletmeye başlamadık. Henüz
429

--- Sayfa 431 ---
Yienry Kissinger
saptanmış bir prensibimiz yok. Yapmaya çalıştığımız şey böy-
le.
TK: Thieu'nun ülkeden çıkması gerçekten önemli mi?
HAK: Bence bu bir görüşme sağlar.
TK: Sadece vitrin değil.
HAK: Sanmıyorum. Sırası gelmişken, bu tamamen aramızda kalması
gereken bir konuşma.
Vietnam ordusu yirmi yıl boyunca gelişmiş Amerikan askeri
malzemesi temin etmiş ve kendilerine de büyük miktarda malzeme
verilmişti. James Schlesinger ve ben bunların mümkün olduğunca Ko-
münistlerin eline geçmesini engellemek amacıyla Çin Hindi'nden
çıkarılmasını görüştük.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
21 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 19:59
K: Elimde hiçbir şey yok; sadece daha önce konuştuğumuz şey hak-
kında bir haber alıp almadığını kontrol etmek istedim. Biz hiçbir
şey duymadık.
S: Tahliyeyi hızlandırdılar. Dave Jones [Hava Kuvvetleri Komutanı]
bana Clark'dan [Filipinler'deki Hava Kuvvetleri Üssü] bazı İSO'-
ları hava yoluyla taşıdığımızı söyledi.
K: İyi.
S:
Bir şey daha, Kamboçya'dan çıkardığımız doksan uçağımız var ve
Tayland Dışişleri Bakanı —bunun üstünkörü bir yorum olup
olmadığını bilmiyorum— bunların Kamboçya hükümetine yani
Kızıl Khmerlere ait olduğunu söylüyor. Onları aldık, çünkü Kızıl
Khmerlere vermek istemiyoruz. Ne de olsa, Amerikan yasasına
göre onlar ABD hükümetinin kontrolü altında bulunuyor.
K: Yarın bizim adamlarımızla bir telgraf üzerinde çalışabilir misin?
Ellsworth Bunker'ı [şu anda Ortadoğu müzakerelerini yürüten
eski Vietnam Büyükelçisi] Hâbib ile bir araya getir; ben de bunu
şiddetle desteklerim.
S:
Bazı malzemeleri ülkeden çıkarabiliriz.
K: Filipinlere götürebilir miyiz?
S: Onu bana bırak.
K: Filipinlerde olmasını istiyorum.
430

--- Sayfa 432 ---
KRİZ
S:
Oldukça eminim. Oradaki dostlarımıza bırakmak istemediğimiz
malzemeleri taşıyabiliriz
K: F-5'ler, buna ulaşabilirler mi?
S : F-5 ' 1er ve 130' 1ar oraya ulaşabilir.
K: Malzemeleri çıkarmak için yapabileceklerinin hepsi büyük bir
hizmet olacak.
S: Hızla çalışmalıyız.
K: Kesinlikle katılıyorum. Ne kadar çok çıkarabilirsen o kadar iyi
durumda oluruz....
Tahliyenin temposu konusundaki düzenleme malzemenin nakle-
dilmesine dair anlaşmayla sona ermedi. Mücadelenin belkemiğini si-
villerin nakledilme hızı oluşturmaya devam etti.
WILLIAM CLEMENTS,
SAVUNMA BAKAN YARDIMCISI-KISSINGER
22 Nisan 1975, Salı
Saat 07:59
K: Beni Times' in ilk sayfasına koyduğu için Savunma Bakanlığı'nı
tebrik etmek istiyorum.
C: Neyin ilk sayfası?
K:
New York Times'm ilk sayfasına.
C: Gerçekten mi?
K: Savunma topyekün bir tahliye istiyor ama Birleşik Devletler'in
ulusal onurunu ve haysiyetini düşünen orospu çocuğu Kissinger
buna izin vermeyecek.
C: Lanet olsun—
K: Biliyorsun, siz oradakiler gerçekten kendinizden utanmalısınız.
Birazcık olsun kendime saygımın kalmasına çalışıyorum. Orada
öldürülen 57 bin insan da size aitti —onları da savunmak zorun-
dasınız— sadece beni değil.
C: Biliyorsun, Henry—
K: Yapmadığınızı biliyorum —eğer yaptığınızı düşünseydim, sana
bağırıyor olmazdım— patronuna bağırıyor olurdum.
C: Bu lanet bir şey.
K: Ama düşünmüyor musun— Birleşik Devletler'in tası tarağı toplu-
yor ve herkesi terk ediyor olmasının utancını.
C: Şey, çok üzgünüm, Henry.
K: Ayrıca, personelin tahliyesi için patronunla kusursuz bir prosedür
431

--- Sayfa 433 ---
Henry Kissinger
planlamıştık ve ben Scowcroft'i orada— elimde ayrıntılı notlar
var. Ama eğer lanet olası personelinizi çıkarmak istiyorsanız, ne-
den sadece toparlanıp çıkarmıyorsunuz? Benim adamlarım kala-
caklar.
C: Hımmm. Dün sen ve Jim birlikte çıkıp gittiğinizde, ikinizin bu
sorunun hepsini kesinlikle halledeceğine inanmıştım.
K: Biliyorsun, bir Başkanlık emri var— şayet herkesi bir seferde
çıkarmaya kalkışırsak, her şeyden önce lanet olası paniğe yol aça-
biliriz.
C: Jim— Şey Henry, kesinlikle aynı fikirdeyim. Buna katılıyorum.
Şimdi, benden bu sabah ne yapmamı istiyorsun?
K: Ben sadece neresi icap ediyorsa orada son derece hoşnutsuz oldu-
ğumun bilinmesini sağla.
C: Tamam—
K: Bunun hiçbir şekilde bir krize dönüşmeyeceğini de. Sadece tekrar-
layabileceğin bir şeyleri kayıtlara geçirmek istedim.
C: Sorun değil— Elimden gelen her şeyi yapıyorum.
K: Bili, sen büyük bir vatanseversin. O şekilde davranmıyorsun—
toplantıda söyleyebilirdin, ama bunu dışarıda söylemeyecektin.
Bazıları bunun tersini yapıyor— toplantıda söylemez ama dışarıda
söylerler.
C: Binaya gider gitmez onu [Schlesinger] görürüm— Şu anda ofise
beş dakikalık mesafedeyim.
TED KOPPEL-KISSINGER
22 Nisan 1975, Salı
Saat 14:30
TK: Vietnam görüşmeleriyle ilgili olarak aradım. Bana herhangi bir
bilgi verebilir misiniz?
HAK: Sana bilgi verip veremeyeceğimi bilmiyorum. Sürüklenen ger-
çek bir habere kimsenin sahip olabileceğini sanmıyorum.
TK: Herhangi bir bağlantı kuruldu mu? Herhangi bir şey oluyor
mu?
HAK: Bir yaklaşımı inceliyoruz.
TK: Doğrudan mı yoksa üçüncü bir taraf aracılığıyla mı?
HAK: Buna girmek istemiyorum.
TK: Times'm ilk sayfasında Dışişleri Bakanlığı ve Savunma Bakan-
lığı'nda bazıları buna karşı çıkarken, sizin bazı Amerikalıları
432

--- Sayfa 434 ---
KRİZ
Vietnam'da tutmaktan yana olduğunuzdan bahseden haberi
gördünüz mü?
HAK: Asgari itibarımızı koruyarak bir şeyler yapabilmemizi isterdim.
Şimdi herkes kıçını kolluyor. Sorunumuz şu ki, bir paniğe se-
bep olmayacak şekilde Amerikalıları tahliye etmek istiyoruz.
Bunu 1500'e indirdik.
TK: Hepsini çıkarmayı mı planlıyorsunuz? Kongre çevresinde çok
güçlü bir iddiada bulunduğunuzu biliyorum— onları orada re-
hine gibi alıkoymamızın da düşünülemeyeceğini söylediniz.
HAK: Bu ne başarmaya çalıştığına bağlı. Söz konusu olan şey onları
tehlikeye düşmeden önce tahliye etmek ve yapmaya çalıştığı-
mız da bu. Ayrıca bazı Güney Vietnamlıları da kurtarmaya
çalışıyoruz. Herkesi öylece orada bırakamazsınız.
TK: Güney Vietnam'dan bahsettiğinizde— bir noktada 200 bin
kişiden söz etmiş oluyorsunuz.
HAK: Bu bir araya getirebileceklerimizin listesinin asgarisi. Bu sa-
yıya ulaşabileceğimizden kuşkuluyum.
TK: Gerçekçi bir hesabınız var mı? Bir zaman sınırı konusunda
bana bir fikir verebilir misiniz? Sizce ne kadar zamanımız var?
HAK: Bu Kuzey Vietnamlıların göstermek istedikleri çabaya bağlı.
TK: Saygon'dakilerin bir savaş istediklerini mi düşünüyorsunuz,
yoksa bundan kaçınmak mı istiyorlar?
HAK: Bunu istemedikleri düşüncesi birazcık daha ağır basıyor, ama
50'ye 49'dan fazla değil.
Felaket Washington'un bir fedakarlık önerisinde bulunmasını ge-
rektiriyordu. Bu nedenle Vietnam'dan umutsuz haberler gelmektey-
ken, benim de istifa ederek bir nevi fedakarlık için kurban olmam tale-
bine dair artan söylentilere cevap vermek zorunda kaldım.
JERROLD SCHECTER, 27ME-KISSINGER
22 Nisan 1975, Salı
Saat 17:50
K: Kahvaltıda üzerinizde öyle bir etki bıraktığıma memnun oldum.
S: Bıraktınız. Larry [Eagleburger, Dışişleri Müsteşar Yardımcısı] ile
konuştum ve haberin iyi göründüğünü düşündüm.
K: Pekala, Başkan ve benim söylediğimiz her şeyin yalan olduğunun
tekrarlanması gerçeği dışında. Hiç kimse bu tür şeylerle Başkan'a
gelmedi, bundan eminim.
433

--- Sayfa 435 ---
Henry Kissinger
S:
Şey, ofisteki diğer iki kişi bu konuda çok detaylı haberler yaptılar.
Haftanın büyük bir bölümünü, hiç kimse Washington'a geri dön-
memişken, bunun böyle olduğunu çözmeye çalışmakla harcadım.
K: Bu benim sorunlarımın en küçüğü.
S: Hey, olan diğer şey ise, elimizde Başkan'ın bu konudaki düşün-
cesi olduğunu çok daha fazla vurgulayan bunun bir versiyon var.
K: Bu görevde beyhude bulunmuyorum. Geçen yıldan beri bilmekte-
yim ki, şimdi Watergate'in bedelini ödüyoruz. Yetki olmaksızın
dış politikayı yürütemezsiniz. Bedelini ödediğimiz şey de bu, do-
layısıyla ne kadar uzun süre kalırsam durum o kadar kötüleşebilir.
Bir sonrasında Çin politikamızın dağılmasını bekleyeceğim. Gücü
olmayan insanlardan etkilenmezler. Kalıyorum çünkü, şey, iki se-
bebi var— şu anda yaşadığım sorunları geçiştirmek adil değil ve
ikincisi, toparlanacak olabilenleri toparlamaya çalışıyorum.
S:
Sanırım bunu belirttik.
K: Bu sadece zayıf görünmek istememem değil. Tarihi bir perspektif-
ten, bunlar farklı bir odakta görülecek.
S: Umarım. O durum konusunda ne yapabiliriz? Şimdi Pentagon'un
herkesi tahliye etmek ve sizin onları orada tutmak istediğiniz hak-
kında gelişen bir şeyler olacak.
K: Bak, Jerry, herkesi tahliye etmek için herhangi biri emir verebilir.
Tek söylediğim, iki yükümlülüğümüz olduğu— birincisi, Güney
Vietnamlılara yardım etmek ve ikincisi durumun düzenini sağla-
mak. Kimin suçlanacağı konusunda spekülasyon yapmayı bırak-
malıyız. Bunun tartışmaya değdiğini düşünmüyorum. Gerekli
olandan bir gün daha fazla insanları orada tutmak için deli olmam
gerekirdi.
S: Doğru.
K: Müzakereleri korumaya ve ayrıca azami sayıda insanı hayatta
tutmaya çalışıyorum ve şimdilik bu işe yarıyor. Eğer sayıyı kont-
rol edilebilir bir seviyeye indirmeden topyekün tahliye emirleri
vermiş olsaydık, bu beyhude yere pek çok hayatı tehlikeye atardı.
Bu olayların belli bir mantığı var. Eğer tek bir Amerikalının ayak
tırnağı kırılacak olsa, birisi suçlanacaktır.
Ara sıra cesaret verici telefon görüşmeleri de oluyordu.
434

--- Sayfa 436 ---
KRİZ
SENATÖR STROM THURMOND (C.-S.C.)-KISSINGER
23 Nisan 1975, Çarşamba
Saat 00:55
T:
...Güney Vietnam'daki son gelişmeler neler?
K: Oradaki insanların sayısını azaltmaya devam ediyoruz. Aramızda
kalsın, pek çok Güney Vietnamlıyı çıkarıyoruz.
T: Memnun oldum. Bizi desteklediler ve biz de onları desteklemeli-
yiz.
K: Washington'daki herkes böyle düşünmüyor.
T: Tamam. Buna açıklık kazandırdığınız için teşekkürler. Endişeliy-
dim.
K: Endişelenecek bir şey yok.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
23 Nisan 1975, Çarşamba
Saat 19:35
S:
Martin'den bir telgraf aldık. Larry aracılığıyla sana gönderdim.
Sana en yakın zamanda getireceğini söyledi. [Vietnam] Savunma
Bakanı'nın Minh'i [Duong Van "Big" Minh, daimi Güney Viet-
nam başkanlık adayı ve Amerikalı barış eylemcilerinin favorisi]
Başbakan olarak desteklemek istediğini söylüyor ve kendisi de
Minh'i destekleyen Fransa Büyükelçisiyle konuştu.
K: [Martin] telgrafımızı almış mı?
S: Hayır, bu onun mesai gününde geldi, yani dün. Sonra Polonyalı ile
konuştu, yani Martin konuştu ve Minh'in kabul edilebilirliği ko-
nusunun kendisine sorulup sorulmadığını ve Polonyalı'nın fikrinin
ne olduğunu sordu. Bunu öğrenmeye çalışacağını söyledi. Sabah-
leyin kesin rapor verecek; Başkan'a bunu bildirebileceğimi ve bu
konuda görüşebileceğimizi de söylüyor.
K: Tamam.
S:
Larry bunu sana getirecek.
K: Başka bir tavsiye aldık mı?
S:
Hayır aldığımızı sanmıyorum.
435

--- Sayfa 437 ---
Henry Kissinger
BAY LESLIE GELB, NEW YORK TIMES-KISSINGER
23 Nisan 1975, Çarşamba
Saat 19:37
G: Aradığınız için teşekkür ederim. Birkaç şey var. Bugün Hanoi ve
GDH'den [Geçici Devrimci Hükümet-Güney Vietnamlı Komü-
nistler] aldığımız tek sözün bizi küçük düşürmeyecekleri ve gö-
rüşmeye hazır olmadıkları ve şartları bilmedikleri olduğunu söyle-
yen bir haber buldum.
K: Görüşmeler konusuna girmeyeceğim.
G: Ne söylediğimi size söyleyebilir miyim?
K: Devam et.
G: Esasen iki şey istediğimizi. Birincisi, Amerikalıları ve ailelerini
artı doğrulanmamış bir sayıdaki Güney Vietnamlıları tahliye et-
mek için bir çeşit güvence; ve ikincisi, sizin de Hanoi'ye kamuoyu
önünde bir sinyal vermeye çalıştığınızı, eğer sadece beklemek is-
tiyorlarsa, bunun mantığının Saygon'da oluşturulması gerektiğini
ve işbaşına yeni bir hükümetin geleceğini ve bununla muhatap
olabileceklerini belirttiğinizden söz ettim. Ayrıca aracıların Mos-
kova, Pekin ya da Fransa olmadığından. Aracılardan birinin Ro-
men olmadığını söylemedim. Bunun tek olduğuna inanıyorum.
K: Ben sadece— Bu tamamen yanlış değil ama bazı yanlışlıklar var.
Rezil olmayacaksınız.
G: Takdir edilmek istiyorum. Eğer bunun bir kısmı hatalıysa—
K: Sana ne olduğunu gerçekten söyleyemem. Eğer Scowcroft'un seni
yönlendirdiği herhangi bir konuda fikrimi soruyorsan— gerçekten
senin böyle yaptığını da bana o söyledi. Kendisiyle konuştuğunu
söyledi. İnan bana, kendini tuttuğunu ve çok fazla yorum yapma-
dığını söyledi.
G: Herhangi birinin ne söylediği ya da söylemediği konusunda asla
yorum yapmayacağım.
K: Bu karışıklıktan arta kalacak tek sır, gazeteciler ve kaynakları
arasındakiler olacak.
G: Bu doğru değil, benim olayımda değil.
K: Senin düşünceni zorlayamam.
G: Yorum yapamayışımın sebebi de bu. Bir şey daha: CBS Başkan'm
size göstermeden Florida'da bir konuşma yaptığını bildiriyor.
K: Ne zaman? CBS'temiydi?
G: Ya altı haberlerinden hemen önce ya da hemen sonra, hangisi
olduğunu hatırlayamıyorum.
436

--- Sayfa 438 ---
KRİZ
K: Bu yalanı tüm gün boyunca sürdürdüler. Başkan ve ben konuşma-
nın içeriğini görüştük. Konuşmayı okudun mu? Uçakta yeniden
yazmadıysa çok basmakalıp bir konuşma.
G: Durumun bu olduğuna inanamam.
K: Bu saçma.
G: Elbette, ama bunu yayınladılar.
K: Ve tüm bu hikayeler konusunda nasıl yorum yapabilirim bilmiyo-
rum. Bundan ne sonuç çıkarmalıyım?
G: Benim çıkardığımı. Bazı kişiler Başkan'm itibar kaybetmesinde
sizin etkinizi görmek istiyorlar. Bu açık; size vereceğim cevap
böyle. Bu aptalca ama ben kimim ki söyleyeyim? Bu CBS'ti.
K: Başkan'ın itibarının azalmasında etkimin olmasının ne anlama
geldiğini bilmiyorum. Kimseyi düşüncelerini ya da kanaatlerini
ona söylemekten alıkoymuyorum.
G: Muhtemelen bu ilişkinizi etkileyecektir.
K: Başkan ve benim aramdakini mi?
G: Her Başkan için önde gelen danışmanlarından birinin sürekli eleş-
tirilmesi bir sorumluluktur. Başkan için bunu halletmek hoşa git-
meyen bir durumdur ve ona yüklenmek zorundadır. Ayrıca Çinli-
ler de uzaklaşıyorlar.
K: Bu tamamen farklı.
G: Hala soruna katkıda bulunuyor.
K: Onlar [Çinliler] Schlesinger'in rolünün vurgulanması gerektiğini
çünkü güçlü bir savunma duruşuna sahip olmamız gerektiğini söy-
lüyorlar. Bu siyasi bir oyun ya da bir iç siyaset oyunu değil.
G: Yorumunuz doğru olabilir. Ama Başkan'm Kissinger'dan daha
ziyade Schlesinger'e güvendiğini söylüyorlar. Ama bu sizin nasıl
görüldüğünüz konusunda başka bir haber. Bence o hikaye basitçe
ortadan kaybolacak; ama başarılı olsa da olmasa da, kesinlikle si-
nir bozucu.
K: Benim için değil. Bu konuda rahatım. Bu tamamen benim kontro-
lüm dışında. Şimdi endişelendiğim tek şey bunun dışında nasıl
ilerleyebileceğimiz.
G: Eğer gerçekten söylediğinizi içselleştirdiyseniz, bu konuda yapıla-
cak en iyi şey bu.
K: Bu konuda yapabileceğim hiçbir şey yok. Zor bir durumdayız.
Bugün Rostow ya da Rusk'un [Walt Rustow, Başkan Johnson'm
güvenlik danışmanı, ve Dean Rusk, Johnson'ın Dışişleri Bakanı]
437

--- Sayfa 439 ---
Henry Kissinger
inişte mi çıkışta mı olduğunu kim biliyor; yıllar sonra da bu fark
etmez.
G: Bu müthiş bir tavır.
K: Şimdiki tavrım bu. Bir yönetimin onsekizinci ayındayız ve yeni-
den seçilse bile yeniden oluşturulacak ve tamamen farklı olacak.
G: Tüm ihtiyacın olan—
K: Manevrayı kimin yaptığını bilmiyorum. Belki sen biliyorsundur.
G: Sanırım biliyorum ve sanırım sebebini de biliyorum. Bunu bulmak
kolay. Bu şu anda şüphe olmayan bir şey.
K: Bunun Beyaz Saray ya da başka bir yerden geldiği senin görüşün
mü?
G: Beyaz Saray ve bence kaynağı biliyorsunuz. Larry Eagleburger'ın
bu konuda iyi bir sezgisi var....
24 Nisan'a kadar tartışma, Güney Vietnam düşerken bizim Viet-
namlıları tahliye etmemize yardım etmenin bir aracı olarak Saygon'da
bırakılacak Amerikalıların sayısına indirgenmişti.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
24 Nisan 1975, Perşembe
Saat 10:05
S: Çılgın adamla [Büyükelçi Martin] konuştum. Şifresi çözülüyor
biraz sonra burada olacak. Yarın geceye kadar bizi 1100'ün altına
düşürecek.
K: Bu onun zamanıyla mı bizim zamanımızla mı?
S: Onun zamanıyla.
K: Yani burada yarın sabah demek.
S:
Dünyada yapmak istediği son şeyin herhangi bir Amerikalıyı kay-
betmek olduğunu söyledi. Herhangi bir Amerikalı kaybetmeye-
cek. Orada askeri / Dışişleri ekibi arasında herhangi bir sorun
yok— sorun burada Washington'da.
K: Bu muhtemelen doğru.
S: Endişelerimizin farkında olduğunu, ama istediği son şeyin her-
hangi birini kaybetmek olduğunu söyledi; gereksiz bir risk aldı-
ğını da düşünmüyor, ona güvenmeye devam etmeliyiz. Ve, seni
neşelendirmek için bir kasırganın geldiğini de ekledi.
K: O halde hiç kimseyi çıkaramayacağız.
438

--- Sayfa 440 ---
KRİZ
S:
Doğru, ama bu muhtemelen bir saldırı başlatmayacakları anlamına
da geliyor. Bu da Savunma'nm kullanması için başka bir manivela
anlamına geliyor.
K: Başkan'la bir konuşma yapmak zorundayız....
Saygon parçalanırken, Washington'daki tartışma mutat şekilde
tahliyenin hızı hakkındaydı ve bizimle işbirliği yapmış mümkün oldu-
ğunca çok Vietnamlıyı tahliye etmeye dair endişeler de giderek art-
maktaydı. Sovyetler Birliği Vietnam konusunda bir diyalog öneren 19
Nisan tarihli sözlü mesajımıza cevap vermek için tam da o anı seç-
mişti.
BÜYÜKELÇİ DOBRYNIN-KISSINGER
24 Nisaıı 1975, Perşembe
Saat 16:00
D: Merhaba, Henry. Brejnev'den Başkan Ford'a gönderilen şu mesajı
aldım. Benden sana okumamı istedi. Önce bunu okuyacağım ve
sonra sekreterine dikte ettirebilirim.
K: Tamam.
D: "Hali hazırda Başkan'a söylendiği üzere, Başkan'ın 19 Nisan
tarihli mesajı L.E. Brejnev tarafından alındıktan hemen sonra bu
bağlamda Vietnam tarafıyla temas kurmak için gerekli adımları
attık.
"Bu temasların sonucunda Başkan'a şimdi şunu bildirebiliriz:
Amerikan vatandaşlarının Güney Vietnam'dan tahliyesi sorunu
konusunda Vietnam tarafının tavrı kesinlikle olumlu. Vietnamlılar
Amerikan vatandaşlarının Güney Vietnam'dan tahliye edilmesini
amaçlayan askeri harekat sırasında herhangi bir engel yaratmak
gibi bir niyetleri olmadığını ve şimdi, aslında, böyle bir tahliye
için uygun koşulların oluşturulduğunu belirttiler.
"Aynı
zamanda,
siyasi
bir
anlaşmanın
sağlanması
mücadelesinde, Vietnam tarafının Paris Anlaşması'nı izleyeceği
vurgulandı. Ayrıca bize, Vietnamlıların Birleşik Devletler'in
prestijine zarar vermek niyetinde olmadığı söylendi.
"Gizli bir şekilde Başkan'a yukarıdakini bildirerek, L.E.
Brejnev
Başkan'ın
Vietnam
tarafının
böyle
bir
tutumunu
gereğince takdir etmesini ve Birleşik Devletler tarafından Çin
Hindi'ndeki durumun yeniden şiddetlenmesi sonucunu doğuracak
439

--- Sayfa 441 ---
Henry Kissinger
herhangi bir eyleme izin verilmeyeceğini umduğunu ifade
etmektedir."
K: Bu fiiliyatta ne anlama geliyor?
D: Birleşik Devletler vatandaşlarının tahliyesi önünde hiçbir şekilde
bir engel yok. Hiç yok ve bu özel süreç için koşulları oluşturdular;
buna yönelik tutumları olumlu.
K: Tamam.
D: Ve siyasi açıdan da bir şey var.
K: Bunu açıklayabilir misin? Paris Anlaşması'ndan daha ileri gitmek
istemiyorlar.
D: Siyasi bir anlaşmanın temeli hala Paris Anlaşması.
K: Onlara bununla ne kastettiklerini sormaya hazır olacak mısınız?
D: Onlara soracağım—
K: Hayır, önce Başkan'la duruma bir bakayım.
Brejnev'in mesajını değerlendiren bir Dışişleri Bakanlığı personel
toplantısında, her ne kadar İstihbarat ve Araştırma Bürosu Başkanı
Bili Hyland "biraz" zamanın en fazla bir hafta olacağı tahmininde bu-
lunsa da, bunu yine de biraz zaman kazanmak için kullanmamız ge-
rektiği konusunda hemfikir olundu. Bu nedenle Martin'e Amerika-
lıların sayısını sekiz yüzün altına (Genelkurmayın tahminine göre, bu
iki buçuk saat içinde nakledilebilecek bir rakam) indirmesi ve daha
sonra kalanı "yavaş yavaş çıkarması", böylece azami sayıda Vietnam-
lıyı kurtarmak için bir hava sevkıyatının sürmesinin sağlanabilmesi
talimatını verdim.
24 Nisan'da öğleden sonra Ford nihai boşaltma planlarını gözden
geçirmek için bir Ulusal Güvenlik Konseyi toplantısı yaptı. Sch-
lesinger elbette Vietnamlıların tahliyesine de son verecek şekilde, ge-
ride kalan Amerikalıların hemen tahliye edilmesinden yana olmayı
sürdürdü. Ford 9 Nisan'daki toplantıda yapmış olduğu gibi tartışmaya
bir son verdi:
FORD: Riski biliyorum. Bu bana ait ve ben böyle yapıyorum. Ama
emirleri uyguladığımızdan emin olalım.
ROCKEFELLER: Risk olmadan Amerika'nın çıkarlarını emniyet altı-
na alamazsınız.
FORD: Tanrının yardımıyla.
440

--- Sayfa 442 ---
KRİZ
Son muhtemel uzatmaların her birine sarılarak, 24 Nisan saat
20:25'te Sovyetlere cevap verdik. Mesajımızda, Sovyetler cevaplarını
hazırlarken mülteci sevkıyatının sürebilmesi umuduyla, bir dizi soru
da yönelttik. Mesajımızda, "olumlu [Sovyet] cevabı karşısında...ABD
tarafının koşulların uygun olmaya devam edeceği varsayımıyla Ame-
rikalıların tahliyesine devam ettiğini" belirttik. "Siyasi bir anlaşmanın
gerçekleştirilmesiyle ilgili olarak" Paris Anlaşması'nın şartlarının
nasıl uygulanacağı konusunda Hanoi'nin görüşlerini istedik. Başkan
Brejnev'i, her halükarda Kongre'nin yasakladığı askeri bir harekattan
vazgeçeceğimiz konusunda yeniden temin ettik. Mesajımız, tahliyeye
müdahale edilmediği sürece Birleşik Devletler'in "durumu şiddetlen-
direbilecek hiçbir adım atmayacağını" belirterek devam ediyordu.
Bu inceden inceye cezalandırılmaktı, ama Dışişleri Bakanlığı per-
sonel toplantısında söylediğim üzere, şimdi kendimize bıraktığımız
tek şey bir cesaret gösterisiydi. Ancak özellikle Hanoi'den keskin göz-
lü sayıcılar söz konusu olduğunda, diplomatik manevrayla gerçekleş-
tirilebilecek olanın da bir sınırı bulunuyordu.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
25 Nisan 1975, Cuma
Saat 16:02
K: Senatör Clark'in [Dick Clark (D.-Iowa)] şimdi Vietnam'da sayıla-
rımızı azaltmadıkça yardıma karşı olduğunu söylediğini fark ettin
mi? Bu (beşyüz).
S: Hayır.
K: Bu sayıyı sence nereden aldı?
S: Bu sayı tanıdık geliyor.
K: Asap bozucu.
S: İnanılmaz.
K: Martin'e, Sovyetler ve Fransızlar hakkında gönderdiğim mesaja
hala bir cevap beklediğimi söyler misin?
S:
Tamam. Şimdi onu sayılar konusunda sıkıştırmamız gerektiğini
sanmıyorum.
K: Kendisine nerede olacağını bilmek istediğimizi söyle.
S: Bize bir şekilde söyledi. 1090 eksi otuzbeş ya da kırk artı çıkara-
bildiği kadar yetkili olmayanlar şeklinde.
K: Ona bilmek istediğimizi söyle.
441

--- Sayfa 443 ---
Henry Kissinger
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
25 Nisan 1975, Cuma
Saat 08:06
K: ...Martin'e bir telgraf gönderebilir misin? O ve ben aynı plan üze-
rinde aynı fikirlerle çalışıyor olmalıyız. Yarın, gelecek hafta ne-
reye geçeceğimiz konusunu açarak biraz fikir almak istiyorum.
S:
Siyasi olarak gitmek mi?
K: Genel olarak. Söylediği şeyler olacak. Örneğin, eğer görüşmeler
başlarsa, Büyükelçiliği açık mı bırakmalıyız, yoksa tahliye mi et-
meliyiz? Benim düşüncem GDH (Geçici Devrim Hükümeti) girdi-
ğinde, ayrılmalıyız, ama farklı görüşlere açığım.
S:
Onların nasıl girdiğine bağlı.
K: Onun görüşlerini duymak istiyorum.
S:
Tamam. Bir taslak hazırlayayım. Gönderilmeden önce görmek is-
ter misin?
K: Neden bana okumuyorsun çünkü az sonra eve gideceğim.
S: Hemen hazırlıyorum.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
26 Nisan 1975, Cumartesi
Saat 10:10
K: Martin'in telgrafını okudun mu? Ne söylediğini anladın mı?
S: Evet. Tek bir şey için dahi sayıyı daha fazla azaltmayacak; az
önce bir telgraf daha geldi. Personelinin yorgun olduğunu ve ha-
vadan sevkıyat devam ettiği sürece Amerikan personelini daha
fazla azaltmayacağını söyledi. Askeri eylem olmadığı için bazı
gazetecilerin geri geldiklerini belirtti. Ayrıca bazı iş adamlarının
da geri gelmeyi düşündüklerini söyledi. Yolun sonuna gelmek
üzereyiz ve kararı bana bıraktığınız için, Amerikan personel top-
luluğunun sayısını daha fazla azaltmayacağım diyor. Ancak ben
diğer Amerikalıları riski kendileri göze alarak kaldıkları yönünde
uyarıyorum, diyor.
K: Sanırım haklı.
S:
Şimdi iki sorunumuz var. Kongre öğrendiği zaman baskı arttığın-
da ne yapacağımız ve Sovyetler [Vietnamlıları Amerikan uçakla-
rıyla çıkardığımızı] öğrendiklerinde onlarla ne yapacağımız.
K: Evet.
442

--- Sayfa 444 ---
KRİZ
S: Ama onunla tartışmak oldukça zor. Tahliye ve her şeyle ilgili
yapılması gereken bir sürü işi var.
K: Ayrıca benim GDH'le ilgili atıfta bulunmamı bile bile yanlış an-
ladı.
S: Evet.
K: Bu konuda onu doğru yola getirebilir misin?
S: Evet. Bir şeyler tasarlayacağım.
K: Benim bahsettiğim siyasi konuşmalar Saygon ve GDH arasında
değil, ABD ve GDH arasındaydı. Bunların Paris'te yürütülmesini
istiyorum. Saygon'daki teknik durum hakkında GDH ile görüş-
meleri idare edebilir. Bizim gönderdiğimiz görüşme telgrafındaki
stratejilerin hiçbirine henüz bir cevap vermedi. Onun görüşlerini
almak istiyorum ki böylece politikayı yürütebileyim; bunu onun
yürütmesini istemiyorum.
S: Hiç birini henüz bildirmedi. Buraya geldiğinde senin için de elim-
de bir telgraf taslağı olacak.
K: İğrenç biri ama iyi iş çıkarıyor. İnsanları dışarı çıkarmak konusun-
da yavaşlamamak.
S:
Onun, bunu kastettiğini sanmıyorum. Kendi bölümümü benim
kontrol etmeme izin verin; siz sizinkini kendi başınıza pek de iyi
yapmıyorsunuz demeye getiriyor. Bu sadece onun gereksiz şamar-
larından biri, ben bunu öyle anlıyorum.
K: Ama yavaşlamakla ilgili bir şeyden söz etti.
S: Eğer biz daha hazırlıklı olmuş olsaydık, çok daha hızlı çalışabi-
leceğini söylüyor.
K: Guam ve Wake'de mi? Ama Dean Brown'in tepesine binmeye
devam edeceğim. [Vietnamlılar onbinler halinde kaçarken, onlar
için Guam ve Wake adalarında geçici tesisler oluşturuldu. Eski
Büyükelçi Dean Brown ise mültecileri kabul etmekle suçlandı.]
S: Peki. Tamam.
K: Kendi kaynaklarıyla insanları nasıl tahliye edecek, merak ediyo-
rum.
S:
Kuzeydeki [Danang'daki] Amerikalılar konusunda haklı. Tek bir
Amerikalı bile kaybetmedik.
K: Onu şimdi sadece yalnız bırakacağım.
S:
En azından bir şekilde dikkatini çektik ki bunu yapmak kolay
değil.
443

--- Sayfa 445 ---
Henry Kissinger
BÜYÜKELÇİ BROWN-KISSINGER
26 Nisan 1975, Cumartesi
Saat 10:15
K: Az önce Martin'in bana gönderdiği gizli telgraflardan birini aldım.
Tahliyeyi yavaşlatmak istiyor, çünkü Guam'da tam bir karmaşa
var.
B: Bunu yapamaz. Clark ve Guam akma uğramış olsa bile. Clark'da
onikibin ve Guam'da daha fazlası var.
K: Bu rakamları abartmayın.
B: Abartmadım. Yolda binlercesi daha var.
K: Bana blöf yaptığını sanmıştım. Bu 25 bin ya da daha fazlası ol-
duğu anlamına geliyor.
B: Doğru. Kendi düşüncelerini ve yüksek riskli seçeneklerin neler
olduğunu vb sorduğumuz telgrafa Martin henüz cevap vermedi.
Hava alanında neredeyse panik var ve durumu kontrol edemiyor-
lar, özellikle sertifikaların dağıtılması konusunda. Görünüşe göre
olan şu ki Amerikalılar Vietnamlı dostlarıyla uçaklara gidiyor ve
binin diyorlar. İnsanların yüzde 15 ila 20'sinin belgeleri yok ve
hiçbir şekilde yüksek risk altında bulunduklarının bir kanıtı da
yok.
K: Ne yapabiliriz?
B: Hiçbir şey. Martin durumu kontrol edemiyor, çünkü havaalanında
olamaz.
K: Hiç kimse olamaz mı?
B: Havaalanında bulunmaya çalışan insanlar var ama bu zor. Herkes
arkadaşlarıyla ilgileniyor. Belki de onları bir şekilde sınıflandırı-
yorlar. Ama kaosa yakın bir durum var. Ayrıca Kaliforniya ile de
zorluk yaşanıyor. Birkaç gün önce Jerry [Brown, Kaliforniya Va-
lisi] ile konuştum.
K: Buna karşı mı?
B: Hayır, ama federal hükümet Kaliforniya için hiçbir şey yapmadı
ve yüksek işsizlik oranı ve saire ile bunun zor olacağını söylüyor.
Vietnamlıları onlann üzerine boşaltmak istediğimiz kanısında. Bu
siyasi bir sorun. Weinberger [Caspar Weinberger, Eski Sağlık,
Eğitim ve Sosyal Hizmet Bakanı, sonraki Savunma Bakanı] bugün
onu arayacak ve konuşacak. Yardımcı olmaya çalıştığımızı, ama
grupları ABD'ye nakletmeye başlamamız gerekeceğini söyleye-
cek. Biz gönüllü kurumların onları nakletmesine izin verene kadar
444

--- Sayfa 446 ---
KRİZ
onları tutmak için ABD'de bir yere ihtiyacımız var. Hava yolla-
rıyla konuştum ve parasız geçiş olup olamayacağını sordum; çün-
kü ABD'de onları taşımak için para yok.
K: Evet. Bu bir kabus.
B: Çok hoş görünmeyecek. WOHG'da söylemek istediğim şeylerden
biri, ne kadar insanı tahliye etmek istediğimiz.
K: Sence ne kadar?
B: Beş ila onbin daha. Eğer onları Saygon'dan [zor anlaşılır] taşıya-
bilirsek baskının büyük bir bölümünü hafifletebiliriz.
K: Bu konuda düşüneyim.
B: Tamam. Ayrıca Hawaii'ye ya da şimdi onları doğrudan Ame-
rika'ya nakletme ihtimali konusunda da düşünün. Bu konuda ko-
nuşacağız.
K: Tamam.
B: Savunma işbirliği yapmak zorunda. Weinberger Schlesinger'i arı-
yor ve ona mülteci akımında aktif bir rol almalarına izin vererek,
bir kez olsun orduya iyi bir ün kazandırmasını söylüyor. Bize yine
karşı çıkıyorlar. İnsanların, gönüllü kurumların onları alması için
zamanlarının olması bakımından, bir sonraki alan olarak askeri
üsleri kullanmalarına izin vermemiz gerekiyor. Bu tam olarak
Macaristan olayı [1956'da, Sovyet askeri harekatının ardından
tahliye] gibi işlemeli.
K: Tamam.
B: Teşekkürler, efendim.
28 Nisan'da Hanoi, Saygon'a karşı bir roket saldırısı başlatarak
Washington'un tartışmalarını anlamsız hale getirdi. Sadece iki gün
önce, New Orleans'ta yaptığı bir konuşmada Ford, basının alkışları
arasında Vietnam'daki savaşın sona erdiğini açıklamıştı. Ancak benim
ofisimden onay alınmamış olan konuşma, alakasız bir değerlendirme
niteliğine sahipti. Şimdiye kadar savaş aslında bitmişti ve geriye tek
mesele olarak ABD ile işbirliği yaptıkları için ölüm ya da toplama
kamplarıyla karşı karşıya olan mümkün olduğunca çok Vietnamlının
tahliyesine imkan tanımak amacıyla, bunların akıbetinin diplomatik
manevralarla ertelenip ertelenemeyeceği kalmıştı. Hanoi'ye dair hatı-
ratların hiçbirinde Kuzey Vietnamlıların programını hızlandırması
bakımından Başkan'm konuşmasından bahsedilmiyor ve Ford da bun-
dan kendi anılarında bahsetmiyor. Paradoksal olarak Hanoi'nin son
445

--- Sayfa 447 ---
Henry Kissinger
saldırısının esas sebebi, Güney Vietnam Devlet Başkanı Thieu'nun
istifası olabilir. Ülkeyi birleştirmek için savaşta bir ömür tüketen
Hanoi'nin liderleri, uluslararası meşruiyet için yeni bir hak talep ede-
bilecek bir hükümetin —kendi kuklaları GDH'nin bile— ortaya
çıkmasını görmek istemediler. Sebebi ne olursa olsun, roket saldırıları
nihai bir kasılmaya neden oldu: Amerikalıların Güney Vietnam'dan
topyekün tahliyesi.
Washington saatiyle 28 Nisan akşamı (Vietnam'da 29 Nisan) Say-
gon'un nihai çöküşü Tan Son Nhut havaalanına gerçekleştirilen bir
roket saldırısıyla başladı. Birkaç bin kişi özellikle tehlikede olan Viet-
namlılar ve dörtyüz Amerikalı, tahliye uçaklarının doldurulmasını ve
erteleme olmaksızın geri dönmelerini sağlamak için orada toplanmış-
lardı.
Kısa sürede ateşin kesilmiş olmasına rağmen, mültecilerin varlığı-
nın yarattığı tehlike, onların mahvına sebep oldu. Paniklediler, pistlere
akın ettiler ve sonuçta havadan nakliyeyi durdurdular. Washington
saatiyle 28 Nisan saat 22:45'te, Ford çok gönülsüz bir şekilde son tah-
liye emrini verdi. Bundan kısa bir süre önce, aslında olayın tarih kitap-
larında görünebileceği kıyamet ifadeleriyle konuşmamıştık. Daha
ziyade arkamızda bırakmak üzere olduğumuz talihsiz kurbanlar için
bir yas tutma hissiyatı söz konusuydu.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 17:10
(ilk bölüm anlaşılamadı)
K: Eğer bu devam ederse bence C-130 operasyonlarına bir son ver-
meliyiz. Artık mazeret yok. Sonra perşembeye kadar helikopter-
lere gitmeliyiz.
S: S anırım karar verdiler—
K: İki günlük manşetlerin karşılığında aldığın da işte bu [Ford'un
New Orleans konuşmasına gönderme],
S: Bu doğru. Bunun içinde her kim varsa umarım mutludur.
K: Oynayacaklarını sanmıyorum.
S: Giderek daha da faydasız hale geliyor.
K: İsabet eden çok fazla roket var mı?
446

--- Sayfa 448 ---
KRİZ
S:
Kaç tane olduğunu bilmiyorum. Sadece birkaç tane olabilir. Ame-
rikalıların öldürülmesi de sağlandı ya. Şimdiye kadar iki kişi öldü-
rüldü.
K: Amerikalılar mı?
S: Evet. Ara sıra meydana gelen bir saldırı olsa da onları içerde tut-
mayı artık haklı gösteremeyiz.
K: Bu bir Savunma Bakanlığı kompleksi. Sanırım yarın operasyon-
ları bitirmek zorundalar. Bu telgrafı gönder. Bu onlara sadece stra-
tejiyi veriyor. Bir saat içinde, bu saldırılar ışığında bir telgraf daha
gönder.
S:
Başkan'ı arayacak mısın?
BAŞKAN-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 17:28
K: Sayın Başkan, Saygon'dan az önce havaalanına yeniden roket sal-
dırısı düzenlediklerine ve iki denizcinin öldüğüne dair haberler
aldık. Bence C-130 operasyonlarına son versek iyi olur. Yeterli
manivela gücümüz yok.
F:
Yani üçyüz kişiyi çıkarmaya girişilmeyecek mi?
K: Bence gün ışığı saatlerinde, ki bizde geceye denk geliyor, üçyüz
kişiyi çıkarmak için bu C-130 seferini tamamlamalarına izin ver-
meliyiz.
F: Evet, o grubun tamamını çıkarın.
K: Askeri personelle kontrol edebiliriz, ama şayet izin verirseniz size
tekrar başvurmadan bunu yapacağız.
F:
Devam edin. Diğer dörtyüz hakkında yarın konuşuruz.
K: Diğer dörtyüz kişiyi onların zamanıyla Çarşamba ya da Perşembe,
bizim zamanımıza göre Salı ya da Çarşamba çıkarmalıyız.
F: Peki, buna devam edin.
K: Tamam.
Tan Son Nhut havaalanında durum kaotikti. Bir yığın mülteci
hava alanında uçaklara binmeye çabalıyordu. Büyükelçilik tarafından
belirlenmiş özellikle tehlikede olan yediyüz personel öncelikli olarak
C-130'larda yer verilmek üzere oradaydı. İşte şimdi bu planlar da
çöküyordu.
447

--- Sayfa 449 ---
Henry Kissinger
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 17:32
K: Az önce Başkan'la konuştum. [Saygon hava alanının topa tutuldu-
ğunu duyuran açıklamanın] düzeltilmiş kopyası sende var mı?
S:
Şimdi gelmek üzere.
K: Clements ve [Genelkurmay Başkanı General George] Brown ile
kontrol edecek misin?
S:
Brown hemen şimdi ayrılmak istiyor. Senden hemen sonra aradı.
Büyükelçilik'ten kontrol edeceğiz, çünkü ateş açıldığında gidebi-
lecekleri konusunda kendilerine güvence verildiğini söyledi.
K: Tüm günün akışı sürmeden son vermek mi?
S:
C-130 işleyişinin gelmeye devam ettiğini ve duruma göre onların
inmesine izin vereceklerini ya da elle sinyal göndereceklerini söy-
ledi.
K: Onların gün boyunca çalışmasına izin vermeyi ve Amerikalıların
gün sonunda gitmelerine izin vermeyi tercih ederdim, aksi takdir-
de panik bir durum olacak.
S:
Bu en iyisi olurdu. Graham üçyüz kadar insanı [tahliye etmeye]
çalışıyor.
K: Bunu yapsınlar. Benim için Martin'e bunun Başkan tarafından
emredildiğini söyleyen bir telgraf çeker misin? Geri kalanın ne
zaman gitmesi gerektiği konusunda Martin'in tavsiyelerine ihtiya-
cımız var. Onların orada kalmalarına izin vererek hiçbir şey elde
etmedik.
S: Belki haklısın.
K: Dobrynin'i arayıp Tan Son Nhut'ta iki denizcinin öldürüldüğü
haberini aldığımızı ve eğer bu devam ederse, onlar bize güvence
vermiş olduklarından, bunun Sovyet-Amerikan ilişkileri üzerinde
vahim bir etkisi olacağını söyler misin....
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 17:50
S:
Seni rahatsız ettiğim için özür dilerim; ama George Brown aradı
ve sizin isteklerinize bağlı olarak iki şey yapmaya mecbur olduğu-
nu söyledi. Birincisi SAO [Savunma Ataşesi Ofisi] personelinin
hemen gitmesine izin vermek ve ikincisi, buraya gelen nakliye
448

--- Sayfa 450 ---
KRİZ
uçaklarının buldukları her roket fırlatma rampasını vurmalarına
izin vermek.
K: Dobrynin'i aradın mı?
S:
Şehirde ve beni geri arayacak.
K: Bak, herhangi bir askeri harekatı kabul etmek konusunda çok
isteksizim. Bence S AO personelini çıkarabilir ve ben Başkan'la
konuşana kadar askeri eylem fikrine kapılmamalı. Başkan'ın top-
lantıdan hemen sonra beni aramasını sağlar mısın?
S: Tamam.
GENERAL SCOWCROFT-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 18:03
S: Az önce General'in [Brown] ne yapmak istediği hakkında Baş-
kan'a bir not ilettim. Eğer Amerikalılara ateş ediyorlarsa onları
vurmamız gerektiğini düşünüyor.
K: Bence aşırı tepki gösteriyor olabilirler.
Daha çok uçağın
havalanmasına izin vermeliyiz ve onlara ateş açılıp açılmadığına
bakmalıyız.
S:
Hala ateş ediyorlar. General'e göre asgaride saldıracak bir konu-
ma geçebilmek bir otuz dakika daha alacak.
K: İçgüdüsel olarak buna karşıyım. Savaşın son iki gününde bunu
çalkalamanın bir mantığı yok. Alana inebilirler mi?
S:
Bunu bilmiyorum. Onların bunu bilip bilmediklerini de bilmiyo-
rum.
K: Orayı arayabilir misin ya da birisi orayı arayabilir mi? Haftalardır
bedelini ödediğimiz türden bir tepki; ama o zaman daha fazla kişi
ölürse bu da kötü olur.
S:
[Brown] benden haber almadan sınırı geçmelerine izin vermeye-
ceğini söyledi.
K: Schlesinger ne diyor?
S:
Onunla konuşmadım.
K: Bence onu araşan ve ne düşündüğünü öğrensen ve ona benim
düşüncelerimi söylesen iyi olur; sonra da tekrar Başkan'a döneriz.
S: Tamam.
449

--- Sayfa 451 ---
Henry Kissinger
BÜYÜKELÇİ MARTIN-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 19:05
M: Merhaba, Henry, nasılsın?
K: İyi. Senden duruma dair düşüncelerini öğrenmek isterim.
M: Az önce S AO'nun derhal boşaltılması konusunda emirler veren
Noel Gayler [Pasifik Filo Komutanı] ile durumu gözden geçiriyor-
duk.
K: Şu anda hakkında UGK toplantısı yaptığımız konu da bu. Bu yüz-
den toplantı bitene kadar beklesen iyi olur.
M: Anlıyorum. Benim düşündüğüm de buydu; ama o devam etti ve
bunu yaptı. Şimdi—
K: Bekle— [Scowcroft ile görüşür]
M: [Bakan'ın beklemesi talimatını duymaz] —şimdi durum şu ki
saha— hala iyi dayanıyor. Pistlerin biraz sonra kullanılabilir olup
olmayacakları konusu kuşkulu.
K: Pistler sorunlu mu?
M: Şey, açıkçası bu noktada bazı mermilerin bir yada iki pisti vurarak
kullanılmaz hale getirip getirmediğini bilmiyoruz. Ama sanırım,
pistlerin kullanılır durumda olup olmadıklarını, sahada durumun
gerçekten ne olduğunu yaklaşık bir saat içinde öğreneceğiz, görü-
nüşe göre— zaten kapalı. Şimdi S AO'nun tahliyesini umursamı-
yorum, ama bunun biraz düzenli bir şekilde yapılmasını umuyo-
rum. Örneğin, o [tahminen General George Brown, Genelkurmay
Başkanı] tüm amirallere gemilerden birine bir helikopter götür-
mesi emrini verdi— ki birincisi çıktı. Bu tamam, bunu kafanıza
takmayın. Amer eğer alanda görev yapan tüm insanlar hemen tah-
liye edilirlerse, o zaman gerçek bir sorunumuz var, özellikle dün
gece buradaki onbin kişiyi bugün tahliye edilmeleri için hazırla-
mak üzere alarma geçtiğimizden. Bu nedenle personel gece bo-
yunca dışarıdaydı ve bu insanları hazırlıyorlardı. Şimdi sanırım bu
muhtemelen [tahliyenin] gerçekleştiği son gün olacak. Benim is-
tediğim—
K: Ama çalışabileceğini düşünüyor musun?
M: —ya da sadece sahada neler olduğuna dair bir sürü dağınık söy-
lentileri değil gerçekleri öğrenmek ve sana geri dönmek.
K: Bunu önümüzdeki bir saat içinde yapabilir misin?
M: [Martin duymaz] —dışarı çıkarmak için bugün mümkün oldu-
ğunca çok çıkış kullanarak SAO'yu temizleyeceğiz— Büyükelçi-
450

--- Sayfa 452 ---
KRİZ
liği gerçekten bütünüyle olmasa da, gerekli ama hala iletişim ku-
rulabilir bir çeşit ofise çevirmem gerekiyordu.
K: Bu kaç kişi olacak?
M: [Martin duymaz] —ve ben o insanları çıkarmak konusunda ger-
çekten endişelenmiyorum.
K: Kaç kişiden bahsediyorsun?
M: Sonunda muhtemelen yaklaşık birkaç yüzden bahsediyorum.
K: Büyükelçilikte mi?
M: Evet.
K: Tamam; peki kaç sivil var?
M: O kadar fazla kalmadı— birkaç yüz, sanırım, çoğunluğu basın.
K: Pekala, onları da çıkarmak zorundayız, sence de öyle değil mi?
M: İsterdim ama Phnom Penh'de olduğu gibi, biliyorsun, bazıları
kalacaklar, bunu daha önce de yaşadılar.
K: Evet.
M: Yapabileceğimiz tek şey bunu elverişli hale getirmek.
K: Yani tüm bunların bugün [helikopter değil de-çn.] uçaklarla yapıl-
masını sağlayabileceğini mi düşünüyorsun?
M: Yaklaşık yarım saat ila kırkbeş dakika içinde pistlerdeki son du-
rumu öğrenene kadar, bunun [helikopterle değil de-çn.] uçaklarla
yapılmasını sağlayıp sağlayamayacağımızdan emin değilim.
K: Tamam. Pekala, bana haber ver— ha, Smith [General Homer
Smith, Jr., Saygon'daki ABD Savunma Ateşesi] tüm bunlar hak-
kında ne düşünüyor?
M: Smith hat boyunca aşağı yukarı biraz panik yaşandığını düşünü-
yor, ama oraya roketleri izlemeye gittiğinde, onun yaptığı gibi, bu
biraz—
K: Tamam, şimdi Scowcroft'u bağlıyorum. Gitmek ve Başkan'ı gör-
mek zorundayım.
M: Tamam.
Scowcroft: Merhaba, Graham.
M: Selam, Brent.
S: Devam et, ne diyordun?
M: Pistlerin durumunun tam olarak ne olduğunu ve bugün C-130'lan
getirip getiremeyeceğimizi öğrenmenin bana mantıklı geldiğini
söylüyordum. Kara harekatı görünüşe göre çok hafifledi. Orada
bulunan insanların altı fazlalık bölümünü ve Gayler'in —onbin
kişiyi tahliye etme— isteğiyle dün topladığımız diğer yüksek risk
451

--- Sayfa 453 ---
Henry Kissinger
altında bulunan insanların bir bölümünü tahliye edebilirsek, ama
bugün panik halinde ortadan kaybolursak, özellikle gerçekten ih-
tiyaç duyulmadığı çıkarsa, oldukça önemli bir halkla ilişkiler şeyi
ortaya çıkacak. Bu yolla, bir göz atmamız gerekiyor, bence, yakla-
şık— kesinleşmeden önce yaklaşık bir saat içinde size dönerim.
S:
Tamam, keşke Smith'le çalışabilsen, çünkü şayet onun senin tara-
fına geçmesini sağlayabilirsek, sen de orduyu bir nebze dengele-
miş olursun, çünkü burada adamları yaralandığı için çılgına dön-
müş vaziyetteler.
M: Tamam. Yapacağım.
S: Biz burada olacağız, Graham.
M: Peki.
S: Hoşça kal.
BAŞKAN-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 22:25
/
F: Evet, Henry.
K: Sayın Başkan, bombardıman büyük ölçüde durmuş görünüyor.
Ancak şimdi bölgede düzen bozulmuş görünüyor ve tüm pistler
insan dolu. Bu Danang'a benzemeye başlıyor ki bu da muhteme-
len yaklaşık olarak yaratmak istedikleri şeye denk düşüyor.
F: Doğru.
K: Düzeni yeniden sağlamaya çalışıyorlar. Graham Martin'le konuş-
tuk ve ona eğer havaalanı kullanılmaz hale gelirse, acil durum tah-
liyesine gitmesi gerektiğini söyledik.
F: Her iki yeri de kabul ederim.
K: Ya evet. Pekala, şimdi karşı karşıya kalacağımız en büyük sorun,
Sayın Başkan, eğer gerçekten Tan Son Nhut'da [havaalanı] düzen
bozulduysa, Amerikan personelini Tan Son Nhut'dan çıkarıp S AO
yerleşkesine geri götürüp götüremeyeceğimiz.
F:
Ne kadar uzaklıkta?
K: Çok uzak değil. Eğer onları çıkarabilirsek arabayla sadece yakla-
şık beş dakika— Biliyorsunuz, birbirlerine ne kadar karışmış ol-
duklarını öğrenmemizin bir yolu yok—
F: Doğru.
K: —yani Vietnamlılarla [ne kadar birbirlerine karışmış olduklarını-
çn] ve şimdi sadece bekleyip görmek zorundayız.
452

--- Sayfa 454 ---
KRİZ
F:
C-130'lar iniyor mu?
K: Hayır, çünkü şu anda alan sivillerin akınına uğramış görünüyor.
F: Anlıyorum.
K: Bir tanesi bir iniş için gönderildi; ama yaklaştığında tam bir kar-
maşa yaşandı, bu nedenle onu tekrar uzaklaştırdılar. Şimdi bu
bombardıman bir şey hissi yarattı—
F: Hüsran ve panik.
K: Bu yüzden birkaç saat içinde acil durum tahliyesine gitmek zo-
runda kalabiliriz. Ancak emirler kesinlikle net. Eğer uçak uçuşları
kullanılamazsa, helikoptere başvurmak zorunda kalacağız.
F: Ve sadece bizimkileri çıkaracağız. Umarım en iyisi neyse o olur.
K: Aynen. Bunu vuracaklarını sanmıyorum. Ve açıkçası Rusların bizi
aldattıklarına inanmıyorum. Bence Kuzey Vietnamlılar haftasonu
boyunca başka bir şey düşündüler ve her şeyi göze almaya karar
verdiler.
F: Pekala, bakalım— orada saat 10:30, on değil mi?
K: Orada saat 11:30. Sadece yaklaşık altı saat kaldı.
F: Görünüşe göre, ARVN [Vietnam Cumhuriyeti Ordusu- Güney
Vietnamlılar] bu konuda bir şey yapamıyor.
K: Şey, General Smith orada. Kendisi Tan Son Nhut'ta. Şehirde Mar-
tin var. Yakın temas halindeler ve kendileri karar vermek zorunda
kalacaklar. Buradan idare edemeyiz.
F: Evet, katılıyorum.
K: Hem Jim [Schlesinger] hem de ben kanallarımız vasıtasıyla sizin
adınıza aynı mesaj lan gönderdik.
F: Peki.
K: Ve Graham Martin'le konuştum ve Savunma'dan Smith'le görüş-
tüklerini biliyorum.
F: Tamam.
K: Yani herkes ne yapması gerektiğini biliyor.
F:
Yani bu görünüyor ki—
K: Bana göre, hemen şimdi bir acil durum tahliyesi gibi görünüyor.
F: İki yerden helikopterlerle.
K: Bana göre öyle. Sizi haberdar edeceğiz.
F: Tamam. Sanırım trajik olan, Henry, o beşbin kişiyi orada bırak-
mak; kendi adamlanmızı çıkarmak zorundayız.
K: Evet. Trajik çünkü hepsi de orada Kuzey Vietnamlılara hedef ola-
caklar. Hepsi de yüksek risk altında kişiler, ama bu konuda hiçbir
şey yapamıyoruz.
453

--- Sayfa 455 ---
Henry Kissinger
F:
[uzun duraklama] Pekala, beni haberdar edin ve—
K: Pekala, başka seçeneğimiz yok, Sayın Başkan.
F: Hayır. [Bu] oradaki insanların elinde.
K: Aynen. Ve siz bunu taşınabileceği mutlak limite taşıdınız ve şimdi
sadece bunun nasıl sonlanacağını bekleyip görmek zorundayız.
F:
Şimdi anladığım kadarıyla, Smith ve Martin helikopter operas-
yonu talimatı verme yetkisine sahipler.
K: Ne zaman alanın kullanılamaz olduğuna karar verirlerse.
F:
Senin bana söylediğine göre öyle, bu nedenle bu eylemi beklemek
zorundayız.
K: Evet. Eğer alanı yeniden açabilirlerse bu bizim için daha iyi ola-
cak, en azından uçak uçuşuyla Amerikalıları oradan çıkarmaya
yetecek kadar uzun.
F: Doğru.
K: Çünkü tüm karmaşanın yaşandığı yer orası. Ama güç durumda
olan onlar olduğu için, gerçekten buna kendileri karar vermek zo-
runda.
F:
Ama bunu yapmak için tam yetkiye sahipler.
K: Bunu yapmak için bütün yetkiye sahipler ve günün sonuna kadar
çıkamazlarsa bunu yapma talimatı aldılar.
F: Tamam.
K: Bir gece daha kalma yetkisine sahip değiller.
F: Peki.
K: Bu gece herhangi bir zamanda acil durum tahliyesi isteme yetki-
sine sahipler —bize göre gece— orada gün sona ermeden bunu
istemek zorundalar.
F:
Orada gün bitmeden önce mi yoksa burada yarın sabaha kadar mı?
K: Burada yarın sabaha kadar. Eğer C-130'lar onları alamazsa, o
zaman helikopterler alacak.
F:
Bu gerçekten bir rezalet! Yirmidört saat daha— ya da oniki saat
daha.
K: Oniki saat daha ve sekizbin hayat kurtarmış olacaktık.
F: Henry, elimizden geleni yaptık.
K: Sayın Başkan, tüm nasihatlere karşı bunu tek başınıza yürüttünüz
ve gittiği yere kadar bunu götüreceğiz.
F:
Şey, ben sadece Smith ve Martin'in şimdi nerede olduğumuzu an-
lamalarını ve harekete geçmek için duraksamamalarını umuyo-
rum.
454

--- Sayfa 456 ---
KRİZ
K: Pekala, Martin'le durumu gözden geçirdik. Onunla onbeş dakika
önce konuştum. Bunu isteyerek yaptığını söyleyemem, ama bunu
yapacak. Gizlendikleri yerlerden çıkabilecek Amerikalılarla ilgi-
lenmek için iki kişiyle birlikte arkada kalmak istiyor. Ama bunu
haklı gösterebileceğimizi sanmıyorum.
F: Ben de sanmıyorum, Henry.
K: Onlara rehine veremeyiz.
F: Hayır, hayır, hayır.
K: Ve aklıma gelmişken Sayın Başkan, bunu öğrenmekten memnun
olabilirsiniz— Size çoktan söylemeliydim, Fransızlar da Kamboç-
ya'dan kovuldular.
F: Pekala, bu bir çeşit teselli değil mi? Şey, Henry, elimizden geleni
yaptık ve sen ve ben buna göğüs gerdik; sadece Tanrı'nm bizimle
olduğunu umabilirdik.
K: Pekala, bunu birkaç gün daha buna göğüs gereceğiz. Bir dakika,
bana bir şey getiriyorlar. Evet— tamam. Şimdiden Amerikalıları
yerleşkeye geri götürmek üzerinde çalışmaya başlamışlar.
F: Peki.
K: Önümüzdeki yarım saat içinde muhtemelen helikopter tahliyesine
gideceğiz.
F: Pekala, ben burada olacağım. Beni mutlaka arayın ve nasıl gitti-
ğini haber verin.
GENERAL GEORGE BROWN,
GENELKURMAY BAŞKANI-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 22:42
B: Ben George Brown, Brent'e ulaşmaya çalışıyorum.
K: Tamam, gelecek.
B: Ben sadece ona diyecektim ki —siz de bilmek isteyebilirsiniz—
az önce Saygon'da Smith'le görüştük. Büyükelçi Martin, helikop-
ter tahliyesine gitmemiz gerektiğini kabul ediyor; sizin ofisinizi de
arayacak.
K: Tamam. Ona bir çağrım var; siz bekleyin; sonra Başkan'dan ala-
cağım. Bütün bunlar önümüzdeki yirmi dakika içinde gerçekle-
şecek.
B: Onun da sizi arıyor olacağına dair uyarmak için aramıştım.
K: Güzel. Teşekkür ederim.
455

--- Sayfa 457 ---
Henry Kissinger
BÜYÜKELÇİ MARTIN-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 22:43
M: Merhaba, Henry. Sanırım personel güvenliği Tan Son Nhut'ta bo-
zuluyor, düşman eyleminden daha fazla, ve bir VNAF C-130'u
yüklemeye çalıştılar ve ARVN'den [Güney Vietnam ordusu] bü-
yük bir müdahale gördüler. Bu nedenle bence yapılacak tek şey
[helikopterlerle] uygulamaya gitmek.
K: Tamam, ne kadar zamana ihtiyacın var? Pekala, sen bunu oradan
idare et.
M: Evet, tamam.
K: Sence de öyle mi? Sana geri onay vereceğiz, ki bunu onbeş dakika
içinde alacaksın; ve sonra bunu sen programla, ama bunu sizin
aydınlık saatlerinizde yap.
M: Bunun hepsini bugün tamamlayabileceğimizden emin değilim,
ama emin olun deneyeceğiz.
K: Tamam. Hayır, bugün tamamlasanız iyi olur.
M: Tamam.
K: Tamam, Graham, sen elinden geleni yaptın ve bu mükemmeldi.
M: Çaba için çok fazla A [notu almaktan-çn] hoşlanmam, ama—
K: Pekala, hepimizin aldığı bu. Bundan hepimizin alacağı bu.
M: Ya evet, bunu biliyorum.
K: Tamam, yirmi dakika içinde sana döneceğiz. Teşekkürler.
BAŞKAN-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 22:45
K: Sayın Başkan. Az önce Graham Martin ile konuştum ve tahliye
için uygulamayı başlatmamız gerektiğini kabul ediyor.
F: Her iki yerden mi?
K: Evet.
F: Pekala, bence de yapmalıyız. Sen aradıktan kısa bir süre sonra,
Jim Schlesinger aradı ve ikinizin aynı fikirde olduğunuz izleni-
mini edindim; ama ona bunun doğru olduğundan emin olmak için
seni aramasını söyledim.
K: Evet.
F: Ve ben— Eğer Martin öyle diyorsa, bence bunu harekete geçir-
meliyiz.
456

--- Sayfa 458 ---
KRİZ
K: Doğru. Ve sonra bence bu devam ederken, bence her şey Brent ya
da benden geçmeli. Şayet bir şey olursa size haber veririz; ama
böylece çok fazla başıboş gezen sinirli ibneler olmaz.
F:
Tamam. Sence Durum Odası'na gelmeli miyim?
K: Hayır. Bunun gerekli olduğunu sanmıyorum. Bir şey olur olmaz
size haber vereceğiz. Ve uygulamalardan sonra bu gerçekten bir
başkanlık kararı gerektirmiyor.
F: Ben burada olacağım, ve her ne olursa beni ara, iyi ya da kötü.
K: Haber verecek herhangi bir şey olursa sizi ararız. Önce Amerikalı-
ları yerleşkeye geri getirmek zorundasınız. Duyduğum kadarıyla
bunun üstesinden gelinebilir gibi görünüyor. Ama sonra Gra-
ham' in tüm Amerikalıları Büyükelçilikte bir araya toplayabilece-
ğinden emin olmamız gerekiyor. Bu birkaç saatini alabilir. Ona
bunu gün ışığında tamamlaması gerektiğini söyledim.
F: Altı saat kaldı.
K: Yaklaşık altı buçuk ya da yedi saat kaldı. Bence bu yapılabilir.
Ben sadece başka şansımız olmadığını düşünüyorum.
F: Pekala, ne kadar trajik, bence yapılması gereken bu ve ona bunu
yapmasını söyle.
K: Pekala, çok net talimatlar almış durumda. Şimdi General Brown'u
ve Jim'i [Schlesinger] arayacağım ve onlara bunun uygulanması
emrini verdiğinizi söyleyeceğim. Bizi çok zorlamayacaklar.
F: Bu hafifseyen bir ifade.
K: Tek şey, tahliye edilmek için o kadar istekli olacaklar ki, insanlar
toplanmadan önce havadan sevkıyatı başlatacaklar.
F:
Onlara herkesi çıkarmak için her türlü makul çabanın gösteril-
diğinden emin olmalarını söyle.
K: Aynen.
F:
Yani bu konuda sorun yok.
K: Tamam. Ve bu koşullar altında daha fazla Vietnamlı alamayız.
F:
Hayır. Bunun bir düzen içinde olduğundan emin olalım böylece—
K: Fiziksel kapasite yok, Sayın Başkan, ama bunu da belirteceğim.
F:
Tamam. Emri uygulamaya koy; işte bu benim canımı sıkıyor.
K: Sayın Başkan, götürülebileceği noktaya kadar götürdük ve hatta
bunu birkaç saat ötesine ve biliyorsunuz pişmanlık duymamalıyız.
Bu yapılabilecek olanın en iyisi.
F:
Pekala, beni haberdar edin, ama Graham'a bunu mümkün oldu-
ğunca çabuk yapmasını söyle.
457

--- Sayfa 459 ---
Henry Kissinger
K: Tamam, Sayın Başkan.
F: Teşekkürler, Henry.
GENERAL BROWN-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 22:45
K: Vietnam'dan işler nasıl görünüyor— az önce Başkan'la konuşu-
yordum.
B: Şey, pek iyi görünmüyor. İyi görünmüyor çünkü Tan Son Nhut'-
taki havaalanında [yerel personel] iki Vietnam C-130'unu hareket
ettirmeye çalıştığında oldukça fırtınalı bir kalabalık var; fazladan
iki C-130'umuz da var ama havaalanındaki bu kalabalıktan dolayı
onları getiremedik.
K: Ateşi kestiler mi?
B: Evet, ama kalabalık kontrolden çıkmış durumda ve oldukça tehli-
keli hale geliyorlar; Bakan Schlesinger'e de helikopter şeyine git-
memizi ve insanlarımızı yerleşkeye geri göndermemizi önerdim
ve helikopterleri yapmak için—
K: Evet, ama herkesin bir arada olduğundan emin olun ve— helikop-
terleri sadece bir kere kullanabiliriz.
B: Pekala, bunu biliyoruz ve—
K: Böylece şehir merkezindekiler de hazır olabilsinler.
B: Ha, evet, Büyükelçiyle konuşuyorlar; tepkinin de ne olduğunu
bilmiyorum— Sanırım Bakan Başkan'la görüşecek.
K: Biliyorsun, pek çok telefon açan çok fazla insan var. Tamam, bu
konuda ben zaten Başkan'la konuştum.
B: Bir karar aldınız mı?
K: Başkan [bir karar verdi]. Eğer havaalanı kapatılırsa —ve yeniden
açılamazsa— Savunma'nın karar vermesi gerekecek— Bizim
şeye gitmemiz emrini verdi—
B: Yeniden açılıp açılamayacağını öğrenmek için beklemek istemi-
yoruz. Bu, yeniden açılabileceği sonucuna kesin bir şekilde vara-
bilmemizden önce, yani yann sabah olabilir.
K: Hayır, hayır, hayır. Eğer gün sonuna kadar yeniden açılamazsa.
Sanırım, Başkan'la gözden geçireceğim, size de haber veririm.
Bence helikopter [nakliyesine] gidebilirsiniz. Ne kadar zamana
ihtiyacınız var?
B: Neyi kastediyorsunuz? Harekete geçmek için gün ışığını mı?
458

--- Sayfa 460 ---
KRİZ
K: Evet.
B: Ha, en az iki, üç saat isteriz.
K: Ne kadar zamanınız var?
B: Çok zamanımız var— orada daha öğlen bile değil. Yaklaşık
onbire yirmi var. Yani sağlam bir yedi aydınlık saatimiz var. Ama
havaalanını yeniden açamayacağımız sonucuna varmak için yedi
saat bekletilmek hiç hoşuma gitmiyor; helikopter nakliyesini de
yarın yapmayı planlıyorum.
K: Hayır, hayır, hayır. Bu söz konusu değil. Eğer helikopter nakliye-
sini yaparsak, onların saatine göre bu öğleden sonra yaparız.
B: Üzgünüm, efendim, sizi duymadım; burada çok fazla—
K: Gece bitmeden bunu yapın.
B: Evet, efendim. Bakan burada.
Schlesinger: Henry?
K: Evet, Jim.
S:
Başkan sadece öğrendiği hikayelerin hepsinin eşzamanlı olduğun-
dan emin olmak istedi— kalabalığın tespit ettiği VHK [Vietnam
Hava Kuvvetleri] C-130'larına hafif ateş açıldığını— pist başına
kadar olan yoldaki F-5'ler motorları çalışır bir şekilde terk edildi-
ğini anlattım. 130'lan engellemek için pistin karşısına sürülmüş
bir araba var, falan. Anlatımlarımız aynı olduğu sürece, kendisinin
de adım atmaya hazır olduğunu ama önce anlatımlann şey oldu-
ğundan— değerlendirmenin aynı olduğundan, ikincisi, adım ata-
bilmesi için emirlerin Martin ve Smith'den kaynaklandığından
emin olmak istediğini belirtti—
K: Onunla konuşayım.
S: Başkan'la mı?
K: Ya evet. Onunla sadece birkaç dakika önce konuşmuştum, ama
sanırım bu arada onunla sen de konuşmuş olmalısın.
S:
Ya evet, sen onunla konuştuktan hemen sonraydı. Seninle az önce
konuştuğundan bahsetti. Düşünce ne olursa olsun Tan Son Nhut'ta
güvenliği yeniden sağlayamayacağız.
K: Yani helikopter nakliyesine yönelmemiz gerektiğini mi düşünü-
yorsun?
S:
Ya evet. Hem Gayler hem de Brown bunu önerdi. Smith şimdi o
civardan ileri gitmek için Martin'den bir emir almaya çalışıyor.
K: Tamam, ben— iki şey yapacağım. Martin'le konuşacağım ve son-
ra Başkan'la konuşacağım ve sonra sana tekrar döneceğim.
459

--- Sayfa 461 ---
Henry Kissinger
S: Tamam.
K: Yarım saatten fazla süremez.
S: Tamam, zaman azalmaya başlıyor. Orada yaklaşık yedi saatlik
gün ışığımız var.
K: Bunu şey içinde halletmiş olacaksın— Hemen Martin'i arayaca-
ğım.
S: Tamam.
K: Seni hemen arayacağım.
S: Güle güle.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 22:51
K: Jim. Az önce Başkan'la konuştum ve uygulamanın başlatılmasını
söyledi.
S: Yoldalar.
K: Ve şimdi sorun herkesin toplandığını sağladığımızdan emin ol-
mak. Az önce CBS'ten bir haber aldık. Beş otobüs dolusu Ameri-
kalının Tan Son Nhut yolunda Güney Vietnam polisi tarafından
durdurulduğunu söyleyen birisi Nessen'i aramış. Bence Martin ve
Smith'in herkesi ne zaman toplayacaklarını ve nakliyeyi ne zaman
istediklerini bize söylemelerine fırsat tanımamız gerekiyor.
S: Evet.
K: Bunu buradan yapabileceğimizi sanmıyorum.
S: Hayır, bu şimdi onların elinde.
K: Tamam. — ilgilenecek misin? Martin'e devam etmesini söyledim.
S: Peki. Tamam. Çoktan uygulamaya konuldu.
BÜYÜKELÇİ MARTIN-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 23:00
M: —Tamam, peki, uygulayacağız—
K: Sen uygulayacaksın ve herkesi bir araya topladığında artık kontrol
sende.
M: Tamam, peki.
K: Polisin havaalanına gitmeye çalışan bir grup Amerikalıyı tuttu-
ğuna dair bir haber aldık— bu doğru mu?
M: Bu bir kapıdaki kontrol noktası olabilir, ama ben herhangi bir şey
duymadım.
460

--- Sayfa 462 ---
KRİZ
K: Tamam, ama bugün çıkarmak için herkesi zamanında toplayabi-
leceğini düşünüyorsun?
M: Evet, sanırım.
K: Ve sen kendin de helikopterde olsan iyi olur.
M: Birkaç gün daha fazla kalmayı çok isterdim.
K: Başkan bunu onaylamıyor.
M: Pekala, dediğin gibi olsun.
K: Kahramanlarımıza Washington'da ihtiyacımız var— onlardan pek
fazla yok.
M: Oh, Tanrım, biliyorsun. Bu şeyden bahsediyorken—
K: Çok kahramanca davrandın Graham ve yaptığın şeye hayranım.
M: Çok teşekkürler, Henry.
K: Şimdi de herkesi tahliye et; seninle yakında konuşuruz—
M: Tamam, peki.
K: Ve berhudar ol—
M: Tamam.
LAWRENCE EAGLEBURGER, SEVK VE İDAREDEN
SORUMLU DIŞİŞLERİ MÜSTEŞAR YARDIMCISI-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 23:06
K: Larry?
E: Evet, efendim.
K: Şu acil durum tahliyesine gidiyoruz, Phil Habib'e söyler misin?
E: Evet, hemen.
K: Başka bir şey var mı?
E: Hayır, ben sadece olacak olanın bu olup olmadığına bir bakmak
istiyordum.
K: Evet.
E: Tamam, onu hemen arayacağım.
BAŞKAN YARDIMCISI ROCKEFELLER-KISSINGER
28 Nisan 1975, Pazartesi
Saat 23:11
K: Ben sana sadece Tan Son Nhut havaalanında düzenin bozulduğu-
nu, şimdi helikopter tahliyesine gittiğimizi söylemek istemiştim.
R: Bu bir trajedi, yani beşbin kişi tahliye edilemedi.
K: Hayır; hepsi de seçilmiş vaziyette orada oturuyorlar.
R: Bu hangi gruptu?
461

--- Sayfa 463 ---
Henry Kissinger
K: Şey, üst düzey yetkililer— yabancı servis personelinin ailelerin-
den.
R: Tanrım.
K: Sekiz ya da dokuzbin kişi.
R: Sahi mi.
K: Evet.
R: Helikopterlerle herhangi birini çıkardılar mı?
K: Hayır, çünkü Tan Son Nhut'a helikopterlerle gitmiyoruz.
R: Gitmiyor musunuz?
K: Hayır, yakınındaki yerleşkeye gidiyoruz. Şimdi Amerikalıları çı-
karırsak şanslı olacağız.
R: Gerçekten mi?
K: Şey, biliyorsun, bu kalabalığın, eğer varsa tabii, ne kadar çabuk
kontrolden çıkabileceğine bağlı.
R: Ne yaptılar— ateş açarak havaalanını mı kapattılar?
K: Hayır, düşündüğüm gibi bombardımanı durdurdular, ama hava-
alanlarındaki ARVN [Güney Vietnam Ordusu] kontrolden çıkmış
durumda.
R: Oh, ARVN'nin kendisi mi?
K: Evet.
R: Ne yapmak istediler, uçakla çıkmak mı? Kuzeyde olanla aynı şey.
K: Evet.
R: Şey, üzücü bir fasıl Henry. Sen kendine düşeni yaptın, bunu asil
bir şekilde yaptın, sonuna kadar mücadele ettin. Eğer prensipten
yana olursan, bir şeyler yapabilirsin.
K: Başkan'a pişman olacak hiçbir şeyi olmadığını söyledim, sonuna
kadar savaştı.
BÜYÜKELÇİ HABIB -KISSINGER
29 Nisan 1975, Sali
Geceyarısı
K: Sana söylüyorum Phil, şayet yeterince umutlu olsaydın, seni ger-
çekten görevlendirirdik.
H: Aslında Larry'e [Eagleburger] gelip gelemeyeceğimi sordum ve
bana haber vereceğini söyledi. İşi bittikten sonra.
K: Biliyorsun bu gece boşaltıyoruz.
H: Bana söyledi.
462

--- Sayfa 464 ---
KRİZ
K: Başka seçeneğimiz yoktu, değil mi?
H: Kesinlikle haklısın.
K: Biliyorsun Graham kancıklık yapıyordu ama öğrendim ki—
H: Kesinlikle haklısınız. O durumu bildiğim için, bir derece pozitif
bilgiyle bunu söylüyorum.
K: Ben sadece Saygon'da kargaşa olacağını düşündüm.
H: Onları orada bırakmak için sebep diye gösterilecek hiçbir koşul
yok. Ne yapabilirler ki?
K: Kesinlikle.
H: Eğer yerine getirilecek bir fonksiyon olsaydı o zaman bir kısmını
bırakabilirdiniz. Elindeki tek seçenek, pek azı hariç hepsini almak.
Eğer bir fonksiyonu varsa—
K: Üç kişiyle birlikte arkada kalmak istedi, ama ne yapacağını bilmi-
yorum.
H: Abartı. Ama ben olsam hayır derdim.
K: Ona çıkmasını emrettim. Ona başka seçeneği olmadığını söyle-
dim. Bu bir başkanlık emriydi. Ama, Phil, ihtiyacımız olan Kam-
boçya meselesinde yaptığımız üzere, ortak bir Savunma-Dışişleri
açıklaması. Ki bu da operasyonların ortasında yayımlanmak. Ve
sonra bir başkanlık şeyine ihtiyacımız var. Son için.
H: Oldukça çabuk yayımlasanız iyi olur çünkü [Martin] hareket et-
meye başlar başlamaz, basının yapacağı en son şey, hareket ettik-
lerine dair oradan haberler yapmak olacak.
K: Pekala, o halde bunu operasyon başlar başlamaz yap.
H: Ne zaman başlıyor— başlıyor mu?
K: Bir ya da iki saat içinde.
H: Tamam. Oraya geleceğim.
K: Ben Bey az Saray'dayım ama ben—
H: Harekat Merkezi'nde olacağım.
K: Beni bir açıklamayla birlikte mi arayacaksın?
H: Sizi mutlaka arayacağım.
K: Güzel.
LARRY EAGLEBURGER-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 00:16
K: —bir açıklama hazırlamak için, biliyorsun, harekat başladığında
yayımlanmak üzere.
E: Tamam.
463

--- Sayfa 465 ---
Henry Kissinger
K: Ve mutabık kalınmış bir metin olur olmaz, beni ara.
E: Peki.
K: Ve sonra tamamlandığında, biz de Başkan'ın yayımlayabileceği
bir taneyi burada hazırlıyoruz.
E: Birkaç dakika içinde sizin için yazacağım.
K: Güzel.
Thieu'nun istifasından sonra Big Minh Başkan olarak atanmıştı.
İlk iş olarak, tüm Amerikalıların ülkeden ayrılmaları emrini verdi.
BAŞKAN-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 12:22
K: Sayın Başkan, Big Minh'in [Theiu'nun yerini almak üzere başkan
olarak henüz atanmıştı] az önce tüm Amerikalıların yirmi dört saat
içinde ülkeden ayrılmaları emri verdiğini bilmenizi isterim.
F: Bu işe yarar, değil mi?
K: Şey, bizim ayrıldığımızı bilmeli, çünkü bunu sivilleri toparlamak
amacıyla açık radyolardan yapıyorlar ve sanırım Komünistlere
karşı özellikle yapıyorlar.
F:
Bunu da öğreneceğim.
K: Ama aslında bu Amerikalılar için bir çeşit koruma da olabilir— en
azından bu koşullar altında gizlice dinlenmiyorlar. Ayrılmaları
emrediliyor.
F:
Sen emrettin—
K: Orada maruz kaldığımız şeylerden sonra, bu tahliye etmenin lanet
bir yolu.
F:
Ya evet, büyük dostumuz.
K: Bence muhtemelen bir bütün olarak alındığında, bu hayat kurtar-
mak için bir fırsat olacak.
F:
Bence de. Bir yorum olarak bunu sevmemen gerçeği dışında, bu
tarihe geçecek, ama pratik olarak bu gece, bunun faydası olabilir.
K: Tamam. Harekat başlayana kadar sizi bir daha aramayacağım.
F:
Peki, bu konuda beni aradığın için teşekkürler, Henry.
K: Sonra ayrıca sizin için hazırlamakta olduğumuz açıklamayı da
size okurum.
F: Bu iyi olur.
K: Peki, Sayın Başkan.
F:
Çok teşekkür ederim, Henry.
464

--- Sayfa 466 ---
KRİZ
BAŞKAN-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 12:39
K: Sayın Başkan, size sadece helikopterlerin beş dakika uzaklıkta ol-
duğunu söylemek istedim; açıklamayı da göndereceğim ya da
oraya getireceğim. Hala ayakta mısınız?
F: Ben—
K: Size bunu sonra okurum. Sadece Rumsfeld'in buna bir göz atma-
sını ve onaylamasını istiyorum.
F:
Neden bana okumuyorsun?
K: Sizi beş dakika içinde arayabilir miyim?
F: Elbette.
K: Sizi Rumsfeld'in buna bir göz atma fırsatı olduktan sonra ararım.
F: Tamam.
K: Ve sonra her şey bitene kadar sizi tekrar rahatsız etmeyeceğim.
F:
Şey, bir nebze olsun tereddüt etme, Henry.
K: Bazı zorluklar olmadıkça.
F: Tamam. Beni yaklaşık beş dakika içinde ara.
K: Peki, Sayın Başkan.
LARRY EAGLEBURGER-BÜYÜKELÇİ HABIB-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 01:00
E: Sayın Bakan, Phil hatta. Hiçbir şey yayımlamak istemiyor.
H: Merhaba, Sayın Bakan. Benim düşüncem şu ki —az önce Sa-
vunma ile konuşuyordum— tahliye başlamadan önce, ya da hatta
başında yayımlamak yerine, bir açıklamayı ne kadar geç yayınla-
yabilirseniz o kadar iyi olur. Tahliyenin olduğuna dair resmi bir
doğrulama, orada şu anda kullanılan gazete haberlerinden ve söy-
lentilerden daha farklı bir tepki görecektir. Bana öyle geliyor ki —
zaten gazete haberleri bunun olacağını naklediyor— şimdi tek ih-
tiyacımız olan, diyelim ki yaklaşık fiili sevkıyatın sonuna doğru
yapılacak bir çeşit açıklama. Şu anda o havaalanında yaklaşık üç
bin Vietnamlı var [ki bunlar uygulamada arkada bırakılanlar],
K: Evet.
H: Ve fazladan birilerinin binmesi uğruna delice bir itiş kakış olabilir.
Orada ne olacağını kim bilebilir ki. Ve bence bu tür bir durum-da
operasyonda biraz yol alana kadar beklemek daha iyi olacaktır.
465

--- Sayfa 467 ---
Henry Kissinger
K: Tamam. Şey, neden ortalarına doğru yapmıyorsun.
H: Peki. Yarısına geldiğine ya da herhangi bir sorun çıkmadığına dair
bir fikir edindiğimiz zaman. Eğer gerçekten bir sorun ortaya çı-
karsa, o zaman bence sizi aramalıyız.
K: Aynen. Ve "gerektiği gibi korunuyor" demeyin. Neden "güvenlik
güçleri tarafından korunuyor" demiyorsun, öyle değil mi— ABD
deniz kuvvetleri ya da bir güvenlik gücü tarafından?
H: "Bir güvenlik gücü tarafından korunuyor." O zaman "gerektiği"
kelimesini güç hakkındakinden sonra kullanacağız, "ve ABD De-
niz Kuvvetlerine ait güvenlik gücü tarafından korunuyor. Gerekli
olmadıkça güç kullanılmayacak" diyeceğiz.
K: Bana kalsa, "taktik uçağı" derdim.
H: Şey, bu da kasten çıkardıklarımızdan biri, çünkü eğer bunu koyar-
sak, o zaman neyin ilave edildiğini açığa vurmuş oluyorsunuz.
Onlara söylemezsek neyin ilave olduğunu bile bilmeyebilirler.
K: Pekala, eğer operasyonda iyi yaparsak—
H: —bir şey fark eder.
K:
"Taktik uçağı"nı koyun.
H: Peki. "Taktik uçakları ihtiyaç duyulması durumunda civarda" ya
da "civarda".
K: Böyle söylemek zorunda değiliz. "ABD Deniz Kuvvetleri'nin gü-
venlik gücü ve taktik uçak tarafından."
H: Tamam. îyi. Bunu bir süre tutacağız ve yaptığımızda Bob etrafı
aramaya başlayacak.
K: Bob kim?
H: Anderson [Dışişleri Bakanlığı sözcüsü].
K: Evet. Pekala, iyi gittiğini öğrendiğinde, yayımlasan iyi olur.
H: Tamam, efendim.
K: Çok fazla beklemiş olabilmemizden korkarım.
H: Hayır, laf çoktan dışarıda, çünkü gazeteciler Saygon'dan haber
geçiyorlar—
E: Bunu yapmak ya da açıklamak için çok mu fazla bekledik?
K: Yapmak için.
E: Bu olabilir.
H: Evet, bu olabilir. Resmi olarak çok erken açıklamakta biraz istek-
siz olmamın sebebi bu.
K: Evet, ama başlar başlamaz— Bak, Savunma bunları deli gibi
sızdırıyor.
466

--- Sayfa 468 ---
KRİZ
E: Açıkçası beni endişelendiren bu.
H: Bak, Savunma bunu sızdırıyor, ama oradaki basın da haber yayım-
lıyor, çünkü onlara haber verildi ki—
K: Evet, ama Dışişleri'nin elinde bir şeyle ortaya çıkmasını isterdim.
H: Tamam. Peki. Tamam, bunu oldukça erken yayımlayacağız.
K: Tamam.
H: Peki. Hoşça kal.
BAŞKAN-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 01:06
K: Sayın Başkan, elimizde hala herhangi bir helikopterin fiilen indi-
ğine dair doğrulanmış bir rapor yok— THK [Taktik Hava Komu-
tanlığı] ve helikopterleri koordine etmekte biraz sıkıntı yaşıyorlar.
Bu herhangi bir sorundan kaynaklanmıyor. Bir sorun var —ya da
olabilir— tek bir yerde, birkaç bin Güney Vietnamlının hava üs-
sünde yerleşkeye girmiş olmaları açısından. Ama şimdi sadece bu-
nun nasıl olduğuna bakıyoruz.
F: Her iki yere de inmeyi planlıyorlar. [Sonunda, tahliye elde kalan
tek mevki olarak Büyükelçilikten yürütülmüştü.]
K: Sanırım engelleyen şey, anladığım kadarıyla, aralarındaki bir çeşit
koordinasyon sorunu— THK ve helikopterlerin koordineli olma-
sını, böylece THK'nm destek sağlayabilmesini istiyorlar.
F: Pekala, beni haberdar et, Henry.
K: Şey, eğer benden haber almazsanız, hadisesiz devam ediyor de-
mektir.
F:
Tamam, o zaman her koşulda tamamlandığında bana haber ver.
K: Her halükarda. Size açıklamayı okuyabilir miyim? Bunu Don'a
[Rumsfeld] ve ayrıca Habib'e gösterdim. [Açıklamayı okur]
F: Bence bu güzel, Henry.
K: Sanırım yapabileceğimiz bu—
F: Bence yeterli ve bunu destekleyeceğiz.
K: Peki, ve o zaman bittiğini öğrendiğimizde bunu yayımlayacağız.
Ya da sabah altı ya da yedi gibi, böylece sabah haberlerinde ya-
yımlayabilirler.
F:
Doğru. Elbette, eğer herhangi bir karışıklık çıkarsa, değiştirmek
zorunda kalırız— aksi halde, bununla devam ederiz.
467

--- Sayfa 469 ---
Henry Kissinger
K: Operasyon tamamlandığında ya da herhangi bir önemli zorluk çı-
karsa sizi arayacağım.
F:
Tamam, Henry. Çok teşekkür ederim. Yarın görüşürüz.
Tahliyenin hızı konusunda haftalarca süren tartışmanın ardından,
havadan sevkıyat beklenmedik bir zorluk nedeniyle ertelendi: Büyük
ölçüde deniz kuvvetleri komutasında olan havadan sevkıyat çabalarını
ve hava kuvvetleri komutasındaki avcı uçağı eskortlarını birlikte hare-
ket ettirmek, sorunu.
BÜYÜKELÇİ HABIB-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 01:25
K: Az önce Martin'den bir başka acil gizli bilgi aldık. Minh tarafın-
dan kendisinden yirmidört saat içinde savunma ataşelerini çıkar-
ması istendi ve [Martin şöyle yanıt verdi] yukarıdaki isteğe göre
benim ve yaklaşık yirmi personelimin, en azından bir ya da iki
gün için, en azından ayrılışımıza bir miktar itibar kazandırmak ve
buradaki muhtelif eşyalarımızın düzenli bir şekilde hazırlanma-
sına yardımcı olmak üzere, arkada kalmasına izin verilmesi tale-
bimi tekrarlıyorum. İki Air America [CIA tarafından kullanılan
hava yolu] helikopterini alıkoyabilir ve bir dakika içinde de ayrı-
labiliriz. Şiddetle bu yolu tavsiye ediyorum ve acele onayınızı
bekliyorum. Ve sonra Minh'in talebinin ayrılmanın bizim kendi
paniğimizden değil [Vietnamlıların] isteğinden kaynaklandığını
açıklama imkanı vereceğini belirtti.Ne düşünüyorsun?
H:
Ş e y -
K: Orada ne yapabilir?
H: Orada yapabileceği şu, binasında oturabilir, üç helikopteri çatıya
koyabilir ve birkaç telefon konuşması yapabilir ve sokağa çıkar ve
birilerini görür. Bunu yapmak için yirmi kişiye ihtiyaç yok. Pe-
kala, bu yirmi ya da üç kişi sorunu değil— ama bu oldukça farklı.
Eğer kalacağını söylüyorsa, o zaman ona kalması için ihtiyacı
olanı verin, ama bu itibar kazandıracakken, hepsi şimdi çıkarsa,
bunun itibar kazandırmayacağı düşüncesi bana mantıklı gelmiyor.
Bana öyle geliyor ki ayrılma vaktinin geldiği oldukça açık.
K: Öyle.
H: Güvenlik ve her şey açısından ayrılma vakti.
468

--- Sayfa 470 ---
KRİZ
K: Ve, aslında, diğer yirmi kişi çok daha kolay rehine haline gelebi-
lir.
H: Şey, bu bir olasılık— bu beni endişelendirmiyor. Bence şayet on-
ları binanın çatısına koyarsa aşağıdaki kapıları kapayabilir ve yu-
karıdan gidebilir. Elbette, onu vurabilirler. Ama insanları orada
tutmak için bir sebep görmüyorum. Eşyaların hazırlanması için ne
yapacaklar? Demek istediğim, o gider gitmez, on beş dakika için-
de bu mekan yağmalanacak. Phnom Penh'de olan buydu ve bura-
da olacak olan da bu. Vietnam'da Amerikalıların yaşadığı her bir
ev yirmi dakika içinde yağmalanır.
K: Gerçekten mi?
H: Elbette....
H: ...Bizim geriye kalan çıkarımız, yaklaşık sekizyüz Amerikalının
güvenliği. Bundan geri kalan tek çıkarımız bu, özellikle hükümet
—sözde hükümet— bizden onların [askeri personelin] üç ya da
dörtyüzünü tahliye etmemizi istediğinde. Şu üç ya da dörtyüz ki-
şiyi çıkarmanın tek yolu ise helikopter sevkıyatı. Helikopter sev-
kıyatları hafife alınmamalı. Gerekli olan tüm güvenlik gücüyle
birlikte yapılabilecek en hızlı şekilde içeride ve dışarıda olmalı.
K: Tamam. O lanet olası sevkıyatla ilgili herhangi bir haber aldın mı?
H: Askeri temsilci az önce geldi, hala başlangıçtaki noktalarında
döndüklerini söylüyor, henüz ülkeye girip inmeleri bildirilmemiş.
K: Peki bunun nedeni ne?
H: Bilmiyordu, efendim.
K: Şey, yakıtları bitecek.
H: Pekala, orada çok fazla zaman harcamayacaklar— bir dakika
içinde oradalar, ama neden henüz inmeleri emri verilmediği belir-
siz. Anlatamazsınız ki— belki hava alanında inmelerini zorlaştıran
bir şeyler oluyordur. Pekala, sanırım sizin içinize doğduğuna göre,
onlara yirmi kişiyle beraber kalmaları söylenmeli.
K: Hayır, benim içimden gelen şey, ona eve dönmesini söylemek la-
zım.
H: Benim içime de böyle doğuyor.
469

--- Sayfa 471 ---
Henry Kissinger
BÜYÜKELÇİ HABIB-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 01:55
K: Sadece neler olduğunu öğrenmek istiyorum.
H: Keşke bilseydim. [Helikopterler] ayrılmakta en az bir saat elli da-
kika geciktiler. Elimizdeki son varış tahminine göre Saygon'a iniş
için tahmini saat 3:00'tü. Şimdi saat 3:07 ve az önce Saygon'la
tekrar konuştuk ve helikopter görünmemişler. Şimdi, elimizde bir
rapor var—
K: Danang planını [bir ay önce Danang'ı boşaltmak için planın kulla-
nılmasına ilişkin iğneleyici bir yorum] kullanmadığına emin mi-
sin?
H: Hayır, şeyi kullandığımızı düşünüyorduk—
K: Bu savaşta her şeyi berbat ettik— neden bunu da etmeyelim?
H: Bu da berbat oldu peki; sadece gözükmelerini umuyorum. Endişe-
liyim [zor anlaşılır] ama endişelenmekten başka bir şey yapamı-
yorum. Durum Odası'na açık bir hattımız var. Bir şey öğrenir
öğrenmez— Ofisinizde misiniz? Yoksa evde mi? Ya da nerede?
K: Ofisimdeyim ama şimdi eve gidiyorum.
H: Pekala, eğer dramatik bir şeyler olursa sizi ararız.
K: Tamam. Pekala, Durum Odası'nı haberdar et; onlar bana iletirler.
H: Evet. Onlarla açık bir hattımız var. Ama haber verecek bir şey yok.
K: Ama ne olduğunu gerçekten bilmiyorsun.
H: Tek bir şey bilmiyoruz. Helikopterlerin nerede olduklarını bilmi-
yoruz. Saygon'a geciktiler.
K: Saygon'a geciktiler mi?
H: Geciktiler, evet, geleceklerdi saat—
K: Ama Amerika helikopterlerine ateş açacaklar mı?
H: Herhangi bir ateş açılma olayı bildirilmedi.
K: Bunu bilir miydik?
H: Sanırım bunu bilirdik. Ama avcı uçağı eskortunun herhangi bir
mühimmat harcamadığını biliyoruz. Elimizdeki tek gerçek bu.
K: Peki. Tamam. Pekala, güzel. Elimizden geleni yapmış olduk.
H: Bir dakika içinde orada olacaklar, eminim.
K: Tamam. Güzel. Hoşça kal. Teşekkürler, Phil.
H: Güle güle.
Ertesi sabaha kadar, beş saatlik nedeni anlaşılamaz bir ertelemeyle
de olsa hava sevkıyatı sonunda tam olarak işletilmeye başlanmıştı.
470

--- Sayfa 472 ---
KRİZ
BÜYÜKELÇİ HABIB-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 08:42
K: Phil, sanırım kongre üyelerinin birkaçını aramalı ve onlara neler
olduğunu söylemelisin. Beyaz Saray'ın bunun çoğunu yaptığını
biliyorum— ama önemli komite üyelerinden bazılarını aramalıyız.
H: Kimleri aradılar, biliyor muyuz? Neden ben asgari arama—
K: Eminim başkanı aramışlardır.
H: Başkanı ve azınlıktan üst düzey şahıslan aramış olacaklar— ne-
den ben de Kennedy ve Clark [Senatör Dick Clark] gibi arkamız-
da olan önemli adamlann bazılannı aramıyorum?
K: Kennedy'i ben ararım.
H: Siz Kennedy'i arayın, tamam. Ben Flin'i arayacağım. Ve Clark.
K: Sadece önemli üyelerden birkaçını ara; sanıyorum Mansfield
[Mike Mansfield (D.-Mont.) Senato Çoğunluk Lideri] ve—
H: Ya Humphrey, onu siz mi arayacaksınız yoksa onlar mı?
K: Hayır, Humphrey'i sen ara, bunu benim adıma yaptığını söyle.
H: Tamam.
K: Kimler olduğunu öğreneceksin —McCloskey öğrenecek— Mc-
Closkey bazı aramaları yapacak.
H: Sizinle bir toplantıya geleceğim saat beşte— McCloskey'i alaca-
ğım—
K: Bunu fazla dert etme— sadece aramaları yapması için birini ayar-
la.
H: Peki.
SENATÖR KENNEDY-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 08:48
TK: Oo, Henry, nasılsın?
HAK: Ted, nasılsın? Sana sadece neler olduğunu bildirmek istedim—
tüm Amerikalılan Saygon'dan tahliye ediyoruz. Onların saa-
tiyle geceleyin Tan Son Nhut'ta bombardıman vardı— yani bu-
rada dün öğleden sonranın sonuydu. Tan Son Nhut hava ala-
nında— Tan Son Nhut'un dışında faaliyet göstermeye çalıştık
ve orada yüksek risk altında yaklaşık sekizbin Vietnamlı var,
ama alanda panik yaşandı ve tüm pistler kapandı, bu nedenle
nakledebildiğimiz kadar çok insanı SAO yerleşkesine ve Bü-
471

--- Sayfa 473 ---
Henry Kissinger
yükelçiliğe sevk ettik ve bizde gece, onlarda gün boyunca ora-
da çalışıyoruz. Şimdi hala çalışıyorlar —orada şimdi karan-
lık— şu anda kadar yaklaşık 45 bin kişiyi tahliye ettik, karşı
koyma olmadı. Ve bu tahliyeyi önümüzdeki iki saat sürdürme-
yi umuyoruz; ondan sonra Saygon'da bizim bildiğimiz Ameri-
kalı kalmamış olacak. Bu ayrıca, tekneyle çıkanlar haricinde
Vietnamlıların tahliyesine de son verecek.
TK: Ya evet.
HAK: Demek ki, bu faslın sonu da işte böyle.
TK: Minh ile sorun neydi —neyi yapamadılar— tahliye etmek çok
uzun sürdüğünden— ya da sadece onunla müzakerede bulun-
mayı reddettiklerinden mi?
HAK: Şey, Ruslarla siyasi bir süreci de kapsayan bir şeyler saptadığı-
mızı düşündük, ancak görünüşe göre, Kuzey Vietnamlılar bi-
zim boşaltmamıza sadece müdahale olmaksızın izin vermeye
hazırdı, onlar da sadece onun tamamen güçsüz bir pozisyonda
kalmasını istediler. Şimdi zannediyorum artık onunla görüşme-
ye başlayacaklar ve sanırım bir çeşit hükümet düzenlemesi ya-
pılacak— yani kendilerinin kontrol edecekleri üçlü bir hükü-
met.
TK: Senin yorumun ne Henry, kaynaklar bakımından, tahsis edilen
paraları sorgulamak ve getirmek için sahip olunacak herhangi
bir esneklik hakkında— Bu fonlardan herhangi biri koalisyon
hükümetince kullanılabilir mi ya da— güvenlik personeli ve o
türden şeyler hakkında.
HAK: Şey, benim izlenimim şu ki, bunda bir bozulma gördüm, ve
100 milyon dolar gibi bir rakamın elde edilebilir olduğu kana-
atindeyim. Kamboçya'da da devam edebiliriz, ama şu anda
Kamboçya'dakiler, kitle katliamları ile meşgul görünüyorlar—
hiçbir temasa cevap vermiyorlar.
TK: Bu doğru mu.?
HAK: Biliyorsun, BM onlara yanaştı ve gayri resmi olarak BM'ye biz
de olumlu yaklaşacağız dedik, ama Fransızları bile kapı dışarı
ediyorlar. Kamboçya, şu anda oldukça kanlı.
TK: Öyle mi?
HAK: Ya evet. Ama prensipte bu konuda açık fikirliyiz. Sonra, ama
aramızda kalsın, Paris'te GDH ile temas kurduk, bu nedenle bi-
zimle nasıl konuşacaklarını biliyorlar.
472

--- Sayfa 474 ---
KRİZ
TK: Ya evet.
HAK: Bir süre için kimsenin kontrol edemeyeceği bir durumda; bazı
Amerikalıları Saygon'da tutmanın çok tehlikeli olduğunu dü-
şündük.
TK: Evet, evet. Bence kesinlikle haklısın.
HAK: Ondan sonra rehine durumuna düşebilirlerdi. Eğer bir yardım
edeceksek, bu özgür bir eylem olmalı.
TK: Evet, bu doğru. Tamam, pekala bunu takdir ediyorum....
BÜYÜKELÇİ BROWN-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 10:22
K: Rog Morton [İçişleri Bakanı ve mültecilerin getirilmekte olduğu
güvenli bölgelerden (Guam ve Wake Adası) sorumlu] Güvenli
Bölgelere dörtbine kadar Vietnamlı alabileceğini söylüyor.
B: Güvenli Bölgeler mi?
K: Büro işleri falan filan için.
B: Oh, bu harika olur.
K: Bunu gerçekten sonuçlandırıp sonuçlandıramayacağınıza bakmak
için onunla hemen bağlantıya geçer misin?
B: Onunla hemen temas kuracağız, efendim.
K: Tamam.
B: Hala epeyce insanı naklediyoruz gibi görünüyor— yerleşkede hala
750 kişi var.
K: Toplam yediyüzelli mi?
B: Evet, toplam.
K: Amerikalılar da dahil.
B: Evet. Bu daha yeni bir rakam—
K: Ya, ama bu oldukça iyi.
B: Aynen.
K: Bu demek oluyor ki— muhtemelen bir saatten az bir sürede hare-
ket edebilirler.
B: Aynen, efendim. Bu daha önce konuştuğumuzun üçte biri.
K: Tamam, iyi iş.
473

--- Sayfa 475 ---
Henry Kissinger
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 13:45
K: Jim, az önce Başkan'la konuştum ve işe son vermek dışında başka
bir ihtimal görmüyor.
S: Tamam. [Martin'in] orada [Büyükelçilik yerleşkesi] şimdi 700 ila
750 kişi var. Beşyüz Vietnamlı— yapabileceğimiz şey, onlara git-
meleri için birkaç helikopter vermek ya da ona zaman kısıtlaması
olduğunu söylemek— 3:30'da çıkmış olmalı ya da öyle bir şey.
K: Pekala, ona kaç tane helikopter verebilirsin?
S:
Kafilede sekiz helikopterimiz artı onbir var. Sekizi yolda ve oldu-
ğu gibi uçmaya hazır olan onbir tane daha var.
K: Sekiz tanesi kaç kişiyi çıkarabilir?
S: Yaklaşık 450.
K: Dörtyüzelli ve toplamda 750 var.
S:
Doğru. Lanet olsun, keşke bu son olsaydı— biliyorsun.
K: Neden ona mesela toplam oniki helikopter verip bunun bir baş-
kanlık emri olduğunu söylemiyorsun.
S: Tamam.
K: Oniki halleder mi?
S: Sanırım; bunu onüçe ya da öyle bir şeye sallayabiliriz. Bazı dik-
katli hesaplar yapmamız gerekecek.
K: Pekala, onlara şu anda orada olanı taşıyacak olduğunu düşündü-
ğünü ver, bu kadar.
S: Peki.
K: Gemiyle [helikopterlerin havalandırıldığı uçak gemisi] şu anda
irtibatınız olduğunu kabul ediyorum?
S: Hala şifre [kodlama] ile gerçekleştirip gerçekleştiremeyeceğimiz-
den şüpheliyiz, ama yapacağımız şey ona [Büyükelçi Martin'e]
iletilmek üzere bir pilota bir mesaj vermek.
BAKAN SCHLESINGER-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 14:09
K: Jim.
S: Evet, Henry. Onlara [tahliyeyi yürüten yetkililere] bir mesaj gön-
deriyoruz —53'lerin yanı sıra 46'lar [helikopterler] nedeniyle—
tüm aldığı 760 kişiyle ilgilenmesi gereken ondokuz helikopter ve
474

--- Sayfa 476 ---
KRİZ
onlardan şunu bekliyoruz— en geç yaklaşık 3:30 civarında bite-
cek hızda onu [Büyükelçiyi-çn.] ondokuzuncu helikopterde tah-
liye etmelerini.
K: Tamam. Şimdi, ona de ki Jim, bunun bir başkanlık emri olduğunu
eklemezsen çıkmayacak.
S: Peki. Bunu yapacağız.
K: Eklediğinden emin olmak isterdim.
S: Yapacağım. O misyonu olan bir adam.
K: Orada bir oğul kaybetti.
S: Evet. Herifi takdir etmelisin.
K: Bak, düşünceleri doğru yönde.
S: Aynen. Kendini adama ve enerji.
K: Ve bence—
S: Ağlıyorsun.
K: Bence sen ve ben bu yoldan gittiğimize memnun olacağız.
S: Amerikan ruhunda şu anda Martin'de de olan bir aşırı duygusallık
var—
K: Doğru.
S:
Bu kadar çok insanı reddetmesinin sebebi bu.
K: Bu kesinlikle doğru.
S: Ama elbette itaatsiz olabilir.
K: Biliyorum. Biliyorum. Bu şey sona erdiğinde toplam sayıları ala-
cak mıyız?
S: Evet, efendim. Evet, efendim. Alacağız— Aslında şu anda sana
çok iyi bir tahmin verebiliriz ve sayıları Brent'e [Scowcroft] ilete-
ceğim.
K: Güzel. Çok memnun olurum.
S: Tamam.
K: O halde bittiğinde beni ara.
GEORGE MEANY, AFL-CIO BAŞKANI-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 15:08
K: ...Sizi özellikle hakkında endişelendiğiniz sendika liderlerinin
Vietnam'dan çıkarıldıklarını haber evermek için aradım.
M: Sayın Bhu ve adamları.
K: Sayın Bhu ve sanırım tüm adamları. Ama kesinlikle adamlarının
475

--- Sayfa 477 ---
Henry Kissinger
çoğu. Ve sanırım tahliye ettik —sanırım ikiyüz kişi vardı— hep-
sini çıkardık, ama bu bir nevi karmaşık bir durum. Ama Bhu ke-
sinlikle dışarıda ve en yakın yardımcıları da dışarıda, işte bunu
bilmenizi istedim.
M: Teşekkür ederim. Bunu duyduğuma memnun oldum.
K: Ve daha iyi hissettiğinizde, eğer zamanınız olursa, sizinle bir
araya gelmek ve muhtelif konularda nerede durduğumuza ilişkin
sizi son gelişmelerden haberdar etmek isterim.
M: Tamam, efendim....
BAKAN YARDIMCISI CLEMENTS-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 16:14
K: Bili, benim gibi profesyonel olmayan bir kişi için, bu şeyin bu
kadar yavaş ilerlemesine hangi lanet şey sebep oluyor?
C: Şey, bu benim için de anlaması imkansız bir şey Henry. Az önce
burada kıyameti kopardım ve bundan iğrendim falan filan. Gide-
cek dokuz helikopterimiz var.
K: Demek istediğim, Başkan kıyameti koparıyor.
C: Buna şüphem yok. Koparmalı. Demek istediğim, sanırım bu ilgili
herkesin lanet olası kötü bir performansı ve bundaki en büyük tek
engel Henry, haberleşmelerimiz ve bunlar da tamamen berbat. Ke-
sinlikle berbat.
K: Biliyorsun sonra— Şimdi seninle bir arkadaş olarak konuşuyo-
rum: Ama iki hafta hazırlıktan sonra bu nasıl mümkün olabilir?
C: Bunu biliyorum ve bunda bazı soru işaretleri var, o piç kuruların-
dan da onbirbin mil uzaktayım, seni temin ederim ki George
[Brown] benden çok daha fazla tedirgin durumda ve oradaki iki ya
da üç üst düzey kişiyi değiştirmek gerekecek.
K: Sanırım bu doğru.
C: Ve bu kişileri sorumlu tutacağız, Henry. Çünkü bunu sızdırmak
istemem ama —ve bu tür şeyleri kesinlikle kamuoyu önünde dile
getirmem— ama bu gerçekten açması bir performans.
K: İşte biliyorsun eğer son saatte bir şey kaybedersek—
C: Aynen . Bu kötü olacak. Hayır, bence— Helikopterler havada. Bir
motor bozukluğu— makine bozukluğu— öyle bir şey yaşama ih-
timaline karşı fazladan bekletilen üç tane daha var. Bu noktada da
476

--- Sayfa 478 ---
KRİZ
bir saat içinde bu insanları oradan tahliye etmek zorundayız. Ama
bu bizim bir saatimizi daha alacak.
K: Ama biliyorsun Başkan burada bekliyor. Saat 3:00'te her şeyin
biteceğini sanmıştı. Kongre liderlerine de saat 2:00'ye kadar bite-
ceğini söyledik.
C: Biliyorum. Size katılıyorum, Henry. Her bir şeyi sizin hissettiğiniz
kadar kötü bir şekilde hissediyorum; keşke bu konuda yapabilece-
ğim bir şey olsaydı. Şimdi Gayler'le telefonda bizzat konuştum.
Kendisinden ne kadar hoşnutsuz olduğumu biliyor....
K: Şey, bizim için yaptığı tüm gizlice dinlemelerden sonra, bunu hal-
letmiş olduğunu düşünüyor olmalıydın.
C: Bu doğru, bu nedenle— İşte buradayız. Bu sadece bir talihsiz -
koşullar dizisi; gerçekten de herkesi oradan çıkarmamız için dua
ediyorum ve bunu diliyorum. Çünkü bu lanet olası şeyin kesin-
likle bizim ne kadar zeki olduğumuzla hiçbir alakası yok. Biz sa-
dece şanslıyız.
LEW WASSERMAN, MCA BAŞKANI-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 16:30
W: Telefon etmemin amacı karşı karşıya olduğun tüm sorunlara rağ-
men burada seni düşünen ve seni seven pek çok dostunuzun oldu-
ğunu söylemek.
K: Çok şekersin.
W: Telefonu kapatacağım ve işe dönmene izin vereceğim. Seni ara-
mamın tek sebebi buydu.
K: Lew, sen iyi bir dostsun ve bunu unutmayacağım.
W: Hepimiz seni destekliyoruz, Henry.
K: Teşekkürler.
W: Söylememize hiç gerek yok, eğer yapabileceğimiz bir şey olursa
gece gündüz bizi arayabilirsin.
K: Şey, bu telefonun benim için ne kadar önemli olduğunu sana anla-
tamam. Özellikle bugün.
W: Dayan. Biz seninleyiz.
Saat 17:00'de Martin'in muhtemelen son helikopter ile ayrıldığı
haberini aldığımda basına brifing verdim.
477

--- Sayfa 479 ---
Henry Kissinger
Ofisime geri döndüğümde Vietnam'ın hala kolayca salıverileme-
yeceğini öğrendim. Graham Martin ve Büyükelçilik personelinden ka-
lanlar Saygon saatiyle 16:58'de gerçekten ayrılmıştı; ama tahliyenin
güvenliğini sağlayan 9. Deniz Çıkarma Tugayı'ndan elemanlar —129
denizciden oluşuyordu— hiçbir zaman öğrenemediğimiz bir sebepten
dolayı geride bırakılmıştı. Gerçi bundan daha önemsizdi ama, büyük
güvenilirlik boşlukları da ortaya çıkmıştı; ne var ki biz Beyaz Saray
Durum Odası'ndakilerin halkla ilişkiler nedeniyle endişelenecek vak-
timiz yoktu. Helikopter nakliyesi yeniden başlatıldı. Neticede, Viet-
nam konusundaki son görüşmeler, yaşanmakta olan trajedi konusunda
yorum yapmayı gereksiz kılıyordu. Bu görüşmeler daha ziyade açık-
lanamaz biçimde geride bırakılan denizcilerin nasıl kurtarılacağı ko-
nusundaki teknik tartışmayla ilgiliydiler.
BAŞKAN YARDIMCISI ROCKEFELLER-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 19:06
K: Az önce orada hala 138 adam olduğunu öğrendik.
R: Bu doğru mu?
K: Nelson, bunu sana açıklayamam. Hem NMSC'den [Ulusal Askeri
Komuta Merkezi] hem de Clements'ten bunun bittiğini öğrenmiş-
tik. Şimdi otuzsekize düştüğümüzü duyuyoruz. Brifing hakkında
ne düşünüyorsun? Fazla savunucu olduğunu düşünmüyorsun, de-
ğil mi?
R: Harikuladeydin. Geçmişi ve geleceği izah ettin. Bu mesajı tam ay-
rılırken mi aldın? Savunma ne diyor?
K: Diğer altı kişiyi suçluyorlar.
BAŞKAN-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 19:20
K: Ben sizi bir helikopterin alacağı kadar yani otuzsekiz kişi kaldı-
ğını söylemek için aradım; helikopterlerin beş dakika içinde dışarı
çıkacakları bildirildi, ama muhtemelen onbeş dakikada çıkabildi-
ler, çünkü bir süreliğine saklandılar.
F: Yani [kalanların sayısı-çn] bir helikopter [ile taşınacak kadar-çn]
azaldı.
478

--- Sayfa 480 ---
KRİZ
K: Hayır iki tane var. Nakledilecek otuzsekiz kişi olacak ve her bir
helikopter bir yüklemede kırksekiz alabilir —ama aynı anda ine-
cekler— yükleniyor olmalılar, ama bir doğrulama almadık.
F: Havalanır havalanmaz bana haber verin.
v
K: Sayın Başkan, ortaya çıkınca bunu almadan olmaz. Ateş açmak
zorunda değillerdi.
F:
Tamam, bir şey olur olmaz bana haber verin.
K: Tamam, Sayın Başkan.
BAKAN YARDIMCISI CLEMENTS-KISSINGER
29 Nisan 1975, Salı
Saat 20:01
C: Sonunda o insanları çıkardık.
K: Bu mutlak suretle kesin mi?
C: Mutlak suretle kesin. Evet. Son defasında üç defa sayıları değiştir-
diler. Son olarak bize üç kişinin kaldığını söylediler. Ve [son] on
kişiyi çıkarmak için gittik ve on yerine onbir kişi vardı. Bu ina-
nılmaz. Sadece bu yüzden aramadım, ama bu yüzden şu anda
içinde bulunduğun herhangi bir kötü durum nedeniyle çok üzgün
olduğumu da sana söylemek için aradım. Tahliyenin artık ta-
mamlandığını söylediğinde— bu senin açından herhangi bir sorun
yarattı mı?
K: Bana bazı sorunlar yaratıyor; senin adamların orada brifing verir-
ken daha da kötü olacak.
C: Faydası olacak bir şey söyleyebilir miyim?
K: Yarın nasıl sona erdiğini de görmek zorundayız.Ama eğer bası-
nına bilgiyi bize senin verdiğini söylemek istersen, geride kalan
tek yol bu olur.
C: Bunu sabah yapacağım. Bunu yapacağım.
Son denizcileri taşıyan helikopter Büyükelçiliğin çatısından ayrıl-
dığında Washington saatiyle saat 19:35'ti (ve Saygon'da çoktan gün
doğmuştu).
İki saat sonra Kuzey Vietnam tankları Saygon'a girdi. İlk girenler-
den biri Başkanlık Sarayı'nın kapılarını parçaladı. Bir otorite devri
yoktu, çünkü bu bağımsız, ya da en azından özerk bir Güney Viet-
nam'ın ortaya çıkmasını etkilerdi. Tersine Big Minh ve tüm Kabinesi
tutuklandı ve ortadan kayboldular.
479

--- Sayfa 481 ---
Henry Kissinger
Geçici Devrimci Hükümet (GDH), —bir Güney Vietnam demok-
ratik koalisyon hükümetinin varsayılan odağı olarak on yıl boyunca
Batı'da reklamı yapılan— Ulusal Kurtuluş Cephesi'nin (NLF) reen-
karnasyonu da Big Minh ile ortadan kaybolmuş oldu. Bir yıl içinde,
iki Vietnam geleneksel Komünist model altında birleştirildi. Güney
için ufacık bir özerklik bile kalmadı. Hükümette ve silahlı kuvvetlerde
olanlar da dahil yüzbinlerce Güney Vietnamlı bir on yıl daha kalacak-
ları sözde yeniden eğitim kamplarına —bu, toplama kampları için bir
kılıftı— götürüldü. Onbinlercesi ise teknelerle kaçtı.
Zihnimizin uzun vadeli huzuru uğruna, bir gün neden tüm taraf-
lardaki iyi adamların bu felaketten kaçınmak için bir yol bulamadıkla-
rının ve neden bizim iç dramımızın önce bizi felç edip sonra boğdu-
ğunun bir değerlendirmesini yapmayı üstlenmek zorundayız. Ama,
son helikopterin Büyükelçiliğin çatısından ayrıldığı günden geriye
kalan ise sadece bir boşluk hissiydi.
480

--- Sayfa 482 ---
Teşekkür
B
u derlenmesi alışık şekilde olmayan bir kitaptır. Konuyla ilgili
parçalar, genellikle sadece şifreli bir şekilde ifade edilen ta-
nımlayıcı isimler ve zaman geçtikçe önemi gözden kaçmış
olan açıklayıcı referanslar olduğundan, bunları kitaba aktarmak, ha-
zırlanmış olan materyaller arasında seçim yapmayı gerektirdi. Ayrıca
Ulusal Güvenlik Konseyi'nin temizleme prosedürleri yoluyla mater-
yalin hizaya sokulmasını da gerektiriyordu. Tüm bunlar çok daha rutin
görevler olan açıklayıcı metinlerin redaksiyonu ve kitabı ortaya çı-
karmak için gerekli olan aşamaların denetlenmesine ilave olarak ya-
pıldı.
Benim personelimden Theresa Cimino Amantea, Jody Wil-
liams' in yardımıyla, tüm bu sorumlulukları tükenmek bilmez enerjisi,
adanmışlığı ve verimli çalışmasıyla yerine getirdi. Jessee Incao ofisi-
mi yönetme işini yürüttü ve araştırma ve harmanlama işine yardım
etti. Peter Mandaville ve Christopher Long araştırmaya yardım ettiler.
Başkan'ın Ulusal Güvenlik İlişkilerinden sorumlu Asistanı Dr.
Condoleezza Rice'a temizleme işini kolaylaştırdığı için teşekkür
borçluyum ve David Travers'in ofisindeki yardımına da minnettarım.
Ulusal Güvenlik Konseyi'ndeki Kayıtlar ve Erişim İdaresi ofisinden
üst düzey yönetici William H. Leary ve Erişim İdaresi Direktörü Rod
Soubers güvenlik yetkileri konusunda ısrar etmekte cana yakın, yar-
dımcı ve acımasızlardı.
Simon & Schuster'de, tavsiyesi bu kitabı meydana getirme kara-
rıma katkıda bulunan ve kitabı zekice ve anlayışlı yorumlarıyla gelişti-
ren başta Michael Korda olmak üzere şimdiye kadar tanınan yardım-
sever insanlardan oluşan bir ekiple çalıştım. John Cox iyi bir şekilde
redaksiyona yardımcı oldu. Gypsy da Silva hızlı ve verimli çalışması,
481

--- Sayfa 483 ---
TEŞEKKÜR
neşeli tabiatı ve hak edilmemiş iyi mizahla düzeltme sürecini denet-
ledi; Fred Chase acımasız ve düşünceli bir redaktördü. Jim Stoller,
Barbara Raynor, Joshua Cohen ve John Morgenstern vazgeçilmez dü-
zeltmenlerdi. Sydney Wolfe Cohen indeksi hazırladı; George Turi-
anski prodüksiyonu denetledi; ve Amy Hill iç tasarımı yaptı.
Her zaman olduğu gibi karım Nancy ne zaman tavsiyesine, eleşti-
risine ve teşvikine ihtiyaç duyulsa oradaydı.
Bu kitabın kusurlarından tek başıma benim sorumlu olduğumu
söyleme hiç gerek yok.
Bu kitabı, büyüdüklerinde bu sayfalarda anlatılan sorunların artık
onların hayatlarıyla hiçbir ilgisi olmayacağı umuduyla çok gurur duy-
duğum torunlarıma -Sam, Sophie, Will, ve Juliana- adıyorum.
482

--- Sayfa 484 ---
Dizin
1948 Ortadoğu Savaşı, 141-142
1954 Cenevre Konferansı, 403
1967 Ortadoğu Savaşı, 7, 21, 58, 112,
131, 141, 153, 216, 266
ateşkes, 38, 63, 121, 141-42
1973 Mayıs Dış Politika Raporu, 397
82. Havadan İndirme, 209, 212, 313
9. Deniz Çıkartma Tugayı, 481
A-4 Hava Şahini saldırı uçağı, 180
ABC, 328, 406
ABD (Amerika Birleşik Devletleri), 2,
7, 8, 10-14, 16, 17,41,42,48, 59,
62, 64, 67, 72, 75, 83 , 84, 88, 93,
94, 98, 100, 112, 129, 130, 136,
138, 139, 141-44, 153-155, 157,
159, 160, 171, 172, 176, 184, 188-
190, 193, 195, 198, 200, 203,210,
213, 216, 219, 220, 224, 231, 240,
251, 252, 254, 256, 259, 270, 271,
273, 277, 279, 285, 288-90, 292,
294, 295, 297, 298, 303-05, 307,
309,310,312,314,315,317,319,
321, 325, 329, 335, 336, 346, 348,
355, 367, 368, 375, 376, 379, 380,
382, 383, 384, 390, 392, 393, 394,
395, 396, 407, 416, 428, 433, 443,
446, 447, 448, 454, 469
1972 seçimleri, 394
1973 Ortadoğu Savaşı'nı önleme
çabalan, 12-18
Araplarla ilişkileri, bkz. Arap-ABD
ilişkileri
askeri değerlendirmeleri, 11, 13
askeri gözlemciler ve ataşeler, 290-
91, 293, 296, 299, 320, 321, 324,
329, 336,
askeri seferberlik düşüncesi, 40-41,
170-71
ateşkes hakkında, 289
barış süreci hakkında Sedat ve, 98, 99
barış talebi, 111
BM stratejisi, 72-73, 98, 293-294
diplomatik taahhüt, 99-101, 131, 142,
160, 187, 222, 229, 230-231, 243,
245, 253-254, 267, 268, 315-316,
329
Genel Kurul'un sonucuna ilişkin
endişeler, 34, 36-38, 42, 47, 51, 58,
64,71,75, 82, 92,
İsrail ile gizli anlaşmadan kaçınması,
116, 117, 162
483

--- Sayfa 485 ---
DİZİN
İsrail ile ilişkileri, bkz. İsrail-ABD
ilişkileri
kaçınılan izolasyon, 71, 72, 79, 80,
99, 223, 241
Mısır ile ilişkileri, bkz. Mısır-ABD
ilişkileri
Ortadoğu barış sürecinde, 98, 141,
142, 171-172
Ortadoğu politikası, 12, 71
savaşın çıkışı konusundaki tarafsız
tutumu, 32, 33,
Sihanuk'un yaklaşımı, 407-413
Sovyetler ile ilişkileri, bkz.- Sovyet-
ABD ilişkileri
Suriye-Ürdün ihtilafında, 41,
vetosu, 35, 79, 136, 142, 144, 153,
158, 201, 207, 208, 277, 280, 294,
298-301,304,316,319,376
ABD Avrupa Komutanlığı (EUCOM),
322
ABD-Sovyet egemenliği, 294, 309, 310,
Adaz, 166,
AFL-CIO, 478
Agnew, Spiro, 2, 25, 75, 143, 161, 220,
328,
Aiken, George, 93, 106,
Air America, 471
Akdeniz, 45, 97, 154, 212, 310, 313,
Alaska Komutanlığı, 322,
Alaska, 322-324
Albert,Cari, 328, 387
Almanya, 338
Batı, 82
Doğu, 310, 313, 338, 421,
Altı Gün Savaşı, bkz. 1967 Ortadoğu
Savaşı
Altıncı Filo, 26, 172
Amerikan Gazete Editörleri Derneği
(ASNE), 419
Amman, 132
An-22 nakliye planlan, 313
Anayasa, ABD, 268, 329
A.nderson, Bob, 469
Antonov uçakları, 178,
AP, 104
Arap-ABD ilişkileri, 10, 37, 131, 232,
268,271,329,
Nixon'un Arap liderlerle buluşması,
238- 40
ayrıca bkz. Mısır-ABD ilişkileri
Arap-İsrail ihtilafı, tarihi, 7- 12
Araplar, 7, 32, 33, 42, 43, 54, 61, 62, 63,
76, 77, 79, 80, 84-86, 89, 99, 104,
106, 113, 119, 124, 140, 143,211,
214-16,219, 246, 258
1973 Ortadoğu Savaşı başlangıcında,
41,44, 46, 52-53,60-61,96
242 sayılı BM Güvenlik Konseyi
kararı yorumu, 8
ABD ile ilişkileri, bkz. Arap-ABD
ilişkileri
ateşkes hakkında, 102, 142, 143, 144,
153,213-214, 276,284, 289
Bağlantısızların desteği, 34
başarısı, 77, 87, 103, 119
başarısızlıklarından korkulması, 99,
119
Filistinli, bkz. Filistinliler
Hartum zirvesi, 8
ılımlı, 8, 273, 294, 309,
milliyetçilik ve, 7-8, 10
petrol ülkeleri, 79, 211, 234, 251-52
radikal, 7, 10, 11,270
Sovyetler ile ilişkileri, bkz. Sovyet-
Arap ilişkileri
toprak kayıpları ve kazanımları, 55,
61, 99, 105-06, 130, 142, 143, 254
ayrıca bkz. Mısır; Suriye
ARVN (Vietnam Cumhuriyeti Ordusu),
456, 458, 465
Askeri Uçak Komutanlığı (MAC), 191
Asya, 12, 52, 319, 379, 381, 382, 415,
430
ateşkes, 7, 8, 33, 34, 37, 38, 41-46,
50, 53, 58-60, 62, 66-69, 74-80, 85,
88,94, 99, 100, 104, 107-110, 112,
116, 136, 138-144, 153, 156-158,
484

--- Sayfa 486 ---
DİZİN
160, 162, 167, 169, 172, 174, 181,
184, 186, 192, 195, 197, 198,204,
206, 207, 214, 216, 220-223, 225,
230-33, 243, 244, 247, 249, 250,
252, 258, 262, 266, 268, 270-77,
279, 280-86, 288, 292, 293, 297,
302, 314, 323, 329, 331, 352, 359,
366, 368, 395, 403, 427
13 Ekim girişimi, 160
1967 sınırlan ve, 153, 229, 216-218,
221, 222, 229, 243, 250, 252-253
242 sayılı BM Güvenlik Konseyi
kararı ve, 242, 244, 246, 247, 250,
252, 254-57, 266, 267, 269-71
garanti eden ABD-Sovyet kuvvetleri,
269-71, 277, 285, 293-95, 297-305,
309-11,315-19
hatlar konusundaki anlaşmazlık, 8,
273-77, 282, 283, 286-88, 308,
312, 335, 336, 357, 359
İsrail'in ihlalleri, 272, 293, 356,
kararlar, 304-305, 315, 321, 342, 357,
358
Mısır'ın ihlalleri, 277, 279, 331,
Atherton, Alfred L. (Roy), 18, 31
Atwood, Bill, 423
Avrupa, 35, 53, 72, 129, 166, 167, 201,
225, 307, 309, 310, 314, 319, 320,
322, 339
Batı, 53, 94
Doğu, 310, 319, 320, 339
Avustralya, 67, 199, 200, 201, 204, 385
Avusturya, 116, 215
Azores, 180, 189, 191, 193, 194, 200,
201,202, 203,208-10,218,219
Bağlantısız ülkeler, 155, 298
Baker, Howard, 263
Bangkok, 412
Basın Odası, 263, 324
basın, bkz. medya
Batı, 7, 8, 10, 53, 82, 94, 138, 140,
142, 211, 287, 289, 291, 309, 310,
477
Batı Almanya, 82
Batı Şeria, 7, 8, 289
Bayh, Birch, 111
Bennett, W. Tapley, 67,
Beyaz Saray:
Durum Odası, 309, 311, 459, 473,
481
hukukçuları, 381, 385
Bhu (Vietnamlı işçi lideri), 472
Binder, David, 385
Birleşik Arap Emirlikleri (Emirlikler),
150, 294, 365
Birleşmiş Milletler Acil Durum Gücü,
316
Birleşmiş Milletler Ateşkes Denetleme
Örgütü (UNTSO), 299, 358
Birleşmiş Milletler, 2, 7, 8, 12, 22, 34,
100, 102, 142, 248, 260, 270, 272,
276, 290, 299, 315, 357, 358
1973 Ortadoğu Savaşı'nın Başlaması
ve, 85, 92
ABD'nin stratejisi, 71, 72, 98, 294,
295
ateşkes denetim gücü, 314
barış gücü kuvvetleri, 272, 298-301,
340, 356, 367, 368
Çin Hindi hakkında, 432, 475
Mısır Üçüncü Ordu krizi ve, 329, 330
Mısır-İsrail görüşmeleri, 356-360,
362, 363, 363-69
Ortadoğu gözlemcileri, 36, 38, 46,
120, 121, 271, 272, 275, 287, 291,
292, 295-97, 298, 299, 301, 315,
319, 333,335-37, 340, 359, 362,
363, 366, 367, 371
sosyalist ülkeler, 339
Süveyş sorunu ve, 11, 12
Birleşmiş Milletler Genel Kurulu, 2, 12,
34,36, 37,42, 47,48,49,51,53,
56, 58, 64, 71, 75, 82, 92, 126, 207
Bağlantısız ülkeler, 155, 298
Genel Kurul'da HAK, 2, 13
Mısır'ın toplantı talebi, 315-319
485

--- Sayfa 487 ---
DİZİN
Birleşmiş Milletler Güvenlik Konseyi,
12 Ekim toplantısı, 166, 167
1967 Ortadoğu Savaşı'nda, 121, 125
1973 Ortadoğu Savaşı'nın başlaması
ve,
242 sayılı karar, 8, 47, 87, 108, 222,
229, 233, 242, 243, 247, 249, 250,
252, 254, 255, 257, 266, 267, 270,
271
338 sayılı karar, 351, 357, 358
339 sayılı karar, 351, 357, 358
340 sayılı karar, 329
8 Ekim toplantısı, 126, 127
ABD'nin toplantıya verdiği destek,
75-80, 82-85, 88-94, 96,97, 113,
143
ABD-Sovyet ortak çekimser oyu
önerisi, 143-44, 154, 157, 159,
163, 165, 174, 175,
186, 187, 196-99, 205-08, 214, 215
ABD-Sovyet tarafsız tutum önerisi,
32-34,36-45,48,49,51-55, 103
ateşkes kararları, 144, 186, 207, 273,
275, 282, 285, 297
ateşkesin uygulanmasında, 271-73,
293, 294
Bağlantısız ülkeler, 155, 298
daimi üyeler, 258, 317, 319, 324
İngiltere'nin yerinde ateşkes önerisi,
160-64, 166, 181, 185-87, 192,
196-201,205-08,210-16,222
İsrail ve, 117, 119, 120, 155, 156,
298, 299
kaçınılan ya da ertelenen kararlar,
Malik'in konuşmaları, 119, 120, 180,
303, 356, 357
Mısır Üçüncü Ordu krizi ve, 337,
339, 356, 358, 359, 366
Mısır ve, 56, 68, 70, 76, 80, 107, 113,
117-19, 142
Mısır'ın uluslararası güç talebi, 315,
316,329
oluşumu, 34
savaşan tarafların toplantıya itirazı,
80, 81, 113, 142
Scali'nin konuşmaları, 60, 144, 145,
356
Suriye ve, 68, 113, 119, 122
toplantının kararlaştırılması, 38-70,
74, 75, 113
toplantının ertelenmesi, 123, 164, 214
üzerindeki baskı, 151
veto, 35, 79, 136, 142, 144, 153, 158,
201, 205, 207, 208, 213, 277, 280,
294, 298-301, 304, 316, 319, 376
Brandt, Willy, 83
Brejnev, Leonid, 43, 60, 79, 84, 85, 86,
156, 213, 215, 222, 224, 225, 236,
247, 248, 253, 55, 256, 258, 259,
260, 263, 265, 269, 270-73, 276-
78, 284, 285, 288, 292, 293, 300,
303,304, 309,311,313-16, 320,
321, 324, 325, 332, 335, 343, 347,
352, 354, 357, 359, 361, 428, 442-
44
Çin Hindi'nin tahliyesi hakkında,
428, 442-44
haberleşmeleri, 86, 87, 97, 102, 118,
123-25, 213-15, 247, 248, 253-56,
271, 276, 277, 284-86, 292-94,
308, 315, 316, 320, 321, 323-25,
335, 342, 347, 353
HAK'ın Moskova gezisinde, 258-60,
262, 268-71,344
Nixon'un Moskova zirvesi, 11, 12
Brezilya, 213
Brinegar, Claude, 166, 169
Broomfıeld, William, 427
Brown, Dean, 431, 446
Brown, George, 451, 453, 458
Brown, Jerry, 447
Brüksel, 313
Buchanan, John, 415
Budapeşte, 146, 313
Budizm, 409
Bumedyen, Huari, 133
Bunker, Ellsworth, 433
Burgiba, Habib, Jr. 181
Bush, George H. W., 411
486

--- Sayfa 488 ---
DİZİN
Büyük Acı Göl, 262
C-141 nakliyeleri, 210
C-5A nakliyeleri, 195,201
Camp David, 326, 337
CBS, 325, 328, 439, 463
Cebelitarık, 154, 184
Cezayir, 8, 133, 150, 238, 240, 252
Chou So, 410
Chu Lai olayı, 384
Church, Frank, 388
CIA (Merkezi İstihbarat Teşkilatı), 12,
28, 30, 99, 130, 162, 173, 268, 309,
310, 341,388, 428, 471
Church Komitesi soruşturmaları, 388,
428
C-130 nakliyeleri, 189-91, 193-95, 330,
433, 449-51, 454, 455, 457, 458,
461,462
Clark Hava Kuvvetleri Üssü, 447
Clark, Dick, 444, 474
Clements, William, 56, 183, 210, 245,
433, 479, 482
Colby, William, 30, 130, 268, 309
Connally, John, 418
Continental Havayolları, 188
Cox, Archibald, 2, 262, 269
Cranston, Alan, 111
Cromer, George Rowland Stanley
Baring, Lord, 52, 74, 82, 88, 89,
104, 105, 138, 139, 168, 181, 186,
196, 200, 211, 212, 222, 300, 313,
316, 347
Cumartesi Gecesi Katliamı, 2, 269, 342
çıkartma gemileri, 381, 384, 385
Çin Hindi Savaşı, son ayında
Kissinger'ın telefon görüşmeleri;:
Anatoly Dobrynin, 429, 442
Brent Scowcroft, 386, 390, 395, 397,
399. 404, 405, 419, 426, 438, 441,
444, 445, 449, 450, 451, 452
Bruce Van Voorst, 389
David Binder, 385
Dean Brown, 389, 460, 476
Donald Rumsfeld, 388, 414
George Brown, 458
George Mahon, 416, 424
Gerald R. Ford, 384, 386, 390, 403,
427, 450, 455, 459, 467, 470, 481
Graham Martin, 452, 458, 463
Jacob Javits, 424
James Schlesinger, 382, 384, 405,
430, 432, 463, 477
James "Scotty" Reston, 396, 420
Jerrold Schecter, 436
John Connally, 418
Lawrence Eagleburger, 464, 466, 468
Leslie Gelb, 438
Lew Wasserman, 480
Nelson Rockefeller, 464, 481
Philip Habib, 393, 403, 407, 408, 409,
412, 417, 465, 468, 471, 472, 474
Richard Valeriani, 398
Robert McCloskey, 423
Ron Nessen, 401
Strom Thurmond, 437
Ted Kennedy, 431,474
Ted Koppel, 413, 419, 435
William Clements, 373, 479, 482
Çin Hindi, Çin Hindi Savaşı, 373, 375,
376, 377, 380, 381, 382, 385, 386,
392, 396, 399, 419, 430, 431, 432,
442
düşüş, 419
geri çekilme, 2, 3, 381, 382
hasar sınırlandırması amacı, 375
kendi kaderini tayin etme, 376
McGovern'ın önerilen geri çekilmesi,
377
ayrıca bkz. Kamboçya; Kuzey
Vietnam; Güney Vietnam; Vietnam
Çin, 9, 205, 207, 263, 292, 299, 301,
309, 310, 373, 375, 376, 377, 380,
381, 382, 385, 386, 392, 396, 399,
408, 412, 419, 430, 431, 432, 436,
442
Sihanouk ve, 408, 409, 412, 413, 419,
420
487

--- Sayfa 489 ---
DİZİN
Da Nang, 378, 381, 382, 384, 385
Damytuet, 383
Danimarka, 213, 232
Dayan, Moşe, 85, 162, 171, 184, 249,
361, 367, 368,
Dean, John Gunther, 390, 403, 405,
407,409,410,412,415,431
DefCons (Savunma Koşullan), 311-13,
322
Demokrat Parti, 272, 423
Deniz Piyadeleri, ABD,
tahliyesi,
detant, 35, 62, 206, 248, 252
ayrıca bkz. Sovyet-ABD ilişkileri
DIA (Savunma İstihbarat Teşkilatı), 99
Dışişleri Bakanlığı, ABD, 1,2, 28, 86,
95, 130, 149, 183,210,212, 234,
238, 239, 294, 308, 347, 379, 380,
381, 404, 405, 409, 435, 443, 444,
469
Çin Hindi'nde geri çekilme hakkında,
380, 384, 404, 405, 435, 465, 469,
470
İstihbarat Bürosu (INR), 443
İstihbarat ve Araştırma Bürosu, 381,
382
Ortadoğu krizi hakkında, 149, 159,
160, 210, 265, 347
Vietnam yardımı hakkında, 380
Dinitz, Simcha, 51, 108, 128, 129, 130,
136, 137, 153, 157, 162, 167, 172,
187, 188, 189, 191,209,213,235,
257, 269, 275, 276, 279, 285, 308,
310,311,313, 331,333,345, 349,
350, 359, 363, 366
ABD'nin İsrail'e verdiği destek, 133,
134, 161, 164, 165, 183, 184, 202,
203, 325
ateşkes konusunda, 108-12, 136-38,
157-59, 169, 182-4, 187, 213, 249,
250, 253, 267, 275-77, 279, 283,
285-87,293-95,301,310,314,
321-23
İsrail'in askeri durumu, 109, 110,
127-29, 135-37, 165, 166, 168,
169, 250, 253, 267-69, 273-74,
276,305
İsrail'in silahlan ve malzeme
istekleri, 130, 131, 136, 154, 159,
164, 165, 168, 183, 184, 187, 188,
189-91, 201-3, 250
Mısır Üçüncü Ordu krizi, 332-35,
337-39, 345-47, 348-53, 358, 363,
366-70
Ürdün'ün durumu, 172, 173, 177
Washington'daki yokluğu, 16, 51, 79,
85
Dobrynin, Anatoly, 16, 18, 25, 28, 31,
33,38,48,49,51,53,56,59, 64,
66,72, 79, 80, 84, 138, 143, 145,
152, 155, 157, 158, 172, 177, 178,
182, 183-86, 195, 197, 200, 209,
214, 221, 224, 225, 234, 236, 253,
268, 272, 282, 285, 286, 288, 294-
96,298,302, 303,312-14,320,
321, 329, 344, 353, 361, 421, 427-
29,451
ABD ve Sovyet hava sevkıyatları,
145, 146, 155, 156, 205,211,215-
17, 226-28
ABD-Sovyet ortak çekimserliği, 122,
123, 143-45, 158, 164, 196-98,
199, 200, 207, 208, 213-15
askeri konuşlandırma, 172, 177, 179,
199, 200
ateşkes, 254, 255, 283-93, 294, 295,
297, 298, 299, 302, 303
Çin Hindi, 420, 427-29, 442, 443,
451,452
ertelemeler, 49, 51, 79, 80, 81, 84
Güvenlik Konseyi toplantıları, 32, 33,
38, 39, 42, 48, 49, 52, 53, 54, 56-
58,59, 63,64, 66,79, 80, 90,91,
116, 117, 170, 171,302, 303
Haig'le görüşmesi, 342-45
HAK'ın Moskova gezisi ve, 255-62,
265, 266, 268
Mısır'ın ateşkes konusundaki tutumu
hakkında, 117, 118, 185-87,209,
221, 246, 247
488

--- Sayfa 490 ---
DİZİN
Mısır-Suriye savaş hazırlıkları, 13-16,
17-21,25,27
Ortadoğu krizinde ABD-Sovyet
işbirliği, 86, 87, 102, 103, 144,
150, 152, 204, 205, 213, 218, 224,
234, 236, 253, 257, 306, 312, 314,
320, 321, 329, 354, 361, 362
savaşın başlaması, 31, 32, 33, 36, 43,
44, 48, 49, 273
yerleştirilen Sovyet gemilerinin
protesto edilmesi, 182
DOD, bkz. Savunma Bakanlığı, ABD
Doğu Almanya, 310, 313, 338, 421,
Donanma, ABD:
Altıncı Filo, 26, 40, 41, 45, 97, 172
Çıkartma gemileri (LST'leri), 381,
382, 383, 384
Douglas-Home, Sör Alec, 89, 182, 196-
201,205, 206,211,272
Duong Van Minh "Big Minh," 438, 467,
471,475,482, 483
Eagle Pull, 403,409-11,413
Eagleburger, Lawrence, 114, 135, 159,
169, 179, 335, 424, 425, 436, 440,
465
Eban, Abba, 20, 65, 74, 84, 119, 122,
136, 137, 138, 139, 156
tartışılan ve iptal edilen Güvenlik
Konseyi konuşması, 94, 95, 116,
117, 119, 122
Eilat, 7
Ekim 1973 Ortadoğu Savaşı,
Arka planı, 7, 12
Ateşkes ihlalleriyle suçlanan İsrail,
272, 273, 276, 277, 292-95, 298,
299, 302, 303, 309, 315, 347, 350-
53, 355-57, 365, 369
ateşkes, bkz. ateşkes
başlaması, 11,12
dönüm noktası, 195, 196
fiili durum, 88, 89
Golan Tepeleri'nde, 31, 38, 55, 109,
110, 129, 135, 160, 161, 174, 207
Haig-Dobrynin telefon görüşmesi ve,
342-45
Iraklı askerler, 173, 174, 199
İsrail'e atfedilen Süveyş Körfezi
saldırıları, 22-32, 36-38, 47
İsrail'in başarısına ilişkin beklentiler,
42-44, 50, 58, 59, 64, 66, 69, 72,
74, 85, 89, 96,
97,99, 100, 104, 105, 106, 113, 124,
125, 127, 130, 141, 158, 161,232,
233, 249, 255, 266, 268, 269
İsrail'in geri çekilmesi, 311, 312, 314
İsrail'in hava bombardımanı, 118-20,
166
İsrail'in ilerleyişi, 109, 114, 138-40,
187, 188, 192, 255-57
İsrail'in Şam'a yönelmesi, 162, 163,
165, 166, 171, 172, 177, 179, 188,
189, 193, 199, 223, 226, 230, 233,
275
Mısır hava bombardımanı, 24-27, 30
Mısır Üçüncü Ordu krizi, 273, 274,
279, 280, 289, 305, 309, 315, 329-
34, 337-40, 345-47, 348-55, 357-71
Mısır ve Suriye'nin saldırgan olarak
görülmesi, 95, 116
Mısır'ın ateşkes ihlalleri ile
suçlanması, 277, 279, 284-87, 289,
290, 293
Mısır-İsrail cephesi, 55, 73, 95, 99,
100, 121*23, 129, 131, 136, 188,
189, 193, 207, 215, 220, 221, 223,
232, 243, 249, 251, 258, 266, 272,
273, 275, 276, 286-90, 292, 305,
320
Mısırlıların Süveyş Kanalı'nı
geçmesi, 14, 28-32, 38, 41, 43, 61,
85, 109, 110, 122, 125, 128, 143,
158, 161, 166, 203, 204, 209, 229,
311
pata durumu, 242, 248, 249
saldırıya uğrayan sivil hedefler, 171,
173-75, 180, 184, 185, 214
Scowcroft-Dobrynin telefon
görüşmesi, 54
Sina saldırıları, 196, 215, 220, 223,
226, 230, 275, 276
489

--- Sayfa 491 ---
DİZİN
Suriye hava bombardımanı, 24-27,
166
Suriye'deki Suudi tugayı, 150
Suriye'nin bombalanması, 152, 177
Suriye-İsrail cephesi, 12, 37, 66, 84,
85,95, 99, 100, 109, 116, 124, 125,
131, 135, 143, 160, 161, 173-75,
207
Ürdün'ün Suriye'ye verdiği destek,
168, 169, 173, 174
Ekim 1973 Ortadoğu Savaşı,
Kissinger'ın telefon görüşmeleri:
Abba Eban, 23, 27, 39, 55, 78, 83, 94,
116, 152, 181,212
Alexander Haig, 24,38, 46, 51, 56,
59, 64, 66, 76, 80, 85, 158, 177,
262, 264, 302, 304, 306, 324, 361
Anatoly Dobrynin, 14, 20„ 31, 33,
42, 48, 49, 54, 57, 60, 72, 80, 86,
90, 102, 117, 122, 132, 143, 145,
146, 148, 170, 196, 199, 204, 207,
210, 211, 213, 227, 237, 246, 253,
259-61, 265, 283, 287, 289, 290-
92, 297-99, 302, 303, 306, 320,
339, 340, 342, 353
Barry Goldwater, 238
Brent Scowcroft, 18, 28,48, 54, 152,
153, 157, 161, 166, 167, 171, 200,
208, 212, 257, 281, 301, 347, 349,
357, 361
David Popper, 296
Edward Heath, 168
Frank Church, 134
George Aiken, 93
Golda Meir, 362
Hubert Humphrey, 178
Hugh Scott, 106, 112
Jacob Javits, 41, 108,234
James Schlesinger, 83, 88, 137, 150,
154, 179, 188, 190, 209, 218, 228,
233, 234, 280, 281, 295, 322, 365-
67, 369
John Lindsay, 95
John Scali, 49, 58,91, 118, 151, 180,
278, 298, 303, 355
John Stennis, 103
Joseph Sisco, 126, 163, 164, 167,
176, 239, 335
J. William Fulbright, 92, 252, 288,
358
Kenneth Rush, 131
Kurt Waldheim, 26, 29, 36, 47, 81,
119, 155, 203, 319
Lord Cromer, 52, 74, 88, 104, 138,
181, 185, 186, 200,211,212, 300,
347
Mike Mansfield, 96, 105, 327
Muhammed el-Ziyad, 17, 19, 22, 68,
91,94, 114, 236, 360, 364
Mordechai Shalev, 16, 20, 24, 28, 41,
45,50, 162, 179,
Omer Sakkaf, 240
Richard M. Nixon, 32, 79, 84, 96,
107, 123, 161, 173, 220, 224, 237,
240, 242, 248, 255, 282, 233, 324,
326, 328, 332, 335, 336, 340
Robert McCloskey, 176
Ron Ziegler, 251
Roy Atherton, 18
Simcha Dinitz, 109, 121, 128, 133,
135, 136, 158, 164, 165, 168, 172,
177, 183, 184, 187, 194, 201, 249,
253, 266, 286, 294, 301, 305, 321,
332, 333, 337, 345, 348-50, 363,
366, 367, 369, 370
Sor Alec Douglas-Home, 196, 205
Sor Donald Maitland, 44
Sor Laurence Mclntyre, 35
Stuart Symington, 235
Ted Kennedy, 113
Thomas "Doc" Morgan, 101
Thomas Moorer, 282
William Clements, 245
William Colby, 341
W. Tapley Bennett, 67
Yuri Vorontsov, 182, 256, 274, 275,
277, 279
Ending the Vietnam War (Kissinger),
376 dn
Ervin, Sam, 297
EUCOM (Birle§ik Devletler Avrupa
Komutanhgi), 334
490

--- Sayfa 492 ---
DİZİN
F-4 Phantom avcı uçakları, 167, 234
F-5 avcı uçakları, 433, 462
Fas, 238, 240
Faysal, Suudi Arabistan Kralı, 220
FBI (Federal Soruşturma Bürosu), 262,
269
Fehmi, İsmail, 329
Fildişi Sahili, 131, 133
Filipinler, 384, 385,418,433
Filistin Kurtuluş Örgütü (PLO), 8
Filistinliler, 204,216
Fineberg, Abe, 236
Ford, Gerald R„ 1,325,436
Kamboçya'nın tahliyesi, 397, 388,
390-92,410,411,413,415,416
Çin Hindi konuşması, 386, 389-91,
401-404,415,418,422
N.ixon'un Vietnam mektupları ve,
395-98
HAK'ın azalan etkisi hakkındaki
söylentiler, 439, 440
Vietnam Savaşı'nın bittiğini bildiren
konuşma, 448, 449
Başkanlık halefi, 377
Başkan Yardımcısı'nın atanması,
172, 181, 183,220, 328, 342
Talep edilen Vietnam yardımı, 377,
380, 401,403,424, 426, 427
Vietnam'ın tahliyesi, 381, 382, 388,
427-29, 442-44, 449-52, 455-59,
463-65, 466, 468, 470-72, 477,
478, 479, 482
Vietnam'dan geri çekilme, 377, 379,
380
Ford yönetimi, 1, 375, 394
Fosdick, Dorothy, 397
Franklirı Delano Roosevelt,
Fransa, 198, 201, 223, 319, 438, 439
Güvenlik Konseyi açıklaması ve,
Kamboçya'dan çıkarılması, 458, 475
Süveyş operasyonu, 7
Vietnam, 438, 444
Frog füzeleri, 55
Fulbright, J.William, 93, 104, 252, 253,
288, 289, 358, 359
füzeler:
Frog, 55
Karadan havaya,
Polaris, 209
Poseidon, 209
Sidewinder, 83, 84, 85
tanksavar, 112, 128, 228
Gayler, Noel, 390, 452, 454, 462, 480
GDH (Geçici Devrimci Hükümet), 438,
444, 445, 448, 476, 483
Gelb, Leslie, 438-41
Genelkurmay Başkanlığı, ABD, 27, 30,
268, 310, 395, 398, 443, 451, 453,
459
Gine, 156, 298
Girit, 172,313
Golan Tepeleri, 7, 29, 30, 31, 32, 38, 99,
109, 135, 173, 194, 204, 207
Goldwater, Barry, 237, 238
Goldwater, Peggy, 237
Gordon, Charles "Çinli," 431
Grechko, Andrei, 146
Griffin, Robert, 327
Gromyko, Andrei, 20, 33, 44, 57, 60, 61,
81,214,215,260, 270, 344
Guam, 446, 447, 476
Gur, Mordechai, 128-30, 191,
Güney Vietnam, 376, 378, 379, 380,
383, 392, 393, 396, 399, 400, 418,
420, 428, 429, 435, 437, 438, 441,
442, 448, 456, 458, 463, 465, 470,
482
ABD Büyükelçiliği, 483
ahlaki yükümlülük, 394, 427, 728,
433, 434
ateşkes, 420, 428
düşüşü, 381-83, 408, 427, 441
helikopter tahliyesi, 457-64, 467, 470-
72, 477-79
Komünist Parti, bkz. PRG .
491

--- Sayfa 493 ---
DİZİN
kötüye giden operasyon, 382
Kuzey Vietnam'ın ele geçirmesi, 418,
427, 483
mülteciler, 379-81, 383, 400, 401,
406, 407, 415, 417, 419, 427-29,
430-32, 435-38, 441-43, 446, 451,
455, 456, 459, 464, 465, 470, 476-
78
ordusu, bkz. ARVN
tahliye edilen ABD personeli, 2, 3,
376, 378-81, 388, 392-94, 400-402,
405-407, 414, 416, 419, 421, 424-
28,433-38,441-47,449-83
tahliyesinde askeri personel, 414,
419, 429, 430
uçak ve silahlan, 377, 383, 432-34
yardım, 113, 377, 380, 388, 389, 394,
401-403, 415, 417-21, 424-27, 443
yeniden eğitim kampları ve, 483
Habib, Philip, 379, 381, 382, 386, 393,
403, 407-409, 412, 416, 417, 431,
433, 464, 465, 468, 470-472, 474
Haig, Alexander, 2, 24, 38, 46, 51, 56,
59, 64, 66, 75, 76, 80, 85, 110, 128,
158, 177, 224, 260, 262, 264, 302,
304, 306, 309, 306, 324, 342, 361
Dobrynin ile görüşmesi, 342-45
HAK'ın Moskova ziyareti, 260, 263-
65
Hamilton, Lee, 415
Han Xu, 412
Hanoi, 361, 380, 385, 397, 420, 421,
427, 438, 443, 444, 448
bombalanması, 361
Harekat Merkezi, 239, 466
Hartum, 8,431
Arap zirvesi, 8
Hava Kuvvetleri, ABD, 154, 155, 159,
160, 166, 471
Havai, 448
Hawk avcı uçakları, 179
Heath, Edward, 83, 168, 173
Hermon Dağı, 160
Hoc Tap, 377
Houphouet-Boigny, Felix, 131, 133
Hoveyda, Feridun, 151
Howe JonathanT., 309
Huang Ha, 298
Humphrey, Hubert, 177, 178, 414, 474
Hüseyin, Ürdün Kralı, 126, 168, 174
Hyland, Bili, 443
Independence, 313
Irak:
Filistinlilere verilen destek, 8
Zırhlı birliği, 173, 174
İçişleri Bakanlığı, ABD, 476
İngiltere, 110, 168-71, 204, 222, 223,
241, 298, 299, 313, 316, 323, 333,
ateşkes hatları, 138-40
Da Nang'ın tahliyesi,
Güvenlik Konseyi açıklaması, 68
Güvenlik Konseyi'nin toplanması, 43,
44,51-53,56, 66, 76, 79, 80,91,
96, 103, 105, 113
Süveyş operasyonu, 7
yerinde ateşkes teklifi, 168-71, 173,
174, 181, 182, 185-87, 192, 196-
201,204-08,210-16, 222, 224
İran, 97, 151,220, 238
İskandinavya, 272, 294, 319
İskenderiye, 310, 341
İslam dünyası, 35
İsmail, Muhammed Hafız, 11, 23, 98,
100, 114, 141, 161, 171, 216, 220,
230, 231, 236, 258, 271, 293, 315,
320, 329, 353, 357, 359, 360, 365,
371
havadan sevkıyata tepki, 229, 230,
236
Mısır-İsrail görüşmeleri, 357-60, 365,
371
İsrail Savunma Kuvvetleri (IDF), 366
İsrail, 2, 7-26, 30-32, 35, 43, 47, 52, 54,
55, 58-62, 66, 69, 70, 72, 74, 75,
492

--- Sayfa 494 ---
DİZİN
79, 85-89, 98-101, 104, 106, 109,
118-20, 125-32, 134-36, 138, 140-
44, 150, 153, 157-63, 165, 167,
168, 171-76, 178, 185, 187, 190,
192, 194, 195, 197, 199, 201,203,
204, 206, 208,210-12,214-19,
221, 222, 226, 227, 229-32, 234,
242-44, 248, 250, 254, 258, 266-
73, 276, 277, 279, 280,281,283-
87, 289, 292-95, 298, 299,301-05,
307, 309-11,313,314,317, 320,
328-31,333,336, 338, 340, 345,
346, 350, 352-60, 362-64, 366-68,
371,378,383,405
1967 Ortadoğu Savaşı, 124
1973 seçimleri, 11, 61, 125, 330
242 sayılı BM Güvenlik Konseyi
Kararı yorumu, 80, 113, 142
ABD ile ilişkiler, bkz. İsrail-ABD
ilişkileri
askeri değerlendirmeler ve strateji,
11,13-16, 84
ateşkes, 156, 157, 162, 163, 196-99,
266, 272, 285-91
Batı Şeria Kuvvetleri, 273
düşürülen uçaklar, 50, 65
görüşmeye hazır oluşu, 86, 87
Güvenlik Konseyi ve, 117-19, 297,
298
HAK'ın Moskova ziyareti ve, 266
hava kuvvetleri, 161, 166, 171,209,
220
istenmeyen BM toplantısı, 214
işgal edilmiş topraklar ve, 6-9
izolasyonu, 219, 220
karşı önerilen yaptırımlar, 303
kayıpları, 55, 64, 109, 110, 114
kiralık uçakların malzeme götürme
isteksizliği, 159, 160, 163-65, 175,
188-90, 194-96, 202, 203, 208,
209, 218-20, 223
korkulan işgali, 14-33, 36
Lübnan ve, 168, 174
Mısır ile anlaşma, 371, 378
Mısır ile görüşmeler, 354, 357-71,
382, 383, 405
Mısır'la 1978 barış anlaşması, 371
önleyici saldırıda bulunmama sözü,
sınırları, 7-10, 39, 42, 54, 59, 61, 62,
69, 70, 74, 76, 88, 91-100, 104-06,
109, 113, 114-16, 117, 125, 131,
137, 138, 142, 143, 153, 160, 197,
198, 203, 204, 207, 214, 215, 221,
222, 229, 243, 257, 273, 274
Sina operasyonu, 6, 7
tank kayıpları, 129-32
uçak ve ekipman kayıpları, 84, 109,
110, 129, 130, 132, 134, 135, 155,
166, 220, 226
Ürdün ve, 168, 169, 174
ve İngiliz ateşkes teklifi, 168-73, 184
yerinde ateşkes, 187, 208
yıpratma savaşında, 7, 129, 142, 143
ayrıca bkz. Ekim 1973 Ortadoğu
Savaşı
İsrail-ABD ilişkileri, 6, 10, 39, 43, 45,
52, 56, 57, 76, 77, 131, 150, 161,
176, 203, 221, 222, 241, 243, 271,
328-30, 340, 350
ABD silahları ve malzemeleri, 43-45,
75, 76, 83-86, 88, 110-12, 129-31,
133, 135, 137, 141, 145, 154-57,
159, 160, 165-70, 175, 176, 178-
80, 184, 185, 187-95, 200-03, 206,
207, 209-12, 215, 216, 218-20,
223-25, 226-35, 241, 242, 244,
248, 250, 252, 258, 269, 279-81,
283, 330, 349, 350, 355, 365, 367
İsveç, 320
İtalya, 313
Jackson, Henry "Scoop," 325
İsrail hakkında, 78, 124, 165, 179,
202, 235, 307
Nixon'un Vietnam mektupları
hakkında, 394-98, 414, 423
Jackson-Vanik Değişikliği, 78, 124
Japonya, 241
Jarring, Gunnar, 11
Javits, Jacob:
Çin Hindi, 424-27
Orta Doğu krizi, 42, 43, 108, 109,
112, 113, 184, 202, 234, 235, 242
493

--- Sayfa 495 ---
DİZİN
John R Kennedy, 223
Johnson, Lyndon, 124, 440
Jones, Dave, 432
Kahire, 10, 14, 20-23, 61, 62, 69, 70,
72, 73, 121, 154, 197, 230, 232,
240, 242, 246, 250, 252, 255, 256,
267, 275-78, 293, 309, 312, 322,
324, 329, 330, 357, 359, 360-62,
364, 366
ayrıca bkz. Mısır
Kalb,Marvin, 149, 234, 235, 328
Kaliforniya, 447
Kamboçya, 245, 376, 377, 378, 379,
386, 387, 390, 392, 404, 405, 407,
408, 410, 413, 415, 416, 419, 433,
458, 466, 475
ABD malzeme kesintisi, 402, 403
çıkartılan ekipman, 432
çöküşü, 408, 419
Kuzey Vietnamlıların mevcudiyeti,
376
reddedilen ABD yardımı, 378, 379
sınır dışı edilen Fransız, 458, 475
Sihanuk'un önerilen geri dönüşü, 408-
12,416,419,420
tahliyesi, 387, 388, 390-92, 402-14,
453, 465, 472
tahliyesinde askeri personel, 416
toplu infazlar, 475
Kanada, 320
Kanal Bölgesi, 121
Kanetra, 30
Karadeniz, 232
Keating, Kenneth, 13, 16, 18, 23, 153
Kennedy, John F, 395, 423
Kennedy, Ted, 111,113,430, 431, 474
Kenya, 156, 167
Key Biscayne, 24, 28, 58, 66, 75, 81, 94
Kızıl Deniz, 7
Kızıl Haç, 346, 357, 358
Kızıl Khmerler, 407, 408, 409, 433
Kidron, Avraham, 185
Kissinger, Henry A.:
ateşkes tahmini, 251
basın toplantıları, 176, 204, 205, 218,
317, 319, 321, 324, 325, 333, 435,
436, 439-41
Birleşmiş Milletler Genel
Kurulu'ndaki konuşması,
Churchill vari tutum tavsiyesi,391,
392
eleştirisi, 184, 202, 203, 205
El-Ziyad hakkında, 72, 73
İsmail'in daveti, 230
istifa söylentileri ve, 435, 436, 439-41
Kahire ziyaretinin iptali, 312
krizlerin iç politik bağlamı, 2-3, 376,
377
mekik diplomasisi, 338
Mısır ziyareti, 332-34
Moskova gezisi, 258-73, 321, 344
Nobel Barış Ödülü, 236, 237, 249,
250
Pacem in Terris konferansındaki
konuşması, 110
Sovyetler hakkında, 238, 239
Ulusal Güvenlik Danışmanlığı, 315
Waldorf Kuleleri'nde, 12, 24, 36
Washington'a geri dönüşü, 43, 44, 52,
56, 75
Komünizm, 319, 392, 407, 418, 422,
467, 483
Kongre Kütüphanesi, 1
Kongre, ABD:
1967 Ortadoğu Savaşı konusunda, 52,
57,60, 109, 116, 124
Çin Hindi ödenekleri, 113, 377-80,
401-04,417-19,425-27,443
Çin Hindi tahliyeleri ve, 324, 325,
390, 391,416,419, 445
ek harcama tasarısı, 243-45
Savaş Güçleri Yasası, 185, 316, 396
Watergate krizi ve, 377
yasaklanan Çin Hindi hareketi, 316,
393, 396, 399, 402, 430
Koppel, Ted, 413, 414, 419, 420, 434,
435
494

--- Sayfa 496 ---
DİZİN
Kosygin, Alexei, 124, 232, 240-42, 245,
246, 248, 250, 252, 253, 255, 260
Kremlin, 258,269, 270,310
Kudüs, 15, 21, 24, 25, 26, 51, 134, 137,
276, 360
Kuveyt, 238, 240, 294
Kuzey Atlantik Anlaşması Örgütü
(NATO), 313, 314, 320, 356, 389,
443, 444
Kuzey Atlantik Konseyi, 313
Kuzey Vietnam Komünist Partisi, 337
Kuzey Vietnam, 54, 97, 342, 376, 377,
380,381,385,391,396-98,436,
448, 456, 475, 482
anlaşmaların ihlali, 376, 381, 382,
391,398
Güney Vietnam'ın alınması, 418,
427, 482
HAK'ın görüşmeleri, 380, 381, 438,
439
Kamboçya ve Laos'taki varlığı, 376
Nixon ile, 396, 398
Paris Anlaşmaları'nın yorumu, 443
roket saldırısı, 448-51, 455, 456
son saldırısı, 377, 378, 421, 422, 448,
482
Küba füze krizi, 282, 342, 343
Küba, 282, 291,342, 343
Laos, Kuzey Vietnamlıların varlığı, 376
Le Duc Tho, 237
Libya, 8
Life dergisi, 115
Lindsay, John, 95
Londra, 90, 104, 140, 170, 181, 187,
195, 198,211,271,316
Long Boret, 410
Lübnan, 105, 127
M28 tankları, 138
M48 tankları, 55
M60 tankları, 203, 225
MAC (Askeri Uçak Komutanlığı), 191
Macaristan, 448
Mahon, George, 416
Maitland, Sör Donald, 44, 89, 186
Malezya, 319,418
Malik, Yakov, 49, 117, 118, 148, 152,
155, 167, 180, 215, 274, 276, 278,
279, 284, 296-98, 300, 302, 303,
355, 356
Güvenlik Konseyi'ndeki tavırları,
118, 119, 180, 302, 303, 356, 357
Mansfıeld, Mike, 107, 114, 241, 248,
474
Marcos, Ferdinand, 418
Marsh, Jack, 390, 391
Martin, Graham, 393, 394, 429, 452,
455,456, 458,459,463,481,
Marx, Groucho, 237
MCA, 480
McClellan, John, 418
McCloskey, Robert, 28, 86, 149, 177,
223,251,399,474
McGovern, George, 377, 398, 399
Mclntyre, Sör Laurence, 35, 121, 151,
153,206, 299
Meany, George, 478
Mecid, Ahmet İsmet Abdül, 23, 119
medya:
ABD-İsrail ilişkileri hakkında, 161-
63, 164, 165
Nixon hakkında, 324, 325, 328, 329,
333, 334, 369, 370
Meir, Golda, 11, 13, 157, 279, 338, 345,
354, 370
1973 seçimlerinde, 11, 12
AB D'den gelen malzemeler
hakkında, 130, 169, 170, 195, 250
ateşkes hakkında, 97, 109, 110, 112,
213, 249, 250, 279, 280, 285-87,
314
Mısır Üçüncü Ordu krizi hakkında,
273, 332, 339, 339, 346, 348, 353-
55
495

--- Sayfa 497 ---
DİZİN
Mısır-îsrail görüşmeleri hakkında,
359, 360, 362, 363,369-71
Mısır-Suriye işgali hakkında, 12, 13,
23, 154, 188
Süveyş deniz saldırıları, 28, 41
Ürdün'ün durumu hakkında, 173, 174
Merkezi İstihbarat Teşkilatı, bkz. CIA
Mısır, 7-9, 11-14, 16-19, 21-27, 30, 35,
36,47-51,56,68,70, 72, 75,80,
84, 87,91,93,94,98-101, 109,
119-21, 129, 134, 135, 141, 143-
45, 160, 166, 171, 173, 174, 180,
192, 200, 204, 207-10,215,216,
220, 222, 229-32, 257, 267, 270-
73, 276, 277, 279, 285, 286, 289,
292, 293,304, 309,311-15, 320,
329-32, 334, 336, 341, 346, 350-
53, 355,357-63, 366,369-71, 378,
383, 405
21. Zırhlı Bölüğü, 209
askeri ataşeler ve gözlemciler, 296,
328, 329
askeri kapasite ve stratejisi, 11, 13, 84
ateşkes, 144, 156, 158, 185-87, 203,
204, 266, 267, 270, 286, 288
BM gözlemcilerinin geri çekilmesi
talebi, 120, 121
BM toplantısı çağrısı, 295
ekipman kayıpları, 129, 134, 136,
220, 226, 229
Genel Kurul toplantısı talebi, 37, 38,
47, 48, 50, 51, 57, 70, 71, 295, 297
güveni, 129, 204, 205
Güvenlik Konseyi ve, 55, 68, 70, 76,
79, 80, 107, 113, 117-19, 142
HAK'ın ziyareti, 332-34
İngiltere'nin ilişkisi, 222
İsrail ile anlaşma, 371, 378
İsrail ile görüşmeler, 353, 357-71,
382, 405
İsrail'in kabul edilmesi, 7
İsrail'le 1978 barış anlaşması, 371
işgal için hazırlıklar, 13-29, 52
kayıpları, 50, 65, 69, 114
Ortadoğu diplomasisi için çözüm
olarak, 8, 9
önerilen ortak kuvvetler, 319
SAM'ler, 129
savaşı bitirme koşulları, 98
Sovyetler ile ilişkileri, bkz. Sovyet-
Mısır ilişkileri
toprakları, 39, 40, 70, 98, 99, 115-17,
153, 197, 198, 207, 214, 221, 229,
254
yerinde ateşkesi reddetmeleri, 196-99,
201, 204-15
ayrıca bkz. Ekim 1973 Ortadoğu
Savaşı
Mısır-ABD ilişkileri, 10, 11, 72, 98-102,
105, 117, 171, 172, 203, 204, 219-
21, 229-31, 314-17, 331, 332 291,
349, 350
Amerikan karşıtı propaganda, 291,
349, 350
talep edilen ABD yardımı, 9
MiG-25 Foxbat muharebe uçağı, 273
Miller, Mr. (yetkili şube şefi), 412
Minh, Duong Van "BigMinh," 438, 467,
471,475,482, 483
Mitla Geçidi, 221
Mobuto Sese Seko, 145
Mollenhoff, Clark, 323
Moorer, Thomas, 28, 30, 268, 282, 309,
311, 322
Moose, Richard, 425
Morgan, Thomas "Doc," 101, 102
Morton, Rog, 476
Moskova:
HAK'ın ziyareti, 258-73, 321, 344
Ortadoğu zirvesi, 11
ayrıca bkz. Sovyetler Birliği
MSC teknesi, 383
Muhammed Rıza Şah Pehlevi, 97, 220,
238
Nasır, Cemal Abdül, 7-11, 98
NATO (Kuzey Atlantik Anlaşması
Örgütü), 313, 314, 320, 356, 389,
443, 444
496

--- Sayfa 498 ---
DİZİN
NBC, 328, 398
Nessen, Ron, 397-99, 414, 423, 463
New Orleans, 448, 449
New York Times, 325, 328, 434
New York, N.Y, 2, 12, 17, 21, 26, 30,
51,53, 56, 75,95, 121, 122, 127,
137-39,148,182,276,279,287,
297, 325, 328, 337, 434
Mısır Büyükelçiliği'ndeki gösteriler,
95,96
Newsday, 423
Newsweek, 390
Ngo Quang Truong, 383
Nguyen Van Thieu, bkz. Thieu, Nguyen
Van
Nijerya, 319
Nixon yönetimi, 1, 30, 375, 395
Nixon, Pat, 328
Nixon, Richard M., 1, 2, 11, 24, 30, 32,
35, 43, 48, 66, 75, 79, 80, 84, 86,
96, 102, 107, 123, 130, 136, 161,
172, 173, 182, 195, 220, 222, 224,
233, 237, 240, 242, 246, 248, 255,
256, 260, 262, 268, 269, 273, 277,
282, 285, 292, 293, 303, 309, 312-
18, 320, 324, 326, 328, 330, 332,
335, 336, 340, 342, 350, 354, 357,
361,375, 377, 394-98,423
ABD-İsrail ilişkileri hakkında, 79, 80,
123-25, 154, 158, 161-65, 175,
221,222, 243,248, 328, 329
ABD-Sovyet barış gücü ve gözlemci
güçleri hakkında, 312, 314-19,
323-28, 340
ABD-Sovyet ilişkileri hakkında, 15,
43,44, 48,51,52, 56, 103, 184,
185,256, 305
Agnew'in istifası ve, 2, 25, 46, 75,
147, 148, 162, 220, 221, 328, 342
Arap liderlerle görüşmeleri, 238-42,
244, 248, 249, 253
atfedilen iç politika motivasyonları,
basın toplantıları, 342- 45, 347, 348,
350, 361
basın ve, 161-65, 324, 325, 328, 329,
333, 334, 369, 370
Başkan Yardımcısı seçimi, 173, 220,
221,252
Brejnev ile haberleşmeleri, 79, 86, 87,
97, 102, 123, 124,213,214, 224,
226, 247, 254-56, 292, 293, 304,
314,320,321,335
Brejnev ile Moskova zirvesi, 11
Ford'un halefi olarak, 377,
Güvenlik Konseyi toplantısı
hakkında, 90, 94, 96-98
HAK'ın Moskova ziyareti hakkında,
260, 262-68
HAK'ın Nobel Barış Ödülü hakkında,
237
hakkındaki meclis soruşturmaları,
263,309, 347
İsrail'e sağlanan askeri malzeme
hakkında, 83, 84, 86, 88, 110, 129-
33, 136, 141, 160, 175, 188, 196,
211, 215, 216, 223, 224, 227, 235,
248,
Kuzey Vietnam hakkında, 396, 398
Küba füze krizini Ortadoğu'daki
durumla karşılaştırması, 282, 342,
343
Mısır Üçüncü Ordu krizi ve, 329, 333,
334, 338, 339, 345, 346, 350, 351,
355, 358, 369, 370
Ortadoğu ateşkesi hakkında, 10 7,
108, 112, 144, 174, 175, 186, 187,
218, 221,244, 250, 273,274
Sovyet askerlerine ABD'nin tepkisi,
298, 309,312,316,317
ve 1973 Ortadoğu Savaşı'nın
başlaması hakkında, 25-27, 32-35,
38,41,42, 53,59, 66, 80, 85, 86,
342
ve 1973 Ortadoğu Savaşı'nın
ilerleyişi, 85, 86, 124, 125, 173-76,
188, 220-27, 233,242-44
Vietnam mektupları, 394, 395, 414,
423
Watergate krizi ve, 1, 2, 219, 220,
221, 262, 263, 318, 325, 342, 350
497

--- Sayfa 499 ---
DİZİN
Nixon, Tricia, 328
NMSC (Askeri Komuta Merkezi), 481
Nobel Barış Ödülü, 237, 249
Norfolk, Va., 154
Oberdorfer, Don, 400
Okinawa, 430
OPEC, 251
Orta Dağlık Bölgeler, 378, 383
Ortadoğu, 2, 5, 7-13, 15, 24, 25, 30, 32,
35,36,48,55,67,81, 82, 87, 100,
110, 112, 114, 131, 134, 141, 142,
144, 149, 150, 182, 213, 215, 216,
220, 221, 231, 238, 245, 249, 251,
252, 254-56, 259, 263, 268, 269,
271, 275, 278, 282, 284, 289, 292-
94, 300, 309, 310, 317, 330, 342,
358, 359, 375, 378, 381, 382, 415,
433
1967-1973'te diplomatik çıkmaz, 7, 8
barış süreci, 68, 70, 101, 141, 219-21,
249, 254, 255, 312, 330
diplomasi, 32, 33, 125, 130, 131, 141,
142, 145, 160, 382, 383, 405
güçler dengesi, 175, 310
önerilen uluslararası tampon bölgeler,
203, 204
Sovyet askerleri, 294
stratejik dengesi, 131
uzun vadeli politika, 39
Pacem in Terris konferansı, 110
Pakistan, 395
Palm Springs, 385, 386
Palmer, William W, 405
Pan American Hava yollan, 265
Paris, 376, 394, 442, 443, 446, 475
Paris Anlaşması, 442, 443
Pasifik Filosu, 390
Paul VI, Papa, 384
Pearl Harbor, 85
Pekin, 407,411,439
Peres, Şimon, 405
Peru, 156
Phantom avcı uçakları (F-4'ler), 83,
110, 129, 154, 167, 179, 183, 234
Phnom Penh:
boşaltılması, 387, 388, 390-92, 402-
13,453,472,
Hava alanı, 403-407, 419
Sihanouk'un geri dönüşü, 408-12,
416,419, 420
PLO (Filistin Kurtuluş Örgütü),
Pochentong, 405, 406
Polaris füzeleri, 210
Polonya, 320, 356
Popper, David, 58, 91, 272
Port Said, 119, 120
Portekiz, 191,201,210
Rabin, Yitzhak, 85
Rather, Dan, 328
Reston, James "Scotty," 325, 420
Reuters, 386
Rice, Condoleezza, 3, 484
Richardson, Elliot, 2, 262, 269, 428
Rockefeller, Nelson A., 389, 422
Rodman, Peter, 110, 399
Romanya, 356
Rostow, Walt, 440
Ruckelshaus, William, 262, 269
Rumsfeld, Donald, 388, 403, 468, 470
Rush, Kenneth, 130, 131
Rusk, Dean, 440
Rusya, bkz. Sovyetler Birliği
SAC (Stratejik Hava Komutanlığı), 322
Sakkaf, Ömer, 249
SAM (karadan havaya füzeler), 84, 109,
125, 143, 178, 221, 257
Savaş Güçleri Yasası, 316, 396
498

--- Sayfa 500 ---
DİZİN
Savunma Ataşesi Ofisi (SAO), 366, 451
Savunma Bakanlığı, ABD 2, 28, 56, 83,
86, 157, 159, 160, 163, 174, 189,
218, 219, 330, 380, 382, 404, 405,
407, 433, 435, 450
İsrail'e yönelik kararsızlık, 56, 77,
86, 157, 159, 160, 163
ve Çin Hindi'nden çekilme, 380-82,
404, 405, 416, 433, 435, 441, 448,
450, 456, 465,469, 470, 481
ve Ortadoğu Krizi, 28, 32, 83, 174,
175, 189, 194, 195,219,330, 362
Savunma İstihbarat Teşkilatı (DIA),
DIA
Saygon, 377-79, 386, 387, 389, 400,
401, 418, 421, 426, 429, 432, 436,
439, 441, 446, 448-50, 454, 458,
465, 469, 472-74, 476, 481, 482
Başkanlık Sarayı, 482
boşaltılması, 388, 400, 401, 441, 458,
472, 473, 475, 476, 482
düşüşü, 380, 418, 421, 442, 449, 465,
482
roket saldırısı, 448-51, 455, 456
Scali, John, Scali, 49, 53, 58, 67, 79, 91,
95-97, 108, 116, 118, 126, 151,
153, 167, 170, 180, 186,215,274,
276, 278, 279, 294, 296-98, 302,
303,315, 355
Güvenlik Konseyi konuşmaları, 126,
144, 145, 356, 357
Schecter, Jerrold, 436, 437
Schlesinger, James, 83, 88, 99, 131,
136, 137, 150, 154, 163-67, 174,
179, 183, 188, 190, 195, 209, 218,
228, 233, 234, 280, 281, 295, 309,
322, 362, 365-67, 369, 382, 384-
86, 390, 405-07, 410, 416, 421,
430, 432, 435, 440, 448, 452, 456,
459-63, 477
Çin Hindi tahliyesi hakkında, 381-84,
387, 407, 409, 410, 416, 430, 432-
35, 440, 443, 444, 448, 452, 456,
458-62, 477, 478
Mısır-İsrail görüşmeleri hakkında,
362, 364-67, 369, 370
Ortadoğu krizi hakkında, 30, 31,
99dn,150, 151, 183, 234, 268, 294,
295,310,322
ve İsrail'e sağlanan malzeme, 83, 84,
89,313, 137, 151, 154-56, 160,
163-68, 175, 179, 180, 188-94,
196, 208, 209, 219, 220, 228, 229
Vietnam brifingi, 389, 390, 420, 421
Scott, Hugh, 106-108
Scowcroft, Brent: 18, 19, 21, 26, 28, 48,
54, 88, 122, 128, 130, 152, 153,
155, 157, 161, 164, 166, 167, 169,
171, 195, 200, 208, 212, 257, 260,
266, 267, 281,301,312,314, 321,
343, 347, 349, 357, 361, 386, 390,
395, 397, 399, 404, 405, 419, 426,
429, 434, 438, 439, 441, 444, 445,
449-54, 478
Çin Hindi hakkında, 385, 389, 390,
149, 427, 429, 437-39
İsrail'e sağlanan malzeme hakkında,
153, 160, 164, 167-69, 195, 200,
208, 212, 281
Kamboçya'nın tahliyesi hakkında,
404, 405,416
Nixon'un Vietnam mektupları
hakkında, 394, 395, 397-400
Ortadoğu krizi, 18-20, 25-28, 54, 87,
88, 122, 129, 130, 152, 157, 158,
162, 171, 249, 257, 258, 260, 266,
268, 301, 310, 312, 314, 321, 347?
49,357,358,361
Vietnam'ın tahliyesi hakkında, 433,
434, 441-46, 449-52, 454, 458,
459, 478
seçimler:
ABD, 1972, 12,394
İsrail, 1973, 12,61, 125, 341
Sedat, Enver, 11, 12, 23,71,72,91-100,
141, 143, 153, 171, 173, 174, 195,
197-200, 204-08, 212, 215, 217,
220, 222, 229, 230, 232, 240, 258,
260, 279, 285, 286, 288, 290, 293,
499

--- Sayfa 501 ---
DİZİN
303,311,312,314,315,317, 320,
329, 330, 331, 333, 337, 341, 348,
352, 357, 359, 369, 370
1973 Ortadoğu Savaşı'nı başlatması,
11, 12
ABD ile ilişkileri, 280, 285, 293, 294,
312, 314-17
ılımlı olarak, 280, 329, 330
Mısır Üçüncü Ordu krizi ve, 329-33,
338, 341, 352, 357, 359, 369, 370
Mısırlı sivil hedeflerin bombalanması
hakkında, 171, 173, 174
sınır dışı edilen Sovyet askeri
teknisyenler, 11, 12
Sina saldırısı hakkında, 229
stratejik hedefleri, 11, 12
yerinde ateşkesi reddetmesi, 153,
196-99, 201, 204-08, 215, 222, 232
Senato, ABD, 93, 107, 112, 125, 134,
178, 183,241,263,377,418,424,
425, 474
Dış İlişkiler Komitesi, 93, 178, 183,
418, 424, 425
Ödenekler Komitesi, 418, 424
Silahlı Hizmetler Komitesi, 104, 125,
236, 377,418, 425
Watergate Komitesi,
Shalev, Mordechai, 162, 179, 181
1973 Ortadoğu Savaşı'nın başlaması
hakkında, 16, 17, 20, 24, 28, 41,
45, 50, 78
Sidewinder füzeleri, 83, 84
Sihanuk, Norodom, Kamboçya Prensi,
407-12,415,420
Siilasvuo, Ensio, 360, 368, 370
Sina Yarımadası, 7, 9, 27, 28, 32, 78,
109, 129, 130, 160, 188, 189, 192,
195, 196, 199, 207, 209, 215, 221,
223, 226, 229, 243
Sisco, Joseph J„ 12, 13, 31, 52, 105,
126, 160, 163, 164, 167, 176, 191,
239, 335, 270, 284,
kiralık uçaklar hakkında, 163, 164,
191
Six, Bob, 188
Smith, Homer, Jr., 454, 456-58, 452,
463
Soğuk Savaş, 356
Sohna, 22
Sovyet bloku, 34, 339
Sovyet Büyükelçiliği:
ABD, 21
Şam, 135
Sovyet-ABD ilişkileri, 43, 44, 57, 59,
60, 87, 102, 142, 144, 172, 176,
179, 198, 209, 212, 219, 232, 238,
255,259, 273,314, 428,451
detant, 34, 62, 111,206,215,216,
236, 253,289,318
görüşmeler, 86-88, 252-62, 268, 282
kaçınılan anlaşmazlıklar, 98, 102,
104, 111, 118, 122, 124,219, 220,
rekabet, 7, 10, 11, 72
ve Güvenlik Konseyi'nde ortak
çekimser oy önerisi, 143-45, 154,
157, 158, 163, 164, 174, 175, 186,
187, 196, 198, 199, 205-08, 214,
215
ve Güvenlik Konseyi'nde tarafsız
tutum önerisi, 32-34, 36-44, 48, 49,
51,52, 54, 104,
ayrıca bkz. ABD-Sovyet egemenliği
Sovyet-Arap ilişkileri, 7-13, 32-34, 37,
39,45, 46,51,53,60, 62, 72, 87,
99, 100, 105, 124, 131, 142,209,
218,246, 254, 255, 271
sağlanan silahlar, 129-31, 142, 143,
146, 149, 150, 157, 158, 160, 166,
173, 178, 205, 211-13, 215-18,
225, 227, 229, 232, 234, 241, 268,
269, 280-82, 339
savaşa katılması istenen Arap
ülkeleri, 131-33
şüphe duyulan tuzak, 38-40, 42, 50,
273
ayrıca bkz. Sovyet-Mısır ilişkileri;
Sovyet-Suriye ilişkileri
Sovyetler Birliği, 7, 8, 10, 11, 13, 34,
500

--- Sayfa 502 ---
DİZİN
57,72, 77,98, 100, 101, 125, 130,
132, 133, 142-44, 172, 186, 204,
206, 207, 220, 227, 232, 253, 254,
256, 259, 268, 270, 273, 277, 280,
288, 297, 298, 301, 303, 305, 309,
314,316-18, 321,330, 336, 342,
346, 349, 352, 358, 441
askeri gözlemciler ve ataşeler, 233,
296, 320, 327, 329, 333, 335-38,
340
ateşkes hakkında, 153, 169, 172, 184,
204, 214, 233, 286, 287, 295, 296
BM Güvenlik Konseyi'nde, 32, 113
Çin Hindi hakkında, 419, 420, 427-
29, 442-45, 456, 475
direkt telefon hattı, 338-40, 342, 345,
347-49, 354
En Çok Sevilen Ülke (MFN) statüsü
ve, 78, 111, 124, 236
ertelemeler, 64-66, 75, 76, 80-82, 93,
99, 100,215
geri çekilen Akdeniz filosu, 97
Güvenlik Konseyi taslağı, 254, 255,
257, 267, 283, 284, 297
İsrail hakkında, 7, 72, 86, 87, 89
Merkez Komitesi, 117
Ortadoğu krizine askeri müdahale
tehdidi, 171, 172, 176, 179, 184,
185, 298, 299, 304-09,311-18,
327-30, 341-45
personelin Mısır ve Suriye'den
tahliyesi, 14, 27, 32, 48, 93, 96, 97
Politbüro, 61, 283, 284, 299
Süveyş Kanalı savunması, 7, 12
ve 1973 Ortadoğu Savaşı'nın
başlaması, 14, 18-20, 23, 26, 32,
38,52
ve HAK'ın Moskova ziyareti, 258-71
ve Mısır Üçüncü Ordu krizi, 348,
349, 352, 353, 355, 358
Yahudilerin göçü, 78, 124
Sovyet-Mısır ilişkileri, 6, 87, 98, 209,
232, 243, 270, 310, 314-17, 332,
338, 347,
Kosygin'in Kahire ziyareti, 241, 242,
244, 246, 250, 252, 253, 255
Sovyet silahları, 129-31, 142, 143,
146, 149, 158, 160, 172, 178,205,
211-13, 215-18, 225, 227-29, 232,
234, 241, 268, 269, 280-82, 339
Sovyet-Suriye ilişkileri, 60, 87, 152
Sovyet silahlandırması, 129-31, 142,
146, 149, 150, 157, 160, 166, 173,
178, 205, 211-13,215,217,218,
225, 227, 228, 232, 234, 241, 268,
269, 280-82
Stennis uzlaşması, 104, 124, 263, 377
Stennis, John, 125,263,377
Stratejik Hava Komutanlığı (SAC), 311,
322
Stratton, Samuel, 415
Subic Körfezi, 384
Sudan, 118, 240
Sukkot, 162
Sumner, Gordon, 189, 191, 194
Suriye Büyükelçiliği, 20
Suriye, 7, 8, 12-14, 16-22, 25-27, 30, 36,
40, 42, 47, 48, 50, 55, 66, 68, 74,
75, 84, 87, 94, 98,99, 129, 130,
134, 135, 143-45, 150, 152, 156,
160, 165-68, 171-75, 180, 188,
195, 199, 204, 209, 221, 223, 226,
276
askeri kapasite ve başarıları, 13, 98,
129
ateşkes hakkında, 144, 156
attığı Frog füzeleri, 55
BM toplantısı çağrısı, 295
ekipman kayıpları, 134, 135, 166
Güvenlik Konseyi ve, 68, 113, 119
işgal hazırlıkları, 13, 14-32,
kayıpları, 50, 66, 114, 129
SAM'ler, 129
Sovyetlerin ayrılışı, 26, 48
toprakları, 40, 116, 117, 152, 207,
214, 229
Ürdün işgali, 8, 40, 42
ayrıca bkz. Ekim 1973 Ortadoğu
Savaşı
501

--- Sayfa 503 ---
DİZİN
Suudi Arabistan, 26, 150, 192, 220, 222,
238, 240, 244, 294
Süveyş Kanalı, 8, 11, 22, 41, 74, 120,
143, 160, 204, 229, 232, 243, 250,
258, 272, 273, 292, 299, 311, 340,
359
Batı kıyısı, 121, 258, 289, 292, 311
Doğu kıyısı, 166, 204, 289, 292, 311
siper edilen füze savunması, 8, 84,
109, 125, 143, 161,220, 229, 232,
258
Süveyş kenti, 287, 329, 331, 366, 367,
369, 370
Süveyş Körfezi, 22, 23, 24, 25, 26, 29,
31,32
Symington, Stuart, 183, 202
Şam, 14, 30, 55, 61, 62, 135, 162, 165,
166, 172, 177, 179, 193,226, 233
Şarm eş Şeyh, 203
Şili, 87
Taktik Hava Komutanlığı, 470
Tan Son Nhut hava alanı 479-51, 455,
456, 458,461-64, 474
TAS S, 90
Tayland, 418, 433
Tel Aviv, 13, 56, 171, 184, 185, 210,
219, 241, 248, 290, 291, 295, 303,
366 burada kaldı
Temsilciler Meclisi, ABD, 2, 134, 1643
262, 387,415,417
Dış İlişkiler Komitesi, 178, 183, 419,
425, 426, 427
Ödenekler Komitesi, 416, 417, 418
Thieu, Nguyen Van, 383, 386, 390, 394-
96, 399, 423, 429,432, 448, 467
istifası, 448, 467
Nixon'un yazdığı mektuplar, 394-99,
414, 423
Tho, Le Duc, 237
Thurmond, Strom, 437
Time, 435
Timmons, Bili, 245
Today, 426
Tonkin Körfezi, 430
TOW'lar (tanksavar füzeler),
Truong, Ngo Quang, 383
Tunus, 181
UKK (Uluslararası Kalkınma Kurumu-
AID), 406
Ulaştırma Bakanlığı, ABD, 159, 163,
218
Ulusal Arşivler, 1
Ulusal Güvenlik Konseyi, 3, 75, 316,
443, 484
Ulusal Kurtuluş Cephesi (NLF), 483
UNTSO (Birleşmiş Milletler Ateşkes
Denetleme Örgütü), 299, 358
UPI, 161, 171,303
Ürdün, 8, 26, 36, 40, 42, 150, 167, 172,
173, 174, 294, 431
İsrail'in kabul edilmesi, 8
Sovyetler Birliği ve, 132, 133
Suriye işgali, 8, 40, 42
Suriye'ye verilen destek, 167, 173,
174
Valeriani, Richard, 398
Van Voorst, Bruce, 389
Vanik, Charles, 77, 125
Varşova Paktı, 356
Vatikan, 384
Vietnam Hava Kuvvetleri (VNAF),
Vietnam Savaşı, 11, 237, 249, 311,316
ABD'nin anlaşmanın uygulanmasını
sağlayamaması, 376, 389, 396
bir faktör olarak Watergate, 421, 422
döneminde izolasyon,
geri gönderilen esirler, 376, 421
izolasyonalizm ve, 317
ödenekler, 112
ölen Amerikalılar, 376
Paris Anlaşması, 375, 376, 381, 382,
389, 394, 395, 398, 442, 443
502

--- Sayfa 504 ---
DİZİN
sonu, 11,237,249
aynca bkz. Çin Hindi, Çin Hindi
Savaşı
Vietnam, 2, 11, 112, 163, 188,237, 241,
249,311,316,317, 375-83,385,
386, 388-90, 392-95, 397, 400,
401, 402, 405, 408, 414-16, 422,
424, 426-28, 432, 433, 435, 436,
438, 441, 442, 444, 448, 449, 456,
460-62, 472, 478, 481,483
birleşmesi, 482
aynca bkz. Kuzey Vietnam; Güney
Vietnam
VNAF (Vietnam Hava Kuvvetleri), 458
Vorontsov, Yuri, 182, 256, 272, 274,
277-79, 283-85
Wake Adası, 476
Waldheim, Kurt:
Çin Hindi hakkında, 431
Ortadoğu krizi hakkında, 26, 29, 30,
36, 47, 81, 83, 84, 95, 119, 153,
155, 156, 203, 272, 319, 335, 337,
357
Waldorf Kuleleri, 12, 23, 36, 68, 115
Wanen, Gerald, 297
Washington Özel Harekat Grubu
(WÖHG)
Çin Hindi hakkında, 382, 430, 447
Ortadoğu krizi hakkında, 26, 28, 30,
75, 83,98, 130, 131, 159, 166,219,
224, 232, 233, 245, 246, 268, 281,
306
Washington Post, 176, 328, 332, 400
Wasserman, Lew, 480
Watergate krizi, 2, 220, 376
Weinberger, Caspar, 447, 448
Weyand, Fred C, 379, 386, 388, 389,
392, 395, 398, 401
Whitlam, E. G„ 116
Wickham, John, 395
Wilson, Woodrow, 397
Wright, Marshall, 234, 235
Yahudi Savunma Birliği (YSB), 95
Yahudiler, Yahudilik, 32, 238, 286, 357
ABD, 111, 177, 184,329
Sovyet, 78, 124
Years of Renewal (Kissinger), 371dn
Years of Upheaval (Kissinger), 371dn
Yedanov, Oleg, 18
Yom Kippur Savaşı, bkz. Ekim 1973
Ortadoğu Savaşı
Yom Kippur, 13, 41, 42, 50, 93
Yugoslavya, 320
Zablocki, Clement, 415, 428
Zafarana, 22
Ziegler,Ron, 26,46, 76, 77, 84-86, 250,
251, 264, 264, 328
Ziyad, Muhammed el-, 12, 17, 19, 22,
23,31,36, 37, 43,47, 48,58, 62,
68,72, 82, 88,91,94, 98, 114, 118,
120, 126, 151, 155, 167, 169, 203,
236, 303, 337, 360-65, 369, 370
1973 Ortadoğu Savaşı'nın başlaması
hakkında, 12, 17-19, 22, 23, 25-27,
31,36, 98
Genel Kurul konuşması, 126
Genel Kurul toplantısı hakkında, 36,
37, 47, 48,50,51,58, 70, 72, 81,
82
Güvenlik Konseyi konuşmaları, 120,
126, 167, 303
Güvenlik Konseyi toplantısı
hakkında, 91, 92
HAK onun hakkında, 72, 73, 118
Mısır-îsrail görüşmeleri hakkında,
360-65, 369, 370
New York protestolan hakkında, 94,
95
503