--- Sayfa 2 ---
Derinlik ve ince zekanın müstesna
bileşimini tarihi ana başlıklardan
bugünün gündemine büyük bir
ustalıkla harmaniayan
bir Kissinger klasigi ...
Hillary Clinton
Bu kitap, dış ilişkiler ve dünyanın
her köşesinde barışcı ilişkilerin nasıl
kurulabilecegi, yani çocuklarımıza
bırakmak isteyecegimiz dünyayı nasıl
yaratacagımız ile ilgili ...
Ki bu benim son zamanlarda üzerinde
en çok düşündügüm şey ...
Mark Zuckerberg
Kissinger'ın ulaştıgı sonucu tüm
başkan adayları okumalı ve
iyice anlamalı.
Dünya düzeni buna baglı. ..
Financial Times
Eğer Amerika'nın doğru yolda
olduğunu düşünüyorsanız,
bu kitabı bırakıp hemen romantik
değerlendirmeleri okumaya geçin.
Ama eğer kontrolden çıkan bir
dünya konusunda endişeleniyorsanız
Dünya Düzeni tam size göre.
New York Times Book Review

--- Sayfa 3 ---
Dünya Düzeni

--- Sayfa 4 ---
Dünya Düzeni
Henry Kissinger
Çeviren: Sinem Sultan Gül

--- Sayfa 5 ---
BOYNER YAYlNLARI
Eski Büyükdere Caddesi, Park Plaza 14, Masiak-İstanbul
Tel: (212) 366 89 00
by@boynergrup.com
www.boyneryayinlari.com.tr
Boyner Yayınları'nın izni olmaksızın kısmen veya
tamamen iktihas edilemez.
2014© Henry A. Kissinger
Orjinal adı ve yayıncısı:
World Order
The Wylie Agency(UK) Ltd.
Çeviri: Sinem Sultan Gül
I. Baskı: Mayıs 2016, İstanbul
ISBN: 978-975-7004-74-5
Editoryal Çalışma: Gülşen Heper
Genel Yayın Direktörü: Gülşen Heper
Grafik Düzenleme: Ali Ergün Tasarım Reklamcılık
Baskı ve Cilt: Altan Ambalaj Matbaa A.Ş.

--- Sayfa 8 ---
İçindekiler
GIRiş: Dünya Düzeni Sorunu ll
Dünya Düzeni Çeşitleri 13 • Meşruiyet ve Güç 19
ı. BöLüM: Avrupa: Çoğulcu Uluslararası Düzen 21
Avrupa Düzeninin Eşsizligi 21 • Otuz Yıl Savaşı: Meşruiyet Nedir? 31
Vestfalya Barışı 35 • Vestfalya Sistemi'nin işleyişi 42
Fransız Devrimi ve Sonrası 53
ı. BöLüM: Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 61
Rus Muamması 61 • Viyana Kongresi 72 • Uluslararası Düzenin
Önermeleri Bl • Metternich ve Bismarck 87 • Güç Dengesinin İkilemleri 90
Dünya Savaşları Arasında Meşruiyet ve Güç 96 • Savaş Sonrası Avrupa
Düzeni 101 • Avrupa'nın Gelecegi 105
3· BöLüM: İslamcılık ve Ortadoğu 111
Düzensiz Bir Dünya lll • İslami Dünya Düzeni ll2 • Osmanlı
İmparatorlugu: Avrupa'nın Hasta Adamı 125 • Vestfalya Sistemi ve İslam
Dünyası 127 • İslamcılık: Devrimci Dalgalar -İki Felsefi Yorum 134
Arap Baharı ve Suriye Felaketi 138 • Filistin Meselesi ve Uluslararası
Düzen 146 • Suudi Arabistan 151 • Devlet Yönetiminin Zayıflaması? 159
4· BöLüM: Amerika Birleşik Devletleri ve İran 164
Düzen Yaklaşımları 164 • İran Devlet Yönetimi Gelenegi 166
Humeyni Devrimi 170 • Nükleer Yaygınlaşma ve İran 177
Vizyon ve Gerçek 187

--- Sayfa 9 ---
5· BöLüM: Asya'nın Çeşitliliği 190
Asya ve Avrupa: Farklı Güç Dengesi Kavramları 190 • Japonya 199
Hindistan 2// • Asya Bölgesel Düzeni Nedir? 229
6. BöLüM: Bir Asya Düzenine Doğru 234
Çatışma mı, Ortaklık mı? 234 • Asya'nın Uluslararası Düzeni ve Çin 235
Çin ve Dünya Düzeni 243 • Daha Uzun Vadeli Bir Bakış Açısı 251
7· BöLüM: "İnsanlık Adına Hareket Etmek": Amerika Birleşik
Devletleri ve Düzen Kavramı 258
Amerika Dünya Sahnesinde 263 • Theodore Roosevelt: Bir Dünya Gücü Olarak
Amerika 271 • Woodrow Wilson: Dünyanın Vicdanı Olarak Amerika 281
Franklin Roosevelt ve Yeni Dünya Düzeni 295
s. BöLüM: Amerika Birleşik Devletleri 302
İkircikli Süper Güç 302 • Soğuk Savaş'ın Başlangıcı 306 • Soğuk Savaş
Düzeninin Stratejileri 310 • Kore Savaşı 315 • Vietnam ve Ulusal
Konsensüsün Çöküşü 322 • Richard Nixon ve Uluslararası Düzen 330
Yenilenmenin Başlaması336 • Ronald Reagan ve Soğuk Savaş'ın Sonu 338
Afganistan ve Irak Savaşları 345 • Afganistan 346 • Irak 351
Amaçlanan ve Mümkün Olan 357
9· BöLüM: Teknoloji, Denge ve İnsan Bilinci 360
Nükleer Çağda Dünya Düzeni 361 • Nükleer Yaygınlaşma Sorunu 367
Siber Teknoloji ve Dünya Düzeni 372 • İnsan Faktörü 379
Dijital Çağda Dış Politika 385
SoNuç: Zamanımızın Dünya Düzeni 393
Uluslararası Düzenin Evrimi 397 • Buradan Nereye Gideceğiz? 403
TEŞEKKÜR 408
NoTLAR413

--- Sayfa 10 ---
Dünya Düzeni

--- Sayfa 11 ---
GIRIŞ
Dünya Düzeni Sorunu
I96ı'DE, genç bir akademisyen olarak Kansas City'de yaptığım
konuşmada, Başkan Harry S. Truman'dan bahsetmiştim. Baş­
kanlığının en gurur duyduğu yanı sorulduğunda Truman şu yanı­
tı vermişti: "Düşmanlarımızı tam anlamıyla yenilgiye uğrattıktan
sonra onları uluslar topluluğuna geri getirmemiz. Bunu bir tek
Amerika'nın yapacağını düşünmek hoşuma gidiyor." Amerika'nın
muazzam gücünün bilincinde olan Truman, her şeyden önce ülke­
nin insancıl ve demokratik değerlerinden gurur duyuyordu. Ame­
rika'nın zaferlerinden çok, uzlaşmalarıyla hatırianmak istiyordu.
Truman'dan sonraki başkanların hepsi bu çizginin bir çeşidini
izlemiş ve Amerikan deneyiminin benzer nitelikleriyle gururlan­
mıştır. Ve bu dönemin büyük bölümü boyunca, ayakta tutmayı
amaçladıkları uluslar topluluğu, bir Amerikan konsensüsünü yan­
sıtmıştır: ortak kural ve oorıniara uyan, serbest ekonomi sistemle­
rine kucak açan, toprak fethini reddeden, ulusal egemenliğe saygı
gösteren, yönetirnde katılımcı ve demokratik sistemleri benimse­
yen ve durmaksızın genişleyen birbiriyle işbirliği yapan devletle­
rin oluşturduğu bir düzen. Her iki partiden Amerikan Başkanları

--- Sayfa 12 ---
12 1 Dünya Düzeni
başka yönetimleri de insan haklarının korunması ve geliştirilmesi
çizgisini benimsemeye davet etmeyi hararetli ve etkili bir söylemle
sürdürmüştür. ABD'nin ve müttefiklerinin bu değerleri savunması
birçok örnekte, insanlık açısından önemli değişimierin yolunu aç­
mıştır.
, Buna rağmen, "kurallara dayalı" bu sistem günümüzde büyük
güçlüklerle karşı karşıyadır. Ülkelerin "kendi payiarına düşeni
yapmaları", "yirmi birinci yüzyıl kuralları"na göre oynamaları, ya
da ortak bir sistemde "sorumluluk sahibi paydaşlar" olmaları yö­
nünde sık sık uyarı yapılması, sistemin ortak bir tanımının ya da
"adil" katılımın ne olacağına dair ortak bir anlayışın bulunmadığı
gerçeğini yansıtmaktadır. Batı dünyasının dışına bakıldığında, bu
kuralların oluşturulmasında fazla bir rol üstlenmemiş olan bölge­
ler, bunların şu anki biçimleriyle geçerliliklerini sorgulamakta ve
bunları değiştirmeye uğraşacaklarını açıkça göstermektedir. Dola­
yısıyla, "uluslararası topluluk" günümüzde başka hiçbir çağda gö­
rülmedik ısrarla bahsedilen bir kavram olsa bile, üzerinde anlaşıl­
mış hiçbir net hedef, yöntem ya da sınır sunmamaktadır.
Çağımız ısrarla, hatta kimi zaman neredeyse çaresizce bir dünya
düzeni kavramı arayışındadır. Kaos, kitle imha silahlarının yayılı­
şıyla, devletlerin dağılmasıyla, çevre tahribatının etkileriyle, soykı­
rıma varan uygulamaların ısrarla sürmesiyle ve çatışmaları insan
rolünün ya da anlayışının ötesine taşıma tehdidi oluşturan yeni
teknolojiterin yaygınlaşmasıyla beraber eşi görülmemiş şekilde bizi
tehdit etmektedir. Bilgiye ulaşmanın ve bilgiyi iletmenin yeni yön­
temleri, farklı bölgeleri daha önce eşine rastlanmamış ölçüde birleş­
tirerek olayları küresel düzeyde sahneye yansıtmakta; ve üzerlerin­
de düşünülmesini engelleyerek liderlerin anında, sloganlada ifade
edilebilecek şekilde tepkiler vermelerini gerektirmektedir. Acaba
geleceği hiçbir düzenin dizginleyemeyeceği güçlerin belirlediği bir
dönemle mi karşı karşıyayız?

--- Sayfa 13 ---
Dünya Düzeni Sorunu 1 13
Dünya Düzeni Çeşitleri
Tam anlamıyla küresel bir "dünya düzeni" hiç var olmadı. Gü­
nümüzde düzen olarak kabul edilen sistem, neredeyse dört yüzyıl
önce Batı Avrupa' da, Almanya'nın Vestfalya(Westphalia) bölgesin­
de, öteki kıtaların ya da uygarlıkların çoğu katılmadan, hatta ha­
berleri bile olmadan gerçekleştirilen bir barış konferansında tasar­
landı. Tüm Orta Avrupa'da bir yüzyıllık mezhep çatışması ve siyasi
çalkantı; siyasi ve dini anlaşmazlıkların birbirine karıştığı, savaşan
tarafların nüfus merkezlerine karşı "topyekun savaş"a başvur­
dukları ve Orta Avrupa nüfusunun neredeyse dörtte birinin savaş,
hastalık ya da açlıktan öldüğü 1618-48 Otuz Yıl Savaşı felaketiyle
sonuçlanmıştı. Bitkin düşmüş olan katılımcılar, akan kanı durdu­
racak düzenlemeleri tanımlamak için bir araya geldiler. Protestan­
lığın ayakta kalması ve yayılması sonucunda dini birlik çözülmüş­
tü; aralarındaki savaş sonuçsuz kalmış çok sayıda özerk siyasi birim
vardı ve bu aynı zamanda siyasi çeşitlilik anlamına geliyordu. Yani,
Avrupa'ya günümüz dünyasına yakın şartlar; hiçbiri ötekilerin
hepsini yenecek kadar güçlü olmayan, birçoğu birbirleriyle çelişen
felsefeleri ve iç uygulamaları benimsemiş, davranışlarını düzenle­
me altına almak ve çatışmayı azaltmak için tarafsız kurallar arayı­
şında olan çok sayıda siyasi birim egemendi.
Vestfalya barışı eşsiz bir ahlaki içgörüyü değil, gerçeklerle
uyumlu pratik bir düzenlemeyi yansıtıyordu. Birbirlerinin iç işleri­
ne müdahaleden kaçınan ve genel bir güç dengesi sayesinde birbir­
lerinin hırsiarını dizginleyen bağımsız devletler sistemine dayanı­
yordu. Avrupa'nın anlaşmazlıklarının sonunda hiçbir tekil hakikat
ya da evrensel yönetim iddiası baskın gelememişti. Bunun yerine,
her bir devlete kendi toprakları üzerinde egemenlik tanındı. Hepsi
öteki devletlerin iç yapılarını ve dini irikatlarını bir gerçek olarak
kabul edecek ve varlıklarına meydan okumaktan sakınacaktı. Şu
anda doǣal ve arzulanır görülen bir güç dengesi içerisinde hüküm-

--- Sayfa 14 ---
1 4 1 Dünya Düzeni
darların hırsiarı birbirlerine karşı dengelenecek ve en azından ku­
ramsal olarak, çatışmaların boyutu daraltılacaktı. Avrupa tarihinin
bir yol kazası olan bu bölünme ve çeşitlilik, kendine özgü felsefi bir
manzara sergileyen yeni bir uluslararası düzen sistemine damgası­
nı vurdu. Bu açıdan, Avrupa'nın bu büyük felaketi sona erdirme
çabası günümüz anlayışı hakkında önceden bir fikir ortaya koydu
ve onu biçimlendirdi: mutlaklara dayanan yargı yerine pratik ve
evrensel olanı getirdi; çoğulcu ve ılımlı bir düzen arayışında oldu.
Vestfalya Barışı'nı tasadamış olan on yedinci yüzyıl müzakere­
cileri, küresel düzeyde uygulanabilecek bir sistemin temelini attık­
larını düşünmüyorlardı. O sırada kabus gibi bir "Zor Zamanlar"ın
ardından Vestfalya dengesiyle açıkça çelişen ilkeleri -tek bir mut­
lak hükümdar, birleşmiş bir din ortodoksisi ve her yöne yayılma
programı- taçlandırarak kendi düzenini pekiştirmekte olan komşu
Rusya'yı dahil etme yönünde hiçbir çabada bulunmadılar. Öteki
büyük güç merkezleri de öğrenebildikleri kadarıyla Vestfalya dü­
zenlemesini kendi bölgeleriyle bağlantılı saymadılar.
Dünya düzeni fikri, dönemin devlet adamlarının bildikleri
coğrafi uzama uygulandı -aslında öteki bölgelerde de yinelenen
bir modeldir bu. Bunun nedeni büyük oranda, o dönemdeki tek­
nolojinin tek bir küresel sistemin işlemesini teşvik etmemesi, hatta
buna izin vermemesiydi. Birbirleriyle sürekli etkileşim olanağın­
dan yoksun olan ve bir bölgenin gücünü ötekine karşı ölçeceği bir
çerçeveye sahip olmayan her bölge kendi düzenini eşsiz saydı ve
ötekileri -yerleşik sistemin anlayamayacağı şekilde yönetilen ve
tehdit oluşturması dışında, kendi tasarımlarıyla hiçbir bağlantısı
bulunmayan- "barbarlar" olarak tanımladı. Her biri kendini tüm
insanlığın meşru örgütlenmesi için uygun bir model olarak gördü
ve gözlerinin önündekileri yöneterek dünyaya düzen getirdiğini
hayal etti.

--- Sayfa 15 ---
Dünya Düzeni Sorunu 1 15
Avrasya kara kütlesinin Avrupa'dan bakıldığında tam tersi ta­
rafındaki Çin, hiyerarşik ve kuramsal olarak kendi evrensel düzen
kavramının merkeziydi. Bu sistem binlerce yıl boyunca -Roma
İmparatorluğu Avrupa'yı bir bütün olarak yönetirken de bu sistem
vardı- devletlerin eşit şekilde egemenliğine değil, İmparator'un
menzilindeki sözde sonsuzluğuna dayanarak işlemişti. İmparator
"Gökyüzünün Altındaki Her Şey" üzerinde egemenlik sahibi ol­
duğundan, bu kavrarnda Avrupa'daki anlamıyla egemenlik mev­
cut değildi. İmparator, dünyanın Çin'in başkentindeki merkezin­
den dışarıya, insanlığın geri kalanının tamamına yayılan mutlak ve
evrensel bir siyasi ve kültürel hiyerarşinin zirvesinde yer alıyordu.
İnsanlığın geri kalanı ysa, kısmen Çin yazısında ve kültürel kurum­
larındaki ustalıklarına bağlı olarak, çeşitli derecelerde barbarlar
olarak tanımlanırdı (bu kozmografya varlığını modern çağa dek
korumuştur). Bu bakış açısına göre Çin temelde kültürel ihtişamı
ve ekonomik ihsanıyla öteki toplumları huşuya sürükleyip, "gök­
yüzü altında uyum" amacına ulaşacak şekilde yönetilebilecek iliş­
kilere çekerek dünyayı düzenleyecekti.
Avrupa'yla Çin arasındaki bölgenin büyük bölümünde ise, dün­
yayı birleştirip barışa kavuşturacak tek bir ilahi onaylı devlet yö­
netimi vizyonuyla, İslam'ın farklı evrensel dünya düzeni kavramı
egemendi. İslam yedinci yüzyılda eşi benzeri görülmemiş bir dini
coşku ve imparatorluk genişlemesi dalgasıyla üç kıtaya yönelmişti.
Arap dünyasını birleştirdikten, Roma İmparatorluğu'ndan arta­
kalanları devraldıktan ve Pers İmparatorluğu'nu yuttuktan sonra
Ortadoğu'yu, Kuzey Afrika'yı, Asya'nın geniş kesitlerini ve Av­
rupa'nın bazı bölümlerini yönetimi altına almıştı. Evrensel düzen
modeli İslam'ı, tüm dünyayı Peygamber Hz. Muhammed'in mesa­
jıyla uyum içine sokulmuş üniter bir sistemde birleşene dek, inanç­
sıziarın yaşadığı tüm bölgelere verilen adla "Darülharb"a yayılma­
ya yazgılı sayıyordu. Avrupa kendi çok devletli düzenini kurarken,

--- Sayfa 16 ---
16 1 Dünya Düzeni
Türk temelli Osmanlı İmparatorlugu bu tek meşru yönetim iddia­
sını yeniden canlandırdı ve hakimiyetini merkezi olan Arabistan'a,
Akdeniz'e, Balkanlar'a ve Dogu Avrupa'ya yaydı. Avrupa'nın yeni
yeni oluşan devletlerarası düzeninin farkındaydı; ama bunu bir
model degil, Osmanlıların batıya dogru yayılmalarında istifade edi­
lecek bir bölünme kaynagı sayıyordu. Fatih Sultan Mehmet'in on
beşinci yüzyılda erken bir çok-kutupluluk modeli uygulayan İtal­
yan kent-devletlerine ögütledigi gibi, "Siz 20 devletsiniz . . . Kendi
aranızda anlaşmazlık içindesiniz . . . Dünyada tek bir imparator­
luk, tek bir inanç ve tek bir egemenlik olmalıdır."
Bu arada Atiantik'in öteki yakasında, "Yeni Dünya"da ayrı bir
dünya düzeni vİzyonunun temelleri atılıyordu. On yedinci yüzyıl­
da Avrupa'da siyasi ve mezhepsel çatışmalar şiddetlendigi sırada
Püriten yerleşimciler, onları yerleşik (ve kendi görüşlerine göre,
yozlaşmış) otorite yapılarına baglılıktan kurtaracak bir "yaban el­
lerde görev"le Tanrı'nın planını yerine getirmeye koyulmuşlardı.
Vali John Winthrop'un 1630'da, Massachusetts yerleşkesine dogru
yola çıkan bir gemide vaaz ettigi üzere, burada, ilkelerinin adilligi
ve sundugu örnegin gücüyle dünyaya esin kaynagı olacak bir "tepe­
deki kent" kuracaklardı. Amerikan dünya düzeni görüşüne göre,
öteki uluslara Amerikalılar gibi kendi yönetimlerinde aynı ilkelere
dayanan söz hakkı verildiginde barış ve denge dogal bir biçimde
oluşacak ve kadim düşmanlıklar bir tarafa bırakılacaktı. Dolayısıy­
la dış politikanın görevi özel olarak Amerikan çıkarlarının gözetil­
mesinden çok, ortak ilkelerin geliştirilmesiydi. ABD zamanla, Av­
rupa'nın tasarladıgı düzenin vazgeçilmez bir koruyucusu olacaktı.
Ancak ABD bu çabaya agırlıgını koyarken bile ikircikli duygular
içerisinde olmuştur, zira Amerikan vizyonu Avrupa güç dengesi
sisteminin benimsenmesine degil, demokratik ilkelerin yayılması
yoluyla barışın sağlanmasına dayanıyordu.

--- Sayfa 17 ---
Dünya Düzeni Sorunu 1 17
Bütün bu düzen kavramları arasında Vestfalya ilkeleri, bu sa­
tırların yazıldığı sırada, dünya düzeninden geriye kalanların genel
kabul görmüş tek temelidir. Vestfalya sisteminin çok sayıda uy­
garlığı ve bölgeyi içine alan, devlete dayalı bir uluslararası düzen
çerçevesi olarak tüm dünyaya yayılmasının nedeni, Avrupa ulus­
larının dünyaya yayıldıkça kendi uluslararası düzen modellerini
de beraberlerinde taşımış olmalarıdır. Sömürgelerindeki halklar
bağımsızlıklarını talep etmeye başladıklarında egemenlik kavram­
larını sömürgelerine ve sömürgeleştirilmiş halkiara uygulamayı
sıklıkla ihmal etseler de, bunu Vestfalya kavramları adına yapmış­
lardır. Ulusal bağımsızlık, egemen devlet, ulusal çıkar ve müdahale
etmeme ilkelerinin, bağımsızlık ve sonrasında yeni kurulmuş dev­
letlerin korunması mücadelelerinde bizzat bu sömürgecilere karşı
kullanılacak etkili savlar olduğu görülmüştür.
Artık küreselleşmiş olan günümüz Vestfalya sistemi -konuşma
dilinde dünya topluluğu- serbest ticareti ve istikrarlı bir ulusla­
rarası fınans sistemini geliştirmek üzere tasarlanmış kapsamlı bir
uluslararası hukuki ve örgütsel yapılar ağıyla dünyanın anarşik ya­
pısını düzen altına almaya, uluslararası anlaşmazlıkların çözüm­
lenmesinde kabul edilmiş ilkeler koymaya ve savaşların yürütülüş
biçimine kısıtlamalar getirmeye çalışmıştır. Bu devletler sistemi şu
anda her kültür ve bölgeyi kapsamaktadır.Ve bu sistemin kurum­
ları, birbirlerinden çok farklı toplumların etkileşimlerinde -büyük
oranda, toplumların kendi değerlerinden bağımsız olarak- tarafsız
bir çerçeve sunmaktadır.
Yine de Vestfalya ilkeleri, kimi zaman bizzat dünya düzeni adı­
na, her taraftan zorlanmaktadır. Avrupa kendi tasarladığı devlet
sisteminden uzaklaşmaya ve ortak bir havuzda toplanmış egemen­
lik kavramıyla onu aşmaya koyulmuştur. Ve ironiktir ki Avrupa,
güç-dengesi kavramının mucidi olmasına rağmen, yeni kurumla­
rında güç unsurunu bilinçli olarak ve şiddetle kısıtlamıştır. Askeri

--- Sayfa 18 ---
18 1 Dünya Düzeni
kapasitesini düşüren Avrupa'nın evrensel normlar ihlal edildiğinde
karşılık verecek fazla bir alanı kalmamıştır.
Ortadoğu'da Sünni-Şii ayrımının her iki tarafından cihatçılar,
dinlerinin köktenci modeline dayalı küresel devrim vİzyonu ma­
cerasıyla toplumları ayrıştırıp devletleri parçalıyorlar. Devlet ve
ona dayalı bölgesel sistem de, unsurlarının meşruiyetini reddeden
ideolojilerin ve birçok ülke de yönetimin silahlı kuvvetlerinden
daha güçlü olan terörist milisierin saldırılarıyla tehlikeye düşmüş
durumda.
Egemen devlet kavramlarını benimsemekte bazı açılardan en
çarpıcı başarıyı elde etmiş bölge olan Asya ise alternatif düzen kav­
ramlarını hala nostaljiyle hatırlıyor ve bir yüzyıl önce Avrupa düze­
nini çökertmiş olan türde rekabetler ve tarihsel iddialarla kaynıyor.
Neredeyse her ülke kendini "yükselişte" sayıyor ve anlaşmazlıkları
çatışmanın eşiğine sürüklüyor.
ABD Vestfalya sistemini korumakla, güç dengeleri ve iç işlere
müdahale etmeme önermelerini ahlaka aykırı ve çağdışı sayarak
eleştirme arasında gidip gelmiş, bazen her iki yaklaşımı birden
sergilemiştir. Barışçı bir dünya düzeninin kurulmasında kendi de­
ğerlerinin evrensel geçerliliğini vurgulamayı sürdürmekte ve tüm
dünyada bunları koruma hakkını elinde tutmaktadır. Yine de, iki
kuşakta -hepsi idealist emeller ve yaygın bir halk desteğiyle baş­
lamış, ama ulusal bir travmayla sonuçlanmış- üç savaştan geri çe­
kildikten sonra, (hala muazzam olan) gücüyle ilkeleri arasındaki
ilişkiyi tanırolarken bocalamaktadır.
Başlıca güç merkezlerinin hepsi Vestfalya düzenine bir derece
uymakta, ama hiçbiri kendini sistemin doğal koruyucusu sayma­
maktadır. Şu anda hepsi önemli içsel kaymalardan geçmektedir.
Acaba kültürleri, tarihleri ve geleneksel düzen kurarnları birbir­
lerinden böylesine farklı bölgeler, ortak bir sistemin meşruiyetini
kanıtiayabilecekler midir?

--- Sayfa 19 ---
f)ü,ˎya Düzeni Sorunu 1 19
Böyle bir çabada başarılı olunması için hem insanların şartla­
rındaki çeşitliliğe, hem de insanların köklü özgürlük arayışlarına
saygı duyan bir yaklaşıma ihtiyaç vardır. Bu anlamda bir düzenin
geliştirilmesi gerekmektedir; böyle bir düzenin zorla dayatılması
ise mümkün değildir. Özellikle de iletişimin anında gerçekleştiği,
devrimci bir politik akışkanlığın var olduğu bir çağda geçerli bir
durumdur bu. Herhangi bir dünya düzeni sisteminin sürdürüle­
bilmesi için, onun yalnızca liderler değil, vatandaşlar tarafından da
adil olarak kabul edilmesi gerekir . Bu düzen iki gerçeği yansıtma­
lıdır: özgürlüğü içermeyen bir düzen anlık coşkulada sürdürülse
bile sonunda kendi karşı ağırlığını yaratır; gelgelelim, barışı koru­
yacak bir düzen çerçevesi olmadığında özgürlük de ne güvenceye
alınabilir, ne de sürdürülebilir. Kimi zaman deneyim yelpazesinin
zıt kutupları olarak tanımlanan düzen ve özgürlük bunun yerine
birbirlerine bağımlı olarak görülmelidir. Acaba günümüz liderleri
gündelik olayların aciliyetinin ötesine geçip bu dengeyi kurabile­
cekler midir?
Meşruiyet ve Güç
Bu sorulara verilecek yanıt, düzenin üç seviyesini ele almalıdır.
Dünya düzeni, bir bölge ya da uygarlığın, adil düzenlernelerin do­
ğası ve tüm dünyaya uygulanabilir olduğu düşünülen güç dağılımı
konusunda kabul ettiği bir kavramı ifade eder. Uluslararası düzen,
bu kavramların dünyanın önemli -küresel güç dengesini etkileye­
bilecek kadar büyük- bir bölümüne pratikte uygulanmasıdır. Böl­
gesel düzen, aynı ilkelerin tanımlanmış bir coğrafi alana uygulan­
masıdır.
Bu sistemlerin hepsi iki bileşene dayanır: izin verilebilir İcraatla­
rın sınırlarını tanımlayan, yaygın kabul gören bir ilkeler kümesi ve
kuralların çöktüğü yerlerde dizgin işlevi görüp, bir siyasi birimin
tüm ötekilere boyun eǣdirmesine engel olan bir güç dengesi. Mev-

--- Sayfa 20 ---
20 1 Dünya Düzeni
cut düzenlernelerin meşruiyetine ilişkin konsensüs, rekabet ya da
çatışmaları -şimdi de, geçmişte de- engelleyemez, ama mevcut dü­
zene karşı kökten meydan okumalar değil, içerisindeki uyarlanma­
lar olarak gerçekleşmelerinin garantiye alınmasına yardımcı olur.
Bir kuvvetler dengesi barışı kendi başına güvenceye alamaz, ama
dikkatle derlenip başvurulduğunda kökten meydan okumaların
kapsam ve sıklığını sınırlandırabilir ve oluştuklarında da başarılı
olma şanslarını azaltabilir.
Her tarihsel uluslararası düzen yaklaşımını ya da şu anda dünya
meselelerinin şekillendirilmesinde aktif olan her ülkeyi ele almayı
hiçbir kitap başaramaz. Okumakta olduğunuz kitap, düzen kav­
ramları modern çağın evrimini en çok etkilemiş bölgeleri incele­
rneyi amaçlamaktadır.
Meşruiyetle güç arasındaki denge son derece karmaşıktır; ge­
çerli olduğu coğrafi alan ne kadar küçük ve içerisindeki kültürel
inançlar birbirleriyle ne kadar uyumluysa, işleyen bir konsensüsün
damttılması o kadar kolaydır. Ama modern dünyada küresel bir
dünya düzenine ihtiyaç vardır. Tarihleri ya da değerleri açısından
birbirleriyle (bir kol mesafesinde durmak dışında) bağlantısız ve
kendilerini temelde kapasitelerinin sınırlarıyla tanımlayan yapılar
çeşitliliği büyük olasılıkla düzen değil, çatışma üretecek tir.
197l'de, yirmi yıllık husumetin ardından Çin'le yeniden temas
kurulması amacıyla gerçekleştirdiğim ilk Beijing ziyaretim sırasın­
da, Amerikan delegasyonu için Çin'in "gizemli bir ülke" olduğuna
değindim. Başbakan Zhou Enlai şu yanıtı verdi bana: "Gizemli ol­
madığını göreceksiniz. Tanıdığınızda, eskisi kadar gizemli görün­
meyecek." Söylediğine göre 900 milyon Çinli vardı ve onlara her şey
gayet normal görünüyordu. Bizim çağımızda dünya düzeni arayışı,
gerçeklikleri büyük oranda kendine özgü kalmış toplumların algı­
larıyla bağlantı kurulmasını gerektirecek. Üstesinden gelinmesi ge­
reken muamma ise farklı tarihsel deneyimlere ve değerleriere sahip
olan tüm halkların ortak bir düzende nasıl buluşturulacağı olacak.

--- Sayfa 21 ---
1. BÖLÜM
Avrupa: Çoğulcu
Uluslararası Düzen
Avrupa Düzeninin Eşsizliği
Uygarlıkların çoğunun tarihi, imparatorlukların yükseliş ve çö­
küşlerinin öyküsüdür. Eski zamanlarda düzen, devletler arasında­
ki denge yoluyla değil, devletlerin iç yönetim biçimleri üzerinden
kurulurdu: merkezi otorite bütünleşik olduğunda düzen güçlü,
zayıf hükümdarlar dönemindeyse gelişigüzeldi. imparatorluk sis­
temlerinde savaşlar genellikle imparatorluğun sınırlarında ya da iç
savaş olarak yaşanırdı. Barış, imparatorluk gücünün erişim alanıyla
özdeşleştirilirdi.
Çin'de ve İslam'da siyasi çekişmeler, yerleşik düzenin kontrolü­
nü ele geçirme amaçlıydı. Hanedanlar değişir, ama her yeni egemen
grup, harap olmuş meşru bir sistemi yeniden kurma iddiasında
olurdu. Avrupa'daysa böyle bir evrim kök salmamıştı. Roma ege­
menliğinin sona ermesiyle birlikte çoğulculuk, Avrupa düzeninin
belirleyici özelliği oldu. Avrupa fikri coğrafi bir tanımlama, Hristi­
yanlığın veya saray toplumunun bir ifadesi, ya da eğitimliler toplu­
luğunun aydınlanmasının ve modernitenin merkezi olarak ortaya
çıktı. Gelgelelim, tek bir uygarlık olarak kabul edilmesine karşın,
Avrupa'nın hiçbir zaman tek bir yönetimi ya da birleşik ve sabit bir
kimliği olmadı. Çeşitli birimlerinin yönetimlerinde esas aldıkları

--- Sayfa 22 ---
22 1 Dünya Düzeni
ilkeler sık sık değişti ve yeni siyasi meşruiyet ya da uluslararası dü­
zen kavramları denendi.
Dünyanın öteki bölgelerinde, büyük acıların çekildiği ihtilaf­
lı ara dönemin aşılmasının hemen ertesinde, sonraki kuşakların
"sorunlu zamanlar", iç savaş ya da "savaş beyleri dönemi" olarak
görecekleri bir rakip hükümdarlar dönemi başladı. Avrupa ise par­
çalanmışlık üzerinden gelişti ve kendi bölünmelerine kucak açtı.
Farklı rakip hanedaların ve milliyederin varlığı kökü kazınması
gereken bir tür "kaos" değil, Avrupalı devlet adamlarının bazen
bilinçli, bazen bilinçsiz ideallerine göre, tüm halkların çıkarları­
nı, bütünlüklerini ve özerkliklerini koruyan bir dengeye yönelmiş
girift bir mekanizmaydı. Bin yılı aşkın bir süre boyunca modern
Avrupa devlet idaresinin temelinde düzen dengeden ve kimlik de
evrensel yönetime karşı çıkmaktan türemişti. Avrupalı hükümdar­
lar toprak fethetmenin şan ve şerefine öteki uygarlıklardaki mu­
adillerinden daha kayıtsız ya da soyut bir çeşitlilik idealine daha
fazla bağlı değillerdi. Daha çok, iradelerini birbirlerine belirleyi­
ci bir biçimde dayatacak güçten yoksundular. Çoğulculuk zaman
içerisinde bir dünya düzeni modeli niteliğini kazandı. Peki, bizim
çağımızda da Avrupa'daki bu çoğulculuk eğilimi hala baskın mıdır
yoksa Avrupa Birliği'nin iç mücadeleleri bu eğilimi doğrulamakta
mıdır?
Roma'nın imparatorluk yönetimi hukukta tekliği, savunmada
ortaklığı ve olağanüstü bir uygarlık düzeyini beş yüz yıl boyunca
garantiye almıştı. Roma'nın geleneksel olarak 476'ya tarihlendiri­
len yıkılışıyla birlikte imparatorluk dağıldı. Tarihçilerio niteleme­
siyle Karanlık Çağlar'da yitirilmiş evrenselliğe yönelik nostalji tek­
rardan gelişip serpildi. Uyum ve birlik vizyonu giderek Kilise'de
odaklandı. Bu dünya görüşüne göre Hristiyanlık, iki tamamlayı­
cı otorite tarafından idare edilen tek bir toplumdu: sivil yönetim,
yani "Sezar'ın ardılları" dünyevi alanda düzeni sağlıyor ve Aziz

--- Sayfa 23 ---
Avrupa: Çoğulcu Uluslararası Düzen 1 23
Petrus'un ardılı olan Kilise de evrensel ve mutlak kurtuluş ilkele­
riyle ilgileniyordu. Yazılarını Roma yönetiminin çöktüğü sıralarda
Kuzey Afrika'da kaleme alan Hippolu Augustinus, teolojik açıdan,
dünyevi siyasi otoritenin, Tanrı'dan korkulan bir yaşam ve bununla
birlikte insanın kurtuluşu amacına hizmet ettiği derecede meşru
olduğu sonucuna varmıştı. Papa I. Gelasi us ise İS 494'te Bizans im­
paratoru Anastasios'a, "Bu dünyanın yönetiminde iki sistem var­
dır; rahiplerin kutsal otoritesi ve kraliyet gücü." diye yazmıştı: "Son
Yargı'da krallar adına bile Tanrı'ya hesap verecek onlar olduğun­
dan, asıl ağırlık rahiplerdedir." Bu anlamıyla gerçek dünya düzeni,
bu dünyada değildi.
Bu her şeyi kapsayan dünya düzeni kavramı daha en başından
itibaren bir tuhaflıkla cebelleşrnek zorundaydı: Roma sonrasında
Avrupa'da düzinelerce siyasi yönetici hüküm sürmekteydi ve ara­
larında kesin bir hiyerarşi yoktu; hepsi İsa'ya bağlılık iddiasınday­
dı, ama Kilise'yle ve onun otoritesiyle bağları net değildi. Ayrı or­
duları ve bağımsız politikalarıyla krallıklar, Augustinus'un Tanrı
Kenti'yle görünürde hiçbir ilişkisi bulunmayan bir biçimde avantaj
elde etmek için manevralar yaparlarken, Kilise'nin otoritesinin çer­
çevesinin belirlenmesi konusunda şiddetli tartışmalar yaşanıyordu.
Papa III. Leo'nun 800 yılının Noel Günü'nde Imperator Roma­
norum (Romalıların imparatoru) tacını Frank Kralı ve günümüz
Fransa'sıyla Almanya'sının büyük bölümünün fatihi Şarlman'a
takıp, sabık Roma İmparatorluğu'nun eski doğu yarısının, yani o
dönemdeki Bizans topraklarının egemenliğini de kuramsal olarak
ona bahşetmesiyle, birlik emelleri kısa bir süreliğine gerçekleşmiş
oldu. İmparator da Papa'ya, İsa'nın kutsal kilisesini "dışarıda pa­
gan akıniarına ve kafirlerin yakıp yıkmalarına karşı savunarak ve
içeride de onu tanıyıp, Katalik inancına güç katarak, her tarafta
koruma" sözü verdi.

--- Sayfa 24 ---
24 1 Dünya Düzeni
Ama Şartman'ın imparatorluğu emellerine ulaşamadı: aslına
bakılırsa, neredeyse daha kurulur kurulmaz çatırdamaya başla­
dı. Yurdunu daha yakından ilgilendiren sorunların pençesindeki
Şarlman, Papa'nın ona tahsis ettiği sabık Doğu Roma İmparator­
luğu'nun topraklarında hüküm sürmeye hiç kalkışmadı. Batıdaysa
İspanya'nın Mağribi fatihlerden geri alınmasında çok az ilerleme
kaydedebildi. Ölümünden sonra ardılları geleneğe başvurup, Şar­
lman'ın topraklarını Kutsal Roma İmparatorluğu olarak adlandı­
rarak, konumlarını pekiştirmeye çalıştılar. Ama Şartman'ın iç sa­
vaşlarla sarsılan imparatorluğu kuruluşunun üzerinden bir yüzyıl
geçmeden güçlü bir siyasi birlik olmaktan çıktı (gerçi adı I 806'ya
dek bir dizi farklı yerde kullanımda kalacaktı).
Çin'in imparatoru, İslam'ın Halifesi (İslam topraklarının ka­
bul edilmiş lideri) vardı. Avrupa'nın ise Kutsal Roma imparatoru.
Ama Kutsal Roma imparatoru, öteki uygarlıklardaki mevkidaşla­
rından daha zayıf bir temele yaslanmak zorundaydı. Elinin altın­
da bir imparatorluk bürokrasisi yoktu. Otoritesi hanedan sıfatıyla
yönettiği bölgelerdeki, yani temelde aile varlıklarındaki gücüne
dayalıydı. Mevkii resmi olarak kalıtımsal değildi ve yedi, sonrala­
rı dokuz prensin oylarıyla seçilmesine bağlıydı; bu seçimlerin so­
nucunu genellikle siyasi manevralar, dindarlık değerlendirmeleri
ve muazzam mali bedeller belirlerdi. Kuramsal olarak İmparator,
otoritesini Papa tarafından atanmasına borçluydu. Ama siyasi ve
lojistik kaygılar nedeniyle genellikle bu onayı alamaz ve yıllarca
"Seçilmiş İmparator" olarak hüküm sürerdi. Din ve siyasetin asla
tek bir yapıda kaynaşmaması, Voltaire'in Kutsal Roma İmparator­
luğu için "ne Kutsal, ne Roma, ne de imparatorluk" gibi gerçekçi
bir nüktede bulunmasına neden olmuştur. Ortaçağ Avrupa'sının
uluslararası düzen kavramı Papa'yla İmparator ve başka bir sürü
feodal bey arasındaki, dönemin şartlarına göre belirlenen uzlaş­
maları yansıtırdı. Tek bir hükümdarlık ve ortak bir yasal ilkeler

--- Sayfa 25 ---
Avrupa: Çoğulcu l!luslararası Düzen 1 25
kümesi olasılıgına dayalı evrensel bir düzen, uygulanabilirliğini gi­
derek yitirmekteydi.
On altıncı yüzyılda Habsburg prensi Şarlken'in (1500-1558)
yükselişiyle birlikte, Ortaçag'a ait bir dünya düzeni kavramı geçici
bir süreligine filizlenebildi. Ama onun hükümdarlıgı aynı zaman­
da, bu düzenin geri dönülemez biçimde çöküşünü de başlattı. Fla­
man olarak dogan bu haşin ve dindar prens dünyaya hükmetmek
için gelmişti; sık bahsedilen bir baharatlı yiyecek düşkünlügü hariç,
genel olarak kusursuz ve baştan çıkarmalara karşı dirençli görülür­
dü. Hollanda tahtını çocukken, Asya ve Amerika kıtalarında deva­
sa ve giderek genişleyen sömürgeleri bulunan İspanya tahtını da on
altısında miras almıştı. Bundan kısa bir süre sonra, 1519'da, Kutsal
Roma imparatoru seçiminde galip geldi ve böylece Şartman'ın res­
mi ardılı oldu. Bu unvaniarın birleşmesi, ortaçag vizyonunun ger­
çekleşmeye hazır görünmesi anlamına geliyordu. Yaklaşık olarak
günümüz Avusturya, Almanya, kuzey İtalya, Çek Cumhuriyeti,
Slovakya, Macaristan, dogu Fransa, Belçika, Hollanda, İspanya
topraklarına ve Amerika kıtalarının büyük bölümüne denk gelen
yerler artık tek bir dindar hükümdarın yönetimi altındaydı. (Bu
devasa siyasi güç kümelenmesinin neredeyse tümüyle stratejik evli­
likler yoluyla gerçekleşmesi nedeniyle, Habsburglarda şöyle denir­
di: "Bella gerant alii: tu, felix Austria, nube!" -"Savaşmayı başkala­
rına bırak; sen, mutlu Avusturya, evlen!") İspanyol kaşif ve fatihler
(Macellan ve Cortes, Şarlken'in himayesinde yelken açmışlardı)
Amerika kıtalarının kadim imparatorluklarını yıkmakta ve Av­
rupa'nın siyasi gücüyle birlikte kutsal değerleri de Yeni Dünya'ya
taşımaktaydılar. Şarlken'in ordu ve donanmaları Hristiyanlıgı yeni
bir istila dalgasına, yani Osmanlı Türklerine ve onların güneydogu
Avrupa'yla Kuzey Afrika'daki vekillerine karşı savunmakta meş­
guldü. Şarlken, Yeni Dünya'dan getirilmiş altınlada finanse edilen
bir filoyla Tunus'ta girişilen bir karşı saldırıya bizzat önderlik etti.

--- Sayfa 26 ---
26 1 Diinya Diizeni
Çağdaşları, bu baş döndürücü gelişmeleri başarmış olan Şarlken'i
"843'te imparatorluğun bölünmesinden beri en büyük imparator"
ve dünyayı "tek bir lider" e teslim etmeye yazgılı sayıp, övmüşlerdir.
Şarlman geleneği uyarınca Şarlken de tahta çıkma töreninde
"Kutsal Roma İmparatorluğu'nun koruyucusu ve savunucusu"
olmaya ant içti ve kalabalıklar ona "Sezar" ve "Imperio" olarak
biat etti; Papa Clemens Şarlken'i Hristiyanlıkta "barış ve düzenin
yeniden kurulmasının gözetilmesi"yle görevli dünyevi güç olarak
onayladı.
O dönemde Avrupa'yı ziyaret eden bir Çinli ya da bir Türk,
kendisine tanıdık gelecek bir siyasi sistemle karşılaşabilirdi: ilahi
yetki bilinci aşılanmış tek bir hanedanın yönettiği bir kıta. Şarlken
otoritesini pekiştirebilmiş ve devasa Habsburg topraklarına düzen­
li bir veraset sistemi getirebiimiş olsaydı, Çin İmparatorluğu ya da
İslam halifeliği gibi Avrupa da baskın bir merkezi otorite tarafın­
dan biçimlendirilebilirdi.
Böyle olmadı; Şarlken de zaten buna kalkışmadı. Sonuçta, o
düzeni dengeye dayandırmaktan hoşnuttu. Hegemonya onun mi­
rasıydı belki, ama hedefi değildi; 1525'teki Pavia Çarpışması'nda
dünyevi siyasi rakibi Fransa Kralı I. François'yı tutsak aldıktan
sonra serbest ve Fransa'yı da Avrupa'nın kalbinde ayrı ve muhalif
bir dış siyaset izlemekte özgür bıraktığında, bunu kanıtlayacaktı.
Fransa Kralı, o sırada Doğu Avrupa'yı istila etmekte olan ve do­
ğudan Habsburg gücüne meydan okuyan Osmanlı Sultanı Süley­
man'a askeri ittifak teklif etmek gibi, ortaçağın Hristiyan devlet
idaresi kavramıyla son derece çelişen olağanüstü bir adım atarak,
Şarlken'in bu büyük jestini ayaklar altına aldı.
Şarlken'in gerçekleştirmek için peşinden koştuğu Kilise evren­
selliği asla gerçekleşmedi. Şarlken, Yeni Protestanlık doktrininin,
iktidarının asıl temeli olan topraklarda yayılmasını engelleyemedi.
Hem dini hem siyasi birlik çatırdamaktaydı. Şarlken'in görevinin

--- Sayfa 27 ---
Avrupa: Çoğulcu Uluslararası Düzen 1 27
doğasında var olan özlemleri gerçekleştirme çabasına, tek bir ki­
şinin kapasitesi yetemezdi. Münih'teki Alte Pinakothet'teki, 1548
tarihli unutulmaz bir Tiziano portresi, ruhani tatmine ulaşamayan
ve nihayetinde hegemonyanın kendisine göre ikincil kaldıraçları­
nı yönlendirmeyi de başaramayan bir hükümdarın çektiği azabı
gözler önüne serer. Şarlken hanedan unvanıarından feragat edip,
devasa imparatorluğunu bölmeye karar verdi. Bunu, birlik hede­
fini başarısızlığa uğratmış olan çoğulculuğu yansıtan bir biçimde
yaptı. Oğlu Felipe'ye Napoli ve Sicilya Krallığı'nı, sonra da İspan­
ya tahtıyla, bu ülkenin küresel imparatorluğunu bıraktı. 1555'te
Brüksel'de gerçekleştirilen duygusal bir törende hükümdarlık
döneminin şeceresini değerlendirdi, görevlerini yerine getirirken
gösterdiği titizliği belirtti ve bu esnada Hollanda vilayetlerini de
Felipe'ye verdi. Aynı yıl, Protestanlığın Kutsal Roma İmparatorlu­
ğu içerisinde tanındığı çığır açıcı bir antlaşma olan Augsburg Barı­
şı'nı sonuçlandırdı. İmparatorluğunun ruhani temelini terk ederek,
prensiere kendi topraklarının iman yönelimini seçme hakkı tanıdı.
Bundan kısa bir süre sonra Kutsal Roma imparatoru unvanından
feragat ederek imparatorluğun, çalkantılarının ve dışarıdan gelen
meydan okumaların sorumluluğunu kardeşi Ferdinand'a devretti.
İspanya'nın kırsal bir bölgesindeki bir manastırda inzivaya çekildi.
Son günlerini günah çıkarıcı rahibiyle ve eserleri duvarını süsleyen,
zanaatını öğrenmeye çalıştığı İtalyan bir saat yapımcısıyla geçirdi.
1558'de öldüğünde, vasiyetinde kendi hükümdarlık döneminde
gerçekleşmiş olan doktrin parçalanmasından duyduğu pişmanlı­
ğını ifade ediyor ve oğlunu Engizisyon'u yeniden güçlendirmekle
görev lendiriyordu.
Üç olay, eski birlik idealinin çözülüşünün son halkası oldu. Şarl­
ken öldüğünde; keşifler çağının başlaması, matbaanın icadı ve Kili­
se'deki skizma (bölünme) şeklindeki devrim niteliğindeki değişim-

--- Sayfa 28 ---
28 1 Dünya Düzeni
ler, Avrupa'nın gözünü bölgeselden, küresel düzeyde bir teşebbüse
çevirmiş ve bu arada ortaçağın siyasi ve dini düzenini çatırdatrnıştı.
Ortaçağın eğitimli Avrupalılarının anladığı şekliyle evreni be­
tirnleyen bir haritada, Kuzey ve Güney Yarıküreleri doğuda Hin­
distan'dan batıda İberya'ya ve Britanya adalarına uzanacak, mer­
kezde de Kudüs yer alacaktı. Ortaçağ algısına göre bu, gezginlere
yönelik bir harita değil, insanın kurtuluşu gösterisi için ilahi buy­
rukla hazırlanmış bir tiyatro sahnesiydi. Kutsal Kitap'ın otoritesi­
ne dayanılarak, dünyanın yedide altısının kara ve yedide birinin su
olduğuna inanılırdı. Kurtuluş ilkelerinin değişmez (önceden belir­
lenmiş) olduğu ve Hristiyanlığın aşina olunan topraklarda göste­
rilecek çabalar yoluyla yaygınlaştırılabileceği için, uygarlığın sınır­
larının ötesinde maceralara girişrnenin herhangi bir ödülü yoktu.
Dante Cehennem'de, Ulysses'in bilgi peşinde Herkül Sütunları'nın
(Cebelitarık ve karşıdaki Kuzey Afrika yükseklikleri, Akdeniz'in
batı ucu) ötesine yelken açışını ve Tanrı'nın planına karşı işlediği
bu suç nedeniyle gemisini ve tüm rnürettebatını felakete mahkum
eden bir kasırgayla cezalandırılışını anlatır.
Girişimci toplumların okyanusları ve ötesinde her ne var ise on­
ları keşfederek şan ve servet peşine düşmeleriyle, modern çağ geli­
şini ilan etmiş oldu. On beşinci yüzyılda Avrupa ve Çin neredeyse
eşzarnanlı olarak ileri atıldılar. O dönernde dünyanın en büyük
ve teknolojik açıdan en gelişmiş gemileri olan Çin gemileri keşif
yolculuklarına çıkarak Güneydoğu Asya'ya, Hindistan'a ve Afri­
ka'nın doğu kıyısına ulaştılar. Çinliler yerel seçkinlerle hediye değiş
tokuşunda bulundular, hükümdarları Çin'in imparatorluk "haraç
sisterni"ne kattılar ve yurtlarına beraberlerinde kültürel ve zoolojik
harikalada döndüler. Ancak 1433'te baş seyrüseferci Zheng He' nin
ölümünden sonra Çin imparatoru denizaşırı maceralara son verdi
ve filo kaderine terk edildi. Çin, kendi dünya düzeni ilkelerinin
evrensel düzeyde geçerli olduğu ısrarını sürdürdü, ama bu ilkeleri

--- Sayfa 29 ---
Avrupa: Çoğulcu Uluslararası Düzen 1 29
ilerleyen günlerde kendi yurdunda ve sınırlarındaki halklada bir­
likte geliştirdi. Ve muhtemelen günümüze deßin de donanma kur­
ma çabasına bir daha hiç girişmedi.
Bundan altmış yıl sonra Avrupalı güçler, birbirine rakip hü­
kümdarlarla dolu kıtalarından denizlere açıldılar; her hükümdar
deniz keşiflerini büyük oranda, rakiplerine karşı ticari ya da strate­
jik avantaj elde etme umuduyla destekledi. Portekiz, Hollanda ve
İngiltere gemileri gözlerini Hindistan'a dikti; İspanyol ve İngiliz
gemileri Batı Yarıküre'ye yolculuk etti. Her ikisi de mevcut ticaret
tekellerini ve siyasi yapıları yerlerinden ettiler. Böylelikle, dünya­
nın gidişatında üç yüzyıl sürecek Avrupa etkisinin hakim oldußu
çaß başlamış oldu. Bir zamanlar bölgesel bir girişim olan uluslara­
rası ilişkiler bundan böyle coßrafı açıdan küreselleşmeye ve aßırlık
merkezi de, dünya düzeni kavramının tanımlandıßı ve uygulama­
sının belirlendißi Avrupa olmaya başladı.
Bunu, siyaset dünyasının doßasıyla baßlantılı bir düşünce dev­
rimi takip etti. İnsanlar varlıklarından kimsenin haberdar olma­
dıßı bölgelerin sakinlerini nasıl tahayyül edeceklerdi? Bunların,
ortaçaßın imparatorluk ve papalık dünyasında yerleri neresiydi? V.
Karl'ın 1550-5l 'de İspanya'nın Valladolid kentinde topladıßı ilahi­
yat konseyi, Batı Yarıküre'de yaşayan insanların ruhları olan, do­
layısıyla kurtuluşu hak eden insanlar oldukları sonucuna varmıştı.
Bu teolojik sonuç, aynı zamanda fetihlere ve din deßiştirtmeye de
bahane oluşturan bir düsturdu elbette. Avrupalılar aynı anda hem
servetlerini artırma, hem de vicdanlarını yatıştırma olanaßını bul­
muşlardı. Küresel alanda toprak kontrolü saßlama konusunda bir­
birleriyle giriştikleri rekabet uluslararası düzenin doğasını deßiş­
tirdi. Avrupa'nın bakış açısı genişledi, çeşitli Avrupa devletlerinin
birbirini izleyen sömürgecilik çabaları dünyanın büyük bölümüne
yayıldı ve dünya düzeni kavramı da Avrupa'daki bu güç dengesi­
nin işleyişiyle iç içe geçti.

--- Sayfa 30 ---
30 1 Dünya Düzeni
Çığır açıcı ikinci olay, on beşinci yüzyıl ortasında, o zamana dek
tasavvur edilemeyecek bir ölçekte bilgi paylaşımını mümkün kılan
seyyar matbaanın icadıydı. Ortaçağ toplumunun bilgiyi saklama ve
aktarma yöntemi; dini metinleri ezberlemek veya büyük zahmet­
lerle elle kopyalamak, ya da tarihi epik şiirler aracılığıyla izlemekti.
Keşifler çağındaysa keşfedilen şeylerin herkes tarafından anlaşıl­
ması gerekiyor ve matbaa da faaliyetlerin yayılmasını sağlıyordu.
Yeni dünyalara ulaşma merakı, antik dünyanın ve gerçeklerinin
yeniden keşfedilmesi yönünde bireyi merkeze alan anlayışa da
esin kaynağı oldu. Aydınlanmanın yarattığı somut bir mecburiyet
olarak aklın giderek daha fazla benimsenmesi, o zamana dek dil
uzatılınası imkansız olan Katalik Kilisesi dahil, mevcut kurumları
sarsmaya başladı.
Üçüncü devrimci çalkantı, yani Protestan Reformu, 1517'de
Martin Luther'in Wittenberg Şatosu Kilisesi'nin kapısına bireyin
Tanrı'yla doğrudan ilişkisini savunan doksan beş tez asmasıyla baş­
ladı; böylece kurtuluşun anahtarının yerleşik ortodoksi değil, bi­
reyin vicdanı olduğu öne sürülüyordu. Bazı feodal hükümdarlar
Protestanlığı benimseyerek otoritelerini güçlendirme fırsatını ka­
çırmadılar, bu inancı halklarına da dayattılar ve Kilise'nin toprak­
larına el koyarak zenginleştiler. Her taraf öteki tarafı sapkın saydı
ve siyasi ve mezhepsel çekişmelerin iç içe geçmesi sonucunda an­
laşmazlıklar ölüm-kalım mücadelelerine dönüştü. Hükümdarların
komşu devletlerin sıklıkla kanlı geçen dini iç çatışmalarında rakip
bizipleri desteklemesiyle, yurtiçi ve yurtdışı çatışmaları birbirlerin­
den ayıran engeller ortadan kalktı. Protestanlık Reformu, papalık
ve imparatorluğun "iki kılıcı(ruhani ve devlet yönetimi faaliyet­
leri)" tarafından ayakta tutulan dünya düzeni kavramını geçersiz
hale getirdi. Hristiyanlık bölündü ve kendi kendisiyle savaşmaya
başladı.

--- Sayfa 31 ---
Avrupa: Çoğulcu Uluslararası Düzen 1 31
Otuz Yıl Savaşı: Meşruiyet N edir?
Protestanlığın, Kilise'nin üstünlüğüne getirdiği eleştiriler ar­
tıp yayılırken, bir yüzyıl boyunca aralıklı olarak savaşlar yaşandı:
Habsburg İmparatorluğu ile papalık, otoritelerine yönelik bu mey­
dan okumanın başını ezmeye çalışırken, Protestanlar yeni inançla­
rını korumakta direttiler.
Sonraki kuşakların Otuz Yıl Savaşı (1618-1648) olarak adiandı­
racağı dönem bu çalkantıyı doruğa taşıdı. Yeni imparator seçiminin
ufukta belirdiği ve Bohemya'nın Katolik Kralı Habsburg Ferdi­
nand'ın akla en yakın aday olarak öne çıktığı bir sırada Protestan
Bohemya soyluları bir "rejim değişikliği" girişiminde bulunarak,
tahtlarını ve belirleyici oy haklarını Protestan bir Alman prensi­
ne önerdiler; bunun sonucu, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun bir
Katolik kurumu olmaktan çıkmasıydı. imparatorluk güçleri Bo­
hemya isyanını ezmek üzere harekete geçtiler ve ardından, avan­
tajlarını genel olarak Protestanlığa karşı kullanarak, Orta Avru­
pa'yı harap edecek savaşı başlattılar. (Protestan prensler, o dönemde
görece önemsiz olan Prusya dahil, Almanya'nın kuzeyindeydiler;
Katoliklerin merkeziyse Almanya'nın güneyi ve Avusturya'ydı.)
Kuramsal olarak, İmparator'un Katolik egemen mevkidaşları
mevcut inançlara karşı gelecek yeni düşüncelere karşı birleşrnek
mecburiyetindeydiler. Ancak ruhani birlik ile stratejik avantaj ara­
sında bir tercilıle karşı karşıya kaldıklarında, ikincisini seçenlerin
sayısı hiç de azımsandığı gibi olmadı. Aralarında en önde geleniyse
Fransa'ydı.
Genel bir karmaşa döneminde yurtiçindeki otoritesini koru­
yabilen bir ülke, daha geniş çaplı uluslararası hedefleri açısından
komşu devletlerdeki kaostan yararlanabilecek konumdadır. İşte
görmüş geçirmiş, acımasız Fransız bakanlar kadrosu bu fırsatı fark
ettiler ve kararlılıkla harekete geçtiler. Fransa Krallığı sürece yeni
bir yönetim kurarak başladı. Feodal sistemlerde otorite kişiseldi;

--- Sayfa 32 ---
32 1 Dünya Düzeni
yönetim devleti yöneten kişinin iradesini yansıtırdı, ama aynı za­
manda ülkenin ulusal ya da uluslararası İcraatlarında kullanılabi­
leceği kaynakları kısıtlayan geleneklerle sınırlanırdı. 1624'le 1642
arasında Fransa Başbakanı olan Richelieu Kardinali Arınand-Jean
du Plessis, bu kısıtlamaların üstesinden gelen ilk devlet adamıdır.
Gırtlağına kadar saray emrikalarına gömülmüş bir din adamı
olan Richelieu, dini çalkantıların yaşandığı ve yerleşik yapıların
çöktüğü bu döneme çok iyi uyum sağlamıştı. Alt kademeden soylu
bir ailenin üç oğlunun en küçüğü olarak askeri karİyerine başla­
mış, ama sonra ağabeyinin ailenin doğuştan hakkı sayılan Lucon
piskoposluğundan beklenmedik bir şekilde istifa etmesi üzerine,
teolojiye geçmişti. Lore'a göre, Richelieu dini çalışmalarını o kadar
çabuk tamamiarnıştı ki, rahiplik görevine tayin edilmek için gerek­
li normal asgari yaşın altındaydı; Roma'ya gidip Papa'ya yaşı ko­
nusunda bizzat yalan söyleyerek aşmıştı bu engeli. İtimatnamesini
aldıktan sonra Fransız kraliyet sarayında hizip siyasetine başladı,
önce ana kraliçe Marie de'Medici'nin yakın yardımcısı, ardından da
onun baş siyasi rakibi olan küçük oğlu Kral XIII. Louis'nin güveni­
lir danışmanı oldu. İkisi de Richelieu'ya karşı güçlü bir güvensizlik
duymuş, ama Fransa'nın Huguenot Protestanlarıyla giriştikleri iç
çatışmalarla sarsıldıklarından, onun siyasi ve idari dehasından vaz­
geçememişlerdi. Genç din adamı bu iki rakip kraliyet üyesi arasın­
daki arabuluculuğu sayesinde Roma'da kardinallik adaylığını ka­
zandı; kardinal şapkasını taktığındaysa Kral'ın danışma meclisinin
en üst düzey üyesi oldu. Neredeyse yirmi yıl boyunca bu rolü ko­
ruyan "kızıl kardinal" (dökümlü kırmızı kardinal kıyafetleri nede­
niyle kendisine böyle denirdi) Fransa başbakanı, tahtın arkasındaki
güç ve yeni bir merkezi devlet ve güç dengesine dayalı dış politika
kavramını tasarlayan bir deha oldu.
Richelieu'nün ülkesinin politikalarını yürüttüğü sıralarda, Ma­
chiavelli'nin devlet adamlığı konulu risaleleri dolaşıma girmişti.

--- Sayfa 33 ---
Avrupa: Çoğulcu Uluslararası Düzen 1 33
Richelieu'nün güç siyaseti konulu bu metinlerden haberdar olup
olmadığı bilinmemektedir. Ama bu metinlerdeki temel ilkeleri uy­
guladığı kesindir. Richelieu, uluslararası düzen konusunda radikal
bir yaklaşım geliştirmiştir. Devletin kendi başına var olan soyut ve
kalıcı bir kurum olduğu fikrini icat etmiştir. Devletin gerektirdik­
lerini hükümdarıo kişiliği, aile çıkarları ya da dinin evrensel ta­
lepleri belirlemezdi. Temel yol gösterici, hesaplanabilir ilkelerin
izlendiği ulusal çıkardı. (Sonradan bilinen adıyla raison d'etat.) Do­
layısıyla, uluslararası ilişkilerin temel birimi devlet olmalıydı.
Richelieu oluşum sürecindeki devleti, üst düzey bir politika ara­
cı olarak kullandı. Otoriteyi Paris'te topladı, yönetimin otoritesini
krallığın her bölgesine yaymak için müfettişler, yani profesyonel
bir idareciler kurumu yarattı, vergi toplama sürecinin etkinliğini
artırdı ve eski soylular kesiminin geleneksel yerel otoritesine karar­
lılıkla meydan okudu. Kraliyet gücüyse egemen devletin sembolü
ve ulusal çıkarın bir ifadesi olarak kralın elinde kalacaktı.
Richelieu Orta Avrupa'daki karmaşayı Kilise'yi savunmak için
bir silahianma çağrısı olarak değil, emperyal Habsburg üstünlüğü­
nü kontrol altına almanın bir yolu olarak gördü. Fransa Kralı'nın
on dördüncü yüzyıldan beri Rex Catholicissimus, yani "En Katolik
Kral" olarak adlandırılmasına karşın Fransa, ulusal çıkar hesap­
larını göz önünde bulundurarak, (İsveç, Prusya ve Kuzey Alman
prenslerinin) Protestan koalisyonunu önceleri dikkat çekmeden,
sonralarıysa açıkça desteklemeye yöneldi.
Bir kardinal olarak evrensel ve ebedi Katolik Kilisesi'ne, Kuzey
ve Orta Avrupa'nın asi Protestan prenslerine karşı işbirliği göstere­
cek bir görev borçlu olduğu yönündeki öfkeli şikayetler karşısında,
görevinin dünyevi, ancak hassas bir siyasi kurumun bakanı olmak
olduğunu belirtti. Kişisel hedefi günahlarından kurtulmak olabi­
lirdi, ama bir devlet adamı olarak, kefareti ödenecek ebedi bir ruhu
bulunmayan siyasi bir kurumdan sorumluydu. "İnsan ölümsüzdür,

--- Sayfa 34 ---
34 1 Dünya Düzeni
günahlarından kurtuluşu öbür dünyadadır," diyordu. "Devletin ise
ölümsüzlüğü yoktur, kurtuluşu ya şimdidedir, ya hiçbir zaman."
Richelieu Orta Avrupa'nın parçalanışını siyasi ve askeri bir ge­
reklilik olarak algılıyordu. Fransa'nın karşısındaki temel tehdit
metafiziksel ya da dini değil, stratejikti: birleşik bir Orta Avrupa,
Kıta'nın geri kalanına hükmedecek durumda olacaktı. Dolayısıyla
Fransa'nın ulusal çıkarı, Orta Avrupa'nın birleşmesinin engellen­
mesinden geçiyordu: "[Protestan] taraf tümden mahvolursa, Avus­
turya Sarayı'nın gücü Fransa'ya darbe vuracaktır." Fransa, Orta
Avrupa'daki çok sayıda küçük devleti destekleyerek ve Avustur­
ya'yı zayıflatarak, stratejik hedefine ulaştı.
Richelieu'nün modeli muazzam karmaşalar atlatacaktı. Orta
Avrupa'nın (az çok günümüz Almanya, Avusturya ve kuzey İtalya
toprakları) bölünmüş durumda tutulması iki buçuk yüzyıl boyun­
ca -Richelieu'nun 1624'te ortaya çıkmasından, 1 87l'de Bismarck'ın
Alman İmparatorluğu'nu ilan edişine dek- Fransız dış siyasetinin
temel ilkesi oldu. Bu kavram Avrupa düzeninin özü olarak kal­
dıkça, Fransa Kıta'da üstünlüğünü korudu. Kavram çöktüğünde,
Fransa'nın egemen rolü de çöktü.
Richelieu'nün karİyerinden üç sonuç çıkıyor. İlk olarak, başa­
rılı bir dış politikanın birinci vazgeçilmez unsuru, konu ile ilgili
unsurların dikkatli bir şekilde analiz edilmesine dayanan uzun va­
deli stratejik bir görüştür. İkinci olarak, bir devlet adamı, muğlak
ve sıklıkla birbirleriyle çelişen çeşitli baskıları analiz edip onları
bütünleştirici ve amaca uygun yönde şekillendirerek, bu vizyonu
biçimlendirmelidir. Bu stratejinin sonucunun nereye varacağını ve
bu stratejinin neden tercih edildiğini bilmelidir. Üçüncü olaraksa,
mümkün olan çerçeveyi zorlayacak şekilde hareket ederek, toplu­
munun deneyimleriyle arzuları arasındaki uçurumu daraltmalıdır.
Alışılmış olanın yindenınesi durgunlukla sonuçlanacağından, bu­
rada gereken cesaret hiç de azımsanmamalıdır.

--- Sayfa 35 ---
Avrupa: Çoğulcu Uluslararası Düzen 1 35
Vestfalya Barışı
Bizim çağımızda Vestfalya Barışı, tüm dünyaya yayılmış yeni
bir uluslararası düzen kavramının yolunu açan bir gelişme olarak
özel bir anlama sahiptir. O dönemde onu müzakere etmek için bir
araya gelmiş olan temsilcilerse, daha çok protokol ve statü kaygıia­
rına odaklanmışlardı.
Kutsal Roma İmparatorluğu'yla başlıca iki rakibi olan Fransa ve
İsveç'in temsilcileri bir barış konferansının toplanması için ilke ola­
rak anlaştıklarında, çatışmalar yirmi üç yıldır sürüp gitmekteydi.
Delegasyonlar fiilen bir araya gelene dek savaş iki yıl daha devam
etti; bu süre içinde tarafların her biri, kendi müttefiklerini ve yurti­
çi destekçilerini güçlendirme amaçlı manevralarda bulundu.
ı 8 ı 4-ı 8 ı S'teki Viyana Kongresi ya da ı 9 ı 9 Versailles Andaş­
ması gibi dönüm noktası niteliğindeki diğer antlaşmaların aksine
Vestfalya Barışı tek bir konferanstan ortaya çıkmadı. Olayın geçtiği
ortam, dünya düzenine ilişkin yüce soruların ölçülüp biçildiği bir
devlet adamları toplantısı mahiyetinde değildi. İspanya'dan İsveç'e
dek uzanan bir savaşın taraflarının çeşitliliğini yansıtacak biçimde
barış, iki ayrı Vestfalya kentinde hazırlanan bir dizi ayrı düzen­
lemeyle sağlandı. Kutsal Roma İmparatorluğu'nu oluşturan fark­
lı devletlerden ı 78 ayrı katılımcının dahil olduğu Katalik güçler,
Katalik Münster kentinde toplandılar. Protestan güçlerse yaklaşık
otuz mil uzaklıktaki karma Lüterci ve Katolik Osnabrück kentin­
de bir araya geldiler. 235 resmi elçi ve kurmayları, bırakın tüm Av­
rupa güçlerini içeren bir kongreyi, geniş çaplı bir etkinlik için bile
hiçbir zaman uygun sayılmamış bu iki küçük kentte bulabildikleri
odalarda kaldılar. İsviçre elçisi "bir yün dokuma atölyesinin üstün­
deki, sosis ve balık yağı kokan bir odada konakladı" ; Bavyera de­
legasyonuysa yirmi dokuz üyesi için on sekiz yatak bulabildi. Hiç­
bir resmi konferans başkanı ya da aracı olmadığından ve tarafların
hepsinin katıldığı oturumlar yapılmadığından, temsilciler plansız-

--- Sayfa 36 ---
36 1 Dünya Düzeni
ca toplandılar ve görüşler arasında eşgüdüm sağlamak için iki kent
arasında tarafsız bir bölgeye gittiler, zaman zaman da orta noktada
bulunan kentlerde gayri resmi olarak buluştular. Önemli güçlerden
bazılarının her iki kentte de temsilcileri vardı. Görüşmeler boyunca
Avrupa'nın çeşitli yerlerinde savaş devam etti ve değişen askeri di­
namikler müzakerelerin seyrini etkiledi.
Temsilcilerin çoğu, stratejik çıkariara dayalı, son derece pratik
talimatlarla gelmişlerdi. "Hristiyanlık için bir barış" gerçekleştiril­
mesi yönünde, neredeyse birbirlerinden farksız ifadeler kullansalar
da, bu yüce hedefe doktrinsel ya da siyasi birlikle ulaşılması için
tasavvur edilemeyecek kadar çok kan dökülmüştü. Barış inşa edi­
lecekse bunun ancak çekişmelerin dengelenmesi yoluyla olacağına
artık kesin gözüyle bakılıyordu.
Bu karmakarışık müzakerelerden çıkan Vestfalya Barışı, aslında
şartları somutlaştıran tek bir antlaşma olmamasına rağmen, Avru­
pa tarihinde belki de en sık alıntı yapılan diplomatik belgedir. De­
legeler hiçbir zaman, herkesin katıldığı tek bir oturumda bir araya
gelmediler. Barış aslında, farklı zamanlarda farklı kentlerde imza­
lanmış üç ayrı tamamlayıcı anlaşmanın toplamından oluşmaktadır.
Ocak 1648 Münster Barışı'nda İspanya, Hollanda Cumhuriyeti'nin
bağımsızlığını tanıdı ve böylece, Otuz Yıl Savaşı'yla iç içe geçmiş
olan seksen yıllık Hollanda is yanı sona erdirildi. Ekim 1648' de
farklı güç grupları, şartları birbirine ayna tutan ve ana maddelere
referans vererek hazırlanmış Münster Antiaşması'nı ve Osnabrück
Antiaşması'nı imzaladılar.
Bu iki temel çok taraflı antlaşmanın her ikisinde de niyet, "Tan­
rı'nın haşmeti ve Hristiyanlığın güvenliği" adına "bir evrensel, ebe­
di, hakiki ve içten Hristiyan barışı ve dostluğu" olarak ilan edildi.
Geçerli hükümler, dönemin öteki belgelerinden çok da farklı değil­
di. Ancak bunlara ulaşılmasında kullanılan mekanizmalara daha
önce hiç rastlanmamıştı. Savaş, evrensellik ya da inanç dayanışma-

--- Sayfa 37 ---
Avrupa: Çoğulcu Uluslararası Düzen 1 37
sı iddialarını paramparça etmişti. Katoliklerin Protestanlara karşı
mücadelesi olarak başladıktan sonra, özellikle de Fransa'nın Kato­
lik Kutsal Roma İmparatorluğu'na karşı savaşa girişinin ardından,
değişen ve birbirleriyle çatışan ittifakların meydan kavgasına dö­
nüşmüştü. Bizim çağımızın Ortadoğu çatışmaianna çok benzer bir
biçimde, savaşta dayanışma ve motivasyon için mezhep çizgilerine
başvurulmuş, ama bu çizgiler yine aynı sıklıkla bir kenara atılmış,
jeopolitik çıkar çatışmalarının, ya da basitçe, haddini bilmeyen ki­
şiliklerin hırsiarının gölgesinde kalmıştı. Tarafların her biri sava­
şın bir noktasında "doğal" müttefikleri tarafından terk edilmişti ve
hiçbiri belgeyi kendi çıkar ve prestijini korumaktan başka bir şey
yapmakta olduğu yanılsamasıyla imzalamadı.
Bu genel tükenmişlik ve kuşkuculuk paradoksal bir biçimde,
katılımcıların, belli bir savaşı sona erdirmenin uygulanabilir araç­
larına genel dünya düzeni kavramiarına dönüştürmelerine olanak
tanıdı. Savaşla sertleşmiş düzinelerce tarafın zorlukla elde ettikleri
kazançları güvence altına almak için bir araya gelmeleri sonucun­
da, eski hiyerarşik itaat biçimleri sessizce bir kenara atıldı. Egemen
devletlerin her birinin doğal olarak sahip oldukları eşit şartlar,
güçlerine ya da yurtiçi yönetim sistemlerine bakılmaksızın kurum­
sal hale getirdi. İsveç ve Hollanda Cumhuriyeti gibi yeni güçlere,
Fransa ve Avusturya gibi büyük yerleşik güçlerle protokolde eşit
muamele ilkesi tanındı. Bütün krallardan "majesteleri" ve bütün
elçilerden "ekselansları" olarak söz edildi. Bu yeni kavram öylesine
ileri taşındı ki, mutlak eşitlik talep eden delegasyonlar, müzakere
yerlerine ayrı kapılardan girilmesi için bir süreç tasarladılar; bu da
birçok giriş inşa edilmesini ve kimse ötekinin kendi keyfine göre
gelmesini bekleme aşağılamasına katlanmasın diye yerlerine aynı
hızla ulaşmalarını temin etti.
Vestfalya Barışı'nın uluslar tarihinde bir dönüm noktası olma­
sının nedeni, yerleştirdiği unsurların silip süpürdükleri kadar kar-

--- Sayfa 38 ---
38 1 Dünya Düzeni
maşıklıktan uzak olmasıdır. Avrupa düzeninin yapı taşının impa­
ratorluk, hanedan ya da dini inanç değil, devlet olduğu onaylandı.
Devlet egemenliği kavramı yerleştirildi. İmzacıların her birinin
müdahale görmeksizin kendi iç yönetim şeklini ve dini yönelimini
seçme hakkı onaylandı ve yeni maddelerle, azınlık mezheplerinin
inançlarını barış içinde uygulamaları ve zorla din değiştirtme ola­
sılığından korunmaları garantiye alındı. Anın acil taleplerinin öte­
sinde, Kıta'da topyekun bir savaşın yeniden yaşanmasının önüne
geçilmesi yönündeki ortak arzunun teşvikiyle, "uluslararası ilişki­
ler" sisteminin ilkeleri şekillenmekteydi. ilişkilerin düzenlenme­
si ve barış sanatlarının teşvik edilmesi için, öteki devletlerin baş­
kentlerine daimi temsilcilerin yerleştirilmesi (o zamana dek genel
olarak yalnızca Venediklilerin başvurdukları bir uygulama) dahil,
çeşitli diplomatik etkileşim şekilleri tasarlandı. Taraflar, anlaşmaz­
lıkların çatışmaya yol açmadan çözüme kavuşturulması amacıyla,
Vestfalya modeline dayalı konferanslar ve İstişareler planladılar.
Savaş sırasında Hugo de Groot (Grotius) gibi gezgin bilgin-danış­
manların geliştirdikleri uluslararası hukuk, merkezinde Vestfalya
antlaşmalarının yer aldığı, uyurnun geliştirilmesi amaçlı, üzerinde
anlaşılmış ve genişletilebilir bir doktrinler bütünü muamelesi gördü.
Bu sistemin dahice tarafı ve tüm dünyaya yayılmasının nedeni,
hükümlerinin esasa değil, usule yönelik olmasıydı. Bir devlet, bu
temel şartları kabul ettiğinde, uluslararası sistemin dış müdahale­
lere karşı oluşturduğu kalkanla kendi kültürünü, siyasetini, dinini
ve iç siyasetini koruyabilecek uluslararası bir vatandaş olarak tanı­
nabilirdi. Avrupa'nın ve öteki bölgelerin çoğunun tarihsel düzenle­
rinin işleyişinin dayandığı önerme olan emperyal ya da dini birlik
ideali, kuramsal olarak tek bir güç merkezinin tümüyle meşru ola­
bileceğini ima ediyordu. Vestfalya kavramıysa çoğulculuğu başlan­
gıç noktası olarak aldı ve her biri bir gerçeklik olarak kabul edilen
çeşitli toplumları ortak bir düzen arayışına çekti. Yirminci yüzyıl

--- Sayfa 39 ---
ll vrupa: Çoğulcu l!lu5lararası Düzen 1 39
ortasına gelindiğinde bu uluslararası sistem her kıtaya yerleşmişti;
hala da şu andaki haliyle uluslararası düzenin temel yapı taşıdır.
Vestfalya Barışı belli bir ittifaklar düzenlemesi ya da kalıcı bir
Avrupa siyasi yapısı dayatmadı. Evrensel Kilise'nin nihai meşru­
iyet kaynağı olmaktan çıkması ve Kutsal Roma imparatoru'nun
zayıflamasıyla birlikte Avrupa için düzenleyici bir kavram, tanım
gereği ideolojik tarafsızlığı ve değişen şartlara ayak uydurmayı içe­
ren bir güç dengesi oldu. On dokuzuncu yüzyılın Eritanyalı devlet
adamı Lord Palmerston, temel ilkesini şöyle ifade ediyordu: "Ebedi
müttefikimiz de yoktur, ezeli düşmanımız da. Ebedi ve ezeli olan
çıkarlarımızdır ve bu çıkarların peşine düşmek bizim görevimiz­
dir." Britanya'nın bu ünlü hizmetkarı, bu çıkarları resmi bir "dış
siyaset" teamülünde daha belirgin bir biçimde tanımlaması isten­
diğinde şöyle diyecekti: "İnsanlar bana . . . neye politika dendiğini
sorduklarında, tek yanıt, ortaya çıkan her durumda en doğru gö­
rünen seçeneği tercih ettiğimiz ve Ülkemizin Çıkarları'nı kılavuz
ilke saydığımızdır." (Bu aldatıcı derecede basit kavramın Britanya
için işe yaramasının nedeni biraz da, yönetici sınıfın ülkenin kalıcı
çıkarlarının neler olduğu konusunda ortak, neredeyse içgüdüsel bir
bilinçle eğitilmesiydi elbette.)
Günümüzde bu Vestfalya kavramları sıklıkla, ahlaki iddialara
kayıtsız, kinik bir güç manipülasyonu sistemi olmakla eleştirilir.
Ancak Wetsphalia Barışı'yla kurulan yapı, bir uluslararası düze­
ni; üzerinde anlaşılmış kural ve sınırlamalar temelinde kurumsal­
Iaştırma ve tek bir ülkenin egemenliği yerine güçler çoğulluğuna
dayandırma yönündeki ilk çabayı temsil ediyordu. Raison d'etat ve
"ulusal çıkar" kavramları, bir gücün yüceliğini değil, kullanımını
akılcılaştırma ve sınırlandırma çabasını temsil ederek, ilk kez bu
dönemde ortaya çıktı. Kuşaklar boyunca ordular Avrupa'da evren­
sel (ve birbirleriyle çelişen) ahlaki iddialar bayrağı altında ilerlemiş­
ler, peygamberler ve fatihler kişisel, hanedansal, emperyal ve dini
emeller peşinde topyekun savaş ilan etmişlerdi. Devlet çıkarlarının

--- Sayfa 41 ---
42 1 Dünya Düzeni
kuramsal olarak mantıklı ve öngörülebilir bir biçimde birleştiril­
mesiyle, Kıta'nın her köşesinde ortaya çıkmakta olan düzensizliğin
üstesinden gelinmesi amaçlanıyordu. Sürgünleri, zorla din değiş­
tirtıneleri ve sivil nüfusları tüketen genel savaşlarıyla birbirine ra­
kip evrenselcilik" döneminin yerini, hesaplanabilir sorunlara dayalı
sınırlı savaşlar alacaktı.
Bütün muğlaklığına rağmen güç dengesinin, din savaşlarının
kesinliği karşısında bir ilerleme olduğu düşünülüyordu. Ama güç
dengesi nasıl kurulacaktı ? Kuramsal olarak, gerçeklikler üzerine
kurul uydu; dolayısıyla katılımcıların hepsi onu aynı şekilde görme­
liydi. Ama her toplumun algıları toplumun iç yapısından, kültü­
ründen, tarihinden ve güç unsurlarının (her ne kadar nesnel olursa
olsun) sürekli değişmekte olduğu yönündeki önemli gerçekten et­
kilenir. Bu nedenle güç dengesinin zaman zaman yeniden ayarlan­
ması gerekir. Dolayısıyla güç dengesi de savaş üretir, ancak savaşın
boyutunu sınırlar.
Vestfalya Sistemi'nin işleyişi
Vestfalya Antiaşması'yla birlikte papalık kilise işlevleriyle sınır­
landırıldı ve egemenlik eşitliği doktrini hakimiyet kazandı. Bu du­
rumda, laik bir siyasi düzenin kökeninin açıklanıp, işlevlerinin ge­
rekçelendirilmesinde hangi siyasi kurarn kullanılabilirdi? Thomas
Hobbes 165l 'de, yani Vestfalya Barışı'ndan üç yıl sonra yayımlanan
Leviathan'da böyle bir kurarn sundu. Bu kuramda, otorite yoklu­
ğunun "herkesin herkese karşı savaş" ürettiği bir "doğa durumu"
olduğunu tahayyül etti. Buna göre insanlar, bu katlanılmaz gü­
vensizlik hissinden kurtulmak amacıyla, devletin sınırları içindeki
herkese emniyet sağlaması karşılığında haklarını egemen bir güce
teslim ederlerdi. Egemen devletin güç üzerindeki tekeli, sürekli bir
• y.n. Genel geçer ilkelerin varlıj\ını ve bu ilkelerin her yerde geçerli oldugunu savunan anlayış.

--- Sayfa 42 ---
Avrupa: Çoğulcu l!fuslararası Düzen 1 43
şiddet sonucu ölüm ve savaş korkusunun üstesinden gelmenin tek
yolu olarak ortaya konmuştu.
Düzeni dayatacak hiçbir uluslarüstü egemen bulunmadığından,
Hobbes'un analizindeki toplumsal sözleşme devletlerin sınırlarının
ötesinde geçerli değildi. Dolayısıyla:
Yaygın olarak uluslar hukuku denen o yasada kapsanan, bir
egemenin ötekine karşı görevleri hakkında burada bir şey
söylememeliyim, çünkü uluslar yasası ve doğa yasası aynı
şeydir. Ve halkının emniyetini temin etmede her egemen,
herhangi bir adamın kendi bedeninin emniyetini temin
etmesiyle aynı hakka sahiptir.
Uluslararası arenanın doğa durumunda(state of nature) anarşi
düzeninde kalmasının nedeni, onu emniyete alacak bir dünya gü­
cünün bulunmaması ve pratikte oluşturulamamasıydı. Bu nedenle,
en önemli unsurun güç olduğu bir dünyada her devletin kendi ulu­
sal çıkarını her şeyin üstünde tutması gerekecekti. Kardinal Riche­
lieu bu yaklaşımı çok iyi anladı ve onayladı.
Vestfalya Barışı, ilk dönem uygulamalarında bir Hobbes dünya­
sı yarattı. Bu yeni güç dengesinin ayarı nasıl sağlanacaktı ? Bir olgu
olarak güç dengesiyle, sistem olarak güç dengesi arasında bir ayrım
yapılması gerekir. Her uluslararası düzenin bu ada layık olabilmesi
için önünde sonunda bir dengeye erişmesi gerekir; aksi takdirde sü­
rekli bir savaş durumu içinde olacaktır. Ortaçağ dünyası düzineler­
ce prenslik içerdiğinden, pratikte genel bir güç dengesi mevcuttu.
Vestfalya Barışı'ndan sonra ise güç dengesi bir sistem olarak ortaya
çıktı; yani, oluşturulması dış politikanın temel amaçlarından biri
olarak kabul edildi; bunun bozulması, denge adına bir koalisyon
kurulmasını gerektirecekti.

--- Sayfa 43 ---
44 1 Dünya Düzeni
On sekizinci yüzyılın başlarında Britanya'nın büyük bir deniz
gücü olarak yükselişi, güç dengesi olgularının bir sisteme dönüş­
türülmesini mümkün kıldı. Denizierin kontrolünü elinde tutması,
Britanya'nın Kıta'da güç dengesinin arabulucusu, hatta Avrupa'nın
güç dengesinin garantörü olmasına ve müdahalesinin zamanlama­
sını ve boyutunu seçebilmesine olanak tanıyordu.
İngiltere stratejik gereksinimlerini doğru değerlendirdiği sürece
Kıta'da zayıf tarafı güçlüye karşı destekleyebilecek, tek bir ülkenin
Avrupa'da hegemonya kurmasını ve böylece Kıta'nın kaynakları­
nı Britanya'nın denizlerdeki kontrolüne meydan okuyacak şekilde
seferber etmesini engelleyecekti. I. Dünya Savaşı'nın başlamasına
dek İngiltere, dengenin dengeleyicisi oldu. Avrupa'daki savaşlarda
savaştı, zaman zaman ittifaklarını değiştirdi; bunu sadece belirgin
ve ulusal hedeflerin peşine düşerek değil, ulusal çıkadarıyla güç
dengesinin korunmasını birarada tutarak yaptı. İleride tartışılacağı
üzere, bu ilkelerin birçoğu, Amerika'nın çağdaş dünyada üstlendi­
ği rol için de geçerlidir.
Aslına bakılırsa, Vestfalya düzenlemesinden sonra Avrupa'da
iki güç dengesi vardı: İngiltere'nin muhafızı olduğu genel denge,
genel istikrarın koruyucusuydu. Temelde Fransa'nın yönlendirdi­
ği bir Orta Avrupa dengesiyse birleşik bir Almanya'nın Kıta'nın
en güçlü ülkesi olacak konuma ulaşmasını önleme amaçlıydı. İki
yüz yılı aşkın bir süre boyunca bu dengeler, Avrupa'yı Otuz Yıl Sa­
vaşları'ndaki gibi kendi kendini parçalamaktan alıkoydu; savaşları
engellemed i, ama hedef topyekun fetih değil de denge olduğundan,
etkisini sınırladı.
Güç dengesi en az iki şekilde sarsılabilir: İlk olarak, önde gelen
bir ülke gücünü hegemonya elde etme tehdidi oluşturacak derece­
de artıra bilir. İkincisinde ise, o zamana dek ikincil kalmış bir devlet
büyük güçlerin saflarına geçme peşine düşer ve öteki güçleri yeni
bir denge kurulana ya da genel bir çatışma yaşanana dek bir dizi te­
lafi edici uyarlama yapmaya yöneltir. On sekizinci yüzyılda Vestfal-

--- Sayfa 44 ---
Avrupa: Çoğulcu Uluslararası Düzen 1 45
ya sistemi, önce Fransa Kralı XIV. Louis'nin hegemonya saldırısını
savuşturarak, ardından da Prusya'dan Büyük Friedrich'in eşit statü
ısrarına sistemi uyarlayarak, iki sınavını da başarıyla verdi.
XIV. Louis 1 66l'de Fransa tahtını tümüyle kontrolüne aldı ve
Richelieu'nün yönetim kavramını eşi görülmemiş derecede geliş­
tirdi. Geçmişte Fransa Kralı, kalıtıma dayalı özerk otorite iddiaları
bulunan feodal beyler aracılığıyla hükümdarlığını sürdürmüştü.
Louis ise tümüyle kendisine bağımlı bir kraliyet bürokrasisi aracı­
lığıyla yönetimi sağladı. Soylu kandan saraylıları geriletti ve bürok­
ratları soylu ilan etti. Önemli olan doğumdan gelen konum değil,
Kral'a hizmetti. Taşralı bir manifaturacının oğlu olan parlak Mali­
ye Bakanı Jean-Baptiste Colbert'i vergi idaresini bütünleştirmekle
ve bitmek bilmez savaşları finanse etmekle görevlendirdi. Kahtım
yoluyla dük olan edebiyatçı Saint-Simon'un anılan, toplumsal dö­
nüşümün acı tanıklıklarını içerir:
O [Louis] bir soy! uyu hoşnutsuzluğunun ağırlığıyla ezebilecek
olmasına rağmen, onu ya da soyunu yok edemeyeceğinin çok
iyi farkındaydı; oysa bir devlet bakanı ya da bu tür başka bir
bakan tüm ailesiyle birlikte, içinden yükseltilmiş olduğu
hiçliğin derinliklerine batırılabilirdi. O zaman hiçbir servet
ya da mülk ona çare olmazdı. Bakanlarına, Ülke'deki en
yükseklerin, hatta Mavi Kanlı Prensierin üzerinde otorite
vermeyi sevmesinin nedenlerinden biri de buydu.
Louis her şeyi kapsayan hükümdarlığının simgesi olarak, daha
önceden kendine balışettiği "Güneş Kral" sanına 1680'de "Büyük"
ünvanını da ekledi. 1682'de Fransa'nın Kuzey Amerika'daki top­
raklarına "Louisiana" adı verildi. Aynı yıl Louis'nin sarayı, Kral'ın
her şeyden önce kendi başınetinin sergilenmesine adanmış bir "Ti­
yatro monarşisi"nin incelikli ayrıntılarını gözeteceği Versailles'a
taşındı.

--- Sayfa 45 ---
46 1 Dünya Düzeni
İç savaş tahribatından korunmuş, vasıflı bir bürokrasiye ve tüm
komşu devletlerin ordularını kat be kat aşan bir orduya sahip bir­
leşik bir krallıkla Fransa, bir süreliğine Avrupa'da üstünlük peşine
düşecek konumdaydı. Louis'nin hükümdarlığı, neredeyse kesin­
tisiz bir dizi savaşa dönüştü. Sonunda, Avrupa hegemonyasının
gelecekteki tüm taliplerinin de başına geleceği gibi, her yeni fetih,
karşıt bir uluslar koalisyonunu harekete geçirdi. İlk başlarda Lou­
is'nin generalleri her cephedeki savaşları kazandılar; sonundaysa
her yerde ya bozguna uğratıldılar ya da zapt edildiler; en önemli ör­
nek, sonraki dönemlerin Marlborough Dükü ve yirminci yüzyılın
büyük Başbakanı Winston Churchill'in atası olan John Churchill
tarafından, on sekizinci yüzyılın ilk on yılında yenilgiye uğratılma­
larıdır. Louis'nin lejyonları, Vestfalya sisteminin dayanıklılığını alt
edemedi.
Richelieu'nün ölümünden onlarca yıl sonra, laik bir dış politika
ve merkezi bir devlet yönetimine sahip bütünleşik ve tarafsız bir
devletin kanıtlanmış etkinliğinden ilham alan taklitçiler, Fransız
gücüne karşı bir denge oluşturmak için birleştiler. İngiltere, Hol­
landa ve Avusturya'nın kurduğu Büyük İttifak'a sonradan İspanya,
Prusya, Danimarka ve bazı Alman prenslikleri de katıldı. Louis'ye
karşı muhalefetleri ideolojik ya da dini açıdan değildi, zira Fransız­
ca Avrupa'nın büyük bölümünde diplomasi ve yüksek kültür dili
olarak kullanılıyordu ve müttefik kampın içinde hem Katalikler
hem de Protestanlar vardı. Bu, zaten Vestfalya sisteminin doğa­
sında vardı ve Avrupa düzeninin çoğulculuğunun korunması için
gerekliydi. Dönemin gözlemcilerinin ona verdiği ad, onun karak­
terini tanımlar: Büyük İtidal. Louis'nin Fransa'nın şanı adına pe­
şinde koştuğu şey temelde hegemonyaydı. Gelgelelim o, düzenini
çeşitlilikte arayan bir Avrupa tarafından yenilgiye uğratıldı.

--- Sayfa 46 ---
Avrupa: Çoğulcu Uluslararası Düzen 1 47
ÜN SEKİZİNCi YÜZYlLlN ilk yarısına Fransa'yı dizginleme he­
defi hakim oldu; ikinci yarısını ise Prusya'nın büyük güçler ara­
sında kendine bir yer bulma çabaları biçimlendirdi. Louis, gücü
hegemonyaya dönüştürmek için savaşmışken, Prusya'da Il. Fried­
rich, gizli zayıflığı büyük bir güç statüsüne dönüştürmek için sava­
şa girdi. Çetin Kuzey Almanya düzlüğünde yer alan ve Vistül'den
Almanya boyunca uzanan Prusya, daha talihli ülkelerin yüksek
nüfusunu ve kaynak fazlalığını telafi etmek için disiplini ve kamu
hizmetini geliştirmişti. Bitişik olmayan iki parçaya bölünmüş olan
ülke, tehlikeli bir biçimde Avusturya, İsveç, Rus ve Polanya nüfuz
bölgelerine çıkıntı yapıyordu. Nüfus yoğunluğu görece düşük tü; en
güçlü yönü, kısıtlı kaynakların kullanımında sergilediği disiplindi.
En değerli nitelikleri yurttaşlık bilinci, verimli bir bürokrasi ve iyi
eğitimli bir orduydu.
Il. Friedrich 1740'ta tahta çıktığında, tarihin ona lütfedeceği
muhteşemlik onun için uzak bir ihtimal gibi görünüyordu. Veli­
ahtlık konumunun haşin disiplinini baskıcı bularak, arkadaşı Hans
Hermann von Katte'yle beraber İngiltere'ye kaçma girişiminde
bulunmuştu. Tutuklandılar. Kral, von Katte'nin kafasının Frie­
drich'in önünde kesilmesini emretti ve onu da kendi başkanlığın­
daki divanı harpte yargıladı. Oğlunu sorgularken yönelttiği 178
soruyu Friedrich öylesine ustalıkla yanıtladı ki, konumuna iade
edildi.
Bu can yakıcı deneyimin üstesinden gelmesi, ancak babasının
katı görev bilincini ve genel olarak insanları sevmemesini benim­
sernesi sayesinde mümkün oldu. Friedrich kendi kişisel otoritesini
mutlak, ama politikalarını Richelieu'nün bir yüzyıl önce getirdi­
ği raison d'etre(ulusal çıkar) ilkeleriyle sınırlandırılmış görüyordu.
Ona göre, hükümdarlar kaynaklarının esiriydiler; yasalar Devletin
çıkarınaydı ve bu yasalar çiğnenemezdi. Cesur ve kozmopolit bir
insan olan Friedrich, meşruiyetini ideolojiden değil etkinliğinden

--- Sayfa 47 ---
48 1 Dünya Düzeni
alan iyiliksever bir despotizmle devlet yönetiminde yeni Aydınlan­
ma çağını şahsında somutlaştırdı.
Friedrich, büyük güç statüsünün Prusya'nın topraklarının bir­
leşmesini, dolayısıyla da yayılmasını gerektirdiği sonucuna var­
mıştı. Başka bir siyasi ya da ahlaki gerekçeye ihtiyaç yoktu. "Ordu
birliklerimizin üstünlüğü, onları süratle harekete geçirebilmemiz,
tek kelimeyle, komşularımız karşısındaki en belirgin avantajımız."
ifadesi Friedrich'in 1740'ta zengin ve geleneksel olarak Avusturyalı
Silezya eyaletini ele geçirmek için ihtiyaç duyduğu tek gerekçeydi.
Sorunu hukuki ya da ahlaki değil de jeopolitik olarak kabul eden
Friedrich, (Prusya'da Avusturya'ya karşı bir denge unsuru gören)
Fransa'yla işbirliği yaptı ve 1742' deki barış düzenlemesinde Silez­
ya'yı elinde tutarak, Prusya'nın topraklarını ve nüfusunu neredeyse
iki katına çıkardı.
Friedrich, bu süreçte 1713'te Utrecht Andaşması'yla XIV. Lou­
is'nin hırsiarının dizginlenmesinden beri barışın hüküm sürdüğü
Avrupa sistemine savaşı geri getirdi. Yerleşik güç dengesi karşısın­
daki meydan okuma, Vestfalya sisteminin tekrar devreye girmesine
neden oldu. Avrupa düzenine yeni bir üye olarak kabul edilmenin
bedelinin, yedi yıllık, neredeyse felaket düzeyinde bir savaş olduğu
görülecekti. Friedrich'in eski müttefiklerinin onun harekatlarını
ezmeye ve onların rakiplerinin de Prusya'nın disiplinli savaş gü­
cünü kendi amaçları için kullanmaya çalışmasıyla, ittifaklar tersine
döndü. Uzaklardaki gizemli bir ülke olan Rusya ilk kez, Avrupa
güç dengesine ilişkin bir muharebede yer aldı. Rus ordularının Ber­
lin kapılarına dayanmalarıyla yenilginin eşiğine gelen Friedrich'i
Çariçe Yelizaveta'nın ani ölümü kurtardı. Uzun zamandır Friedri­
ch'in hayranı olan yeni Çar savaştan çekildi. (Nisan 1945'de kuşat­
ma altındaki Berlin'de sıkışıp kalan Hitler, Brandenburg Evi Mu­
cizesi denen bu olayın bir benzerini bekleyecek ve Başkan Franklin

--- Sayfa 48 ---
Avrupa: Çoğulcu Uluslararası Düzen 1 49
D. Roosevelt öldüğünde Joseph Goebels kendisine, bu mucizenin
gerçekleştiğini söyleyecekti.)
Kutsal Roma İmparatorluğu bir görüntüden ibaret kalmıştı; Av­
rupa' da, evrensel otorite iddiasında bulunan hiçbir rakip aday çık­
madı. Hükümdarların neredeyse hepsi ilahi hakla hükmettiklerini
-hiçbir büyük gücün meydan okumadığı bir iddia- öne sürüyor,
ama Tanrı'nın başka birçok hükümdara da aynı hakkı bahşettiğini
kabul ediyorlardı. Dolayısıyla savaşlar mevcut yönetimleri ve ku­
rumları devirmek ya da devletler arasında yeni bir ilişkiler sistemi
dayatmak için değil, sınırlı toprak hedefiyle veriliyordu. Gelenek­
ler, hükümdarların tebaalarını zorla askere almalarını engelliyor
ve vergi toplama kapasitelerini ciddi derecede kısıtlıyordu. Savaşın
sivil nüfus üzerindeki etkisi Otuz Yıl Savaşları'nın dehşetiyle ya da
teknoloji ve ideolojinin iki yüzyıl sonra üretecekleriyle hiçbir şekil­
de karşılaştırılamazdı. On sekizinci yüzyılda güç dengesi, "yaşam­
ların ve değerlerin ihtişam, parıltı, kahramanlık ve özgüven göste­
rileri şeklinde vitrine" konulduğu bir sahne gibi işliyordu. Sistemin
hegemonya emellerine hoşgörüyle bakmayacağının bilinmesi, bu
gücün kullanımını sınırlandırıyordu.
En istikrarlı uluslararası düzenler, algıların tekdüzeliği avanta­
jından yararlananlar olmuştur. On sekizinci yüzyıl Avrupa düzeni­
ni yürüten devlet adamları, onur ve görev gibi soyut değerleri aynı
biçimde yorumlayan ve esaslar konusunda aynı fikirde olan aris­
tokratlardı. Aynı dili (Fransızca) konuşan, aynı salonların müdavi­
mi olan ve birbirlerinin başkentlerinde romantik ilişkilere giren tek
bir seçkin toplumu temsil ediyorlardı. Ulusal çıkarlar değişiyordu
elbette, ama bir dışişleri bakanının başka milliyetten bir hüküm­
clara hizmet edebileceği (1820'ye dek her Rus dışişleri bakanı yurt­
dışında görev yapmıştı) ya da evlilik anlaşması veya beklenmedik
bir miras sonucunda bir bölgenin ait olduğu ulusun değişebileceği
bir dünyada, kapsayıcı bir ortak amaç duygusu doğal olarak orta-

--- Sayfa 49 ---
50 1 Dünya Düzeni
ya çıkan bir durumdu. On sekizinci yüzyılda güç hesapları, ortak
meşruiyet bilincini ve söze dökülmemiş uluslararası davranış ku­
rallarını içeren bu yumuşatıcı ortamda yapılıyordu.
Bu mutabakat, yalnızca bir adap meselesinden ibaret değildi;
aynı zamanda ortak bir Avrupa bakış açısının ahlaki inançlarını
yansıtıyordu. Avrupa hiçbir zaman, aydınlanma çağı olarak nite­
lenen çağdaki kadar bütünleşik veya kendiliğinden gelişen bir dü­
zene sahip olmamıştı. Bilim ve felsefe alanlarındaki yeni zaferler,
çatırdamakta olan Avrupa'nın katı gelenek ve inançlarının yerini
almaya başladı. Zihnin fizik, kimya, astronomi, tarih, arkeoloji,
haritacılık, akılcılık gibi birçok cephedeki hızlı ilerleyişi, doğanın
gizli mekanizmalarının hepsinin gözler önüne serilmesinin yalnız­
ca bir an meselesi olduğuna işaret eden yeni bir laik aydınlanma
ruhunu destekliyordu. 1759'da "Gerçek bir dünya sistemi kararlaş­
tırılmış, geliştirilmiş ve mükemmelleştirilmiştir," diye yazan parlak
Fransız bilge Jean Le Rond d' Alembert, çağın ruhunu şöyle ifade
etmekteydi:
Kısacası, dünyadan Satürn'e, göklerin tarihinden böceklerin
tarihine, doğa felsefesi devrim geçirdi; ve öteki bilgi alanlarının
neredeyse hepsi yeni biçimlere büründü . . . Yeni bir felsefenin
keşfedilmesi ve uygulanması, keşiflere eşlik eden türde bir
coşku ve evrenin temaşasının içimizde uyandırdığı fikirlerio
heyecanı gibi nedenler müthiş bir zihinsel mayalanma yarattı.
Barajlarından boşanmış bir nehir gibi doğada her yöne yayılan
bu mayalanma, önünde duran her şeyi bir tür şiddetle silip
süpürdü.
Yeni bir analiz ruhuna ve tüm önermelerin titizlikle sınanmasına
dayanıyordu bu "mayalanma". D'Alembert'in 1 75l 'le 1772 arasın­
da editörlerinden biri olduğu yirmi sekiz ciltlik Encylopedie''de tüm
bilginin keşfı ve sistematik hale getirilmesi uğraşı simgeleştiriliyor,

--- Sayfa 50 ---
Avrupa: Çoğulcu UlllSlararası Düzen 1 51
merkezi aktörünün ve yorumlayıcısının insan olduğu anlaşılabilir
ve gizemlerinden arındırılmış bir evren ilan ediliyordu. D' Alero­
bert'in çalışma arkadaşı Denis Diderot'nun yazdığına göre, fevka­
lade bir ilim, "insan ırkının en üst düzeydeki çıkarlarına yönelik
gayret"le birleşecekti. Akıl, "taban tabana zıt hakikatierin temeli
işlevini görecek sağlam ilkeler" e dayanarak yalanlarla yüzleşecekti;
böylece, "bütün iftira mabetierini devirebilecek ve işe yaramayan
kalıntılarını dağıtabileceğiz." ve bunun karşılığında, "insanı doğru
yola sokacağız."
Bu yeni düşünüş ve analiz yöntemi, kaçınılmaz olarak devlet yö­
netimi, siyasi meşruiyet ve uluslararası düzen kavramiarına da uy­
gulandı. Siyaset felsefecisi ve Montesquieu Baronu Charles-Louis
de Secondat, sonradan Amerikan Anayasası'nda kurumsallaşacak
bir denge ve denetim kavramı tanımlayacak, güç dengesi ilkelerini
iç politikaya uyguladı. Buradan, tarih ve toplumsal değişim meka­
nizmaianna ilişkin bir felsefeye yöneldi. Çeşitli toplukların tarih­
lerini inceleyerek, olayların asla rastlantı eseri olmadığı sonucuna
ulaştı. Aklın keşfedebileceği ve ardından ortak yarar için biçimlen­
direbileceği, altta yatan bir neden her zaman vardı:
Dünyayı kader yönetmez . . . Her monarşide yüksel işe,
mevcudu korumaya ve düşüşe yol açan, fiziksel olduğu kadar
entelektüel genel nedenler vardır. Tüm [görünürdeki] kazalar
bu nedenlere tabidir ve rastlantısal bir muharebenin, yani
belli bir nedenin bir devleti her yok edişinde, bu devletin tek
bir muharebe sonucunda yıkıma uğramasına yol açmış genel
bir neden söz konusudur. Kısacası, bütün özel olayları ileri
sürükleyen, durumun genel gidişatıdır.
Aydınlanma döneminin belki de en büyük felsefecisi olan Al­
man felsefeci lmmanuel Kant kalıcı bir barışçı dünya düzeni için
bir kavram geliştirerek, Montesquieu'yü bir adım ileri taşıdı. Prus-

--- Sayfa 51 ---
52 1 Dünya Düzeni
ya'nın eski başkenti Königsberg'de dünyaya kafa yoran, bakışları­
nı Yedi Yıl Savaşı'na, Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na ve Fransız
Devrimi'ne yöneiten Kant, bu karmaşa arasında yeni ve daha barış­
çıl bir uluslararası düzenin belli belirsiz esaslarını görme cesaretini
gösterdi.
Kant insanlığın ayıncı özelliğinin, kendine özgü, "toplumsal ol­
mayan bir toplumsal/ık" olduğunu ileri sürdü. Buna göre, bir top­
lum içindeki bir araya gelme eğilimi, her nasılsa, bu toplumu par­
çalama tehdidi oluşturan sürekli bir dirençle karşılaşırdı. Düzen,
özellikle de uluslararası düzen sorunu, "insan ırkının çözeceği en
zor ve en son" sorundu. İnsanlar tutkularını dizginlemek için dev­
letler kurdular, ama Doğa durumundaki(nature of state) bireyler
gibi devletler de, bedeli "kanunsuz bir vahşilik devleti" olsa bile,
kendi mutlak özgürlüklerini koruma peşine düştüler. Gelgelelim,
devletlerarası çatışmalardan kaynaklanan "yıkımlar, karmaşalar ve
hatta güçlerinin içten içe tümüyle tükenmesi" zamanla insanları al­
ternatifler aramaya zorlayacaktı. İnsanlık ya "insan ırkının devasa
mezarlığı"nın getireceği barış, ya da mantık yürüterek tasarlanmış
barış seçenekleriyle karşı karşıyaydı.
Kant'a göre yanıt, düşmanlıktan uzaklaşmış, yurt içi ve ulus­
lararası davranışlarında şeffaflık sözü vermiş, gönüllülüğe dayalı
bir cumhuriyetler federasyonuydu. Bu federasyonun vatandaşları,
düşmanlıklara kafa yorarken, despot hükümdarların aksine "sa­
vaşın tüm sefaletierinin kendilerini nasıl mahfedeceğini" ölçüp bi­
çeceklerinden, barışı destekleyeceklerdi. Zamanla bu anlaşmanın
cazip yönleri ortaya çıkacak ve yavaş yavaş, barışçı bir dünya dü­
zenine doğru genişlemenin yolu açılacaktı. İnsanlığın akıl yoluyla
sonunda "güçlerin birleştiği bir sistem, dolayısıyla genel siyasi bir
güven sunan kozmopolit bir sistem"e ve "insanlıgın mükemmel uy­
gar birligi"ne ilerlemesi, Doğa'nın amacıydı.

--- Sayfa 52 ---
Avrupa: Çoğulcu Uluslararası Düzen 1 53
Aklın gücüne küstahlık eşiğine varan güven kısmen, Yunanlı­
ların hubris (kibir) dedikleri bir türde güveni yansıtıyordu -için­
de kendi yıkımının tohumlarını taşıyan bir tinsel gurur türünü.
Aydınlanma felsefecileri temel bir meseleyi göz ardı ediyorlardı:
Yönetim düzenleri akıllı düşünürlerce en baştan icat edilebilir mi,
yoksa altta yatan organik ve kültürel gerçeklikler kısıtlamakta mı­
dır (Burke'ün görüşü)? Her şeyi (d' Alembert ve Montesquieu'nün
savundukları gibi) keşfedilebilecek ve açıklanabilecek şekilde man­
tıksal olarak birleştiren tek bir kavram ve mekanizma var mıdır,
yoksa dünyanın karmaşıklığı ve insanların çeşitliliği bu soruların
yalnızca mantıkla ele alınmasını engeliernekte ve bir tür sezgi ve
neredeyse ezoterik" bir devlet idaresi unsuru mu gerektirmektedir?
Kıta'daki Aydınlanma felsefecileri genel olarak, organik siyasi
evrim görüşü (kalıtımla geçen) yerine akılcı olanı yeğlediler. Bu sü­
reçte, onlarca yıl boyunca Avrupa'yı parçalamış ve sonraki etkileri
günümüze de ulaşmış bir çalkantıya -kasıtlı olmadan, hatta kasıt­
larının aksine- katkıda bulundular.
Fransız Devrimi ve Sonrası
En sarsıcı devrimler, en az beklenenlerdir. Vestfalya sisteminden
olabildiğince farklı bir iç düzen ve dünya düzeni ilan eden Fran­
sız Devrimi de öyle oldu. İç ve dış siyaset arasındaki ayrımı terk
ederek, Otuz Yıl Savaşları'nın tutkularını diriltti, belki de aştı ve
on yedinci yüzyılın dini dürtüsünün yerine laik bir haçlı seferini
koydu. Toplumların iç değişimlerinin uluslararası dengeyi dışarı­
dan gelen saldırılardan daha fazla sarsabileceğini gösterdi; yirminci
yüzyılın, birçoğu ilk Fransız Devrimi'nin getirdiği kavramlardan
açıkça beslenen çalkantıları bu dersi daha da pekiştirecekti.
0 y.n. Ehil olmayan kişil¾rd¿n saklanan gizli bilgi v¿ öjtr¿tiler.

--- Sayfa 53 ---
54 1 Dünya Düzeni
Devrimler, genellikle birbirlerinden farklı çeşitli hınçların bir­
leşip, hiçbir şeyden kuşkulanmayan bir rejime karşı saldırıya geç­
meleriyle patlak verir. Devrim koalisyonu ne kadar genişse, mevcut
otorite modellerini yıkma kapasitesi de o kadar büyüktür. Değişim
ne kadar geniş kapsamlıysa, yokluğunda toplumların dağılacağı
otoritenin yeniden kurulması için o ölçüde fazla şiddete gerek du­
yulur. Terör dönemleri rastlantısal değildir; devrimin boyutunun
doğal bir sonucudur.
Fransız Devrimi, yönetimi bir süreliğine iflas etmiş olsa da Av­
rupa'nın en zengin ülkesinde gerçekleşti. İlk itici gücünün izlerine,
ülkelerinin yönetimini Aydınlanma ilkelerine uydurma peşinde
olan liderlerinde (ki çoğu aristokrat ve yüksek burjuvaydı) rastla­
nır. Devrimi gerçekleştirenlerin öngörmedikleri ve egemen yöne­
tici seçkinlerin tasavvur edemeyecekleri bir morneotum kazandı.
Merkezinde, Avrupa'da din savaşlarının sona ermesinden beri gö­
rülmemiş ölçekte bir yeniden düzenleme vardı. Devrimciler için
insan düzeni ne ortaçağ dünyasının ilahi planının bir yansımasıydı,
ne de on sekizinci yüzyılın büyük hanedan çıkarlarının birleşimi.
Yirminci yüzyılın totaliter hareketlerindeki ardılları gibi Fransız
Devrimi'nin felsefecileri de tarih mekanizmalarını, tanım gereği
hiçbir içsel ya da yapısal sınırlama kabul ederneyecek olan -ve ta­
nımlama tekelini kendilerine ayırdıkları- halk iradesinin katışık­
sız işleyişiyle özdeşleştirdiler. Bu şekilde tasavvur edilen halk ira­
desi, İngiltere'de egemen olan çoğunluk yönetimi kavramından ya
da ABD'deki gibi yazılı bir anayasaya işlenmiş denge ve denetim­
lerden tümüyle farklıydı. Egemenliği bir soyutlamaya -bireylere
değil, düşünce ve eylem tekdüzeliği gerektiren bölünmez bir varlık
olarak halka- vermeleri ve ardından kendilerini halkın sözcüsü,
hatta cisimleşmiş hali olarak tanımlamalarıyla, Fransız devrimci­
lerinin iddiaları, Richelieu'nün devlet otoritesi kavramını fazlasıyla
aştı.

--- Sayfa 54 ---
Avrupa: Çoğulcu Uluslararası Düzen 1 55
Devrim'in entelektüel vaftiz babası Jean-Jacques Rousseau,
bilgeliği ve cazibesi geniş kapsamlı imalarını örtbas eden bir dizi
yazısında bu evrensel savı ifade etti. Rousseau; insan toplumu ko­
nusundaki bu "akılcı" incelemesinde okurları adım adım ilerle­
terek, mevcut tüm kurumları -mülkiyet, din, toplumsal sınıflar,
devlet otoritesi, sivil toplum- hayali ve düzmece olarak niteleyip,
mahkum etti. Bunların yerini yeni bir "toplumsal _düzende yöne­
timin hakimiyeti" alacaktı. Halk, soylulada Uralların ötesindeki
çetin sınırlardaki topluluklar hariç tüm halkı serf statüsünde olan
Rus Çarı dışında hiçbir hükümdarıo ilahi hak olarak hayal edeme­
diği bir itaatle, buna bütünüyle boyun eğecekti. Bu kuramlar, salı­
nelenmiş kitlesel gösteriler yoluyla zaten ilan edilmiş kararları halk
iradesinin tasdik ettiği modern totaliter bir rejime delalet ediyordu.
Bu ideoloji uyarınca tüm hükümdarlar tanım gereği düşman
sayıldı; iktidarı direnmeden teslim etmeyeceklerinden, Devrim'in
zafer kazanması için, kendi ilkelerini dayatarak dünya barışını
kurma amaçlı uluslararası bir harekete dönüşmesi gerekiyordu.
Yeni sistemin tüm Avrupa'ya yayılması için, Fransa'nın yetişkin
erkek nüfusunun tamamı zorunlu askerliğe tabi tutuldu. Devrim,
bin yıl önce İslam'ın ve yirminci yüzyılda Komünizmin getirdikle­
rine benzer bir önermeye dayandırmıştı kendini: dini ya da siyasi
hakikat kavramları birbirlerinden farklı ülkelerin sürekli olarak
birlikte yaşamalarının olanaksızlığı ve uluslararası meselelerio
mevcut her yöntem kullanılarak ve toplumun tüm unsurları sefer­
ber edilerek verilecek küresel bir ideoloji mücadelesine dönüşmesi.
Devrim bununla, Vestfalya düzenlemesiyle birbirlerinden ayrıştı­
rılmaları Avrupa'nın savaşlarının boyut ve şiddetinin sınırlandırıl­
masını sağlamış olan iç ve dış siyaseti, meşruiyeti ve gücü tekrardan
kaynaştırdı. Devletlerin İcraatiarına kısıtlamalar getiren uluslara­
rası bir düzen kavramı çökertilerek yerine, yalnızca topyekun zafe­
ri ya da yenilgiyi tanıyan kalıcı bir devrim getirildi.

--- Sayfa 55 ---
56 1 Dünya Düzeni
Fransız Ulusal Meclisi, Kasım 1792'de iki olağanüstü kararna­
meyle Avrupa'yı düelloya davet etti. Kararnarnelerin ilkinde, dün­
yanın her yerindeki halk devrimlerine Fransız askeri desteği verme
yönünde açık uçlu bir taahhüt ifade ediliyordu. Buna göre, kendini
özgürleştirmiş olan Fransa, "özgürlüklerini geri almak isteyen tüm
halkiara kardeşlik ve destek sunacak"tı. Ulusal Meclis, bu karar­
nameye daha da ağırlık kazandırdı ve belgenin "tüm dillere çev­
rilip, yayınlanması" hükmüyle, dayatılmasından kendini sorumlu
kıldı. Ulusal Meclis birkaç hafta sonra Fransa'nın tahttan indirilmiş
Kralını giyotinle idam ederek, on sekizinci yüzyıl düzeninden geri
dönülemez biçimde koptu. Ayrıca Avusturya'ya savaş açtı ve Hol­
landa'yı istila etti.
Aralık 1 792' de, uygulama alanı daha da evrensel olan, bun­
dan daha bile radikal olan bir kararname yayınlandı. Kararname­
nin kendisi için geçerli olduğunu düşünen her devrimci hareket,
"Fransa Halkından . . . Halkına" yazılı ve bir sonraki kardeş devri­
mi alkışlayıp, "sizi bugüne dek yönetmiş tüm sivil ve askeri otori­
telerin yok edilmesi"ne destek sözü veren bir belgedeki "boşlukları
doldurmaya" davet ediliyordu. Kapsamının sınırsız olduğu imasını
taşıyan bu süreç aynı zamanda geri dönüşsüzdü: "Fransız ulusu,
özgürlüğü ve eşitliği reddedip, ya da onlardan vazgeçip, hüküm­
dan ve ayrıcalıklı sınıfları korumayı, geri getirmeyi ya da onlarla
müzakere etmeyi arzulayabileceklere düşman muamelesinde bulu­
nacağını ilan eder." Rousseau, "genel iradeye itaat etmeyi her kim
reddederse, bunu tüm bedeniyle yapmaya zorlanacak tır . . . Özgür
olmaya zorlanacaktır," diye yazmıştı. Devrim, bu meşruiyet tanı­
mını tüm insanlığa yaymayı üstlendi.
Fransız Devrimi'nin liderleri bu engin ve evrensel hedeflere
ulaşmak için, ülkelerini her türlü iç muhalefet olasılığından te­
mizlemeye çabaladılar. "Terör" döneminde eski yönetici sınıflar­
dan binlerce kişi, iç muhalifler olduklarından kuşkulanılanların

--- Sayfa 56 ---
A"rupa: Çoğulcu Uluslararast Düzen 1 57
tamamı, hatta Devrim'in hedeflerini destekleyenlerden yöntemini
sorgulayanların bazıları bile öldürüldü. İki yüzyıl sonra, 1930'ların
Rus tasfiyelerinin ve 1960'larla 1970'lerin Çin Kültür Devrimi'nin
altında da bunlarla karşılaştırılabilir motivasyonlar yer alacaktı.
Sonunda, bir devletin parçalanmaması için olması gerektiği gibi,
düzen yeniden kuruldu. Model bir kez daha, Rousseau'nun "büyük
kanun koyucu"sundan geldi. XIV. Louis devleti kraliyet gücünün
hizmetine koşmuştu; Devrim ise tasarımını güvenceye almaktan
halkı sorumlu tuttu. Kendini önce "Yaşam Boyu Birinci Konsül,"
sonradan da İmparator ilan eden Napolyon yeni bir tarzı temsil
ediyordu: meşruiyetini karizmatik çekiciliğiyle ve askeri komutan­
lığındaki kişisel başarısıyla kazanmış, iradesinin gücüyle dünyayı
kontrolü altına almış "Büyük Adam." Büyük Adam'ın esas nite­
liği geleneksel sınırlamaları kabullenmeyi reddetmesi ve dünyayı
kendi otoritesiyle yeniden düzeniernekte ısrar etmesiydi. N apoiyon
1804'te imparator olarak taç giydiği doruk anında, Sarlman'ın ak­
sine kendisi dışında bir güç tarafından meşru kılınınayı reddetti ve
imparatorluk tacını Papa'nın elinden alıp, kendi kendini İmpara­
tor olarak ilan etti.
Artık Devrim lideri yaratmıyordu; lider Devrim'i tanımlıyor­
du. N apoiyon Devrim'i ehlileştirirken, aynı zamanda kendini onun
garantörü kıldı. Fakat o kendini Aydınlanma'nın kaplama taşı (ta­
mamlayıcı-bütünleştirici) olarak da görüyordu -ve bunda haksız
değildi. Fransa'nın yönetim sistemini rasyonelleştiedi ve bu satırla­
rın yazıldığı sırada bile Fransız devlet yönetimi sisteminde kullanı­
lan bölgeler sistemini kurdu. Fransa'da ve öteki Avrupa ülkelerin­
de hala yürürlükte olan yasaların dayandığı Napolyon Yasalarını
yarattı. Dinsel çeşitliliğe karşı hoşgörülü oldu ve Fransız halkının
kaderini iyileştirme amacıyla, yönetirnde akılcılığı teşvik etti.
Napolyon, hem Devrim'in timsali, hem de Aydınlanma'nın ifa­
desi olarak Avrupa'ya egemen olma ve Avrupa'yı birleştirme çaba-

--- Sayfa 57 ---
58 1 Dünya Düzeni
sına girişti. 1809'a gelindiğinde, onun parlak askeri liderliğindeki
orduları Batı ve Orta Avrupa'da her tür muhalefeti ezmiş ve böyle­
ce Napolyon Kıta'nın haritasını bir jeopolitik tasarım olarak yeni­
den çizebilmişti. Kilit konumdaki toprakları ilhak edip Fransa'ya
kattı ve başka yerlerde de, birçoğu akrabaları ya da Fransız ma­
reşalleri tarafından yönetilecek uydu cumhuriyetler kurdu. Tüm
Avrupa'da tekdüze bir hukuk sistemi oluşturuldu. Ekonomik ve
toplumsal meseldere ilişkin binlerce talimat yayınlandı. Yoksa Na­
polyon, Roma'nın düşüşünden beri bölünmüş olan bir kıtanın bir­
leştiricisi mi olacaktı?
İki engel kalmıştı: İngiltere ve Rusya. 1805'te Nelson'ın Tra­
falgar'daki ezici zaferinden beri denizleri kontrol eden İngiltere o
anda kurşun işlemez durumdaydı, ama Manş Denizi'nin karşısm­
dan önemli bir istilaya girişecek kadar da güçlü değildi. Bir buçuk
yüzyıl sonra gerçekleşeceği gibi İngiltere, Batı Avrupa'da tek başı­
na duruyor ve zaferler kazanan bir fatihle barış yapmanın, tek bir
gücün tüm Kıta'nın kaynaklarını örgütlemesini olanaklı kılacağı­
nı ve önünde sonunda İngiltere'nin okyanuslardaki hakimiyetini
ortadan kaldıracağım biliyordu. İngiltere kanalın öteki tarafında,
Napolyon'un (ve bir buçuk yüzyıl sonra, Hitler'in), güç dengesi­
nin savunucusu olarak Kıta'da askeriyle sahneye çıkmasını sağla­
yacak bir hata yapmasını bekledi. (II. Dünya Savaşı'nda Britanya,
ABD'nin saflara katılmasını da bekleyecekti.)
Napolyon on sekizinci yüzyılın hanedan sisteminde yetişmişti ve
tuhafbir biçimde, sistemin meşruiyetini kabul ediyordu. Bu sistem­
de kendi yurdunda bile alt tabakadan bir Korsİkalı tanım gereği
gayri meşruydu ve bu da en azından kendi kafasında, yönetiminin
meşruiyetinin fetihlerinin kalıcılığına ve hatta boyutuna dayanma­
sı anlamına geliyordu. Kendi iradesinden bağımsız davranan bir
hükümdar olur ise, Napolyon onun peşine düşme zorunluluğu du­
yuyordu. Kavram, mizaç ya da tecrübeyle dizginlenemeyen Napol-

--- Sayfa 58 ---
Avrupa: Çoğulcu Uluslararaft Düzerı 1 59
yon, kuvvetlerini, jeopolitik planları açısından her ikisi de temel
önemde olmayan İspanya ve Rusya'ya yöneltti. Napolyon uluslara­
rası düzende yaşayamazdı; hırsı en azından Avrupa uzunluğu ve
genişliğinde bir imparatorluk gerektiriyordu. Ancak gücü bunun
için yetersiz kaldı.
Devrim ve Napolyon Savaşları'yla birlikte, topyekun savaş -bir
ülkenin kaynaklarının tamamının seferber edilmesi- çağı başladı.
Katliamın ve yıkımın boyutu Otuz Yıl Savaşı'nı hatırlatıyordu.
Napolyon'un, artık ilhak edilmiş toprakları bile içeren zorunlu as­
kerlikle genişletilmiş olan Büyük Ordusu, devasa mali "haraçlar
dahil", fethedilen düşmanın ve nüfusun varlıklarıyla ayakta tutulu­
yordu. Sonuç, ordunun muazzam derecede büyümesi ve bölgelerin
tümden kontrol altına alınması oldu. Napolyon, yerel kaynakların
devasa bir orduyu desteklemek için yetersiz olduğu topraklara -İs­
panya ve Rusya- girme konusunda şeytana uyana, ilk önce 1812'de
Rusya'da altından kalkamayacağı bir işe girişene, sonra da Avru­
pa'nın geri kalanı Vestfalya ilkelerini gecikmeli olarak korumak
üzere ona karşı birleşene dek, yenilgiyi tatmayacaktı. Avrupa'nın
ayakta kalabilmiş devletlerinin birleşik orduları 1813'te Leipzig'de­
ki Uluslar Çarpışması'nda Napolyon'a ilk büyük ve nihayetinde
belirleyici yenilgisini tattırdılar. (Rusya' daki yenilgi yıpratma so­
nucuydu.) Uluslar Çarpışması'ndan sonra Napolyon, fetihlerinin
bazılarını elde tutabilmesini sağlayacak anlaşma tekliflerini red­
detti. Sınırları herhangi bir şekilde resmi olarak kabul etmesinin,
yegane meşruiyet iddiasını ortadan kaldırınasından korkuyordu.
Bu şekilde, Vestfalya ilkeleri kadar kendi güvensizliği yüzünden de
devrildi. Avrupa'nın Şarlman'dan beri görülmüş en güçlü fatihini
yalnızca ona karşı ayaklanmış bir uluslararası düzen değil, kendi
kendisi alt etmişti.
Napolyon dönemi Aydınlanma'nın yüceltilmesine tanıklık etti.
Yunanistan ve Roma örneklerinden esinlenen düşünüderi Aydın-

--- Sayfa 59 ---
60 1 Dünya Düzeni
lanma'yı, otoritenin Kilise'den laik seçkinlere geçişini ima eden ak­
lın gücüyle özdeşleştirmişlerdi. Şimdi bu emeller daha da damıtıl­
mış ve küresel gücün ifadesi olarak tek bir liderde yoğunlaşmıştı.
Napolyon'un yarattığı etkinin örneklerinden biri 13 Ekim 1 806'da,
Prusya ordusunun kesin bir yenilgiye uğradığı Jena Çarpışması'n­
dan bir gün önce yaşandı. O sırada üniversitede öğretim üyesi olan
Georg Wilhelm Friedrich Hegel (sonradan, Marx'ın doktrininin
esin kaynağı olan Tarih Felsefesi'ni yazacaktı), Napolyon'un genel­
kurmayıyla birlikte savaş meydanını keşfetmek üzere yola çıktığı
sırada, kaldırım taşları üzerinde at tay naklarının takırtısını duydu­
ğu andaki sahneyi övgü dolu sözlerle şöyle betimleyecekti:
İmparator'u -bu dünya ruhunu- keşif için ada kentten
ayrılırken gördüm. Burada, tek bir noktada, bir atın üzerinde
cisimleşmiş olarak, dünyaya uzanan ve ona efendi olan birini
görmek gerçekten de harika bir duygu.
Ama sonuçta bu dünya ruhu, muazzam bir yeni gücü -bir Avru­
pa gücü olmakla birlikte, devasa topraklarının dörtte üçü Asya'da
yer alan bir gücü- Avrupa'ya çekti: Napolyon'un büyük bölümü
yok edilmiş ordularını Kıta'ya dek kavalayacak ve savaş sonunda
Paris'i işgal edecek olan imparatorluk Rusya'sı. Kuvveti Avru­
pa'daki güç dengesinde temel nitelikte sorunlar yarattı ve emelleri,
devrim öncesi dengeye dönüşü imkansıziaştırma tehdidi oluşturdu.

--- Sayfa 60 ---
2. BÖLÜM
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve
Sona Erişi
Rus Muamması
Fransız Devrimi ve Napolyon çağı sona erdiğinde Rus asker­
leri, tarihin tersine dönüşlerinin çarpıcı bir örneğini sergileyerek,
Paris'i işgal ediyorlardı. Yarım yüzyıl önce Rusya Yedi Yıl Sava­
şı'na katılarak Batı Avrupa'daki güç dengesinde ilk kez yer almış
ve tahta yeni çıkan Çar'ın Büyük Friedrich'e hayranlığı nedeniyle
birdenbire tarafsızlığını ilan edip savaştan çekilmesiyle, çarlık yö­
netiminin keyfiliğini gözler önüne sermişti. Napolyon döneminin
sonunda ise, Rus Çarı Aleksandr, Avrupa'nın geleceğini yazmaya
koyuldu. Avrupa'nın özgürlükleri ve bunlara eşlik eden düzen sis­
temi, Avrupa'nın geri kalanından çok daha büyük ve Avrupa'da
önceden eşi görülmemiş derecede otokrat bir imparatorluğun katı­
lımını icap ettirmişti.
Rusya o zamandan bu yana uluslararası meselelerde eşsiz bir rol
oynamıştır: hem Avrupa hem Asya'da güç dengesinin bir parçası­
dır, ama uluslararası düzen dengesine katkısı düzensiz bir şekil­
dedir. Çağdaş büyük güçlerin hepsinden daha fazla savaş başlat­
mış, ama aynı zamanda Avrupa'ya tek bir gücün hakim olmasının
önüne geçmiş, kıtanın temel denge unsurları çiğnendiğinde, İsveç
Kralı XII. Karl, Napolyon ve Hitler karşısında sıkı bir şekilde dur-

--- Sayfa 61 ---
62 1 Dünya Düzeni
muştur. Yüzyıllar boyunca politikasında kendine özgü bir düzen
anlayışı izlemiş, neredeyse her iklim ve uygarlığı içine alan bir kara
kütlesine yayılmış, iç yapısını girişiminin muazzamlığına uyarla­
mak için bazen bir süreliğine geri çekilmiş; ancak bir kumsalı aşan
gelgit gibi, yeniden geri dönmüştür. Büyük Petro' dan Vladimir Pu­
tin'e gelinceye dek şartlar değişmiş, ama düzen anlayışı olağanüstü
derecede sabit kalmıştır.
Napolyon dönemi çalkantılarından çıkan Batı Avrupalılar, ken­
dilerini toprakları ve askeri kuvvetleri ile Kıta'nın geri kalanının
toplamı yanında cüce hissettiren ve seçkinlerinin gösterişli tavırları
Batı uygarlığının öncesinde ve ötesinde bir ilkel gücü olduğunu pek
de gizleyemeyen bu ülkeye dehşet ve kaygıyla bakıyorlardı. Fransız
gezgin Marquis de Custine'in l843'te, dizginlenmiş bir Fransa'nın
ve Rus gücüyle yeniden şekillenmiş bir Avrupa'nın bakış açısıyla
iddia ettiğine göre Rusya, steplerin canlılığını Avrupa'nın kalbine
taşıyan bir melezdi:
Bizans'ın ince kibarlıklarıyla çöl güruhlarının vahşiliğinin
korkunç bileşimi, Aşağı İmparatorluğun [Bizans] davranış
kuralları ile Asya'nın medeniyetten uzak erdemleri arasındaki
mücadele, Avrupa'nın şu anda dikkatle izlediği ve etkisini
muhtemelen sonradan ve işleyişini anlayamadan hissedeceği
kudretli devleti doğurmuş.
Rusya'nın her şeyi, örneğin mutlakiyetçiliği, büyüklüğü, dünyayı
hedefleyen emelleri ve güvensizlikleri, Avrupa'nın denge ve diz­
ginleme üzerine kurulu geleneksel uluslararası düzen kavramına
üstü örtülü bir meydan okumaydı.
Rusya'nın Avrupa içindeki ve ona karşı konumu uzun zaman­
dır muğlaktı. Dokuzuncu yüzyılda Şarlman'ın imparatorluğu par­
çalanıp günümüz Fransa ve Almanya uluslarına bölünürken, do­
ğuda bin mili aşkın uzaklıktaki Slav kabileleri, (şu anda Ukrayna

--- Sayfa 62 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 1 63
devletinin başkenti ve coğrafi merkezi olan, ancak neredeyse tüm
Ruslar tarafından kendi miraslarının ayrılmaz bir parçası sayılan)
Kiev kentinin civarında kurulu bir konfederasyonda birleşmişler­
di. Bu "Rus ülkesi," uygarlıkların ve ticaret yollarının zorlu kesişim
noktasında yer alıyordu. Kuzeyinde Vikingler, güneyinde genişie­
rnekte olan Arap imparatorluğu ve doğusunda akıncı Türk kabile­
leri bulunan Rusya, sürekli olarak arzularıyla korkularını birarada
yaşadığı sancılı bir durum içindeydi. Roma İmparatorluğu dene­
yimini yaşayamayacak kadar doğuda yer alan (gerçi "Çarlar" "Se­
zarları" siyasi ve etimalajik ataları sayarlardı), Hristiyan olan, ama
ruhani otorite olarak Roma yerine Konstantinopolis'teki Ortodoks
Kilisesi'ne yönelen Rusya, Avrupa'ya ortak bir kültürel dağarcığı
paylaşacak kadar yakın, ama Kıta'nın tarihsel eğilimlerinden dai­
ma uzaktaydı. Bu deneyim Rusya'nın iki kıtaya yayılmış, ama iki­
sinde de kendini tam olarak evinde hissedemeyen eşsiz bir "Avras­
ya" gücü olmasına yol açmaktaydı.
En şiddetli parçalanma on üçüncü yüzyılda, siyasi açıdan bölün­
müş Rusya'ya boyun eğdirip, Kiev'i yakıp yıkan Moğolların isti­
lasıyla yaşandı. İki buçuk yüzyıllık Moğol hakimiyeti (1237-1480)
ve ardından, merkezi Moskova Düklüğünün etrafı olan bütünle­
şik bir devleti yeniden kurma mücadelesi, tam da Batı Avrupa'nın
modern çağı yaratacak yepyeni teknolojik ve entelektüel vizyonları
çizdiği bir dönemde, Rusya'nın yönünü doğu ya çevirdi. Avrupa'nın
deniz keşifleri çağında Rusya kendini bağımsız bir ülke olarak ye­
niden kurmakla ve her yönden gelen tehditlere karşı sınırlarını
pekiştirmekle meşguldü. Protestan Reformu, Avrupa'da siyasi ve
dini çeşitliliği harekete geçirirken, Rusya kendi dini kılavuz yıldı­
zının, yani Konstantinopolis'in ve Doğu Roma İmparatorluğu'nun
1 453'te Müslüman istilacıların eline geçmesin i, Rus Çar'ını n artık
(keşiş Filofei'nin 1500 civarında III. İvan'a yazdığı gibi) "bütün ev­
rendeki tüm Hristiyanların yegane imparatoru" olduğu ve düşmüş

--- Sayfa 63 ---
64 1 Dünya Düzeni
Bizans başkentini Hristiyanlığa yeniden kazandırmak gibi mesihçe
bir yükümlülük taşıdığı yönünde, neredeyse mistik bir inanç içeri­
sinde yorumladı.
Avrupa çok kutupluluğunu dengeye yönelen bir mekanizma
olarak kucaklamaya başlıyordu; Rusya ise pek az sabit sınırın bu­
lunduğu açık bir arazide çeşitli göçebe toplulukların kaynaklara
ulaşmak için çekiştikleri steplerin zorlu okulunda jeopolitik bilin­
cini geliştirmekle meşguldü. Yağma ve yabancı sivillerin köleleşti­
rilmesi buralarda sıradan olaylar, bazıları içinse bir yaşam biçimiy­
di; bağımsızlık, bir halkın fiziksel olarak savunabileceği topraklar
anlamına geliyordu. Rusya Batı kültürüyle bağını kabul ediyordu,
ama -boyutları katlanarak büyürken bile- kendini uygarlığın ku­
şatılmış bir dış garnizonu olarak görmeye başlıyordu; burada gü­
venlik ancak, komşularına kendi mutlak iradesini dayatarak sağ­
lanabilirdi.
Vestfalya düzen kavramında Avrupalı devlet adamı, güvenliği
uygulamasında dizginlemenin olduğu bir güç dengesiyle özdeşleş­
tirir olmuştu. Rusya'nın tarih deneyiminde ise gücün dizginlenme­
si felaket anlamına gelirdi: bu bakış açısına göre, çevresine hakim
olmayı başaramaması Rusya'yı Moğol istilalarına açık bırakmış ve
kabus benzeri "Sorunlu Zamanlar"a (1613'te Romanov Haneda­
nı'nın kurulmasından önceki, istilaların, iç savaşların ve kıtlığın
Rusya nüfusunun üçte birini yok ettiği on beş yıllık hanedansız ara
dönem) itmişti. Vestfalya Barışı, uluslararası düzeni ayrıntılı bir
dengeleme mekanizması olarak görüyordu; Rus görüşü ise onu,
Rusya'nın her evrede alanını maddi kaynaklarının mutlak sınırına
dek genişleteceği ebedi bir iradeler çekişınesi olarak biçimlendir­
mişti. Bu nedenle, on yedinci yüzyılda Çar Aleksey'in bakanı Naş­
çokin, Rus dış siyasetini tanımlaması istendiğinde kesin bir tanım
yapmıştı: "devleti her yöne genişletmek, Dışişleri Bakanlığı'nın işi
budur."

--- Sayfa 64 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 1 65
Bu süreç ulusal bir bakış açısına dönüştü ve bir zamanların Mos­
kova Düklüğünü Avrasya kara kütlesinde ilerleterek, 1917'ye ka­
dar dinrnek bilmeyecek, yavaş ve karşı konulamaz bir yayılınacılık
dürtüsüyle, dünyanın alan açısından en büyük imparatorluğuna
dönüştürdü. Amerikalı edebiyatçı Henry Adams, (Rusya'nın artık
Kore'ye ulaşmış olduğu) 1903 yılında, Washington'daki Rus büyü­
kelçisinin bakış açısını şöyle kaydetmişti:
Görünüşe bakılırsa siyaset felsefesi, tüm Ruslarınki gibi,
Rusya'nın ezerek ilerlemesi (karşı konulmaz ataletiyle, yoluna
çıkan her şeyi ezmesi) gerektiği yönündeki tek bir fıkre
sabitlenmişti ... Rusya bir komşu halk üzerine devrildiğinde,
onların enerjisini, ne Çarın ne de köylünün bir Batı eşdeğerine
dönüştüremediği, ya da dönüştürmeyi arzulamadığı şekilde,
kendi gelenek ve ırk hareketine katıyordu.
Kuzey Buz Denizi ve Pasifik Okyanusu dışında hiçbir doğal sı­
nırı bulunmayan Rusya yüzyıllarca, bu dürtüsüyle uyum içinde bir
konumda yer almıştı. Bir Orta Asya'ya, bir Kafkaslara, ardından
Balkanlara, Doğu Avrupa'ya, İskandinavya'ya ve Baltık Denizi'ne,
sonra Pasifik Okyanusu'na, Çin ve Japonya sınırlarına (ve 18.-19.
yüzyıllarda bir dönem, Pasifik üzerinden Alaska ve California'ya)
yürüyordu. Her yıl, birçok Avrupa devletinin topraklarının top­
lamından daha fazla genişliyordu. (ortalama olarak, 1552'yle 1917
arasında yılda ortalama 100.000 kilometrekare).
Rusya güçlü olduğu zamanlarda üstün bir gücün zorba karar­
lılığıyla hareket etti ve statüsüne resmi saygı gösterilerinde bulu­
nulmasında ısrarcı oldu. Zayıf dönemlerindeyse muazzam iç güç
kaynakları üzerinde kuluçkaya yatarak, zayıflığını gizledi. Her iki
durumda da bu, az çok daha kibar bir tarza alışmış Batı başkentleri
için özel bir meydan okuma oldu.

--- Sayfa 65 ---
66 1 Dünya Düzeni
Aynı zamanda, Rusya'nın müthiş yayılınacılık başarıları, Batı
standartlarına göre gelişmiş düzeyde olmayan bir demografik ve
ekonomik temel üzerinden gerçekleşmekteydi. Birçok bölgede
nüfus yoğunluğu düşüktü ve görünüşe bakılırsa, modern kültür
ve teknoloji buralara ulaşamamıştı. Dolayısıyla, dünyayı fetbeden
emperyalizm hala, paradoksal bir kırılganlık hissiyle bir aradaydı:
dünyanın yarısında ilerlemek, güvenlikten çok, olası düşman sa­
yısını artırmış gibiydi. Bu açıdan, Çar'ın imparatorluğunun ilerle­
mesi durmasından daha kolay olduğu için büyürneyi sürdürdüğü
söylenebilir.
Bu bağlamda, Rusya'ya özgü bir siyasi meşruiyet kavramı oluş­
tu. Rönesans Avrupa'sı klasik hümanist geçmişini yeniden keşfedip
yeni bireysellik ve özgürlük kavramlarını geliştirirken, Rusya di­
rilişini kendi katışıksız inancında ve tüm bölünmelerin üstesinden
gelen tek ve ilahi onaylı bir otoritenin bütünlüğünde, yani buyruk­
ları karşı konulmaz ve doğal olarak adil olan, "Tanrı'nın yaşayan
ikonu" Çar' da aradı. Ortak Hristiyanlık inancı ve seçkinler dili
Fransızca, Batı'yla bakış açılarının ortaklığının altını çiziyordu.
Ancak çarlık Rusya'sına ilk gelen Avrupalı ziyaretçiler kendilerini
neredeyse gerçeküstü aşırılıklar topraklarında buluyor ve modern
bir Batı monarşisi cilası altında, Moğol ve Tatar uygulamalarını
model alan bir despotizm gördüklerini düşünüyorlardı. (Marquis
de Custine'in acımasız sözcükleriyle, "Asya'nın tiranlığını destek­
leyen Avrupa disiplini.")
Rusya modern Avrupa devlet sistemine, Çar Büyük Petro dö­
neminde ve başka hiçbir topluma benzemeyen bir biçimde katıl­
mıştı. Her iki taraf için de bu, temkinli bir kucaklaşma oldu. Petro
1672'de, temelde hala ortaçağa ait bir Rusya'da doğmuştu. Bu dö­
neme gelindiğinde Avrupa keşifler çağı, Rönesans ve Reform bo­
yunca evrimleşmişti; bilim devriminin ve Aydınlanma'nın eşiğin­
deydi. Dev gibi (boyu iki metrenin üzerindeydi), son derece enerjik

--- Sayfa 66 ---
Avrupa Güç Derıgesi Sistemi ve Sorıa Erişi 1 67
bir kişilik olan genç Çar, Rusya'nın birçok özelliğinin ve emelinin
aşırı uçlarını ifade eden bir hükümdarlık döneminde imparatorlu­
ğunu dönüştürmeye koyuldu.
Modernitenin meyvelerini keşfetmeye ve Rusya'nın bunlar kar­
şısındaki başarılarını ölçmeye kararlı olan Petro, Moskova'da göç­
men Almanların yaşadığı mahallenin dükkan ve fabrikalarını sık
sık ziyaret ederdi. Genç bir hükümdarken Batı başkentlerini dola­
şır ve modern teknikler ile profesyonel disiplinleri şahsen denerdi.
Rusya'yı Batı'ya göre geri bulan Petro, amacını şöyle ilan edecekti:
"halkın eski Asya gelenekleriyle bağlarını koparmak ve Avrupa'da
tüm Hristiyan halkların nasıl davrandıklarını onlara öğretmek."
Bir dizi ferman yayınladı: Rusya Batı terbiyesini ve saç stillerini
benimseyecek, yabancı teknolojik uzmanlık alanlarını araştıracak,
modern bir ordu ve donanma kuracak, neredeyse tüm komşu dev­
letlerle savaşarak sınırlarını pekiştirecek, Baltık Denizi'ni aşacak
ve yeni başkent Petersburg'u kuracaktı. Rusya'nın "Batı'ya açılan
penceresi" olan başkent, Petro'nun kılıcını yere saplayıp, "Burada
bir kent kurulacak," diyerek verdiği şahsi buyruğuyla seçtiği bir
bataklıkta kol gücüyle ve verdiği kayıplada harap olacak zorunlu
bir işgücü kullanılarak kuruldu. Gelenekçiler ayaklandıklarında
Petro onları ezdi ve en azından Batı'ya ulaşmış anlatılanlara göre,
ayaklanmanın liderlerinin işkenceden geçirilmeleriyle ve başları­
nın kesilmesiyle bizzat ilgilendi.
Petro'nun güç gösterisi Rus toplumunu dönüştürdü ve impa­
ratorluğunu Batı'nın büyük güçlerinin birinci sırasına yükseltti.
Ancak dönüşümün aniliği Rusya'ya sonradan görme birinin gü­
vensizliklerini miras bıraktı. Başka hiçbir imparatorlukta mutlak
hükümdar, Petro'nun ardılı Büyük Katerina'nın yarım yüzyıl son­
ra yapacağı gibi, tebaasına yazılı olarak şu hatırlatınada bulunma
ihtiyacını duymadı: "Rusya bir Avrupa devletidir. Aşağıdaki Göz­
lemlerle bu açıkça gösterilmiştir."

--- Sayfa 67 ---
68 1 Dünya Düzeni
Rusya'nın reformları, geleceklerine güven duymaktan ener­
jiyle dolacakları yerde, geçmişlerinin üstesinden gelme hedefiy­
le acımasız otokratlar tarafından sindirilmiş bir halka uygulandı.
Gelgelelim, kendilerinden önceki reformcular ve devrimciler gibi
bu otokratlar da, hükümdarlık dönemleri sona erdiğinde tebaaları
ve onların soyundan gelenler tarafından, onları acımasızca da olsa
peşinde koştukları yönünde pek de kanıt bulunmayan başanlara
yönelttikleri için övülmüşlerdir. (Yakın tarihli kamuoyu yoklama­
Ianna göre bu takdiri, çağdaş Rus düşünüşünde Stalin de bir ölçüde
elde etmiştir.)
1 762'yle 1 796 arasında Rusya'nın otokrat reformcu hükümdan
ve tarihsel bir kültürel (Rusya'nın Kırım Hanlığını ve günümüzde
orta Ukrayna'da kalan, bir zamanların özerk Kazak bölgesi Za­
porijya'yı yere sermesi dahil) yayılma başarısının lideri yöneticisi
olan Büyük Katerina, Rusya'nın aşırı düzeydeki otokrasi uygula­
masının, böyle devasa bir ülkeyi ayakta tutabilecek yegane yönetim
sistemi olmasından kaynaklandığını ileri sürdü:
İdarenin Boyutu, ona hükmeden Kişiye mutlak bir Güç
verilmesini gerektirmektedir. Uzak Parçalardan gönderilen
Sevklerde,
Yerlerin
büyük
Mesafesinin
sebep
olduğu
Gecikmenin fazlasıyla Düzeltilebilmesinin sağlanması için
böylesi uygundur.
Başka her Yönetim Biçimi yalnızca Rusya için sakıncalı
olmakla kalmayacak, tümden Yıkımını dahi getirecektir.
Bu nedenle, Batı'da keyfi otoriterlik sayılan şey Rusya'da temel bir
zorunluluk, fonksiyonunu sürdüren bir devlet yönetiminin ön şartı
olarak sunuluyordu.
Çin imparatoru gibi Çar da, sürekli genişleyen bir sahayı yöne­
ten ve geleneklerin mistik güçler balışettiği mutlak bir hükümdar-

--- Sayfa 68 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 1 69
dı. Yine de Çar'ın konumu önemli bir açıdan Çinli mevkidaşından
farklıydı. Çiniilere göre İmparator, kendisine balışedilen liderli­
ğin huzuruyla mümkün olan her yerde hüküm sürerdi; Rus bakış
açısına göreyse Çar'ın liderliği, iradesini meydan okunamaz oto­
ritesiyle dayatabilmesi ve Rusya'nın ezici derecede engin gücüyle
onu izleyenleri etkileyebilmesi sayesinde egemenlik kazanırdı. Çin
imparatoru Çin uygarlığının üstünlüğünün timsali olarak tasavvur
edilir, öteki halkları "onun yolundan gitmeye" esinlendirirdi. Çar
ise Rusya'nın dört bir taraftan etrafını saran düşmaniarına karşı sa­
vunulmasının timsali olarak görülürdü. Dolayısıyla, imparatorlar
tarafsız, mesafeli iyilikleriyle övülürken, on dokuzuncu yüzyıl ta­
rihçisi Nikolay Karamzin bir Çar'ın haşinliğini, onun asıl görevini
yerine getirmesinin bir işareti olarak görüyordu:
Rusya'da hükümdar canlı bir adalet dağıtıcıdır. İyiyi kayırır,
kötüyü cezalandırır ... Bir hükümdarda yumuşak kalp yalnızca,
makul bir sertliğe başvurma yönündeki görev bilinciyle terbiye
edildiğinde erdem sayılır.
ABD'nin batıya doğru ilerleme dürtüsünden pek de farklı ol­
mayan bir biçimde Rusya, fetihlerine kafir topraklara düzen ve ay­
dınlanma yaymakta olduğu yönünde ahlaki bir gerekçe katınıştı
(karlı bir kürk ve maden ticareti ise ikincil bir avantajdı). Ancak
Amerikan vizyonu sınırsız bir iyimserliğe esin kaynağı olurken,
Rus deneyimi nihayetinde çilekeş bir katlanışa dayalıydı. "İki deva­
sa ve uzlaşmaz dünyanın arayüzü"nde çıkınaza düşmüş olan Rus­
ya, kendini bunların arasında köprü kurmak gibi özel bir misyon
bahşedilmiş, ama dört bir taraftan bu görevi anlayamayan tehdit
edici güçlere maruz kalmış sayıyordu. Büyük Rus romancı ve tut­
kulu milliyetçi Fyodor Dostoyevski, "Rus halkının doğasında her
zaman var olmuş, dünyada büyük bir evrensel kilise yönündeki bu

--- Sayfa 69 ---
70 1 Dünya Düzeni
bitmek bilmez özlem" den bahsetmiştir. Rusya'nın dünyaya yayılan
uygarlıklar sentezinin yarattığı bu coşku, (on dokuzuncu yüzyılın
etkili bir eleştirmeninin sözleriyle) "insanlık ailesinden kopartılmış
bir yetim" statüsü yüzünden, beraberinde bir umutsuzluk da ya­
ratıyordu: "İnsanların bizi fark etmeleri için Bering Bağazı'ndan
Oder'e dek uzanmak zorunda kaldık."
Büyük ve derin düşüncelere takılı kalmış (Rus düşünürlerin de­
yişiyle) "Rus ruhu"nda, Rusya'nın tüm muazzam gayretlerinin ve
çelişkilerinin günün birinde meyvesini vereceği inancı varlığını ko­
ruyordu: yolculuğunun haklılığı kanıtlanacaktı; başarıları övülecek
ve Batı'nın küçümsernesi huşu ve takdire dönüşecekti; Rusya Do­
ğu'nun gücünü ve enginliğini Batı'nın incelikleriyle ve hakiki dinin
ahlaki gücüyle birleştirecekti ve Moskova, yani düşmüş Bizans'ın
harmanİsini miras almış olan "Üçüncü Roma", "Doğu Roma se­
zarlarının, kiliseyi kuranların ve Hristiyanlık inancını yerleştiren
konsillerinin ardılı" olan Çar'ıyla, küresel bir adalet ve kardeşlik
çağının başlatılmasında belirleyici rolü oynayacaktı.
Genişliği ve esrarıyla Napolyon'u cezbetmiş, Avrupa'da olan,
ama tam da Avrupalı olmayan bu Rusya'ydı; dayanıklılığıyla bü­
yük başanlara imza atacak olan, çelik gibi sertleşmiş Rus halkının
Napolyon'un Büyük Ordusu'ndan (ya da Hitler'in lejyonlarından)
daha büyük sıkıntılara göğüs gerebileceğini kanıtlaması, Napol­
yon'un (ve bir buçuk yüzyıl sonra Hitler'in) sonunu getirmişti.
Ruslar Napolyon'un fetihlerini ve askerlerinin erzak bulmasını en­
gellemek için Moskova'nın beşte dördünü yaktıklarında, efsanevi
stratejisi çöken Napolyon'un şöyle haykırdığı söylenir: "Ne halk!
İskidi bunlar! Bu ne azim! Barbarlar!" Şimdi Kazak süvariler Pa­
ris'te şampanya içerlerken, bu devasa otokrat varlık, onun hırslarını
ve yöntemlerini anlama mücadelesi veren bir Avrupa'nın tepesinde
beliriyordu.

--- Sayfa 70 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 1 71
Viyana Kongresi'nin gerçekleştiği döneme gelindiğinde Rusya
belki de Kıta' daki en güçlü ülkeydi. Viyana barış konferansında
Rusya'yı şahsen temsil eden Çar Aleksandr ise kuşkusuz, Kıta'nın
en mutlak hükümdarıydı. Değişken olsa da derin inançlara sahip
biri olan Çar, yoğun Kutsal Kitap okumalarını ve ruhani İstişare­
leri içeren bir kursla dinini yakın zamanlarda tazelemişti. 1812'de
bir sırdaşına yazdığı üzere, Napolyon'a karşı kazanılan bu zaferin
dini ilkelere dayalı yeni ve daha uyumlu bir dünyanın yolunu aça­
cağından emindi ve şöyle yemin ediyordu: "Tüm dünyevi şanımı
İsa Mesih'in hakiki hükümdarlığının hızlandırılması davasına adı­
yorum." Kendini ilahi iradenin bir aracı olarak gören Çar, 1814'te
Viyana'ya, evrenselliğinde bazı açılardan Napolyon'unkinden bile
daha radikal bir yeni dünya düzeni tasarımıyla gelmişti: ulusal
çıkarlarını ortak bir barış ve adalet arayışı içinde damıtan, Hris­
tiyan ilkeleri ve kardeşliği için güç dengesine ant içen prensierin
bir "Kutsal ittifakı." Aleksandr'ın Fransız kraliyetçi entelektüel ve
diplomat Chateaubriand'a söylediği gibi, "Bir İngiliz siyaseti, bir
Fransız, Rus ya da Avusturya siyaseti yok artık; şu anda tek bir or­
tak politika var ve bu herkesin iyiliği için, tüm devletler ve tüm
halklar tarafından ortaklaşa şekilde kabul edilmeli." Wilson vİzyo­
nunun çarpıcı derecede zıddı ilkeler adına da olsa, Amerikan Wil­
soncu dünya düzeni kavramının bir öncüsüydü bu.
Artık tümenleri Kıta'nın iki tarafına uzanmış muzaffer bir as­
keri gücün öne sürdüğü böyle bir planın, Avrupa'nın Vestfalya'da­
ki egemen devletler dengesine meydan okuduğunu söylemeye ge­
rek bile yok. Çünkü Rusya bu yeni meşruiyet vizyonuna, fazlasıyla
gücünü de katmıştı. Çar Aleksandr ordularının başında Paris'e
yürüyerek Napolyon Savaşları'nı sona erdirdi ve zaferi kutlamak
için, Fransa'nın başkenti dışındaki ovalarda bulunan 160.000 Rus
askerini eşi görülmemiş bir tarzda teftiş etti. Bu, müttefik ülkeleri

--- Sayfa 71 ---
72 1 Dünya Düzeni
bile rahatsız edecek bir gösteriydi. Ruhani danışmanıyla istişarede
bulunduktan sonra, muzaffer hükümdarlara şu yönde bir anlaşma
ilan etmek üzere ortak bir beyan taslaßı önerdi: "güçlerin karşılıklı
ilişkilerinde eskiden benimsedikleri yol temelden deßiştirilmeli ve
yerini acilen, Kurtarıcımızın ebedi dininin yüce hakikatine dayalı
bir düzen almalıydı."
Viyana'daki müzakerecilerin görevi, Aleksandr'ın mesihçe viz­
yonunu devletlerinin baßımsız varlıklarını sürdürmesiyle uyumlu
bir hale dönüştürmek ve Rusya'yı uluslararası düzene, onun ku­
caklayışıyla ezilmeden buyur etmek olacaktı.
Viyana Kongresi
Barışçı bir düzenin nasıl tasarlanacaßını tartışmak üzere Viya­
na'da bir araya gelen devlet adamları, yerleşik otorite yapılarının
neredeyse hepsini altüst etmiş olan bir karmaşa kasırgasından geç­
mişlerdi. Yirmi beş yıl gibi bir süre içerisinde, Aydınlanma'nın akıl­
cılıßının yerini Terör Dönemi'nin tutkularının aldıßını ve Fransız
Devrimi'nin misyoner ruhunun, fetihçi Sonapart imparatorlußu­
nun disipliniyle dönüştüßünü görmüşlerdi. Fransız gücü önce bü­
yüyüp, ardından zayıflamıştı. Fransa'nın kadim sınırlarını aşarak
Avrupa kıtasının neredeyse tamamını fethetmiş, ama sonra, Rus­
ya'nın enginlißinde yok olmasına ramak kalmıştı.
Viyana Kongresi'ndeki Fransız elçisi, çaßın sınırsız çalkantı­
larının metaforunu temsil ediyordu. Charles-Maurice de Talley­
rand-Perigord'un (ya da bilinen adıyla Talleyrand'ın) girip çıkma­
dıßı yer kalmamıştı. Kariyerine Autun Piskoposu olarak başlamış,
Devrim'i desteklemek üzere Kilise'den ayrılmış, Napolyon'un
Dışişleri Bakanı olarak hizmet vermek üzere Devrim'i terk etmiş,
Fransız hükümdarın tahtına dönüşünü müzakere etmek üzere
Napolyon'u terk etmiş ve Viyana'da XVIII. Louis'nin Dışişleri

--- Sayfa 72 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Eri.şi 1 73
Bakanı olarak yeniden ortaya çıkmıştı. Talleyrand'a fırsatçı diyen
çoktu. Talleyrand ise amacının Fransa'da istikrar ve Avrupa'da ba­
rış olduğunu, önüne çıkan fırsatları bu hedeflere ulaşmak için kul­
landığını savunurdu. Güç ve meşruiyetİn çeşitli unsurlarını, bun­
larla fazlasıyla kısıtlanmadan yakından öğrenebileceği konumlara
gelmek için uğraşmış olduğu kesindir. Bu kadar önemli ve ikircikli
olayların merkezine atılmayı ancak müthiş bir kişilik göze alabi­
lirdi.
Talleybrand'ın Viyana'daki katkısı, Fransa'nın dış maceralara
giriştiği dönemdeki "eski sınırları"nı koruyan bir barış elde etmek
oldu. Ve üç yıldan kısa bir süre içerisinde 1818'de Fransa'nın Dört­
lü İttifak'a girmesini sağladı. Bozguna uğratılmış düşman, ilk başta
onu dizginleme amacıyla tasarlanmış bir ittifak içerisinde, Avru­
pa düzeninin korunmasında bir müttefik olacaktı. ll. Dünya Sa­
vaşı'nın sonunda, Almanya Atiantik ittifakı'na kabul edildiğinde
izlenecek örnek bir olaydı.
Viyana Kongresi'nde kurulan düzen, Sarlman'ın imparatorlu­
ğunun çöküşünden beri Avrupa'nın evrensel yönetime en çok yak­
laştığı düzendi. Ve bu düzen, mevcut düzen içerisindeki barışçıl
açılımların öteki seçenekiere yeğlendiği, sistemin korunmasının,
içerisinde çıkabilecek herhangi bir çatışmadan daha önemli olduğu
ve sorunların savaş yerine İstişareyle çözümlenmesi gerektiği yö­
nünde bir konsensüs üretti.
I. Dünya Savaşı'nın bu vİzyonu ortadan kaldırınasından son­
ra, doğasındaki kuşkucu manevralar dinamiğiyle dünyayı savaşa
sürüklemiş olan bir güç dengesine aşırı derecede dayandığı gerek­
çesiyle Viyana Kongresi düzenine saldırmak moda oldu. (Britan­
ya delegasyonu, Viyana Kongresi hakkında yazmış olan diplomasi
tarihçisi C. K. Webster'dan, bu hatalardan nasıl kaçınılacağı ko­
nusunda bir tez hazırlamasını istedi.) Ama bu sav ancak I. Dünya
Savaşı öncesindeki onyıl için geçerli olabildi. 1 815 ile yüzyıl sonu

--- Sayfa 73 ---
74 1 Dünya Düzeni
arası modern Avrupa'nın en barışçıl dönemiydi ve Viyana Kongre­
si'nden hemen sonraki onyılların karakteristik özelliği de, meşrui­
yede güç arasında kurulan olağanüstü dengeydi.
1814'te Viyana'da bir araya gelen devlet adamları, Vestfalya Ba­
rışı'nı tasadamış olan öncellerinden çok farklı bir konumdaydılar.
Bir buçuk yüzyıl önce, Otuz Yıl Savaşı'nı oluşturmuş çeşitli savaş­
lara ilişkin bir dizi düzenleme, genel dış siyaset üslubu hakkındaki
bir dizi ilkeyle birleştirilmişti. Ortaya çıkan Avrupa barışının baş­
langıç noktası, artık dini güdülerinden bağımsız olarak, mevcut
siyasi yapılardı. O dönemde, Vestfalya ilkelerinin uygulanmasının
çatışmaları önleyecek, ya da en azından hafifletecek bir güç dengesi
üretmesi bekleniyordu. Sonraki neredeyse bir buçuk yüzyıl boyun­
ca bu sistem, dengeleyici koalisyonların az çok kendiliğinden oluş­
masıyla, dengeyi zorlayanları dizginlemeyi başarmıştı.
Viyana Kongresi'nin müzakerecileri bu düzenin enkazıyla kar­
şı karşıyaydılar. Güç dengesi, Devrim'in ya da Napolyon'un askeri
momentumunun önünü kesememişti. Napolyon'un devrimci ham­
leleri ve ustalıklı generalliği, devlet yönetiminde hanedanın meşru­
iyetine baskın gelmişti.
Kıtanın büyük bölümünü Fransız ordularının işgal etmesinin
dizginlerinden boşalttığı yeni milliyetçilik akımları arasında Na­
polyon'un 1 806'da kalıntılarını dağıtıp, bin yıllık bir kurumsal sü­
rekliliği sona erdirdiği Kutsal Roma İmparatorluğu'nun ve devlet
sisteminin enkazından yeni bir güç dengesinin oluşturulması ge­
rekiyordu. Rusya'nın iledeyişinin doğudan benzer bir tehlike ge­
tirdiği bir dönemde bu denge, Avrupa'da Fransa için neredeyse
hegemonya üretmiş olan Fransız yayılmacılığının yinelenmesini
önleyebilmeliydi.
Dolayısıyla, Orta Avrupa dengesinin de yeniden kurulması
gerekiyordu. Bir zamanlar Kıta'nın egemen hanedam olan Habs-

--- Sayfa 74 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erifi 1 75
burglar Viyana'dan artık yalnızca ata topraklarına hükmediyorlar­
dı. Bu topraklar genişti, çokdilliydi (kabaca günümüz Avusturya,
Macaristan, Hırvatistan, Slovenya ve güney Polonya'sı) ve siya­
si bütünlükleri artık belirsiz durumdaydı. On sekizinci yüzyılda
fırsatçılıkları Vestfalya sistemi diplomasisine belli bir esneklik ka­
zandırmış olan küçük Alman devletlerinden birçoğu Napolyon'un
fetihleriyle ortadan kalkmıştı. Bunların topraklarının yeni bir den­
geyle uyumlu biçimde yeniden dağıtılması gerekiyordu.
Viyana Kongresi'nde diplomasi yönetimi, yirmi birinci yüzyıl
pratiğinden tamamen farklıydı. Günümüz diplomatları başkent­
leriyle anında gerçek zamanlı temas kurabilmektedirler. Sunum­
larının metinlerine dek varan, özenli ve ayrıntılı talimatlar alırlar;
daha çok yerel şartlarla ilgili tavsiyeleri istenir, genel strateji mese­
lelerinde ise onlara daha az başvurulur. Viyana'daki diplomatlarsa
başkentlerinden haftalarca uzaklıktaydılar. Bir mesajın Viyana'dan
Berlin'e ulaşması dört gün (dolayısıyla, herhangi bir danışman ta­
lebine yanıt alınması en az sekiz gün), Paris' e ulaşması üç hafta,
Londra'ya ulaşmasıysa biraz daha uzun bir zaman alıyordu. Bu
nedenle talimatların şartlardaki değişimleri karşılayabilecek kadar
genel bir dille hazırlanması gerekiyor ve dolayısıyla, diplomatlara
temelde genel kavramlar ve uzun vadeli çıkarlarla ilgili talimatlar
veriliyordu; gündelik taktikler açısından ise büyük oranda kendi
başlarınaydılar. Çar I. Aleksandr başkentinden iki ay uzaklıktaydı,
ama onun talimata ihtiyacı yoktu; kaprisleri Rusya'nın buyruğuydu
ve hayal gücünün üretkenliğiyle Viyana Kongresi'ni meşgul ede­
cekti. Viyana'daki belki de en kurnaz ve deneyimli devlet adamı
olan Avusturya Dışişleri Bakanı Klemens von Metternich onun
için, "gerçek bir hırs için fazla zayıf, ama safbir kibir için fazla güç­
lü" demiştir. Napolyon ise Aleksandr'ın büyük yeteneklerinin bu­
lunduğunu, ama yaptığı her şeyde "bir şey"in hep eksik olduğunu

--- Sayfa 75 ---
711 l l liıııya l >ii?.Pııi
söylemiştir. Ve herhangi bir durumda hangi parçanın eksik olacağı
önceden bilinemediğinden, ne yapacağı asla öngörülemezdi. Tal­
leyrand daha dobraydı: "Boş yere [deli] Çar Pavel'in oğlu olmamış."
Viyana Kongresi'nin öteki katılımcıları, uluslararası düzenin
genel ilkeleri ve Avrupa'yı yeniden bir tür dengeye kavuşturma
zorunluluğu konusunda fikir birliği içindeydiler. Ama bunun uy­
gulamada ne anlama geleceğine ilişkin algılamaları birbirleriyle
uyumlu değildi. Görevleri, önemli ölçüde farklı tarihsel deneyimle­
rin şekillendirdiği bakış açıları arasında bir uzlaşma oluşturmaktı.
Manş Denizi'nin ötesinde istila tehdidine karşı korunaklı du­
rumda olan ve Kıta'daki gelişmelerden temelde etkilenmeyen ken­
di eşsiz iç kurumları bulunan Britanya ise düzeni, Kıta'daki hege­
monya tehditleri üzerinden tanımlıyordu. Ama Avrupa kıtasındaki
ülkelerin tehdit eşikleri çok daha düşüktü; kıtasal hegemonya bo­
yutuna ulaşmayan sınır değişiklikleri onların güvenliğini sarsabi­
lirdi. En önemlisi, Britanya'nın aksine, onlar komşu ülkelerdeki iç
değişimlere karşı korunaksız olduklarını hissediyorlardı.
Viyana Kongresi'nde genel denge tanımı üzerinde anlaşılması
göreedi olarak kolay oldu. Daha savaş sırasında, 1 804'te, dönemin
Britanya Başbakanı William Pitt, kendi düşüncesine göre Vestfalya
sisteminin zayıflığını giderecek bir plan önermişti. Vestfalya ant­
laşmaları Fransız nüfuzunu güçlendirmek için Orta Avrupa'yı bö­
lünmüş halde tutmuştu. Pitt ise büyük hırsiarın önüne geçilmesi
amacıyla, bölgenin bütünleştirilmesi için küçük devletlerden bazı­
larının birleştirilerek, Orta Avrupa'da daha "büyük kitleler" yara­
tılması gerektiği sonucuna varmıştı. (Bölgede, günümüz Almanya­
sı sınırları içerisinde hala otuz yedi küçük devlet hüküm sürdüğü
için, "bütünleşme" göreedi bir terimdi.) Feshedilecek prenslikle­
re sahip olmak için bariz aday olan Prusya ilk başta komşu Sak­
sooya'yı ilhak etmeyi yeğliyordu, ama Avusturya'yla Britanya'nın

--- Sayfa 76 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erifi 1 77
tsrariarına boyun eğerek, bunun yerine Ren bölgesini kabul etti.
Prusya'nın bu şekilde genişlemesi Fransa sınırına önemli bir güç
yerleştiriyor, Vestfalya Barışı'ndan beri görülmemiş bir jeostratejik
gerçeklik yaratıyordu.
Geriye kalan otuz yedi küçük Alman devletinin içinde grup­
landığı, Alman Konfederasyonu olarak adlandırılan oluşum, Av­
rupa'nın ebedi Alman ikilemine bir çözüm getirecekti: Almanya
zayıfken yabancı (çoğunlukla Fransız) müdahalelerini cezbediyor­
du; birleştiğindeyse komşularını tek başına yenecek kadar güçleni­
yor ve böylece, onları tehlikeye karşı birleşmeye cezbediyordu. Bu
açıdan Almanya tarihin büyük bölümü boyunca Avrupa barışı için
ya çok zayıf, ya da çok güçlü olmuştur.
Alman Konfederasyonu saldırıya geçmek için fazlasıyla bölün­
müş, ancak topraklarında girişilecek yabancı istilalarına direnecek
kadar da bütünleşikti. Bu düzenleme kanatlarındaki iki büyük
güce, yani doğuda Rusya ve batıda Fransa'ya karşı bir tehdit oluş­
turmadan, Orta Avrupa'nın istilası önünde bir engel yarattı.
Yeni genel toprak düzenlemesinin korunması için, Britan­
ya, Prusya, Avusturya ve Rusya'yı içeren Dörtlü İttifak kuruldu.
Toprak bütünlüğü garantisi -ki Dörtlü İttifak aslında bu anlama
geliyordu- imzacı devletlerin hepsi için aynı önemde değildi. Teh­
ditierin algılandığı aciliyet düzeyi önemli derecede değişiyordu.
Denizlerdeki komutasının koruduğu Britanya kendinde kesin ta­
ahhütlerde bulunmama güvenini hissediyor ve Avrupa'da önemli
bir tehdit şekillenene dek beklemeyi yeğliyordu. Kıta ülkelerinin
emniyet payları ise daha dardı ve Britanya'yı telaşa düşürecek ka­
dar çarpıcı olmayan eylemlerin bile varlıklarını tehlikeye sakacağı
değerlendirmesinde bulunuyorlardı.
Bu, özellikle de devrim konusunda geçerliydi; yani, söz konu­
su tehdit, meşruiyet meselesini içerdiğinde. Muhafazakar devlet-

--- Sayfa 77 ---
78 1 Dünya Düzeni
ler yeni bir devrim dalgasına karşı siper oluşturma peşindeydiler;
meşru düzenin -ki bununla monarşi yönetimini kastediyorlardı­
korunması için mekanizmalar eklenmesini amaçlıyorlardı. Çar'ın
önerdiği Kutsal İttifak, tüm Avrupa'da iç statükonun korunması
için bir mekanizma sundu. Ortakları, ineelikle yeniden tasarlanan
Kutsal İttifak'ta, Rus taşkınlığını dizginlemenin bir yolu bulun­
duğunu gördüler. Müdahale hakkı, şartlarının da belirlediği gibi
yalnızca hep birlikte uygulanabileceğinden, kısıtlıydı; Avusturya
ve Prusya böylece, Çar'ın daha taşkın planlarını veto etme hakkını
ellerinde tutuyorlardı.
Viyana sistemi üç kurumsal ayakla desteklenmişti: sınır düze­
nine karşı oluşan tehditierin hezimete uğrarılınası için Dörtlü İt­
tifak; yurtiçi kurumlara karşı tehditierin üstesinden gelinmesi için
Kutsal İttifak ve ortak amaçların tanımlanması ya da yeni krizie­
rin ele alınması için de, ittifakların devlet başkanlarının katılacağı
periyodik diplomatik konferanslada kurumsallaştırıldığı bir güç­
ler uyumu. Bu uyum mekanizması Birleşmiş Milletler Güvenlik
Konseyi'nin bir habercisi gibi çalıştı. Konferanslar, bir dizi krizde
harekete geçerek, ortak bir yol bulmaya çalıştı: 1820'de Napali ve
1820-23'te İspanya'daki (ilki Kutsal İttifak, ikincisi Fransa tarafın­
dan bastırılmış) devrimler ve (sonunda Britanya, Fransa ve Rusya
tarafından desteklenen) 1 821-32 Yunan devrimi ve bağımsızlık sa­
vaşı. Güçler Uyumu tek bir bakış açısını garanti etmiyordu, ama
örneklerin her birinde patlak verebilecek bir kriz, büyük güçleri
içine çeken bir savaş olmadan çözüldü.
Günümüz Belçika'sını Hollanda Birleşik Krallığı'ndan ayırma­
yı amaçlayan 1 830 Belçika devrimine verdiği tepki, Viyana sistemi­
nin etkinliğine iyi bir örnektir. Avrupa'daki egemenlik peşindeki
ordular on sekizinci yüzyılın büyük bölümü boyunca, o dönemin
Hollanda eyalerine yürümüşlerdi. Küresel stratejisi okyanusların
kontrolüne dayanan Britanya için, kanalın ötesinde İngiltere'nin

--- Sayfa 78 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 1 79
karşısında bulunan Antwerp limanının ağzında yer alan Scheldt
Nehri halicinin dost bir devletin elinde olması ve kesinlikle büyük
bir Avrupa devletinin elinde olmaması gerekiyordu. Sonunda, Av­
rupa güçlerinin Londra'da toplandıkları bir konferansta yeni bir
yaklaşım geliştirilerek, Belçika'nın bağımsızlığı tanındı ve bu yeni
ülke, büyük güç ilişkilerinde tek taraflı bir niyet beyanı haricin­
de bilinmedik bir kavramla, "tarafsız" ilan edildi. Yeni devlet, as­
keri ittifakiara katıimamayı ve topraklarında yabancı askerlerin
konuşlanmasına izin vermemeyi kabul etti. Büyük devletler de
Belçika'nın tarafsızlığının ihlaline karşı koyma yükümlülüğünü
üstlenerek, bu söze garanti verdiler. Belçika'nın Uluslararası ga­
ranti altındaki statüsü neredeyse bir yüzyıl boyunca sürdü; Alman
birlikleri Belçika toprakları üzerinden Fransa'ya zorla bir geçit aç­
maya kalktıklarında İngiltere'yi I. Dünya Savaşı'na sokan tetikle­
yici unsur, bu garanti olacaktı.
Uluslararası bir düzenin canlılığı, meşruiyetle güç arasında oluş­
turduğu dengeye ve her birine verilen göreedi öneme yansır. İki
yönün de değişimi engellemesi amaçlanmaz; bunun yerine değişi­
min, kaba bir iradeler çekişınesi olarak değil, evrim yoluyla ger­
çekleşmesini garantiye almayı hedefler. Güçle meşruiyet arasındaki
denge uygun bir biçimde yönetilirse, bazı hareketler doğal bir akış
olarak görülecektir. Güç gösterileri periferik ve büyük oranda sem­
bolik olacaktır; güçler yapısı genel olarak üzerinde mutabık kalına­
rak oluşmuş olacağından, tarafların hiçbiri kuvvetlerinin tamamını
seferber etme ihtiyacı duymayacaktır. Bu denge bozulduğunda ise
dizginler ortadan kalkar ve en yayılınacı iddialara, en amansız ak­
törlere zemin açılır; bundan sonra, yeni bir düzen sistemi kurulana
dek de kaos egemen olacaktır.
Bu denge, Viyana Kongresi'nin en dikkat çekici başarısıydı.
Dörtlü İttifak sınır dengesine yönelik tehditleri caydırdı ve Napol­
yon'un anılan, devrim yorgunluğu içinde olan Fransa'yı uysallaş-

--- Sayfa 79 ---
80 1 Dünya Düzeni
tırdı. Aynı zamanda, barış konusundaki mantıklı tutumu, önceleri
Fransa'nın hırsiarının önüne geçilmesi için oluşturulmuş güçler
birliğine hızla geri alınmasının önünü açtı. Güç dengesi ilkelerine
göre rakip olmaları gereken Avusturya, Prusya ve Rusya ise aslında
ortak politikalar izlemekteydi: Avusturya ve Rusya, ortak iç kar­
gaşa korkuları nedeniyle, ufukta bekleyen jeopolitik çatışmaları­
nı erteledi. Dengenin ortak düzenlemelere tabi bir dengeden çok,
giderek bir üstünlük çekişmesine hazırlanılacak bir durum olarak
yorumlanması, ancak 1 848'in başarısızlıkla sonuçlanan devrimle­
rinin bu uluslararası düzenin meşruiyet unsurunu sarsınasından
sonra olacaktı.
Vurgu, denklemin güç unsuruna kaymaya başladıkça, Britan­
ya'nın dengeleyici rolü giderek önem kazandı. Britanya'nın bu
dengeleyici rolünün en önemli ayıncı özelliği hareket serbestisi ve
daha önceden kanıtlanmış olan harekete geçme kararlılığıydı. Bri­
tanya'nın Dışişleri Bakanı (sonradan Başbakanı) Lord Palmerston
184 l'de, Çar'ın "Fransa'nın Avrupa'nın özgürlüklerine saldırısı
olasılığı"na karşı konulmasında Britanya'dan kesin taahhüt istedi­
ği konusundaki mesajını öğrendiğinde, bunun klasik bir örneğini
sundu. Palmerston'ın yanıtma göre Britanya, "bir Ulusun başka bir
Ulusa ait toprakları ele geçirip sahiplenme girişimi" ni bir tehdit sa­
yıyordu, çünkü "böyle bir girişim, mevcut Güç Dengesinin karış­
masına yol açar ve Devletlerin göreedi güçlerini değiştirerek, öteki
Güçlere karşı tehdit oluşturabilir"di. Gerçekten de, Palmerston'ın
Kabinesi Fransa'ya karşı resmi bir ittifaka giremezdi, zira "İngil­
tere'nin, gerçekten oluşmamış ya da hemen beklenmeyen vakalara
gönderme yaparak angajmanlara girmesi alışıldık bir durum de­
ğil"di. Diğer bir deyişle, ötekine karşı kesin bir Britanya desteğine
ne Rusya bel bağlayabilirdi, ne de Fransa; meseleyi Avrupa denge­
sini tehdit etme noktasına taşımaları durumunda ise Britanya'nın
silahlı direniş göstermesi olasılığını göz ardı edemezlerdi.

--- Sayfa 80 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 1 81
Uluslararası Düzenin Önermeleri
Viyana Kongresi sisteminin incelikli dengesi on dokuzuncu
yüzyıl ortalarında, üç olayın etkisi sonucunda aşınınaya başladı:
milliyetçiliğin yükselişi, 1 848 devrimleri ve Kırım Savaşı.
Napolyon fetihlerinin etkisiyle, yüzlerce yıl birlikte yaşamış çe­
şitli uluslar kendilerini yönerenlere "yabancı" muamelesi yapma­
ya başlamışlardı. Alman felsefeci Johann Gottfried von Herder bu
eğilimin havacilerinden biri oldu. Von Herder; dil, anavatan ve
halk kültürüyle tanımlanan her halkın kendine özgü bir düşünce
yapısı olduğunu ve bu nedenle, kendi kendini yönetme hakkının
bulunduğunu savundu. Tarihçi Jacques Barzun ise bunu başka bir
biçimde ifade etmişti:
Kuramın temeli gerçekiere dayanıyordu: devrim ve N apoiyon
orduları Avrupa'nın zihinsel haritasını yeniden çizmişti. Batı,
on sekizinci yüzyılın yatay hanedanlardan ve kozmopolit üst
sınıflardan oluşan dünyası yerine artık dikey birimlerden
oluşuyordu: tümüyle ayrı olmayan, ama farklı uluslar.
Dil konusundaki milliyetçilikler geleneksel imparatorlukların
özellikle de Avusturya-Macaristan İmparatorluğu'nun- hem iç
baskılar, hem de imparatorluğun tebaasıyla ulusal bağ iddiasındaki
komşularının hınçları nedeniyle kırılganlaşmalarına yol açtı.
Milliyetçiliğin ortaya çıkışı, Viyana Kongresi'nin "büyük kitle­
leri"nin yaratılmasından sonra, Prusya'yla Avusturya arasındaki
ilişkileri de alttan alta etkiledi. Orta Avrupa'yı koruma ihtiyacı, iki
büyük Alman gücün Orta Avrupa'da Alman Konfederasyonu'nun
yaklaşık otuz beş küçük devletinin sadakati için giriştikleri reka­
beti ilk başlarda kontrol altında tuttu. Ayrıca, gelenek, hükümdan
yarım binyıldır Kutsal Roma imparatoru olmuş bir ülkeye karşı
belli bir hürmet yaratıyordu. Alman Konfederasyonu Meclisi (otuz

--- Sayfa 81 ---
82 1 Dünya Düzeni
yedi üyesinin konfederasyondaki elçilerinin hepsi) Frankfurt'taki
Avusturya Elçiliği'nde toplandı ve başkanlık rolünü Avusturya el­
çisi üstlendi.
Aynı zamanda, Prusya da kendi üstünlük iddiasını geliştirmek­
teydi. Nüfusunun seyrekliğinin ve sınırlarının uzunluğunun yarat­
tığı dezavantajların üstesinden gelmeye uğraşan Prusya, liderleri
Otto von Bismarck'ın (bu süreci zirvesine taşıyan Prusya lideri)
(nitelemesiyle, "devletin askeri ve mali kaynaklarını dikkatle idare
eden ve lehte bir fırsat ortaya çıktığı anda onu Avrupa siyasetinin
terazisine atmak üzere kendi ellerinde tutan güçlü, kararlı ve bilge
naipler" ) bir yüzyılı aşkın bir süre boyunca devletin kapasitesinin
sınırları içinde hareket edebilmesi sayesinde, büyük bir Avrupa
devleti olmuştu.
Viyana düzenlemesi Prusya'nın güçlü toplumsal ve siyasi yapı­
sını coğrafi fırsatla güçlendirmişti. Vistül'den Ren'e dek uzanan
Prusya tarihte ilk kez, Almanların ülkelerinin birliğine ilişkin
umutlarının toplandığı bir havuz oldu. Onyıllar geçtikçe, Prusya
siyasetinin Avusturya siyaseti karşısında görece ikincil konumda
kalması fazlasıyla sıkıntı yarattı ve Prusya daha çatışmacı bir yol
izlemeye başladı.
1848 devrimleri, önemli kentlerin tamamını etkileyen, Avrupa
çapında bir çalkantıydı. Yükselmektc olan orta sınıf, inatçı hü­
kümetleri liberal reformları kabul etmeye zorlama peşinde ko­
şarken, eski aristokrat tabaka giderek hız kazanan milliyetçiliğin
gücünü ensesinde hissediyordu. Başlangıçta, ayaklanmalar hepsi­
ni etkiledi, doğuda Polonya'dan batıda Kolombiya ve Brezilya'ya
(Napolyon savaşlarında sürgündeki hükümetinin merkezi olduğu
Portekiz'den bağımsızlığını yakın zamanlarda kazanmış bir im­
paratorluk) kadar uzandı. Fransa'da Napolyon'un yeğeninin önce
plebisit temelinde Başkan ve ardından İmparator olarak III. Na-

--- Sayfa 82 ---
Avrupa Güç Denwˍsi Sistemi ve Sona Erişi 1 8'1
polyon adıyla iktidarı ele geçirmesiyle, tarih bir kez daha yindene­
cek gibi göründü.
Kutsal İttifak tam da bu tür çalkantılarla başa çıkmak için ta­
sarlanmıştı. Ama Berlin ve Viyana'daki egemenlerin konumları
ortak bir girişime olanak tanıyamayacak kadar kırılganlaşmıştı ve
çalkantılar çok geniş çaplı, etkileri de çok çeşitliydi. Rusya kendi
ulusal kapasitesiyle Macaristan'daki devrime müdahale ederek,
Avusturya'nın buradaki egemenliğini kurtardı. Geri kalanlara ge­
lince, eski düzen devrim tehdidinin üstesinden gelecek kadar güçlü
çıktı. Ama önceki dönemin özgüvenini asla yeniden kazanamadı.
Son olarak, 1 853-56 dönemindeki Kırım Savaşı, Viyana ulus­
lararası düzeninin iki kilit payandasından biri olan muhafazakar
devletlerin, yani Avusturya, Prusya ve Rusya'nın birliğini dağıttı.
Devrimlerde mevcut kurumları bu birlik savunmuştu; daha ön­
ceden barışı bozmuş olan Fransa'yı o tecrit etmişti. Şimdiyse yeni
biri, Napolyon birçok yönde öne atılma fırsatı arıyordu. Napolyon
Kırım Savaşı'nda, Rusya'nın Konstantinopolis'e ve Akdeniz'e ulaş­
masını önleme çabasındaki Britanya'yla ittifaka girmeyi, kendi yal­
nızlığına bir son verme aracı olarak gördü. Bu işbirliği gerçekten de
Rusların ilerlemesini kontrol altına aldı; ama bedeli, diplomasinin
giderek kırılganlaşması oldu.
Çatışma, Rusya'nın on sekizinci yüzyılda Osmanlı'nın bir vasa­
lından fethettiği Kırım yüzünden değil, Fransa ve Rusya' nın, o dö­
nemde Osmanlı yetki dairesinde olan Kudüs'te bulunan kendi göz­
de Hristiyan topluluklarının haklarını savunma amaçlı iddialarıyla
başlamıştı. Kutsal yerlere birincil erişim hakkının hangi mezhepte,
yani Kataliklerde mi yoksa Ortodokslarda mı olacağı konusundaki
bir ihtilafta Çar I. Nikolay, Osmanlı İmparatorluğu'nun stratejik
toprakları boyunca nüfusunun önemli bir kısmını oluşturan Or­
todoks tebaasının tamamının "koruyucusu" olarak hareket etme
hakkını talep etti. Yabancı bir devletin işlerine müdahale hakkı an-

--- Sayfa 84 ---
86 1 Dünya Düzeni
larnma gelen bu talep, evrensel ahlak ilkeleri terimleriyle ifade edil­
mişti, ama Osmanlı egemenliğine saldırı anlamına geliyordu. Os­
manlıların bu talebi reddetmesi üzerine Rus askerleri Balkaniara
ilerlediler ve Karadeniz'de deniz çatışmaları yaşandı. Altı ay sonra,
Osmanlı İmparatorluğu'nun ve onunla birlikte Avrupa dengesinin
çökmesinden korkan Britanya ve Fransa, Osmanlıların tarafında
savaşa girdi.
Sonuçta, Viyana Kongresi'nin ittifak sistemleri paramparça
oldu. Savaşın bu adı almasının nedeni, bir Fransa-Britanya gücü­
nün, Rusya'nın Karadeniz filosunun konuşlandığı Sivastapal ken­
tini ele geçirmek amacıyla Kırım'a çıkmasıydı; Rus güçleri on bir
aylık kuşatmaya dayandıktan sonra gemilerini batırdılar. Prusya
bu olayda tarafsız kaldı. Avusturya akılsızlık edip, Balkanlarda­
ki konumunu güçlendirmek için Rusya'nın tecrit edilmişliğinden
yararlanmak istedi ve buradaki Avusturya askerlerini seferber etti.
Rusların yardım talebi iletildiğinde Avusturya Başbakanı ve Dışiş­
leri Bakanı Prens Schwarzenberg, "Nankörlüğümüzün boyutuyla
dünyayı hayrete düşüreceğiz," yorumunda bulunacaktı. Avusturya
diplomasisi bunun yerine, ültimatom niteliğine yakın önlemlerle,
Britanya ve Fransa'nın savaş çabalarını diplomatik olarak destek­
ledi.
Rusya'yı tecrit etme çabası, Avusturya'nın tecrit edilmesiyle so­
nuçlandı. İki yıl içerisinde Napolyon İtalyan birleşmesini destek­
lemek üzere İtalya'daki Avusturya topraklarını istila etti ve Rusya
bunun karşısında kılını bile kıpırdatmadı. Almanya içinde Prusya
manevra serbestisi kazandı. Onyıl içinde Otto von Bismarck Al­
manya'yı birleşme yoluna sokarak, Avusturya'yı, Alman devletinin
tarihsel taşıyıcılığı rolünden dışladı ve Ruslar buna yine göz yum­
dular. Avusturya, uluslararası meselelerde güvenilirlikle nam sal­
manın taktiksel akıllılık gösterilerinden çok daha önemli bir değer
olduğunu öğrendiğinde, geç kalmıştı.

--- Sayfa 85 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 1 87
Metternich ve Bismarck
Almanya ve Avrupa'daki bu devasa değişimierin dayanak nok­
taları iki devlet adamıydı: Avusturya Dışişleri Bakanı Klemens von
Metternich ve Prusya Başbakanı -sonradan Almanya Şansölyesi­
Otto von Bismarck. Yüzyılın önde gelen iki Orta Avrupa devlet
adamının mirasları arasındaki tezat, on dokuzuncu yüzyılın ikinci
yarısında Avrupa uluslararası düzeninde vurgunun meşruiyetten
güce kayışını gözler önüne serer. Her iki devlet adamı da muhafa­
zakarlık timsali olarak görülmüştür. Her ikisi de kayıtlara usta güç
dengesi manipülatörleri olarak geçmiştir ve gerçekten de öyledir.
Ancak, temel uluslararası düzen kavramları neredeyse birbirinin
tam tersiydi; güç dengesini çok farklı amaçlar izleyerek ve Avrupa
ile dünya barışı üzerinde birbirleriyle önemli derecede çelişen etki­
ler yaratacak şekilde manipüle ettiler.
Metternich'in bu göreve atanması, on sekizinci yüzyıl toplu­
munun kozmopolitliğinin bir kanıtıydı. Ren bölgesinde, Fransa
sınırı yakınlarında doğmuş, Strazburg ve Mainz'de eğitim almıştı.
Avusturya'yı on üç yaşına dek görmemiş, on yedisine dek de ora­
da yaşamamıştı. 1809'da Dışişleri Bakanı, 1 821'de Şansölye oldu ve
1848'e dek görevde kaldı. Kader onu imparatorluğun geriteyişinin
başladığı bir dönemde kadim bir imparatorluğun en tepesindeki si­
vil konuma yerleştirmişti. Bir zamanlar Avrupa'nın en güçlü ve en
iyi yönetilen ülkeleri arasında sayılan Avusturya, merkezi konumu
nedeniyle Avrupa'daki her kıpırtının topraklarında sarsıntıya yol
açması yüzünden, artık kırılgan hale gelmişti. Çokdilliliği nedeniy­
le, gelişmekte olan milliyetçilik -bir kuşak önce kimsenin bilmedi­
ği bir güç- dalgasına karşı korunaksızdı. İstikrar ve güvenilirlik,
Metternich'in politikasının kutup yıldızı oldu:
Her şeyin sarsıldığı bir yerde; kaybolanların bir bağlantı,
başıboş kalanların bir sığınak bulabilmesi için, ne olursa olsun
tek bir şeyin sabit kalması gerekir.

--- Sayfa 86 ---
88 1 Dünya Düzeni
Aydınlanma'nın ürünü olan Metternich'i, silahların gucune
inananlardan çok, aklın gücüne inanan felsefeciler biçimlendir­
mişti. Acil durumlara geçici çözümler bulma yönündeki telaşlı çö­
züm arayışlarını reddetti; hakikati aramayı, devlet adamlığının en
önemli görevi olarak gördü. Metternich'e göre, hayal edilebilen her
şeyin aynı zamanda elde edilebilir olduğu inancı bir yanılsamaydı.
Hakikat, insan doğasının ve toplum yapısının altında yatan bir ger­
çekliği yansıtmalıydı. Daha geniş kapsamlı her şey, gerçekleştirme
iddiasında bulunduğu ideallere ihanet ederdi. Bu açıdan, "icatlar,
sadece keşifleri bilen tarihin düşmanıdır ve ancak var olan şeyler
keşfedilebilir."
Metternich'e göre Avusturya'nın ulusal çıkarı, Avrupa'nın ge­
nel çıkarının yani, birçok ırkın, halkın ve dilin hem çeşitliliğe, hem
ortak miras, inanç ve geleneğe saygılı bir yapıda nasıl bir arada tu­
tulacağının bir benzeriydi. Bu açıdan Avusturya'nın tarihsel rolü,
çoğulculuğu ve dolayısıyla Avrupa barışını savunmaktı.
Bismarck ise Almanya'nın batısındaki muadillerinden çok daha
yoksul ve kozmopolitlik düzeyi çok daha düşük olan taşra Prusya
aristokrasisinin bir evladıydı. Metternich sürekliliği savunup evren­
sel bir fikri, Avrupa toplumu fikrini, yeniden oluşturmaya çalışır­
ken, Bismarck döneminin varolan tüm bilgeliğine meydan okuyor­
du. O sahneye çıkana dek, Alman birliğinin ancak bir milliyetçilik
ve liberalizm şapkası altında gerçekleşeceğine kesin gözüyle bakıl­
mıştı, tabii böyle bir birlik gerçekleşirse. Bismarck bu damarların
birbirlerinden ayrılabileceğini, yani düzenin korunması için Kutsal
İttifak ilkelerine gerek olmadığını, muhafazakarların milliyetçiliğe
yönelmeleriyle yeni bir düzenin kurulabileceğini ve Avrupa düzeni
kavramının tümüyle güç değerlendirmesine dayandırılabileceğini
göstermeye koyuldu.
Bu iki çığır açıcı şahsiyetin uluslararası düzenin doğasına ilişkin
görüşlerindeki farklılık, keskin bir şekilde ulusal çıkar tanımlarına

--- Sayfa 87 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 1 89
da yansımıştı. Metternich'e göre düzen, ulusal çıkarların peşinde
koşulmasından çok, ulusal çıkarı öteki devletlerin çıkadarıyla iliş­
kilendirebilme yetisinden doğardı:
Siyaset bilimin büyük kabülleri, köklerini devletlerin hepsinin
gerçek çıkarlarının tanınmasından alır; varoluş garantisinin
bulunması genel bir çıkardır; tedirgin ve dar görüştü kişilerin
benimsetmeyi siyasi bilgelik saydıkları özel çıkariarsa ancak
ikincil önemdedir. Modern tarih, dayanışma ve denge ilkesinin
uygulanmasının ve devletlerin ortaklaşa çabalarının ortak
hukuka dönüşü dayattığını göstermektedir.
Bismarck, gücün üstünlük prensibiyle kontrol altına alınabile­
ceği önerisine karşı çıkıyordu. Ünlü vecizeleri, güvenliğin ancak
gücün bileşenlerinin doğru bir biçimde bir araya gelmesiyle elde
edileceği kanaatini ifade ediyordu:
Duygusal bir politika karşılıklılık gerektirmez ... Başka her
yönetim eylemlerinin kriterini, hukuki çıkarımtarla nasıl
perdelerse perdelesin, yalnızca kendi çıkarlarında arar ... Tanrı
aşkına, fedakarlığımızın yegane ödülünü iyi bir iş yapmış olma
bilincinin oluşturduğu duygusal ittifakiara karşıyım. Büyük
bir güç için politikanın yegane sağlıklı temeli ... romantizm
değil, egoizmdir ... Minnet ve güven meydanda tek bir insanı
bile yanımıza getirmez; bunu yalnızca korku yapar; şayet onu
ihtiyatla ve maharetle kullanırsak ... Politika, bir mümkün
kılma sanatı ve görelilik bilimidir.
Nihai kararlar, tümüyle yarar kaygısına dayanmalıdır. On sekizinci
yüzyılda görüldüğü şekliyle, iç içe geçmiş parçalardan oluşmuş bü­
yük bir Newton saati olarak Avrupa düzeninin yerini, Darwin'in
en uygun olanın sağkalımı dünyası almıştı.

--- Sayfa 88 ---
90 1 Dünya Düzeni
Güç Dengesinin İkilemleri
Bismarck, 1 862'de Prusya Başbakanlığı'na atandığında ilkeleri­
ni uygulamaya sokmaya ve Avrupa düzenini dönüştürmeye koyul­
du. Kırım Savaşı'nın ertesinde Doğu'nun muhafazakar monarşile­
rinin bölünmüşlüğü, hükümdarının çağrıştırdığı anılar nedeniyle
Fransa'nın Kıta'da tecrit edilmesi ve Avusturya'nın ulusal rolüyle
Avrupa'daki rolü arasında hocalaması karşısında, tarihte ilk kez bir
Alman ulusal devleti yaratma fırsatı gördü. 1862'yle 1 870 arasında
birkaç cüretkar hamleyle Prusya'yı birleşik bir Almanya'nın başına
ve Almanya'yı da yeni bir düzen sisteminin merkezine oturttu.
Disraeli 1 87l'de Almanya'nın birleşmesini "Fransız Devrimi'n­
den daha büyük bir tarihsel olay" olarak niteleyecek ve "güç den­
gesi tümden yıkılmıştır," sonucuna varacaktı. Vestfalya ve Viyana
Avrupa düzenleri, bölünmüş bir Orta Avrupa'ya dayandırılmıştı;
Vestfalya düzenlemesinde çok sayıda Alman devleti ve Viyana so­
nucunda da Avusturya ve Prusya arasındaki rakip baskılar birbir­
lerini dengeleyecekti. Almanya'nın birleşmesinden sonra ortaya
çıkansa, bireysel olarak komşularının her birini ve belki de kıtanın
tüm ülkelerini birden yenebilecek güçte, baskın bir ülkeydi. Meş­
ruiyet bağlılığı ortadan kalkmıştı. Artık her şey güç hesaplarına
dayanıyordu.
Bismarck'ın karİyerinin en büyük zaferi aynı zamanda, esnek
bir güç dengesinin işlemesini zorlaştırmış, belki de olanaksızlaş­
tırmıştır. Fransa'nın Bismarck'ın hünerli çabaları sonucunda kış­
kırtıldığı 1 870-71 Fransa-Pmsya Savaşı'nda aldığı ezici yenilgi,
cezalandırıcı bir tazminat olarak Alsace-Lorraine'in ilhakına ve
187l'de Versailles'daki Aynalı Salon'da münasebetsizce Alman İm­
paratorluğu'nun ilan edilmesine yol açtı. Avrupa'nın yeni düzeni,
aralarından ikisi (Fransa ve Almanya) birbirlerinden geri dönüşü
olmayacak şekilde uzaklaşmış beş büyük güce indirgendi.

--- Sayfa 89 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona ErƄi 1 91
Bismarck, Avrupa'nın merkezinde ve baskın gelme potansi­
yeline sahip bir gücün, on sekizinci yüzyılda XIV. Louis'ye ve on
dokuzuncu yüzyıl başlarında Napolyon'a karşı kurulan koalisyon­
lar gibi, sürekli olarak tüm diğer ülkeleri kapsayan bir koalisyo­
nu kışkırtma riskiyle karşı karşıya bulunduğunun farkındaydı.
Komşularının kolektif düşmanlığını uyandırmaktan ancak ola­
bildiğince ölçülü davranarak kaçınabilirdi. Bundan sonra tüm ça­
balarını, Fransızca terimi kullanarak "Cauchemar des coalitions"
olarak nitelediği koalisyonlar kabusunun önünü kesecek incelikli
manevralara yöneltecekti. Bismarck, beşli bir dünyada üçlü tarafta
yer almanın her zaman daha iyi olacağı öğüdünü vermiştir. Bu da,
Almanya'ya karşı birleşmektense onunla birlikte çalışmanın -uz­
laşmaz Fransa hariç- öteki büyük güçlerin çıkarlarına uygun ol­
masını sağlamak amacıyla, kısmen çakışan, kısmen çelişen bir dizi
baş döndürücü ittifak (örneğin Avusturya'yla ittifak ve Rusya'yla
Güvence Antlaşması) kurulması anlamına geliyordu.
Viyana Kongresi'nde benimsendiği haliyle Vestfalya sisteminin
özelliği, esnekliği ve pragmatizmiydi; hesaplarında evrensel olan
bu sistemin her bölgeye yayılması kuramsal olarak mümkündü ve
tüm devletlerin farklı kombinasyonlarda biraraya gelmesini sağla­
yabilirdi. Almanya'nın birleşmesi ve Fransa'nın değişmez hasma
dönüşmesi sonucunda sistem esnekliğini yitirdi. Kendi görev süresi
sırasında genel bir çatışmayı önleyecek dengeyi ustalıkla koruyacak
birbirini dengeleyen taahhütler ağını sürdürebilmek için Bismarck
gibi bir dalıiye ihtiyaç vardı. Ama güvenliği her kuşakta bir dahi
yaratmaya dayanan bir ülke, hiçbir toplumun beceremediği bir iş
üstlenmiş olur.
Bismarck'ınl 890'da (otoritesinin kapsamı konusunda yeni Kay­
ser II. Wilhelm'le çatışması sonucunda) görevden ayrılmak zo­
runda kalmasından sonra, birbirleriyle farklı kombinasyonlarda
kurulan ittifaklar sistemi zorlukla ayakta kalabildi. Bir sonraki

--- Sayfa 90 ---
92 1 Dünya Düzeni
Şansölye Leo von Caprivi, Bismarck beş topu aynı anda havada
döndürebilirken kendisinin ikisiyle başa çıkmakta zorlandığın­
dan yakınacaktı. Rusya'yla yapılan Güvence Antiaşması 1 891'de,
Avusturya ittifakıyla kısmen uyumsuz olduğu gerekçesiyle yine­
lenmedi; oysa Bismarkck'a göre yararı tam da buradaydı. Fransa ve
Rusya neredeyse kaçınılmaz olarak ittifak olasılığını değerlendir­
meye başladılar. Avrupa'nın değişen düzenler yelpazesinde bu tür
ittifak değişiklikleri defalarca yaşanmıştı. Ama bu seferki yenilik,
ittifak değişikliklerinin kurumsallaşmış kalıcılığıydı. Diplomasi
esnekliğini yitirmiş, aşamalı olarak uyarianmadan çok, ölüm ka­
lım meselesine dönüşmüştü. İttifaklardaki herhangi bir değişiklik
terk edilen taraf için ulusal felaket anlamına gelebileceğinden, her
müttefik ortağından inançlarına rağmen destek koparabiliyor ve
bu da krizleri tırmandırıp, birbirine bağlıyordu. Bunun sonucunda
diplomasi, adeta kampların her birinin iç bağlarının sıkılaştırılması
çabasına dönüştü ve bu da tüm sorunların kalıcılaşmasına ve ağır­
laşmasına yol açtı.
Britanya "muhteşem tecrit"inden vazgeçip 1904'ten sonra Fran­
sa'yla Rusya arasındaki Dostluk Antantı'na katıldığında, son es­
neklik unsuru da kaybeditmiş oldu. Britanya bunu resmi olarak
değil, kurmay görüşmeleriyle fiili olarak yaptı ve muadil ülkelerin
tarafında savaşma yönünde ahlaki bir yükümlülük üstlendi. Den­
geleyicilik işlevi görme politikasını bir kenara bıraktı; bunun nede­
ni biraz da, Fas ve Bosna nedenli bir dizi krizde karşı tarafa mütte­
fikinin güvenilmezliğini göstermek amacıyla üyelerinin her birini
sırasıyla küçük düşürerek (Fransa'yı 1905 ve 191 1 'de Fas'ta ve Rus­
ya'yı 1908'de Bosna' da) Fransa-Rusya ittifakını dağıtmaya çalışmış
Alman diplomasisiydi. Son olarak, Alman askeri programlarıyla,
Britanya'nın denizlerdeki komutasına meydan okuyan büyük ve
giderek daha da büyüyen bir donanma oluşturulmuştu.

--- Sayfa 91 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 1 93
Askeri planlamalar bu esneklikten uzaklaşmayı daha da şiddet­
lendirdi. Viyana Kongresi'nden beri bir tek genel Avrupa savaşı ol­
muştu: Kırım Savaşı. (Fransa-Prusya Savaşı iki hasım arasında sı­
nırlı kalmıştı.) Bu savaş belli bir konuda verilmiş ve sınırlı amaçlara
hizmet etmişti. Yirminci yüzyıl başına gelindißinde askeri planla­
macılar, mekanizasyonun ve yeni seferberlik yöntemlerinin verdißi
derslerden yararlanarak, herkesin katıldıßı bir savaşta topyekun
zafer amacı gütmeye başladılar. Tarafların her birinin büyük yedek
kuvvetlerinin bulunması nedeniyle işin özü artık, seferberlik hızıy­
dı. Almanların stratejisi olan ünlü Schlieffen Planı, Almanya'nın
komşularından birini, ötekilerle birleşip doßudan ve batıdan saldır­
madan önce yenmesi gerektißi düşüncesine dayalıydı. Böylece "ön­
celikle ele geçirme" yaklaşımı, askeri planlamaya yerleştirilmişti.
Almanya'nın komşularıysa aksi zorunlulukla karşı karşıyaydılar;
Almanya'nın olası bir "öncelikli ele geçirme" girişiminin etkisini
azaltmak için seferberliklerini ve ortak harekete geçme kabiliyede­
rini hızlandırmak zorundaydılar. Diplomasiye seferberlik planları
egemen oldu; oysa siyasi liderler askeri kaygıları kontrol altına al­
mak istiyorlarsa bunun tam tersi olmalıydı.
Hala geleneksel ve az çok keyfekeder yöntemlerle çalışan dip­
lomasi, yeni teknolojiyle ve onun sonucu olan savaş yaklaşımıyla
baßlantısını yitirdi. Avrupa'nın diplomatları ortak bir girişim içe­
risinde olduklarını sanmayı sürdürüyorlardı. Yeni yüzyılın önceki
diplomatik krizinlerinin hiçbirinin işleri kırılma noktasına taşıma­
mış olması, bu yaklaşımlarını pekiştiriyordu. Fas konusundaki iki
ve Bosna'daki bir krizde, her ne kadar sert pozlar verilse de olaylar
hiç çatışma noktasına tırmanmadıßından, seferberlik planlarının
operasyonel etkisi olmamıştı. Paradoksal olarak, tam da bu kriz­
Ierin çözülmesinde ulaşılan başarı, aslında tehlikede olan çıkarlar­
la baßı kopuk, miyopça bir risk alma yaklaşımı yarattı. Milliyetçi
basında, alkışianacak taktiksel zaferler için manevralar yapmanın

--- Sayfa 92 ---
94 1 Dünya Düzeni
normal bir politika yürütme yöntemi olduğuna, birbirine teğet an­
laşmazlıklardan kaynaklanan ve üst üste binen açmazlarda büyük
güçlerin birbirlerine geri adım attırmak için meydan okuyabilecek­
lerine ve bunların hiçbirinin restleşmeye dönüşmeyeceğine kesin
gözüyle bakılır oldu.
Oysa tarih stratejik konularda ciddiyetsizliği er geç cezalandırır.
I. Dünya Savaşı'nın çıkmasının nedeni, siyasi liderlerin kendi tak­
tiklerinin kontrolünü kaybetmeleridir. Haziran I 914'te Avusturya
Veliaht Prensi'nin Sırp bir milliyetçi tarafından öldürülmesinden
sonra neredeyse bir ay boyunca diplomasi, önceki onyıllarda üste­
sinden gelinmiş birçok krizde olduğu gibi, sürüncemede bırakma
modeli üzerinden yürütüldü. Avusturya'nın ültimatom hazırlama­
sı dört hafta aldı. İstişarelerde bulunuldu; yaz ortası olduğundan,
devlet adamları tatiliere çıktı. Gelgelelim, Avusturya'nın Temmuz
1914'te verdiği ültimatomun bitiş tarihi acilen karar verilmesini
gerektiriyordu ve iki haftadan kısa bir süre içerisinde Avrupa, bir
daha hiç toparlanamayacağı bir savaşa sürüklenecekti.
Tüm bu kararlar, önde gelen güçlerin birbirleri arasındaki so­
runlar ile gösterdikleri duruşun birbiriyle ters orantılı olduğu bir
dönemde alındı. Yeni bir meşruiyet kavramı, yani bir devlet ve
imparatorluk karışımı ortaya çıktığından, büyük güçlerin hiçbiri
ötekilerin kurumlarını varlıkları için önemli bir tehdit olarak gör­
müyordu. Mevcut haliyle güç dengesi katıydı, ama baskıcı değildi.
Tahtlar arasındaki ilişkiler dostane, hatta sıcak ve aileviydi. Fran­
sa'nın Alsace-Lorraine'i geri alma kararlılığı dışında, önde gelen
ülkelerin hiçbirinin komşu topraklarda gözü yoktu. Meşruiyet ve
güç büyük oranda dengedeydi. Ama Balkanlarda Osmanlı top­
raklarının kalıntıları arasında, başta Sırplar olmak üzere, tatmin
olmamış, kendi ulusal kaderini kendi tayin etme hakkı iddiasıyla
Avusturya'yı tehdit eden ülkeler vardı. Büyük bir ülkenin böylesi
bir talebi desteklemesi durumunda, ittifaklar açısından Avustur-

--- Sayfa 93 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Eri.şi 1 95
ya Almanya'ya ve Rusya da Fransa'ya bağlı bulunduğundan, genel
bir savaş ihtimali söz konusuydu. Avusturya Veliahtı'nın bir Sırp
milliyetçisi tarafından öldürülmesi gibi temelde önemsiz bir mesele
yüzünden Avrupa uygarlığının üzerine sonuçları dikkate alınma­
mış bir savaş çöktü ve Avrupa'ya bir yüzyıllık barış ve düzeni orta­
dan kaldıracak bir darbe vurdu.
Viyana düzenlemesini izleyen kırk yıl boyunca Avrupa düzeni,
çatışmalara karşı tampon işlevi görmüştü. Almanya'nın birleşme­
sini izleyen kırk yıldaysa sistem tüm ihtilafları tırmandırdı. Li­
derlerin hiçbiri, modern askeri techizatla desteklenen rutinleşmiş
çatışma sisteminin er geç gerçekleşmesini neredeyse kesinleştirdiği
bu karmaşık felaketin boyutunu öngöremedi. Ve uluslararası düze­
ni parçalamakta oldukları gerçeğine kayıtsız kalarak, hep birlikte
buna katkıda bulundular: Fransa Alsace-Lorraine'i geri kazanma
yönünde, savaş gerektirecek tarzda kararlılık göstererek; Avus­
turya ulusal sorumluluklarıyla Orta Avrupa sorumlulukları ara­
sında bocalayarak; Almanya ise kuşatılma korkusunun üstesinden
Fransa ve Rusya'ya arka arkaya meydan okuyarak gelmeye çalı­
şarak ve ayrıca, denizlerdeki üstünlüğünü tehdit etme amacını da
taşıyormuş görüntüsü verdiğinde Britanya'nın Kıta'daki en büyük
kara gücüne kesinlikle karşı duracağı yönündeki tarihsel dersi gör­
memiş gibi, donanmasını geliştirerek. Rusya ise her yöne sürekli
çengel atarak aynı anda hem Avusturya'yı, hem de Osmanlı İm­
paratorluğu'ndan geriye kalanları tehdit ediyordu. Ve Britanya da
İttifak Devletleri'ne olan bağlılığının ne kadar arttığını gözlerden
saklayan muğlaklığıyla, izlenebilecek yolların hepsinin dezavan­
tajını birleştiriyordu. Britanya'nın desteği Fransa ve Rusya'yı iyice
sertleştirdi; mesafeli duruşuysa kimi Alman liderlerin kafasını ka­
rıştırarak, bir Avrupa savaşında Britanya'nın tarafsız kalabileceği­
ne inanmaya yöneltti.

--- Sayfa 94 ---
96 1 Dünya Düzeni
Alternatif tarihsel senaryolarda neler olabileceğine kafa yormak
genellikle beyhude bir çabadır. Ama Batı uygarlığını alt üst etmiş
olan savaş kaçınılmaz bir zorunluluk değildi. Planlarının sonuçla­
rını anlayamayan ciddi liderlerin bir dizi yanlış hesabının ve genel
olarak sakin bir dönem olduğuna inanılan bir yılda yaşanan bir te­
rör saldırısının tetiklediği son bir girdabın sonucunda çıktı. Sonun­
da askeri planlama, diplomasiyi rehin aldı. Geleceğin kuşaklarının
unutmamaları gereken bir derstir bu.
Dünya Savaşları Arasında Meşruiyet ve Güç
Sınırlı amaçlar için verilecek kısa ve şanlı bir savaş hayal eden
coşkulu halklar ve taşkın liderler I. Dünya Savaşı'nı memnuniyetle
karşıladılar. Ama bu savaş yirmi beş milyon insanın ölümüne neden
oldu ve mevcut uluslararası düzeni enkaza çevirdi. Avrupa denge­
sinin değişen çıkariara dayalı ince hesapları iki esneklikten uzak
ittifakın çatışma diplomasisi adına terk edilmiş, ardından siper sa­
vaşlarıyla tüketilmiş ve bu da, o zamana dek tasavvur bile edile­
meyen kayıplara neden olmuştu. Bu çileli dönemde Rus, Avustur­
ya ve Osmanlı imparatorlukları tümden ortadan kalktı. Rusya'da
modernleşme ve liberal reform adına başlayan halk ayaklanmasına,
evrensel bir devrim doktrini ilan eden silahlı seçkinler tarafından el
kondu. Rusya ve toprakları açlığa ve iç savaşa gömüldükten sonra
Sovyetler Birliği olarak yeniden sahneye çıktı ve Dostoyevski'nin
"dünyada tek bir evrensel kilise" özlemi, mevcut tüm düzen kav­
ramlarını reddeden, Moskova yönetiminde bir dünya Komünizmi
hareketine dönüştü. Bismarck, "Bir savaşa girerken ileri sürdüğü
savlar savaşın sonunda başındaki kadar ikna edici bulunmayan
devlet adarnma yazıklar olsun." uyarısında bulunmuştu. 1918'deki
dünyayı öngörebilmiş olsalardı, Ağustos 1914'te savaşa sürüklenen
liderlerin hiçbiri bunu yapmazdı.

--- Sayfa 95 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 1 97
Büyük kıyıının afallattıgı Avrupalı devlet adamları, o zaman­
ki adıyla Büyük Savaş'ı yarattıgını düşündükleri krizden olabil­
diğince farklı bir savaş sonrası dönem yaratmaya çalıştılar. Viyana
Kongresi başta olmak üzere önceki uluslararası düzen yaratma gi­
rişimlerinden alınmış neredeyse her dersi akıllarından çıkardılar.
Mutlu sona ulaştıracak bir karar değildi bu. Viyana Kongresi'nin
yenik Fransa'nın düzene geri kabul edilmesini içermesinin aksine,
1919'daki Versailles Andaşması Almanya'yı Avrupa düzenine geri
almayı reddetti. Sovyetler Birliği'nin devrimci yeni Marksist-Leni­
nist yönetimi, devrileceği kehanetinde bulunduğu bir uluslarara­
sı düzenin kavramlarının ya da dizginlerinin onu bağiamaclığını
ilan etti; Avrupa diplomasisinin dış kapısında bulunan ülke Batılı
güçlerce çok yavaş ve tereddüt içinde tanındı. Avrupa dengesini
oluşturan beş devletten Avusturya İmparatorluğu ortadan kalkmış,
Rusya ve Almanya dışianmış ya da kendisini dışiarnıştı ve Britan­
ya da Avrupa meselelerine olası bir tehdidin önünü almak yerine
temelde gerçek bir tehdide direnmek için olaya müdahil olma yö­
nündeki tarihsel tutumuna geri dönmekteydi.
Geleneksel diplomasi, güç ve meşruiyet unsurlarını ineelikle
dengeleyen bir uluslararası düzen anlayışı sayesinde, Avrupa'ya
yüzyıllık bir barış dönemi yaşatmıştı. O yüzyılın son çeyreğindeyse
denge, güç unsuruna dayanma yönüne doğru kaymıştı. Versailles
düzenlemesini hazırlayanlarsa, güç unsurları göz ardı ya da darma­
dağın edilmiş olduğundan ancak ortak ilkelere başvurularak ko­
runabilecek uluslararası bir düzen yaratarak, meşruiyet unsuruna
geri döndüler. Kendi kaderini bizzat tayin etme ilkesi sonucunda
Almanya'yla Sovyetler Birliği arasında ortaya çıkan devletlerin bu
iki devlete karşı koyamayacak kadar zayıf oldukları ve aralarında
danışıklı dövüşe davetiye çıkardıkları görüldü. Britanya giderek
daha çok içine kapanmaktaydı. Başlangıçtaki açık tereddüdüne
rağmen 1917' de kararlı bir biçimde savaşa girmiş olan ABD so-

--- Sayfa 96 ---
98 1 Dünya Düzeni
nuçtan hayal kırıklığına uğramış ve görece izolasyona çekilmişti.
Dolayısıyla, güç unsurlarını sağlama sorumluluğu büyük oranda,
savaştan yorgun düşmüş, insan kaynaklarını ve psikolojik dayanma
gücünü yitirmiş olan ve kendisiyle Almanya arasındaki güç farkı­
nın giderek kronikleşme tehdidi taşıdığının farkına varan Fran­
sa'nın omuzlarındaydı.
Hedefini Versailles Andaşması kadar ıskalamış pek az diploma­
tik belge vardır. Uzlaşma için fazla cezalandırıcı, Almanya'nın to­
parlanmasını önlemek içinse fazla yumuşak olan Versailles Antlaş­
ması, bitip tükenmiş haldeki demokrasileri uzlaşmaz ve intikamcı
bir Almanya'ya, ayrıca devrimci Sovyetler Birliği'ne karşı da sürek­
li tetikte olmaya mahkum etti.
Almanya Versailles düzenlemesine ne ahlaki açıdan bağlıydı,
ne de meydan okumalarının önüne geçecek net bir güç dengesiyle
karşı karşıyaydı. Dolayısıyla, Versailles düzeni Alman revizyoniz­
mine" adeta davetiye çıkarıyordu. Almanya'nın potansiyel stratejik
üstünlüğünü göstermesi ancak ayrımcı maddelerle engellenebilir­
di, ama bu da ABD'nin ve giderek artan bir düzeyde Britanya'nın
ahlaki değerlerine aykırıydı. Ve eğer Almanya düzenlemeye mey­
dan okumaya başlarsa, düzenlemenin şartları ancak, Fransız si­
lahlarının acımasızca kullanılmasıyla ya da Amerika'nın kıtanın
işlerine her daim müdahil olmasıyla korunabilirdi. İki olasılık da
ufukta görünmüyordu.
Fransa, üç yüzyılı Orta Avrupa'yı ilk başlarda bölünmüş, sonra­
ları dizginlenmiş halde tutarak geçirmişti. Önce kendi başına, son­
ra Rusya'yla birlikte. Ama Versailles'dan sonra bu seçeneği kaybet­
ti. Savaş Fransa'yı Avrupa'nın polisi rolünü üstlenemeyecek kadar
tüketmişti. Orta ve Doğu Avrupa ise Fransa'nın manipüle ederne­
yeceği ölçüde siyasi akımların pençesindeydi. Birleşik Almanya'nın
dengelenmesinde tek başına kalan Fransa, düzenlemeyi güç kulla-
• y.n. Yeniden gözden geçirme, araÀtırma ve siyasi doktrinleri n temellerinin daha çok tartışma
konusu yapılması.

--- Sayfa 97 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 1 99
narak gözetme yönünde bazı kararsız teşebbüslerde bulundu, ama
Hitler'in gelişiyle tarihsel kabusu yeniden ortaya çıktığında morali
bozuldu.
Büyük güçler, savaşa karşı duydukları tiksintiyi yeni bir ulusla­
rarası düzen içerisinde kurumsallaştırmayı denediler. Muğlak bir
uluslararası silahsızlanma formülü önerildi, ancak uygulanması
ileriki müzakerelere ertelendi. Milletler Cemiyeti ve bir dizi arabu­
luculuk antlaşmasıyla, güç çekişmelerinin yerine, çatışmaları çöze­
bilmek için hukuki mekanizmaların getirilmesine çalışıldı. Ancak
bu yeni yapılara üyeliğin neredeyse evrensel olmasına ve barışın her
türlü ihlalinin resmi olarak yasaklanmasına rağmen, hiçbir ülkenin
şartları uygulamaya istekli olmadığı görüldü. Şikayetleri ya da ya­
yılmacı hedefleri bulunan güçler -Almanya, Japon İmparatorluğu,
Mussolini'nin İtalya'sı- Milletler Cemiyeti üyeliği şartlarını ihlal
etmenin ya da daha basit bir ifadeyle cemiyetten çekilmenin hiç­
bir ciddi sonucu olmadığını çok geçmeden anladılar. Birbirleriyle
hem örtüşen, hem çelişen iki savaş sonrası düzeni oluşmaktaydı:
temelde, birbirleriyle etkileşimleriyle Batı demokrasilerinin yer
aldığı kurallar ve uluslararası hukuk dünyasıyla, daha fazla hare­
ket serbestisi elde etmek için bu sistemden çekilmiş olan güçlerin
el koydukları, dizginlenmemiş bölgeler. Her ikisinin arkasında ise,
aralarında fırsatçı manevralarda bulunan ve hepsini bastırma teh­
didiyle kendi devrimci dünya düzeni kavramını oluşturan Sovyet­
ler Birliği bekliyordu.
Sonuçta Versailles düzeni ne meşruiyet getirebildi, ne de den­
ge. 1925'teki, Almanya'nın batı sınırlarını ve Versailles'da zaten
mutabık kalmış olduğu askersizleşmeyi "kabul" ettiği, ama aynı
güvenceyi Polonya ve Çekoslovakya sınırlarına da vermeyi açıkça
geri çevirdiği -ve böylece, hırsiarını ve altta yatan hınçlarını açık
ettiği- Locarno Paktı, bu acıklı zayıflığı gözler önüne serecekti. Şa­
şırtıcıdır ki Fransa, Doğu Avrupa'daki müttefiklerini gelecekteki

--- Sayfa 98 ---
100 1 Dünya Düzeni
Alman rövanşizmine açık bırakmasına rağmen, Locarno anlaşma­
sına katıldı; bir onyıl sonra gerçek bir meydan okuma karşısında ne
yapacağını gösteren bir ipucuydu bu.
1920'lerde Weimar Cumhuriyeti Almanya'sı, Versailles düzen­
lemesinin tutarsızlık ve cezalandırıcılığını Milletler Cemiyeti'nin
daha idealist uluslararası düzen ilkeleriyle karşılaştırarak, Batılı
vicdaniara seslendi. Hınçla dolu Alman halkının oylarıyla 1933'te
iktidara gelen Hitler ise tüm kısıtlamaları bir kenara attı. Versailles
barış şartlarını ihlal ederek yeniden silahiandı ve Ren bölgesini iş­
gal ederek, Locarno düzenlemesini altüst etti. Bu meydan okuma­
larının önemli bir tepki uyandırmaması üzerine de, Orta ve Doğu
Avrupa ülkelerini sırayla birer birer parçalamaya koyuldu: önce
Avusturya, ardından Çekoslovakya ve nihayet Polanya.
Bu tür meydan okumalar yalnızca 1930'lara özgü değildir. İn­
sanlık şeytani bireyleri ve baştan çıkaran baskıcı fikirleri her çağda
üretir. Devlet yönetiminin işi, bunların iktidara gelmelerinin önüne
geçmek ve gelseler bile, onları caydırabilecek uluslararası bir dü­
zeni ayakta tutmaktır. Savaşlar arasındaki yılların göstermelik pa­
sifizmi, jeopolitik dengesizlikler ve müttefiklerin dağınıklığı hep
birlikte, bu güçlere sınırsız bir hareket özgürlüğü kazandırdı.
Avrupa üç yüzyıl süren çatışmalardan uluslararası bir düzen ya­
ratmıştı. Ama liderlerinin I. Dünya Savaşı'na girerken bu sonuçları
anlamamaları ve yeni bir büyük çatışmanın sonuçlarını anlamakla
birlikte, öngörülerine göre davranmanın yol açabileceği sonuçlar­
dan ürkmeleri bu düzeni çöpe atınalarına sebep oldu. Uluslararası
düzenin çöküşü temelde bir kaçınma, hatta bir intihar öyküsüydü.
Vestfalya düzenlemesinin ilkelerini terk etmiş olan ve bu düzenle­
rnede ilan edilmiş ahlaki seçeneği savunmak için gerekli gücü kul­
lanma konusunda duraksayan Avrupa artık, sona erdiğinde Av­
rupa düzenini yeniden biçimlendirme gereksinimini bir kez daha
gündeme getirecek olan yeni bir savaşın pençesindeydi.

--- Sayfa 99 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 1 101
Savaş Sonrası Avrupa Düzeni
İki dünya savaşının sonucunda, bu savaşları üretmiş Kıta'nın
çagdaş düzeninde Vestfalya egemenlik kavramı ve güç dengesi il­
keleri büyük oranda zayıflamıştı. Kalıntılarıysa devam edecek ve
belki de en çok, keşif ve yayılma çagında çıkış yaptıkları (başladık­
ları) ülkelerden bazılarında etkili olacaktı.
Il. Dünya Savaşı'nın sonuna gelindiğinde, Avrupa'nın dünyayı
düzenleyen maddi ve psikolojik kapasitesi neredeyse tümden yok
olmuştu. İsviçre ve İsveç hariç, kıta Avrupa'sı ülkelerinin hepsi şu
ya da bu zamanda yabancı askerlerin istilasına uğramıştı. Tüm ül­
kelerin ekonomileri yıkıntı halindeydi. İsviçre ve İsveç dahil hiçbir
Avrupa ülkesinin artık kendi geleceğini tek başına şekillendireme­
yeceği ortaya çıkmıştı.
Batı Avrupa'nın yeni bir düzen yaklaşırnma girmesini sağlaya­
cak ahlaki gücü bulması üç büyük adamın eseridir: Almanya'da
Konrad Adenauer, Fransa'da Robert Schuman ve İtalya'da Aleide
de Gasperi. I. Dünya Savaşı'ndan önce doğmuş ve eğitim görmüş
olan bu kişiler, insanlığın daha iyiye götürütmesinin şartları konu­
sunda eski Avrupa'nın bazı felsefi kesinliklerini korumuşlardı ve
bu da onlara Avrupa'nın trajedilerinin nedenlerinin üstesinden gel­
me vizyonunu ve cesaretini veriyordu. En büyük zayıflık anlarında
bile onlar, gençliklerinin bazı düzen kavramlarını korumuşlardı.
En önemli inançları, halklarına yardıma koşma ve Avrupa'nın tra­
jedilerinin yinelenmesini önlemekse, Avrupa'nın tarihsel bölünme­
lerinin üstesinden gelmeleri ve bu temelde yeni bir Avrupa düzeni
yaratmaları şarttı.
Öncelikle Avrupa'daki bir başka bölünmeyle başa çıkmaları ge­
rekti. Batılı müttefikler 1949'da ellerindeki üç işgal bölgesini birleş­
tirerek Federal Almanya Cumhuriyeti'ni yarattılar. Rusya ise kendi
işgal bölgesini Varşova Paktı'yla kendisine bağlı sosyalist bir devle­
te dönüştürdü. Almanya üç yüz yıl öncesine, Vestfalya Barışı'ndan

--- Sayfa 100 ---
102 1 Dünya Düzeni
sonraki konumuna döndü: bölünmesi, yeni oluşan uluslararası ya­
pının kilit unsuru oldu.
Aralarındaki çatışma üç yüzyıldır bütün Avrupa savaşlarının
merkezinde yer almış olan iki ülke, yani Fransa ve Almanya, geriye
kalmış ekonomik güçlerinin temel unsurlarını birleştirerek, Avru­
pa tarihini aşma sürecine koyuldular. 1952'de, Avrupa'yı oluşturan
halkların "daha yakın birliği" yönünde bir ilk adım ve yeni Avrupa
düzeninin kilit taşı olacak Kömür ve Çelik Topluluğu'nu kurdular.
Onlarca yıl boyunca Avrupa'nın istikrarının karşısındaki başlıca
tehdit Almanya olmuştu. Savaş sonrası dönemin ilk onyılında Al­
manya'nın ulusal liderliğinin izleyeceği yol hayati önem taşıyacak­
tı. Konrad Adenauer yetmiş üçünde, yani Bismarck'ın kariyerinin
sonuna yaklaştığı bir yaşta yeni Federal Almanya Cumhuriyeti'nin
Şansölyesi oldu. Aristokrat bir tavrı olan ve popülizme kuşkuyla
bakan Adenauer, Alman parlamento tarihinde ilk kez çoğunluk
yetkisiyle yönetecek ılımlı bir parti olan, Hristiyan Demokratik
Birliği adlı yeni bir siyasi parti kurdu. Adaneauer bu yetkiyle, ken­
dini Almanya'nın yakın tarihteki kurbanlarının güvenini yeniden
kazanmaya adadı. 1955'te Batı Almanya'yı Atiantik ittifakı'na sok­
tu. Adenauer Avrupa'nın birleşmesine kendini öylesine adamıştı ki,
1950'lerde Sovyetlerden gelen ve Federal Cumhuriyet'in Batı ittifa­
kını terk etmesi durumunda Almanya'nın yeniden birleşebileceği­
ni ima eden teklifleri reddetti. Bu karar, Sovyetlerin tekliflerinin
güvenilirliği konusunda zekice bir yargıyı yansıtıyordu kuşkusuz,
ama aynı zamanda, kendi toplumunun Kıta'nın ortasında bir ulu­
sal devlet olarak yalnız bir yolculuğu yineleyeceği konusunda ciddi
bir kuşkuyu da yansıtıyordu. Yine de bir liderin yeni bir uluslarara­
sı düzeni kendi ülkesinin bölünmesine dayandırması muazzam bir
ahlaki güç gerektirmiştir.
Almanya'nın bölünmüşlüğü Avrupa tarihinde yeni bir olay de­
ğildi; hem Vestfalya hem Viyana düzenlemelerinin temeli olmuştu.

--- Sayfa 101 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Eri.şi 1 103
Yeni olan, yeni Almanya'nın uluslararası siyasi düzenin doğasına
ilişkin rekabette kendini açıkça Batı'nın bir unsuru olarak biçim­
lendirmesiydi. Güç dengesinin büyük oranda Avrupa kıtası dışın­
da biçimiendirilmesi bunun önemini daha da artırıyordu. Avrupa
halkları bin yıldır, güç dengesinde ne tür dalgalanmalar yaşanırsa
yaşansın, yapıtaşlarının Avrupa'da yer aldığına kesin gözüyle bak­
mışlardı. Yeni Soğuk Savaş dünyasıysa dengelerini iki süper gü­
cün tavır ve silahlanınalarında arıyordu: Atiantik'in öteki tarafın­
da Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'nın coğrafi sınırlarında
Sovyetler Birliği. Amerika 1947'deki Türk-Yunan yardım progra­
mı ve 1948 Marshall Planı'yla Avrupa ekonomisinin yeniden oluş­
masına yardım etmişti. 1949'da ise Kuzey Atiantik Antlaşması'yla,
tarihinde ilk kez barış döneminde bir ittifak içinde yer aldı.
Tarihsel olarak Avrupa devletlerinin yazdığı Avrupa dengesi,
dış güçlerin stratejilerinin bir boyutu haline dönüşmüştü. Kuzey
Atiantik Antiaşması ABD'yle Avrupa arasında düzenli bir İstişare
çerçevesi ve dış politikanın yürütülüşünde bir tutarlılık düzeyi ya­
rattı. Ama Avrupa güç dengesi temelde Avrupa içi düzenlemeler­
den, büyük oranda ABD'nin nükleer kapasitesi sayesinde Sovyetler
Birliği'nin tüm dünyada dizginlenmesine kaydı. İki yıkıcı savaşın
şokunun ardından Batı Avrupa ülkeleri, kendi ulusal kimlik bi­
linçlerine meydan okuyan jeopolitik bir manzara değişimiyle karşı
karşı yaydılar.
Soğuk Savaş'ın ilk evresinde uluslararası düzen iki kutupluydu
ve Batı ittifakının işleyişinde en önemli ve yönlendirici ortak, temel
olarak Amerika'ydı. ABD'nin ittifaktan anladığı, ittifak içindeki
ülkelerin dengeyi korumak için uyumlu şekilde hareket etmelerin­
den çok, bu ortak girişimin direksiyonunda Amerika'nın olmasıydı.
Geleneksel Avrupa güç dengesi, üyelerinin eşitliğine dayandırıl­
mıştı; her ortak paylaşılan ve temelde sınırlı bir hedefe, yani denge
hedefi arayışına kendi gücünün bir yönüyle katkıda bulunurdu.

--- Sayfa 102 ---
104 1 Dünya Düzeni
Ama Atiantik ittifakı, müttefiklerin askeri güçlerini ortak bir yapı­
da birleştirmekle birlikte, büyük oranda tek taraflı Amerikan aske­
ri gücüyle, özellikle de Amerika'nın nükleer caydırıcılığıyla ayakta
duruyordu. Avrupa'nın savunulmasının başlıca unsuru stratejik
nükleer silahlar olduğu sürece, Avrupa siyasetinin hedefi temelde
psikolojikti: acil bir durumda ABD'yi Avrupa'nın bir uzantısı ola­
rak görmeye zorlamak.
Soğuk Savaş uluslararası düzeni, tarihte ilk kez birbirlerinden
büyük oranda bağımsız olan iki güç kümesini yansıtıyordu: Sovyet­
ler Birliği'yle ABD arasındaki nükleer denge ve işleyişi önemli açı­
lardan psikolojik olan Atiantik ittifakı'ndaki iç denge. Avrupa'nın
Amerikan nükleer korumasından yararlanabilmesi karşılığında,
ABD'nin üstünlüğü kabul edilmişti. Avrupa ülkeleri kendi askeri
kuvvetlerini fazladan güç eklemekten çok, müttefik in kararlarında
söz sahibi olmak için, Amerikan caydırıcılığının kullanımıyla ilgi­
li tartışmalara giriş bileti olarak oluşturdular. Fransa ve Britanya
genel güç dengesi açısından fazla bir anlam taşımayan, ama büyük
güçlerin kararlarının alındığı masada bir sandalye edinilmesinde
ek bir iddia oluşturabilecek küçük nükleer güçler geliştirdiler.
Nükleer çağın gerçeklikleri ve Sovyetler Birliği'nin coğrafi ya­
kınlığı ittifakı bir kuşak boyunca ayakta tuttu. Ama altta yatan ba­
kış açısı farkının, 1989'da Berlin Duvarı'nın yıkılmasıyla birlikte
yeniden ortaya çıkması kaçınılmaz oldu.
Kırk yıllık Soğuk Savaş'tan sonra NATO, kurucularının ilan
ettikleri Soğuk Savaş'ın sona ermesi vizyonunu gerçekleştirmişti.
1989'da Berlin Duvarı'nın yıkılışı, Almanya'nın birleşmesine ve
ayrıca Sovyet uydu yörüngesinin, yani Doğu Avrupa'daki, Sovyet
kontrol sistemine tabi devletler kuşağının hızla çöküşüne giden
yolu açtı. Yüzyılın Avrupa'ya ilişkin üçüncü çekişmesinin barışla
sonuçlanması, Atiantik ittifakı'nı tasadamış müttefik liderlerin
vizyonlarının ve bu sonuca ulaşılmasını yönetenlerin incelikli per-

--- Sayfa 103 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona Erişi 1 105
formanslarının bir kanıtıdır. Almanya yeniden birleşerek liberal
demokrasiyi onayladı; ortak degerler ve ortak kalkınma projesi
açısından Avrupa birligine olan taahhüdünü konfırme etti. Kırk
yıl (bazıları daha uzun bir süre) boyunca baskı altında kalmış Doğu
Avrupa ulusları bağımsızlıklarını ve kişiliklerini yeniden kazan­
maya başladılar.
Sovyetler Birliği'nin çöküşü diplomaside önem ve öncelik veri­
len konuları değiştirdi. Artık Avrupa içinde önemli bir askeri teh­
dit kalmadığından, Avrupa düzeninin jeopolitik doğası temelden
dönüştü. ilerleyen günlerin coşkulu atmosferinde, geleneksel den­
ge sorunları "eski" diplomasi yaklaşımı sayılıp bir kenara atılırken,
ortak idealler yayılmaya başladı. Atiantik ittifakı'nın artık güven­
likten çok, siyasi konularla ilgilenmesi gerektiği öne sürülüyordu.
NATO'nun Rusya sınırlarına dek yayılması, hatta belki onu da
kapsaması artık ciddi bir olasılık olarak konuşuluyordu. Mosko­
va'dan birkaç yüz kilometre uzaklıktaki, tarihsel olarak çekişıneli
topraklara bir askeri ittifakın sokulması temelde güvenlik gerekçe­
leriyle değil, demokratik kazançları "kenetlemenin" mantıklı bir
yolu olarak önerilmekteydi.
Uluslararası düzen, doğrudan gelen bir tehdit karşısında sırasıy­
la ABD ve Sovyetler Birliği'nin egemenliklerindeki iki zıt kutbun
çatışması olarak tasavvur ediliyordu. Ama Sovyet gücü gerilerken
dünya bir yere kadar çok kutuplu hale geldi ve Avrupa bağımsız
bir kimlik oluşturmaya çabaladı.
Avrupa'nın Geleceği
Avrupa bu noktaya ulaşmak için ne müthiş bir yolculuk ge­
çirmişti! Küresel keşiflere atılmış, uygulama ve değerlerini tüm
dünyaya yaymıştı. Her yüzyılda iç yapısını değiştirmiş ve uluslara­
rası düzenin doğası konusunda yeni düşünüş biçimleri icat etmiş-

--- Sayfa 104 ---
106 1 Diinya Diizeni
ti. Şimdi ise bir çagın dorugunda yer alan Avrupa, bu çağa dahil
olabilmek için, üç buçuk yüzyıldır işlerini yürütmüş olduğu siyasi
mekanizmaları bir kenara atma zorunluluğu duyuyordu. Aynı za­
manda Almanya'nın yeniden birleşmesinin etkilerini hafifletmek
arzusuyla da hareket eden yeni Avrupa Birliği 2002'de ortak bir
para birimi ve 2004'te de resmi bir siyasi yapı yarattı. Ve birleşik,
bütünleşik, özgür ve farklılıklarına barışçı mekanizmalar vasıtasıy­
la uyum sağlayan bir Avrupa ilan etti.
Almanya'nın yeniden tek başına en güçlü Avrupa devleti oldu­
ğu gerçeğini hiçbir yapısal düzenleme değiştiremeyeceğinden, Al­
manya'nın birleşmesi Avrupa'daki dengeleri değiştirdi. Tek para
birimi, Avrupa'da Kutsal Roma İmparatorluğu'ndan beri görül­
memiş düzeyde bir birlik yarattı. AB ana tüzüğünde ilan edildiği
gibi acaba Avrupa küresel bir role ulaşabilecek miydi, yoksa tıpkı
Şarlken'in imparatorluğu gibi bir arada kalmakta zorlanacak mıydı?
Yeni yapı bir açıdan Vestfalya'dan vazgeçişi temsil ediyordu. AB
yine de Avrupa'nın kendi yarattığı, tüm dünyaya yaydığı, korudu­
ğu ve modern çağın büyük bölümü boyunca örneği olduğu Vestfal­
ya uluslararası devlet sistemine dönüşü olarak da yorumlanabilir;
ancak bu kez ulusal değil bölgesel bir güç ve Vestfalya sisteminin
yeni küresel bir versiyonunda yeni bir birim olarak.
Ortaya çıkan sonuç hem ulusal hem bölgesel yaklaşımların ba­
kış açılarını, her ikisinin de yararlarını tam anlamıyla garantiye
almaksızın bir araya getirdi. Avrupa Birliği, üye devletlerin ege­
menliklerini ve para birimleri ve sınırları üzerindeki kontrolleri
gibi geleneksel yönetim işlevlerini zayıflatmaktadır. Öteki taraftan,
Avrupa politikaları temelde ulusallıklarını korumuş ve AB politi­
kasına itirazlar birçok ülkede, temel yurtiçi mesele halini almıştır.
Ortaya çıkan sonuç melezdir, yapısal açıdan devletle konfederas­
yon arası bir şeydir ve bakanlar kurulu toplantıları ve ortak bir bü­
rokrasi yoluyla işlemektedir. Bu açıdan, on dokuzuncu yüzyıl Av-

--- Sayfa 105 ---
Avrupa Güç Dengesi Sistemi ve Sona ErƄi 1 107
rupası'ndan çok, Kutsal Roma İmparatorluğu'na benzemektedir.
Ama AB, Kutsal Roma İmparatorluğu'nun (en azından tarihinin
büyük bölümü boyunca) yaptığının aksine, iç anlaşmazlıklarının
çözümünü kılavuz aldığı ilke ve hedeflerin peşinde koşmakta ara­
maktadır. Bu süreçte, parasal birliği mali ayrımla ve demokrasiyle
çelişen bürokrasiyle birlikte izlemektedir. Dış siyasette ise, dayatma
araçlarına sahip olmadığı evrensel idealleri ve ulusal sadakatlerle
rekabet eden kozmopolit bir kimliği benimsemektedir. Avrupa'nın
birliğine, doğudan batıya ve güneyden kuzeye uzanan bölünmeler
ve devletlerin bütünlüğüne meydan okuyan özerklik hareketlerine
(Katalan, Bavyera, İskoç) karşı evrensel bir tutum eşlik etmektedir.
Avrupa "sosyal modeli" piyasa dinamizmine bağımlı, ancak on­
dan rahatsızlık duymaktadır. Üye devletler Avrupa dışından gelen
akınlara ilişkin korkulada güdülenmiş politikalar izlerken bile AB
politikaları, kendine özgü Batı değerlerinin öne sürülmesinde ne­
redeyse isteksiz davranma derecesine varan bir tutumla, hoşgörülü
bir kapsayıcılığı yüceltmektedir.
Sonuç, bizzat AB'nin halk nezdindeki meşruiyetini sınayan
bir döngüdür. Avrupa devletleri bir zamanlar egemenlik otorite­
si sayılan şeyin önemli kısmından vazgeçmişlerdir. Avrupa'nın li­
derleri hala demokratik süreçlerle iktidarda kaldıklarından, ya da
iktidardan ayrıldıklarından, ulusal avantaj sağlayacak politikalar
yürütmenin cazibesine kapılmaktadırlar ve bunun sonucunda Av­
rupa'nın çeşidi bölgeleri arasında, genellikle ekonomik meseleler
nedeniyle, anlaşmazlıklar sürmektedir. Özellikle de 2009'da baş­
layan kriz türündeki krizlerde Avrupa yapısı ayakta kalabilmek
için giderek müdahaleci acil durum önlemlerine yönelmektedir.
Gelgelelim, halklardan "Avrupa projesi" adına fedakarlıklarda bu­
lunmaları istendiğinde, yükümlülüklerine ilişkin açık bir anlayışın
mevcut olmadığı görülebilmektedir. Bu tür durumlarda liderler

--- Sayfa 106 ---
108 1 Dünya Düzeni
halklarının arzusunu yok saymakla, Brüksel' e ragmen bu arzu ya
uymak arasında seçim yapmak zorunda kalmaktadır.
Avrupa ilk başladığı soruya geri dönmüştür; yalnızca, bu kez so­
runun boyutu küresel düzeydedir. Birbirleriyle çekişen emellerden
ve çelişen eğilimlerden nasıl bir uluslararası düzen damıtılabilir?
Hangi ülkeler düzeni oluşturan elemanlar arasında bulunacaktır ve
politikalarını hangi yollardan birbirleriyle ilişkilendireceklerdir?
Avrupa'nın ne derece birliğe ihtiyacı vardır ve ne ölçüde farklılı­
ğa katlanabilecektir? Ama bunun aksi yöndeki soru uzun vadede
belki daha da temel nitelikte olabilecektir: Tarihi düşünüldüğünde,
Avrupa anlamlı bir birliğe ulaşabilmek için ne derece farklılığı ko­
rumalıdır?
Avrupa küresel bir sistemi ayakta tutarken, egemen dünya dü­
zeni kavramını temsil ediyordu. Avrupa'nın devlet adamları ulus­
lararası yapılar tasarlayıp, dünyanın geri kalanına buyuruyorlardı.
Günümüzdeyse yeni oluşan dünya düzeninin yapısı tartışılıyor ve
bu düzenin özelliklerinin tanımlanmasında Avrupa'nın dışında­
ki bölgelerde önemli bir rol oynayacaklar. Dünya Vestfalya siste­
mindeki devletlerin rolünü oynayacak bölgesel bloklara doğru mu
ilerliyor? Öyleyse, bu gelişme denge mi getirecek, yoksa kilit aktör
sayısını çok azalttığından katılık kaçınılmaz mı olacak ve esnek ol­
mayan biçimlerde oluşturulmuş blokların birbirlerini sindirmeye
çalışmalarıyla, yirminci yüzyıl başlarının tehditleri geri mi gelecek?
Amerika, Çin ve belki Hindistan'la Brezilya gibi kıtasal boyuttaki
yapıların şimdiden kritik bir kütleye ulaştıkları bir dünyada Av­
rupa bölgesel bir yapıya geçişle ne şekilde baş edecek? Bütünleşme
süreci şu ana dek temelde çeşitli Avrupa idare organlarının yetkin­
liklerinin artırılınasına ilişkin bir bürokrasi sorunu, diğer bir de­
yişle, bilinenin ayrıntılandırılması olarak ele alındı. Bu hedeflere iç
bağlılığın oluşturulması güdüsü nasıl yaratılacaktır? Avrupa tarihi,
birleşmenin hiçbir zaman temelde idari süreçlerle sağlanamadığını

--- Sayfa 107 ---
Avrupa Güç Dengesi Sisiemi ve Sona Erişi 1 109
göstermiştir. Bir liderlik (ve kendi oldubittilerini dayatma iradesi)
olmadığında birleşme ölü doğmuş ve bir birleştirici -Almanya'da
Prusya, İtalya'da Piedmont- gerektirmiştir. Bu rolü hangi ülke ya
da kurum oynayacaktır? Yoksa yolun çizilmesi için yeni bir kuru­
mun ya da iç grubun tasadanması mı gereklidir?
Ve şayet Avrupa hangi yoldan olursa olsun birliği sağlarsa, kü­
resel rolünü nasıl tanımlayacaktır? Önünde üç seçenek vardır: At­
lantik ortaklığını güçlendirmek; daha da tarafsız bir konum be­
nimsemek; ya da Avrupa dışı bir güçle veya güçler grubuyla zımni
bir anlaşmaya doğru ilerlemek. Avrupa değişen koalisyonlar mı
tasavvur etmektedir, yoksa kendini genellikle uyumlu konumlar
benimseyen bir Kuzey Atiantik blokunun üyesi olarak mı görmek­
tedir? Avrupa kendini geçmişinin hangi kısımlarıyla ilişkilendire­
cektir: yakınlardaki Atiantik tarihi geçmişiyle mi, yoksa daha eski­
lere dayanan, ulusal çıkar temelinde azami avantaj elde etmek için
manevralarda bulunma tarihiyle mi? Kısacası, hala bir Atiantik
topluluğu olacak mıdır ve benim şiddetle umduğum gibi bu yönü
seçerse, kendini nasıl tanımlayacaktır?
Bu, Atiantik'in her iki tarafının da kendine sorması gereken
bir sorudur. Atiantik topluluğu yalnızca bilineni geleceğe taşıya­
rak geçerliliğini koruyamaz. Atiantik ittifakı'nın Avrupalı üyeleri,
tüm dünyada stratejik meselderin şekillendirilmesinde işbirliğine
girerek, pek çok örnekte politikalarını, kuralların tarafsız idareci­
ler tarafından uygulanması ve yardım dağıtımı politikası olarak ta­
nımlamışlardır. Ama bu model reddedildiğinde ya da uygulaması
ters gittiğinde ne yapacaklarını genellikle bilememişlerdir. Soğuk
Savaş'ın Sovyet meydan okumalarından farklı deneyimleriyle şe­
killenmiş yeni kuşağın, sık sık bahsi geçen "Atlantik ortaklığı" ifa­
desine daha spesifik bir anlam kazandırması gerekmektedir.
Avrupa'nın siyasi evrimine temelde Avrupalılar karar vermeli­
dir. Ama Atiantik ortaklarının da önemli çıkarları söz konusudur.

--- Sayfa 108 ---
1 10 1 Dünya Düzeni
Yeni oluşan Avrupa, yeni bir uluslararası düzenin kurulmasında
aktif bir katılımcı olacak mıdır, yoksa iç meseleleriyle kendi ken­
dini mi tüketecektir? Günümüzün jeopolitik ve stratejik gerçek­
likleri, Avrupa'nın geleneksel büyük güçlerinin sadece güce bağlı
dengesi stratejisinin önünü kesmektedir. Ama jeopolitik gerçeklik­
ler hesaba alınmadıkça, Pan-Avrupa seçkinlerinin bu yeni "kural­
lar ve normlar" örgütlenmesi, küresel strateji için yeterli bir araç
olmayacaktır.
ABD, Avrupa Birliği'ni desteklemek ve onun jeopolitik bir
boşluğa kaymasını önlemek için her türlü gerekçeye sahiptir. Eğer
siyaset, ekonomi ve savunma bakımından Avrupa'dan koparsa,
jeopolitik açıdan Avrasya kıyılarından uzak bir adaya, Avrupa ise
Asya ve Ortadoğu menzillerinin bir uzantısına dönüşebilecektir.
Bir yüzyıldan az bir süre önce küresel düzenin tasadanmasında
neredeyse tekel olan Avrupa, iç yapısını nihai jeopolitik amacıyla
özdeşleştirerek, günümüzün dünya düzeni arayışından kendini
koparına tehlikesiyle karşı karşıyadır. Pek çokları için sonuç, ku­
şakların hayallerinin gerçekleşmesini temsil ediyor: barış içinde
birleşmiş ve güç çekişmelerine tövbe etmiş bir kıta. Gelgelelim,
Avrupa'nın yumuşak güç yaklaşımında benimsenen değerler ge­
nellikle ilham verici olsa da, öteki bölgelerin pek azının bu tek po­
litika tarzına böylesine kapsayıcı bir bağlılık göstermiş olmaları,
dengesizlik olasılığını gündeme getirmektedir. Tam da tasarımın­
da önemli katkısının olduğu bir dünya düzeni arayışının, sonucu­
nun onun şekillendirilmesine katkıda bulunamayacak her bölgeyi
yutup yok edeceği zorlu bir kavşakla karşı karşıya kaldığı bir anda,
Avrupa kendi içine dönüyor. Bu nedenle Avrupa, üstesinden gel­
meyi amaçladığı bir geçmişle, henüz tanımlayamadığı bir gelecek
arasında saliantıda kalıyor.

--- Sayfa 109 ---
3. BÖLÜM
İslamcılık ve Ortadoğu:
Düzensiz Bir Dünya
O
RTADOGU, dünyanın üç büyük dininin kozası olmuştur. Ha­
şin doğasından, evrensel emellerinin bayraklarını dalgalan­
dıran fatihler ve peygamberler çıkmıştır. Sınırsız görünen ufukları
boyunca imparatorluklar kurulmuş ve yıkılmış, mutlak hüküm­
darlar kendilerini her türlü gücün cisimleşmiş hali ilan etmiş, an­
cak birer serap gibi kaybolup gitmişlerdir. Şu ya da bu zamanda bu
bölgede her tür iç ve uluslararası düzen biçimi kah var olmuş, kah
reddedilmiştir.
Dünya, ortadoğu'dan gelen bölgesel ve küresel düzenin evren­
sel bir vizyon adına devrilmesi çağrısına alışmıştır. Eski haşmetinin
hayali ile günümüzde ortak yurtiçi ya da uluslararası meşruiyet il­
keleri etrafında birieşememe arasında saliantıda kalan bu bölgeye
damga vuran gelişme, peygamberlik iddiasındaki mutlakiyetcile­
rin çoğalması olmuştur. Uluslararası düzenin hem bölgesel düzeni
örgütlemede, hem de bu düzenin dünyanın öteki yerlerindeki barış
ve istikrarla uyumunu sağlamada karşılaştığı zorluklar hiçbir yer­
de bu bölgedeki kadar karmaşık olmamıştır.
Günümüzde Ortadoğu, oturmuş bir uluslararası düzen kavra­
mına ulaşmadan önce (ulaşacaksa tabii) tarihsel deneyimlerinin tü-

--- Sayfa 110 ---
1 12 1 Diinya Diizeni
münü aynı zamanda denemeye yazgılı görünüyor: imparatorluk,
kutsal savaş, yabancı egemenliği, herkesin herkese karşı mezhep
savaşı. Bölge böyle bir noktaya ulaşana dek kah dünya topluluğuna
katılmak, kah ona karşı mücadele etmek arasında gidip gelecek.
İslami Dünya Düzeni
Ortadoğu ve Kuzey Afrika'nın erken dönem örgütlenmeleri,
birbirini izleyen imparatorluklardan gelişti. Bunların hepsi kendi­
sini uygar yaşamın merkezi saydı; hepsi coğrafi özelliklerini bir­
leştirerek ortaya çıktı ve ardından, aralarındaki bağımsız bölgelere
yayıldı. İÖ üçüncü binyılda Mısır nüfuzunu Nil boyunca ve gü­
nümüz Sudan'ına yaydı. Aynı dönemden itibaren Mezopotamya,
Sümer ve Babil imparatorlukları, Dicle ve Fırat nehirleri boyların­
da yaşayan halklar arasında egemenliklerini pekiştirdi. İÖ altıncı
yüzyılda İran platosunda ortaya çıkan Pers İmparatorluğu, kendini
Şehinşah, yani "Şahlar Şahı" olarak niteleyen hükümdarıyla, "hete­
rojen Afrika, Asya ve Avrupa topluluklarını tek bir örgütlü ulus­
lararası toplum içerisinde birleştirme yönünde tarihteki ilk bilinçli
girişim" olarak tanımlanmış bir yönetim sistemi geliştirdi.
İS altıncı yüzyıl sonlarına gelindiğinde Ortadoğu'nun büyük
bölümüne iki büyük imparatorluk hakimdi: başkenti Konstan­
tinopolis olan ve Hristiyanlık (Rum Ortodoks) dinini kabul eden
Bizans (ya da Doğu Roma) İmparatorluğu ve başkenti günümüz
Bağdat kenti yakınlarındaki Tizpon olan Zerdüşt Sasani Pers İm­
paratorluğu. Yüzlerce yıldır ikisi zaman zaman çatışıyordu. 602'de,
bir veba salgınının ikisini de mahvetmesinin üzerinden henüz uzun
bir zaman geçmemişken, Perslerin Bizans topraklarını istila etme­
leri, iki imparatorluğun geriye kalan güçlerini sınadıkları yirmi beş
yıllık bir savaşa yol açtı. Bizans'ın zaferinin ardından, devlet adam­
lannın sağlayamadığı barışa ancak tükenmişlik sonucunda ulaşıldı.

--- Sayfa 111 ---
İslamrı/ık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dünya 1 1 13
Bu, aynı zamanda İslam'ın nihai zaferine giden yolu açtı. Çünkü
batı Arabistan' da, hiçbir imparatorluğun kontrolünde olmayan ha­
şin bir çölde Muhammed Peygamber'le takipçileri yeni bir dünya
düzeni vizyonuyla harekete geçmiş, güç toplamaktaydılar.
Dünya tarihinde İslam'ın ilk yayılışına denk pek az olaya rast­
lanır. İslam geleneğine göre, 570 yılında Mekke'de doğan Hz.
Muhammed'e, kırk yaşındayken, sonraki yaklaşık yirmi üç yıl bo­
yunca devam edecek ve yazıya döküldüğünde Kuran adını alacak
vahiyler gelmeye başladı. Bizans ve Pers imparatorlukları birbir­
lerini yıpratırlarken Hz. Muhammed ve ona inananlar bir devlet
yönetimi şekli oluşturdular, Arap Yarımadası'nda birlik sağladılar
ve bölgenin egemen inançlarının -temelde Yahudilik, Hristiyanlık
ve Zerdüştlük- yerine, Hz. Muhammed'e vahiy gelen vizyonu yay­
maya koyuldular.
Eşi görülmemiş bir yayılma dalgası, İslam'ın yükselişini tari­
hin en önemli olaylarından biri haline dönüştürdü. Hz. Muham­
med'in 632'deki ölümünü izleyen yüzyılda Arap orduları yeni dini
Afrika'nın Atiantik kıyılarına, İspanya'nın büyük bölümüne, orta
Fransa'ya ve doğuda kuzey Hindistan'a kadar taşıdılar. Sonraki
yüzyıllarda Orta Asya ve Rusya'nın bazı bölgeleri, Çin'in bazı yer­
leri ve Doğu Hint Adaları'nın çoğu onları izledi ve İslam ya tacirler
ya da fatihler tarafından taşındığı bu yerlere baskın bir dinsel varo­
luş olarak yerleşti.
Küçük bir Arap grubunun bölgeye yüzyıllarca egemen olmuş
büyük imparatorlukları yere serebilecek bir harekete esin kaynağı
olabilmesi birkaç onyıl önce akıl almaz görünürdü. Böyle bir impa­
ratorluk atılımı ve böyle her yöne uzanan, her şeyi yutan bir coşku
hiç fark edilmeden nasıl sağlanabilmişti? Komşu toplumların ka­
yıtlarında Arap Yarımadası o zamana dek bir imparatorluk gücü
olarak görülmemişti. Araplar yüzyıllarca çölde ve verimli sınır
boylarında kabilesel, pastoral ve yarı göçebe bir yaşam sürmüşlerdi.

--- Sayfa 112 ---
1 14 1 Dünya Düzeni
Bu noktaya dek, Roma hakimiyetine birkaç gelip geçici meydan
okumada bulunmuş olsalar da, büyük devletler ya da imparator­
luklar kurmamışlardı. Tarihsel bellekleri sözlü epik şiir geleneğin­
de toplanmıştı. Yunanlıların, Romalıların ve Perslerin akıllarında
temelde, zaman zaman ticaret yollarına ve yerleşik halklara yönelik
akınlar düzenlemeleriyle yer edinmişlerdi. Bu kültürlerin dünya
düzeni vizyonlarına bir derece girebilmişlerse, bu bir kabilenin sa­
dakatinin satın alınıp, imparatorluk sınırlarında güvenliği sağlama
görevinin verilmesi amacıyla geçici anlaşmalarla olmuştu.
Dikkate değer bir güç kullanımına sahne olan bu çağda, bu dün­
ya altüst oldu. Yayılınacı ve kimi açılardan radikal derecede eşitlik­
çi olan İslam, tarihteki başka hiçbir topluma benzemiyordu. Her
gün sık aralıklarla ibadet edilmesi şartı, inancı bir yaşam tarzına
dönüştürüyordu; dini ve siyasi güç kimliği üzerindeki vurgusuy­
sa İslam'ın yayılışını bir imparatorluk girişiminden, kutsal bir yü­
kümlülüğe dönüştürüyordu. ilerleyen Müslümanlar karşılaştıkları
halkların hepsine aynı seçenekleri sunuyorlardı: din değiştirme,
hamilik statüsünü kabul etme, ya da fetih. Yedinci yüzyıldaki be­
lirleyici bir savaşın öncesinde, kuşatma altındaki Pers İmparator­
luğu'yla müzakere etmeye gönderilmiş Müslüman Arap bir elçi şu
beyanda bulunacaktı: "İslam'ı benimserseniz, sizi rahat bırakırız,
kelle vergisini ödemeyi kabul ederseniz, korumamıza ihtiyaç duy­
duğunuzda sizi koruruz. Diğer seçenek ise savaştır." Dini inancı,
askeri beceriyi ve fethettikleri topraklarda karşılaştıkları lükse
karşı duydukları tiksintiyi biraraya toplayan Arap süvarileri, bu
tehdidin arkasında duruyorlardı. İslam atılımının dinamizmini ve
başarılarını gören ve yok olmakla tehdit edilen toplumlar, yeni dini
ve vizyonunu benimserneyi seçiyorlardı.
İslam'ın üç kıtaya hızla yayılması mürninler açısından, dinin
ilahi misyonunun kanıtıydı. Yayılmasının tüm insanlığı birleştirip

--- Sayfa 113 ---
islamct/ık ve Ortadoğu: Di.izensiz Bir Dünya 1 1 15
barışı getireceği inancıyla motive olan İslam aynı anda hem bir din,
hem çok-uluslu bir süper devlet, hem de yeni bir dünya düzeniydi.
İsLAM'IN FETHETTİGİ ya da haraç ödeyen gayri Müslimler üzerinde
egemenlik kurduğu yerler tek bir siyasi birim olarak görülüyordu:
Darülislam, "İslam'ın Evi," yani barış alemi. Burası, Peygamber'in
dünyevi siyasi otoritesinin meşru ardılı olarak tanımlanan halifelik
kurumuyla yönetilirdi. Bunun dışındaki topraklar Darülharp, yani
savaş alemiydi; islam'ın misyonu bu bölgeleri kendi dünya düzeni
içine almak ve böylece evrensel barışı sağlamaktı:
İslam'ın nihai hedefi bütün dünya olduğundan, Darülislam
kuramsal olarak Darülharp'la savaş halindeydi. İslam
Darülharp'i küçültürse, Pax Islamica"'nın kamusal düzeni
bütün öteki düzenleri hükümsüz kılacak ve Müslüman
olmayan topluluklar ya İslam topluluğunun parçası olacak,
ya da hoş görülen dini topluluklar veya İslam topluluğuyla
antlaşmaya dayalı ilişkiler içerisindeki özerk yapılar olarak,
onun egemenliğine boyun eğeceklerdi.
Bu evrensel sistemi oluşturma stratejisi cihat olarak adlandırıldı
ve müminlerin mücadele yoluyla inançlarını yaymalarını gerekti­
ren bir yükümlülük haline getirildi. "Cihat" savaşı içeriyordu, ama
askeri stratejiyle sınırlı değildi; bu terim, dini çabalar ya da dinin
ilkelerini yücelten eylemler gibi, kişinin günahlarından kurtulup
İslam'ın mesajını yaymak için tüm gücünü kullanmasının başka
yollarını da içeriyordu. inançlı kişi, şartlara bağlı olarak, yüreği,
dili, elleri, ya da kılıcıyla cihat yapabilirdi.
Erken dönem İslam devletinin inancını dört bir yana yaymaya
koyulduğu ya da tüm mürninler topluluğunu dünyanın geri ka-
• y.n. Islam Barışı

--- Sayfa 115 ---
1 18 1 Dünya Düzeni
lanına karşı olası bir meydan okuma şeklinde tek bir siyasi yapı
olarak yönettiği zamanlardan bu yana şartlar çok değişti elbette.
Müslüman ve Müslüman olmayan toplumlar arasındaki etkileşim­
ler düşmanlık dönemleri kadar, genellikle verimli sonuçlar alınan
birlikte yaşama dönemlerinden de geçti. Ticaret modelleri Müs­
lüman ve Müslüman olmayan dünyaları daha da yakınlaştırdı ve
sık sık, Müslüman ve Müslüman olmayan devletlerin önemli ortak
amaçlar adına birlikte çalışmalarına dayalı diplomatik ittifaklar
kuruldu. Yine de iki bileşenli dünya düzeni kavramı hala İran'ın
resmi devlet doktrinidir ve anayasasında yer alır; Lübnan, Suriye,
Irak, Libya, Yemen, Afganistan, Pakistan'daki silahlı azınlıkların
düsturudur ve Irak Şam İslam Devleti (IŞİD) dahil, tüm dünyada
aktif çeşitli terör gruplarının ideolojisidir.
Öteki dinler de -özellikle Hristiyanlık- kendi haçlı seferleri ev­
relerini yaşamış, zaman zaman, kendi evrensel misyonlarını benzer
bir şevkle yüceltmiş ve müslümanlıkla kıyaslanabilir fetih ve zorla
din değiştirtme yöntemlerine başvurmuşlardır. (İspanyol fatihler
on altıncı yüzyılda benzer bir dünyayı fethetme ruhuyla Orta ve
Güney Amerika'daki kadim uygarlıkları yeryüzünden silmişler­
dir.) Fark, Batı dünyasındaki haçlı seferi ruhunun ya yatışmış, ya
da dini buyruklar kadar mutlak (ya da kalıcı) olmayan laik kav­
rarnlara dönüşmüş olmasıdır. Hristiyanlık zamanla işleyişsel bir
strateji ya da uluslararası bir düzen ilkesi olmaktan çıkıp, felsefi
ve tarihsel bir kavrama dönüştü. Hristiyanlık dünyasının "Sezar'ın
hakkı"yla "Tanrı'nın hakkı" arasındaki ayrımı başlatarak, önceki
iki bölümde gördüğümüz gibi, devlete dayalı uluslararası bir sis­
tem içerisinde çoğulcu ve laik bir dış siyasete doğru evrime olanak
tanıması, süreci kolaylaştırdı. Ayrıca, dini motivasyonun yerini al­
ması için başvurulan modern haçlı seferleri kavramlarının bazıla­
rının -dünya devrimi vaaz eden militan Sovyet Komünizmi ya da

--- Sayfa 116 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dünya 1 1 19
ırka dayalı emperyalizm- göreedi olarak rahatsız edici bulunması
gibi şartlar da bunda etkili oldu.
Müslüman dünyadaki evrim süreci ise çok daha karmaşık ol­
muştur. Yaklaşımların birleştirilmesi umudu uyandıran bazı dö­
nemler yaşanmıştır. Öteki taraftan, Muhammed Peygamber'den
başlayıp devam eden siyasi hilafet dönemi 1920'ler gibi yakın bir
tarihte Osmanlı İmparatorluğu tarafından Ortadoğu devlet yö­
netim şeklinin bir uygulaması olarak hala sürdürülmekteydi. Bu
imparatorluğun çökmesinden bu yana kilit önemdeki Müslüman
ülkelerin buna verdiği tepkiler ise, devlet sistemine dayalı yeni
uluslararası düzene önemli bir üye olarak girmeyi amaçlayanlar
(derinden hissettikleri dini inançlara bağlı kalan, ama bunları dış
siyaset sorularından ayrı tutanlar) ile geleneksel İslami dünya dü­
zeni kavramının katı bir yorumu içerisinde evrensel hilafet adına
kendilerini savaşta sayanlar arasında bölünmüştür.
Son doksan yıl boyunca her iki görüşün taraftarları arasında
dönemin önde gelen simalarından bazıları yer almıştır; bunlardan
birkısmı yüzyılın ileri görüşlü devlet adamları ve ürkütücü dini
mutlakiyetçileridir. Aralarındaki çekişme henüz sonuçlanmamış­
tır; kimi Ortadoğu ülkelerinde devlet düzenine inananlada inan­
ca dayalı evrensel düzene inananlar bazen sorunlu bir şekilde de
olsa birlikte yaşıyorlar. Mürninterin birçağuna göre, özellikle de
İslam'ın yeniden dirildiği bu dönemde -modern ideoloji İslam'ın
kutsal kitabını kişisel, siyasi ve uluslararası yaşamın merkezi belir­
leyicisi olarak dayatma peşindedir- İslam dünyası hala dış dünyay­
la kaçınılmaz bir çatışma içindedir.
İslam sisteminin erken dönemlerinde gayri Müslim toplumlar­
la saldırmazlık anlaşmaları yapılmasına izin verilirdi. Geleneksel
uygulamalara göre bunlar süreleri sınırlı pragmatik düzenieme­
lerdi ve İslam tarafı güç toplayıp bütünleşme sağlayana kadar teh­
ditlerden korunmasına olanak tanırdı. İlk İslam devletlerinin er

--- Sayfa 117 ---
120 1 Dünya Düzeni
geç bozguna ug-ratacag-ı düşmanları ile ateşkes yapmasına dayanan
bu düzenlemeler on yıla dek varabiten belli bir süreyle sınırlanır,
gerekirse uzatılabilirdi: bu ruhla, İslam tarihinin ilk yüzyıllarında
"İslam hukuku hükümleri, Müslümanlar onlarla savaşabilecek du­
ruma geldiklerinde anında geçersiz olacag-ından, bir antlaşmanın
sonsuza dek süremeyeceğini buyurur" du.
Bu antlaşmalar, İslam devletinin Müslüman olmayan egemen
devletlerle eşit şartlarda etkileşime gireceği kalıcı bir sisteme işaret
etmezdi: "Darülharp toplulukları bir 'doğa durumu' içinde sayılı­
yorlardı, çünkü İslam'ın etik ve hukuk standartlarına uyamadık­
larından, İslam'la eşitlik ve karşılıklılık temelinde ilişki kurabile­
cek hukuki yeterlilikten yoksundular." Bu düşüneeye göre İslam
devletinin yurtiçi ilkeleri ilahi buyrug-a dayandığından, Müslüman
olmayan siyasi yapılar gayri meşruydu; Müslüman devletler tara­
fından asla gerçekten eşit olarak kabul edilemezdi. Barışçı bir dün­
ya düzeni rakip parçalar arasındaki dengeye değil, üniter bir İslam
yapısı kurup, onu yayabilmeye bağlıydı.
Bu dünya görüşünün idealize versiyonunda, İslam adı altında
barışın ve adaletin yayılması tek yönlü ve geri dönüşsüz bir sü­
reçti. Evrensel inanç mirasını reddetmek anlamına geleceğinden,
Darülislam'e dahil olmuş toprakların kaybedilmesi asla kalıcı bir
durum olarak kabul edilemezdi. Aslına bakılırsa, tarih böylesine
amansız sonuçlar üreterek yayılmış başka hiçbir siyasi girişimi kay­
detmemiştir. İslam'ın genişleme dönemlerinde ulaşılan toprakların
İspanya, Portekiz, Sicilya, güney İtalya, Balkanlar (günümüzde
Müslüman ve ağırlıklı olarak Ortodoks Hristiyan bölgeleri içeren
bir yamalı bohça), Yunanistan, Ermenistan, Gürcistan, İsrail, Hin­
distan, güney Rusya ve batı Çin'in bazı bölgeleri dahil bir kısmı
zamanla Müslümanların siyasi kontrolünden çıkmıştır. Lakin, İs­
lam'ın ilk yayılma dalgasında içine aldığı toprakların önemli bölü­
mü günümüzde hala Müslüman' dır.

--- Sayfa 118 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dünya 1 121
BUYRUKLARINI TÜM DÜNYAYA kalıcı olarak zorla kabul etti­
recek bir güce hiçbir toplum, dirençlilige hiçbir liderlik ve dina­
mizme hiçbir inanç erişememiştir. Evrensellik, İslam dahil hiçbir
fatih için ulaşılabilir bir hedef olmamıştır. Erken İslam İmparator­
lugu yayıldıkça, zamanla çok sayıda güç merkezine bölündü. Hz.
Muhammed'in ölümünü izleyen halifelik krizi İslam'ın Sünni ve
Şii koliarına ayrılmasına yol açtı; bu durum, günümüz İslam dün­
yasında belirleyici bir fikir ayrılıgı yaratmaktadır. Ardıllık sorusu
her yeni siyasi yapıda gündeme gelir; ama kurucu liderin "Peygam­
berlerin Sonuncusu," Tanrı'nın son elçisi sayıldıgı bir durumdaysa
tartışma aynı anda hem siyasi, hem teolojik olacaktır. Hz. Muham­
med'in 632'de vefat etmesinin ardından kabile yaşlılarından oluşan
bir k-ııml kayınpederi Ebubekir'i onun ardılı, yani halife ve yeni
kanadanan Müslüman toplulugunda konsensüs ve uyumu en iyi
saglayabilecek şahsiyet olarak seçti. Ama meselenin insan yanılgısı
unsurunu içerebilecek oylamaya hiçbir zaman bırakılmaması ve ik­
tidarın otomatik olarak, Peygamber'in en yakın akrabası olan ku­
zeni -İslam'a ilk geçenlerden biri olan ve Hz. Muhammed'in şah­
sen seçmiş oldugu öne sürülen kahraman savaşçı- Ali'ye geçmesi
gerektigine inanan bir azınlık da vardı.
Bu hizipler zamanla İslam'ın iki ana kolunu oluşturdu. Ebube­
kir'in ve hemen arkasından gelen ardıllarının taraftariarına göre,
Hz. Muhammed'in Tanrı'yla ilişkisi eşsiz ve nihaiydi; halifenin
başlıca görevi, Hz. Muhammed'in vahiylerini ve inşa ettiklerini
muhafaza etmekti. Bunlar "gelenek ve konsensüs halkı" anlamın­
da Sünni oldular. Ali'nin taraftariarına -Şii ya da Alevi- göreyse
yeni İslam toplumunun yönetimi, aynı zamanda ezoterik bir unsur
da içeren ruhani bir görevdi. Onlara göre Müslümanlar Hz. Mu­
hammed'in vahiyleriyle dogru bir ilişkiye ancak, dinin gizli içsel
anlamlarının "mutemet"leri olan Peygamber'in ve Ali'nin soyun­
dan gelen ruhani eg-ilimli bireylerin kılavuzlugunda girebilirlerdi.

--- Sayfa 119 ---
122 1 Dünya Düzeni
Sonunda dördüncü halife olarak iktidara gelen Ali isyan sonucun­
da bir güruh tarafından katiedildiğinde Sünniler temel görevlerini
İslam'da düzenin yeniden kurulması olarak gördüler ve istikrarı
yeniden kuran hizbi desteklediler. Şiilerse yeni otoriteyi gayri meş­
ru gaspçı saydılar ve direnirken ölen şehitleri önemsediler. Bu genel
tutum yüzyıllardır etkisini sürdürmektedir.
Jeopolitik rekabetler doktrin farklılıklarını şiddetlendirdi. Za­
manla, kuramsal olarak hepsi aynı küresel İslam düzenine bağlı,
ama inançlarına ilişkin yorumları ve çıkarları giderek farklılaşan
ve birbirlerine rakip monarşiymişler gibi davranan Arap, Fars,
Türk ve Babür bölgeleri oluştu. Hindistan'daki Babür döneminin
büyük bölümü de dahil olmak üzere bazı örneklerde, öteki inanç­
Iara hoşgörüyü vurgulayan ve mezhep buyrukları karşısında pratik
dış politikaya öncelik veren, göreedi olarak evrensel, hatta bağdaş­
tırıcı bir yaklaşım benimsendi. Öteki Sünni güçler Şii İran'a cihat
açmasını istediğinde Hindistan'lı Babür, geleneksel dostluktan ve
savaş nedeni bulunmamasından söz ederek, bunu reddetti.
Zamanla, ilk yayılma dalgası Avrupa'da tersine döndükçe, İs­
lam'ın bir dünya projesi olarak hız kazanması gücünü kaybetti.
732'de Fransa'da yaşanan Poitiers ve Tours çarpışmalarıyla, Arap
ve Kuzey Afrikalı Müslüman kuvvetlerin kesintisiz ilerleyişleri
sona erdi. Bizans'ın Küçük Asya'yı ve Doğu Avrupa'yı savunma­
sı, arkasında Batı'nın kendi Roma sonrası dünya düzeni fikirleri­
ni geliştirmeye başladığı bir hattı dört yüzyıl boyunca ayakta tut­
tu. Bizanslıların geçici bir süreliğine de olsa yeniden Ortadoğu'ya
ilerlemeleriyle birlikte, Batı kavramları Müslüman yönetimindeki
topraklara yansımaya başladı. Haçlı Seferleriyle -İslam'ın yedinci
yüzyılda içine kattığı tarihsel Kutsal Topraklara Hristiyan şöval­
ye tarikatlarının önderliğinde düzenlenen akınlar- 1099'da Kudüs
alındı ve yaklaşık iki yüzyıl ayakta kalacak bir krallık kuruldu.

--- Sayfa 120 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: Diizensiz Bir Dünya 1 123
Hristiyanların İspanya' daki reconquista'"ları, Müslümanların yarı­
madadaki son tutunma noktaları olan Granada'nın 1492'de düş­
mesiyle sonuçlandı ve İslam'ın batı sınırı yeniden Kuzey Afrika'ya
gerilemiş oldu.
On üçüncü yüzyılda evrensel düzen hayali yeniden boy göster-
di. Osman'ın takipçileri olan Osmanlı Türklerinin önderliğindeki
yeni bir Müslüman imparatorluk, bir zamanların küçük Anadolu
devletini Bizans İmparatorluğu'nun son kalıntılarına meydan oku­
yabilecek ve zamagla onun yerini alabilecek müthiş bir güce dö­
nüştürdü. Osmanblar önceki yüzyılların büyük İslam halifelikleri­
nin ardılını oluşturmaya koyuldular. Kendilerini birleşik bir İslam
dünyasının lideri olarak niteleyerek, kutsal savaş görüntüsü altın­
daki çatışmalarla, başta Balkanlar olmak üzere her yöne yayıldı­
lar. 1 453'te, Bizans'ın başkenti olan, Boğazların iki yanında coğrafi
açıdan stratejik bir konuma oturmuş Konstantinopolis'i fethettiler;
ardından güneye ve batıya, Arap Yarımadası, Mezopotamya, Ku­
zey Afrika, Doğu Avrupa ve Kafkaslara ilerleyerek, doğu Akde­
niz'in egemen kıyı gücü oldular. Erken İslam İmparatorluğu gibi
Osmanlılar da siyasi misyonlarını evrensel sayıyor, "dünya düze­
ni"ni sürdürmek olarak tasavvur ediyorlardı; sultanlar kendilerini
"Allah'ın Yeryüzü'ndeki Gölgesi" ve "dünyayı koruyan evrensel
hükümdar" ilan ediyorlardı.
Yarım binyıl önceki öncelleri gibi Osmanlı İmparatorluğu da
batıya doğru yayıldıkça Batı Avrupa devletleriyle temasa geçti.
Sonradan çok kutuplu Avrupa sistemi olarak kurumsallaşacak sis­
tem ile Osmanlıların tek bir evrensel imparatorluk kavramı ara­
sındaki fark, karşılıklı etkileşimleri üzerinde karmaşık bir kimlik
yaratıyordu. Osmanlılar Avrupa devletlerini meşru ya da eşit ola­
rak kabul etmeyi reddettiler. Bu sadece bir İslam doktrini meselesi
değildi; aynı zamanda Osmanlı İmparatorluğu'nun toprakları bü-
• y.n. lsp. Yeniden fetih. H ristiyanl;ırın Iber Yarımadası'nı Müslümanlardan geri alma giri»imleri.

--- Sayfa 121 ---
124 1 Dünya Düzeni
tün Batı Avrupa devletlerinin toplamından daha geniş ve onlarca
yıl boyunca askeri açıdan bu ülkelerin aklına gelebilecek herhangi
bir ittifaktan daha güçlü olduğundan, güç ilişkileri konusundaki
gerçek bir yargıyı da yansıtıyordu.
Bu bağlamda, resmi Osmanlı belgelerinde Avrupa hükümdarla­
rına Osmanlı İmparatorluğu'nun hükümdan olan Sultan'ın altın­
da, vezirine eşdeğer bir protokol kadernesi verilirdi. Aynı şekilde,
Osmanlıların Konstantinopolis'te ikamet etmelerine izin verdikleri
Avrupalı elçiler ricacı statüsünde görülürdü. Bu elçilerle müzakere
edilen anlaşmalar iki taraflı antlaşmalar değil, yüce gönüllü Sul­
tan'ın tek taraflı olarak balışettiği ve dilediğinde geri alınabilecek
imtiyazlar olarak hazırlanırdı.
Osmanlılar askeri kapasitelerinin sınırlarına ulaştıklarında, ta­
raflar taktiksel bazı avantajlar konusunda zaman zaman işbirliğine
girdiler. Stratejik ve ticari çıkarların dini doktrine baskın geldiği
zamanlar oldu.
1526'da, kendini güneyinde İspanya'daki Habsburg gücüyle,
doğusundaysa Habsburg önderliğindeki Kutsal Roma İmparator­
luğu'yla kuşatılmış sayan Fransa, Osmanlı Sultanı Muhteşem Sü­
leyman'a askeri ittifak teklifinde bulundu. Yüz yıl sonra Katalik
Fransa'nın Otuz Yıl Savaşlarında Protestan davasıyla işbirliğine
girmesine de aynı stratejik kavram neden olacaktı. Habsburg gü­
cünü Osmanlı'nın Doğu Avrupa'daki emellerinin önündeki temel
engel sayan Süleyman buna olumlu yanıt verdi, ama Fransa Kra­
lı I. François'ya kuşku götürmez biçimde küçük ortak muamelesi
yaptı. Tinsel(ahlaki) eşitlik ima edecek olan ittifakı kabul etmedi;
bunun yerine, yükseklerden gelen tek taraflı bir edim olarak des­
teğini bahşetti:
Ben ki Sultanların Sultanı, hükümdarların hükümdarı,
krallara taç giydiren, Allah'ın yeryüzündeki gölgesi, Akdeniz

--- Sayfa 122 ---
islamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dün.ra 1 125
ve Karadeniz'in, Rumeli ve Anadolu'nun, Karaman elinin
Sultanı . . . Sen ki Fransa ülkesinin kralı olan Françesko'sun.
Kralların sığınağı olan Kapıma mektup göndererek . . . destek
ve kurtuluşun için yardım dilemişsin . . . Öyleyse cesaret bul
ve üzülme. Haşmetli seleflerimiz ve şanlı atalarımız (Allah
mezarlarını nurlandırsın !) düşmanı püskürtüp topraklarını
fethetmek için savaşmaktan hiçgeçmediler. Biz de onların
adımlarını izledik ve hep çok güçlü ve yaklaşılması zor
eyaletleri ve hisariarı fethettik. Gece ve gündüz atımız eyerli,
kılıcımız kuşanıktır.
İspanya'ya ve İtalya yarımadasına yönelik ortak Osmanlı-Fran­
sız donanma operasyonlarını içeren fiili bir askeri işbirliği yapıldı.
Aynı kurallarla hareket eden Habsburglar, Osmanlılarla birdirbir
oyununa girişerek, Pers ülkesindeki Şii Safevi Hanedam'ndan itti­
fak talebinde bulundular. Jeopolitik zorunluluklar en azından bir
süreliğine ideolojiye baskın gelmişti.
Osmanlı İmparatorluğu: Avrupa'nın Hasta
Adamı
Avrupa düzenine yönelik olan ve en önemlisi 1683'te Viyana'ya
kadar ulaşan Osmanlı saldırıları devam etti. Aynı yıl Savoy Prensi
Eugene önderliğindeki bir Avrupa ordusu tarafından kırılan Vi­
yana Kuşatması, Osmanlı yayılmasının zirve noktasını temsil eder.
Avrupa ülkeleri on sekizinci yüzyıl sonlarında ve artan bir iv­
meyle on dokuzuncu yüzyıl boyunca süreci tersine çevirmeye başla­
dılar. Saraydaki katı dini hiziplerin modernleşmeye direnmesiyle,
Osmanlı İmpara.torluğu yavaş yavaş iltihaplanmaya başlamıştı. Ku­
zeyde Ruslar imparatorluğu zorluyor, Karadeniz'e ve Kafkaslara
doğru ilerliyorlardı. Rusya ve Avusturya doğudan ve batıdan Bal­
kanlara girerken, Fransa ve Britanya, on dokuzuncu yüzyılda çeşit-

--- Sayfa 123 ---
126 1 Dünya Düzeni
li düzeylerde ulusal özerklik kazanmış olan Mısır'da -Osmanlı İm­
paratorluğu'nun yüzük taşlarından biri- nüfuz rekabeti içindeydi.
İç kargaşaların sarstığı Osmanlı İmparatorluğu Batılı güçlerden
"Avrupa'nın Hasta Adamı" muamelesi görüyordu. Balkanlar ve
Ortadoğu'daki, Batı'yla tarihsel bağları bulunan önemli Hristiyan
toplulukları da içeren geniş topraklarının kaderi "Doğu Sorunu"
haline geldi ve başlıca Avrupa güçleri on dokuzuncu yüzyılın bü­
yük bölümü boyunca Avrupa güç dengesini bozmadan Osmanlı
topraklarını bölmeye çalıştı. Osmanlılar da bunun üzerine zayıfla­
rın müracaat ettikleri yardım kaynağına; azami hareket serbestisi
için, birbirine rakip güçleri manipüle etme çabasına giriştiler.
Bu şekilde, on dokuzuncu yüzyıl sonlarında Osmanlı İmpara­
torluğu Avrupa dengesine Vestfalya uluslararası düzeninin geçici
bir üyesi, ama kaderini tam olarak kontrol edemeyen, gerilemek­
teki bir güç olarak girdi. Avrupa dengesini kurarken dikkate alın­
ması gereken bir "ağırlık"tı, ama bu dengenin tasadanmasında tam
bir ortak değildi. Britanya, Rusların boğazlara ilerlemesinin önünü
kesrnek için Osmanlı İmparatorluğu'nu kullandı; Avusturya ise
Balkan meselelerinde kah Rusya'yla, kah Osmanlılada ittifaka gir­
di.
I. Dünya Savaşı bu temkinli manevralara bir son verdi. Almanya
ile ittifak kuran Osmanlılar, bu savaşa her iki uluslararası sistem­
den -Vestfalya ve İslam sistemleri- alınma savlarla girdiler. Sultan,
Rusya'yı "uluslararası hukuka aykırı, haksız bir saldırı" da buluna­
rak imparatorluğun "silahlı tarafsızlığı"nı ihlal etmekle suçladı ve
"meşru haklarımızı emniyete almak için silaha başvurma" (temelde
bir Vestfalya savaş nedeni) andı içti. Aynı anda, Osmanlıların baş
dini otoritesi "cihat" ilan edip Rusya, Fransa ve Britanya'yı "İslam' ı
yeryüzünden silme amacıyla Halifeliğe saldırmak"la suçlayarak,
"bedenleri ve mülkleriyle Cihat'a hız verme"nin (Britanya, Fransa
ve Rusya idaresi altındakiler dahil) "tüm ülkelerden Muhammet-

--- Sayfa 124 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dünya 1 127
çiler"in dini görevi olduğunu, aksi takdirde "Allah'ın gazabı"yla
karşılaşacaklarını ilan etti.
Kutsal savaş bazen, zaten güçlü olan tarafı daha da büyük
mücadelelere yöneltir; stratejik ya da siyasi gerçeklikfere aykırı
olduğundaysa başarısızlığa mahkum eder. Ve çağın itici gücü de
küresel cihat değil, ulusal kimlik ve ulusal çıkarlardı. Britanya İm­
paratorluğu' ndaki Müslümanlar cihat çağrısını dikkate almadılar;
Britanya Hindistan'ın önde gelen Müslüman liderleri bunun yeri­
ne, genellikle evrensel nitelikte olan ve Hindu yurttaşlarıyla ortak
olarak sürdürdükleri bağımsızlık hareketi faaliyetlerine odaklan­
dılar. Arap Yarımadası'nda -doğası gereği Osmanlı karşıtı- ulu­
sal tutkular uyandı. Almanların savaşta pan-İslam desteği bulma
umutları boşa çıkmıştı. 1918'de savaşın sona ermesinin ardından
eski Osmanlı toprakları, dayatılan çeşitli mekanizmalarla, Vestfal­
ya uluslararası sistemine çekildi.
Vestfalya Sistemi ve İslam Dünyası
I. Dünya Savaşı sonunda 1920 yılında Osmanlı İmparatorlu­
ğu'ndan geriye kalanlarla imzalanan Sevr Andaşması Ortadoğu'yu
yamalı bohça halinde devletlere böldü. O zamana dek siyaset da­
ğarcığında yer almamış bir kavramdı bu. Mısır ve Arap olmayan
İran gibi bazı ülkeler geçmişte imparatorluklar ve kültürel yapılar
gibi tarihi deneyimler yaşamıştı. Ötekilerse Britanya ya da Fransa
"mandaları" şeklinde türediler; bu duruma göre ya sömürgeciliğin
bir bahanesi, ya da onları himayeye muhtaç yeni devletler olarak
tanımlayan babacan bir girişim olarak görüldü. 1916 tarihli (adını
Sritanyalı ve Fransız müzakerecilerinden alan) Sykes-Picot Anlaş­
ması Ortadoğu'yu fiilen nüfuz bölgelerine bölmüştü. Milletler Ce­
miyeti tarafından onaylanmış manda sistemi bu bölünmeyi uygu­
lamaya soktu: Suriye ve Lübnan Fransa'ya tahsis edildi; sonradan

--- Sayfa 125 ---
128 1 Dünya Düzeni
Irak adını alacak Mezopotamya Britanya'nın nüfuzu altına girdi
ve Filistin'le Mavera-i Ürdün Britanya'nın, Akdeniz kıyılarından
lrak'a uzanan "Filistin mandası" oldu. Bu yapıların hepsi, araların­
dan bazılarının birbirleriyle çatışma tarihçesi bulunan çok sayıda
mezhepsel ve etnik grubu içermekteydi. Bu da manda gücünün,
kısmen gerilimleri manipüle ederek ve ilerideki savaşların ve iç sa­
vaşların temellerini atarak hükmetmesine olanak tanıyordu.
Tomurcuklanmakta olan Siyonizm'e (İsrail Ülkesinde bir dev­
let kurma amacındaki Yahudi milliyetçilik hareketi, savaş öncesine
dayanan, ama ertesinde güç kazanmış bir dava) gelince, Britanya
yönetiminin 1917 tarihli Balfour Bildirgesi'nde -Britanya'nın Dı­
şişleri Bakanı'nın Lord Rotschild'e yazdığı mektup- "Filistin'de
Yahudi halkına ulusal bir yuva kurulması"na sıcak bakıldığı ilan
ediliyor ve "halihazırda Yahudi olmayan halkların sivil ve dini hak­
larını olumsuz etkileyecek hiçbir şey yapılmayacağı net bir şekil­
de görülmektedir" garantisi veriliyordu. Britanya, aynı toprakları
Mekke Şerifi'ne de vaat ederek, bu formülün muğlaklığını daha da
artırıyordu.
Bu gücü resmi olarak yeniden düzenleme çabaları, geniş çaplı
kargaşaların fitilini tutuşturdu. Yeni kurulmuş Türkiye Cumhu­
riyeti'nin laik-milliyetçi liderleri pan-İslam birliğinin başlıca kuru­
mu olan halifeliği 1 924'te kaldırarak, laik bir devlet olduklarını ilan
ettiler. Bundan sonra Müslüman dünya, muzaffer Vestfalya ulus­
lararası düzeniyle, artık gerçekleştirilmesi mümkün olmayan Da­
rülislam kavramı arasında bir açmaza düştü. Ortadoğu toplumları
yetersiz deneyimleriyle, çoğunlukla tarihsel kökenieri bulunmayan
sınırlar içerisinde kendilerini modern devletler olarak yeniden ta­
nımlamaya koyuldular.
Avrupa tarzı laik bir devletin ortaya çıkışının Arap tarihinde
daha önce hiçbir örneği yoktu. Arapların ilk tepkisi, egemenlik ve
devlet kavramlarını kendi amaçlarına uyarlamak oldu. Yerleşik ti-

--- Sayfa 126 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dünya 1 129
caret ve siyaset seçkinleri Vestfalya'nın düzen ve küresel ekonomi
çerçevesi içerisinde hareket etmeye başladılar; halklarının eşit üye­
ler olarak katılım hakkını talep ettiler. Şiarları Vestfalya düzeninin
devrilmesi değil, kurulmuş siyasi birimlerin, hatta yakın zaman­
larda kurulmuş olanların gerçek bağımsızlığa kavuşmasıydı. Bu
hedeflerin peşinde koşulurken, laikleştirici bir akım ivme kazandı.
Ama bu ivme, Avrupa'daki gibi çoğulcu bir düzenle sonuçlanmadı.
İki zıt eğilim ortaya çıktı. "Pan-Arapçılar" devlete dayalı bir sis­
tem önermesini kabul ediyorlardı. Ama amaçladıkları devlet, birle­
şik bir Arap ulusu, tek bir etnik, dilsel ve kültürel yapıydı. "İslam­
cılık yani Siyasal İslam" ise aksine, modern Arap kimliği için en iyi
araç olarak ortak bir din anlayışına dayanılmasında ısrar ediyordu.
İslamcılar -ki günümüzde en tanıdık ifadesi Müslüman Kardeşler­
dir- genellikle yeni orta sınıfın en eğitimli üyelerinden oluşuyordu.
Birçoğu İslamcılığı, savaş sonrası çağa kendi değerlerinden vazgeç­
mek zorunda kalmadan katılma, Batılı olmak zorunda kalmadan
modern olma yolu sayıyordu.
Avrupalı güçler, I. Dünya Savaşı ertesinde Ortadoğu için tasar­
ladıkları bölgesel düzeni sürdürecek gücü Il. Dünya Savaşı'na dek
korudular. Bundan sonraysa giderek sabırsızlaşan halkları kontrol
altında tutma kapasiteleri kalmadı. ABD, en önemli dış etki unsu­
ru olarak ortaya çıktı. 1950 ve 1960'larda Mısır, Irak, Suriye, Yemen
ve Libya'daki az çok feodal monarşileri deviren askeri )iderler, laik
yönetimler kurmaya koyuldular.
Genellikle halkın o zamana dek siyasi süreçlerden dışianmış ke­
simlerinden devşirilen yeni yöneticiler, milliyetçiliğe başvurarak,
halk desteğini güçlendirmeye giriştiler. Bölgede popülist, ama de­
mokratik olmayan siyasi kültürler kök saldı: Cemal Abdül Nasır
-1954'le 1970 arasında Mısır'ın karizmatik popülist lideri- ve ar­
dılı Enver Sedat taşra geçmişinden gelip, yükseldiler. Benzer şe­
kilde mütevazı bir kökden gelen Saddam Hüseyin Irak'ta daha

--- Sayfa 127 ---
130 1 Dünya Düzeni
aşırı bir laik askeri yönetim kurdu: 1970'lerin başından (önce fiili
diktatör, ardından 1979'dan itibaren Devlet Başkanı olarak) 2003'e
dek ülkesini sindirerek ve zalimlikle yönetti, kavgacılığıyla bölgeyi
korkutup yıldırmanın yollarını aradı . Hem Saddam, hem de ide­
olojik müttefiki olan Suriye'nin kurnaz ve acımasız Hafız Esad'ı,
pan-Arap milliyetçiliğini kabul ederek, kendi azınlık mezheplerini
(ironiktir ki, aksi yönelimlerdeki -lrak'ta Sünniler çoğunluktaki
Şiileri, Suriye'deyse yarı-Şii Aleviler çoğunluktaki Sünnileri yöne­
tiyorlardı) çok daha kalabalık nüfuslara dayattılar. İslam vizyonu­
nun yerini, ortak bir ulusal kader bilinci aldı.
Ancak çok geçmeden İslam mirası yeniden boy gösterdi. İslam­
cı partiler, laik liderlerin aşırılıkianna ve başarısızlıkianna yönelik
eleştirilerini ilahi kaynaklı yönetim gereksinimine dair kutsal sav­
lada birleştirerek, mevcut devletlerin yerini alacak bir pan-İslam
teokrasisinin kurulmasını savundular. Hem Batı'yı hem Sovyetler
Birliği'ni suçladılar; aralarından birçoğu fırsatçı terör eylemleriy­
le bu vizyonu destekledi. Askeri yöneticiler ise buna sert bir tepki
vererek, modernleşmeyi ve ulusal birliği baltalamakla suçladıkları
İslamcı siyasi hareketleri bastırdılar.
Bu çağ haklı nedenlerle günümüzde pek de ideal bir dönem
olarak değerlendirilmez. Ortadoğu'da askeri, monarşik ve öteki
otokrat yönetimler muhalefeti yönetimelerine karşı tehlike olarak
kabul ettiler ve sivil toplum hareketlerinin ya da çoğulcu kültür or­
tamlarının gelişmesine fırsat vermediler. Bu, bölgeye yirmi birinci
yüzyılda da musallat olacak bir eksiklikti. Buna rağmen, otokrat
milliyetçilik bağiarnı içerisinde, çağdaş uluslararası düzenle ihtiyatlı
bir uzlaşma şekillenmekteydi. N asır ve Saddam Hüseyin gibi hırslı
liderlerden bazıları ya zor kullanarak, ya da Arap birliği yönünde
demagojik çağrılada sınırlarını genişletme girişiminde bulundular.
1958'le 1961 arasındaki kısa ömürlü Mısır-Suriye konfederasyonu
bu tür bir girişimdi. Ama Arap devletleri daha geniş çaplı bir siyasi

--- Sayfa 128 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dün.ra 1 131
bütünleşme projesine girişemeyecek kadar kendi miraslarını sa­
vunmaya geçtiklerinden, bu çabalar başarısızlıkla sonuçlandı. Böy­
lece askeri yöneticiler için ortak siyaset tabanı, devlet ve çoğunlukla
yerleşik sınırlada aynı anlama gelen bir milliyetçilik oldu.
Bu bağlam içerisinde, kendi nüfuzlarını artırmak için Soğuk
Savaş güçlerinin birbirleriyle rekabetinden yararlanmaya çalıştılar.
l 950'lerin sonlarından 1 970'lerin başlarına dek Sovyetler Birliği,
Batı'ya karşı baskı yapma araçları oldu. Ve milliyetçi Arap devletle­
rinin en önemli silah tedarikciliğini ve diplomatik savunuculuğunu
üstlendi. Onlar da karşılığında genel olarak Sovyetlerin uluslarara­
sı hedeflerini desteklediler. Asker otokratlar "Arap sosyalizmi"ne
genel anlamda sadakatlerini ve Sovyet ekonomi modeline takdirle­
rini ifade ettiler, ancak ekonomileri çoğu kez geleneksel pederşahi
sistemde kaldı ve teknokratların yönetimindeki bölgelerde tekil
sanayiye odaklandı. Genel itici güç siyasi ya da dini ideoloji değil,
rejimierin anladığı şekliyle ulusal çıkarlardı.
Soğuk Savaş çağında İslami ve İslam dışı dünyalar arasındaki
ilişkilerde genel olarak, temelde Vestfalya tarzı, güç dengesine da­
yalı bir yaklaşım izlendi. Mısır, Suriye, Cezayir ve Irak genel ola­
rak Sovyet siyasetlerini destekleyip, Sovyet öndediğini izlediler.
Ürdün, Suudi Arabistan, İran ve Fas ise ABD'ye yakındı ve güven­
likleri için onun desteğine bel bağlamışlardı. Suudi Arabistan hariç
bu devletlerin hepsi görünüşte ulusal çıkariara dayalı devlet yöneti­
mi ilkelerini izleyen laik devletierdi -gerçi bazıları siyasi meşruiyet
kazanmak için, dini tonlu geleneksel monarşi biçimlerinden besle­
niyorlardı. Temel ayrım, hangi ülkenin hangi süper güçle işbirliği­
nin kendi çıkarlarına hizmet edeceğini düşündüğüydü.
1973-1974'te bu gruplaşmalar değişti. Sovyetler Birliği'nin silah
sağlayabileceğine, ama Sina Yarımadası'nın İsrail işgalinden (İsrail
1967'deki Altı Gün Savaşı'nda yarımadayı almıştı) kurtarılması yö-

--- Sayfa 129 ---
ı '1'.! 1 ı ) ı ı ı ı,\11 ı liit.ı•ııi
nünde diplomatik ilerleme sağlayamayacağına inanan Mısır Cum­
hurbaşkanı Enver Sedat taraf değiştirdi. Bundan sonra Mısır fiilen
Amerikalıların müttefıki ve güvenliği de Sovyet değil, Amerikan
silahlarına bağlı olacaktı. Suriye'yle Cezayir ise Soğuk Savaş'ta iki
taraf arasında daha eşit bir mesafeye kaydılar. Sovyetler Birliği'nin
bölgedeki rolü ciddi derecede daraldı.
Arapların bakış açılarını birleştiren tek ideolojik mesele, İsra­
il'in egemen bir devlet ve Yahudi halkı için uluslararası düzeyde ta­
nınan bir anavatan olarak ortaya çıkışıydı. Arapların bu manzaraya
dirençleri dört savaşa yol açtı: 1948, ı 956, ı 967 ve ı 973. Hepsinde
İsrail silahları baskın geldi.
Sedat'ın ulusal çıkarları nedeniyle Sovyet karşıtı yörüngeye
geçmesi, Mısır'la İsrail arasında iki saldırmazlık anlaşmasına ve
ı979'da İsrail'le barış anlaşmasına giden yolu açacak yoğun bir
diplomasi dönemini başlattı. Mısır Arap Birliği'nden ihraç edildi.
Sedat şiddetle eleştiriidi ve sonunda suikastla öldürüldü. Ancak ce­
surca eylemleri, Yahudi devletiyle benzer şekilde uzlaşmaya istekli
taklitçiler buldu. ı974'te Suriye'yle İsrail, iki ülke arasındaki aske­
ri sınırları tanımlayıp koruma amaçlı bir saldırmazlık anlaşması
imzaladılar. Bu düzenleme, kırk yıl boyunca, savaşlar, terörizm ve
hatta Suriye iç savaşının kaosu arasında ayakta tutulmuştur. Ür­
dün ve İsrail'in izledikleri karşılıklı itidal yaklaşımı da bir barış
anlaşmasıyla sonuçlandı. Uluslararası düzeyde, Suriye ve Irak'ın
otoriter rejimleri Sovyetler Birliği'ne eğilimli kalmayı sürdürdüler,
ama -vaka bazında- başka politikaları desteklemeye açık oldular.
1970'lerin sonlarına gelindiğinde Ortadoğu krizleri on dokuzuncu
yüzyılın Balkan krizlerine giderek daha fazla benzerneye başlamış­
tı: ikincil devletlerin kendi ulusal hedefleri adına baskın güçlerin
rekabetlerini manipüle etme çabaları.
Ancak ABD'yle diplomatik ortaklık, milliyetçi askeri otokrasi­
lerin açmazını çözmeye yetmedi. Sovyetler Birliği'yle ortaklık si-

--- Sayfa 130 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dünya 1 133
yasİ hedefleri gerçekleştirememiş, ABD'yle ortaklık da toplumsal
meydan okumaları ortadan kaldıramamıştı. Otoriter rejimler sö­
mürge yönetiminden bağımsızlıklarını büyük oranda kazanmış ve
Soğuk Savaş'ın ana güç merkezleri arasında manevra yapma ye­
teneği sergilemişlerdi. Ancak ekonomik ilerlemeleri çok yavaş ve
mevcut fırsatiara erişim olanağı çok eşitsiz olduğundan, halklarının
gereksinimlerine yanıt veremediler -enerji kaynağı zenginliğinin
ulusal gelirde neredeyse tam bir petrol bağımlılığı ve yenilikçilik ve
çeşitlenıneye elverişli olmayan bir ekonomik kültür yarattığı birçok
örnekte sorunlar daha da ağırlaştı. Hepsinden öte, Soğuk Savaş'ın
aniden sona ermesi pazarlık konumlarını zayıflattı ve onları siyasi
açıdan daha harcanabilir duruma düşürdü. Devleti giderek kendi
başına bir amaç değil, refahlarını artırınakla yükümlü bir araç say­
maya başlayan halklarını dış düşmanların ya da uluslararası krizie­
rin olmadığı bir ortamda nasıl seferber edeceklerini bilmiyorlardı.
Sonuçta bu seçkinler, meşruiyetlerine meydan okuyan yükselen
bir iç hoşnutsuzluk dalgasıyla mücadele etmek zorunda kaldılar.
Radikal gruplar Ortadoğu'da mevcut düzeni, dine dayanan ve
dünya düzeni konusunda iki ayrı evrenseki yaklaşımı yansıtan bir
Ortadoğu düzeniyle değiştirme vaadinde bulunuyorlardı: 1928'de
kurulmuş ve bölgede geniş çapta yayılmış olan Müslüman Kardeş­
ler, 2007'de Gazze'de güçlenmiş olan radikal hareket Hamas ve
küresel terörist hareket el Kaide ; Humeyni Devrimi ve onun yan
ürünü olan Şii versiyonu Lübnanlı "devlet içindeki devlet" Hizbul­
lah. Birbirleriyle şiddetli bir çatışma içinde olmakla birlikte, ikisi
de mevcut bölgesel düzeni dağıtıp, yerine ilahi esinli yeni bir sistem
kurma hedefi konusunda aynı fikirdeydi.

--- Sayfa 131 ---
n/ı ı l >iiııya l>iizt•ııi
İslamcılık: Devrimci Dalgalar - İki Felsefi
Yorum*
I 947 baharında, Mısırlı bir saatçi, öğretmen ve kendi kendini
yetiştirmiş, çok okunan bir dini aktivist olan Hasan el Benna, Mı­
sır Kralı Faruk'a hitaben Mısır kurumlarına yönelik "lşığa Doğru"
başlıklı bir eleştiri kaleme almıştı. Bu laik ulusal devlete İslamcı
bir alternatif sunuyordu. El Benna özellikle nazik, ama coşkulu bir
dille, yurt dışı etkisinin ve laik yaşam tarzının kendi düşüncesine
göre alçaltıcı sonuçlarıyla savaşmak için 1928'de kurmuş olduğu
(halk arasında Müslüman Kardeşler olarak bilinen) Mısır Müslü­
man Kardeşler Birliği'nin ilke ve emellerini anlatıyordu.
El Benna'nın Müslüman Kardeşleri, Mısır'ın Süveyş Kana­
lı Bölgesi'ndeki Britanya egemenliğinden rahatsız olan dindar
Müslümanların gayri resmi bir topluluğu olduğu ilk günlerinden
itibaren gelişerek, on binlerce üyesi, her Mısır kentinde hücreleri
ve el Benna'nın güncel olaylara ilişkin yorumlarının dağıtımını
gerçekleştiren etkili bir propaganda ağı bulunan, ülke çapında bir
toplumsal ve siyasi faaliyet ağına dönüşmüştü. Britanya mandası
altındaki Filistin'deki Britanya karşıtı, anti-Siyonİst ve başarısız­
lıkla sonuçlanmış 1937-39 Arap Ayaklanması'na desteğiyle bölgede
saygı kazanmıştı. Ayrıca Mısırlı yetkililerin yakın takibine girmişti.
Mısır siyasetine doğrudan katılımı yasaklanan, ama yine de
Mısır'ın en etkili siyasi simaları arasında yer alan el Benna, Mısır
hükümdarına hitaben yazdığı bu açık mektupla, Müslüman Kar­
deşlerin vİzyonunun haklılığını kanıtlamaya çalışıyordu. Mısır'ın
• y.n.: Yazar, tutkulu mücadeleleri §U anda Müslüman dünyayı yeniden §ekillendirmekte olan dokt­
rin ve mezheplerin temel gerçeklerini tanımlayacak konumda bulundu¼unu iddia etmemektedir.
Birçok Müslüman ve birçok ülkedeki Müslüman ço¼unlu¼u inançları konusunda, bu sayfada alın­
tılananlar gibi çatı§macı olmayan, daha ço¼ulcu yorumlara sahiptir. Ancak burada sunulan görü§ler
şu anda Ortado¼u'nun önde gelen devletlerinin birço¼unun ve devlet dışı örgütlerin neredeyse
hepsinin yöneliminde önemli, sıklıkla da belirleyici bir etki göstermektedir. Bu görüşler Vestfalya
sistemine ya da liberal enternasyonalizm in de¼erlerine tanım gere¼i üstün ve onunla uyumsuz
bambaşka bir dünya düzeni iddiasını temsil etmektedir. Onları anlamak için, dini da¼arcı¼ın (yak­
laşımın) belli bir derecede öğrenilmesi gerekmektedir.

--- Sayfa 132 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: Düzen.siz Bir Dünya 1 135
ve bölgenin yabancı egemenliğinin ve iç ahlaki çürümenin ağına
düşmesinden yakınarak, yenilenme zamanının geldiğini ileri sürü­
yordu.
El Benna'nın iddiasına göre, uzun bir süre boyunca bilimsel al­
gısı sayesinde parlak bir konumda bulunan Batı şu anda iflas et­
mişti ve gerilemekteydi. Temelleri çatırdıyor, kurumsal ve kılavuz
ilkeleri dağılıyordu. Batılı güçler kendi dünya düzenlerinin kont­
rolünü kaybetmişlerdi: Kongreleri birer başarısızlıktı, antlaşmala­
rı çiğnenmiş ve sözleşmeleri paramparça edilmişti. Barışı koruma
amaçlı Milletler Cemiyeti ise bir "bir hülya"ydı. El Benna bu terim­
leri kullanmasa da, Vestfalya dünya düzeninin hem meşruiyetini,
hem gücünü kaybetmiş olduğunu savunuyordu. Ve İslam'a dayalı
yeni bir dünya düzeni yaratma zamanının geldiğini açıkça ilan edi­
yordu. İslam'ın yolu daha önceden denendi ve tarih, sağlamlığına
tanıklık etti, diyordu. Bir toplum İslam'ın özgün ilkelerini yeniden
oluşturma ve Kuran'ın buyurduğu toplumsal düzeni inşa etme yö­
nünde "tam ve her şeyi kapsayan" bir yola kendini adarsa, "bütün
İslam ulusu" -yani tüm dünya Müslümanları- "bizi destekleye­
cektir"; bunun sonucuysa "Arap birliği" ve nihayet "İslam birliği"
olacaktır.
Yeniden kurulacak İslami bir dünya düzeninin, devletler etra­
fında kurulmuş modern uluslararası sistemle nasıl bir ilişkisi ola­
caktı? El Benna'ya göre gerçek Müslüman'ın sadakati çok sayıda,
birbirleriyle örtüşen dünyalara yöndikti ve bunların en tepesinde,
hüküm alanı zamanla tüm dünyayı kucaklayacak olan birleşik bir
İslam sistemi yer alıyordu. Yurdu ilk olarak "belli bir ülke"ydi;
"ardından öteki İslam ülkelerine uzanırdı, zira Müslümanlar için
hepsi bir anavatan ve meskendi"; ardından, dindar ataların dikmiş
olduğu model üzerine kurulu bir "İslam İmparatorluğu'na" iterler­
di, zira "Bir müslüman'a Tanrı önünde, onu yeniden kurmak için"
ne yapmış olduğu sorulacaktı. Son çember küreseldi: "Sonra Müs-

--- Sayfa 133 ---
136 1 Dünya Düzeni
lüman'ın anavatanı genişleyerek tüm dünyayı içine alır. Allah'ın (O
Aziz ve Celildir!) sözünü duymuyor musunuz: 'Daha fazla zulüm
kalmayana ve yalnızca Allah'a ibadet edilene dek savaşın onlarla'?"
Mümkün olan yerlerde bu savaş aşamalı ve barışçı olacaktı. İlk
dönemlerde Müslüman Kardeşler, harekete karşı çıkmadıkları ve
gereken saygıyı gösterdikleri sürece gayri Müslimler için "koruma"
ve "ılımlılık ve köklü bir eşitlik" tavsiye ediyordu. Yabancılara,
"dürüst ve içten davrandıkları sürece barış ve sempati" gösteril­
meliydi. Dolayısıyla, "Modern yaşamianınıza İslam kurumlarının
yerleştirilmesi bizimle Batılı uluslar arasında soğukluk yaratacak­
tır" düşüncesi "saf bir fantezi" den ibaretti.
El Benna'nın tavsiye ettiği ılımlılığın ne kadarı taktiksel ve hala
Batılı güçlerin egemenliğindeki bir dünyada kabul görme çabasıy­
dı? Cihatçı söylemin ne kadarı geleneksel İslamcı çevrelerden des­
tek bulma amacıyla tasarlanmıştı? 1 949' da suikastla öldürülen el
Benna'ya, dünyanın dönüştürülmesi projesindeki devrimci emeli­
ni, benimsediği hoşgörü ve uygarlıklar arası dostluk ilkeleriyle na­
sıl uzlaştıracağını ayrıntılı olarak açıklayacak zaman bırakılmadı.
El Benna'nın metinlerinin tümünde bu belirsizlik görülür, ama
o zamandan bu yana birçok İslamcı düşün ür ve hareket, çoğulculu­
ğun ve laik uluslararası düzenin kökten reddi yönünde bir çözüm
getirmiştir. Dindar akademisyen ve Müslüman Kardeşler ideoloğu
Seyyid Kutub bu görüşün belki de en etkili versiyonunu ifade etti.
1964'te, Mısır Cumhurbaşkanı Nasır'a yönelik suikast planına ka­
tılma suçlamasıyla hapisteyken, mevcut dünya düzenine karşı savaş
ilanı anlamına gelen ve modern İslamcılığın kurucu metinlerinden
birine dönüşen Yoldaki İşaretler'i yazdı.
Kutub'a göre İslam, yegane gerçek özgürlük tarzı sunan evren­
sel bir sistemdi, yani başka insanlar, insan üretimi doktrinler ya
da "ırka ve renge, dil ve ülkeye, bölgesel ve ulusal çıkariara dayalı
alçakca ortaklıklar" (yani, öteki tüm modern yönetim ve sadakat

--- Sayfa 134 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dün.ra 1 137
biçimleri ve Vestfalya düzeninin bazı yapı taşları) tarafından yöne­
tilrnekten özgürleştiriyordu. Kutub'a göre İslam'ın günümüzdeki
misyonu, bunların hepsini devirip yerlerine Kuran'ın kelimesi keli­
mesine ve sonunda küresel çapta uygulamasını getirmekti.
Bu sürecin sonucu, "insanın dünyadaki -tüm dünyada tüm in­
sanlığın- özgürlüğünün kazanılması" olacaktı. Yedinci ve sekizin­
ci yüzyıllarda ilk İslam yayılması dalgasıyla başlayan süreç böylece
tamamlanacaktı; sonra da, "bu dinin hedefi tüm insanlık ve eylem
küresi tüm dünya olduğundan, dünyanın her yerine taşınacak"tı.
Tüm ütopyacı görüşler gibi bunun da uygulanması için aşırı yön­
temler gerekecekti. Kutub, bu görevi bölgedeki -hepsini "İslam
dışı ve gayri meşru" saydığı- egemen yönetim ve toplumları redde­
decek ve yeni düzenin getirilmesinde inisiyatifi ele alacak, ideolojik
açıdan saf öncülere veriyordu.
Engin bir ilmi ve tutkulu bir coşkusu olan Kutub, birçok Müs­
lüman'ın gizliden gizliye yakındığı bir gidişata -Ortadoğu'da I.
Dünya Savaşı sonrası toprak düzenlemeleriyle onaylanmış katı laik
moderniteye ve Müslümanların bölünmüşlüğüne- savaş açmıştı.
Savunduğu şiddet içeren yöntemlerden çağdaşlarının çoğu rahat­
sızlık duysalar da, takipçilerinden bir çekirdek -tasavvur ettiği ön­
cüler gibi- oluşmaya başladı.
"Tarih"in ideolojik çatışmalarını aşmış olduğunu düşünen kü­
reselleşmiş, büyük oranda laik bir dünyaya Kutub'un ve takipçile­
rinin görüşleri, ciddiyede dikkate alınmayı hak etmeyecek kadar
aşırı görünmüştür. Batılı seçkinterin birçoğu hayal gücü eksikliği y­
le, devrimcilerin tutkularını anlaşılmaz bulmuş ve aşırı beyanları­
nın metaforik ya da yalnızca pazarlık kozu olduğunu sanmışlardır.
Ancak İslamcı köktencilere göre bu görüşler, Vestfalya uluslararası
düzeninin -ya da herhangi bir düzenin- kural ve normlarını geçer­
sizleştiren hakikatleri temsil eder. On yıllarca Ortadoğu' da ve başka
yerlerde radikallerin ve cihatçıların şiarı olmuştur: el Kaide, Ha-

--- Sayfa 135 ---
138 1 Dünya Düzeni
mas, Hizbullah, Taliban, İran'ın dini rejimi, Hizb-ut Tahrir (Ba­
tı'da aktif olan ve İslam hakimiyetindeki bir dünyada Halifeliğin
yeniden kurulmasını açıkça savunan Kurtuluş Partisi), Nijerya'da
Boko Haram, Suriye'de aşırılıkçı el Nusra Cephesi milisieri ve 2014
ortalarında büyük bir askeri saldırıyla patlak veren Irak-Şam İslam
Devleti. Cihat'ın "ihmal edilmiş görev"inden söz ederek ve İsrail'le
barış yaptığı için Cumhurbaşkanlarını mürtet• ilan ederek 1981'de
Enver Sedat'ı öldürmüş olan Mısırlı radikaller de bu militan dakt­
rini benimsemişlerdi. Sedat'ı iki sapkınlıkla suçlamışlardı: Yahudi
devletinin meşru varlığını tanımakla ve (kendi görüşlerine göre)
böylece tarihsel olarak Müslüman sayılan toprakların Müslüman
olmayan bir halka teslim edilmesini kabul etmekle.
Bu düşünce yapısı, Vestfalya dünya düzeninin neredeyse toptan
tersyüz edilmesini temsil eder. İslamcılığın saflaştırmacı uyarlan­
masında, devlet uluslararası sistemin kalkış noktası olamaz, çünkü
devlet laik, dolayısıyla gayri meşrudur; en iyi olasılıkla, daha geniş
ölçekte bir dini yapıya giden yolda geçici bir tür statü kazanabilir.
Başka ülkelerin iç işlerine müdahale edilmemesi bir yönetim ilke­
si olamaz, çünkü ulusal bağlılıklar gerçek inançtan sapınayı temsil
eder ve cihatçıların görevi Darülharp'ı, yani inanmayanların dünya­
sını dönüştürmektir. Bu dünya düzeni anlayışının kılavuz ilkesi ise
istikrar değil, saflıktır.
Arap Balıarı ve Suriye Felaketi
2010 sonlarında başlayan Arap Baharı bir anlığına, bölgenin bir­
birleriyle çekişen otokrasi ve cihat güçlerinin yeni bir reform dal­
gası sonucunda geçerliliklerini yitireceği umutlarını yeşertti. Batılı
siyasi liderler ve medya, Tunus'daki ve Mısır'daki kargaşaları libe­
ral demokrasi ilkeleri adına gerçekleştirilen gençliğin önderliğin-
• y.n. Müslümanlı¼ı bırakıp başka bir dine geçmiş olan

--- Sayfa 136 ---
islamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dürz.ya 1 139
de bölgesel bir devrim olarak görüp, coşkuyla karşıladılar. ABD
protestocuların taleplerini resmi düzeyde onaylayıp, "özgürlük,"
"serbest ve adil seçimler," "temsili yönetim" ve "gerçek demok­
rasi" yönünde başarısızlığa uğramasına izin verilmemesi gereken
çağrılar olarak değerlendirip destekledi. Ancak otokrat rejimierin
çöküşlerinin hemen ertesinde görüleceği üzere, demokrasiye giden
yol zor ve ıstıraplı olacaktı.
Mısır'daki Tahrir Meydanı ayaklanması pek çok Batılı tarafın­
dan, otokrasiye karşı bir alternatif'in çok daha önceden teşvik edil­
miş olması gerektiği savının bir kanıtı olarak yorumlandı. Ancak
ABD'nin karşılaştığı asıl sorun, çoğulcu kurumların oluştumlabi­
leceği unsurları ya da bunların uygulanmasına kendilerini adamış
liderleri bulmakta zorlanmasıydı.(Bazılarının çizgiyi sivil ve askeri
yönetim arasında çekmesinin ve hiç de demokratik olmayan Müs­
lüman Kardeşleri desteklemesinin nedeni buydu.)
Amerika'nın bölgeye ilişkin, her iki parti tarafından da benimse­
nen demokratik emelleri, ülkenin idealizminin güzel sözlerle ifade
edilmesiyle sonuçlanmıştır. Güvenlik gereksinimleri ile demokra­
sinin teşviki sıklıkla karşı karşıya gelmiştir. Kendilerini demok­
ratikleşmeye adamış olanlar, demokrasiye kendi egemenliklerini
kurma yolu olması dışında önem veren liderler bulma konusunda
zorlanmışlardır. Aynı zamanda, stratejik gerekliliği savunanlar da
mevcut rejimierin demokratik, hatta reformcu bir yöne nasıl evri­
leceklerini gösterme konusunda başarılı olamamışlardır. Demok­
ratikleşme yaklaşımı, hedeflerininn izlenmesinde gerçekleştiril­
mesinde ortaya çıkan boşluğa çare olmamıştır; mevcut kurumların
katılığı, stratejik yaklaşımın önünü kesmiştir.
Arap Babarı yeni bir kuşağın liberal demokrasi ayaklanması ola­
rak başladı. Çok geçmeden bir kenara itildi, yolundan saptınldı ya
da ezildi. Coşku, felce dönüştü. Orduda ve kırsal kesimde dinden
kök salmış mevcut siyasi güçlerin, Tahrir Meydanı'nda demokra-

--- Sayfa 137 ---
140 1 Diinya Diizeni
si ilkeleri için gösteri yapan orta sınıf unsurundan daha güçlü ve
daha iyi örgütlenmiş olduğu ortaya çıktı. Arap Baharı uygulamada,
Arap-İslam dünyasının iç çelişkilerinin ve bunların çözümü için ta­
sarlanmış politikaların üstesinden gelmek yerine, bu sorunları ser­
gilemiştir.
Arap Baharı'nın dillerden düşmeyen "Halk rejimin çökmesini
istiyor" sloganı, halkın nasıl tanımlandığı ve devrilen otoritelerin
yerini neyin alacağı sorusunu yanıtsız bırakıyordu. İlk Arap Baharı
göstericilerinin şeffaf bir siyasi ve ekonomik yaşam çağrısı, asker
destekli otoriterlikle İslamcı ideoloji arasındaki şiddetli çekişmede
yenilgiye uğradı.
Mısır'da, Tahrir Meydanı'nda kozmopolitliği ve demokrasi
değerlerini ifade eden ilk coşkulu göstericiler, devrimin varisieri
olamadılar. Elektronik sosyal medya, rejimleri devirebilecek gös­
terileri kolaylaştırıyordu, ama insanlan bir meydanda toplayabilme
becerisi, yeni devlet kurumları oluşturabilme ile aynı şey değildi.
Göstericilerin ilk zaferini izleyen otorite boşluğunda, ayaklanma
öncesi dönemin hizipleri genellikle sonucu şekillendirebilecek bir
konumda olur. Milliyetçilik ile köktenciliği kaynaştırarak birliği
güçlendirme arzusu, ayaklanmanın özgün sloganlarını yenilgiye
uğratmıştır.
2012'de, daha radikal köktenci gruplar arasındaki bir koalisyon
tarafından desteklenen Müslüman Kardeşlerin liderlerinden biri
olan Muhammed Mursi, Tahrir Meydanı'nın baş döndürücü gün­
lerinde Müslüman Kardeşlerin hedeflememe sözü vermiş olduğu
cumhurbaşkanlığına seçildi. İslamcı yönetim iktidara geldiğinde,
destekçiteri kadınlara, azınlıklara ve muhaliflere karşı bir yıldırma
ve taciz kampanyası tırmandırırken, o başını öteki tarafa çevirerek,
otoritesini kurumsallaştırmaya yoğunlaştı. Sonunda, ordunun bu
yönetimi devirme ve siyasi sürece yeni bir başlangıç getirme kararı,

--- Sayfa 138 ---
islamcı/tk ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dünya 1 141
artık marjinalleşmiş olan laik demokratik unsurlar tarafından bile
memnuniyetle karşılandı.
Bu deneyim, insancıl dış siyaset meselesini gündeme getirmek­
tedir. Bu tür bir dış siyaset, ulusal çıkar ya da güç dengesi kav­
ramiarına ahlaki boyuttan yoksun olduğu eleştirisini getirmesiyle,
geleneksel dış siyasetten ayrılır. Stratejik bir tehdidin üstesinden
gelerek değil, evrensel adalet ilkelerinin ihlali sayılan şartları or­
tadan kaldırarak kendini meşrulaştırır. Bu dış siyaset tarzının
değer ve hedefleri, Amerikan geleneğinin yaşamsal bir yönünü
yansıtır. Ancak Amerikan stratejisinin merkezi çalışma kavramı
olarak uygulandığında, kendi ikilemierini de doğurur: Amerika,
uluslararası sistemin sürdürülmesinde o zamana dek önemli sayı­
lanlar da dahil her antidemokratik yönetime karşı her halk ayak­
lanmasını desteklemekle kendini yükümlü saymakta mıdır? Her
gösteri tanım gereği demokratik midir? Suud i Arabistan yalnız­
ca topraklarında halk gösterileri başlayana kadar mı müttefiktir?
Amerika'nın Arap Baharı'na başlıca katkılarından biri, o zamana
dek değerli bir müttefik olan Mısır yönetimi dahil, otokrat olduğu
yargısına vardığı yönetimleri lanetlemek, onlara karşı çıkmak ya
da onları yönetimden indirmeye çalışmak oldu. Ancak Suudi Ara­
bistan gibi geleneksel olarak dost bazı yönetimlerde temel mesaj,
liberal reformun faydaları değil, Amerika tarafından terk edilme
tehdidi olarak görülmeye başlandı.
Batı geleneği, demokratik kurumların ve serbest seçimlerin
desteklenmesini gerektirir. Amerikan ahlaki girişiminin içine iş­
lemiş bu yönü göz ardı eden hiçbir Amerikan başkanı Amerikan
halkının desteğini sürdürmesine bel bağlayamaz. Ama demokrasi,
dini egemenliğin uygulamaya sokulmasına ilişkin bir plebisit (halk
oylaması) ile özdeşleştiren ve sonrasında bu egemenliği sürekli sa­
yan partiler yararına uygulandığında, seçim taraftarlığı, seçimlerin
yalnızca bir kez demokratik olarak gerçekleştirilmesiyle sonuçla-

--- Sayfa 139 ---
142 1 Dünya Düzeni
nabilir. Kahice'de yeni bir askeri rejim kurulmuşken, bu durum,
güvenlik çıkarları ile insani ve meşru yönetimi teşvik etmenin öne­
mi arasındaki henüz çözülmemiş tartışmayı bir kez daha ABD'nin
gündemine getiriyor. Ayrıca, bir zamanlama sorunu gibi de gö­
rünüyor: Kuramsal bir evrimin sonucu için güvenlik çıkarları ne
dereceye kadar riske atılmalıdır? Her iki unsur da önemlidir. De­
mokratik bir geleceğin -yönünü nasıl şekillendireceğimizi bildi­
ğimiz varsayımına dayanarak- ihmal edilmesi uzun vadeli riskler
içerir. Güvenlik unsurunu göz ardı ederek bugünü ihmal etmekse
yakın zamanda felaket riski ortaya çıkartır. Gelenekçilerle aktivist­
ler arasındaki fark bu ayrıma dayalıdır. Meselenin her gündeme
gelişinde bir devlet adamı bunu dengelemek zorundadır. Dengeyi
strateji kaygılarının ötesinde bir müdahaleye doğru yönlendirmek,
dehşet verici sonuçlara -örneğin soykırıma- yol açacak olaylara se­
bep olabilir. Ama genel kural olarak, en sürdürülebilir yol, Ameri­
kan tartışmalarında sıklıkla birbirleriyle bağdaştırılamayan tezat­
lar sayılan gerçekçilik ile idealizmi birleştiren bir yaklaşımdır.
Suriye devrimi başlangıçta, Tahrir Meydanı'ndaki Mısır devri­
minin tekran gibi görünüyordu. Ama Mısır'daki çalkantı alttaki
güçleri birleştirirken, Suriye' de, Sünnilerle Şiiler arasındaki binyıl­
lık çatışmayı yeniden uyandıracak köklü gerilimlerin patlak ver­
mesine yol açtı. Suriye'nin demografik karmaşıklığı karşısında iç
savaş, tarihsel deneyimlere bakıldığında hiçbiri kaderini ötekilerin
kararlarına teslim etmeye hazır olmayan etnik ya da dini grupla­
rı içine çekti. Dış güçler de çatışmaya girdi; hayatta kalanlar etnik
köken ve mezhep temelli kuşatılmış bölgelere sığındıkça, vahşet
tırmandı.
Beşar Esad'a yönelik ayaklanma Amerikan kamuoyundaki tar­
tışmalarda Mübarek'in devrilmesine benzetilerek ele alındı ve bir
demokrasi mücadelesi olarak tanımlandı. Sonunda Esad yönetimi-

--- Sayfa 140 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dünya J 143
nin devrilmesi ve yerini demokratik, kapsayıcı bir koalisyon yöneti­
minin alması bekleniyordu. Başkan Obama Ağustos 20 l l' de Esad' a
Suriye halkının evrensel haklarını kazanabilmesi için "kenara çe­
kilme" çağrısında bulunduğunda bu tutumu ifade etmişti:
Suriye'nin gelecegi halkı tarafından belirlenmelidir, ama
Cumhurbaşkanı Beşar Esad onların önüne çıkıyor. O kendi
halkını hapse atar, işkenceden geçirir ve katlederken, diyalog
ve reform çağrıları uzun zamandır boş laftan ibaret kalıyor.
Cumhurbaşkanı Esad'ın ya demokratik geçişe liderlik etmesi,
ya da yoldan çekilmesi gerektiğini hep söyledik. Liderlik
etmedi. Suriye halkının yararı adına, Cumhurbaşkanı Esad'ın
kenara çekilme zamanı gelmiştir.
Bu beyanın Esad'a karşı olan iç muhalefeti harekete geçirmesi ve
devrilmesi için uluslararası destek yaratması bekleniyordu.
İşte, ABD'nin Birleşmiş Milletler aracılığıyla Esad'ın iktidardan
indirilmesi ve bir koalisyon yönetimi kurulmasına dayalı "siyasi
bir çözüm" getirilmesi konusunda baskı yapmasının nedeni budur.
Ancak Güvenlik Konseyi'nin veto hakkına sahip öteki üyelerinin,
bu adımı da askeri önlemleri de geri çevirmesi ve nihayetinde Suri­
ye'de ortaya çıkan silahlı muhalefette bırakın ılımlı olmayı, demok­
ratik olarak bile tanımlanacak çok az unsurun yer alması tam bir
şaşkınlık yaratmıştır.
Bu döneme gelindiğinde çatışma Esad meselesini aşmıştı. Baş­
lıca aktörler açısından mesele, Amerikan tartışmasının odak nok­
tasından büyük oranda farklıydı. Suriye'deki ve bölgedeki önem­
li aktörler savaşı bir demokrasi değil, baskın gelme savaşı olarak
görüyorlardı. Demokrasiyle ancak kendi gruplarının başa geçmesi
şartıyla ilgileniyorlardı; kendi tarafının kontrolünü garantiye al­
mayan hiç bir siyasi sisteme sıcak bakmıyorlardı. Yalnızca insan

--- Sayfa 141 ---
144 1 Dünya Düzeni
hakları normlarının dayatılması amaçlı ve jeostratejik ya da jeo­
dini kaygılar taşımayan bir savaş, tarafların ezici çoğunluğu için
tasavvur edilemez bir şeydi. Onlara göre çatışma bir diktatör ile
demokrasi güçleri arasında değil, Suriye'nin birbirleriyle çekişen
mezhepleri ve onların bölgesel destekçiteri arasındaydı. Bu bakış
açısına göre savaş, ötekilere egemen olmayı ve Suriye devletinden
geriye kalanları kontrol altına almayı Suriye'nin hangi mezhepinin
başaracağına bağlıydı. Bölgesel güçler kendi tercih ettikleri mezhep
adayları için Suriye'ye silah, para ve lojistik desteği akıttılar: Suudi
Arabistan ve Körfez devletleri Sünni grupları, İran ise Hizbullah
aracılığıyla Esad'ı destekledi. Çatışmalar yenişemezlik durumuna
doğru giderken, tarafların hepsinin insan haklarına kayıtsız kaldı­
ğı, geniş çaplı zulümlerin yaşandığı ve giderek radikalleşen grupla­
rı ve taktikterin dahil olduğu bir hal aldı.
Ancak bu arada çatışmalar Suriye'nin, belki de bölgenin siyasi
yapısını da yeniden çizmeye başlamıştı. Suriyeli Kürtler Türkiye
sınırı boyunca, ileride Irak'taki özerk Kürt birimiyle birieşebilecek
özerk bir birim yarattılar. Mısır'da Müslüman Kardeşlerin azın­
lıklara karşı gösterdiği davranışın yinelenmesinden korkan Dürzi
ve Hristiyan topluluklar Suriye'de rejim değişimini benimsemekte
duraksadılar, ya da özerk topluluklar içerisine çekildiler. Cihatçı
IŞİD Suriye ve batı Irak'ta ele geçirdiği topraklarda, Şam'la Bağ­
dat'ın artık buyruklarını dayatamadıkları bir halifelik kurmaya
koyuldu.
Başlıca taraflar hayatta kalma savaşı, ya da bazı cihatçı güçlere
göre kıyametin habercisi olan bir çatışma verdiklerini düşünüyor­
lardı. ABD dengeyi etkilerneyi reddettiğinde, ya başarıyla sakladığı
bir art niyetinin -belki de İran'la nihai bir anlaşma- olduğunu, ya
da Ortadoğu güç dengesinin zorunlulukianna uyum sağlayama­
dığını düşündüler. 2013'te Suudi Arabistan'ın -geleneksel düzen
arabulucuları harekete geçmediklerinden, kendi yöntemlerini iz-

--- Sayfa 142 ---
jç/amrtlık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dün_ya 1 1 45
leyeceğini açıklayarak- BM Güvenlik Konseyi'nde geçici üyelik
koltuğunu reddetmesiyle, bu anlaşmazlık doruğa ulaştı.
Amerika dünyaya demokrasi emellerine itibar etme ve kimya­
sal silahiara karşı uluslararası hukuk yasağını dayatma çağrısında
bulunurken, Rusya ve Çin gibi öteki büyük güçler Vestfalya mü­
dahalesizlik ilkesine başvurarak, direnç gösterdiler. Tunus, Mısır,
Libya, Mali, Bahreyn ve Suriye'deki ayaklanmalara temelde kendi
bölgesel istikrarlarının ve kendi huzursuz Müslüman nüfuslarının
tutumlarının merceğinden bakmışlardı. En becerikti ve kendini
adamış Sünni savaşçıların el Kaide'yle işbirliği yapan (ya da, IŞİD
örneğinde, el Kaide'nin bile aşırı bulduğu taktikleri nedeniyle dış­
ladığı) cihatçılar olduklarını bildiklerinden, Esad'ın muhaliflerinin
tam bir zafer elde etmesinden sakınıyorlardı. Çin Suriye'de ortaya
çıkacak sonuçta, yabancı güçlerce değil de "Suriye halkı" tarafın­
dan belirlenmesi dışında belli bir çıkarı bulunmadığını öne sürdü.
Suriye'nin resmi müttefiki Rusya, Esad yönetiminin sürmesiyle ve
bir dereceye dek Suriye'nin üniter bir devlet olarak ayakta kalma­
sıyla ilgileniyordu. Uluslararası konsensüse ulaşılamaması ve Su­
riye muhalefetinin parçalanması karşısında, demokratik değerler
adına başlamış bir ayaklanma, genç yirmi birinci yüzyılın en büyük
insani felaketlerinden birine ve bölgesel düzenin çöküşüne dönüştü.
Fiili bir bölgesel ya da uluslararası güvenlik sistemi felaketin ön­
lenmesini, ya da en azından dizginlenmesini sağlayabilirdi. Ama
ulusal çıkar algılarının çok farklı ve istikrarı sağlama maliyetinin
göz korkutucu olduğu görüldü. Erken safhalarda kapsamlı bir dış
müdahaleyle rakip güçler bastırılabilirdi, ama böyle bir müdaha­
lenin sürdürülmesi için uzun vadeli ve önemli düzeyde bir askeri
güce gerek duyulacaktı. Irak ve Afganistan sonrasında ABD'nin
bunu en azından tek başına yapması mümkün değildi. Irak'ta si­
yasi bir konsensüse ulaşılması çatışmayı Suriye sınırında durdura­
bilirdi, ama Bağdat yönetiminin ve bölgesel ortaklarının mezhep

--- Sayfa 143 ---
14(i 1 Dünya Düzeni
dürtüleri bunun önüne geçti. Ya da, uluslararası topluluk Suriye'ye
ve cihatçı militaniara silah ambargosu getirebilirdi. Ama Güven­
lik Konseyi'nin daimi üyelerinin amaçları arasındaki uyuşmazlık
bunu da olanaksızlaştırdı. Düzen konsensüsle oluşturulamadığı ya
da zor kullanılarak dayatıldığı takdirde, korkunç sonuçlarla karşı­
taşılarak insanlık dışı bir bedel ödenecek ve sonuç kaos deneyimin­
den biçimlenecektir.
Filistin Meselesi ve Uluslararası Düzen
Ortadoğu' daki bütün bu çalkantıların arasında, onlarca yıldır
her an patlayıcı bir açmaza dönüşmüş olan Arap-İsrail çatışması­
na son verme amaçlı bir barış süreci -bazen kesintilerle, arada bir
de yoğun bir biçimde- sürmektedir. Dört konvansiyonel ve sayı­
sız konvansiyonel olmayan askeri çatışma yaşandı; her İslamcı ve
cihatçı grup bu çatışmaya silah çağrısı olarak başvuruyor. İsrail'in
varlığı ve askeri becerisi Arap dünyasında bir aşağılama olarak
hissedilmektedir. Asla toprak vermeme yönündeki doktrinsel ta­
ahhüt, bazıları için, inanca dayalı bir inkardan gerçeğin kabulüne
yönelmiş ve sonucunda, İsrail ile birarada yaşamaya dönüşmüştür.
İsrail'in güvenlik ve kimlik arayışlarını, Filistiniiierin kendi
kendilerini yönetme emellerini ve komşu Arap yönetimlerinin
kendi tarihsel ve dini zorunlulukianna dair algılarıyla uyumlu bir
politika arayışlarını birbirleriyle uzlaştırma meselesinden daha faz­
la tutku doğurmuş pek az mesele olmuştur. İlgili taraflar belirsiz
bir geleceğe doğru -ret ve savaştan, çoğunlukla ateşkesler temelin­
de, birlikte varoluşu duraksayarak kabullenmeye dek uzanan- çi­
Idi bir yol kat ettiler. ABD' de bu kadar yoğun ilgi uyandırmış ya
da Amerikan başkanlarının bu kadar ilgisini gerektirmiş pek az
uluslararası mesele vardır.

--- Sayfa 144 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: /Jüzerısiz Bir Dün_ya 1 147
Hepsi kendi kapsamlı literatürünü üretmiş bir dizi bağlantılı so­
run bulunmaktadır. Taraflar onlarca yıl boyunca kesintili müzake­
relerde bunları ayrıntılandırmışlardır. Bu sayfalar bunların yalnız­
ca bir yönünü; müzakerecilerin ifade ettikleri, birbirleriyle çelişen
barışçı düzen kavramlarını, ele almaktadır.
İki Arap kuşağı, İsrail Devleti'nin Müslüman ınırasını gayri
meşru bir biçimde gasp ettiği inancıyla yetiştirildi. 1947'de Arap
ülkeleri, Filistin'deki Britanya mandasının ayrı Arap ve Yahudi
devletlerine bölünmesi yönündeki BM planını reddetti; askeri za­
fer kazanacak ve tüm toprakları ele geçirecek konumda oldukları­
na inanıyorlardı. Yeni ilan edilen İsrail Devleti'ni haritadan silme
çabalarının başarısızlıkla sonuçlanması, Asya ve Afrika'da koloni
döneminin ardından yaşanan çatışmaların çoğunun aksine, siyasi
bir düzenlemeye ve devletler arası ilişkilerin başlamasına giden
yolu açmadı. Bunun yerine, terör mücadeleleri yoluyla İsrail'i bo­
yun eğmeye zorlamayı amaçlayan radikal grupların yer aldığı bir
arka planda, siyasi retle başlayıp tereddütlü ateşkes anlaşmalarıyla
devam eden uzun bir dönemi başlattı.
Kimi büyük liderler Vestfalya ilkelerine dayalı -yani dini buy­
rukların mutlaklarıyla değil, kendi ulusal çıkarlarına ve kapasite­
lerine ilişkin gerçekçi bir değerlendirmeyle hareket eden egemen
devletler halinde örgütlenmiş halklar arasındaki- barış müzakere­
leri ile çatışmanın kavramsal yönünü aşmayı denediler. Mısır'dan
Enver Sedat bu çatışmanın ötesine bakmaya ve Mısır'ın ulusal çı­
karları temelinde I 979' da İsrail ile barış yapmaya cesaret etti; ama
devlet adamlığının bedelini hayatıyla ödedi ve iki yıl sonra, Mısır
ordusundaki radikal İslamcılar tarafından öldürüldü. Filistin Kur­
tuluş Örgütü'yle anlaşma imzalayan ilk İsrail Başbakanı olan İzak
Rabin de aynı kadere boyun eğdi ve Sedat'ın ölümünden on dört yıl
sonra, İsrailli radikal bir öğrenci tarafından öldürüldü.

--- Sayfa 145 ---
148 1 Dünya Düzeni
Şu anda Lübnan, Suriye ve -başta Gazze olmak üzere- Filis­
tin topraklarında, genellikle kullanılan suçlamayla "Siyonist işgal"i
sona erdirmek için cihadı dini bir görev ilan eden radikal İslamcı­
ların -Hizbullah ve Hamas- elinde önemli bir askeri ve siyasi güç
bulunmaktadır. İran'daki Ayetullahlar rejimi İsrail'in varlığına
sürekli olarak meydan okuyor; eski Cumhurbaşkanı Ahmedinejad
ise İsrail'in kökünün kazınması çağrısında bulundu.
Arapların tutumlarında en azından üç bakış açısı saptanabilir:
İsrail'le gerçek bir ortak varoluşu kabul eden ve bunun için çalış­
maya hazır olan küçük, kendini adamış, ama sesi fazla çıkmayan
bir grup; sürekli çatışma yoluyla İsrail'i yok etmeyi amaçlayan çok
daha büyük bir grup ve İsrail ile müzakere etmeye istekli olan, ama
en azından müzakereleri yurtiçinde kısmen İsrail devletinin aşa­
malı olarak üstesinden gelme yolu olarak gerekçelendiren bir grup.
İsrail (komşularına kıyasla) küçük nüfusu ve toprakları ve en
dar noktasında yalnızca 9,3 mil, en geniş yerindeyse yaklaşık altmış
millik genişliğiyle, feshedilebilir olduğu anlaşılabilecek bir belge
uğruna özellikle de büyük nüfus merkezlerine komşu bölgelerde
toprak vermekte duraksamaktadır. Bu nedenle müzakerede konu­
mu genellikle kanuncudur; hem kuramsal kapsamı hem de zaman
zaman en ince ayrıntıları içeren ve bir barış sürecinin tam da üs­
tesinden gelmek üzere tasartandığı tutkuları güçlendirme eğilimi
taşıyan güvenlik ve siyasi teminat tanımlarını ayrıntılandırmaya
odaklanır.
Arap dünyasında Filistin meselesi önemini olmasa da aciliyetini
kısmen yitirmiş durumdadır. Barış sürecinin başlıca katılımcıları
enerjilerini ve düşüncelerini İran'ın nükleer bir güç olarak ortaya
çıkması olasılığına ve onun bölgesel temsilcilerine yönelttiler. Bu
da barış sürecini iki şekilde etkiliyor: Mısır ve Suudi Arabistan gibi
başlıca ülkelerin barış sürecini şekillendirmekte oynayabilecekle­
ri diplomatik rol ve daha da önemlisi, sonuçta ortaya çıkacak an-

--- Sayfa 146 ---
islamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dün,ya 1 149
laşmanın garantörleri olabilme kapasiteleri. Anlaşma öteki bölge
yönetimleri tarafından yalnızca müsamaha gösterilerek değil, aktif
bir biçimde destektenerek de onay görmedikçe, Filistinli liderler
barış sürecinin sonucunu kendi başlarına ayakta tutamazlar. Bu
satırların yazıldığı sırada başlıca Arap devletleri ya savaşla parça­
lanmış durumdalar, ya da Sünni-Şii çatışmasıyla ve gücü giderek
artan İran'la meşguller. Yine de bölge ve nihayetinde dünya düze­
ninin temel bir unsuru olan Filistin meselesiyle er geç yüzleşilmesi
gerekecektir.
Bazı Arap liderler, İsrail Devleti'ni Müslüman Ortadoğu'da res­
mi düzeyde meşru bir varlık olarak tanımadan bir gerçeklik olarak
kabullenerek İsrail'in güvenlik kaygılarını Arapların duygularıyla
uzlaştıran bir Arap-İsrail barışı önermişlerdir. İsrail'in temel talebi,
barışın somut eylemiere dönüşmüş bir tür ahlaki ve hukuki tanıma
içereceği yönünde bağlayıcı bir teminattır. Yani İsrail Vestfalya uy­
gulamalarının ötesine geçerek bir Yahudi devleti olarak tanınmayı
talep ediyor ve bu da toprak bütünlüğü kadar dini bir onay da ima
ettiğinden, çoğu Müslüman açısından resmi anlamda kabul edil­
mesi güç bir nitelik.
Birçok Arap devleti 1967 sınırlarına -yarım yüzyıl önce sona
ermiş bir savaşın ateşkes hattına- dönülmesi durumunda İsrail'le
diplomatik ilişki kurmaya istekli olduğunu açıkladı. Ama asıl me­
sele, diplomatik ilişki kurulmasının somut eylemler açısından ne
anlama geleceğidir. İsrail'in diplomatik olarak tanınması, Arap
ülkelerindeki, İsrail'i bölgede gayri meşru, emperyalist, neredeyse
suçlu bir mütecaviz olarak gösteren medya, hükümet ve eğitim se­
ferberliğine son verecek midir? Eksiksiz bir taahhütler silsilesiyle
İsrail'in varlığını kabul edecek bir barışı açıkça onayiayıp garan­
ti etmeyi Arap Balıarı'nda fitili ateşleneo baskıların pençesindeki
hangi Arap yönetimi ister, ya da yapabilir? Barış olasılığını İsrail
Devleti'ne yapıştırılan etiketten çok bu belirleyecektir.

--- Sayfa 147 ---
ı :,o
1 >ıı m a Diiz«·ııi
İki dünya düzeni kavramının çatışması, İsrail-Filistin mesele­
sinde de karşımıza çıkmaktadır. İsrail tanım gereği bir Vestfalya
devletidir ve 1947'de bu şekilde kurulmuştur; başlıca müttefiki
ABD ise Vestfalya uluslararası düzeninin kahyası ve temel savunu­
cusudur. Ama Ortadoğu'daki başlıca ülke ve hizipler uluslararası
düzene az çok İslami bilinç üzerinden bakıyorlar. İsrail'le komşula­
rının tarih ve coğrafyadan ayrılamayacak sorunları var: suya erişim
olanağı, kaynaklar, özel güvenlik düzenlemeleri ve mülteciler. Bu
tür sorunlar başka bölgelerde genellikle diplomasi yoluyla çözülür.
Bu açıdan mesele, Şeria Nehri'yle Akdeniz arasındaki görece dar
alanda iki devlet -İsrail ve Filistin- üzerinden iki dünya düzeni
kavramının birlikte yaşama olasılığına dayanmaktadır. Her kilo­
metrekareye iki taraf da büyük önem atfettiğinden, başarı da, en
azından, Batı Şeria'nın bir kısmına nihai anlaşmaya dek egemenlik
tanıyan fiili bir ortak varoluş olasılığını artıracak bir ara düzenle­
menin tasarlanıp tasarlanamayacağının sınanmasını gerektirebilir.
Bu müzakereler sürdürülürken, Ortadoğu'nun siyasi ve fel­
sefi evrimi Batı dünyasını çelişkilerde uzmaniaşmaya yöneltti.
ABD'nin Ortadoğu'daki seçenekler spektrumunda yer alan ta­
rafların hepsiyle yakın ilişkileri olmuştur: İsrail'le ittifak, Mısır'la
yakınlık, Suudi Arabistan'la ortaklık. Bölgesel bir düzen, başlıca
tarafların onları etkileyen meselelerde uyumlu yaklaşımlar benim­
serneleriyle gelişir. Ortadoğu'da böyle bir uyuma ulaşılamamıştır.
Başlıca taraflar arasında üç temel meselede fikir ayrılığı bulunmak­
tadır: ülke içindeki gelişmeler, Filistinli Arapların siyasi geleceği
ve İran askeri nükleer programının geleceği. Hedefler üzerinde
aniaşan bazı taraflar bunu ilan edecek konumda değildirdir. Örne­
ğin Suudi Arabistan'la İsrail'in İran konusundaki genel hedefleri
aynıdır: İran'ın askeri nükleer kapasitesinin oluşmasını engellemek
ve kaçınılmaz hale gelirse, dizginlemek. Ama meşruiyet algıları -
ve Suudilerin Arap konsensüsüne hassasiyetleri- böyle bir görüşün

--- Sayfa 148 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dünya 1 151
ilanını, hatta açıkça ifade edilmesini engeller. Bölgenin çok büyük
bir bölümünün cihat korkusuyla, cihadın nedenlerinden bazıları­
nın üstesinden gelme arasında ikilemde kalmasının nedeni budur.
Bu bölümde anlatılan dini ve siyasi çatışmaların sonuçları bir­
birlerinden ayrı meseleler gibi görünebilmektedir. Ancak gerçekte,
bunun altında yatan yeni bir siyasi ve uluslararası meşruiyet arayı­
şıdır.
Suudi Arabistan
Biraz da tarihsel bir ironiyle, bütün bu kargaşalarda Batı de­
mokrasilerinin en önemli müttefikleri arasında, iç uygulamaları
kenditerinkinden neredeyse tümden farklı bir ülke yer almıştır:
Suudi Arabistan Krallığı. Suudi Arabistan, Müttefiklerle işbirliği­
ne girdiği II. Dünya Savaşı'ndan bu yana önemli bölgesel güvenlik
girişimlerinin çoğunda, kimi zaman perdenin arkasında sessiz, ama
belirleyici bir ortak olmuştur. Bu , birbirlerinden son derece farklı
toplumların resmi mekanizmalar yoluyla ve genellikle önemli dü­
zeyde karşılıklı yarar sağlayarak ortak amaçlarda işbirliğine girme­
lerine olanak tanıyan Vestfalya devlet sisteminin özel niteliğini gös­
teren bir ortaklıktır. Bunun tersine, diğer açıdan bakıldığında ise
bu ortaklığın yarattığı gerilimler, çağdaş dünya düzeni arayışının
bazı temel zorluklarına temas etmektedir.
Suudi Arabistan Krallığı geleneksel bir Arap-İslam ülkesidir:
hem bir kabile monarşisi, hem İslam teokrasisidir. On sekizinci
yüzyıldan beri birbirlerini destekleyen iki büyük aile, yönetimin
çekirdeğini oluşturur. Siyasi hiyerarşinin başında bulunan, Suud
ailesinden bir hükümdar, kadim karşılıklı sadakat ve yükümlülük
bağiarına dayanan karmaşık bir kabile ilişkileri ağının başında yer
alır ve krallığın iç ve dış meselelerini kontrol eder. Dini hiyerarşi­
nin başındaysa Başmüftü ve üyelerinin çoğu el Şeyh ailesinden olan

--- Sayfa 149 ---
152 1 Dünya Düzeni
Ulema Meclisi yer alır. Kral "İki Kutsal Cami'nin Muhafızı" (Mek­
ke ve Medine) rolünü üstlenerek, Kutsal Roma imparatoru'nun
"Fidei defensor" (inancın savunucusu ) rolünü hatırlatacak biçim­
de, bu iki iktidar kolu arasındaki uçurumu kapatmaya çalışır.
Dini ifade coşkusu ve saflığı Suudi tarih deneyimine işlemiştir.
Suudi devleti üç yüzyılda (1740'larda, 1 820'lerde ve yirminci yüzyıl
başlarında) üç kez aynı iki önde gelen aile tarafından kurulmuş ya
da yeniden birleştirilmiş ve her birinde bu aileler dinin en katı yo­
rumunu savunarak, İslam'ın doğum yerini ve en kutsal mabetieri
yönetme taahhütlerini teyit etmişlerdir. Her birinde Suudi ordu­
ları, ilk İslam devletini ortaya çıkartan ilk kutsal coşkuya ve kut­
sal savaşa çarpıcı derecede benzeyen fetih dalgalarıyla ve yine aynı
topraklarda yarımadanın çöllerini ve dağlarını birleştirmeye giriş­
mişlerdir. Müslüman dünyanın merkezinde yer alan ve kaderinde
merkezi rol oynayan bu krallığı dini mutlakiyetçilik, askeri cüret
ve kurnaz modern devlet adamlığı yaratmıştır.
Günümüz Suudi Arabistan'ı I. Dünya Savaşı sonrasında, İbn-i
Suud'un Arap Yarımadası'na dağılmış feodal prenslikleri yeniden
birleştirip pederşahi bir sadakat ve dini bağlılıkla bir arada tutma­
sıyla, Türk yönetiminden çıkmıştır. Kraliyet ailesi o zamandan bu
yana göz korkutucu görevlerle karşı karşıya kalmıştır. Geleneksel
göçebe yaşam tarzını sürdüren ve tahta şiddetle sadık kabileler ka­
dar, aksi takdirde çıplak kalacak platolara birer serap gibi yerleş­
miş, Batı metropollerine yaklaşan, hatta bazen onları aşan kent yo­
ğunlaşmalarını da yönetmek zorunda kalmışlardır. Kadim ve yarı
feodal bir karşılıklı yükümlülük bağlamında, yeni bir orta sınıf
oluşturmaktadırlar. Yönetimdeki prensler, aşırı derecede muhafa­
zakar bir siyasi kültürün sınırları içerisinde monarşiyi, geniş krali­
yet ailesinin uzak üyelerinin kararlarda belli bir pay sahibi olduğu
ve sıradan yurttaşların kamusal yaşama bir düzeyde katılımlarının
aşamalı olarak tanındığı bir konsensüs sistemiyle birleştirmişlerdir.

--- Sayfa 150 ---
İslamn/ık ve Ortadoğu: Diizensiz Bir Dün.ra 1 153
Milyonlarca yabancı işçi -Filistinliler, Suriyeliler, Lübnanlılar,
Mısırlılar, Pakistanlılar ve Yemenliler- İslam bağının ve geleneksel
otoriteye saygının bir arada tuttuğu bir mozaikte bir araya gelmiş­
tir. Dünyanın dört bir köşesinden milyonlarca Müslüman gezgin
hac için -Muhammed Peygamber'in kendi zamanında kursallaştır­
dığı ritüelleri gerçekleştirmek amacıyla Mekke'ye hac- her yıl aynı
anda Suudi Arabistan'a gelir. Bedensel açıdan sağlam müminlerin
hayatlarında en az bir kez gerçekleştirmekle yükümlü oldukları bu
inanç kuralı, Suudi Arabistan'a eşsiz bir dini önem kazandırır ve
ayrıca, başka hiçbir devletin üstlenmediği düzeyde, her yıl tekrarla­
nan bir lojistik mücadelesi yaratır. Bu arada, uçsuz bucaksız petrol
rezervlerinin keşfedilmesi Suudi Arabistan'a bölgede neredeyse eşi
olmayan bir zenginlik kazandırmış, nüfusu seyrek, doğal kara sı­
nırları bulunmayan ve başlıca petrol üretim bölgelerinden birinde
siyasi açıdan mesafeli bir Şii azınlığın yaşadığı bu ülkenin güvenliği
açısından doğal bir meydan okuma yaratmıştır.
Suudi yöneticiler komşularının hasetlerinin fetih girişimine
-ya da devrim çağında siyasi veya mezhepçi saldırganlığı destek­
lemeye- dönüşebileceği farkındalığıyla yaşamaktadırlar. Yakınla­
rındaki ulusların kaderlerinin bilincinde olduklarından -reform
yapmamanın genç nüfuslarını düşmanlaştırabileceğini, ama çok
hızlı girişilen reformların da kendi ivmesini yaratıp, muhafazakar
monarşiden başka bir şey tanımamış bir ülkenin bütünlüğünü
tehlikeye sokabileceğini bildiklerinden- ekonomik ve toplumsal
modernleşme konusunda kaçınılmaz olarak muğlak bir tutum be­
nimsemişlerdir. Hanedan toplumsal ve ekonomik değişim sürecine
-kendi toplum modeli içerisinde- hızını ve kapsamını kontrol altı­
na alma amacıyla liderlik etmeyi denemiştir. Bu taktik el Suud'un
aşırı hızlı değişimin istikrarı bozabilecek etkilerinden kaçınırken,
patlayıcı olabilecek toplumsal gerilimlerin birikmesini engelleye­
cek kadar değişim gerçekleştirmesine olanak tanımıştır.

--- Sayfa 151 ---
154 1 Dünya Düzeni
Modern Suudi devletinin varlığının büyük bölümü boyunca Su­
udi dış siyasetinin karakteristik özelliği, dalaylı tutumu özel bir sa­
nat biçimi düzeyine yükseltmiş olan bir ihtiyattır. Çok doğrudan bir
siyaset izlemesi, tüm tartışmaların odak noktası olması durumunda
krallık çok daha güçlü ülkelerin ricalarına, tehditlerine ve yağcılık­
larına maruz kalacak ve bunların toplam etkisi ya bağımsızlığı ya
da bütünlüğü tehlikeye sokabilecektir ne de olsa. Ülke yetkilileri
bunun yerine, mesafe koyma yoluyla güvenlik ve otorite sağladı­
lar; krizierin ortasındayken bile -bazen küresel yankıları olacak
cüretkarca seyir değişimleri yaparken- neredeyse hep içe kapanık
ve mesafeliydiler. Suudi Arabistan kırılganlığını şeffaflıktan uzak
durarak gözlerden saklamış, yabancıların motivasyonlarına ilişkin
kuşkularını, tatlı söze de tehdide de aynı derecede dirençli bir me­
safelilikle gizlemiştir.
Krallık, 1973'teki petrol ambargosunda ve 1979-89'da Afganis­
tan'daki Sovyet karşıtı cihatta olduğu gibi, çatışmaları kaynaklarıy­
la destekierken bile, ön cepheden uzak durma amaçlı manevralarda
bulundu. Ortadoğu'daki barış sürecini kolaylaştırdı, ama asıl mü­
zakereleri başkalarına bıraktı. Krallık bu şekilde ABD'yle dostluk,
Arap sadakati, İslam'ın püriten yorumu ve iç ve dış tehditler gibi
konularda biraraya gelmiş dostluk kutupları arasında gidip geldi.
Cihat, devrimci çalkantılar ve Amerikalıların bölgeden çekildikle­
ri algısı çağındaysa bu kapalılığı kısmen bir kenara bırakarak, Şii
İran'a karşı düşmanlığını ve ondan korkusunu gözler önüne seren,
daha doğrudan bir tutum benimsedi.
İslamcı kargaşanın ve İran Devrimi'nin yükselişi Ortadoğu'da
başka hiçbir devleti, güvenliğinin ve meşru bir egemen devlet ola­
rak gördüğü kabulün payandası olan Vestfalya kavramiarına resmi
sadakat tarihinden gelen dini saflaştırmacılık ve yurtiçi bütünlüğü­
ne zarar veren (hatta 1979' da fanatik seldilerin Mekke' deki Mes­
cid-i Haram baskınıyla krallığın varlığını tehdit etmiş olan) radikal

--- Sayfa 152 ---
İ5lamrılık ve Ortadoğu: Diizen.siz Bir Dün_ya 1 155
İslamcılık çağrıları arasında bölünmüş olan Suudi Arabistan kadar
sarsmamıştır.
Krallığın muhalif oğullarından biri olan Usame bin Ladin
1989'da Afganistan'daki Sovyet karşıtı cihattan dönerek, yeni bir
mücadele ilan etti. O ve takipçileri Kutub'un yazılarını izleyerek,
her yöne cihat başlatmak için öncü bir örgüt kurdular: el Kaide.
"Yakın" hedefSuudİ yönetimi ve bölgesel ortaklarıydı; "uzak" düş­
mansa, el Kaide'nin Ortadoğu'da şeriata dayalı olmayan devlet yö­
netimini desteklediği ve 1 990-1 99ı Körfez Savaşı sırasında Suudi
Arabistan'da askeri personel konuşlandırarak İslam'ı sözde kirlet­
tiği için sövdüğü ABD. Bin Ladin'in analizine göre, hakiki inançla
kafirlerin dünyası arasındaki mücadele bir varoluş mücadelesiydi
ve çoktan başlamıştı. Dünyada adaletsizlik, barışçı yöntemlerin işe
yaramayacağı bir düzeye ulaşmıştı; gereken taktik, el Kaide'nin
hem yakındaki hem uzaklardaki düşmanlarının yüreklerine korku
salacak ve direnme iradelerini çökertecek suikastlar ve terörizmdi.
El Kaide'nin hırslı seferberliği, Amerika'yla müttefiklerinin Or­
tadoğu ve Afrika' daki tesislerine saldırılada başladı. 1 993'te Dünya
Ticaret Merkezi'ne yapılan saldırı, örgütün küresel emellerini göz­
ler önüne serdi. ı ı Eylül 200ı'deyse dünya fınans sisteminin kalbi
olan New York'un ve Amerikan gücünün siyasi merkezi Washing­
ton'ın vurulmasıyla saldırı zirvesine ulaştı. Gelmiş geçmiş en ölüm­
cül terör saldırısı olan ı ı Eylül'de neredeyse hepsi sivil 2.977 kişi
dakikalar içinde öldürüldü; binlercesiyse saldırılarda ya yaralandı,
ya da ağır sağlık sorunları yaşadı. U same bin Ladin saldırıdan önce
el Kaide'nin amaçlarını ilan etmişti: Batı ve nüfuzu Ortadoğu'dan
sürülecekti. Amerika'yla işbirlikçi ortaklık içinde bulunan yöne­
timler devrilecek ve -Batılı güçlerin işine gelecek şekilde oluşturul­
muş gayri meşru "kağıttan devletçikler" sayılıp, aşağılanan- siyasi
yapıları dağıtılacaktı. Yerlerini, İslam'a yedinci yüzyıldaki şanını

--- Sayfa 153 ---
156 1 Dünya Düzeni
geri kazandıracak yeni bir İslam halifeliği alacaktı. Dünya düzen­
leri arasında savaş ilan edilmişti.
Bu çatışmanın savaş meydanı, sonunda -el Kaide'nin 2003'te el
Suud hanedanını devirmek için, başarısızlıkla sonuçlanacak bir gi­
rişimde bulunmasının ardından- örgütün en azılı hasımlarından
birine dönüşecek olan Suudi Arabistan'ın kalbinden geçiyordu. Su­
udi Arabistan'ın hem Vestfalya hem İslam düzenleri içerisinde gü­
venlik bulma çabası bir süreliğine işe yaradı. Ancak Suudi haneda­
nının en büyük stratejik hatası, yaklaşık olarak I 960'lardan 2003' e
dek, yurtiçinde kendi konumunu tehdit etmeden yurtdışında ra­
dikal İslamcılığı destekleyebileceğini, hatta manipüle edebileceğini
sanmış olmasıydı. 2003'te krallıkta yaşanan ciddi ve uzun süreli bir
el Kaide ayaklanması bu stratejinin ölümcül hatasını gözler önüne
serdi; hanedan, şu anda Suudi İçişleri Bakanı olan, genç kuşaktan
bir prensin, Prens Muhammed bin Nayifin liderliğindeki etkili bir
harekatla bu safrayı boşalttı. Bu durumda bile hanedan devrilme
riskiyle karşı karşıya kaldı. Irak ve Suriye'deki cihatçı akımların
kabarmasıyla birlikte, bu harekatta sergilenen hasiret bir kez daha
sınanabilir.
Suudi Arabistan, karşı karşıya olduğu meydan okumalar kadar
karmaşık bir yol benimsemiştir. Kraliyet ailesi Suudilerin güven­
liğinin ve ulusal çıkarlarının Batı'yla yapıcı ilişkiler kurulmasına
ve küresel ekonomiye katılıma dayandığı kararına varmıştır. Gel­
gelelim, İslam'ın doğum yeri ve en kutsal yerlerinin koruyucusu
olan Suud i Arabistan, İslam ortodoksisinden sapma yı göze alamaz.
Modern devlet yönetimi ve Vestfalya tarzı uluslararası ilişkiler ala­
şımını bu inancın belki de en köktenci çeşitlernesi olan Vahhabiliğe
ekleyerek, radikal bir biçimde yeniden dirilen İslamcı evrenselliği
kontrolüne almayı ve uluslararası düzeyde desteklerneyi denemiş­
tir. Kimi zaman sonuç içsel açıdan ikircikli olmuştur. Suudi Ara­
bistan diplomatik açıdan büyük oranda ABD'yle işbirliği içindedir,

--- Sayfa 154 ---
İslamn/ık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dün.ra 1 157
ancak ruhani açıdan, moderniteyle çelişen ve Müslüman olmayan
dünyayla çatışma iması taşıyan bir İslam biçimini yaymaktadır. Su­
udiler tüm dünyada katı Vahhabi inancını vaaz eden medreseleri
(dini okulları) finanse ederek Müslümanlık görevlerini yerine ge­
tirmekle kalmayıp, taraftarlarının krallık yerine yurtdışında mis­
yoner işlevi görmelerini sağlayarak, kendi savunma önlemlerini
almışlardır. Ancak bu projenin zaman içinde doğrudan Suudi dev­
letini ve müttefiklerini tehdit edecek cihatçı bir coşkuyu beslemek
gibi istenmedik bir sonucu olmuştur.
Sünni devletler büyük oranda askeri rejimlerce yönetildikleri
sürece, krallığın ikircikli stratejisi işe yaradı. Ama el Kaide'nin sah­
neye çıkması, Ayetullahlar İran'ının tüm bölgede militan bir dev­
rimci taraf üzerinde liderliğini kurması ve Müslüman Kardeşlerin
de Mısır'da ve başka yerlerde iktidara gelme tehlikesi oluşturması
üzerine Suudi Arabistan Ortadoğu'da, alevlenmesine kendi dini
propaganda çabalarının da (istemeden de olsa) katkıda bulundu­
ğu iki tür iç savaşla karşı karşıya kaldı: Vestfalya devlet sisteminin
üyesi olan Müslüman rejimlerle, devleti ve uluslararası düzenin
egemen kurumlarını Kuran'a hakaret sayan İslamcılar arasındaki
savaş ve bütün bölgede Şiilerle Sünniler arasında yaşanan, İran'la
Suudi Arabistan'ın iki zıt tarafın lideri sayıldıkları savaş.
Bu çekişme, her biri bölge düzeni açısından kendi sınavını ya­
ratan iki başka zeminde yaşanacaktı: Irak ve Libya'daki nefret ya­
ratan diktatörlükleri devirme amaçlı Amerikan askeri eylemleri ile
buna eşlik eden, "Büyük Ortadoğu'nun dönüşümünü" gerçekleş­
tirme amaçlı siyasi baskılar ve en yıkıcı etkileri Irak Savaşı ve Su­
riye çatışmasında görülen, Sünni-Şii rekabetinin tekrardan ortaya
çıkması. Bunların ikisinde de Suudi Arabistan ile ABD çıkarları­
nın biraraya getirilmesinin zor olduğu görüldü.
Dini liderlik, güç dengesi ve doktrin rekabeti açılarından Su­
udi Arabistan kendini, hem dini hem emperyalist bir olgu olarak

--- Sayfa 155 ---
158 1 Dünya Düzeni
Şii İran'ın tehdidi altında saymaktadır. Yükselen Şii gücünün ve
nüfuzunun İran'ın Afgan sınırından Irak, Suriye ve Lübnan bo­
yunca Akdeniz'e uzandığı ve Suudi liderliğindeki, ayrıca hepsinin
Türkiye'yle ihtiyatlı bir ortaklıkları bulunan Mısır, Ürdün, Körfez
devletleri ve Arap Yarımadası'ndan oluşan Sünni düzenle çatıştığı,
Tahran liderliğinde bir takımada görmektedir.
Öyleyse Amerika'nın İran ve Suudi Arabistan'a karşı tutumu
yalnızca bir güç dengesi hesabından ya da demokratikleşme mese­
lesinden ibaret olamaz; hepsinden öte, İslam'ın iki kanadı arasında
bin yıldır süregiden dini bir mücadele bağlamında şekillenmelidir.
ABD ve müttefikleri tutumlarını dikkatle ayarlamalıdır. Çünkü
bölgede dizginlerinden boşanan baskılar, merkezde yer alan ve İs­
lam' ın en kutsal yerlerini idare eden krallığın hassas ilişkiler ağını
etkileyecektir. Suudi Arabistan'da yaşanacak bir kargaşanın dünya
ekonomisi, Müslüman dünyanın geleceği ve dünya barışı üzerinde
şiddetli yansımaları olacaktır. Arap dünyasının başka yerlerinde­
ki devrimierin kazandırdığı deneyim düşünüldüğünde ABD, de­
mokratik bir muhalefetin Suudi Arabistan'ı Batı hassasiyetlerine
daha yakın ilkelerle yönetmek üzere bir kenarda beklediğini var­
sayamaz. Amerika, hem Sünni hem Şii cihat çeşitlernelerinin gele­
cekteki temel ödül olarak hedeflerine koydukları ve çabaları her ne
kadar dolambaçlı da olsa, yapıcı bir bölgesel evrimin geliştirilme­
sinde temel rol taşıyacak bir ülkeyle ortak bir anlayış oluşturmalı­
dır.
Suudi Arabistan açısından İran ile çatışma varoluşsaldır. Bu,
manarşİnin ayakta kalmasıyla, devletin meşruiyetiyle, hatta İs­
lam'ın geleceğiyle ilintilidir. İran olası bir baskın güç olarak ortaya
çıkmayı sürdürdükçe Suudi Arabistan en azından, dengeyi koru­
mak için kendi güç konumunu pekiştirmeyi amaçlayacaktır. Söz
konusu temel meseleler düşünüldüğünde, sözlü teminatlar yeterli
olmayacaktır. İran'la nükleer müzakereterin sonucuna bağlı olarak

--- Sayfa 156 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dünya 1 159
Suudi Arabistan'ın bir şekilde -ya tercihen (Pakistan gibi) İslami
bir mevcut nükleer güçten savaş başlıkları edinerek, ya da sigorta
poliçesi olarak başka bir ülkede geliştirilmelerini finanse ederek­
kendi nükleer kapasitesini oluşturmayı amaçlaması mümkündür.
Suudi Arabistan Amerika'nın bölgeden çekilmekte olduğu yargı­
sına vardığı ölçüde başka bir dış gücü, belki Çin'i, Hindistan'ı, ya
da hatta Rusya'yı içeren bir bölgesel düzen arayışına girebilir. Do­
layısıyla, yirmi birinci yüzyılın ilk iki onyılında Ortadoğu'yu yakıp
yıkan gerilimler, çalkantılar ve şiddet, bölgenin daha geniş çaplı
bir dünya düzeni kavramıyla nasıl bir ilişki kuracağım, ya da ku­
rup kurmayacağını belirleme amaçlı bir çekişmedeki iç rekabet ve
dini rekabet katmanları olarak anlaşılmalıdır. Çoğu şey, ABD'nin
Amerikan çıkarlarına uygun, Suudi Arabistan'la müttefiklerinin
de kendi güvenlikleriyle ve ilkeleriyle uyumlu bulacakları bir so­
nucun şekillendirilmesine yardımcı olma kapasitesine, becerisine
ve iradesine bağlıdır.
Devlet Yönetiminin Zayıflaması
Bir zamanlar Arap ülkelerinde milliyetçiliğin işaret fenerleri
olan Suriye ve Irak kendilerini birleşik Vestfalya devletleri olarak
yenibaştan kurma kapasitelerini yitirebilirler. Savaşan hizipler böl­
gede ve ötesinde bağlantılı oldukları topluluklardan destek arama­
yı sürdürdükçe, aralarındaki çatışmalar komşu ülkelerin hepsinin
bütünlüğünü tehlikeye sokmaktadır. Arap dünyasının kalbinde yer
alan çok sayıda sınıedaş devlet kendi toprakları üzerinde meşru bir
yönetim ve tutarlı bir kontrol kurmayı başaramazsa, I. Dünya Sa­
vaşı sonrasının Ortadoğu sınır düzenlemesi ölümcül evresine ulaş­
mış olacaktır.
Suriye, Irak ve çevre bölgelerdeki çatışmalar bu nedenle, kaygı
verici yeni bir eğilimin sembolü haline gelmiştir: devletlerin kabile
ve mezhep birimlerine ayrışması, bunlardan bazılarının mevcut sı-

--- Sayfa 157 ---
160 1 Dünya Düzeni
nırları aşması, birbirleriyle şiddetli bir çatışma içinde bulunmaları
ya da rakip dış hiziplerce manipüle edilmeleri, güç üstünlüğü yasa­
sından başka hiçbir ortak kuralı tanımamaları -Hobbes'un "doğa
durumu"olarak niteleyebileceği bir manzara. Devrim ya da rejim
değişimi ertesinde nüfusun belirleyici çoğunluğunun meşru saydığı
yeni bir otorite kurulmamışsa, çok sayıda farklı hizip, rakip olarak
algıladıkları başkalarıyla iktidar adına çatışmalara girmeyi sürdü­
rür; devletin kimi bölümleri anarşiye ya da sürekli isyana kayabilir,
ya da dağılmakta olan başka bir devletin parçalarıyla birleşebilir.
Mevcut merkezi yönetimin, sınır bölgelerinde ya da Hizbullah,
el-Kaide, IŞİD ve Talihan gibi devlet dışı yapılar üzerinde otoriteyi
yeniden kurmakta isteksiz olduğu ya da bunu yapamadığı görüle­
bilir. lrak'ta, Libya'da ve tehlikeli derecede Pakistan'da böyle bir
durum söz konusudur.
Şu andaki yapılarıyla bazı devletler, Amerikalıların gayri meşru
olarak görüp reddedecekleri yönetim ya da toplumsal bütünleşme
yöntemlerine başvurulması olasılığı hariç, tam olarak yönetilebilir
durumda olmayabilirler. Bazı örneklerde daha liberal bir iç sisteme
doğru evrilme yoluyla bu sınırlamaların üstesinden gelinebilir. An­
cak bir devletteki hizipler farklı bir dünya düzeni kavramında ısrar
ettiklerinde ya da kendilerini varoluşsal bir hayatta kalma müca­
delesinde saydıklarında, Amerikalıların savaşı bırakıp demokratik
bir koalisyon yönetimi kurma talebinde bulunması; genellikle ya
(Şah İran'ın da olduğu gibi) görevdeki yönetimi etkisiz hale getire­
cek, ya da sağır kulaklarla karşılaşacaktır (General Sisi yönetimin­
deki Mısır hükümeti). Bu tür durumlarda, Amerika en iyi güvenlik
ve etik anlayışı kombinasyonuna nasıl ulaşılacağına bakarak karar
vermeli ve her ikisinin de kusursuz olamayacağını kabul etmelidir.
Irak'ta Saddam Hüseyin'in Sünni egemenliğindeki acımasız
diktatörlüğünün dağılması, demokrasi baskılarından çok çeşitli
hiziplerin birbirleriyle savaş halinde özerk birimlerde kendi farklı

--- Sayfa 158 ---
islamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dünya 1 161
din biçimlerini uygulamak adına peşinde koştukları giderek artan
intikam baskıları ortaya çıkarttı. Nüfusu görece düşük, geniş bir
ülke olan, mezhep bölünmeleri ve -İtalyan sömürgeciliği dışın­
da hiçbir ortak tarihleri bulunmayan- düşman kabile gruplarıyla
parçalanmış Libya'da canİ diktatör Kaddafi'nin devrilmesi, uygu­
lamada ulusal devlet yönetimine benzer hiçbir şeyin kalmaması­
na yol açtı. Kabileler ve bölgeler özerk milisler sayesinde özyöne­
timlerini ya da egemenliklerini garantiye almak için silahlandılar.
Trablus'taki geçici hükümet uluslararası düzeyde tanındı, ama uy­
gulamada kent sınırlarının ötesinde, hatta belki kentte bile otorite
sergileyemedi. Sayıları giderek artan aşırılıkçı gruplar Kaddafi'nin
cephaneliklerinden gelme silahlarla donanarak, cihadı -özellikle
Afrika' daki- komşu devletlere yayıyorlar.
Devletler bir bütün halinde yönetilemediklerinde, uluslararası
ya da bölgesel düzen çözülmeye başlar. Haritanın bazı yerlerine
hukuksuzluk işareti olan boşluklar egemen olur. Bir devletin çö­
küşü topraklarını terörizm, silah tedariki ya da komşularına karşı
mezhepçi saldırganlık üssüne dönüştürebilir. Şu anda bir yöneti­
min bulunmadığı bölgeler ya da cihat bölgeleri Müslüman dünya­
sı boyunca uzanmakta ve bu durum Libya, Mısır, Yemen, Gazze,
Lübnan, Suriye, Irak, Afganistan, Pakistan, Nijerya, Mali, Sudan
ve Somali'yi etkilemektedir. Orta Afrika'nın -kuşaklardır süren
Kongo iç savaşının tüm komşu devletleri içine çektiği ve Orta
Afrika Cumhuriyeti'yle Güney Sudan'daki çatışmaların benzer
biçimde kangrenleşme tehlikesi oluşturduğu- acıları da dikkate
alındığında, dünya topraklarının ve nüfusunun önemli bir kesimi
uygulamada tümden uluslararası devlet sistemi dışına çıkmanın
eşiğindedir.
Bu boşluk sürdükçe Ortadoğu, Avrupa'nın Vestfalya öncesi din
savaşiarına benzer ama onlardan daha geniş çaplı bir çatışmanın
pençesinde kıvranıyor. Yurtiçi ve yurtdışı çatışmalar birbirini şid-

--- Sayfa 159 ---
162 1 Dünya Düzeni
detlendiriyor. Siyasi, mezhepsel, kabilesel, bölgesel, ideolojik ve
geleneksel ulusal çıkar çekişmeleri iç içe geçiyor. Din, jeopolitik
hedeflerin hizmetinde "silahlaştırılıyor"; siviller mezhep bağiarına
dayanılarak imha için hedef alınıyor. Devletler otoritelerini koru­
yabildikleri yerlerde otoritelerini sınırsız, hayatta kalma gereksi­
nimiyle gerekçelendirilmiş sayarlar; devletlerin çözüldüğü yerler­
se civar güçlerin çekişme meydanı olur ve bu çatışmalarda otorite
genellikle, insan iyiliğine ya da saygınlığına aldınlmaksızın elde
edilir.
Şu anda yaşanmakta olan çatışma hem dini, hem jeopolitik­
tir. Suudi Arabistan, Körfez devletleri ve bir dereceye kadar Mı­
sır ve Türkiye'yi içine alan Sünni bir blok, Suriye'nin Başer Esad
kesimini, Nuri el Maliki'nin orta ve güney Irak'ını ve Lübnan'da
Hizbullah'la Gazze'de Hamas milisierini destekleyen Şii İran ön­
derliğindeki bir blokla karşı karşıyadır. Sünni blok Suriye'de Esad,
Irak'taysa Maliki karşıtı ayaklanmaları desteklemektedir; İran ise
bölgedeki rakiplerinin iç meşruiyetlerini baltalamak için ideolojik
olarak Tahran'la bağlantılı devlet dışı aktörleri kullanarak, bölgesel
egemenlik kurmayı amaçlamaktadır.
Çekişmelerin katılımcıları dışarıdan, özellikle de Rusya ve
ABD'den destek arıyor ve böylece, onların aralarındaki ilişkileri
şekillendiriyorlar. Rusya'nın hedefleri büyük oranda stratejik; as­
gari düzeyde Suriye ve Irak'taki cihat gruplarının kendi Müslüman
bölgelerine yayılmasını engellemek ve daha geniş küresel ölçekte
de ABD karşısındaki konumunu güçlendirmek (ve böylece, bir
önceki bölümde anlatılmış olan 1973 savaşının sonuçlarını tersine
çevirmek). Amerika'nın ikilemiyse -doğru bir tutumla- Esad'ı ah­
laki açıdan kınaması, ama Esad'ın muhaliflerinin en geniş grubu­
nu, ABD'nin stratejik açıdan karşı çıkması gereken el Kaide'nin
ve daha aşırılıkçı grupların oluşturmasıdır. işbirliğine mi girecek­
lerine, yoksa birbirlerine karşı manevralarda mı bulunacaklarına

--- Sayfa 160 ---
İslamcılık ve Ortadoğu: Düzensiz Bir Dün.ra 1 163
Rusya da, ABD de henüz karar veremedi -gerçi Ukrayna'daki
olaylar bu belirsizliğe Soğuk Savaş tutumu yönünde bir çözüm ge­
tirebilir. Irak, tarihinde birçok kez olduğu gibi çok sayıda taraf -bu
kez İran, Batı ve çeşitli intikamcı Sünni hizipler- arasında çekişme
konusu ve aynı senaryo farklı aktörlerle oynanıyor.
Acı deneyimlerinden sonra ve çoğulculuğa böylesine düşman
şartlar karşısında bu çalkantıları kendi seyrine bırakmak ve ardıl
devletlerle ilişkilerine yoğuntaşmak Amerika'ya çekici gelmekte­
dir. Ama olası ardılların birçoğu Amerika'yı ve Vestfalya dünya
düzenini başta gelen düşmanları ilan etmişlerdir.
intihar terörizmi ve giderek yayılan kitle imha silahları çağında
pan-bölgesel mezhep çatışmaianna kayış, dünya istikrarını hedef
alan ve sorumlu güçlerin tamamının en azından bölgesel düzene
ilişkin kabul edilebilir bir tanımla ifade ettikleri işbirlikçi çabalar­
da bulunmalarını gerektiren bir tehdit olarak görülmelidir. Düzen
kurulamazsa, çok geniş alanların anarşiye ve organik yollardan
başka bölgelere yayılacak aşırılıkçılara maruz kalması riski doğa­
caktır. Dünya Amerika'nın ve küresel bir bakış açısı benimseyecek
konumdaki öteki ülkelerin bu kasvetli modelden yeni bir küresel
düzen damıtmalarını beklemektedir.

--- Sayfa 161 ---
4. BÖLÜM
Amerika Birleşik Devletleri ve İran:
.
.
Düzen Yaklaşımları
IRAN IsLAM CuMHURiYETi'nin Ruhani Lideri Ayetullah Ali
Hamaney -o dönemde de günümüzde de İran Cumhurbaşkanı
ve Dışişleri Bakanı dahil tüm İran hükümeti bakanlarının üzerin­
de yer alan şahsiyet- 2013 baharında, Müslüman din adamlarının
katıldığı uluslararası bir konferansta, yeni bir küresel devrimin
başlangıcını selamladığı bir konuşma yaptı. Başka yerlerde "Arap
Baharı" denen şeyin aslında, sonuçları tüm dünyayı etkileyecek
bir "İslami Uyanış" olduğunu ilan etti. Hamaney'in açıklamasına
göre Batı, gösterici kalabalıklarının liberal demokrasinin zaferini
temsil ettiği değerlendirmesinde hatalıydı. Göstericiler "siyasette,
davranışta ve yaşam tarzında Batı'yı izlemenin acı ve dehşet verici
deneyimi"ni reddediyorlardı, zira "ilahi vaaderin mucizevi şekilde
yerine getirilmesini" temsil ediyorlardı.
Bugün artık İslam dünyasının dünyanın toplumsal ve siyasi
denklemlerinin yedek kulübesinden çıktığı, belirleyici küresel
olayların merkezinde en önde ve seçkin bir konum bulduğu
ve yaşama, siyasete, yönetime ve toplumsal gelişmelere taze bir
bakış açısı getirdiği gerçeği, gözlerimizin önünde durmaktadır
ve hiçbir akıllı ve bilgili birey bunu inkar edemez.

--- Sayfa 162 ---
Amerika Birleşik Devletleri ve i ran: Düzen Yaklaşımları 1 165
Hamaney'in analizine göre İslami bilincin uyanışı, Amerika Bir­
leşik Devletleri'yle müttefiklerinin zorba nüfuzunun nihayet hak­
kından gelecek ve üç yüzyıllık Batı üstünlüğüne son verecek küre­
sel bir din devriminin kapısını aralıyordu:
Küstah ve gerici kamptaki konuşmacıların bahsetmeye cüret
bile etmedikleri İslami Uyanış, İslam dünyasının neredeyse
her yerinde işaretlerine tanık olunabilen bir gerçektir. En bariz
işareti kamuoyunun, özellikle de gençlerin İslam'ın şanını ve
yüceligini diriltme, uluslararası egemenlik düzeninin farkına
varma ve İslami ve İslami olmayan Dogu'yu baskı altında
tutan yönetim ve merkezlerin utanmaz, baskıcı ve küstah
yüzlerindeki maskeyi çıkartma coşkularıdır.
Hamaney'in vaadine göre, "komünizmin ve liberalizmin başarı­
sızlığı"nın ardından ve Batı'nın güç ve güveninin çöküşüyle birlikte
İslami Uyanış tüm dünyada yankı bulacak, küresel İslam ümmetini
(ulusları aşan mürninler topluluğunu) birleştirecek ve dünyadaki
merkezi konumunu ona yeniden kazandıracaktı:
Bu son hedef, parlak bir İslam uygarlıgı yaratmaktan daha
aşagı bir şey degildir. İslam ümmetinin -farklı ulus ve ülkeler
halindeki-
tüm parçaları Kuran-ı Kerim'de belirtilmiş
olan uygarlık konumuna erişmelidir . . . İslam uygarlıgı
dini inanç, bilgi, etik ve sürekli bir mücadele yoluyla İslam
ümmetine ve tüm insanlıga ileri düşünceler ve soylu davranış
kuralları armagan edebilir ve bu günümüz Batı uygarlıgının
payaodalarını oluşturan materyalist ve baskıcı bakış açılarından
ve yoz davranış kurallarından kurtuluş noktası olabilir.
Hamaney bu konuyu daha önce de ele almıştı. 201 l 'de İran pa­
ramiliter güçlerini içeren bir dinleyici kitlesine söylediği üzere, Ba-

--- Sayfa 163 ---
166 1 Dünya Düzeni
tı'daki halk protestoları, İran teokrasisinin örnek teşkil ettiği bir
maneviyatı ve meşruiyete duyulan küresel çaplı açlığı ifade ediyor­
du. Dünya devrimi gerçekleşmeyi bekliyordu:
ABD ve Avrupa'daki gelişmeler, dünyanın gelecekte tanıklık
edeceği devasa bir değişime işaret ediyor . . . Günümüzde
Mısırlıların
ve Tunusluların sloganları New York
ve
California'da tekrarlanıyar . . . Şu anda İslam Cumhuriyeti
ulusların uyanış hareketinin odak noktasıdır ve düşmanların
keyfini kaçıran da bu gerçektir.
Bu tür beyanatlar başka bir bölgede olsa önemli bir devrimci
meydan okuma muamelesi görürdü: önemli bir ülkede yüce ma­
nevi ve dünyevi gücü elinde tutan teokratik bir şahsiyet alenen,
dünya topluluğunca uygulanmakta olan dünya düzenine alternatif
bir dünya düzeni kurma projesine girişiyordu. Günümüz İran'ının
Ruhani Lideri, kehanet ettiği yeni dünyaya ulusal çıkarların ya da
liberal uluslararasıcılığın değil, evrensel dini ilkelerin egemen ola­
cağını ilan ediyordu. Bu tür duygular Asyalı ya da Avrupalı bir li­
der tarafından dile getirilmiş olsaydı, şoke edici bir küresel meydan
okuma olarak yorumlanırlardı. Ancak otuz beş yıllık tekrarlar, bu
duyguların ve onları destekleyen eylemlerin radikalizmine dünya­
yı az çok alıştırmıştı. İran kendi adına, çağdaşlığa yönelik meydan
okumasını binyıllık, sıra dışı incelikte bir devlet yönetimi gelene­
ğiyle birleştirmişti.
İran Devlet Yönetimi Geleneği
Radikal İslamcı ilkelerin bir devlet gücü doktrini olarak ilk uy­
gulamaya sokuluşu 1979'da, en az beklendiği başkentte -Ortadoğu
devletlerinin çağuna benzemeyen, uzun ve seçkin bir ulusal tarihi

--- Sayfa 164 ---
Amerika Birleşik Devletleri ve İran: Düzen Yaklaşımları 1 167
ve İslam öncesi geçmişine karşı köklü bir hürmeti bulunan bir ül­
kede- gerçekleşti. Bu nedenle, Vestfalya sisteminde kabul görmüş
bir devlet olan İran, Ayetullah Humeyni devriminden sonra radi­
kal İslam'ın savunucusuna dönüştüğünde, Ortadoğu'nun bölgesel
düzeni altüst oldu.
Bölgedeki bütün ülkeler arasında en bütünleşik ulus bilincine
ve ulusal çıkara dayalı en gelişmiş devlet yönetimi geleneğine sahip
olanı belki de İran'dır. Aynı zamanda, İran'ın liderleri geleneksel
olarak İran'ın günümüzdeki sınırlarının ötesine uzanmış ve Vest­
falya devlet ve egemen eşitlik kavramiarına bağlı kalma fırsatını
pek az bulabilmişlerdir. İran'ın kurucu geleneği, İÖ yedinci yüz­
yıldan İS yedinci yüzyıla dek bir dizi canlanma döneminde günü­
müz Ortadoğu'sunun büyük bölümünde ve Orta Asya, Güneybatı
Asya ve Kuzey Afrika'nın kimi kesitlerinde egemenlik kurmuş
olan Pers İmparatorluğu'nun geleneğiydi. Göz kamaştırıcı sanat ve
kültürleri, çok geniş bir alana yayılmış eyaletleri yönetmede dene­
yimli gelişmiş bürokrasileri ve her yöne uzanan başarılı seferler­
le çelik gibi güçlenmiş farklı etnik kökten gelenlerin oluşturduğu
muazzam ordusuyla Persler kendilerini herhangi bir toplumdan
çok daha fazlası sayıyorlardı. Perslerin monarşi ideali, hükümdan
halkın yüce derebeyi olarak yarı-ilahi bir statüye yükseltiyordu: ba­
rışçı bir siyasi itaat karşılığında adalet dağıtan ve hoşgörü huyuran
"Krallar Kralı."
Pers imparatorluk projesi, klasik Çin'deki gibi, kültürel ve si­
yasi başarılada psikolojik güvencenin geleneksel askeri fetihler ka­
dar önemli rol oynadığı bir dünya düzeni biçimini temsil ediyordu.
İÖ beşinci yüzyılda yaşamış Yunan tarihçi Herodotos, tüm yabancı
adederin en iyilerini -Med kıyafetleri, Mısır zırhları- özümsemiş
olan ve şimdi de kendini insanoğlunun başarılarının merkezi sayan
bir halkın özgüvenini şöyle tanımlar:

--- Sayfa 165 ---
168 1 Diinya Diizeni
En çok kendilerine, sonra onlara yakın oturanlara ve sonra da
bunlann yakınlarında oturanlara itibar ederler, yani mesafeyle
orantılı bir itibar sıralamaları vardır. En az itibar ettikleri,
oturdukları yerler onlara en uzak olanlardır. Bunun nedeni
kendilerini her şeyde insanlıgın en iyisi ve başkalarını da
onlara yakınlıklarıyla orantılı olarak erdemli saymalarıdır; en
uzakta yaşayanlar, en alttakilerdir.
ABD ile -İran'ı ve günümüz Afganistan, Irak, Kuveyt, Pakis­
tan, Tacikistan, Türkiye ve Türkmenistan'ının önemli kesitlerini
içeren Pers İmparatorluğu'nun eskisine göre küçülmüş, ama hala
geniş bir versiyonunu yöneten- Safevi Hanedam arasındaki I 850
tarihli bir ticaret anlaşmasının metninde de görüldüğü üzere, bu
dingin özgüven duygusu yaklaşık iki bin beş yüz yıl sonra bile hala
canlıydı. Genişiernekte olan Rus İmparatorluğu'yla yapılan iki sa­
vaşta Ermenistan, Azerbaycan, Dağıstan ve doğu Gürcistan'ın ya­
kın zamanlarda kaybedilmesinden sonra bile Şah, Kserkses ve Ky­
ros'un varisi olmanın getirdiği güveni sergiliyordu:
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ile Satürn
Gezegeni kadar yüce Majesteleri, Güneş'in ayar olarak hizmet
ettigi Hükümdar, ihtişamı ve muhteşemligi Göklerinkine eşit
olan, Heybed i Hükümdar, ordularının sayısı Yıldızlar kadar
çok olan Kral, büyüklügü akı1lara Cemşid'i getiren, azameti
Dareios'a eşit olan, Kayanilerin Tacının ve Tahtının Varisi,
tüm Pers ülkesinin Yüce imparatoru, iki Yönetim arasında iki
Yüce tarafın Vatandaş ve tebaası için karşılıklı olarak avantajlı
ve yararlı Dostluk ilişkileri kurup bu ilişkileri bir Dostluk ve
Ticaret Antiaşması'yla güçlendirmeyi eşit olarak ve içtenlikle
arzuladıklarından, bu amaçla Tam Yetkili Vekilieri olarak ...

--- Sayfa 166 ---
Amerika Birleşik Devletleri ve İran: Düzen Yak/aştmları 1 169
Doğu'yla Batı'nın kesişim noktasında yer alan ve en geniş halin­
de günümüz Libya'sından Kırgızistan ve Hindistan'a kadar uza­
nan eyaJetleri ve bağımlı devletleri yöneten Perslerin ülkesi, antik
çağlardan Soğuk Savaş'a dek Avrasya kara kütlesinde neredeyse
her büyük fatihin ya başlangıç noktası, ya da nihai hedefi oldu. Bü­
tün bu çalkantılar boyunca -yaklaşık olarak kıyaslanabilir şartlar
altındaki Çin gibi- kendine özgü kimlik bilincini korudu. Çok
farklı kültür ve bölgeler boyunca yayılan Pers İmparatorluğu onla­
rın kazanımlarını özümseyip bunları kendine özgü düzen kavramı
içerisinde sentezledi. Büyük İskender'in, ilk İslam ordularının ve
sonraları Moğolların fetih dalgaianna -başka halkların tarihsel bel­
leklerini ve siyasi bağımsızlıklarını tümüyle silmiş şoklara- maruz
kaldığında bile, kültürel üstünlüğüne güvenini korudu. Geçici bir
taviz olarak fatihlerinin önünde eğildi, ama dünya görüşü sayesinde
bağımsızlığını korudu, şiir ve mistisizmde "muhteşem iç alanlar"
yarattı ve e pik Şehname' de anlatılan tarihsel antik kahramanlar ile
bağına hürmet gösterdi. Her tür toprağı ve siyasi meydan okumayı
yönetme deneyimini, kalıcılığa, jeopolitik gerçekliklerio kurnazca
analizine ve hasımların psikolojik manipülasyonuna prim veren
gelişmiş bir diplomasi sistemine damıttı.
Bu özgünlük ve manevra kabiliyeti bilinci İslam çağında da ko­
rundu; Persler Arap fatihlerin dinini benimsediler, ama ilk fethe­
dilen halklar dalgasında tek örnek olarak dillerini korumakta ısrar
edip, İslam'ın daha yeni devirmiş olduğu bu imparatorluğun kültü­
rel mirasını yeni düzene aşıladılar. İran zamanla Şiiliğin demogra­
fik ve kültürel merkezi oldu -önceleri, Arap egemenliği altınday­
ken muhalif bir gelenek, sonralarıysa on altıncı yüzyıldan itibaren
(kısmen, sınırlarında büyümekte olan Sünni Osmanlı İmparator­
luğu'ndan ayrışmak ve ona kafa tutmak için benimsediği) devlet
dini olarak. Çoğunluktaki Sünni yorumun aksine İslam'ın bu kolu
dini hakikatİn mistik ve tarifsiz niteliklerini vurgulayıp, inançlıla-

--- Sayfa 167 ---
170 1 Dünya Düzeni
rın çıkarları adına "basiretli takiye"ye izin veriyordu. 1935'ten son­
ra resmi olarak aldığı adla İran, kültüründe, dininde ve jeopolitik
manzarasında geleneğinin özgünlüğünü ve bölgesel rolünün özel
niteliğini korumuştu.
Humeyni Devrimi
İran'ın yirminci yüzyıldaki Şahı Rıza Pehlevi'yi hedef alan dev­
rim, demokrasi ve ekonomik kaynakların yeniden bölüşümünü
talep eden monarşi karşıtı bir hareket olarak başlamıştı (ya da en
azından, Batı'ya böyle gösterilmişti). Sıkıntıların birçoğu gerçek­
ti ve Şah'ın modernleşme programlarının dayattığı değişimlerden
ve hükümetin muhalefeti kontrol altına almakta kullandığı sert ve
keyfi taktiklerden kaynaklanıyordu. Ama Ayetullah Ruhuilah Hu­
meyni, Paris ve Irak'ta geçirdiği sürgünden 1979'da, devrimin "Ru­
hani Lideri" rolünü talep etmek üzere döndüğünde, sosyal prog­
ramlar ya da demokratik yönetim değil, tüm bölgesel düzene ve
hatta modernitenin(çağdaş uygarlığın) kurumsal düzenlemelerine
saldırı amacıyla hareket etmişti.
Humeyni liderliğinde İran'da kök salan doktrin, Batı'da Vest­
falya dönemi öncesinin din savaşlarından beri uygulanan hiçbir
şeye benzemiyordu. Devleti kendi adına meşru bir yapı değil, daha
geniş çaplı dini mücadele için kolaylık sağlayan bir silah olarak ta­
savvur ediyordu. Humeyni'ye göre Ortadoğu'nun yirminci yüzyıl­
daki haritası, "İslam ümmetinin [topluluğunun] çeşitli kesitlerini
birbirinden ayırmış ve yapay olarak ayrı uluslar yaratmış emper­
yalistler"in ve "kendi çıkarlarının peşindeki zorba yöneticiler"in
yanlış ve İslam dışı bir ürünüydü. Ortadoğu'daki ve ötesindeki
çağdaş siyasi kurumların hepsi "gayri meşru" idi, çünkü "ilahi ya­
saya dayanmıyorlar"dı. Usule ilişkin Vestfalya ilkelerine dayalı mo­
dern uluslararası ilişkiler sahte bir temel üzerine oturmuştu, çünkü

--- Sayfa 168 ---
Amerika Birleşik Devletleri ve İran: Düzen Yaklaşımları 1 171
"uluslar arasındaki ilişkiler" ulusal çıkar ilkelerine değil, "ruhani
temeller"e dayanmalıydı. Humeyni'nin -Kutub'a paralel- düşün­
celerine göre, Kuran'ın ideolojik ve yayılınacı bir politika olarak
okunması, kutsal şeylere küfretmekden uzak ve gerçekten meşru
bir dünya düzeninin yaratılmasına giden yola işaret ediyordu. İlk
adım, Müslüman dünyadaki tüm yönetimlerin devrilmesi ve yerle­
rine "İslami yönetim"in getirilmesi olacaktı. Geleneksel ulusal sa­
dakatler çiğnenmeliydi, çünkü tağutu, yani günümüzde tüm İslam
dünyasını yöneten gayri meşru siyasi güçleri devirmek herkesin
göreviydi. Humeyni'nin 1 Nisan 1979'da İslam Cumhuriyeti'nin
kuruluşu üzerine ilan ettiği gibi, İran'da gerçek bir İslami siyasi sis­
temin kuruluşu, "Allah'ın Yönetiminin İlk Günü" demek olacaktı.
Bu yapı başka hiçbir modern devlete benzemeyecekti. Humey­
ni'nin Başbakanlığa ilk atadığı kişi olan Mehdi Bazergan'ın New
York Times'a söylediği gibi, "istenen . . . Muhammed Peygamber'in
10 yıllık yönetimi sırasında ve ilk Şii İmam olan damadı Ali'nin yö­
netimindeki beş yılda görülen türde bir yönetimdi." Yönetim ilahi
temelde tasavvur edildiğinde, fikir farklılığı siyasi muhalefet ola­
rak değil, küfür anlamında muamele görecektir. Humeyni yöneti­
mindeki İslam Cumhuriyeti, Şah'ın otoriter rejiminde yaşananları
çok aşan davalar ve idamlar dalgasıyla ve azınlıktaki inançların
sistematik olarak baskılanmasıyla başlayarak, bu ilkeleri uyguladı.
Bu çalkantıların arasında, uluslararası düzene ikili bir meydan
okuma oluşturan yeni bir paradoks şekillenmekteydi. İran devri­
miyle birlikte, kendini Vestfalya sistemini yıkmaya adamış İslamcı
bir hareket, modern bir devletin kontrolünü ele geçirmiş ve -Bir­
leşmiş Milletler'deki koltuğuna oturarak, onun ticaret yapma şek­
lini yürüterek ve onun diplomatik araçlarını kullanarak- kendi
"Vestfalya" hak ve ayrıcalıklarını talep etmişti. İran'ın ruhani reji­
mi böylece iki dünya düzeninin kesişim noktasına yerleşmiş, Vest­
falya sistemine inanmadığını, ona bağlı olmayacağını ve sonunda

--- Sayfa 169 ---
172 1 Dünya Düzeni
onun yerini almaya niyetli olduğunu tekrar tekrar ilan etmekle bir­
likte, bu sistemin resmi koruma araçlarından faydalanıyordu.
Bu ikilik(dualite) İran'ın yönetim doktrinine işlemiştir. İran
kendini "tek İslam Cumhuriyeti" olarak niteleyerek, otoritesi sınır­
ları aşan bir yapı imasında bulunur ve İran iktidar yapısının ba­
şındaki Ayetullah (önce Humeyni, sonrasında ardılı Ali Hamaney)
yalnızca İranlı siyasi bir figür değil, küresel bir otorite olarak tasav­
vur edilir: İslam Devrimi'nin Ruhani Lideri" ve "İslam Ümmetinin
ve Ezilen Halkların Lideri."
Tahran'daki Amerikan elçiliğinin basılıp elemanlarının 444 gün
rehin tutulması (rehin alanların çevirmenini 20 14'te Birleşmiş Mil­
letler elçisi olarak atayan şu anki İran yönetiminin de onayladığı
bir eylem) sonucunda Vestfalya uluslararası sisteminin temel ilke­
lerinden biri olan diplomatik dokunulmazlığı da çiğneyerek , İslam
Cumhuriyeti dünya sahnesinde kendini ilan etmiş oldu. Ayetullah
Humeyni 1989'da benzer bir ruhla Hint Müslüman kökenli Bri­
tanya vatandaşı Salman Rushdie için Müslümanlara saldırı olarak
gördüğü bir kitap yayımlamasından ötürü ölüm fetvası vererek,
küresel hukuki otorite iddiasında bulundu.
İran, Lübnan'da Hizbullah ve Irak'ta Mehdi Ordusu gibi örgüt­
lerin -yerleşik otoritelere meydan okuyan ve stratejilerinin bir par­
çası olarak terör saldırıları düzenleyen devlet dışı milisler- toprak­
larında hak iddiasında bulundukları ülkelerle normal diplomatik
ilişkilerini sürdürürken, İslamcı yönüyle bu örgütleri destekledi.
Tahran'ın İslam devrimi buyruğu, İsrail'e karşı Sünni cihatçı grup
Hamas'ın ve bazı raporlara göre Afganistan'da Talihan'ın silahlan­
dmlması dahil, Sünni-Şii ayrımını aşan bir işbirliğine, daha geniş
ölçekli Batı karşıtı çıkarlar adına izin verilmesi anlamında yorum­
lanmıştır. l l Eylül Komisyonu'nun raporu ve Kanada'da 2013'teki
bir terör kumpasına ilişkin soruşturmalar, el Kaide ajanlarının da
İran'da hareket etme zemini bulduklarına işaret etmiştir.

--- Sayfa 170 ---
Amerika Birleşik Devletleri ve i ran: Düzen Yak/aştmlart 1 1 73
Her iki taraftan -Sünni ve Şii- İslamcılar, mevcut dünya dü­
zeninin yıkılınası gerektiği konusunda genel olarak aynı fıkirde­
dirler. Yirmi birinci yüzyıl başında Ortadoğu'da patlayan Sünni-Şii
doktrin bölünmesi her ne kadar şiddetli olursa olsun, Seyyid Ku­
tub'un fikirleri, İ ran'ın siyasi Ayetullahlarının öne sürdükleri fıkir­
lerle temelde aynıdır. Kutub'un İslam'ın dünyayı yeniden düzen­
leyeceği ve sonunda dünyaya egemen olacağı yönündeki önermesi,
İran'ı dini devrimin pınarı olarak yeniden yaratanları heyecanlan­
dırmaktadır. Kutub'un eserleri İran'da elden ele dalaşmaktadır ve
bazılarını bizzat Ayetullah Ali Hamaney çevirmiştir. Hamaney'in
1967'de Kutub'un İstikba/ İslam'ındır adlı eserine yazdığı girişte be­
lirttiği gibi:
Bu yüce ve büyük yazar bu kitabın bölümleri boyunca
ilk olarak şimdiki haliyle inancın özünü tanıtmaya ve
ardından, bir yaşam düzeni olduğunu gösterdikten sonra . . .
belagatli sözcükleri ve kendine özgü dünya görüşüyle, dünya
yönetiminin sonunda bizim okulumuzun elinde olacağını ve
"gelecek İslam'a aittir" düşüncesini teyit etmiştir.
Bu girişimin azınlıktaki Şii kolunu temsil eden İran'a göre, or­
tak amaç uğruna doktrin farklılıklarından vazgeçilmesi sonucunda
zafere ulaşılabilirdi. İran anayasası bu amaçla, tüm Müslümanların
birleşmelerini ulusal yükümlülük ilan etmiştir:
Kuran'ın kutsal ayeti ("İşte bu sizin ümmetiniz bir tek
ümmettir. Rabbiniz de benim. Yalnız bana kulluk edin."
[21:92]) uyarınca tüm Müslümanlar tek bir ulus oluştururlar
ve İran İslam Cumhuriyeti hükümeti genel politikalarını
tüm Müslüman halklar arasında dostluk ve birliği geliştirme
amacıyla oluşturmakla görevlidir ve sürekli olarak, İslam
dünyasının siyasi, ekonomik ve kültürel birliğini kurmaya
çalışmalıdır.

--- Sayfa 171 ---
174 1 Dünya Düzeni
Vurgu, teolojik çekişmeler üzerine değil, ideolojik fetih üzerine
olacaktı. Humeyni'nin açıkladığı gibi, "Devrimimizi tüm dünyaya
ihraç etmeye çabalamalı ve bunu yapınama fikrini tümden terk et­
meliyiz, zira İslam, Müslüman ülkeler arasında herhangi bir fark
görmemekle kalmayıp, tüm ezilen halkların savunucusudur." Bu
"küresel yağmacı Amerika"ya ve Rusya'yla Asya'nın Komünist
materyalist toplumlarına, ayrıca "Siyonizm ve İsrail"e karşı destan­
sı bir mücadele verilmesini gerektirecekti.
Ancak Humeyni ve öteki Şii devrimciler, "gayba"dan (var olup,
görünmemek) geri gelip, İslam Cumhuriyeti'nin Ruhani Lide­
ri'nin onun yerine geçici olarak kullandığı egemenlik güçlerini eli­
ne alacak Mehdi'nin gelişiyle küresel kargaşanın sona ereceğini öne
sürmeleri açısından, Sünni İslamcılardan farklıydılar -aralarında­
ki kardeş rekabetinin özünü de bu fark oluşturur. İran'ın o dönem­
deki Cumhurbaşkanı Mahmud Ahmedinejad bu ilkeyi, 27 Eylül
2007 tarihinde Birleşmiş Milletler' de yaptığı konuşmada gündeme
getirecek kadar kesin sayıyordu:
Nihai kurtarıcı olan Vaat Edilmiş hiç kuşkusuz gelecektir.
Tüm müminler, adalet arayanlar ve hayır sahipleriyle birlikte
parlak bir gelecek kuracak ve dünyayı adalet ve güzellikle
dolduracak tır. Allah'ın vaadi budur; öyleyse yerine gelecektir.
Cumhurbaşkanı Ahmedinejad'ın 2006'da Başkan George W.
Bush'a yazdığı üzere, böyle bir kavrarnda tahayyül edilen barışın
ön şartı, tüm dünyanın doğru dini doktrini kabul etmesiydi. Ah­
medinejad'ın (müzakerelerin uvertürü olarak Batı'da sıkça yorum­
lanmış olan) mektubu "V asalam Ala Man Ataba'al hoda" sözleriyle
sona eriyordu; halka açıklanan versiyonda burası çevrilmemişti:
"Yalnızca doğru yolu izleyeniere barış." Yedinci yüzyılda Hz. Mu­
hammed de yakında İslam'ın kutsal savaşının saldırısına uğrayacak
Bizans ve Pers imparatorlarına aynı uyarıyı yollamıştı.

--- Sayfa 172 ---
Amerika Birleşik Devletleri ve İran: Düzen Yaklaşımları 1 175
Batılı gözlemciler onlarca yıl boyunca bu tür duyguların "kö­
kenindeki nedenler"i saptamaya çalışmış, en aşırı beyanların kıs­
men metaforik olduğuna ve bir politika değişikliğinin ya da Ba­
tı'nın geçmişteki -1950'lerde Amerikalılarla Britanyaltiarın İran'ın
iç siyasetine müdahaleleri gibi- tutumlarını değiştirmesinin uzlaş­
ma kapısını aralayabileceğine kendilerini ikna etmişlerdir. Ancak
devrimci İslamcılık şu ana dek, Batı'nın terimi anladığı şekliyle
uluslararası işbirliği arayışı olarak ortaya çıkmamıştır; İran'ın dini
rejimini Amerikalıların iyi niyetlerini göstermelerini umutla bek­
leyen mazlum bir sömürgecilik sonrası bağımsızlık hareketi olarak
görmek de en doğru yorum olmayacaktır. Ayetullahların siyaset
kavramiarına göre Batı'yla çekişme belli teknik tavizler ya da for­
müllerin müzakeresi meselesi değil, dünya düzeninin doğasına iliş­
kin bir rekabettir.
Batı'da yeni bir uzlaşma ruhunun işareti olarak selamianan bir
anda -İ ran'ın nükleer programı konusunda, Güvenlik Konseyi'nin
beş daimi üyesi ve Almanya'yla bir ara anlaşmanın tamamlanma­
sından sonra- bile, İran'ın Ruhani Lideri Hamaney Ocak 2014'te
şu beyanda bulunacaktı:
Bazı kişiler Amerika'nın yüzünü süsleyip püsleyerek çirkinliği,
şiddeti ve terörü bu şekilde silmeye ve İran halkına Amerikan
yönetimini sevecen ve insancıl gibi göstermeye çalışıyorlar
. . . Böylesine çirkin ve suçlu bir yüzü İran halkının önünde
makyajla nasıl değiştirebilirsiniz? . . . İran kabul ettiği şeyi ihlal
etmeyecek. Ama Amerikalılar İslam Devrimi'nin düşmanları
olduğundan,
İslam
Cumhuriyeti'nin
de
düşmanlarıdır,
yükseltmiş olduğunuz bu bayrağın da düşmanlarıdır.
Ya da, Hamaney'in Eylül 2013'te İran'ın Devrim Muhafızları Kon­
seyi'nde yaptığı bir konuşmada biraz daha ineelikle belirttiği gibi,
"Bir güreşçi hasmıyla güreşir ve bazı yerlerde teknik nedenlerden

--- Sayfa 173 ---
176 1 Dünya Düzeni
ötürü esneklik gösterir, ama hasmının kim olduğunu unutmama­
lıdır."
Bu DURUMUN KALlCI OLMASI kaçınılmaz değildir. Ortadoğu'da­
ki devletler arasında en tutarlı ulusal büyüklük deneyimine ve en
köklü ve incelikli strateji geleneğine sahip olan belki de İran'dır.
Bazen genişleyen bir imparatorluk olarak ve yüzyıllarca da çevre­
deki unsurları beceriyle manipüle ederek, temel kültürünü üç bin
yıl boyunca korumuştur. Ayetullahların devriminden önce Batı'nın
İran'la etkileşimleri her iki taraf açısından dostça, işbirlikçi ve ulu­
sal çıkarların paralelliği algısına dayalıydı. (İroniktir ki, Ayetul­
lahların iktidara tırmanışlarının son aşamalarında, eli kulağında
değişimin demokrasinin ilerleyişini hızlandıracağı ve ABD-İran
bağlarını güçlendireceği yönünde yanlış bir inanca kapılan Ameri­
ka'nın mevcut rejimle bağlarını koparması onlara yardımcı olmuş­
tur.)
ABD ve Batı demokrasileri İran'la işbirlikçi ilişkiler geliştir­
meye açık olmalılar. Ancak bu politikayı, kendi iç deneyimlerinin
öteki toplumlar, özellikle de İran için kaçınılmaz ya da otomatik
olarak geçerli olduğu kanaatine dayandırmamalılar. Bir kuşağın
hiç değişmeyen söyleminin görüntüden çok inanca dayandığı ve
İran halkının önemli bir kısmını etkilemiş olacağı ihtimalini dik­
kate almalılar. Özellikle de normallik tanımlarının böylesine farklı
olduğu yerlerde ton değişikliği ille de normalliğe dönüş anlamına
gelmez. Ayrıca -ve daha büyük olasılıkla- hedefler temelde değiş­
meden kalırken, yalnızca bu hedeflere ulaşma taktiklerinin değiş­
tirilmesi olasılığını da içerir. ABD gerçek bir uzlaşmaya açık olmalı
ve bunu kolaylaştırmak için çaba göstermelidir. Gelgelelim, böyle
bir çabanın başanya ulaşması için net bir yön duygusu şarttır; özel­
likle de, İran'ın nükleer programı gibi temel bir meselede.

--- Sayfa 174 ---
Amerika Birleşik Devletleri ve i ran: Düzen Yak/aftmları 1 1 77
Nükleer Yaygınlaşma ve İran
İran-Amerika ilişkilerinin geleceği -en azından kısa vadede­
görünüşte teknik bir askeri meselenin çözümüne dayanacaktır. Bu
satırların yazıldığı sırada bölgenin askeri ve psikolojik dengesinde
çığır açıcı bir değişim yaşanıyor olabilir. Bu, İran'ın nükleer silahlı
devlet statüsüne hızla ilerlemesi nedeniyle ve İran ile BM Güvenlik
Konseyi'nin daimi üyeleri artı Almanya (PS+ 1) arasındaki müza­
kere sırasında önü açılmış bir değişimdir. Teknik ve bilimsel kapa­
siteler terimleriyle ifade edilse de, asıl mesele uluslararası düzen­
le -incelikli ret biçimleri karşısında uluslararası topluluğun kendi
taleplerini dayatma yeteneğiyle, küresel yaygınlaşmama rejiminin
geçirgenliğiyle ve dünyanın belirsizliği en yüksek bölgesinde bir si­
lahlanma yarışı olasılığıyla- ilgilidir.
Geleneksel güç dengesinde vurgu, askeri ve endüstriyel kapa­
sitedeydi. Bu dengede değişim yalnızca aşamalı olarak ya da fetih
yoluyla gerçekleştirilebilirdi. Modern güç dengesi ise bir toplumun
bilimsel gelişimini yansıtır ve tümüyle bir devletin topraklannın
içinde gerçekleşen gelişmeler sonucunda çarpıcı derecede tehlikeye
düşebilir. Hiçbir fetih Sovyet askeri kapasitesini, 1949'da Amerikan
nükleer tekelinin kırılması kadar artıramazdı. Benzer biçimde, fır­
latılmaya hazır nükleer silahların yayılmasının bölgesel dengeleri
-ve uluslararası düzeni- çarpıcı derecede etkilernesi ve giderek şid­
detlenecek bir dizi karşı eyleme yol açması kaçınılmazdır.
Soğuk Savaş esnasında tüm Amerikan hükümetleri uluslararası
stratejilerini dehşet verici caydırıcılık hesabı bağlamında tasada­
mak zorundaydı: nükleer savaşın uygar yaşamı tehdit edebilecek
ölçekte kayıplar içereceği bilgisi. Ayrıca, dünyanın acımasız tota­
literlerin eline geçmemesi için -en azından bir noktaya dek- riske
girmeye hazır olduklannı göstermeleri gerektiğini de akıllanndan
çıkarmazlardı. Nükleer güç sayısı yalnızca iki olduğundan, bu pa­
ralel kabuslar karşısında caydıncılık etkili oldu. Nükleer silahların

--- Sayfa 175 ---
178 1 Dünya Düzeni
kullanımı durumunda karşılaşacakları tehlikeler konusunda her
iki güç de benzer değerlendirmelerde bulundu. Ama nükleer silah­
ların giderek daha fazla ele geçmesiyle caydırıcılık hesabı giderek
geçici hale gelmekte ve caydırıcılığa bel bağlanması zorlaşmakta­
dır. Nükleer silahların geniş çapta yaygınlaştığı bir dünyada kimin
kimi ve hangi hesapla caydırdığına karar verilmesi iyice güçleş­
mektedir.
Birbirlerine karşı savaş başlatma konusunda yeni nükleer ülke­
lerin eski nükleer ülkelerle aynı hayatta kalma hesabını yaptıkları
varsayılsa bile -ki bu son derece kuşkulu bir yargı olacaktır- yeni
nükleer devletler uluslararası düzeni birçok şekilde baltalayabilir­
ler. Nükleer cephanelikleri ve tesisleri korumanın (ve ileri nükleer
devletlerin elindeki gelişmiş uyarı sistemlerinin inşasının) karma­
şıklığı dengeyi sürpriz saldırı yönüne çekerek, öncelikli ele geçirme
riskini artırabilir. Devlet dışı grupların militanca eylemlerine karşı
misillernede bulunulmasını engelleyecek bir kalkan olarak da kul­
lanılabilir. Nükleer güçler kapılarının eşiğindeki nükleer savaşı da
göz ardı edemez. Son olarak, teknik açıdan dost Pakistan'ın Kuzey
Kore, Libya ve İran'la "özel" proliferasyon (yaygınlaşma) ağı de­
neyimi, yeni nükleer ülke resmi haydut devlet kriterlerine uymasa
bile nükleer silahların yayılmasının uluslararası düzen açısından
çok önemli sonuçlar yaratacağını göstermektedir.
Fırlatılmaya hazır nükleer silah kapasitesi edinilmesinde üç
engelin aşılması gerekmektedir: fırlatma sistemlerinin edinilmesi,
füze malzemesinin üretimi ve savaş başlığı yapımı. Fırlatma sis­
temlerinde Fransa, Rusya ve bir dereceye dek Çin'de önemli oranda
açık bir pazar bulunmaktadır; ve temel olarak mali kaynak gerek­
tirmektedir. İran daha şimdiden bir fırlatma sistemi çekirdeği edin­
miştir ve buna kendi isteği doğrultusunda eklemelerde bulunabilir.
Savaş başlığı yapımı bilgisi ezoterik ya da keşfedilmesi zor bir bilgi
değildir ve yapımının gözden saklanması göreedi olarak kolaydır.

--- Sayfa 176 ---
Amerika Birleşik Devletleri ve i ran: Düzen Yaklaşımları 1 179
Nükleer silah kapasitesinin oluşumunu önlemenin en iyi -ve bel­
ki de tek- yolu, uranyum zenginleştirme sürecinin geliştirilmesini
engellemektir. Bu sürecin vazgeçilmez unsuru, zenginleştirilmiş
uranyum üreten makinde olan santrifüj aygıtıdır. (Plütonyumun
zenginleştirilmesi de engellenmelidir ve yine aynı müzakerenin bir
parçasıdır.)
ABD'yle BM Güvenlik Konseyi'nin öteki daimi üyeleri on yılı
aşkın bir süredir, her iki partinin yönetim dönemlerinde, İran'da
böyle bir kapasitenin ortaya çıkmasını engellemek için müzakere
ediyorlar. 2006'dan bu yana altı BM Güvenlik Konseyi kararında
İran'ın nükleer zenginleştirme programını askıya almasında ısrar
edilmiştir. Her iki partiden üç Amerikan başkanı, BM Güvenlik
Konseyi'nin (Çin ve Rusya dahil) her daimi üyesi, ayrıca Alman­
ya ve çok sayıda Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu rapor ve ka­
rarı İran'ın nükleer silah üretmesini kabul edilemez ilan etmiş ve
İran'ın nükleer zenginleştirme programının kayıtsız şartsız durdu­
mlmasını talep etmişlerdir. Bu hedefe ulaşılmasında hiçbir seçenek
-en azından iki Amerikan başkanının kullanmış olduğu sözcük­
lerle- "tartışma dışı" sayılmayacaktı.
Kayıtlar, Batı'nın benimsediği pozisyon giderek yumuşarken,
İran'ın nükleer kapasitesinin sürekli geliştiğini gösteriyor. İran
BM kararlarını göz ardı edip santrifüjler inşa ederken, Batı'nın
önerilerinin müsamahakarlığı giderek artmıştır: İran'ın uranyum
zenginleştirme programına daimi olarak son vermesinden (2004),
zenginleştirilme düzeyi düşük, % 20'nin altında uranyumla zengin­
leştirmeyi sürdürebileceğine (2005); İran'ın düşük düzeyde zengin­
leştirilmiş uranyumunun büyük bölümünü ülke dışına gönderme­
sine ve Fransa'yla Rusya'nın bunu % 20 oranında zenginleştirilmiş
uranyumlu yakıt çubuklarına dönüştürmesine (2009) ve İran'ın %
20 oranında zenginleştirilmiş uranyumundan bir araştırma reak­
törünü işletmeye yetecek kadarını elinde tutarken, daha fazlasını

--- Sayfa 177 ---
180 1 Dünya Düzeni
üretme kapasitesine sahip olan Fordo santrifüj tesisinde operasyon­
larını askıya alması yönünde bir öneriye (2013). Fordo bir zamanlar
gizli bir alandı; keşfedildiğindeyse Batı tümden kapatılmasını talep
etti. Şimdi Batı'nın teklifleri, buradaki faaliyetlerin askıya alınması
ve yeniden başlatılınasını zorlaştıran önlemler getirilmesi yönünde.
2006'da uluslararası topluluğun tutumlarının koordinasyonu ama­
cıyla PS + 1 oluşturulduğunda, müzakereciler, müzakerelerin ilerie­
yebilmesi için İran'ın yakıt döngüsü faaliyetlerini durdurmasında
ısrar ettiler; 2009' da ysa bu şarttan vazgeçildi. Bu sic il karşısında,
İran'ın herhangi bir teklifi nihai olarak kabul etmesi için pek bir
neden bulunmamaktadır. ineelikle ve en az onun kadar cüretle, her
aşamada çözüm konusunda dünyanın büyük güçlerinin toplamın­
dan daha ilgisiz görünmüş ve onları yeni tavizler vermeye davet
etmiştir.
2003'te müzakereler başladığında İran'ın 130 santrifüjü vardı.
Bu satırların yazıldığı sıradaysa yaklaşık 19.000'ini açmıştı (gerçi
yalnızca yarısı kullanımdadır.) Müzakerelerin başında İran füze
malzemesi üretemiyordu; Kasım 2013 ara anlaşmasındaysa, yedi
ton düşük oranda zenginleştirilmiş uranyuma sahip olduğunu
kabul etti; İran'ın sahip olduğu santrifüj sayısı düşünüldüğünde,
bunlar birkaç ay içinde (yedi ila on arası Hiroşima tipi bombaya
yetecek kadar) silah sınıfı malzerneye dönüştürülebilirdi. İran ara
anlaşmada % 20 zenginleştirilmiş uranyumunun yaklaşık yarısın­
dan vazgeçmeye söz verdi, ama dolambaçlı bir yoldan yapacaktı
bunu; uranyumu, sonrasında kolayca ilk durumuna dönüştürü­
lebilecek bir forma dönüştürmeyi vaat etti ve bunu yapacak ola­
nakları elinde tuttu. Zaten şu anda İran'ın elinde bulunan santrifüj
sayısı düşünüldüğünde % 20 aşamasının önemi azalıyor, çünkü % 5
zenginleştirilmiş uranyum (müzakerelerin kazanımı olduğu iddia
edilen eşik) birkaç ay içerisinde, silah seviyesine ulaşacak derecede
zenginleştirilebilir.

--- Sayfa 178 ---
Amerika Birleşik Devletleri ve İran: Düzen Yaklaşımları 1 181
İki tarafın müzakerecilerinin tutumları, farklı dünya düzeni
algılarını yansıtıyordu. İranlı rnüzakereciler karşı tarafa, İran'ın
nükleer tesislerine saldırılması riski karşısında bile kendi yollarını
izlernekten caydırılarnayacaklarını ilettiler. Batılı rnüzakerecilerse
İran'a karşı girişilecek askeri saldırının sonuçlarının, İran nükle­
er kapasitesindeki artışın risklerini bile gölgede bırakacağına ina­
nıyorlardı (ve barışa ve diplomasiye bağlılıklarının altını çizerek,
zaman zaman bu inanca gönderme yapıyorlardı). Hesaplarında,
profesyonellerin rnantrasından yararlanıyorlardı: her açmaz, so­
rumluluğunu üsttenecekleri yeni bir teklifle çözürnlenrnelidir. Batı
için temel soru şuydu: diplomatik bir çözüm bulunabilecek mi,
yoksa askeri önlemler mi gerekecek? İran'daysa nükleer konu­
su, genel bir bölgesel düzen ve ideolojik üstünlük mücadelesinin
yönlerinden biri sayılıyordu; farklı arena ve topraklarda verilen bu
mücadelede, savaş ve barış spektrurnunda yer alan çeşitli yöntern­
ler -askeri ve paramiliter operasyonlar, diplomasi, resmi müzakere,
propaganda, siyasi yıkıcılık- duruma göre ve birbirlerinin etkisini
artıracak şekilde kullanılırdı. Bu nedenle anlaşma arayışında, Tah­
ran'ın en azından gerilimi yaptırım rejimini kıracak kadar yumu­
şatma, ama önemli düzeyde bir nükleer altyapıyı ve sonradan bunu
bir silah programına dönüştürrnek için azami hareket serbestisini
elinde tutma yönünde bir stratejiyi denernekte olduğu ihtimali de
dikkate alınmalıdır.
Bu süreç, İran'ın BM Güvenlik Konseyi'nin taleplerine karşı
çıkması nedeniyle getirilen uluslararası ambargolardan bazılarının
kaldırılması karşılığında zenginleştirrne prograrnını şartlı ve geçi­
ci olarak askıya almayı kabul ettiği Kasım 2013 ara anlaşmasıyla
sonuçlandı. Ama İran'ın zenginleştirrne prograrnının ara anlaşma­
nın altı ayı boyunca devarn etmesine izin verildiğinden, devarnı ve
ayrıca daha kapsamlı kısıtlamaların uygularnaya sokulrnası, genel
anlaşmanın tamamlanması için verilen son tarihle iç içe geçecek.

--- Sayfa 179 ---
182 1 Dünya Düzeni
Pratikteki sonuç İran'ın zenginleştirme programının fiilen kabul
edilmesi olmuş, ölçek meselesiyse çözümsüz kalmıştır (ama yalnız­
ca Batı tarafında).
Bu satırların yazıldığı sırada, kalıcı bir anlaşmanın müzakereleri
sürmektedir. Şartlar -ya da erişilebilir olup olmadıkları- henüz bi­
linmese de, Ortadoğu'daki pek çok mesele gibi "kırmızı çizgiler"le
ilgili olacakları açıktır. P5+ 1 aracılığıyla çalışan Batılı müzakere­
ciler, kırmızı çizginin BM kararlannda ısrar edildiği gibi zengin­
leştirme kapasitesi olmasında ısrar edecekler mi? Bu çok zor bir iş
olacaktır. İran'ın santrifüjlerini sivil bir nükleer programın makul
gerektirimleriyle uyumlu bir düzeye indirmesi, ayrıca geriye ka­
lanları yok etmesi ya da rafa kaldırması gerekecektir. Pratikteki et­
kisi İran'ın askeri nükleer programından vazgeçmesi olan böyle bir
sonuç, özellikle de iki tarafın şu anda bölgeyi tehdit etmekte olan
hem Sünni hem Şii aşırılıkçı militan dalgaların önünün kesilmesi­
ne çalışacaklan yönünde bir konsensüse bağlı olması durumunda,
Batı'nın İran'la ilişkisinde kökten bir değişim olasılığını gündeme
getirecek tir.
İran'ın Ruhani Lideri'nin İran'ın zaten sahip olduğu kapasitesin­
den vazgeçmeyeceğini tekrar tekrar beyan etmesi -tüm üst düzey
İranlı yetkililer tarafından yinelenen beyanlar- karşısında, İran'ın
vurgusu kırmızı çizgiyi savaş başlığı üretimine, ya da santrifüjleri­
ni askeri amaçlı bir nükleer programa önemli bir marj bırakan bir
düzeye indirmeye kaymış görünmektedir. Böyle bir planda İran,
Ruhani Lideri'nin nükleer silah yapımına karşı verdiği öne sürülen
fetvasını (hiç yayınlanmamış, ya da İran iktidar yapısı dışında kim­
se tarafından görülmemiş bir hüküm) uluslararası bir anlaşmada
yüceltmiş olacak; P5+ l 'e nükleer silah yapınama sözü verecek ve
anlaşmaya uyduğunun gözlenmesi için denetim hakkı tanıyacaktır.
Bu taahhütlerin pratikteki etkisi, İran'ın böyle bir anlaşmayı fes­
hetmesinden ya da çiğnemesinden sonra silah yapmasının alacağı

--- Sayfa 180 ---
Amerika Birleşik Devletleri ve İran: Düzen Yaklaşımları 1 183
zamana bağlı olacaktır. İran'ın uluslararası denetim altındayken iki
gizli zenginleştierne tesisi inşa etmeyi becerebiimiş olduğu gerçe­
ği dikkate alındığında, bu ihlal tahmininde açıklanmamış ihlaller
olasılığının dikkate alınması gerekecektir. Anlaşma İran' ı "fiili" bir
nükleer ülke -nükleer silahları bulunmayan bir komşusunun ona
denk hale gelebileceğinden ya da herhangi bir nükleer gücün güve­
nilir şekilde engelleyebileceğinden daha kısa süre içerisinde nükle­
er güç olabilecek bir ülke- olarak bırakmamalıdır.
İran beyan ettiği Ortadoğu devlet sisteminin altını oyma ve böl­
geden Batı nüfuzunu atma hedefine olağanüstü bir maharet ve
tutarlılık katmıştır. İster nükleer bir silahı kısa vadede yapıp test
etsin, ister "yalnızca" kendi seçtiği zamandan sonra birkaç ay içinde
bunu yapma kapasitesini korusun, bölgesel ve küresel düzen açı­
sından bunların anlamı benzer düzeyde olacaktır. İran fiili nükleer
silah kapasitesinde kalsa bile, bu kapasiteye bir ülkeye dayatılmış
en kapsamlı uluslararası yaptırırnlara karşı koyarak erişmiş olacak.
İran'ın -Türkiye, Mısır ve Suudi Arabistan gibi- jeostratejik ra­
kiplerinin onun kapasitesine denk hale gelmek için kendi nükleer
programlarını geliştirme ya da satın alma arzuları karşı konulmaz
hale gelecek. İsrail'in öncelikli ele geçirme amaçlı bir saldırıda bu­
lunması riski önemli düzeyde artacak. İran'a gelince, nükleer silah
kapasitesi geliştirmesine yönelik yaptırırnlara dayanmış olacağın­
dan, prestij, yeni bir yıldırma gücü ve konvansiyonel silahlarla ya
da nükleer dışı konvansiyonel olmayan savaş biçimiyle harekete
geçme kapasitesi kazanmış olacak.
Nükleer müzakerelerden, Batı'nın tarihsel konumundan vaz­
geçmesini telafi edecek yeni bir ABD-İran ilişkileri yaklaşımı­
nın ortaya çıkacağını savunanlar olmuştur. Buna örnek olarak,
I 970'lerdeki görece kısa bir dönemde düşmanlıktan karşılıklı ka­
bule ve hatta işbirliğine dönüşmüş olan Amerika-Çin ilişkileri gös­
terilmektedir. ABD' nin iyi niyeti ve stratejik işbirliği karşılığında

--- Sayfa 181 ---
IH!ı 1 Dünya Düzeni
İran'ın fiili nükleer askeri programının diplomasideki kullanımını
kısıtlamaya hazır olabileceği de zaman zaman söylenmektedir.
Bu yerinde bir karşılaştırma değildir. Çin, Sovyetlerle karşılıklı
düşmanlığın giderek tırmandığı ve iç çalkantının arttığı bir onyılın
ardından, kuzey sınırında kırk iki Sovyet tümeniyle karşı karşı­
yaydı. Tutunahileceği alternatif bir uluslararası sistem araması için
her türlü neden vardı. İran-Batı ilişkilerinde ise böyle bir neden gö­
rünmemektedir. Geçtiğimiz onyılda İran en önemli iki hasmının,
Afganistan'da Talihan ve Irak'ta Saddam Hüseyin rejimlerinin -
ironiktir ki, Amerikan eylemleri sonucunda- ortadan kalkmasına
tanık oldu ve Lübnan, Suriye ve Irak'ta nüfuzunu ve askeri etkisini
artırdı. İran 2009'daki demokrasi yanlısı ayaklanmanın ardından
kendi iç muhalefetini hızla ve görünüşte başarıyla ezerken, bölgesel
nüfuz bakımından iki önemli rakibi olan Mısır ve Suudi Arabistan
iç zorluklarla meşguldü. İran'ın liderleri önemli bir politika değişi­
mi taahhüdünde bulunmadan bile büyük oranda uluslararası say­
gınlıkla karşıtandı ve yaptırımlar sürerken bile Batılı şirketler yatı­
rım fırsatları için onlara kur yaptı. ironiktir ki, sınırlarında Sünni
cihatçılığın yükselişi İran'da pişmanlık yaratabilir. Ama Tahran'ın
stratejik ortamın kendi lehine döndüğünü ve devrimci yolunun
zafer kazanmakta olduğunu düşünmesi de aynı derecede akla yat­
kındır. İran'ın hangi seçeneği yeğleyeceğini ise Amerika'nın peşin
hükümleri değil, kendi hesapları belirleyecektir.
Bu satırların yazıldığı zamana dek İran'la Batı, müzakere kav­
ramına farklı anlamlar yüklemişlerdir. Amerikalı ve Avrupalı
müzakereciler nükleer anlaşma olasılıkları hakkında ihtiyatlı bir
iyimserlikle konuşur ve olumlu bir atmosfer yaratma umuduyla
halka açık beyanlarında azami itidal sergilerken, Ayetullah Harna­
ney nükleer görüşmelerini, bir tür savaş ve uzlaşmanın yasak ol­
duğu ebedi bir dini mücadelenin parçası olarak betimliyordu. Ma­
yıs 2014'de, ara anlaşma döneminden geriye altı hafta kalmışken,

--- Sayfa 182 ---
Amerika Birleşik DPvletleri ve iran: Düzen Yaklaşımları 1 185
İran'ın Ruhani Lideri'nin nükleer görüşmelerini şu şekilde ifade
ettiği bildirildi:
Tartışmaların devam ettiği konusuna yapılan vurgunun nedeni
İslami düzenin savaş çığırtkanlığı değildir. Korsanlada dolu bir
bölgenin geçilmesi için kişinin kendini baştan aşağı donatması,
kendini koruma güdüsünü taşıması ve koruyabilmesi son
derece mantıklıdır.
Bu şartlar altında, savaşı sürdürmekten ve ülkenin tüm
ıç ve dış meselelerine savaş fikrinin hakim olmasına izin
vermekten başka seçeneğimiz bulunmamaktadır. Taviz
vermeyi ve zorbalara teslim olmayı savunanlar ve İslami
düzeni savaş çığırtkanlığıyla suçlayanlar aslında vatana ihanet
etmektedirler.
Ülkede ekonomi, bilim, kültür, siyaset1 yasa yapımı ve dış
müzakere alanlarındaki tüm yetkililer savaşta olduklarının
ve bu savaşı İslami sistemin yerleşmesi ve ayakta kalması için
verdiklerinin bilincinde olmalıdırlar . . . Cihat hiç bitmeyecek tir,
çünkü Şeytan ve şeytan cephesi sonsuza dek var olacaktır.
Uluslar açısından tarih, karakterlerinin insanlara verdiği rolü
oynar. İran'ın gururlu ve zengin tarihinde uluslararası düzen ko­
nusunda üç farklı yaklaşım kendini gösterir. Humeyni devrimin­
den önceki devlet politikası: sınırların korunmasında tetikte, öteki
ulusların egemenliklerine saygılı, ittifakiara katılmaya istekli -uy­
gulamada, ulusal çıkarlarını Vestfalya ilkelerine göre izleyen bir
politika. Ayrıca, İran'ı uygar dünyanın merkezi olarak görmüş ve
gücünün ulaşabildiği derecede çevresindeki ülkelerin bağımsızlık­
larını ortadan kaldırmayı amaçlamış imparatorluk geleneği. Son
olarak da, önceki sayfalarda anlatılmış olan cihatcı İran. Kimi üst
düzey İranlı yetkililerin tutumlarındaki değişim bu geleneklerden
hangisinden esinlenmektedir? Kökten bir değişim varsayımında

--- Sayfa 183 ---
186 1 Dünya Düzeni
bulunuyorsak, bu değişimi ortaya çıkaran ne olmuştur? Çatışma
psikolojik midir, yoksa stratejik midir? Tutum değişimiyle mi
çözülecektir, yoksa siyaset değişikliğiyle mi? Ve ikincisi olacaksa,
hedeflenınesi gereken değişiklik nedir? İki ülkenin dünya görüş­
leri uzlaştırılabilir mi? Yoksa dünya, cihatçı baskıların, daha önce
Osmanlı İmparatorluğu'nda güç dinamiklerindeki ve iç öncelikler­
deki değişim sonucunda yok olmasına benzer şekilde silinmesini
beklemek zorunda mı kalacaktır? ABD-İran ilişkilerinin geleceği
ve belki de dünya barışı bu soruların yanıtiarına bağlıdır.
ilkesel olarak, ABD İran'la Vestfalya müdahalesizlik ilkeleri
temelinde bir jeopolitik anlaşmaya vanlmasına hazır olmalı ve bu­
nunla uyumlu bir bölgesel düzen kavramı geliştirmelidir. Humeyni
devrimine dek İran ve ABD, her iki partiden Amerikan başkanla­
rının tavizsiz ulusal çıkar değerlendirmelerine dayalı olarak, uygu­
lamada müttefik olmuşlardır. Her iki taraf, İran ile Amerika'nın
ulusal çıkarlarını paralel saymıştır. Bölgeye bir süper gücün -o dö­
nemde Sovyetler Birliği- egemen olmasına ikisi de karşı çıkmıştır.
Bölgeye yönelik politikalarında ikisi de öteki egemen devletlere
saygı ilkesine bağlı kalmayı kabul etmiştir. Her ikisi de bölgenin
ekonomik gelişimini arzulamıştır. Amerikan bakış açısından, böyle
bir ilişkinin yeniden kurulması için her türlü neden bulunmakta­
dır. İran-Amerika ilişkilerindeki gerilim, Tahran'ın cihatçı ilkeleri
ve söylemi benimseyip, Amerikan çıkarlarına ve uluslararası düzen
görüşlerine doğrudan saldırıda bulunmasından kaynaklanmıştır.
İran'ın karmaşık miraslarını nasıl sentezleyeceğini büyük oran­
da iç dinamikleri belirleyecektir; kültürel ve siyasi açıdan böylesine
girift bir ülkede bu dinamikler dış gözlemciler açısından öngörü­
lemez olabilir ve dışarıdan gelen tehditlerden de, tatlı sözlerden de
doğrudan etkilenmeyebilir. Ama dış dünyaya hangi yüzünü göste­
rirse göstersin, İran'ın bir seçim yapması gerektiği gerçeği değiş­
mez. Bir ülke mi, yoksa dava mı olduğuna karar vermelidir. ABD

--- Sayfa 184 ---
Amerika Birleşik Devletleri ve İran: Düzen Yaklaşımları 1 187
ise işbirlikçi bir yola açık olmalı ve böyle bir yolu teşvik etmelidir.
Ancak Batılı müzakerecilerin beceri ve kararlılıkları, bu evrimin
gerekli bir unsuru olmakla birlikte, onu garantiye almaya yetmeye­
cektir. İran'ın Hizbullah gibi grupları desteklemekten vazgeçmesi,
yapıcı iki taraflı ilişkiler modelinin yeniden kurulmasında önem­
li ve gerekli bir adım olacaktır. Burada geçilmesi gerekecek sınav,
İran'ın sınırlarındaki kaosu bir tehdit olarak mı, yoksa binyıllık
umutlarını gerçekleştirme fırsatı olarak mı sayacağıdır.
ABD'nin katıldığı süreç konusunda stratejik bir bakış açısı
geliştirmesi gerekmektedir. Hükümet sözcüleri Amerika'nın Or­
tadoğu'daki rolünün azalmasını açıklarken, Sünni devletlerin (ve
belki İsrail'in) İran'ı dengeledikleri bir vizyon tanımlamışlardır.
Böyle bir gruplaşma oluşsa bile ancak aktif bir Amerikan dış siya­
setiyle ayakta tutulabilir. Çünkü güç dengesi hiçbir zaman statik
değildir; unsurları sürekli akış halindedir. Öngörülebilir gelecekte
dengeleyici olarak ABD'ye ihtiyaç duyulacaktır. ABD kendi strate­
jik hedeflerini izleyerek, İran'ın devrimci İslam yolunu mu, yoksa
Vestfalya devletler sisteminde meşru ve önemli bir yere konuınian­
mış büyük bir ulus yolunu mu izleyeceğinin belirlenmesinde kritik
bir unsur olabilir. Ama Amerika bu rolü geri çekilerek değil, yal­
nızca ve yalnızca müdahil olarak yerine getirebilir .
Vizyon ve Gerçek
Ortadoğu'da barış meselesi son yıllarda, İran'daki nükleer si­
lahlar gibi son derece teknik bir meseleye odaklandı. Bu silahların
ortaya çıkmalarının önüne geçme zorunluluğunun etrafından do­
lanacak kestirme bir yol bulunmuyor. Ama Ortadoğu'da çözümsüz
görünen başka krizierin sehat ve vizyon sayesinde yeni bir boyut
kazandığı dönemlerin hatırlanmasında yarar var.

--- Sayfa 185 ---
188 1 Dünya Düzeni
1967'yle 1973 arasında iki Arap-İsrail savaşı, iki Amerikan aske­
ri alarmı, Suriye'nin Ürdün'ü işgali, bir savaş bölgesine geniş kap­
samlı bir Amerikan hava köprüsünün kurulması, çok sayıda uçak
kaçırma olayı ve çoğu Arap ülkesinin ABD'yle diplomatik ilişkileri
kesmesi gibi gelişmeler yaşandı. Ancak bunları (1979'da barış ant­
laşmasıyla sonuçlanan) üç Mısır-İsrail anlaşması, Suriye'yle 1974'te
yapılan (Suriye iç savaşına rağmen kırk yıl boyunca sürmüş) sal­
dırmazlık anlaşması, barış sürecini yeniden başlatan 1991 Madrid
Konferansı, 1993'te FKÖ'yle İsrail arasındaki Oslo anlaşması ve
1994'te Ürdün'le İsrail arasında barış antlaşmasıyla sonuçlanan bir
barış süreci izledi.
Bu hedeflere üç şartın karşılanması sayesinde ulaşıldı: aktif bir
Amerikan siyaseti; şiddet yoluyla evrenseki ilkeleri dayatarak böl­
gesel bir düzen kurma amaçlı tasanlara engel olunması ve barış
vizyonuna sahip liderlerin ortaya çıkması.
Benim deneyimierirnde bu vizyonu sembolize eden iki olay var.
Cumhurbaşkanı Sedat 1981 'de, Washington'a son ziyareti sırasın­
da, ertesi bahar İsrail'in Sina Yarımadası'nı Mısır'a iade edişi nede­
niyle düzenlenecek kutlarnalara katıimam için beni Mısır'a davet
etti. Sonra bir an duraksayıp, şöyle dedi: "Kutlamaya gelmeyin.
İsrail için çok ineitici olur bu. Altı ay sonra gelin, birlikte arabayla
Sina Dağı'nın tepesine çıkarız; barış gereksinimini simgelernesi için
oraya bir cami, bir kilise ve bir sinagog inşa ettirmeyi planlıyorum."
Bir zamanlar İsrail ordusunun genelkurmay başkanı olan İzak
Rabin, 1975'te İsrail'le Mısır arasındaki gelmiş geçmiş ilk siyasi
anlaşmanın yapıldığı sırada ve ardından da, eski Savunma, yeni
Dışişleri Bakanı Şimon Peres'le birlikte 1994'te Ürdün'le barış gö­
rüşmelerini müzakere ederken, Başbakanlık koltuğunda oturuyor­
du. Temmuz 1 994'te, İsrail-Ürdün barış anlaşması üzerine, ABD
Kongresi'nin ortak oturumunda Ürdün Kralı Hüseyin ile birlikte
bir konuşma yaptı:

--- Sayfa 186 ---
Amerika Birleşik Devletleri ve İran: Düzen Yaklaşımları 1 189
Bugün, ölülerin ve yaralıların, kanın ve acının olmadıg-ı bir
savaşa başlıyoruz. Verilmesi bir zevk olan yegane savaş bu:
barış savaşı . . .
Kutsal Kitap'ta çeşitli deyimleriyle barıştan iki yüz otuz
yedi kez bahsedilir. Deg-erlerimizi ve gücümüzü aldıg-ımız
Kutsal Kitap'ta, Yeremya Kitabı'nda, Rahel için bir ag-ıt
vardır. Şöyle denir:
"Sesini ağlamaktan ve gözlerini yaşlardan sakın:
çünkü onların işleri ödüllendirilecektir, der Tanrı."
Yitirmiş olduklarımız için ag-Iamaktan sakınmayacag-ım.
Ama Washington'daki bu yaz gününde, yurdumuzdan
çok uzaklarda, işlerimizin Peygamber'in bildirdig-i gibi
ödüllendirileceğini seziyoruz.
Sedat da Rabin de öldürüldüler. Ama başarıları ve verdikleri il­
ham yok edilemez.
Şiddet içeren göz yıldırma doktrinleri dünya düzeni umutlarına
bir kez daha meydan okumaktadır. Ama bunların önleri kesildi­
ginde burada aktarılan dönüm noktalarına benzer, vizyonun ger­
çege dönüştügü bir an gelebilir.

--- Sayfa 187 ---
5. BÖLÜM
Asya'nın Çeşitliliği
Asya ve Avrupa: Farklı Güç Dengesi
Kavramları
"Asya" terimi, benzeşmezliklerle dolu bir bölgeye yanıltıcı bir
bütünlük atfeder. Modern Batılı güçler bölgeye gelene dek hiçbir
Asya dilinde "Asya" anlamında bir sözcük yoktu; günümüzde As­
ya'nın yaklaşık elli egemen devletini oluşturan halkların hiçbiri,
ötekilerle dayanışmasını gerektiren tek bir "kıta"da ya da bölgede
yaşadığını düşünmüyordu. "Doğu", hiçbir zaman "Batı" ile kesin
bir paralellik sergilememiştir. Ortak bir dini, hatta Batı'daki Hris­
tiyanlık gibi koliara ayrılmış bir ortak dini bile hiç olmamıştır. Bu­
dizm, Hinduizm, İslam ve Hristiyanlık Asya'nın farklı bölgelerin­
de güçlüdür. Roma'yla kıyaslanabilir ortak bir imparatorluk anısı
yoktur. Kuzeydoğu, Doğu, Güneydoğu, Güney ve Orta Asya'da
başlıca etnik, dilsel, dini, toplumsal ve kültürel farklılıklar modern
tarihin savaşları sonucunda ve genellikle acı verici bir biçimde de­
rinleşmiştir.
Asya'nın siyasi ve ekonomik haritası, bölgenin karmaşık do­
kusunu gözler önüne serer. Asya, Japonya, Kore Cumhuriyeti ve

--- Sayfa 188 ---
A.sya 'nın Çeşitliliği 1 191
Singapur gibi, ekonomileri ve yaşam standartları Avrupa ülkele­
rine rakip olacak, endüstriyel ve teknolojik açıdan ileri ülkeleri;
Çin, Hindistan ve Rusya gibi kıtasal boyutta üç ülkeyi; Japonya'ya
ek olarak binlerce adadan oluşan ve önemli deniz yolları üzerine
oturmuş iki büyük takımadayı, yani Filipinler ve Endonezya'yı;
Tayland, Vietnam ve Myanmar'da, nüfusları Fransa ya da İtalya'ya
yaklaşan üç kadim ulusu; nüfusları büyük oranda Avrupa köken­
li olan, uçsuz bucaksız Avustralya ve pastaral Yeni Zelanda'yı ve
nükleer silah programı hariç sanayi ve teknolojiden yoksun, Sta­
linci bir aile diktatörlüğü olan Kuzey Kore'yi kapsar. Afganistan,
Pakistan, Bangladeş, Malezya ve Endonezya gibi Orta Asya ülke­
lerinin çoğunluğuna Müslüman nüfus hakimdir; Hindistan, Çin,
Myanmar, Tayland ve Filipinler'deyse önemli boyutta Müslüman
azınlıklar vardır.
On dokuzuncu yüzyılda ve yirminci yüzyılın ilk yarısında kü­
resel düzen, ağırlıklı olarak Avrupalıydı ve kabaca önemli Avru­
pa ülkeleri arasındaki güç dengesini korumak üzere tasarlanmıştı.
Avrupa devletleri kendi kıtalarının dışında sömürgeler kurdular
ve eylemlerine gerekçe olarak sözde uygariaştırma misyonlarını
gösterdiler. Asya ülkelerinin zenginlik, güç ve güven açısından
yükselişte oldukları yirmi birinci yüzyılın bakış açısından, sömür­
geciliğin bu kadar güç kazanmış ya da kurumlarının uluslararası
yaşamın normal mekanizmaları sayılmış olması akıl almayacak bir
durum gibi görünebilir. Yalnızca maddi unsurlada açıklanamaz bu
durum; bir görev duygusunun ve soyut bir psikolojik momentu­
rnun da rolü olmuştur.
Sömürgeci güçlerin yirminci yüzyılın şafağında yayımianmış
broşür ve risaleleri, dünya düzenini kendi şiarlarına göre biçimlen­
dirmeye hakları olduğu derecesine varan olağanüstü bir küstahlı­
ğı gözler önüne serer. Çin ya da Hindistan hakkındaki aniatılarda
lütufkar bir tutumla, geleneksel kültürleri eğitip daha yüksek uy-

--- Sayfa 189 ---
192 1 Dünya Düzeni
garlık düzeylerine ulaştırma yönünde bir Avrupa misyonu tanım­
lanmıştır. Görece az sayıda personelle çalışan Avrupalı idareciler,
bunun anormal, istenmedik ve gayri meşru bir gelişme olabileceği­
ne hiç aldırmadan, kadim ulusların sınırlarını yeniden çizmişlerdir.
On beşinci yüzyılda, günümüzdeki nitelemeyle modern çağın
şafağında özgüvenli, kavgacı, topraksal olarak bölünmüş bir Batı,
dünyayı keşfetmeye ve rastladığı toprakları geliştirmeye, kullan­
maya ve "uygarlaştırmaya" yelken açtı. Ve bu yolculukta, insan
başarılarının zirvesi saydığı Batı tarihsel deneyiminin şekillendir­
diği din, bilim, ticaret, yönetim ve diplomasi görüşlerini karşılaştığı
halkiara dayattı.
Batı, sömürgeciliğin bilindik özellikleriyle yayıldı: açgözlülük,
kültürel şovenizm ve şan hırsı. Ancak Batı'nın daha olumlu un­
surlarının, kuşkuculuğu teşvik eden entelektüel bir tür yöntem­
le küresel eğitim ve nihayetinde demokrasiyi de içeren politik ve
diplomatik uygulamalar yürütmeye çalıştığı da bir gerçektir. Bu
durum, sömürgeleştirilmiş halkların uzun boyun eğme dönemle­
rinin ardından nihayet kendi kaderlerini kendilerinin tayin hak­
kını talep etmelerini ve kazanmalarını sağlamıştır. Britanya başta
olmak üzere yayılınacı güçler en acımasız talanları sırasında bile,
fethedilen halkların bir noktada ortak küresel sistemin meyvele­
rini paylaşmaya başlayacakları vizyonunu öne sürdüler. Aşağılık
kölelik uygulamasından nihayet vazgeçen Batı, köle sahibi başka
hiçbir uygarlıkta görülmemiş bir şeye yol açtı: insanlığa ve bireyin
doğasındaki saygınlık inancına dayanan, küresel çaplı köleliğin
kaldırılması hareketi. Britanya bu rezil ticarete eskisi gibi kucak
açmayı reddederek, yeni bir insan saygınlığı normunun dayatılma­
sında önderliği üstlendi ve imparatorluğunda köleliği kaldırıp, açık
denizlerde gemilerle köle ticareti yapılmasını men etti. Otoriter bir
davranış, teknolojik üstünlük, idealist insancıllık ve devrimci bir

--- Sayfa 190 ---
A.ıya 'nın Çeşitliligi 1 193
entelektüel mayanın eşsiz bileşimi, modern dünyayı şekillendiren
faktörlerden biri oldu.
Japonya istisnası hariç Asya, sömürgeciliğin dayattığı ulusla­
rarası düzenin oyunculanndan biri değil, kurbanı oldu. Tayland
bağımsızlığını korudu, ancak Japonya'nın aksine, bölgesel dü­
zen sistemi açısından güç dengesine katılamayacak kadar zayıftı.
Çin'in büyüklüğü tümden sömürgeleştirilmesini engelledi, ama iç
işlerinin kilit yönleri üzerindeki kontrolünü yitirdi. Il. Dünya Sa­
vaşı'nın sonuna dek Asya'nın büyük bölümü politikalarını Avru­
palı güçlerin ya da Filipinler örneğinde ABD'nin uzantısı olarak
yürüttü. Vestfalya tarzı diplomasi şartlan ancak, iki dünya savaşı­
nın Avrupa düzenini haralıeye çevirmesini izleyen sömürgelikten
kurtulma süreciyle ortaya çıkmaya başladı.
Mevcut bölgesel düzenden kurtuluş süreci şiddetli ve kanlı oldu:
Çin iç savaşı (1927 -49), Kore Savaşı (1950-53), Çin-Sovyet çatışması
(kabaca 1955-80), tüm Güneydoğu Asya'da devrimci gerilla ayak­
lanmalan, Vietnam Savaşı (1961-75), dört Hindistan-Pakistan sa­
vaşı (1947-1965-1971 ve 1999), bir Çin-Hindistan savaşı (1962), bir
Çin-Vietnam savaşı (1979) ve soykırımcı Kızıl Kınerierin yarattığı
tahribat (1975-79).
Savaş ve devrim çalkantısıyla geçen onlarca yıldan sonra Asya,
kendini çarpıcı derecede dönüştürdü. 1970'lerden itibaren belirgin­
leşen ve Hong Kong, Kore Cumhuriyeti, Singapur, Tayvan ve Tay­
land'ı içeren "Asya Kaplanlan"nın yükselişi, refahı ve ekonomik
dinarnizınİ ortaya çıkardı. Japonya demokratik kurumlan benim­
sedi ve Batılı uluslara rakip, hatta kimi durumlarda onları geçen bir
ekonomi kurdu. Çin 1979'da rotasını değiştirerek, Deng Şiaoping
döneminde, ardıllan tarafından da sürdürülecek ve hem Çin, hem
tüm dünya üzerinde dönüştürücü bir etki yaratacak olan, ideoloji
dışı bir dış siyaset ve ekonomik reform politikası benimsedi.

--- Sayfa 192 ---
l!lli 1 l >iiııya Diizı·ııi
Bu değişimler yaşanırken, Asya'da Vestfalya ilkelerini temel
alan, ulusal çıkara dayalı bir dış siyaset hakimiyet kazanmış gö­
rünüyordu. Devletlerin neredeyse hepsinin meşruiyetlerine yöne­
lik militanca meydan okumaların tehdidi altında oldukları Orta­
doğu'nun aksine Asya'da devlet, uluslararası ve iç siyasetin temel
birimi sayılır. Sömürgecilik döneminden sonra ortaya çıkan çeşitli
ülkeler genellikle birbirlerinin egemenliklerini tanıdılar ve birbir­
lerinin iç işlerine müdahalesizlik taahhüdünde bulundular; ulus­
lararası örgütlerin normlarını izlediler ve bölgesel ya da bölgelera­
rası ekonomik ve toplumsal örgütler kurdular. Aynı doğrultuda,
üst düzey bir askeri yetkili, yani Çin Halk Kurtuluş Ordusu'nun
Genelkurmay Başkan Yardımcısı Qi Jianguo, Ocak 2013 tarihli
önemli bir politika değerlendirmesinde, modern çağın başarılması
gereken en önemli hedeflerinden birinin, "1648'de 'Vestfalya Ant­
Iaşması'nda sağlarnca oluşturulmuş temel modern uluslararası iliş­
kiler ilkesinin, özellikle de egemenlik ve eşitlik ilkelerinin" ayakta
tutulması olduğunu yazdı.
Asya, Vestfalya sisteminin en önemli miraslarından biri olarak
ortaya çıkmıştır: tarihte var olan ve genellikle birbirlerine düşman
halklar kendilerini egemen devletler ve devletlerini de bölgesel
gruplar halinde örgütlerler. Vestfalya uluslararası düzen modelinin
ilkeleri çağımızdaki ifadesini, bırakın Ortadoğu'yu, Avrupa'dan
bile daha fazla Asya'da bulmaktadır. Batı'da birçoklarının ulusal
çıkara fazla yoğunlaştığı ya da insan haklarını yeterince koruma­
dığı için sorguladığı doktrinler de buna dahildir. Örneklerin ço­
ğunda sömürge yönetiminden ancak yakın zamanlarda koparılmış
olan egemenlik, mutlak bir karaktere sahip sayılmaktadır. Devlet
politikasının hedefi -Avrupa ya da ABD'deki moda kavramlar
gibi- ulusal çıkarı aşmak değil, enerji ve inançla onun peşinden
koşmaktır. Yönetimlerin hepsi iç uygulamalarına yabancılardan
gelen eleştirileri daha yeni alt edilmiş sömürge vesayetinin semp-

--- Sayfa 193 ---
Ava 'nın Çeşitliliği 1 197
tomu sayıp, göz ardı ederler. Bu nedenle komşu devletlerin yurtiçi
eylemleri -örneğin Myanmar'da olduğu gibi- aşırı bulunduğunda
bile bu, bırakın zor kullanımına dayalı müdahaleyi ve açıkça baskı
kurmayı, nazik diplomatik aracılık için bir fırsat kabul edilir.
Aynı zamanda, içsel bir tehdit unsuru her zaman mevcuttur.
Merkezi ulusal çıkarlar adına askeri güç kullanımı seçeneğini Çin
açıkça, öteki başlıca oyuncuların hepsiyse üstü örtülü olarak onay­
lar. Askeri bütçeler yükselmektedir. Güney Çin Denizi ve Kuzey­
doğu Asya sularında yaşananlara benzer ulusal rekabetler genel­
likle, on dokuzuncu yüzyıl Avrupa diplomasisinin yöntemleriyle
yürütülmüştür; güç kullanımı dışlanmamış, ancak yıllar geçtikçe,
ihtiyatla da olsa, kısıtlanmıştır.
Asya'nın tarihsel uluslararası sistemlerinin düzenleyici ilkesi
egemenlik eşitliği değil, hiyerarşiydi. Güç, bir harita üzerinde belli
sınırların çizilmesiyle değil, bir hükümdara ve onun derebeyliğini
tanıyan yapılara gösterilen hürmetle ortaya konurdu. imparator­
lukların ticaretlerini ve siyasi buyruklarını yaymaları, daha küçük
siyasi güçlerin işbirliğine girmelerine neden oldu. İki ya da daha
fazla imparatorluk gücünün kesişim noktasında yaşayan halklar
için bağımsızlığa giden yol genellikle, birden fazla bölgeye görü­
nüşte boyun eğmekten geçerdi (günümüzde kimi çevrelerde hala
hatırlanan ve uygulanan bir sanattır bu).
Asya'nın tarihsel diplomasi sistemlerinde monarşi, ister Çin mo­
deline dayalı olsun ister Hindu, bir ilahilik ifadesi ya da en azından
bir tür pederşahi otorite sayılırdı; aşağı derecedekilerin üstün ül­
kelere somut bağlılık ifadelerinde bulunmaları gerektiği düşünü­
lürdü. Bu da kuramsal olarak, bölgesel güç ilişkilerinin doğasın­
da muğlaklığa hiç yer bırakmaz, bir dizi katı hizalanma yaratırdı.
Ancak pratikte bu ilkeler olağanüstü bir yaratıcılık ve esneklikle
uygulanırdı. Kuzeydoğu Asya'daki Ryukyu Krallığı bir süre hem
Japonya'ya hem Çin'e haraç ödedi. Burma'nın kuzey tepelerindeki

--- Sayfa 194 ---
198 1 Dünya Düzeni
kabileler aynı anda hem Burma kraliyet sarayına hem Çin impa­
ratoru'na sadakatlerini bildirerek (ve genellikle ikisinin de buy­
ruklarını izlemeye kendilerini zorlamayarak), bir tür fiili özerkliği
güvenceye aldılar. Nepal, Çin'i ve Hindistan'ı yöneten hanedanlar
arasındaki diplomatik duruşunu maharetle dengeledi. Çin'de ha­
raç olarak yorumlanan, ama Nepal'de eşit değiş tokuş kanıtı olarak
kaydedilen mektuplar ve armağanlar sundu; ardından, Nepal'in
Hindistan nezdindeki bağımsızlığının garantisi olarak, Çin'le özel
bir bağı öne sürdü. On dokuzuncu yüzyılda yayılmakta olan Batı
imparatorluklarının stratejik bir hedef olarak göz diktikleri Tay­
land, yabancı güçlerin hepsiyle sıcak ilişkiler sürdürme konusunda
daha da incelikli bir strateji izleyerek, sömürgeleştirilmekten tüm­
den kaçınabildi. Birbirine rakip çok sayıda Batı devletinden yaban­
cı danışmanları sarayına buyur ederken bir yandan da Çin'e haraç
yolladı ve kraliyet sarayında Hint kökenli Hindu rahipler bulun­
durdu. (Tay Kralı'nın da ilahi bir figür sayıldığı düşünüldüğünde,
bu dengeleyici stratejinin gerektirdiği entelektüel esneklik ve duy­
gusal tahammül daha da olağanüstüdür.) Herhangi bir bölgesel dü­
zen kavramının diplomasiden talep edilen esnekliği büyük ölçüde
engelleyeceği düşünülürdü.
Bu incelikli ve birbirlerinden farklı miraslar zemini karşısında,
Asya haritası üzerindeki Vestfalya egemen devletler ağı, bölgesel
gerçeklerin aşırı basitleştirilmiş bir tablosu olacaktır. Liderlerin
görevlerinde hedefledikleri ernellerin çeşitliliğini de, hiyerarşi ve
diplomasiye gösterilen özenin Asya diplomasisinin karakteristik
özelliği olan maharetli manevralarla nasıl birleşticildiğini de yansı­
tamayacaktır. Asya'da uluslararası yaşamın temel çerçevesi budur.
Ama burada devlet yönetimi, belki de başka her bölgeden daha faz­
la çeşitlilik ve yakınlık içeren kültürel miraslardan etkilenmiştir.
Asya'nın iki önemli ülkesinin, Japonya ve Hindistan'ın deneyimle­
ri buna vurgu yapmaktadır.

--- Sayfa 195 ---
A.ıya 'nın Çeşitliliği 1 199
Japonya
Asya'nın tarihsel siyasi ve kültürel yapıları arasında Japonya,
Batı'nın dünya çapındaki istilasına en önce ve açık ara en karar­
lı biçimde tepki vermiş olanıdır. En yakın geçiş noktasında Asya
anakarasından yaklaşık yüz mil uzaklıktaki bir takımada üzerinde
kurulu olan Japonya, uzun bir süre boyunca geleneklerini ve ken­
dine özgü kültürünü yalıtılmış bir halde geliştirdi. Etnik ve dilsel
açıdan neredeyse homojen olan ve Japon halkının ilahi atalarını
vurgulayan resmi bir ideolojiye sahip bulunan Japonya, eşsiz kimli­
ğine ilişkin inancını neredeyse dini bir adanmışlığa dönüştürdü. Bu
eşsizlik bilinci, ülkeye politikalarını kendi ulusal stratejik gerekli­
lik tasavvuruna göre uyarlamasında büyük bir esneklik kazandır­
dı. 1 868'den sonraki bir yüzyıldan az bir zaman içerisinde Japonya
tam bir yalıtılmışlıktan, Batı'daki görünüşte en modern devletler­
den geniş çaplı uyarlarnalara (ordu için Almanya' dan, parlamenter
kurumlar ve donanma için Britanya'dan); gözüpek imparatorluk
kurma girişimlerinden pasifizme ve bu noktadan, yeni bir tarz
önemli bir güç duruşuna; feodalizmden, Batı otoriter rejimlerinin
çeşitlernelerine ve buradan da demokrasiyi benimsemeye yöneldi
ve dünya düzenlerinin (önce Batı, ardından Asya, şimdi evrensel)
içine girip, çıktı. Bütün bu dönemler boyunca, başka toplumların
tekniklerine ve kurumlarına adapte olma çabalarının ulusal mis­
yonlarını sulandıramayacağına olan inancını korudu; ve başarıyla
gerçekleştirdiği adaptasyonlar, bu misyonu geliştirmesini sağladı.
Japonya yüzyıllarca Çin dünyasının saçaklarında yer aldı, Çin'in
dininden ve kültüründen büyük aktanıniarda bulundu. Ama Çin
kültür dünyasındaki çoğu toplumun aksine, aktardıklarını Japon
modellerine dönüştürdü ve bunları Çin'e karşı hiyerarşik bir yü­
kümlülükle asla birleştirmedi. Japonya'nın gösterdiği direnç za­
man zaman Çin sarayı için kaygı konusu oldu. Öteki Asya halkları
haraç sisteminin -Çin protokolünün üzerinden evreni düzenlediği,

--- Sayfa 196 ---
200 1 Dünya Düzeni
Çin imparatoru'na sembolik biat- önermeterini ve protokolünü
kabul etmiş, Çin pazarlarına erişebilmek için, ticaretlerini "haraç"
olarak etiketlendirmişlerdi. Uluslararası düzeni, babanın Çin ol­
duğu ailevi bir hiyerarşi olarak gören Konfüçyüsçü kavrama (en
azından Çin sarayıyla değiş tokuşlarında) saygı göstermişlerdi.
Japonya Çin'e coğrafi olarak bu dağarcığı gayet iyi aniayabilecek
kadar yakındı ve genel olarak, Çin dünya düzeninin bölgesel bir
gerçeklik olduğunu zımnen kabul ediyordu. Ticaret ya da kültü­
rel değiş tokuş peşindeki Japon elçileri, Çin normlarını (görgü ku­
rallarını) Çinli yetkililerin Japonya'nın ortak bir hiyerarşiye üye­
lik arzusunun kanıtı olarak yorumlayacakları derecede yakından
izlediler. Gelgelelim, titiz protokol kararlarında ima edilen statü
ayrışmalarına -örneğin bir hükümdardan bahsederken kullanılan
sözcük, resmi bir mektubun teslim edilme biçimi ya da resmi bir
belgedeki tarih stili- büyük dikkat gösterilen bir bölgede Japonya,
Çin merkezli haraç sisteminde resmi bir rol benimserneyi sürekli
olarak reddetti. Hiyerarşik Çin dünya düzeninin etrafında gezindi,
dönem dönem kendi eşitliği ve bazı noktalarda üstünlüğü konu­
sunda ısrarcı oldu.
Japon toplumunun ve dünya düzeni görüşünün doruğunda,
Çin imparatoru gibi Göklerin Oğlu ve insanla ilahi güç arasında
bir aracı olarak tasavvur edilen Japon imparatoru yer alırdı. Çin
sarayına gönderilen diplomatik yazışmalarda ısrarla yer verilen bu
unvan, Çin imparatoru'nu insan hiyerarşisinin yegane doruğu ola­
rak konuıniandıran Çin dünya düzeni kozmolojisine doğrudan bir
meydan okumaydı. Japonya'nın geleneksel siyaset felsefesi, (Avru­
pa' da herhangi bir Kutsal Roma imparatoru'nun iddia edeceğinin
üstünde ve ötesinde bir anlam taşıyan) bu statüye ek olarak, Japon
imparatorlarının ilk imparator'u doğurmuş ve ardıllarına sonsuza
dek hükmetme hakkını bahşetmiş olan Güneş Tanrıçası'nın soyun­
dan gelen ilahlar olduğu yönünde bir ayrım da getirmekteydi. On

--- Sayfa 197 ---
A.1ya 'mn Çeşitliliği 1 201
dördüncü yüzyılın "İlahi Hükümdarların Meşru Ardıllık Kayıtla­
rı"na göre, Japonya ilahi ülkedir. Temellerini göklerdeki ata atmış
ve Güneş Tanrıçası, soyundan gelenlerin sonsuza dek buraya hük­
metınesini miras bırakmıştır. Bu bir tek bizim ülkemiz için geçer­
lidir ve yabancı ülkelerde buna benzer hiçbir şey yoktur. İlahi ülke
denmesinin nedeni de budur.
Yalıtılmış konumu Japonya'ya uluslararası meseldere katılıp
katılınama konusunda büyük bir serbestlik sağladı. Yüzyıllarca
Asya meselelerinin dış sınırlarında yer aldı, askeri geleneklerini iç
çekişmelerde geliştirdi ve yabancı ticaret ve kültürüne kendi takdi­
rine göre izin verdi. On altıncı yüzyılın sonundaysa, komşularının
ilk başta akıl almaz sayıp göz ardı edecekleri derecede beklenme­
dik bir şekilde ve büyük bir coşkuyla, rolünü yeniden biçimlendir­
meye girişti. Bunun sonucu, Asya'nın bölgesel mirası hala canlılıkla
hatırlanıp tartışılan ve ders alınmış olsaydı yirminci yüzyılda Ame­
rika'nın Kore savaşındaki tutumunu değiştirebilecek olan- önemli
askeri çatışmalarından biri oldu.
1 590' da Toyotomi Hideyoşi adında bir savaşçı rakiplerini alt
edip Japonya'yı birleştirdikten ve bir yüzyıldan fazla sürmüş bir
iç çatışmayı sona ecdirdikten sonra daha da büyük bir vizyon ilan
etti: dünyanın en büyük ordusunu yaratacak, Kore Yarımadası'n­
dan geçirerek, Çin'i fethedecek ve tüm dünyayı boyunduruğu altı­
na alacaktı. Kore Kralı'na bir mektup göndererek, Büyük Ming'in
ülkesine doğru ilerleme ve oradaki halkı kendi adet ve davranış­
larını benimsemeye zorlama gibi bir niyeti olduğunu bildirdi ve
kendisine destek vermesini istedi. Kral'ın ("Orta Krallık'la bizim
krallığımız arasındaki ayrılmaz ilişki"den ve "bir başka devleti is­
tila etmek kültürlü ve entelektüel kişilerin utanmaları gereken bir
eylemdir" diyen Konfüçyüs ilkesinden bahsederek) karşı gelip, bu
girişim konusunda onu uyarması üzerine Hideyoşi 160.000 adam
ve yaklaşık yedi yüz gemiyle istilayı başlattı. Bu devasa güç, ilk baş-

--- Sayfa 198 ---
202 1 Dünya Düzeni
ta karşılaşug-ı müdafaayı ezdi ve yarımadada hızla yukarıya dog-ru
ilerledi. Ancak Kore'den Amiral Yi Sun-sin'in donanmasının ka­
rarlı bir şekilde direnerek Hideyoşi'nin ikmal hadarını bozması ve
istilacı orduların yönünü kıyıdaki çatışmalara saptırmasıyla, ilerle­
me yavaşladı. Japon güçleri yarımadanın dar kuzey bog-azı yakınla­
rındaki (günümüzde Kuzey Kore'nin başkenti olan) Pyongyang'a
ulaştıg-ında, kendisine haraç ödeyen devletin ezilip geçilmesini is­
temeyen Çin tüm gücüyle müdahale etti. 40.000'le 100.000 arası as­
keri içerdig-i tahmin edilen Çin sefer ordusu Yalu Nehri'ni geçti ve
Japon güçlerini Seul'a dek geri sürdü. Beş yıllık sonuçsuz müzake­
relerden ve yıkıcı çarpışmalardan sonra Hideyoşi öldü, istila gücü
geri çekildi ve eski statüko yeniden kuruldu. Tarihin tekerrürden
ibaret olmadıg-ını savunanlar, Çin'in Hideyoşi'nin girişimine dire­
nişiyle, neredeyse dört yüz yıl sonra Amerika'nın Kore Savaşı'nda
karşılaştıg-ı direnç arasındaki benzerliği iyi düşünmelidirler.
Bu girişimin başarısızlıkla sonuçlanması üzerine Japonya yön
deg-iştirdi ve giderek artan bir yalıtılmışlıg-a sürüklendi. İki yüzyılı
aşkın bir zaman boyunca süren "kapalı ülke" politikasıyla, herhan­
gi bir dünya düzenine katılımdan uzak durdu. Kesin diplomatik
eşidik şartına dayalı kapsamlı devletlerarası ilişki bir tek Kore'y­
le kuruldu. Çinli taeirierin belli yerlerde faaliyette bulunmalarına
izin veriliyordu, ama her iki tarafın izzeti nefisini tatmin edecek bir
protokol oluşturulamadıg-ından, Çin'le Japonya arasında resmi bir
ilişki yoktu. Avrupa ülkeleriyle dış ticaret ise birkaç kıyı kentiyle
sınırlıydı; 1673'e gelindig-inde Hollandalılar hariç hepsi sürülecek
ve onlar da Nagazaki limanı açıklarındaki tek bir yapay adayla sı­
nırlandırılacaklardı. 1825'e gelindig-inde denizci Batılı güçlere yö­
nelik kuşku öylesine güçlenmişti ki, Japonya'nın askeri otoriteleri
"yabancıları bedeli her ne olursa olsun sürme teblig-i"ni yayınladılar
ve Japon kıyılarına yaklaşacak her yabancı geminin kayıtsız şartsız,
gerekirse zor kullanılarak uzaklaştırılacag-ını ilan ettiler.

--- Sayfa 199 ---
A.ıya 'nırı Çeşitliliği 1 203
Ancak bütün bunlar, Japonya'nın -iki yüzyıl boyunca büyük
oranda Batılı kalmış küresel düzene sonunda demir atacağı ve
Vestfalya ilkeleri dahilinde modern büyük bir güç olacağı konusun­
daki bir başka çarpıcı değişimin giriş faslıydı. Belirleyici katalizör,
Japonya'nın 1853'te, Tokyo Körfezi'ne girerek tecrit fermanlarını
kasıtlı olarak delme amacıyla Norfolk, Virginia'dan gönderilmiş
dört Amerikan donanma gemisiyle karşı karşıya gelmesi oldu. Ko­
mutanları Komodor Matthex Perry, Başkan Millard Fillmore' dan
Japonya imparatoru' na, Japon başkentindeki imparatorluk temsil­
cilerine bizzat teslim etmekte ısrar ettiği bir mektup getirmişti (iki
yüzyıllık Japon hukukunun ve diplomatik protokolünün ihlaliydi
bu). Başkan mektubunda ("Önemli ve Yakın Dostum!" diye hitap
ettiği) İmparator'a, "majesteleri imparatorun kadim yasaları iki
ülke arasında serbest ticarete izin verecek şekilde değiştirmesi"nin
Amerikan halkı tarafından "her ikisi için de son derecede yararlı"
sayılacağı bilgisini veriyordu, ama dış ticarete en az Çin kadar kü­
çümsemeyle bakan Japonya'nın bu mektubu güven verici bulacağı
düşünülemezdi. Fillmore bu fiili ültimatomu, o zamana dek değiş­
mez sayılan mevcut tecrit yasalarının deneme amacıyla gevşetile­
bileceği yönünde, klasik Amerikan pragmatizmini sergileyen bir
teklifin ardına gizlemişti:
Majesteleri imparator dış ticareti yasaklayan kadim yasaların
tümden feshedilmesinin emniyetli olacağı konusunda tatmin
olmaz ise, yasalar deneme amaçlı olarak beş ya da on yıllığına
askıya alınabilir. Eğer, umulduğu kadar yararlı olduğu
görülmez ise, eski yasalara dönülebilir. ABD sıklıkla yabancı
devletlerle antlaşmalarını birkaç yılla sınırlandırır ve ardından
diledikleri gibi bunları yeniler, ya da yenilemez.

--- Sayfa 200 ---
204 1 Dünya Düzeni
Mektubu alan Japonlar, bunun kendi siyasi ve uluslararası dü­
zen kavramiarına bir meydan okuma olduğunu anladılar. Yine de,
yüzyıllar boyunca kendi özünü korurken insan çabalannın fanili­
ğini deneyimlemiş ve incelemiş bir kültürün vakur itidaliyle tepki
verdiler. Perry'nin çok daha üstün ateş gücünü (Japon top ve ateşli
silahları iki yüzyılda neredeyse hiç ilerlememişken, Perry'nin gemi­
leri, Japon kıyıları boyunca gösterdiği gibi patlayıcı gülleler atabilen
en yeni donanma toplarıyla donanmıştı) inceleyen Japon liderler,
"kara gemiler"e doğrudan direnmenin beyhude olacağı sonucuna
vardılar. Toplumlannın şoku özümsemelerini sağlayacak bütünlü­
ğüne ve bu bütünlük sayesinde bağımsızlıklarını koruyacakianna
güvendiler. Amerika'nın arzuladığı değişimierin "İmparator atala­
rımızın yasalarıyla kesinlikle yasaklanmış" olmasına karşın, "bizim
kadim yasalara bağlı kalmayı sürdürmemiz çağın ruhunun yanlış
anlaşılması gibi görünmektedir" açıklamasında bulundukları, son
derece incelikti bir yanıt hazırladılar. Japon temsilciler, "şu anda
buyurucu bir gereklilik altındayız," kabulünde bulunarak, Ameri­
kan gemilerini barınduabilecek yeni bir Jimanın inşası dahil, Per­
ry'e Amerikan taleplerinin neredeyse hepsini karşılamaya hazır
olduklarının güvencesini verdiler.
Japonya, Batı'dan gelen bu meydan okumadan, Çin'in I 793'te
ilk Britanya elçisiyle karşılaştığında çıkardığı (bir sonraki bölümde
tartışılacak) sonucun tam tersi bir sonuç çıkardı. Nüfusuyla toprak
büyüklüğünün ve gelişmiş kültürünün sonunda baskın geleceğine
inanan Çin, kendine özgü erdemlerini geliştirirken dışarıdan gelen
müdahaleciyi mesafeli bir kayıtsızlıkla göz ardı etme yönündeki
geleneksel tutumunu sürdürmüştü. Japonya ise ayrıntıya titizlikle
dikkat ederek ve maddi ve psikolojik güçleri ineelikle analiz ede­
rek, Batı'nın egemenlik, serbest ticaret, uluslararası hukuk, tekno­
loji ve askeri güç kavramiarına dayalı uluslararası düzene girme
yolunda -yabancı egemenliğini kovma amacıyla bile olsa- bir adım

--- Sayfa 201 ---
A.l)"a 'nın Çeşiıliliği 1 205
attı. 1 868'de "İmparator'a hürmet etme, barbarları sürme" vaadiyle
iktidara gelen yeni bir hizip, bunu barbarların kavram ve teknoloji­
lerinde ustalaşıp, Vestfalya dünya düzenine eşit bir üye olarak katı­
larak yapacaklarını ilan etti. Yeni Meiji imparatoru'nun tahta çıkış
törenine, soyluların imzaladığı, tüm toplumsal sınıfların katılma­
ya teşvik edileceği hükümler içeren kapsamlı bir reform programı
vaat eden Ant Fermanı damga vuracaktı. Ferman'da tüm eyaler­
lerde İstişare meclisleri oluşturulması, hukuka uygunluk güvencesi
ve halkın arzularını yerine getirme taahhüdü yer alıyordu. Ve bu,
Japon toplumunun en önemli güçlü yönlerinden biri ve belki de en
ayıredici özelliği olan ulusal konsensüse dayanıyordu:
1. Bu anda, amacımızı geniş bazda bir ulusal zenginlik
oluşturulması ve anayasa ve yasaların şekillendirilmesi
olarak belirliyoruz.
2. Yaygın olarak İstişare meclisleri kurulacak ve tüm meseleler
açık tartışmalarla karara bağlanacaktır.
3. Devlet işlerinin idaresinin yürütülmesinde alt ya da üst tüm
sınıflar tüm güçleriyle biraraya geleceklerdir.
4. Hoşnutsuzluğun engellenmesi amacıyla, en az sivil ve
askeri yetkililer kadar sıradan halkın da emellerinin
peşinden gitmesine olanak tanınacaktır.
5. Geçmişin kötü adetleri kaldırılacak ve her şey Doğa'nın
adil yasalarına dayandırılacaktır.
6. imparatorluk yönetimimizin temelinin güçlendirilmesi
için tüm dünyadan bilgi toplanacaktır.
Japonya bundan sonra sistematik bir demiryolu, modern sanayi,
ihracat yönelimli ekonomi ve modern bir ordu inşasına girişecekti.
Japon kültürünün ve toplumunun eşsizliği, bütün bu dönüşümler
sırasında Japon kimliğini koruyacaktı.

--- Sayfa 202 ---
206 1 Dünya Düzeni
Bu çarpıcı yön değişikliğinin sonuçları birkaç onyılda Japonya'yı
küresel güçler arasına soktu. 1886'da, Çinli denizcilerle Nagazaki
polisi arasındaki bir dalaşın ardından, Alman yapımı modern bir
Çin savaş gemisi Japonya'ya yelken açarak, çözüm dayatmasında
bulunmuştu. Bir sonraki onyıla gelindiğindeyse, yoğun bir do­
nanma inşası ve eğitimi sayesinde, üstünlük Japonya'ya geçmişti.
1894'te Kore'de Japon ve Çin nüfuzlarına ilişkin bir çatışma savaşla
sonuçlandığında, Japonya kesin olarak üstün geldi. Barış şartları
Kore'deki Çin süzerenliğinin sona ermesini (bu durum, Japonya'y­
la Rusya arasında yeni çekişmelere yol açacaktı) ve Tayvan'ın bir
sömürge olarak Japonya'ya devrini içerecekti.
Japonya'da reformlar öyle bir gayretle yürütüldü ki, Batılı güç­
ler ilk olarak Çin'de uygulamış oldukları "ülke dışı dokunulmaz­
lık" modelinden -Japonya'da kendi vatandaşlarını yerel yasalarla
değil, kendi yasalarıyla yargılama "hak"larından- kısa sürede vaz­
geçmek zorunda kaldı. En önde gelen Batılı güç olan Britanya dö­
nüm noktası niteliğinde bir ticaret anlaşmasıyla, Japonya'daki Bri­
tanya tebaasının Japon hukukuna uyacağı taahhüdünde bulundu.
Britanya'yla yapılan anlaşma 1902'de, Asyalı bir güçle Batılı bir güç
arasında ilk resmi stratejik işbirliği olan askeri bir ittifaka dönüştü­
rüldü. Britanya bu ittifakı, Rusya'nın Hindistan üzerindeki baskı­
sının dengelenmesi için arzulamıştı. Japonya'nın amacıysa Rusların
Kore ve Mançurya'ya egemen olma ve bu bölgedeki gelecek tasa­
rıları konusunda manevra serbestisine sahip olma emellerini boşa
çıkarmaktı. Japonya üç yıl sonra Rus İmparatorluğu'nu bir savaşta
yenilgiye uğratarak tüm dünyayı afallattı; modern dönemde Batı­
lı bir ülkenin Asyalı bir ülke karşısında aldığı ilk yenilgiydi bu. I.
Dünya Savaşı'nda İtilaf güçlerine katılan Japonya, Çin ve Güney
Pasifik'teki Alman üslerine el koydu. Japonya çağdaş döneme, o
zamana dek uluslararası düzeni şekillendirmiş olan ülkelerin as­
keri, ekonomik ve diplomatik açıdan eşit saydıkları Batılı olmayan

--- Sayfa 203 ---
A.ıya 'nın Çeşitliliği 1 207
ilk ülke olarak "ulaşmıştı." Ama önemli bir fark vardı: Japonya açı­
sından Batılı ülkelerle girişilen ittifaklar ortak stratejik hedeflere
dayalı değil, Avrupalı müttefiklerinin Asya'dan atılması amaçlıydı.
I. Dünya Savaşı'nın Avrupa'da yarattığı bitkinliğin ardından Ja­
pon !iderler, çatışma, mali kriz ve Amerikan yalıtımcılığı sıkıntıları
yaşayan bir dünyanın, Asya'da hegemonya kurma amaçlı impara­
torluk yayılmacılığına avantaj sağladığı sonucuna vardılar. impa­
ratorluk Japonya'sı 193l'de Mançurya'yı Çin'den kopardı ve sür­
gündeki Çin imparatoru'nun yönetiminde bir Japon uydu devleti
kurdu. 1937'deyse daha fazla Çin toprağını fethetmek için Çin'e
savaş açtı. "Asya'da Yeni Düzen" ve ardından "Doğu Asya Ortak
Refah Birliği" adına kendi Vestfalya karşıtı nüfuz küresini -"tüm
ulusların dünyada kendilerine uygun yerleri bulmalarını sağlama"
amaçlı, hiyerarşik olarak düzenlenmiş, "Japon liderliğinde Batılı
güçlerden özgür bir Asya ulusları bloğu"- oluşturmaya çalıştı. Bu
yeni düzende, öteki Asya devletlerinin egemenliği bir tür Japon ve­
sayeti altına alınacaktı.
I. Dünya Savaşı yerleşik uluslararası düzenin üyelerini direne­
meyecek kadar bitkin düşürmüştü ve tırmanmakta olan Avrupa
kriziyle fazlasıyla meşguldüler. Bu tasarımın önünde tek bir Batı
ülkesi kalmıştı: bir yüzyıldan kısa bir süre önce Japonya'yı zorla dı­
şarıya açmış olan ABD. Tarih bir öykü anlatmak istiyormuşçasına,
iki ülke arasındaki savaşın ilk bombaları, Japonların 194l'de Pearl
Harbor'a sürpriz saldırıda bulunmalarıyla, Amerikan topraklarına
düştü. Amerikalıların Pasifik'teki seferberlikleri, iki nükleer bom­
banın kullanılmasının ardından (bugüne dek bu silahların askeri
amaçla yegane kullanımları), Japonya'nın kayıtsız şartsız teslim ol­
masıyla sonuçlandı.
Japonya bu bozguna, Komodor Perry'ye verdiğine benzer bir
tepkiyle uyum sağladı: kendine özgü ulusal kültüre, dayalı, yılmaz
bir ulusal ruhun kazandırdığı dirençlilikle. Japonya'nın savaş son-

--- Sayfa 204 ---
208 1 Dünya Düzeni
rasındaki (neredeyse hepsi 1930'lar ve 1940'larda kamu hizmetle­
rinde yer almış olan) liderleri Japon ulusunu ayağa kaldırmak için,
teslim oluşlarını Amerikan önceliklerine uyum sağlama çabası ola­
rak gösterdiler; hatta Japonya Amerikan işgal rejiminin otoritesini,
yalnızca ulusal çabalarla yapabileceğinden daha fazla modernleş­
rnek ve daha hızlı toparianmak için kullandı. Ulusal politika aracı
olarak savaş kavramından vazgeçti, anayasal demokrasi ilkelerini
onayladı ve uluslararası sisteme Amerika'nın müttefiki -gerçi, bü­
yük stratejiye katılımdan çok, ekonomik yeniden canlanınayla ilgi­
lenen düşük profilli bir üye- olarak yeniden girdi. Bu yeni yönelim,
neredeyse yetmiş yıl boyunca Asya'da istikrarın ve tüm dünyada
barış ve refahın önemli bir çıpası olmuştur.
Japonya'nın savaş sonrası tavrı sık sık, yeni bir tür pasifizm ola­
rak tanımlanmıştır; oysa aslında çok daha karmaşıktı. Her şeyden
önce, Amerikan üstünlüğünün kabullenilmesini, stratejik ortamın
ve Japonya'nın uzun vadede ayakta kalma başarısını sağlaması için
gerekli şartların değerlendirilmesini yansıtıyordu. J apooya'nın
savaş sonrasındaki devlet yönetimi zümresi, Amerikan işgal oto­
ritelerinin hazırladığı anayasayı -askeri faaliyetlerdeki katı ya­
saklamalarla birlikte- o anki şartların bir gereği olarak kabul etti.
Liberal-demokratik yönelimi sahiplendi; Batı başkentlerinde be­
nimsenenlere benzer demokrasi ve uluslararası topluluk ilkelerini
onayladı.
Japonya'nın liderleri aynı zamanda, ülkenin eşsiz askersizleşti­
rilmiş rolünü Japonya'nın uzun vadeli stratejik amaçlarına uyar­
ladılar. Savaş sonrası düzenin pasifıst yönlerini askeri faaliyetlerin
yasaklanması görüntüsünden çıkarıp, ulusal stratejinin ekonomik
yeniden canlanma gibi kilit niteliğindeki unsurlarına odaklanma
zorunluluğuna dönüştürdüler. Çok sayıda Amerikan kuvveti Ja­
ponya'ya davet edildi ve savunma taahhüdü, (Pasifik'teki varlığını
genişletmekte olan Sovyetler Birliği dahil) potansiyel düşman güç-

--- Sayfa 205 ---
A.ıya 'nın Çeşitliliği 1 209
leri Japonya'yı stratejik faaliyet hedefi olarak görmekten caydıra­
cak karşılıklı bir güvenlik antlaşmasıyla pekiştirildi. Japonya'nın
Soğuk Savaş dönemi liderleri, bu ilişkinin çerçevesini oluşturduk­
tan sonra, bağımsız bir askeri kapasite ile ülkelerinin kapasitesini
güçlendirmeye giriştiler.
Japonya'nın savaş sonrası evriminin ilk aşamasının sonucu, ül­
kenin stratejik yönelimini Soğuk Savaş çekişmelerinin dışına çıkar­
mak ve böylece, dönüştürücü bir ekonomik kalkınma programına
odaklanabilecek şekilde özgür kalmasını sağlamak oldu. Japonya
hukuki açıdan gelişmiş demokrasiler kampına yerleşti, ama pasifist
yönelimini ve dünya topluluğuna taahhüdünü mazeret göstererek
çağın ideolojik mücadelelerine katılmayı reddetti. Bu incelikti stra­
tejinin sonucu, tek benzeri 1 868 Meiji Devrimi'ni izleyen büyüme
olan, güçlü bir ekonomik büyüme dönemi oldu. Japonya savaştaki
yıkımını izleyen yirmi yıl içinde büyük bir küresel ekonomik güç
olarak kendini yeniden yarattı. Çok geçmeden Japon mucizesin­
den, Amerikan ekonomik üstünlüğüne olası bir meydan okuma
olarak söz edilmeye başlanacaktı; oysa yirminci yüzyılın son onyı­
lında hızı kesilecekti.
Japonya, bu olağanüstü dönüşümü mümkün kılan toplumsal
bütünlük ve ulusal taahhüt bilincine günümüz zorlukları karşı­
sında da başvurmuştur.Bu bilinç, Japon halkının 201 1 'de Japon­
ya'nın kuzeyindeki yıkıcı bir depreme, tsunamiye ve nükleer krize
-Dünya Bankası tahminlerine göre, dünya tarihindeki en yüksek
maliyetli doğal afete- şaşırtıcı bir karşılıklı destek ve ulusal daya­
nışmayla tepki vermesini sağlamıştır. Mali ve demografik zorluk­
lar, ülkenin bir iç değerlendirme yapmasını ve bazı katı tedbirler
almasını gerektirmiştir. Her mücadelesinde ve düzeltici çabasında,
kaynaklarını, özünü ve kültürünü kaybetmeksizin tamamiyle gele­
neksel güvenine dayanarak kullanıma sokmuştur.

--- Sayfa 206 ---
210 1 Dünya Düzeni
Güç dengesindeki çarpıcı degişimlerin Japonya tarafından Ja­
pon dış siyasetinde yeni bir uyarlanmaya dönüştürülmesi kaçınıl­
mazdır. Başbakan Şinzo Abe döneminde güçlü ulusal liderligin
geri dönüşü Tokyo'ya kendi değerlendirmelerine göre hareket et­
mesini sağlayacak yeni bir özgürlük kazandırmaktadır. Japon hü­
kümetinin Aralık 2013 tarihli resmi raporunda varılan sonuca göre,
"Japonya' nın güvenlik ortamı giderek zorlaştığından . . . Japon­
ya'nın uluslararası işbirliği ilkesiyle uyum içerisinde daha proaktif
çabalarda bulunması kaçınılmazlaşmıştır;" bu, Japonya'nın teh­
ditleri "caydırma" ve gerekirse "hezimete uğratma" kapasitesinin
güçlendirilmesini de içermektedir. Degişmekte olan Asya ortamını
dikkatle inceleyen Japonya, savaşması anayasayla kısıtlanmamış
ordusu ve aktif bir ittifak politikasıyla "normal bir ülke" olma ar­
zusunu giderek daha fazla dile getirmektedir. Asya bölgesel düzeni
açısından konu, "normalliğin" tanımı olacaktır.
Japonya, tarihindeki öteki önemli anlarda da olduğu gibi, ulus­
lararası düzendeki geniş çaplı rolünü, bölgesinde ve ötesinde geniş
kapsamlı etkiler yaratacak biçimde yeniden tanımlamaya yönel­
mektedir. Yeni bir rol arayışındaki Japonya, Çin'in yükselişi, Ko­
re'deki gelişmeler ve bunların Japonya'nın güvenliği üzerindeki
etkileri ışığında maddi ve psikolojik güç dengesini bir kez daha
dikkatle, duygusallığa düşmeden ve alçakgönüllü bir şekilde de­
ğerlendirecektir. Amerikan ittifakının yararını, şeceresini ve geniş
kapsamlı karşılıklı çıkariara hizmet etmedeki önemli düzeyde ba­
şarısını inceleyecek, Amerika'nın üç askeri çatışmadan geri çekil­
mesini de dikkate alacaktır. Japonya bu analizi üç genel seçenek
üzerinden yürütecektir: Amerikan ittifakına yapılan vurgunun
sürdürülmesi, Çin'in yükselişine uyum sağlama ve giderek ulusal­
laşan bir dış siyasete dayanma. Hangisinin baskın geleceği, ya da
seçimin bunların bir bileşimi mi olacağı -resmi Amerikan güven­
celerine değil- Japonya'nın küresel güç dengesi hesaplamalarına ve

--- Sayfa 207 ---
A.ı:ya 'nm Çeşitliliği 1 21 1
altta yatan tehditleri nasıl algıladığına bağlıdır. Japonya bölgede ve
dünyada yeni bir güç şekillenmesinin gelişmekte olduğu sonucuna
varırsa, güvenliğini geleneksel işbirliklerine değil, gerçek duruma
ilişkin yargısına dayandıracaktır. Dolayısıyla sonuç Japon sistemi­
nin Amerika'nın Asya politikasını ne derece güvenilir bulduğuna
ve genel güç dengesini nasıl değerlendirdiğine bağlıdır. Burada Ja­
ponya'nın analizi kadar, Amerikan dış siyasetinin uzun vadeli yönü
de belirleyici olacaktır.
Hindistan
Batı müdahalesinin itici gücü Japonya'da tarihi bir ulusun yö­
nünü değiştirdi; Hindistan'da ise büyük bir uygarlığı modern bir
devlet olarak yeniden biçimlendirdi. Hindistan uzun zamandır
niteliklerini dünya düzenlerinin kesişim noktasında geliştirmiş,
bu düzenierin ahengini şekillendirmiş ve onların ahengiyle şekil­
lenmiştir. Siyasi sınırlarından çok, ortak bir kültürel gelenekler
spektrumu ile tanımlanmıştır. Hindistan'da çoğunluğun inancı ve
başka birçok inancın pınarı olan Hindu geleneğinin atfedildiği hiç­
bir efsanevi kurucu bulunmamaktadır. Tarih bu inancın evrimini
belli belirsiz ve eksik olarak, İndüs ve Ganj nehirleri boylarındaki
ve kuzey ve batı platolar ve dağlık bölgelerdeki kültürlerden kay­
naklanan geleneksel ilahiler, efsaneler ve ritüeller sentezi üzerin­
den izlemiştir. Ancak Hindu geleneğinde bu spesifik formlar, altta
yatan ve herhangi bir yazılı metinden öncesine dayanan ilkelerin
birbirlerinden çok farklı ifadeleriydi. Avrupa'da benzerleri büyük
olasılıkla ayrı dinler olarak tanımlanacak farklı tanrıları ve felse­
fi gelenekleri kapsayan Hinduizm'in çeşitliliği ve tanımlanmaya
direnişiyle çok çeşitli yaratıkların birliğini yansıttığı ve bunu ka­
nıtladığı, "insanın . . . her şeyi kapsayan ve sonsuz olan . . . hakikat
arayışının uzun ve çok çeşitli tarihçesi"ni yansıttığı söylenirdi.

--- Sayfa 208 ---
212 1 Dünya Düzeni
Hindistan, İÖ dördüncü ve ikinci yüzyıllar ile İS dördüncü ve
yedinci yüzyıllar arasında olduğu gibi, birarada olmayı başardığı
dönemlerde muazzam kültürel etki akımları üretti: Budizm Hin­
distan'dan Burma, Seylan, Çin ve Endonezya'ya yayıldı ve Hindu
sanatı ve devlet yönetimi Tayland'ı, Hindiçin'i ve ötesini etkiledi.
Ama sık sık rastlandığı gibi birbirleriyle rekabet eden krallıklara
bölündüğü zamanlarda, talanlarına katlandığı ve sonunda kültür­
lerini özümseyip kendi kültürüyle birleştirdiği istilacılar, taeider
ve ruhani arayış içinde olanlar (1498' de "Hristiyanlar ve baharat
arayışıyla" gelen Portekizliler gibi bazıları aynı anda bu rollerden
birkaçını birden üstlenmişlerdir) için de çekici bir av oldu.
Çin modern çağa dek kendi gelenek ve kültür matriksini istila­
cılara öylesine başarıyla dayatmıştır ki, bunlar Çin halkından ayırt
edilemez hale gelmiştir. Hindistan ise yabancıları onları Hint din
ya da kültürüne çekerek değil, hırsiarına karşı üstün bir metanet
göstererek aşmıştır; onların kazanımlarını ve çeşit çeşit doktrinle­
rini, bunlardan özellikle dehşet duyduğunu itiraf etmeden, Hint
yaşamının dokusuna katmıştır. İstilacılar böylesine bir aldırınaz­
lık karşısında muhteşemliklerini güvence altına almak için kendi
önemleri onuruna olağanüstü anıtlar dikebilirlerdi, ama Hint halkı
yabancı nüfuzuna dirençli temel kültürüyle bütün bunlara dayan­
mıştır. Hindistan'ın temel dinlerinin esin kaynağı peygamberlerin
mesihlik vizyonları değildir; daha çok, insan varlığının kırılgan­
lığına tanıklık etmeleridir. Onlar, kişisel kurtuluşu değil, kaderin
kaçınılmazlığı düşüncesinin verdiği teseliiyi gösterirler.
Hindu kozmolojisinde dünya düzeni neredeyse tasavvur edile­
meyecek enginlikte, milyonlarca yıllık değişmez döngülerin dene­
timindeydi. Krallıklar çöker, evren yıkılır, ama sonra yeniden ku­
rulur ve yeni krallıklar yükselişe geçerdi. Her yeni istila dalgası (İÖ
altıncı yüzyılda Persler; İÖ dördüncü yüzyılda İskender ve Baktria
Yunanları; sekizinci yüzyılda Araplar; on birinci ve on ikinci yüz-

--- Sayfa 209 ---
A.l)'a 'nın Çeşitliliği 1 213
yıllarda Türkler ve Afganlar; on üçüncü ve on dördüncü yüzyılda
Moğollar; on altıncı yüzyılda Babürlüler ve kısa bir süre sonra da
çeşitli Avrupa ulusları) zamansız bir matrise yerleştirilirdi. Bunlar
ülkeyi altüst edebilirdi, ama sonsuzluğa dayalı bir bakış açısıyla öl­
çüldüklerinde, önemsizdiler. İnsan deneyiminin hakiki doğasını
ancak bu geçici karmaşalara katlanıp onları aşanlar bilebilirdi.
Hindu klasiği Bhagavad Gita bu zorlu sınavları ahiakla güç
arasındaki ilişki üzerinden tanımlamıştır. Mahabharata (etkisi açı­
sından kimi zaman Kutsal Kitap'a ya da Homeros destaniarına
benzetitmiş kadim Sanskritçe epik şiir) içinde bir bölüm olan eser,
savaşçı-prens Arjuna'yla, tanrı Krişna'nın tezahürü olan arabacısı
arasındaki diyalog halindedir. Savaştan önceki gece, serbest bırak­
mak üzere olduğu korku karşısında "kedere gark olmuş" olan Ar­
juna, savaşın korkunç sonuçlarının neyle gerekçelendirilebileceğini
merak eder.Yanlış soru bu, der Krişna. Yaşam ebedi ve döngüsel,
evrenin özüyse yok edilemez olduğundan, "bilge kişi ne yaşayana
kederlenir, ne de ölüye. Senin ve benim ve burada toplanmış kral­
ların var olmadığı bir zaman hiç olmamıştır ve var olmaktan vaz­
geçeceği bir zaman da olmayacaktır." Kurtuluş, önceden verilmiş
bir görevin yerine getirilmesinin ve dış tezahürlerinin yanılsama­
dan ibaret olduğunun fark edilmesinin sonucunda gerçekleşecek­
tir, çünkü "sürekli olmayanın gerçekliği yoktur; gerçeklik, ebedi
olandadır." Bir savaşçı olan Arjuna, peşinde koşmadığı bir savaşla
karşı karşıya kalmıştır. Şartları itidalle kabul etmeli, rolünü onu­
ruyla yerine getirmeli, yaşamak için öldürmeye ve galip gelmeye
çabalamalı ve "bundan üzüntü duymamalı"dır.
Krişna'nın görevden söz etmesi etkili olur ve Arjuna kuşkudan
kurtulduğunu itiraf ederken, savaşın -destanın geri kalanında ay­
rıntılı olarak betimlenen- felaketi, daha önceki kaygılarının yan­
kılanması olur. Hindu düşünüşünün bu temel yapıtı, hem savaşa
karşı bir uyarıyı, hem de savaştan kaçınmaktan çok, onu aşmanın

--- Sayfa 210 ---
214 1 Dünya Düzeni
önemini içerir. Ahlak reddedilmez, ama herhangi bir durumda acil
kaygılar baskındır ve sonsuzluk, iyileştirici bir bakış açısı sunar.
Kimi okurların çarpışmada "korkusuzluk çağrısı" olarak yücelt­
tikleri şeyi Gandhi kendi "ruhani sözlüğü" olarak överdi. Dünyevi
uğraşların beyhude olduğunu vaaz eden bir dinin ebedi hakikatler
vurgusuna rağmen, pratik zorunluluklarda dünyevi lidere aslında
geniş bir hareket alanı tanınmıştı. Bu okulun öncü örneği, Büyük
İskender'in ardıllarını kuzey Hindistan'dan atıp, altkıtayı ilk kez
tek bir yönetim altında birleştirmiş olan Maurya Hanedam'nın
yükselişini hazırlama payesi verilen, İÖ dördüncü yüzyılda yaşamış
bakan Kautilya'dır.
Kautilya, Vestfalya Barışı'ndan önceki Avrupa'yla kıyaslanabilir
yapıda bir Hindistan'ı kaleme almıştır. Birbirleriyle sürekli çatış­
ma potansiyeli bulunan bir dizi devleti tarif eder. Machiavelli gibi
onunki de temelleri kendi tarafından atılan bir dünya analizdir;
kuralcı değil, pratik bir eylem kılavuzu sunar. Ve bu analizin, ahla­
ki temeliyse neredeyse iki bin yıl sonra yaşamış Richelieu'yü hatır­
latır: devlet narin bir yapıdır ve devlet adamının etiğe dayalı kısıt­
lamalarla onun varlığını riske atmaya ahlaki açıdan hakkı yoktur.
Gelenek olduğu sürece Kautilya, çalışmaları sırasında ya da
bunların tamamlanmasından sonra, gözlemlediği strateji ve dış si­
yaset uygulamalarını Arthashastra adlı kapsamlı bir devlet yönetimi
kılavuzuna kaydetmiştir. Bu kitap, sakin bir berraklıkla, komşula­
rı tarafsızlaştırarak, o ülkede yaşayanların güvenini sarsıp devleti
içten çökerterek ve (uygun şartlar oluştuğunda) fethederek, nasıl
bir devlet kurulup himaye edileceği konusunda bir vizyon sunar.
Arthashastra felsefi bir tartışma yerine pratik devlet yönetimi dün­
yasını kapsar. Kautilya için baskın gerçeklik, iktidardır. İktidar
çok yönlüdür ve koşulları birbirine bağımlıdır. Belli bir durumda
tüm koşullar önemlidir, hesap edilebilirdir ve bir liderin stratejik
amaçları doğrultusunda manipülasyona açıktır. Bilge bir kralın ül-

--- Sayfa 211 ---
A.ıya 'nın Çeşitliliği 1 215
kesini güçlendirip genişletebilmesi için coğrafyayı, finansı, askeri
gücü, diplomasiyi, casusluğu, hukuku, tarımı, kültürel gelenekleri,
morali, kamuoyunu, söylentileri, efsaneleri, insanların kötülükle­
riyle, zayıf yönlerini tek bir birim gibi -günümüzde bir orkestra
şefinin yönetimindeki müzik aletlerini belli bir ezgide yönetmesine
çok benzer biçimde- şekillendirmesi gerekir. Machiavelli'yle Clau­
sewitz'in bir bileşimidir bu.
Avrupalı düşünürlerin kendi gerçekliklerini bir güç dengesi ku­
ramına dönüştürmelerinden binlerce yıl önce Arthashastra, "devlet­
ler çemberi" denen benzer, ama muhtemelen daha incelikli bir sis­
tem getirmiştir. Kautilya'nın analizinde sınırdaş siyasi yapılar gizli
bir düşmanlık durumundaydı. Gücü önemli oranda artan her yö­
netici, ne tür dostluk beyanında bulunursa bulunsun, komşusunun
ülkesini çökertmesinin kendi çıkarına olacağını er geç görürdü. Bu,
öz savunmanın içsel bir dinamiğiydi ve ahiakla bir ilgisi yoktu. Ka­
utilya, iki bin yıl sonraki Büyük Friedrich'e çok benzer biçimde,
rekabetin acımasız mantığının hiçbir sapmaya yer bırakmadığı so­
nucuna varmıştı: "Fatih [her zaman] kendi gücünü ve kendi mut­
luluğunu artırmaya çabalayacaktır." Açık bir gerekiiiikti bu: "Şayet
. . . fatih üstünse, sefere girişilir; aksi takdirde, girişilmez."
Avrupalı kurarncılar güç dengesini dış siyasetin hedeflerinden
biri saymış ve devletler dengesine dayalı bir dünya düzeni tasavvur
etmişlerdir. Arthashastra'daysa stratejinin amacı öteki tüm devlet­
leri fethetmek ve zafere giden yolda karşılaşılan bu tür dengelerin
üstesinden gelmekti. Bu açıdan Kautilya, Machiavelli'den çok Na­
polyon'la ve Çin Şi Huang'la (Çin'i birleştiren İmparator) kıyasla­
nabilir.
Kautilya'ya göre devletler, şanlarından daha çok çıkarlarının pe­
şinden koşmakla yükümlüydüler. Bilge hükümdar müttefiklerini
komşularının komşuları arasında arardı. Hedef, merkezinde fatihin
yer aldıǣı bir ittifak sistemi kurmaktı: Fatih, devletler çemberini bir

--- Sayfa 212 ---
216 1 Dünya Düzeni
çark olarak düşünürdü; kendisini merkezde ve müttefiklerini de
aradaki topraktarla ayrılmakla birlikte ona doğru yaklaşan bir çark
çerçevesi olarak görürdü. Düşman ne kadar güçlü olursa olsun, fa­
tihle müttefikleri arasında sıkıştığı zaman zayıflardı. Ancak hiçbir
ittifak kalıcı kabul edilmezdi. Kral kendi ittifak sistemi içinde bile
"kendi gücünü artıracak işlere" girişıneli ve kendi devletinin konu­
munu güçlendirip, komşu ülkelerin ona karşı işbirliğine girmeleri­
ni engelleyecek manevralarda bulunmalıydı.
Çinli stratejist Sun Tzu gibi Kautilya da en dalaylı yolun genel­
likle en bilgece yol olduğunu savunurdu: komşular ya da potansiyel
müttefikler arasında anlaşmazlığı körüklemek, "bir komşu kralı
başka bir komşuyla savaştırmak ve bu şekilde komşuların bir araya
gelmelerini engelledikten sonra, düşmanının topraklarını istilaya
girişrnek gibi." Stratejik çaba sarf etmenin sonu olmamalıydı. Bir
strateji işe yaradığında; yani Kral'ın toprakları genişlediğinde ve
sınırlar yeniden çizildiğinde, devletler çemberinin yeniden ayar­
lanması gerekirdi. Yeni güç hesaplarına girişilmeliydi; bu durumda
bazı müttefikler düşman, bazı düşmaniarsa müttefik olabilirdi.
Günümüzdeki ifadesiyle gizli istihbarat operasyonları Arthas­
hastra 'da da önemli bir araç olarak nitelenirdi. "Çemberin tüm
devletleri"nde (yani hem dostlar, hem hasımlar) faaliyet gösteren ve
"kutsal münzeviler, gezgin keşişler, el arabacıları, gezgin ozanlar,
hokkabazlar, avareler [ve] falcılar" saflarından gelen bu casuslar,
öteki devletlerin içinde ve aralarında anlaşmazlığı körüklemek için
söylentiler yayacak, düşman ordularını çökertecek ve uygun za­
manda Kral'ın hasımlarını "yok" edeceklerdir.
Kautilya acımasızlığın amacının uyumlu bir evrensel impara­
torluk kurmak ve dharma'yı -ilkeleri tanrılardan gelmiş olan ebedi
ahlaki düzeni- korumak olduğunda ısrarlıdır elbette. Ama ahlak
ve din çağrısı, birleştirici bir düzen kavramının zorunluluğu değil,
bir fatihin strateji ve taktiklerinin koşulu olduğundan, özünde il-

--- Sayfa 213 ---
A.ry-a 'mn Çeşitliliği 1 217
kesel olmaktan çok, pratik amaçlara yönelikti. Arthashastra, soğuk
kanlı ve insancıl davranışın çoğu durumda stratejik açıdan yarar­
lı olduğu tavsiyesinde bulunur: tebaasını sömüren bir kral onların
desteğini yitirir ve isyan ya da istilaya karşı korumasız kalır; boyun
eğdirilmiş bir halkın adetlerini ya da ahlaki duyarlılıklarını gerek­
siz yere ihlal eden bir fatihse direnişe yol açma riskiyle karşılaşır.
Arthashastra'nın başarının şartları hakkındaki kapsamlı ve ger­
çekçi rehberi, yirminci yüzyılın seçkin siyaset felsefecisi Max We­
ber'in onun "gerçekten radikal 'Makyavelizm'" örneği olduğu
sonucuna varmasına yol açmıştır; " . . . onunla kıyaslandığında, Ma­
chiavelli' nin Prens'i zararsızdır." Machiavelli'nin aksine, daha iyi
bir çağın erdemlerine yönelik nostalji Kautilya'da görülmez. Onun
kabul edeceği yegane erdem kriteri, zafere giden yola ilişkin anali­
zinin doğru olup olmamasıdır. Kautilya acaba gerçekte politikanın
nasıl yürütüleceğini mi tanımlamıştı? Kautilya'nın tavsiyesine göre
denge, şayet oluşursa, öz çıkariara dayalı bir etkileşimin geçici so­
nucuydu; Avrupa'nın Vestfalya sonrası kavramlarının aksine, dış
politikanın stratejik amacı değildi. Arthashastra uluslararası bir dü­
zenin kuruluşunun değil, toprak fethetmenin bir rehberidir.
Hindistan, Arthashastra'nın reçetelerini kullanarak ya da kullan­
mayarak, İÖ üçüncü yüzyılda, saygın İmparator Asoka'nın günü­
müzün Hindistan, Bangladeş ve Pakistan'ının tamamıyla, Afganis­
tan ve İran'ın bir bölümünden oluşan toprakları yönettiği sırada,
toprak genişliğinin doruk noktasına ulaştı. Ardından, İ Ö 221 'de,
yani yaklaşık olarak Çin'in kurucu imparatoru Çin Şi Huang tara­
fından birleştirilmekte olduğu sıralarda, rakip kraliıkiara bölündü.
Yüzyıllar sonra yeniden birleşmesinin ardından, yedinci yüzyılda,
İslam'ın Avrupa ve Asya imparatorluklarına yönelik meydan oku­
masının tırmanmaya başlamasıyla, yeniden parçalandı.

--- Sayfa 214 ---
218 1 Dünya Düzeni
Hindistan -bereketli toprakları, zengin kentleri, göz kamaş­
tırıcı entelektüel ve teknolojik başarılarıyla- neredeyse binyıl bo­
yunca fetihterin ve din degiştietme girişimlerinin hedefi oldu. Her
yüzyılda Orta ve Güneybatı Asya'dan Hindistan düzlüklerine inen
fatih ve maceracı dalgaları -Türkler, Afganlar, Partlar, Mogollar­
burada daha küçük prenslikleri içeren yamalı bir bohça oluşturdu.
Altkıta böylece "Büyük Ortadogu'ya bağlandı" ve günümüze dek
varlıgını koruyacak dini ve etnik ilişkiler ve stratejik hassasiyetler
oluştu. Bu dönemin büyük bölümü boyunca fatihterin
birbir­
lerine düşman olmaları, aralarından birinin tüm bölgeyi kontrol
altına almasını ya da güneydeki Hindu hanedanların gücünü yok
etmesini engelledi. Ardından, kuzeybatıdan gelen bu istilacıların
en becerikiileri olan Babürlüler, on altıncı yüzyılda altkıtanın bü­
yük bölümünü tek bir yönetim altında birleştirmeyi başardı. Babür
İmparatorlugu Hindistan'daki çok çeşitli etkilerin somuttaşmış ha­
liydi: dini Müslüman, etnik kökeni Türk ve Moğol, seçkin kültürü
Pers olan Babürlüler, bölgesel kimliklerin parçaladığı Hindu ço­
ğunluğa hükmetti.
Bu diller, kültürler ve inançlar anaforunda on altıncı yüzyılda
yeniden bir yabancı maceracı dalgasının ortaya çıkması ilk başta çı­
ğır açıcı bir olay gibi görünmedi. Zengin Babür İmparatorluğu'yla
giderek artan ticaretlerinden kar etmeyi hedefleyen özel Britanya,
Fransız, Hollanda ve Portekiz şirketleri, dost prenslik devletlerin­
deki topraklarda tutunma noktaları elde etmek için birbirleriyle
yarışıyorlardı. Britanya'nın Hindistan'daki alanı, ilk başta belli bir
niyet içermeden de olsa, aralarında en fazla büyüyeni oldu (bu du­
rum Cambridge Modern Tarih Bölümü'nden bir profesörü, "Gö­
rünüşe bakılırsa, dünyanın yarısını bir dalgınlık nöbetinde fethe­
dip, doldurduk," demeye yöneltmiştir). Bengal'in doğu bölgesinde
oluşturulan Britanya gücü ve ticaret üssü etrafını hem Avrupalı
hem Asyalı rakiplerle sarılı buldu. Avrupa ve Amerika kıtalarında-

--- Sayfa 215 ---
Ava 'nın Çeşitliliği 1 219
ki her savaşta Hindistan'daki Britanyalılar rakiplerinin sömürge ve
müttefikleriyle çatıştı ve her zaferde, hasımlarının Hindistan'daki
varlıklarını ele geçirdi. Britanya, Hindistan'daki varlıkları -tek­
nik olarak, Britanya devletinin değil, Doğu Hindistan Şirketi'nin
mülkleri- arttıkça, kuzeyde bekleyen Rusya'nın, bazen saldırgan,
bazen parçalanmış halde olan Hurma'nın ve hırslı ve giderek ba­
ğımsızlaşan Babürlü yöneticilerin tehdidini ensesinde hissetti ve bu
durumu Britanyalıların gözünde yeni ilhakları gerekçelendirme
konusu olarak kullandı.
Sonunda Britanya, günümüz Pakistan, Hindistan, Bangladeş ve
Myanmar devletlerini kapsayan kıtasal boyutta bir alanın güvenli­
ğine dayalı bir Hint birliği yapısı tasavvur etmeye başladı. Aslında
bir Hint ulusu yokken bile devlet olarak işleyen bir coğrafi birime
atfen, Hint ulusal çıkarına benzer bir kavram tanımlandı. Bu po­
litikada Hindistan'ın güvenliği Hint Okyanusu'nda Britanya'nın
donanma üstünlüğüne; Singapur ve Aden'e kadar uzanan yerlerde
dost, en azından tehditkar olmayan rejimierin varlığına ve Hayher
Geçidi'yle Himalayalar'da düşman olmayan bir rejimin bulunma­
sına dayandırılıyordu. Britanya Himalaya jeostratejisinin ileride
verilecek adla "Büyük Oyunu"nu oynayarak, küçük Britanya bir­
likleriyle desteklenen karmaşık casuslar, kaşifler ve yerli vekiller
akınlarıyla, kuzeydeki çarlık Rusya'sının akınlarını savuşturdu.
Ayrıca Hindistan'ın Çin sınırlarını kuzeye, Tibet'e yasiadı -1962'de
Çin'in Hindistan'la savaşında bu mesele yeniden gündeme gele­
cekti. Bağımsızlık sonrasında Hindistan'da bu politikaların çağdaş
benzerleri, dış siyasetin kilit unsurları olarak benimsenmiştir. Gü­
ney Asya' da kilit taşı Hindistan olacak bir bölge düzeni anlamına
gelen bu politika, iç yapısına bağlı olmaksızın herhangi bir ülkenin
komşu topraklarda tehdit edici bir güç yoğunlaşması oluşturması­
na karşı çıkılınasını gerektirmektedir.

--- Sayfa 216 ---
220 1 Dünya Düzeni
Londra, 1 857'de Doğu Hindistan Şirketi'nin ordusundaki Müs­
lüman ve Hindu askerlerin ayaklanmaianna doğrudan Britanya
hakimiyetini ilan ederek tepki verdiğinde, bu eylemin sonucunun
yabancı bir ulusun Britanya yönetimi altına alınması olduğunu dü­
şünmemişti. Kendini daha çok, farklı halkların ve devletlerin ta­
rafsız denetçisi ve uygarlık getiren yüceltisi olarak görüyordu. 1 888
gibi ileri bir tarihte önde gelen Sritanyalı bir yönetici şöyle diyebi­
liyordu:
Herhangi bir Avrupa fikrine göre herhangi bir türde fiziksel,
siyasi, toplumsal ya da dini birlik içeren bir Hindistan ya da
hatta herhangi bir Hindistan ülkesi yoktur ve hiç olmarnıştır
. . . Aynı mantıkla ve olasılıkla, Avrupa'nın çeşitli uluslarının
yerini tek bir ulusun alacağı bir zamanı da öngörebilirsiniz.
Britanya, ayaklanmadan sonra Hindistan'ı tek bir imparator­
luk birimi olarak yönetmeye karar vererek, böyle bir Hindistan'ın
oluşmasına katkıda bulundu. Birbirlerinden çok farklı bölgeler de­
miryollarıyla ve ortak bir dille, yani İngilizceyle birbirlerine bağ­
landı. Hindistan'ın kadim uygarlığının görkemli yönleri araştırı­
hp bir döküman haline getirildi, Hindistan'ın seçkinleri Britanya
bakış açısıyla ve Britanya kurumlarında eğitildi. Bu süreçte Bri­
tanya Hindistan'da, yabancı yönetimi altında tek bir yapı olduğu
bilincini yaydı ve yabancı nüfuzunu yenmek için kendini bir ulus
olarak yeniden oluşturması gerektiği duygusuna esin kaynağı oldu.
Dolayısıyla Britanya'nın Hindistan'daki etkisi, Napolyon'un, daha
önceleri çok sayıdaki devleti ulusal değil coğrafi bir yapı muamelesi
gören Almanya üzerindeki etkisine benzer.
İşte Hindistan'ın bağımsızlığını kazanıp dünyadaki rolünü be­
lirleme biçimi bu farklı mirasları yansıtır. Hindistan yüzlerce yıl
boyunca, kültürel dirençlilİğİnİ işgalcilerle başa çıkınada göster-

--- Sayfa 217 ---
A.ıya 'nın Çeşitliliği 1 221
diği olağanüstü psikolojik beceriyle birleştirerek ayakta kalmıştı.
Malıatma Gandhi'nin Britanya egemenliğine karşı pasif direnişi­
ni mümkün kılan öncelikle Malıatma'nın ruhani moral yükselten
gücü (iyileştirici pozitif enerjisi) olmuştur, fakat aynı zamanda, li­
beral Britanya toplumunun temel özgürlük değerlerine seslenme­
sinin de imparatorluk gücüyle mücadelede çok etkili bir yol olduğu
görülmüştür. İki yüzyıl önceki Amerikalılar gibi Hintliler de ba­
ğımsızlıklarını, (Hindistan'ın gelecekteki liderlerinin yarı-sosyalist
fikirleri benimsedik leri London School of Economics gibi) Britan­
ya okullarında öğrendikleri özgürlük kavramlarını sömürgeci yö­
neticilere karşı kullanarak kazanmışlardır.
Modern Hindistan, bağımsızlığını yalnızca bir ulusun zafe­
ri olarak değil, evrensel ahlak ilkelerinin zaferi olarak da gördü.
Ve Amerika'nın Kurucu Babaları gibi Hindistan'ın ilk liderleri
de ulusal çıkarı ahlaki doğrulukla özdeşleştirdiler. Ancak Hindis­
tan'ın liderleri iç kurumlarını yayma açısından Vestfalya ilkelerine
göre hareket etmelerine rağmen, demokrasi ve insan hakları uy­
gulamalarını uluslararası düzeyde teşvik etme konusuna pek ilgi
göstermemişlerdir.
Yeni bağımsız devletin Başbakanı olan Cavaharlal Nehru, Hin­
distan'ın dış siyasetinin temelinin uluslararası dostluk ya da uyum­
lu demokratik sistemlerin geliştirilmesi değil, Hindistan'ın ulusal
çıkarları olacağını savundu. 1947'de, bağımsızlıktan kısa bir süre
yaptığı bir konuşmada bunu şöyle açıkladı:
Nasıl bir politika belirlerseniz belirleyin, bir ülkenin dış
işlerini yürütme sanatı, ülke için neyin avantajlı oldugunu
bulmaya dayanır. Uluslararası iyi niyetten söz edebilir ve
söylediklerimizde içten olabiliriz. Ama son tahlilde bir
hükümet yönettigi ülkenin yararına çalışır ve hiçbir hükümet,
kısa ya da uzun vadede açıkça o ülkenin dezavantajına olacak
bir şeyi yapmaya cüret edemez.

--- Sayfa 218 ---
222 1 Dünya Düzeni
Kautilya (ve Machiavelli) bunu daha iyi ifade edemezdi.
Nehru ve kızı muhteşem lndira Gandhi dahil sonraki başbakan­
lar dış politikalarını Hindistan'ın üstün ahlaki otoritesinin ifadesi
noktasına getirerek, ülkenin küresel dengedeki konumunu güçlen­
dirmeye koyuldular. Hindistan kendi ulusal çıkarının korunması­
nı, eşsiz derecede aydınlanmış bir girişim olarak sundu -yaklaşık
iki yüzyıl önce Amerika'nın benimsediğine çok benzer bir tutum­
du bu. Nehru ve ardından da 1966'yla 1977 ve 1980'le 1984 arasında
Başbakan olan İndira Gandhi, yeni yeni kanadanan bu ulusu, Il.
Dünya Savaşı sonrası uluslararası düzeninin önemli unsurlarından
biri haline dönüştürmeyi başardı.
Bağlantısızlığın içeriği, bir güç dengesi sisteminde "dengele­
yici"nin üstlendiği politikadan farklıydı. Hindistan -bir dengele­
yicinin yapacağı gibi- zayıf tarafa doğru ilerlemeye hazır değildi.
Uluslararası bir sistemi yönetmekle ilgilenmiyordu. Ağır basan
güdüsü, resmi olarak her iki kampta da bulunmamaktı ve başarısı­
nı, kendi ulusal çıkarlarını etkilemeyen çatışmaların içine çekilme­
mekle ölçüyordu.
Yerleşik güçlerin varolduğu ve Soğuk Savaş'ın sürdüğü bir
dünyada ortaya çıkan bağımsız Hindistan, manevra serbestisini pa­
zarlık taktiğinden etik ilkelere doğru zarif bir biçimde yükseltti.
Erdemli ahlakçılığı, güç dengesi ve büyük güçlerin psikolojisine
dayalı kurnaz bir değerlendirmeyle harmaniayan Nehru; Hin­
distan'ın büyük bloklar arasında manevralar yaparak kendine yol
çizebilecek küresel bir güç olacağını ilan etti. 1947'de New Repub­
lic'de beyan ettiği bir mesajda şöyle diyecekti:
Yalnızca Hindistan davasına değil, dünya barışı davasına
da ancak bu şekilde hizmet edebileceğimizin farkında
olduğumuzdan, herhangi bir blokla ya da Güçler grubuyla
bağlantıdan kaçınma niyetindeyiz. Bu siyaset kimi zaman

--- Sayfa 219 ---
A.ıya 'nın Çeşitliliği 1 223
bir grubun taraftarlarını öteki grubu destekledigimizi hayal
etmeye yöneltiyor. Her ulus dış siyasetini geliştirirken kendi
çıkarlarına öncelik verir. Neyse ki Hindistan'ın çıkarları
barışçı bir dış siyasetle ve tüm ilerici uluslarla işbirligiyle
uyuşmaktadır. Hindistan kaçınılmaz olarak, kendisine dost ve
işbirlikçi olan ülkelere yaklaşacaktır.
Diğer bir deyişle, Hindistan kısmen dünya barışı adına ilkesel
olarak, ama aynı derecede de ulusal çıkarları gerekçesiyle tarafsız
ve güç politikalarının dışında kaldı. Sovyetlerin 1957 ve 1962'de
Berlin nedeniyle verdiği ültimatomlar sırasında iki Amerikan yö­
netimi, özellikle de John F. Kennedy yönetimi, özgür statüsünü
korumayı amaçlayan tecrit edilmiş bir kent için Hindistan'dan des­
tek istedi. Ancak Hindistan, kendisine bir Soğuk Savaş blokunun
normlarının dayatılmasının ülkeyi hareket özgürlüğünden ve do­
layısıyla pazarlık konumundan mahrum bırakacağı görüşünü be­
nimsedi. Kısa vadeli ahlaki tarafsızlığı, uzun vadeli ahlaki nüfuz
aracı olacaktı. Nehru'nun yardımcıianna dediği gibi,
Hindistan delegasyonunun
Amerikalıları rahatsız etme
korkusu ile Sovyet blogundan uzak durması saçma ve uygunsuz
olacaktı. Amerikalılara veya digerlerine karşı dostluktan uzak
tutumlarının sürmesi durumunda başka yerde dost aramak
gerekecegini açıkça ve kesin olarak söyleyebilecegimiz bir
zaman gelebilir.
Bu stratejinin özü, Hindistan'ın her iki Soğuk Savaş kampın­
dan da destek alabilmesine olanak tanımasıydı: Amerikan kalkın­
ma desteğiyle ve ABD entelektüel düzeninin ahlaki desteğiyle flört
ederken bile, Sovyet bloğunun askeri yardımını ve diplomatik iş­
birliğini güvence altına almak. Soğuk Savaş Amerika'sı açısından
bu her ne kadar rahatsız edici olursa olsun, yeni bir ulus için akıllıca

--- Sayfa 220 ---
224 1 Dünya Düzeni
bir yoldu. O sırada yeni kurulmakta olan askeri sistemi ve gelişme­
miş ekonomisiyle Hindistan saygı duyulan, ama ikincil bir müt­
tefik olurdu. Oysa hareket özgürlüğüne sahip bir ülke olarak çok
daha geniş çaplı bir nüfuz sergileyebilirdi.
Böyle bir rol arayışındaki Hindistan, benzer zihniyetteki ülkele­
ri içeren bir blok oluşturmaya koyuldu: uygulamada, bağlantısızla­
rın bağlantısı. Nehru'nun 1955'te Endonezya'nın Bandung kentin­
de gerçekleştirilen Afrika-Asya Konferansı'nda delegelere dediği
gibi,
Biz Asya ve Afrika ülkeleri komünist yanlısı ya da komünist
karşıtı olmak dışında herhangi bir pozitif konumdan yoksun
muyuz? Dünyaya dinleri ve her tür şeyi vermiş düşünce
liderlerinin, kendi dilediklerini yapan ve arada bir fikir
veren şu ya da bu grubun peşine takılmak, şu ya da bu tarafın
dalkavuklugunu yapmak zorunda kaldıkları bir duruma mı
gelindi? Bu, kendisine saygısı olan her halk ya da ulus için
son derece küçültücü ve alçaltıcı bir şey. Asya ve Afrika'nın
büyük ülkelerinin kölelikten özgürlüğe yalnızca kendilerini
bu şekilde küçültmek ya da aşağılatmak için geçmiş olmaları
benim için katlanılamaz bir düşüncedir.
Hindistan'ın Soğuk Savaş'ın güç siyaseti olarak nitelediği tutu­
mu reddetmesinin nihai gerekçesi, söz konusu çekişmelerde hiç­
bir ulusal çıkar görmemesiydi. Hindistan, Avrupa'daki bölünme
çizgileri boyunca yaşanan çekişmeler uğruna, yalnızca birkaç yüz
kilometre uzağında bulunan ve Pakistan'la işbirliğine girmesi ko­
nusunda bahane üretme niyetinde olmadığı Sovyetler Birliği'ne
meydan okumayacaktı. Ortadoğu ihtilafları adına Müslüman­
ların düşmanlığını üzerine çekme riskini de almayacaktı. Kuzey
Kore'nin Güney Kore'yi istilası ve Kuzey Vietnam'ın Güney Viet­
nam'ı çökertınesi konularında yargıda bulunmaktan da kaçındı.

--- Sayfa 221 ---
Asya 'nın Çeşitliliği 1 225
Hindistan'ın liderleri gelişmekte olan dünyanın ilerici olarak ta­
nımladıkları eğilimlerinden kendilerini soyutlamama konusunda
da, S;vyet süper gücünün düşmanlığını üzerlerine çekme riskini
alınama konusunda da kararlıydı.
Yine de Hindistan kendini 1962'de Çin'le ve ayrıca Pakistan'la
dört savaşın içinde buldu (bunlardan 1971 'deki çatışma yeni imza­
lanmış Sovyet savunma antlaşmasının koruyucu şemsiyesi altında
verildi ve Hindistan'ın başlıca hasmının Pakistan ve Bangladeş ola­
rak iki ayrı devlete bölünmesiyle sona erdi -ve bu da Hindistan'ın
genel stratejik konumunu büyük oranda güçlendirdi.) Hindistan
bağlantısızlar arasında önde gelen bir rol ararken, hem küresel
hem bölgesel düzeyde miras alınmış düzenle uyumlu bir uluslara­
rası düzen kavramına bağlı kaldı. Resmi ifadesinde klasik Vestfal­
ya çizgisinde ve güç dengesine ilişkin tarihsel Avrupa analizleriyle
uyumlu bir düzendi bu. Nehru, Hindistan'ın yaklaşımını "birlikte
varoluşun beş ilkesi"yle tanımlıyordu. Pancha Shila (Birlikte Varo­
luşun Beş ilkesi) adlı bir Hint felsefe kavramının adını taşımakla
birlikte, bu aslında Vestfalya çok kutuplu egemen devletler mode­
linin daha asil ruhlu bir tekrarıydı:
(I) birbirinin toprak bütünlügüne ve egemenligine karşılıklı
saygı
(2) karşılıksız saldırmazlık
(3) birbirlerinin iç işlerine karşılıklı müdahalesizlik,
(4) eşitlik ve karşılıklı yarar
(5) barış içinde birlikte varoluş
Hindistan'ın soyut dünya düzeni ilkeleri savunusuna, bölge­
sel düzeyde Hindistan'ın güvenliği doktrini eşlik ediyordu. Tıpkı
erken dönem Amerikalı liderlerin Monroe Doktrini'nde Ameri­
ka'nın Batı Yarıküre'deki özel rolüne ilişkin bir kavram geliştir-

--- Sayfa 222 ---
226 1 Dünya Düzeni
meleri gibi, Hindistan da pratikte Doğu Hint Adalarıyla Afrika
Boynuzu arasındaki Hint Okyanusu bölgesinde özel bir konum
yarattı. Britanya'nın on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda Av­
rupa konusunda benimsediği tutuma benzer biçimde Hindistan da
dünyanın bu geniş bölgesinde baskın bir gücün ortaya çıkmasına
engel olmaya çabalıyor. Erken dönem Amerikalı liderlerin Mon­
roe Doktrini konusunda Batı Yarıküre ülkelerinden onay alma
peşinde koşmamaları gibi Hindistan da kendi özel stratejik çıkar­
ları bulunan bölgede politikasını kendi Güney Asya düzeni tanımı
temelinde yürütüyor. Ve Soğuk Savaş'ın yürütülüşü konusunda
Amerika'nın ve Hindistan'ın görüşlerinin sık sık çatışmış olmasına
karşın, Sovyetler Birliği'nin çöküşünden sonra Hint Okyanusu böl­
gesi ve civar alanları konusundaki görüşleri büyük oranda paralel
olmuştur.
Soğuk Savaş'ın sona ermesiyle birlikte Hindistan, birbiriyle
çelişen birçok baskıdan ve bazı sosyalist tutkularından kurtuldu.
199l'deki ödemeler dengesi krizinin tetiklediği ve IMF progra­
mıyla desteklenen ekonomik reformlara girişti. Günümüzde Hint
şirketleri dünyanın önemli sanayilerinden bazılarına önderlik edi­
yorlar. Bu yeni yönelim Hindistan'ın diplomasideki tutumuna da
yansıdı; tüm dünyada, özellikle de Afrika ve Asya'da yeni ortaklık­
lar kuruldu ve dünyanın çok uluslu ekonomik ve finansal kurum­
larında Hindistan'ın rolüne daha fazla saygı duyulmaya başlandı.
Ekonomik ve diplomatik nüfuzunun güçlenmesine ek olarak, do­
nanmasını ve nükleer silah stoku dahil askeri gücünü de önemli
oranda geliştirdi. Ve birkaç onyıl içinde Çin'i geride bırakıp, As­
ya'nın en yüksek nüfuslu ülkesi olacak.
Kuruluşuyla bağlantılı bazı yapısal unsurlar Hindistan'ın dünya
düzenindeki rolünü karmaşıklaştırmaktadır. Bu unsurlar arasın­
da en karmaşık olanı, en yakın komşularıyla, özellikle de Pakistan,
Bangladeş, Afganistan ve Çin ile ilişkileri olacaktır. Bu ülkelerle

--- Sayfa 223 ---
A.ıya 'nın Çeşitliliği 1 227
bağlarındaki ve düşmanlıklarındaki ikirciklik, binyıllık rakip is­
tilalar ve altkıtaya göçler, Britanya'nın Hindistan topraklarının dış
çeperlerine akınları ve Il. Dünya Savaşı'nın hemen ertesinde Bri­
tanya sömürge egemenliğinin hızla sona ermesinin mirasını yan­
sıtmaktadır. Altkıtanın 1947'de bölünmesiyle oluşan sınırları, ardıl
devletlerin hiçbiri tam olarak kabul etmemiştir. Taraflardan biri ya
da öteki tarafından geçici muamelesi gören tartışmalı sınırlar, o za­
mandan bu yana zaman zaman cemaat şiddetinin, askeri çatışma­
ların ve terörist sızıntılarının nedeni olmuştur.
Kabaca altkıtadaki İslam yoğunlaşmasını izleyen Pakistan sı­
nırları etnik sınırları aşmaktadır. Bir zamanların Britanya Hindis­
tan'ındaki, birbirlerine bitişik olmayan ve aralarındaki binlerce ki­
lometrelik Hindistan toprağıyla bölünmüş iki parçada İslam dinine
dayalı bir devleti ortaya çıkaran bu sınırlar, ileriki yıllardaki pek
çok savaşın sahnesini hazırlamıştır. Afganistan ve Çin sınırlarıysa
on dokuzuncu yüzyılda Eritanyalı sömürge idarecilerinin çizdikle­
ri hadara dayanılarak oluşturulmuş, sonradan rakip tarafların red­
dettiği bu sınırlar günümüze dek tartışmalı kalmıştır. Hem Hin­
distan hem Pakistan nükleer silah cephaneliklerine ve askeri güç
gösterilerine büyük yatırımlarda bulunmuşlardır. Pakistan ayrıca,
Afganistan ve Hindistan'da terörizm dahil şiddet içeren aşırılığa
göz yummakta, hatta destek olmaktadır.
Durumu özellikle karmaşıklaştıran bir diğer unsur ise, Hindis­
tan'ın ayrılmaz bir parçasını oluşturan daha geniş çaplı Müslüman
dünyayla ilişkileri olacaktır. Hindistan genellikle bir Doğu Asya
ya da Güney Asya ülkesi olarak sınıflandırılır. Ancak Ortadoğu'y­
la tarihsel bağları daha derin ve Müslüman nüfusu Pakistan'dan,
hatta Endonezya hariç tüm Müslüman ülkelerden daha yüksektir.
Hindistan kısmen azıniıkiarına karşı açık fikirli muamelesi ve yur­
tiçinde cemaat farklılıklarını aşan -demokrasi ve milliyetçilik gibi­
ortak Hint ilkelerini geliştirmesi sayesinde, en sert siyasal çalkantı

--- Sayfa 224 ---
228 1 Dünya Düzeni
ve mezhepsel şiddet dalgalarından kendini korumayı şu ana dek
başarmıştır. Ancak bu durumun sonsuza dek süreceği kesin değil­
dir ve sürdürülmesi için güçlü bir çaba gerekecektir. Arap dünya­
sında radikalleşmenin daha da artması ya da Pakistan'da iç çatış­
maların tırmanması Hindistan'ı önemli düzeyde iç baskıya maruz
bırakabilir.
Hindistan günümüzde Ortadoğu'dan Singapur'a ve ardından
kuzeye Afganistan'a kadar uzanan bir yelpazede bölgesel düzeni
bir güç dengesine dayandırmaya çalışmasıyla, eski Britanya sömür­
ge yönetimine birçok açıdan çok benzeyen bir dış politika yürü­
tüyor. Çin, Japonya ve Güneydoğu Asya'yla ilişkilerinde on do­
kuzuncu yüzyılın Avrupa dengesine benzer bir model izliyor. Çin
gibi o da bölgesel amaçlarına ulaşmak için ABD gibi uzaklardaki
"barbarları" kullanmaktan çekinmiyor. George W. Bush yönetimi
sırasında, Hindistan'la Amerika arasında küresel ölçekte bir strate­
jik koordinasyon oluşturulması zaman zaman tartışılmıştır. Hin­
distan'ın geleneksel bağlantısızlığı küresel bir düzenlemenin önü­
nü kestiğinden ve Çin'le çatışmayı kalıcı bir ulusal politika ilkesi
olarak benimserneyi iki ülke de istemediğinden, bu koordinasyon
Güney Asya bölgesiyle sınırlı kalmıştır.
On dokuzuncu yüzyılda Britanyalıların küresel nüfuzlarını
derinleştirmelerinin nedeninin Hindistan'a giden stratejik yolları
korumak olması gibi, yirmi birinci yüzyılda Hindistan da Asya'da
ve Müslüman dünyada, bu bölgelerin kendisinin düşman saydı­
ğı ülkelerin egemenliğine girmelerini önlemek amacıyla, giderek
güçlenen bir stratejik rol oynama zorunluluğu hissetmiştir. Bu yolu
izleyen Hindistan'ın İngilizce konuşan "Angloküre" ülkeleriyle
doğal bağları bulunmaktadır. Gelgelelim, Asya ve Ortadoğu'daki
ilişkilerinde ve geniş kapsamlı ekonomik planlarını sürdürmek
için kaynaklarına ihtiyaç duyacağı kilit otokratik ülkelere yönelik
politikalarında manevra serbestisini koruyarak, Nehru'nun mira-

--- Sayfa 225 ---
A.ıya 'mn Çeşitliliği 1 229
sına saygı gösterıneyi büyük olasılıkla sürdürecektir. Bu öncelikler,
tarihsel tutumları aşan zorunluluklar yaratacaktır. Ortadoğu'da
Amerika'nın konumunun yeniden şekillenmesiyle birlikte böl­
gedeki kimi ülkeler kendi konumlarını güçlendirmek ve bir tür
bölgesel düzen geliştirmek için yeni partnerler arayacaklardır. Ve
Hindistan'ın kendi stratejik analizleri, Afganistan'da bir boşluğa
ya da Asya'da başka bir gücün hegemonyasına izin vermeyecektir.
Mayıs 2014'te bir reform ve ekonomik büyüme platformu öne­
rerek belirgin bir farkla seçilen Hindu milliyetçiler liderliğindeki
hükümet döneminde Hindistan'ın geleneksel dış politika hedef­
lerini yeni bir enerjiyle izlemesi beklenebilir. Narendra Modi yö­
netimi mutlak yetkisi ve karizmatik liderliği sayesinde Pakistan'la
çatışma ya da Çin'le ilişkiler gibi tarihsel meselelerde yeni yönler
çizecek konumda bulunduğunu düşünebilir. Hindistan, Japonya ve
Çin'in hepsinin güçlü ve strateji yönelimli hükümetlerce yönetil­
meleri karşısında, hem rekabetierin şiddetlenmesi, hem de cesurca
kararlar alınması olasılıkları yükselecektir.
Bu evrimierin her birinde Hindistan, yirmi birinci yüzyıl düze­
ninin dayanak noktalarından biri olacaktır: coğrafyası, kaynakları
ve gelişmiş liderlik geleneği nedeniyle, kesişim noktasında yer al­
dığı bölgelerin ve düzen kavramlarının stratejik ve ideolojik evri­
minde vazgeçilmez bir unsurdur.
Asya Bölgesel Düzeni N edir?
Tarihsel Avrupa düzeni kendi içine kapalıydı. İngiltere yalı­
tılmış konumu ve donanma üstünlüğü sayesinde yirminci yüzyıl
başlarına dek dengeyi korumayı başarabildi. Avrupalı güçler ko­
numlarını güçlendirmek için zaman zaman başka ülkelerden ge­
çici olarak destek aldılar -örneğin on altıncı yüzyılda Fransa'nın
Osmanlı İmparatorluğu'yla flörtü, ya da yirminci yüzyıl başlarında

--- Sayfa 226 ---
230 1 Dünya Düzeni
Britanya'nın Japonya'yla işbirliği gibi- ama Ortadoğu ya da Kuzey
Afrika' dan zaman zaman gelen akınlar hariç, Batılı olmayan ülke­
lerin Avrupa'daki çıkarları çok azdı ve Avrupa'nın çatışmaianna
müdahale etmeye çağrılmadılar.
Günümüz Asya düzeniyse aksine, dış güçleri ayrılmaz bir par­
çası olarak kabul etmektedir: bir Asya-Pasifik gücü olarak rolü
Ocak 20l l 'de ABD Başkanı Barack Obama'yla Çin Devlet Baş­
kanı Hu Cintao'nun ortak açıklamalarıyla ve Haziran 2013'te Çin
Cumhurbaşkanı Şi Cinping tarafından açıkça tasdik edilmiş olan
Amerika Birle§ik Devletleri ile nüfusunun dörtte üçü Rus toprak­
larının Avrupa kesiminde yaşasa da coğrafi açıdan bir Asya gücü ve
Şanghay İşbirliği Teşkilatı gibi Asya gruplaşmalarının katılımcısı
olan Rusya.
ABD'nin modern zamanlarda güç dengeleyicisi olarak harekete
geçmeye davet edildiği olmuştur. 1905'teki Portsmouth Antlaşma­
sı'nda Rusya'yla Japonya arasındaki savaşta arabuluculuk etmiş­
tir; Il. Dünya Savaşı'nda Japonya'nın Asya'da hegemonya kurma
macerasını hezimete uğratmıştır. Soğuk Savaş sırasında da Pakis­
tan'dan Filipinler'e dek uzanan bir ittifaklar ağıyla Sovyetler Bir­
liği'ni dengelerneye çalışmasıyla da ABD, Asya'da benzer bir rol
oynamıştır.
Gelişmekte olan Asya yapısının önceki sayfalarda ele alınmamış
birçok devleti de hesaba katması gerekecektir. Güneydoğu Asya'ya
demir atmış, ama İslam yönelimli bir ülke olan Endonezya'nın
rolünün etkisi giderek artmaktadır ve Çin, ABD ve Müslüman
dünya arasında incelikli bir dengeyi bugüne dek sürdürebilmiştir.
Japonya, Rusya ve Çin'le komşu olan Kore Cumhuriyeti, teleko­
münikasyon ve gemi yapımı gibi stratejik sanayilerde liderlik dahil
küresel düzeyde rekabet gücüne sahip ekonomisinin de desteğiyle,
canlı bir demokrasiye erişmiştir. Çin dahil birçok Asya ülkesi, Ku­
zey Kore'nin politikalarını istikrar bozucu sayınakla birlikte, bu ül-

--- Sayfa 227 ---
A.ry-a 'nın Çeşitliliği 1 231
kenin çökmesi olasılığını daha da büyük bir tehlike sayıyor. Güney
Kore'nin de yurtiçinde giderek güçlenen birleşme baskılarıyla başa
çıkması gerekecektir.
Asya'nın devasa büyüklüğüne ve çeşitliliğine rağmen, bölge
ulusları, baş döndürücü çok taraflı gruplaşmalar ve çift taraflı me­
kanizmalar oluşturmuşlardır. Avrupa Birliği'nin, NATO'nun ve
Güvenlik ve İşbirliği Teşkilatı'nın aksine bu kurumlar, güvenlik ve
ekonomiyle ilgili meseleleri resmi bölgesel düzenin resmi kuralla­
rının bir ifadesi olarak değil, vaka bazında ele almaktadır. Başlıca
gruplardan bazıları ABD'yi de içine alır, ekonomik gruplar dahil
bazılarıysa yalnızca Asya ülkeleriyle kısıtlıdır ve aralarında en ge­
lişmiş ve önemli olanı ise Güneydoğu Asya Ülkeleri Birliği ASE­
AN(Association of Southeast Asian Nations)'dır. Temel ilke, söz
konusu meselelerle doğrudan ilgili ülkelere yer verilmesidir.
Ama bütün bunlar acaba bir Asya düzen sistemi anlamına gel­
mekte midir? Avrupa'nın dengesinde başlıca tarafların çıkarları
birbirleriyle uyumlu olmasa bile birbirine benzerdi. Bundan dolayı,
güç dengesi -hegemonya yokluğunda kaçınılmaz olduğu üzere­
yalnızca icraat olarak değil, aynı zamanda kararları kolaylaştırıp
politikaları yumuşatan bir meşruiyet sistemi olarak da geliştirilebil­
di. Başlıca ülkelerin benimsedikleri öncelikierin de gösterdiği gibi,
Asya'da böyle bir bütünlük bulunmamaktadır. Hindistan, büyük
oranda 1962 sınır savaşının mirası sonucunda, akran rakip olarak
daha çok Çin konusunda kaygılanırken, Çin ise akran rakiplerini
Japonya ve ABD olarak görmektedir. Hindistan, Çin'le karşılaştı­
rıldığında bir akran rakip olmasa da Yeni Delhi için stratejik bir
kaygı konusu olan Pakistan'a kıyasla Çin'e daha az askeri kaynak
ayırmak tadır.
Asya'daki gruplaşmaların belirsizliği biraz da, tarih boyunca
coğrafyanın Doğu Asya'yla Güney Asya arasında keskin bir ayrım
hattı yaratmış olmasından kaynaklanır. Kültürel, felsefi ve dini et-

--- Sayfa 228 ---
232 1 Dünya Düzeni
kiler coğrafi bölünme çizgilerini aşmış ve Hindu ve Konfüçyüsçü
yönetim kavramları Güneydoğu Asya'da yan yana var olmuştur.
Ancak dağlar ve balta girmemiş ormanlar, Doğu Asya'yla Güney
Asya'nın büyük imparatorlukları arasındaki askeri etkileşime yir­
minci yüzyıla dek olanak tanımayacak derecede engel olmuştur.
Moğollar ve ardılları Hindistan altkıtasına Himalaya'nın dağ geçit­
lerinden değil, Orta Asya'dan girmiş ve Hindistan'ın güney kısırn­
Iarına ulaşmayı başaramamıştır. Asya'nın çeşitli bölgeleri jeopolitik
ve tarihsel açılardan farklı yollar izlemiştir. Bu dönemlerde oluş­
turulan bölgesel düzenler arasında Vestfalya önermelerine dayalı
bir düzen yer almamıştır. Avrupa düzeni birbirlerinin hukuki eşit­
liğini tanıyan, toprak bütünlüğüyle tanımlanmış "egemen devlet­
ler"e dayalı bir denge benimserken, geleneksel Asya siyasi güçleri
daha muğlak kriterlerle hareket etmişlerdir. Moğol İmparatorlu­
ğu'ndan, Rusya'dan ve İslam'dan etkilenmiş bir "iç Asya" dünyası;
modern çağa dek Çin imparatorluk haraç sistemiyle birlikte var
olmuş, bu haraç sistemi Güneydoğu Asya krallıkianna da uzan­
mış, ama bu ülkeler Çin'in evrensellik iddialarını dikkate alırken,
Hindistan'dan alınmış olan ve hükümdarlara bir tür ilahilik atfe­
den Hindu ilkelerinden derinden etkilenmiş bir devlet yönetimi
yürütmüştür.
Şimdi bu miraslar bir araya geliyor, ancak yapılan yolculuğun
anlamı ya da yirmi birinci yüzyılın dünya düzeni açısından alınan
dersler konusunda bu ülkeler arasında bir konsensüse ulaşılmasının
çok uzağındayız. Günümüz şartlarında temelde iki güç dengesi or­
taya çıkıyor: biri Güney Asya'da, öteki Doğu Asya'da. Gelgelelim,
Avrupa güç dengesinin ayrılmaz parçası olmuş bir özelliğe; denge­
leyici, ağırlığını zayıf tarafa kayduarak denge kurabilen bir ülkeye
ikisinde de rastlanmıyor. ABD (Afganistan'dan çekildikten sonra),
günümüzdeki iç Güney Asya dengesini temelde askeri bir sorun
olarak ele almaktan kaçındı. Ancak tüm çevre ülkeleri bölgesel bir

--- Sayfa 229 ---
A.ıya 'nın Çeşitliliği 1 233
çatışmaya çekmesi kaçınılmaz olacak bir boşluğun doğmaması için,
bölgesel düzenin yeniden kurulmasında aktifbir diplomasi izleme­
si gerekmektedir.

--- Sayfa 230 ---
6. BÖLÜM
Bir Asya Düzenine Doğru:
Çatışma mı, Ortaklık mı?
J\ SYA DEVLETLERİNDE en sık görülen özellik, "yeni" ya da "sö­
ürgeciJik sonrası" ülkeleri temsil etme duygusudur. Hepsi
güçlü bir ulusal kimlik iddiasında bulunarak, sömürge mirasının
üstesinden gelmeyi amaçlamaktadır. Herbiri tarihsel yolculukla­
rından farklı dersler çıkarmalarına rağmen, hepsi doğaya aykırı
batı istilasının ardından, dünya düzeninin yeniden dengeye otur­
makta olduğu inancını paylaşmaktadır. Üst düzey yetkilileri temel
çıkarlardan söz ettikleri zaman, çoğu farklı kültürel geleneği aklı­
na getirir ve farklı altın çağları idealize eder.
Avrupa'nın on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl sistemlerinde
dengenin ve dolayısıyla statükonun korunması olumlu bir erdem
olarak görülürdü. Asya'da ise neredeyse her devlet kendi dina­
mizmiyle ilerler. "Yükselişte" olduğuna inanır, ama hak ettiği rolü
dünyanın henüz teyid etmediği kanaatİyle hareket eder. Hiçbir
devletin ötekilerin egemenlik ve itibarını sorgularnamasına ve "sı­
fır toplamlı olmayan" bir diplomasiye bağlılıklarını ilan etmeleri­
ne karşın, aynı anda bu kadar çok sayıda ulusal prestij oluşturma
programının izlenmesi, bölgesel düzene bir miktar belirsizlik kat­
maktadır. Modern teknolojinin gelişmesiyle birlikte Asya'nın baş-

--- Sayfa 231 ---
Bir A.sya Düzenine Doğru: Çatışma mı, Ortaklık mı? 1 235
lıca güçleri, on dokuzuncu yüzyılda en güçlü Avrupa devletinin
bile sahip olmadığı yıkıcılık ta askeri silahlanmaya sahiptir ve bu da
yanlış hesaplama riskini artırmaktadır.
Dolayısıyla, Asya'nın örgütlenmesi doğası gereği dünya düzeni­
ne karşı bir meydan okuma oluşturur. Burada gelişmiş düzen me­
kanizmalarını bir sistem olarak güç dengesinden çok, başlıca ülke­
lerin kendi ulusal çıkarlarına dair algıları ve bu çıkarların peşinden
koşmaları şekillendirmiştir. Bu mekanizmaların tabi tutulacağı sı­
nav, çok sayıdaki yerleşik çıkar arasındaki etkileşimler için barışçı
bir çerçeve sunacak trans-Pasifik ortaklığının kurulup kurulama­
ması olacaktır.
Asya'nın Uluslararası Düzeni ve Çin
Asya'daki tüm dünya düzeni anlayışları arasında en uzun za­
mandır süreni, en açık tanımianınışı ve Vestfalya fikirlerinden en
uzakta olanı Çin'inkidir. Çin aynı zamanda, klasik imparatorluk­
tan Komünist devrime ve modern büyük güç statüsüne doğru, in­
sanlık üzerinde büyük etkileri olacak çok karmaşık bir yolculuğu
gerçekleşti rm iştir.
Çin'in dünya düzeninin merkezinde yer aldığı düşüncesi İÖ
22 1 'de tek bir siyasi yapı olarak birleşmesinden yirminci yüzyıl baş­
larına dek seçkinlerin düşünüşüne öylesine işlemişti ki, Çin dilinde
bunun karşılığı bir sözcük bile yoktu. Akademisyenler "Çin mer­
kezli" haraç sistemini ancak sonradan, geriye dönüp bakarak ta­
nımlamışlardır. Bu geleneksel kavrarnda Çin bir anlamda kendini
dünyanın yegane egemen devlet yönetimi sayıyordu. imparatoru
kozmik boyutlarda bir figür ve insanla ilahi güç arasındaki kilit
taşı sayılırdı. Hüküm alanı egemen bir "Çin" devleti -yani, hemen
yönetiminin altındaki topraklar- değil, Çin'in merkezi ve uygar

--- Sayfa 232 ---
236 1 Dünya Düzeni
parçasını oluşturduğu "Gökyüzü Altındaki Her Şey"di: insanlığın
geri kalanını esiniendiren ve yükselten "Orta Krallık."
Bu bakış açısına göre dünya düzeni rakip devletler arasında bir
dengeyi değil, evrensel bir hiyerarşiyi yansıtırdı. Bilinen her toplu­
mun Çin ile, kısmen Çin kültürüne yakınlığına dayanan ilişki için­
de olduğu düşünülürdü; ancak hiçbir toplum onunla eşit düzeye
ulaşamazdı. Öteki hükümdarlar muadil egemenler değil, yönetim
sanatının, uygarlık düzeyine ulaşınaya çabalayan hevesli öğrenci­
leriydi. Diplomasi çok sayıda egemen çıkar arasında bir pazarlık
süreci değil, yabancı toplurnlara küresel hiyerarşide kendilerine ay­
rılmış yerleri kabul etme fırsatının sunulduğu, dikkatle tasarlanmış
törenler dizisiydi. Bu bakış açısı uyarınca, günümüzde "dış siyaset"
denecek şey klasik Çin'de bağlılık ilişkisinin tonlarını belirleyen
Ritüeller Bakanlığı'nın ve göçebe kabilelerle ilişkileri yönetmekle
görevli Sınır İşleri Dairesi'nin alanıydı. Çin'de dışişleri bakanlığı
ancak on dokuzuncu yüzyıl ortalarında ve o zaman da Batı'dan
gelen mütecavizlerle başa çıkılabilmesi için mecburen kuruldu. O
zaman bile yetkililer görevlerini Vestfalya diplomasisi olarak nite­
lenebilecek bir şekilde görmeyip, geleneksel barbar yönetimi say­
dılar. Yeni bakanlığın "Tüm Ulusların İşlerinin Yönetimi Dairesi"
gibi bir ad taşıması, Çin'in hiç de devletlerarası diplomasiyle uğraş­
madığını ima ediyordu.
Haraç sisteminin amacı ekonomik yarar sağlamak ya da yabancı
toplurnlara askeri açıdan egemen olmak değil, itaati teşvik etmekti.
Çin'in en muhteşem mimari başarısı olan, zaman içerisinde kabaca
beş bin mile ulaşmış Çin Seddi'nin inşasını, rakiplerinin hepsini he­
nüz askeri yenilgiye uğratıp Savaşan Devletler dönemine son ver­
miş ve Çin'i birleştirmiş olan İmparator Çin Şi Huang başlatmıştı.
Askeri zafer kadar zaferin doğasındaki sınırların da heybetli bir
kanıtıydı bu ve devasa bir gücün kırılganlık bilinciyle bileşimini
simgeliyordu. Çin binlerce yıl boyunca hasımlarını silah gücüyle

--- Sayfa 233 ---
Bir Aıya Düzenine Doğru: Çattşma mı, Ortaklık mı? 1 237
yenıneye çalışmaktan çok ayartmayı ve akıllarını çelmeyi amaçla­
mıştı. Han Hanedam'ndan (İÖ 206-İS 220) bir bakan bu nedenle,
geleneksel analize göre üstün askeri gücün Çin'de olmasına rag­
men, Çin'in kuzeybatı sınırlarındaki atlı Xiongu kabileleriyle başa
çıkılınası için "beş yem" önermiştir:
Gözlerini baştan çıkarmak için süslü giysiler ve arabalar
vermek; ağızlarını baştan çıkarmak için güzel yiyecekler
vermek; kulaklarını baştan çıkarmak için müzik ve kadın
vermek; iştahlarını kabartmak için azamedi binalar, tahıl
ambarları ve köleler vermek . . . ve teslim olmaya gelenlerin,
akıllarını başlarından almak için de onurlarına imparatorun
bizzat şarap ve yiyecek sunduğu bir imparatorluk resepsiyonu
vermek. Bunlar "beş yem" olarak adlandırılabilir.
Çin'in diplomatik ritüellerine damga vuran kovtov -İmpara­
tor'un üstün otoritesini kabul etmek için diz çöküp, başını yere
degdirmek- elbette bir aşagılamaydı ve modern Batı devletleriyle
ilişkilerde tökezletici bir engel oldu. Ama kovtov sembolik olarak
gönüllülüğe dayalıydı; fethedilmekten çok yüreklerine dehşet sa­
lınmış bir halkın itaatini temsil ediyordu. Bu törenlerde İmpara­
tor'un Çin'e sunulan haraca karşılık olarak verdigi hediyeterin de­
geri genellikle haracı fazlasıyla aşardı.
Geleneksel olarak Çin, başarıları ve davranışlarıyla psikolojik
egemenlik kurmayı amaçlardı. Zaman zaman da asi barbariara bir
"ders" verme ve saygı uyandırma amacıyla askeri seferlere çıkılır­
dı. Hem bu stratejik hedefler, hem de silahlı çatışma konusundaki
temel psikolojik yaklaşım, Çin'in Hindistan'la 1962 ve Vietnam'la
1979'daki savaşları gibi yakın tarihli örneklerde ve ayrıca, temel çı­
karlarını öteki komşularına karşı savunuş biçiminde açıkça gözler
önüne serilmiştir.

--- Sayfa 234 ---
238 1 Dünya Düzeni
Yine de Çin, terimin Batılı anlamıyla misyoner bir toplum de­
ğildi. Dönüştürmeyi değil, saygıya yöneltıneyi amaçlıyordu; bu ince
çizgi asla aşılamazdı. Misyonu, yabancı toplumların tanımalarının
ve kabul etmelerinin beklendiği performansıydı. Başka bir ülkenin
dost, hatta eski bir dost olması mümkündü, ama asla Çin'in akranı
muamelesi göremezdi. ironiktir ki, bu statüye benzer bir şey elde
edebiimiş yegane yabancılar fatihlerdi. Tarihin en hayret verici kül­
türel emperyalizm örneklerinden birinde, Çin'i fethermiş olan iki
halk -on üçüncü yüzyılda Moğollar ve on yedinci yüzyılda Mançu­
lar- sayısı bu kadar yüksek ve kültürel üstünlük varsayımları bu
kadar katı bir halkın yönerilmesini kolaylaştırmak için Çin kültü­
rünün temel unsurlarını benimsemeye yöneldiler. Mağlup Çin top­
lumu, fatihleri anayurdarının önemli bölümünde geleneksel Çinli
muamelesi göreceği derecede asimile etti. Çin, siyasi sistemini ihraç
etme peşinde olmamıştır; daha çok, ötekilerin bu sisteme geldik­
lerini görmüştür. Bu açıdan fetih değil, geçişim (osmoz)" yoluyla
genişlemiştir.
Modern çağda, kültürel üstünlüklerine inanan Batılı temsilci­
ler, uluslararası sistemin temel taşı haline gelmeye başlayan Avrupa
dünya sistemine Çin'i de katmaya çalıştılar. Karşılıklı elçilerin gö­
revlendirilmesi ve serbest ticaret yoluyla dünyanın geri kalanıyla
bağını geliştirmesi, halkını da modernleşen bir ekonomi ve Hristi­
yan din propagandasına açık bir toplumla kalkındırması için Çin' e
baskı yaptılar.
Batı'nın aydınlanma ve bağ kurma süreci olarak tasavvur ettiği
şey Çin'de saldırı olarak görüldü. Çin ilk başta savuşturma, ardın­
dan doğrudan direnme yoluna başvurdu. On sekizinci yüzyılda ilk
Britanya elçisi George Macartney beraberinde Sanayi Devrimi'nin
ilk ürünlerinden bazılarıyla ve Kral III. George'un serbest ticaret
ve Pekin'le Londra'da karşılıklı olarak elçilikler açılması önerile-
0 y.n: maddelerin az yoJtun ortamdan çok yoJtun ortama enerji harcamadan geçişi.

--- Sayfa 235 ---
Bir A.ıya Düzenine Doğru: Çatl§ma mı, Ortaklık mı? 1 239
rinde bulunduğu mektubuyla geldiğinde, onu Guangzhou'dan Pe­
kin' e taşıyan Çin gemisine, kendisini "Çin imparatoru'na haraç ge­
tiren İngiliz elçisi" olarak tanımlayan bir sancak çekildi. Macartney
İngiltere Kralı'na hitaben yazılmış, Pekin'de hiçbir elçinin ikamet
etmesine izin verilemeyeceğinin belirtildiği bir mektupla geri gön­
derildi: "Avrupa sizinkinin yanı sıra başka pek çok ulus içerir: her
biri ve hepsi Sarayımızda temsil edilmek isterlerse, buna nasıl rıza
gösterebiliriz? Kesinlikle olanaksız bir şeydir bu." İmparator za­
ten kısıtlı ve katı biçimde düzenlenmiş miktarda gerçekleştirilenin
ötesinde bir ticarete gerek görmüyordu, zira Çin'in Britanya'dan
almak istediği hiçbir ürün yoktu:
Geniş dünyaya hükmederken, tek bir şeyden, yani mükemmel
bir yönetim sürmekten ve Devlet görevlerini yerine getirmekten
başka bir amacım yoktur: tuhaf ve maliyetli nesneler beni
ilgilendirmiyor. Senin yolladığın haraçiarın kabul edilmesini
buyurduysam, ey Kral, bu kadar uzaklardan gönder ilmelerine
seni teşvik eden ruh hatırınadır . . . Elçinin kendi gözleriyle de
görebileceği gibi, biz her şeye sahibiz."
Britanya, Napolyon'un yenilgisinden sonra ticari yayılmasının
hız kazanmasıyla birlikte bir girişimde daha bulunarak, benzer bir
teklifle ikinci bir elçi yolladı. Britanya'nın Napolyon Savaşları sı­
rasında sergilediği donanma gücü gösterisi, Çin'in diplomatik iliş­
ki arzusu konusundaki fikrini pek değiştirmemişti. Elçi William
Amherst üniformasının geciktiği mazeretini öne sürerek kovtov
törenine katılmayı geri çevirdiğinde misyonu geri gönderildi ve
yeni bir diplomasi girişimi açıkça kösteklendi. İmparator, İngilte­
re Naip Prensi'ne bir mektup göndererek, "Gökyüzü altındaki her
şeyin efendisi" olan Çin'in her barbar elçiye doğru protokolü öğret­
me zahmetine sokulamayacağını aktardı. imparatorluk kayıtların-

--- Sayfa 236 ---
240 1 Dünya Düzeni
da "okyanusların ötesinde, çok uzaklardaki krallığınız sadakatini
sunar ve uygarlık arzusu duyar" denecekti, ama (fermanın, on do­
kuzuncu yüzyıla ait Batılı bir misyonerlik yayınındaki çevirisiyle):
sonucu boş yere seyahat enerjisi israfından başka bir şey
olmayacağından, bundan böyle bu uzak güzergaha yeni
elçiler gönderilmesine gerek yoktur. Kalbinizi itaatkar bir
hizmete yönlendiremiyorsanız, belli dönemlerde saraya elçiler
yollamaktan vazgeçebilirsiniz; uygarlığa yönelmenin doğru
yolu budur. Sonsuza dek uymanız için Biz şimdi bu buyruğu
verıyoruz.
Bu tür ikazlar günümüz standartlarıyla fazlasıyla mağrur -ve
daha yeni Avrupa dengesini oluşturmuş, kendini Avrupa'nın en
ileri donanma, ekonomi ve sanayi gücü sayabilecek bir ülke için
son derece saldırganca- görünse de, İmparator, dünyadaki yeri ko­
nusunda binlerce yıl boyunca sürdürülmüş ve komşu halkların bir­
çoğunun en azından göz yummaya ikna edilmiş olduğu fikirleele
uyumlu bir şekilde kendini ifade ediyordu.
Batılı güçler utanılacak bir tutumla -Batı ilerlemesinin tüm
meyveleri arasında başka bir şey yokmuş gibi- afyonun sınırsızca
ithal edilmesinde ısrar ederek, sattıkları en zararlı ürünün serbest
ticareti meselesinde çıbanın başını kopardılar. Son King Hanedam
döneminde Çin, kısmen çok uzun süredir kimsenin ona meydan
okumamış olması, ama büyük oranda da, "İyi demir çivide kul­
lanılmaz. İ yi adam asker olmaz," deyişinde de ifade edildiği gibi,
Çin'in Konfüçyüsçü sisteminde askeriyenin statüsünün düşüklüğü
nedeniyle, askeri teknolojisini ihmal etmişti. King Hanedam Batılı
güçlerin saldırısına uğramışken bile, 1893'te askeri fonları impara­
torluk Yaz Sarayı'ndaki göz kamaştırıcı mermer bir geminin resto­
rasyonuna yöneltti.

--- Sayfa 237 ---
Bir A.ıya Düzenine Doğru: Çatışma mı, Ortaklık mı? 1 241
1842'de askeri baskılardan bunalan Çin, bir süreliğine Batılıların
taleplerini kabullendiği antlaşmalar imzaladı. Ama eşsizlik duy­
gusundan vazgeçmedi ve ısrarlı savunma savaşları verdi. 1 856-58
savaşında Britanya, Guangzhou'da Britanya bandıralı bir gemiye
haksız yere el konulması nedeniyle verilmiş bir çatışmada belirleyi­
ci bir zafer kazanmasının ardından, uzun süredir peşinde koştuğu,
Pekin'de yerleşik bir elçi bulundurma hakkının kabul edileceği bir
antlaşma yapılmasında ısrar etti. Ertesi yıl bir zafer kortejiyle ma­
karnını devralmaya gelen Britanya elçisi, başkente giden önemli ne­
hir yolunun zincirler ve sivri çubuklada kesilmiş olduğunu gördü.
Eritanyalı denizci birliklerine engelleri temizleme emri verdiğin­
de Çin askerleri ateş açtılar; izleyen çatışmada 519 Britanya aske­
ri ölürken, 456'sı yaralandı. Britanya'nın bunun üzerine yolladığı,
Lord Elgin komutasındaki askeri güç Pekin'e hücum edip Yaz Sa­
rayı'nı yakarken, King'in saray halkı şehirden kaçtı. Bu amansız
müdahale, yönetimdeki hanedam diplomatik temsilcilerin yaşaya­
cakları bir "sefaret mahallesi"ni istemeye istemeye kabul etmeye
zorladı. Çin'in egemen devletlerden oluşan bir Vestfalya sistemi
içerisinde karşılıklı diplomasi kavramını kabullenişi isteksizce ve
gücenerek oldu.
Bu tartışmaların merkezinde daha geniş çaplı bir soru yer alı­
yordu: Çin kendi başına bir dünya düzeni miydi, yoksa daha geniş
çaplı bir uluslararası sistemin parçası olan, ötekiler gibi bir devlet
mi? Çin geleneksel önermeye sarıldı. 1 863 gibi ileri bir tarihte,
"barbar" güçler tarafından iki kez askeri yenilgiye uğratıldıktan ve
yurtiçinde de ancak yabancı askerleri yardıma çağırarak hastırıla­
bilen büyük bir ayaklanmadan (Taiping Ayaklanması) sonra İmpa­
rator Abraham Lincoln'a, Çin'in iyi niyetini temin eden bir mek­
tup gönderdi: "Göklerden evrene hükmetme vazifesini hürmetle
teslim almış olduğumuzdan, hem orta imparatorluğu [Çin] hem de
dış ülkeleri hiç ayrım yapmaksızın tek bir aile olarak görüyoruz."

--- Sayfa 238 ---
242 1 Dünya Düzeni
Önde gelen İskoç Sinolog· James Legge 1 872'de konuyu açıkça ve
döneminin Batı dünya düzeni kavramının üstünlüğüne tartışmasız
güveniyle şöyle ifade etmiştir:
Son kırk yılda onun [Çin' in] dünyanın daha gelişmiş uluslarına
göre konumu tümden değişmiştir. Onlarla eşit şartlada
antlaşmalar yapmıştır; ama bakanlarının ve halkının bu
gerçekle doğrudan yüzleşip, Çin'in dünyanın birçok bağımsız
ülkesinden yalnızca biri ve imparatorunun yönettiği "gökyüzü
altı"nın da gökyüzü altındaki her şey değil, yerkürenin,
tanımlanmış ve harita üzerinde işaretlenebilen belli bir kesiti
olduğu gerçeğini fark ettiklerini sanmıyorum.
Teknoloji ve ticaretin birbirleriyle çelişen sistemleri yakın temasa
zorlaması sonucunda acaba hangi dünya düzeninin normları bas­
kın gelecekti?
Avrupa'daki Vestfalya sistemi, Otuz Yıl Savaşları sonunda sayı­
sız bağımsız devletin fiilen ortaya çıkmasının doğal bir sonucuydu.
Asya ise modern çağa böyle belirgin bir ulusal ve uluslararası örgüt­
lenme donanıını olmadan girmişti. Orada daha küçük krallıklada
çevrili birçok uygarlık merkezi vardı ve aralarındaki etkileşimler­
de incelikti ve değişken mekanizmalara başvuruluyordu.
Çin ovalarının yüksek verimliliği ve eşi görülmedik bir daya­
nıklılık ve siyasi hasiret kültürü Çin'in iki binyıllık bir dönemin
büyük bölümü boyunca birleşik halde kalmasına ve geleneksel
standartlarla askeri açıdan zayıf olduğu zamanlarda bile önemli bir
siyasi, ekonomik ve kültürel nüfuz sergilemesine olanak tanımıştı.
Göreedi avantajı, komşularının hepsinin arzuladığı malları üreten
ekonomisinin zenginliğine dayanıyordu. Çin'in bu unsurlada şe­
killenen dünya düzeni fikri, çok sayıda eşit devlete dayalı Avrupa
deneyiminden belirgin biçimde farklıydı.
• y.n. Çin ile ilgili dil, uygarlık ve tarih bilgileriyle ilgilenen ki½i.

--- Sayfa 239 ---
Bir A.ıya Düzenine Doğru: ÇatLŞma mı, Ortaklık mı? 1 243
Çin'in gelişmiş Batı ve Japonya ile karşı karşıya gelmesindeki
en çarpıcı yön, yayılınacı devletler halinde örgütlenmiş büyük güç­
lerin, modern devlet yönetimlerinin altyapısını önceleri aşağılama
olarak kabul eden bir uygarlık üzerinde gösterdiği etkiydi. Çin'in
yirmi birinci yüzyılda üstün bir konuma "yükselişi" yeni bir şey de­
ğildir, tarihi kalıplarının (örüntülerinin) yeni baştan yaratılmasıdır.
Bu kez farklı olan, Çin'in hem kadim bir uygarlığın mirasçısı, hem
de Vestfalya modelinde çağdaş bir büyük güç olarak geri dönme­
sidir. Çin, "Gökyüzü Altındaki Her Şey" kavramının, teknokratik
modernleşmenin ve yirminci yüzyılda bu ikisinin sentezine ulaşıl­
ması için verilmiş, alışılmadık derecede çalkantılı bir ulusal arayı­
şın miraslarını kaynaştırmaktadır.
Çin ve Dünya Düzeni
imparatorluk hanedam 191 1 'de çöktü ve 1912'de Sun Yat-sen
yönetiminde Çin cumhuriyetinin kurulması Çin'i zayıf bir merke­
zi yönetimle karşı karşıya bırakarak, savaş beyliği onyılını başlattı.
1928'de Çan Kay Şek liderliğinde kurulan daha güçlü merkezi yö­
netim, Çin'in Vestfalya dünya düzeni kavramında ve küresel eko­
nomi sisteminde bir yer edinmesini sağlamayı amaçlıyordu. Aynı
anda hem modern hem geleneksel Çinli olma peşinde koşan ülke,
kendisi de karmaşa içindeki uluslararası bir sistemde yer bulmaya
çalıştı. Ancak bu noktaya gelindiğinde, yarım yüzyıl önce moder­
nleşme çabasına girişmiş olan Japonya, Asya'da hegemonya kur­
ma girişimini başlatmıştı. 193 1 'de Mançurya'yı işgal ettikten sonra,
1937'de orta ve doğu Çin'in geniş kesitlerini istilaya koyuldu. Mil­
liyetçi yönetimin konumunu pekiştirmesini engelledi ve Komünist
ayaklanmaya nefes alma alanı sağladı. Çin 1945'te Il. Dünya Sava­
şı'ndan muzaffer Müttefik güçlerinden biri olarak çıkmasına rağ­
men, tüm ilişkileri ve mirasları zorlayan bir iç savaşla ve devrimci
çalkantıyla paramparça oldu.

--- Sayfa 240 ---
244 1 Dünya Düzeni
Muzaffer Komünist Parti lideri Mao Zedong 1 Ekim 1949'da
Pekin'de Çin Halk Cumhuriyeti'nin kuruluşunu, "Çin halkı ayağa
kalkmıştır," diyerek ilan etti. Mao "sürekli devrim" doktriniyle bu
sloganı, kendini arındırıp güçlendiren bir Çin olarak geliştirdi ve
yerleşik iç ve uluslararası düzen kavramlarını çökertıneye koyuldu.
Kurumsal yelpazenin tamamı saldırıya uğradı: Batı demokrasisi,
Komünist dünyada Sovyetlerin liderliği ve Çin'in geçmişinin mira­
sı. Sanat ve anıtlar, bayram ve gelenekler, sözcük dağarcığı ve kıya­
fetler çeşitli şekillerde yasaklara tabi tutuldu. Mao'nun klasik Çin
felsefesini yankılayarak "büyük uyum" olarak adlandırdığı düzen
kavramına göre, uyumu vurgulayan geleneksel Konfüçyüs kültü­
rünün yıkımından yeni bir Çin doğacaktı. Her devrimci mücade­
le dalgasının bir sonrakinin habercisi olacağını beyan etti. Mao'ya
göre, devrimcilerin hoşnutluğa kapılıp tembelleşmemeleri için dev­
rim süreci hep hızlandırılmalıydı. Mao, "Dengesizlik genel, nesnel
bir kuraldır," diye yazıyordu:
Sonsuz nitelikte olan döngü dengesiziikten dengeye ve sonra
yeniden dengesizliğe evrilir. Ancak her döngü bizi daha yüksek
bir gelişim düzeyine taşır. Dengesizlik normal ve mutlakken,
denge geçici ve görecelidir.
Sonuçta bu kargaşa, Çin'e özgü geleneksel bir tür sonuç yaratma
amacı taşıyordu: başarılarıyla, özgün davranış şekliyle kendini ayrı
bir yere oturtan, Çin'in eşsiz ve artık devrimci olan ahlaki otoritesi­
nin yeniden "Gökyüzü Altındaki Her Şey" e egemen olduğu, Çin' e
özgü bir Komünizm biçimi.
Mao uluslararası işleri de aynı şekilde Çin'in eşsiz tabiatma da­
yanarak yürüttü. Dünyanın geri kalanının güç ölçütlerine göre Çin
nesnel açıdan zayıf olsa da Mao, psikolojik ve ideolojik üstünlüğü
nedeniyle ülkesinin merkezi bir role sahip olduğu konusunda ıs-

--- Sayfa 241 ---
Bir A.ıya Düzenine Doğru: Çatı:şma mı, Ortaklık mı? 1 245
rarcı oldu; ve bu rolü üstün fiziksel gücünü vurgulayan bir dünyay­
la uzlaşmak yerine onu reddederek gösterdi. 1957'de Moskova'da
uluslararası Komünist Parti liderleri konferansında yaptığı konuş­
mada, nükleer bir savaş durumunda Çin'in nüfusunun yüksekliği­
nin ve sağlam kültürünün nihaiyetinde galip geleceği ve hatta yüz
milyonlara varan bir kaybın bile Çin' i devrimci yolundan saptırma­
yacağı öngörüsünde bulunarak, öteki delegeleri şoke etti. Nükleer
cephanelikleri çok daha üstün olan ülkelerin gözünü korkutma
amaçlı bir blöftü bu belki de, ama Mao, dünyanın onun nükle­
er savaşa soğukkanlılıkla baktığına inanmasını istiyordu. Tem­
muz 197l'de Pekin'e yaptığım gizli ziyaret sırasında Zhou Enlai,
Maa'nun dünya düzeni anlayışını, Başkan'ın Çin imparatorlarının
öne sürdükleri amaca yaptığı alaycı bir eklerneyi alıntılayarak özet­
ledi: "Gökyüzü altındaki her şey kaos içinde, durum mükemmel."
Yılların mücadelesiyle çelik gibi sertleşmiş olan Halk Cumhuriyeti
kaos dünyasından yalnızca Çin'de değil, "gökyüzü altındaki" her
yerde zafer kazanmış olarak çıkacaktı. Komünist dünya düzeni,
imparatorluk Sarayı'nın geleneksel bakışıyla kaynaşacaktı.
Çin'in mutlak güce sahip ilk hanedanının (İÖ 221-207) kurucu­
su İmparator Çin Şi Huang gibi Mao da Çin'i birleştirirken bir yan­
dan da, Çin'in zayıflığından ve aşağılanmasından sorumlu tuttuğu
kadim kültürü yok etmeye çalıştı. imparatorlar kadar mesafeli bir
tarzla yönetiyor (gerçi imparatorlar kitlesel yürüyüşler düzenle­
mezlerdi) ve bunu Lenin ve Stalin'in pratikleriyle birleştiriyordu.
Maa'nun yönetimi devrimin ikilemini yansıtıyordu. Devrimciler ne
kadar kapsamlı devrim yapmaya çalışırlarsa, o kadar çok dirençle
karşılaşırlar. Bu, ille de ideolojik ve siyasi muhalefetten kaynaklan­
maz, alışık olunan şeylerin ataletinden de kaynaklanır. Devrimci
peygamberler, zaman tablosunu hızlandırıp kendi vizyonlarını
dayatma yollarını çağaltarak ölümlülüklerine kafa tutmanın cazi­
besine kapılırlar. Mao da, 1958 yılındaki uğursuz Büyük Atılım'ı,

--- Sayfa 242 ---
246 1 Dünya Düzeni
aşırı hızlı bir sanayileşmeyi dayatmak; 1966 yılındaki Kültür Dev­
rimi'ni de, onyıllık bir ideolojik seferberlik yoluyla eğitimli genç
kuşağı kırsal kesime sürerek devrimin kurumsallaşmasına engel
çıkartabilecek istenmeyen yöneticileri ayıklamak amacıyla başlat­
tı. Onun hedefleri uğruna on milyonlarca insan hayatını kaybetti.
Çoğu sevgi ya da nefret gibi bir duygu hissedilmeksizin, o zamana
dek tarihsel bir süreç olarak gerçekleşen şeyi tek bir ömre sığdırma
maksadıyla ortadan kaldırıldı.
Devrimciler kazanımiarına kesin gözüyle bakılınaya ve bunlar
için ödenen bedeller kaçınılmaz sayılmaya başlandığında galip gel­
miş olurlar. Çin'in günümüzdeki liderlerinin bazıları Kültür Dev­
rimi sırasında büyük acılar çekmişlerdir, ama onlar şimdi bu acıyı,
bir başka devasa dönüşüm döneminin göz korkutucu liderlik gö­
revleri için kendilerine çelik gibi sertleşmelerini sağlayacak gücü ve
keşfetme olanağını kazandırmış bir fırsat olarak gösteriyorlar. Ve
Çin halkı, özellikle de bu sancıları doğrudan deneyimlemiş olama­
yacak kadar genç olanları, temelde Çin'in haysiyeti adına çalışmış
bir birleştirici olarak Mao betimlemesini kabul etmiş görünüyor.
Bu mirasın hangi yönünün -dünyaya yönelik göz korkutucu Ma­
ocu meydan okumanın mı, yoksa Maa'nun yarattığı çalkantılara
göğüs gerilerek kazanılan sessiz azınin mi- galip geleceği, Çin'in
yirmi birinci yüzyıl dünya düzeniyle ilişkisinin belirlenmesinde
çok etkili olacak.
Kültür Devrimi'nin ilk aşamalarında Çin tüm dünyada yalnızca
dört elçi bulundurmayı seçmişti ve her iki nükleer süper güçle, yani
hem ABD hem Sovyetler Birliği'yle çatışma içindeydi. 1960'ların
sonuna gelindiğinde Mao, Kültür Devrimi'nin Çin halkının bin­
lerce yıl boyunca sınanmış tahammül kapasitesini bile tükettiğinin
ve Çin'in yalıtılmışlığının, ideolojik katılık ve meydan okumayla
üstesinden gelmeye çalıştığı yabancı müdahalelerini üzerine çeke­
bileceğinin farkına varmıştı. 1969'da Sovyetler Birliği Çin'e saldır-

--- Sayfa 243 ---
Bir A.ı:ra Düzenine Doğru: Çatışma mı, Ortaklık mı? 1 247
manın eşiğinde görünüyordu; öyle ki, Mao tüm bakanlıkları eyalet­
lere dağıttı ve Pek in' de bir tek Başbakan Zhou Enlai kaldı. Mao bu
krize, kendine özgü beklenmedik bir yön değişimiyle tepki verdi.
Silahlı kuvvetleri kullanarak, kendi hücum birliklerine dönüşmüş
Kızıl Muhafızları -pratikte zorunlu işgücünde eski kurbaniarına
katılacakları kırsal kesime yollayarak- ortadan kaldırdı ve böylece,
Kültür Devrimi'nin en anarşik yönünü sona erdirdi. Ve Sovyetler
Birliğini mat etmek için, o zamana dek yerdiği hasmına, ABD'ye
doğru bir adım attı.
Mao ABD açılımının Çin'in yalıtılmışlığına son vereceğini ve
henüz geri durmakta olan öteki ülkelere Çin Halk Cumhuriyeti
(ÇHC)'ni tanımak için gerekçe sağlayacağını hesaplamıştı. (İlginç­
tir ki, ilk yokuluğuma hazırlandığım sırada yazılmış bir CIA anali­
zinde, Çin-Sovyet geriliminin ABD-Çin yakınlaşmasını mümkün
kılacak kadar şiddetli olduğu, ama Maa'nun ideolojik coşkusunun
bunun o hayattayken olmasını engelleyeceği savunuluyordu.)
Devrimler, her ne kadar geniş kapsamlı olurlarsa olsun niha­
yetinde, pekiştirilmeye ve bir taşkınlık anından, uzun zaman sür­
dürülebilecek bir şeye uyarlanmaya ihtiyaç duyar. İşte Deng Şiao­
ping'in oynadığı tarihsel rol budur. Mao tarafından iki kez tasfiye
edilmiş olmasına karşın, onun 1976' daki ölümünden iki yıl sonra
fiilen ülkenin başına geçti. Hızla ülkede reform yapmaya ve top­
lumu dışarıya açmaya koyuldu. "Çin özellikleri taşıyan bir sosya­
lizm" olarak tanımladığı yolu izleyerek, Çin halkının gizli kalmış
enerjilerini serbest bıraktı. Çin bir kuşaktan kısa bir süre içerisinde,
dünyanın ikinci büyük ekonomisi konumuna gelecek kadar ilerle­
di. Bu çarpıcı dönüşümün hızlandırılması için Çin -ille inanarak
olmasa da- uluslararası kurumlara katıldı ve yerleşik dünya düzeni
kurallarını kabul etti.
Çin'in Vestfalya yapısının bazı yönlerine katılımı yine de, ulus­
lararası devlet sistemine girmesine neden olmuş tarihçesinden kay-

--- Sayfa 244 ---
248 1 Dünya Düzeni
naklanan bir muğlaklığı da beraberinde getirdi. Çin ilk başta mev­
cut uluslararası düzene katılmaya kendine ilişkin tarihsel imgesiyle,
ya da hatta Vestfalya sisteminin beyan edilmiş ilkeleriyle çelişen bir
şekilde zorlanmış olduğunu hiç unutmamıştı. Uluslararası sistemin
"oyununun kuralları"na ve "sorumlulukları"na bağlı kalmaya çağ­
rıldığında -üst düzey liderler dahil- Çiniiierin birçoğunun göster­
diği içgüdüsel tepki, sistemin kurallarının hazırlanışına Çin'in ka­
tılmamış olduğu bilincinden derinden etkilendi. Belirlenmesinde
hiçbir rol üstlenmedikleri kurallara bağlı kalmaları isteniyor -ve
hasiret gereği, bunu yapmayı kabul ediyorlardı. Dolayısıyla, onlar
uluslararası düzenin yeni uluslararası kural yapımına Çin'in mer­
kezi bir katılımda bulunmasına ol:ınak tanıyacak şekilde, hatta şu
andaki kuralların bazılarını gözden geçirme derecesinde evrimleş­
mesini bekliyorlar ve önünde sonunda bu beklenti doğrultusunda
harekete geçecekler.
Pekin bunun gerçekleşmesini beklerken dünya sahnesinde çok
daha aktif bir rol oynamaya başladı. Çin'in belki de dünyanın en
büyük ekonomisi düzeyine ulaşması olasılığının ortaya çıkmasıyla
birlikte, artık her uluslararası forumda görüşleri ve desteği isteni­
yor. Çin on dokuzuncu ve yirminci yüzyıl Batı düzenlerinin prestij­
li yönlerinin birçoğuna katılmıştır: Olimpiyatlara ev sahipliği, dev­
let başkanlarının BM huzurundaki konuşmaları, dünyanın önde
gelen devlet ve hükümet başkanlarıyla karşılıklı ziyaretler. Han­
gi standardı kabul edersek edelim, Çin, nüfuzunun en geniş çaplı
olduğu yüzyıllarda bilinen itibarını yeniden kazanmıştır. Şu anda
karşımızdaki soru, Çin'in ABD ile ve günümüzdeki dünya düzeni
arayışı ile ilişkisinin nasıl olacağıdır.
HEM ABD HEM ÇiN uluslararası düzenin vazgeçilmez payanda­
larıdır. İlginçtir ki, her ikisi de şu anda çıpa attıkları uluslararası

--- Sayfa 245 ---
Bir A.ı:ra Düzenine Doğru: Çatışma mı, Ortaklık mı? 1 249
sisteme karşı tarihte ikircikli bir tutum benimsemiş, tasarımının
bazı yönleri karşısında kararsız kalırken bile, bağlılıklarını onay­
lamışlardır. Çin'in yirmi birinci yüzyıl düzeninde aynaması talep
edilen, önde gelen devletlerden biri olma rolünün Çin açısından
geçmişti hiçbir örneği yoktur. Tümden farklı bir iç düzen mode­
lini benimsemiş, karşılaştırılabilir boyut, erişim alanı ve ekonomik
performansta bir ülkeyle sürekli bir etkileşim deneyimine ABD de
sahip değildir.
İki tarafın kültürel ve siyasi arka planları önemli yönlerden bir­
birinden ayrılmaktadır. Amerika'nın politik yaklaşımı pragmatik,
Çin'inki ise kavramsaldır. Amerika'nın hiçbir zaman güçlü ve teh­
ditkar bir komşusu olmamış, Çin ise sınırlarında güçlü bir hasmı­
nın bulunmadığı bir zaman yaşamamıştır. Amerikalılar her soru­
nun bir çözümü olduğunu savunurlar, Çinlilerse her çözümün yeni
bir dizi sorunun giriş bileti olduğunu düşünürler. Amerikalılar acil
şartlara tepki veren bir sonuç arzularlar, Çinliler ise evrime tabi bir
değişime yoğunlaşırlar. Amerikalılar pratik, "erişilebilir" maddele­
ri içeren bir gündem hazırlarlar, Çinliler ise genel ilkeler koyarlar
ve bunların nereye yöneleceğini analiz ederler. Çin'in düşünüşünü
kısmen Komünizm şekillendirmiştir, ama geleneksel Çin düşünüş
şeklini giderek daha fazla benimsemektedir; her ikisi de Amerika­
lılar için tanıdık değildir.
Çin ve ABD tarihlerinde, egemen devletleri içeren uluslarara­
sı bir sisteme ancak yakın zamanlarda tam olarak katılmışlardır.
Çin eşsiz olduğuna inanmış ve büyük oranda kendi gerçekliğinin
içinde kalmıştır. Amerika da kendini eşsiz -yani "sıra dışı"- sayar,
ama kendi değerlerini tüm dünyada varlık nedeninin ötesindeki
nedenlerden ötürü desteklemek gibi bir ahlaki yükümlülüğünün
bulunduğuna inanır. Farklı kültür ve önermelere sahip bu iki bü­
yük toplum yurtiçinde temel uyarlanmalardan geçmekteler; bunun
rekabete mi yoksa yeni bir tür ortaklığa mı dönüşeceği, yirmi bi-

--- Sayfa 246 ---
250 1 Dünya Düzeni
rinci yüzyıl dünya düzeninin manzarasını önemli oranda şekillen­
direcektir.
Çin şu anda devrimden bu yana beşinci lider kuşağı tarafından
yönetiliyor. Önceki liderlerin her biri Çin'in gereksinimleri konu­
sunda kendi kuşağının vizyonlarından beslendi. Mao Zedong, yer­
leşik kurumları Çin'in bürokratik eğilimleri nedeniyle durgunluğa
girmesinler diye hatta zaferinin ilk evresinde bizzat kurduklarını
kökünden kaldırmaya kararlıydı. Deng Şiaoping Çin'in ulusla­
rarası ilişkilerin dışında kalması durumunda tarihsel rolünü sür­
düremeyeceğini anladı. Deng'in tarzı çok netti: O yabancı ülkeler
huzursuz olmasınlar diye- böbürlenerek liderlik iddiasında bulun­
mayacak, ama hem toplumu hem ekonomiyi modernleştirerek,
Çin'in nüfuzunu artıracaktı. Tiananmen Meydanı krizi sırasında
göreve atanmış olan Jiang Zemin bu temelde, 1989'dan itibaren
bu krizin sonrasıyla uluslararası düzeyde kişisel diplomasisiyle,
yurtiçindeyse Komünist Parti'nin tabanını genişleterek başa çıktı.
ÇHC'ni uluslararası devlet ve ticaret sistemine tam üye olarak taşı­
dı. Deng'in seçtiği H u Jintao Çin'in büyüyen gücünün uyandırdığı
kaygıları ustalıkla yatıştırdı ve Şi Cinping'in ifade ettiği yeni tipteki
büyük güç ilişkisi kavramının temelini attı.
Şi Cinping liderliği, Deng ölçeğinde devasa bir reform progra­
mına girişerek, bu mirasları geliştirmeyi amaçladı. Demokrasiden
kaçınınakla birlikte, daha şeffaflaşacak ve sonuçların yerleşik ki­
şisel ve ailevi ilişkiler modelinden çok hukuki prosedürlerle be­
lirleneceği bir sistem tasarladı. Vizyonu cesaretle birleştiren, ama
arkasından bir değişim dönemi ve bir miktar belirsizlik getireceği
kesin görünen bir tutumla yerleşik kurum ve uygulamaların bir­
çağuna -devlet tarafından yönetilen işletmeler, bölge yetkililerinin
derebeylikleri ve geniş çaplı yolsuzluklar- meydan okudu.
Çin liderliğinin bileşimi, Çin'in küresel meseldere katılma, hat­
ta onları şekillendirme yönündeki evrimini yansıtır. 1982'de Polit-

--- Sayfa 247 ---
Bir A.ıya Düzenine Doğru: Çatışma mı, Ortaklık mı? 1 251
büro'nun tek bir üyesi bile üniversite mezunu değildi. Bu satırların
yazıldığı sıralardaysa neredeyse hepsi üniversite mezunu ve önemli
sayıda üyenin de daha ileri dereceleri var. Çin'de üniversite dere­
cesi eski mandarin sisteminin mirasına (ya da kendi entelektüel
yetiştirme formunu dayatmış olan, sonraki Komünist Parti müf­
redatına) değil, Batı tarzı bir müfredata dayalıdır. Bu da Çiniiierin
kendi dünyaları dışındaki dünyaya ilişkin algılarında şiddetle ve
gururla dar görüşlü oldukları geçmişten keskin bir kopuşu temsil
eder. Çin'in günümüzdeki liderleri Çin'in tarihine ilişkin bilgiler­
den etkilenirler, ama artık bu tarihin esiri değiller.
Daha U zun Vadeli Bir Bakış Açısı
Yerleşik bir güç ile yükselişteki bir güç arasında gerilim olasılığı
yeni bir durum değildir. Yükselmekte olan gücün, o zamana dek
tümüyle yerleşik gücün alanı sayılmış kimi alanlara el atması ka­
çınılmazdır. Aynı şekilde, yükselmekte olan güç, rakibinin çok geç
olmadan onun büyümesini engellemeye çalışabileceğinden kuşku­
tanır. Harvard'da gerçekleştiritmiş bir inceleme, tarihte yükselişte
olan bir güçle yerleşik bir gücün etkileşime girdiği on beş örnekten
onunun savaşla sonuçlandığını göstermiştir.
Bu nedenle, her iki taraftan önemli strateji düşünürlerinin iki
toplum arasındaki çatışmanın kaçınılmazlık düzeyini öngörme
konusunda davranış ve tarihsel deneyim modellerine başvurmaları
şaşırtıcı değildir. Çin tarafında Amerikalıların eylemlerinin birço­
ğu Çin'in yükselişini köstekleme amaçlı olarak yorumlanmakta ve
Amerika'nın insan haklarını savunması Çin'in iç siyasi yapısının al­
tını oyma projesi olarak görülmektedir. Kimi önde gelen şahsiyetler
Amerika'nın eksen politikasını Çin'i sürekli olarak ikincil konum­
da tutma amaçlı nihai bir restleşmenin habercisi olarak tanımlıyor­
lar -bu satırların yazıldığı zamana dek herhangi bir önemli askeri
konuşlanma içermediğinden, daha da kayda değer bir tutum bu.

--- Sayfa 248 ---
252 1 Dünya Düzeni
Amerikan tarafının korkusuysa, büyüyen bir Çin'in Ameri­
kan üstünlüğünü ve dolayısıyla Amerikan güvenliğini sistematik
olarak baltalayacağı yönündedir. Çin'i Soğuk Savaş'taki Sovyetler
Birliği'ne benzeterek tüm çevre bölgelerde askeri, ayrıca ekonomik
egemenlik ve dolayısıyla, nihayetinde hegemonya elde etmeye ka­
rarlı olarak gören önemli gruplar var.
Ötekinin askeri manevraları ve savunma programları her iki
tarafın kuşkularını pekiştiriyor. "Normal" oldukları -yani bir ül­
kenin genel olarak anlaşıldığı şekliyle ulusal çıkarını korumak için
makul bir biçimde alacağı önlemlerden oluştukları- zamanlarda
bile, en kötü durum senaryoları üzerinden yorumlanıyor. Tek ta­
raflı askeri konuşlanma ve davranışların tırmanarak silahianma
yarışına dönüşmemesi için iki tarafın da dikkatli davranma sorum­
luluğu bulunmaktadır.
I. Dünya Savaşı öncesindeki, kuşku ve gizli çatışma yüklü bir
atmosferin yavaş yavaş ortaya çıktığı ve tırmanarak felakete dönüş­
tüğü onyılın tarihini iki tarafın da özümsernesi gerekmektedir. O
dönemde Avrupa'nın liderleri askeri planlamalarıyla ve taktiksel
olanla stratejik olanı birbirlerinden ayıramamalarıyla kendi kendi­
lerini tuzağa düşürmüşlerdi.
Çin-Amerikan ilişkilerindeki gerilimi tırmandıran iki mesele
daha var. Çin, uluslararası düzenin liberal demokrasinin yayılma­
sıyla geliştiği ve uluslararası topluluğun bunu gerçekleştirme, özel­
likle de uluslararası eylem yoluyla insan hakları algısını oluşturma
yükümlülüğünün bulunduğu önermesine karşı çıkıyor. ABD insan
hakları konusundaki görüşlerinin uygulamasını stratejik öncelikle­
re göre uyarlayabilir. Ama tarihinin ve halkının inançlarının ışığın­
da, bu ilkeleri asla toptan terk edemez. Çin tarafındaysa bu konuda
seçkinler arasındaki egemen görüş Deng Şiaoping tarafından şöyle
ifade edilmiştir:

--- Sayfa 249 ---
Bir Asya Düzenine Doğru: ÇattŞma mı, Ortaklık mı? 1 253
Aslına bakılırsa ulusal egemenlik insan haklarından çok daha
önemlidir, ama Yediler (ya da Sekizler) Grubu sık sık Üçüncü
Dünya'nın yoksul, zayıf ülkelerinin egemenliklerini ihlal
etmektedir. İnsan hakları, özgürlük ve demokrasi hakkındaki
konuşmaları yalnızca, güçlerinden faydalanarak zayıf ülkelere
zorbalık eden ve hegemonya peşinde koşup güç siyaseti yapan
güçlü, zengin ülkelerinin çıkarlarını koruma amaçlıdır.
Bu görüşler arasında resmi bir uzlaşmaya varılması mümkün de­
ğildir; anlaşmazlığın tırmanıp çatışmaya dönüşmesini engellemek,
her iki tarafın liderlerinin başlıca yükümlülüklerinden biridir.
Bismarck'ın on dokuzuncu yüzyıldaki aforizmasının kesinlikle
geçerli olduğu Kuzey Kore'yle ilgili daha acil bir mesele de bulun­
maktadır: "Güçlünün vicdanı yüzünden zayıf olduğu ve zayıfın da
cüreti sayesinde güçlendiği şaşılacak bir zamanda yaşıyoruz." Ku­
zey Kore hiçbir kabul edilmiş meşruiyet ilkesiyle, hatta öne sür­
düğü Komünizm ilkesiyle bile yönetilmemektedir. Başlıca başarısı
birkaç nükleer düzenek inşa etmek olmuştur. ABD'yle savaşa giri­
şebilecek bir askeri kapasitesi bulunmamaktadır. Ama bu silahların
varlığının askeri yararlarını çok aşan siyasi bir etkisi vardır. Japonya
ve Güney Kore'nin nükleer askeri kapasite yaratmaları için teşvik
oluşturmaktadır. Pyongyang'ı kapasitesiyle orantısız derecede risk
almaya cesaretlendirmekte ve Kore Yarımadası'nda yeni bir savaş
tehlikesini artırmaktadır.
Çin açısından Kuzey Kore, karmaşık mirasları temsil ediyor.
Pek çok Çinlinin gözünde Kuzey Kore, Çin'in "aşağılanma yüz­
yılı"nı sona erdirme ve dünya sahnesinde "ayağa kalkma" kararlı­
lığının sembolü, ama aynı zamanda, başlangıcı Çin'in kontrolün­
de olmayan ve yansımaları uzun vadeli ciddi, isteomedik sonuçlar
yaratabilecek savaşlara müdahil olunmasına karşı bir uyarı olarak
görülüyor. Çin'le ABD'nin BM Güvenlik Konseyi'nde Kuzey Ko-

--- Sayfa 250 ---
254 1 Dünya Düzeni
re' nin nükleer programını -kısıtlaması değil- terk etmesi talebinde
paralel konumlar benimsernelerinin nedeni budur.
Nükleer silahlardan vazgeçilmesi Pyongyang rejimi için siyasi
çözülüş anlamına gelebilir. Ama bunlardan vazgeçilmesi tam da,
ABD'yle Çin'in kendi teşvik ettikleri BM kararlarında açıkça ta­
lep ettikleri şeydir. ifade ettikleri hedeflerinin gerçekleştirilebil­
mesi için iki ülkenin politikalarını koordine etmeleri gerekiyor.
Kore konusunda iki tarafın kaygı ve hedeflerinin kaynaştırılması
mümkün olacak mı? Çin ve ABD, tüm tarafların daha emniyette
ve özgür olmalarını sağlayacak nükleersiz, birleşmiş bir Kore için
işbirlikçi bir strateji oluşturabilirler mi? Sık sık söz edilen ve bir
türlü ortaya çıkamayan "yeni tipte büyük güç ilişkileri" yönünde
atılmış büyük bir adım olacak bu.
Çin'in yeni liderleri geniş çaplı gündemlerine Çin halkının ve­
receği tepkinin kestirilemeyeceğini fark edecekler; zira bilinmedik
sulara yelken açıyorlar. Dış maceralar peşine düşmeyi isteyemez­
ler, ama reformdan ayrılması olanaksız uyarlanmalara ulusal çıkarı
daha güçlü bir biçimde vurgulayarak açıklama getirme zorunlu­
luğu hissettiklerinden, merkezi olarak tanımladıkları çıkarlarına
yönelik müdahalelere belki de öncellerinden daha da büyük bir
ısrarla direneceklerdir. Hem ABD'nin hem Çin'in yer aldığı her
uluslararası düzenin bir güç dengesi içermesi gerekir, ama gelenek­
sel denge yönetimi normlar üzerinde anlaşılarak hafifletilmeli ve
işbirliği unsurlarıyla pekiştirilmelidir.
Çin'in ve ABD'nin liderleri yapıcı bir sonucun ortaya çıkartıl­
masının iki ülkenin de ortak çıkarı olduğunun farkındadırlar. İki
Amerika başkanı (Barack Obama ve George W. Bush) Pasifik böl­
gesinde stratejik bir ortaklık kurulmasında Çinli muadilieriyle (Şi
Cinpign ve H u Jintao) anlaşmışlardır; bu ortaklık, doğasından kay­
naklanan askeri tehdidi azaltırken, güç dengesini korumanın yol-

--- Sayfa 251 ---
Bir Asya Düzenine Doğru: Çatışma mı, Ortaklık mı? 1 255
larından biridir. Şu ana dek niyet beyanlarına, üzerinde anlaşılmış
yönde atılmış adımlar eşlik etmemiştir.
Ortaklık beyanla kurulamaz. Hiçbir anlaşma ABD için belli bir
uluslararası statüyü garantiye alamaz. ABD -kaderin değil, kendi
seçiminin sonucu olarak- gerileyen bir güç olarak algılanmaya baş­
lanırsa, çalkantı ve kargaşayla geçecek bir ara dönemden sonra Çin
ve öteki ülkeler, Il. Dünya Savaşı'nı izleyen dönemin büyük bölü­
mü boyunca Amerika'nın sergiiemiş olduğu liderliği büyük oranda
üstlenmeyi başaracaklardır.
Çiniiierin birçoğu ABD'yi doruk noktasını geçmiş bir süper güç
olarak görebilir. Hatta Çin'in liderleri öngörülebilir bir gelecekte
ABD'nin liderlik kapasitesini önemli düzeyde koruyacağının far­
kında olduklarını göstermişlerdir. Yapıcı bir dünya düzeninin ku­
ruluşunun özü, hiçbir tekil ülkenin, yani ne Çin'in ne de ABD' nin,
Soğuk Savaş döneminin hemen ertesinde, maddi ve psikolojik
üstünlüğe sahip olduğu sırada ABD'nin oynadığı dünya liderliği
rolünü kendi başına dolduracak konumda bulunmamalarına da­
yanmaktadır.
Doğu Asya' da ABD dengeleyiciden çok, dengenin ayrılmaz bir
parçasıdır. Oyuncu sayısı azaldığında ve sadakat kayması belirleyici
düzeye geldiğinde dengenin ne kadar istikrarsızlaşabileceğini ön­
ceki bölümlerde görmüştük. Doğu Asya dengesinde yalnızca aske­
ri bir yaklaşımın benimsenmesi, I. Dünya Savaşı'na yol açanlardan
bile daha katı ittifakların oluşmasına neden olabilir.
Doğu Asya'da Çin, Kore, Japonya ve ABD arasında güç den­
gesine benzer bir durum oluşmaktadır ve Rusya'yla Vietnam da
bunun yana! katılımcılarıdır. Ama kilit oyunculardan birinin, yani
ABD'nin kütleçekimi merkezinin Doğu Asya'nın coğrafi merke­
zinden çok uzakta yer alması -ve en önemlisi, askeri kuvvetlerinin
günce ve beyanlarında birbirlerini hasım olarak tasavvur ettikle­
ri iki ülkenin liderlerinin aynı zamanda siyasi ve ekonomik me-

--- Sayfa 252 ---
256 1 Dünya Düzeni
selelerde ortaklık beyanlarında bulunmaları- açısından, tarihte­
ki güç dengelerinden farklıdır. Yani ABD Japonya'nın müttefiki
ve beyaniarına göre, Çin'in ortağıdır -Bismarck'ın Avusturya ile
Rusya'yla yapılan antlaşmayla dengelenmiş bir ittifak kurduğu za­
manla kıyaslanabilir bir durumdur bu. Paradoksal olarak, Avrupa
dengesinin esnekliğini koruyan tam da bu muğlaklıktı. Ve şeffaflık
adına terk edilmesi, giderek tırmanan ve I. Dünya Savaşı ile sonuç­
lanan bir dizi çatışmayı başlattı.
Asya'da hegemonyayı engellemek yüzyılı aşkın bir süre boyun­
ca -Açık Kapı politikasından ve Theodore Roosevelt'in Rus-Japon
savaşında arabuluculuk etmesinden beri- Amerika'nın değişmez
politikası olmuştur. Günümüz şartlarında olası hasım güçleri sı­
nırlarından olabildiğince uzak tutmak Çin için kaçınılmaz bir po­
litikadır. İki ülke bu alanda seyrediyorlar. Barışın korunması, he­
deflerini izlemekteki iridalierine ve rekabetin siyasi ve diplomatik
alanda kalmasını sağlayabilmelerine bağlıdır.
Soğuk Savaş'ta bölünme hatlarını askeri güçler belirledi. Günü­
müzdeyse hatlar temelde askeri konuşlanmalarla belirlenmemeli.
Askeri unsur dengenin yegane, ya da hatta başlıca tanımı olarak
görülmemeli. Paradoksal bir biçimde ortaklık kavramlarının, özel­
likle de Asya' da, modern güç dengesinin unsurları olması gerekiyor
-kapsayıcı bir ilke olarak uygulanırsa, önemli olduğu kadar önce­
den de eşi görülmemiş bir yaklaşım olacak bu. Güç dengesi strate­
jisiyle ortaklık diplomasisinin bileşimi çekişıneli yönlerin tümünün
ortadan kaldırılmasına yetmeyecektir, ama etkilerini azaltabilir. En
önemlisi, Çin'in ve Amerika'nın liderlerine yapıcı işbirliği deneyi­
mi kazandırabilir ve iki topluma daha barışçı bir geleceğe doğru
ilerlemenin yolunu gösterebilir.
Düzen her zaman, incelikti bir itidal, güç ve meşruiyet dengesi
gerektirir. Asya'daysa güç dengesini bir ortaklık kavramıyla bir­
leştirmelidir. Dengenin yalnızca askeri terimlerle tanımlanması,

--- Sayfa 253 ---
Bir A.sya Düzenine Doğru: Çatl§ma mı, Ortaklık mı? 1 257
çatışmaya giden yolu açacaktır. Ortaklık konusunda yalnızca psi­
kolojik bir yaklaşım benimsenmesiyse hegemonya korkuları uyan­
dıracaktır. Bilge devlet adamları bu dengeyi bulmaya çalışmalıdır­
lar. Çünkü bunun dışında gerçekleşecek olan, felaketten başka bir
şey değildir.

--- Sayfa 254 ---
7. BÖLÜM
"İnsanlık Adına Hareket Etmek":
Amerika Birleşik Devletleri ve
Düzen Kavramı
G
ÜNÜMÜZ DÜNYA DÜZENİNİN şekillenmesinde hiçbir ülke
ABD kadar belirleyici bir rol oynamamış ve düzene katılı­
mında bu denli ikircikli davranmamıştır. izlediği yolun insanlığın
kaderini şekillendireceğine inanan Amerika, tarihi boyunca dün­
ya düzeninde paradoksal bir rol oynamıştır: her tür imparatorluk
tasarımını reddederken, Aşikar Kader adına bir kıtaya yayılmış;
herhangi bir ulusal çıkar motivasyonunu inkar ederken, önemli
olaylarda belirleyici bir etki sergiiemiş ve güç siyaseti yapma niye­
tini yalanlarken, bir süper güç olmuştur. Amerika'nın dış siyase­
ti, yurtiçi ilkelerinin açıkça evrensel, uygulamalarının her zaman
mesaj verici ve yurtdışı ilişkilerindeki asıl iddiasının da geleneksel
anlamda dış siyaset değil, öteki tüm halkların kopyalamayı arzu­
ladıkianna inandığı değerlerinin yaygınlaştırılması projesi olduğu
inancını yansıtmaktadır.
Bu doktrin, olağanüstü derecede özgün ve cezbedici bir vizyon
içermektedir. Eski Dünya Yeni Dünya'yı zenginlik ve güç kazana­
cağı bir fetih arenası olarak hesaba katarken, Amerika'da, inanç,

--- Sayfa 255 ---
"insanlık Adına Hareket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 259
ifade ve hareket özgürlüğünü ulusal geleneğinin ve karakterinin
özü sayan yeni bir ulus doğmuştur.
Bir inancı ya da ahlak sistemini Kıta'nın birbirinden çok farklı
halklarına dayatma girişimlerinin büyük felaketlerle sonuçlanması
nedeniyle, Avrupa'da ahlaki mutlakların siyasi uğraşlardan dikkat­
le ayrılmasına dayalı bir düzen sistemi kurulmuştu. Amerika'day­
sa dini misyonerlik, yerleşik kurum ve hiyerarşilere karşı duyulan
derin bir güvensizlik hissiyle birlikte telkin ediliyordu. Eritanyalı
felsefeci ve Parlamento Üyesi Edmund Burke bu nedenle meslek­
taşlarına, kolonicilerin Avrupa'da baskı altına alınan çeşitli muhalif
dini mezheplerle ("protestan dininin protestoculuğu") birlikte "İn­
giliz fikirlerine göre özgürlük" de ihraç ettiklerini ve "özgürlük
ruhunun paylaşımı dışında hiçbir şeyde" anlaşamadıklarını hatırla­
tacaktı. Okyanus ötesinde iç içe geçen bu güçler, kendine özgü bir
ulusal görüntü ortaya çıkarmıştı: "Amerikalıların karakterindeki
bu özgürlük aşkı, bütüne damga vuran ve onu farklı kılan baskın
özelliğidir."
1 83 1 'de Amerika'ya gelerek, Amerikan halkının ruhu ve davra­
nış biçimleri konusunda, hala öngörüsü en yüksek eserlerden biri
olarak kabul edilen kitabı yazan Fransız aristokrat Alexis de To­
cqueville de Amerikalıların karakteristik yapılarını benzer şekilde
"çıkış noktası" adını verdiği özelliğe bağlar. New England' da, "hala
Amerikan özgürlüğünün pınarı ve ona yaşam veren kanı olan o
yerel bağımsızlığın doğumunu ve gelişimini görüyoruz," der. Pü­
ritenlik içinse, "yalnızca dini bir doktrin değildi; birçok açıdan, en
mutlak demokratik ve cumhuriyetçi kurarnları paylaşıyordu," diye
yazar. Bunun da "başka yerlerde genellikle birbirleriyle savaşan,
ama Amerika'da kaynaştırılıp, muhteşem bir bileşim oluşturmanın
bir şekilde mümkün olduğu gösterilen kesinlikle birbirinden farklı
iki unsur"un ürünü olduğu sonucuna varır: "Demek istiyorum ki,
Din Ruhu v e Özgürlük Ruhu."

--- Sayfa 256 ---
260 1 Dünya Düzeni
Amerikan kültürünün şeffaflığı ve demokratik ilkeleri, ABD'yi
milyonlarca insan için örnek bir ülkeye ve barınağa dönüştürmüş­
tür. Aynı zamanda, Amerikan ilkelerinin evrensel olduğu inancı,
bunları uygulamayan yönetimlerin meşru sayılamayacaklarını ima
etmesi nedeniyle, uluslararası sisteme meydan okuyan bir unsur or­
taya çıkarmıştır. Amerikan düşünce tarzına resmi bir politika ola­
rak ifade edilmesine gerek bile kalmayacak kadar yerleşmiş olan
bu inanç, dünyanın önemli bir kesiminin tatmin edici olmayan ve
deneme sürecindeki bir düzende yaşadığına ve günün birinde kur­
tolacağına işaret eder; bu arada bu dünyanın en büyük gücüyle iliş­
kilerinde gizli bir düşmanlık unsuru olacaktır.
Bu gerilimler Amerika'nın kuruluşundan itibaren mevcuttu.
Thomas Jefferson'a göre Amerika, yalnızca oluşum aşamasında bir
büyük güç değil, bir "özgürlük imparatorluğu"ydu; iyi yönetim il­
kelerini savunmak için tüm insanlık adına hareket eden ve sürekli
genişleyen bir güç. Jefferson'ın başkanlığı sırasında yazdığı gibi:
Kendi
toplumumuzun
yükümlülüklerle
hareket
sınırlarıyla
kısıtlanmamış
ettiğimizi
hissediyoruz. Tüm
insanlık adına hareket ettiğimiz ve başkalarından esirgenmiş,
ama bize fazlasıyla verilmiş şartların, bir toplumun bireysel
üyelerine ne derecede özgürlük ve özyönetim tanımayı göze
alabileceğini kanıtlama görevini bize yüklediği duyarlılığında
olmamak mümkün değildir.
Bu şekilde tanımlandığında, ABD'nin yayılması ve girişimleri­
nin başarısı, insanlığın çıkadarıyla iç içe geçmişti. 1 803'te kurnaz­
ca Louisiana Alımı'nı düzenleyerek yeni ülkenin boyutunu ikiye
katlamış olan Jefferson emekliliğinde Başkan Monroe'ya şunu "iç­
tenlikle itiraf etmişti": "Küba'ya bizim Devletler sistemimize ya­
pılabilecek en ilginç ekleme olarak baktım hep." James Madison'a

--- Sayfa 257 ---
"İTISanlık Adma Hareket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Diizen Kavramı 1 261
da şunları yazmıştı: "Öyleyse konfederasyonumuza bir tek Kuzey'i
[Kanada] dahil etmemiz kaldı . . . ve özgürlük için, oluşumdan
beri sınırlarımızın hiç ulaşamadığı bir imparatorluğumuz olmalı:
ve daha önce hiçbir anayasanın geniş bir imparatorluk ve özyöne­
tim için bizimki kadar iyi tasarlanmadığına eminim." Jefferson'la
çalışma arkadaşlarının tasavvur ettikleri imparatorluk onların zi­
hinlerinde, yabancı halkiara boyun eğdirilmesine ve baskıya dayalı
saydıkları Avrupa imparatorluklarından farklıydı. Jefferson'ın ha­
yal ettiği imparatorluk özünde Kuzey Amerikalıydı ve özgürlüğün
genişlemesi olarak tasavvur edilmişti. (Ve aslına bakılırsa, bu proje­
deki çelişkiler ya da Kurucularının kişisel yaşamları konusunda ne
denirse densin, ABD yayılıp geliştikçe demokrasi de yayılıp gelişti
ve demokrasi arzusu tüm yarıküreye ve dünyaya yayılıp, kök saldı.)
Bu yüksek emellerine rağmen, Amerika'nın elverişli coğrafyası
ve engin kaynakları, dış siyasetin tercihe bağlı bir etkinlik olduğu
algısının doğuşunu kolaylaştırdı. İki okyanusun arkasında emni­
yette olan ABD, dış siyaseti sürekli bir girişimden çok bir dizi ara­
lıklı meydan okuma olarak görebilecek konumdaydı. Bu anlayışta
diplomasi ve güç kullanımı, her biri kendi bağımsız kurallarını
izleyen ayrı eylem aşamalarıydı. Evrensel kapsam doktrini", dış
siyaseti ulusal çıkar ve güç dengesine dayalı sürekli bir iş olarak
yürütme zorunluluğunu hisseden -ABD'ye kıyasla mutlaka daha
talihsiz- ülkelere karşı ikircikli bir tutumla birlikte ele alındı.
ABD'nin on dokuzuncu yüzyılda büyük bir güç statüsüne sa­
hip olmasından sonra bile bu alışkanlıkları sürdü. ABD üç kuşakta
üç kez, yani iki dünya savaşında ve Soğuk Savaş'ta, düşmanca ve
ölümcül olabilecek tehditlere karşı uluslararası düzeni destekle­
mek için sonuç üzerinde rol oynayacak şekilde harekete geçti. Bu
örneklerin her birinde Amerika, bir taraftan düşmanlıkların baş
• y.n. Amerika'nın dünyada komünizm ıehdidi yaşayan herhangi bir ülkeye gönüllü olarak yardım
etmesi.

--- Sayfa 258 ---
262 1 Dünya Düzeni
göstermesinden Vestfalya sisteminin kurumlarını sorumlu tutup
yepyeni bir dünya kurma arzusunu ilan ederken, diğer taraftan
Vestfalya devlet yönetimi sistemini ve güç dengesini korudu. Bu
dönemin büyük bölümü boyunca Amerikan stratejisinin Batı Ya­
rıküre dışındaki üstü örtülü hedefi, dünyayı Amerika'nın stratejik
bir rol oynamasını gereksizleştirecek şekilde dönüştürmekti.
Amerika'nın Avrupa'nın aklına girişi en başından beri, geçerli
mantık ve sağduyunun yeniden gözden geçirilmesini gerektirmiş,
bunun yerleşmesi ise bireylerin önünde, dünya düzenini yeni baş­
tan yaratma vaadi sunan yepyeni perspektifler açmıştır. Yeni Dün­
ya'ya ilk yerleşenler için Amerika kıtaları, birliği parçalanmakta
olan Batı uygarlığının bir cephesi, ahlaki bir düzen fırsatının sah­
neye konabiieceği yeni bir sahneydi. Bu yerleşirnciler Avrupa'yı
merkeziliğine artık inanmadıkları için değil, görevini yerine ge­
tirmekte yetersiz kaldığını düşündükleri için terk etmişlerdi. Din
çatışmaları ve kanlı savaşlar, Vestfalya Barışı'nda Avrupa'yı ilahi
yönetirole birleşmiş tek bir kıta idealinin asla gerçekleştirilemeye­
ceği yönündeki acı verici sonuca iterken, Amerika uzak kıyılarda
bunun yapılabileceği bir yer sunuyordu. Avrupa güvenliği denge
yoluyla bulmaya razı olurken, Amerikalılar miadı dolmuş bir ama­
cın gerçekleştirilmesine olanak tanıyacak birlik ve yönetim hayalle­
ri kuruyorlardı. İlk Püritenler terk ettikleri toprakları dönüştürme
yolu olarak yeni kıtada erdemlerini göstermekten söz ediyorlardı.
Dini baskıdan kaçmak için East Anglia'dan ayrılmış Püriten bir
hukukçu olan John Winthrop 1630'da, New England yolundaki
Arbeila gemisinde Tanrı Amerika'nın "tüm insanlar" için bir ör­
nek olmasına niyet etmişti, şeklinde bir vaaz vermişti. İnsanlığın ve
insanlık amacının Amerika'da bir şekilde gerçekleştirileceğinden
kimsenin kuşkusu yoktu.

--- Sayfa 259 ---
"İnsanlık Adına Hareket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 263
Amerika Dünya Sahnesinde
Bagımsızlığını pekiştirmeye girişen ABD kendini yeni bir tür
güç olarak tanımladı. Bağımsızlık Bildirgesi ilkelerini belirledi ve
bu ilkelerin "insanlığın görüşleri"ne hitap ettigini varsaydı. Alex­
ander Harnilton 1787'de yayımlanan The Federalise Papers'a yazdıgı
ilk makalede yeni cumhuriyeti, "birçok açıdan dünyanın en ilginç
imparatorluğu" olarak tanımladı; onun başarısı ya da başarısızlığı,
özyönetimin her yerde yaşama gücü olup olmadığını kanıtlayacak­
tı. Bu düşünceyi yeni bir yorum değil, herkesee bilinen bir gerçek
olarak ileri sürdü. O dönemde ABD'nin yalnızca Maine'den Geor­
gia'ya Dogu Kıyı Şeridi'ni içerdiği düşünüldüğünde bu, daha da
kayda değer bir iddiaydı.
Kurucular, bu doktrinleri ileri sürerken Avrupa güç dengesinin
farkında ve yeni ülkenin avantajına olacak biçimde yönlendirebile­
cek deneyimde kişilerdi. Britanya' dan bağımsızlığın elde edilmesi
savaşında Fransa ile ittifak kuruldu, ama sonrasında, Fransa dev­
rime girişip ABD'nin hiçbir çıkarının bulunmadığı Avrupa haçlı
seferlerine koyulduğunda, bu ittifak gevşetildi. Başkan Washing­
ton -Fransız devrim savaşlarının ortasında yaptığı- 1796 tarihli
Veda Konuşması'nda ABD'ye "dış dünyanın her kesitiyle daimi
ittifaklardan uzak" durma ve bunun yerine "olağanüstü acil du­
rumlarda geçici ittifakiara güvenme" tavsiyesini verirken ahlaki bir
beyandan çok, Amerika'nın göreceli avantajından nasıl yararlanı­
lacağı konusunda kurnazca bir yargıda bulunuyordu: okyanusla­
rın ardında güvenliğini sağlamış yeni bir güç olan ABD'nin, güç
dengesi adına ne kıtanın ihtilaflarına bulaşmaya ihtiyacı vardı, ne
de buna ayıracak kaynağı. ittifakiara uluslararası düzen kavramı­
nı korumak için değil, kesin bir biçimde tanımlanmış kendi ulusal
çıkarları adına katılmalıydı. Avrupa dengesi devam ettiği sürece,
manevra serbestisini koruyup yurtiçinde güçleome stratejisi Ame-

--- Sayfa 260 ---
264 1 Dünya Düzeni
rika'nın çıkarlarına daha iyi hizmet ederdi. Bu, aynı zamanda eski
sömürge ülkelerin (örneğin Hindistan'ın) bir buçuk yüzyıl sonra,
bağımsızlıklarını kazanmalarının ardından büyük oranda izleye­
cekleri bir yol oldu.
Britanya'yla 1812'de yapılan son kısa savaşın ardından bir yüz­
yıl boyunca sürdürülen bu strateji, ABD'nin başka hiçbir ülkenin
tasavvur ederneyeceği bir şeyi başarmasına olanak tanıdı: yalnızca
yurtiçinde güç toplayarak ve neredeyse tümüyle dış gelişmelerden
olabildiğince uzak durma hedefine odaklanmış bir dış siyaset izle­
yerek, büyük bir güç ve kıtasal büyüklükte bir ülke olmasına.
ABD çok geçmeden bu düsturu Amerika kıtasının her yerine
yaymaya koyuldu. Başta gelen donanma gücü olan Britanya'yla
arasındaki zımni uzlaşma ABD'nin 1823'teki Monroe Doktrini'n­
de, yani böylesine geniş kapsamlı bir beyanı dayatacak güce yaklaş­
masından onlarca yıl önce, tüm yarıküreyi dış sömürgeciliğe kapalı
ilan etmesine olanak tanıdı. ABD'de Monroe Doktrini, Bağımsız­
lık Savaşı' nın, Batı Yarıküre'yi Avrupa güç dengesinin işleyişinden
koruyan bir uzantısı olarak yorumlandı. Hiçbir Latin Amerika ül­
kesine danışılmadı (o sırada pek az Latin devletin olması da önem­
li nedenlerden biriydi). Ülkenin sınırları kıta boyunca yayıldıkça,
Amerika'nın genişlemesi bir tür doğa yasasının işleyişi olarak gö­
rüldü. ABD başka yerlerde emperyalizm olarak tanımlanan şeyi
yaptığında Amerikalılar buna başka bir ad verdiler: "sayısı her yıl
katlanarak artan milyonlarca insanımıza Tanrı'nın özgürce geliş­
meleri için tahsis ettiği kıtaya yayılacağımız aşikar kaderimizin
gerçekleştirilmesi." Geniş toprak kesitlerinin elde edilmesi Loui­
siana Topraklarının Fransa'dan satın alınmasında ticari bir işlem,
Meksika örneğindeyse bu Aşikar Kader'in kaçınılmaz sonucu sa­
yıldı. ABD on dokuzuncu yüzyılın sonuna, 1898 İspanya-Amerika
Savaşı'na dek, başka bir büyük güçle geniş ölçekli denizaşırı çatış­
malara girmeyecekti.

--- Sayfa 261 ---
"insanlık Adına Hareket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramt 1 2()5
ABD on dokuzuncu yüzyıl boyunca, karşılaştıgı zorlukları arka
arkaya ve genellikle kesin çözüm noktasına varacak bir şekilde ele
alabilme talihini yaşadı. Pasifik'e ilerleyiş ve elverişli kuzey ve gü­
ney sınırlarının oluşturulması; İç Savaş'ta Birligin zaferi; İspanyol
İmparatorlugu'na karşı güç kullanımı ve elindeki toprakların bir­
çogunun miras alınması: Bunların her biri, Amerikalıların sonra­
sında refahı artırma ve demokrasiyi geliştirme işine geri döndükle­
ri farklı bir eylem aşaması olarak gerçekleşti. Amerikan deneyimi,
barışın insanlıgın dogal durumu oldugu ve ancak başka ülkelerin
mantıksızlıkları ya da kötü niyetleri yüzünden engellenebilecegi
varsayımını destekledi. Degişen ittifakları ve barışla düşmanlık
arasındaki yelpazedeki esnek manevralarıyla Avrupa tarzı devlet
yönetimi, Amerikan zihniyetinde sağduyudan aksi yönde uzaklaş­
ma olarak görünüyordu. Bu bakış açısına göre Eski Dünya'nın tüm
dış siyaset ve uluslararası düzen sistemi, despotça kaprislerin ya da
zarar verici aristokratik tören ve gizli manevra egiliminin dogal
bir sonucuydu. Amerika, bu pratiklerden vazgeçecek, sömürgeci­
lik çıkarlarını reddedecek, Avrupa tasarımı uluslararası sistemden
sakınıp ona bir kol mesafesi uzaklıkta duracak ve öteki ülkelerle
karşılıklı çıkar ve dürüstlük ilkeleri temelinde ilişki kuracaktı.
John Quincy Adams bu duyguları 182 l'de, öteki ülkelerin kar­
maşık ve çapraşık yollar izleme kararlılıkları karşısında çileden
çıkmanın eşigine gelmiş bir üslupla aşağıdaki gibi özetlemiştir:
Uluslar meclisinde Amerika, aralarına kabul edilmesinden bu
yana, sıklıkla boş yere de olsa her zaman dürüst dostluk, eşit
özgürlük, cömert karşılıklılıkla elini uzatmıştır. Genellikle
aldırış etmeyen ve kibirli kulaklara, daima aynı tarzda,
eşit özgürlük, eşit adalet ve eşit hak diliyle yaklaşmıştır.
Neredeyse yarım yüzyılı aşkın bir süre boyunca, hiç istisnasız,
kendi bağımsızlığını ilan edip korurken, öteki ulusların

--- Sayfa 262 ---
266 1 Dünya Düzeni
bag-ımsızlıg-ına saygı duymuştur. Kalbe giden son damla kan
gibi sımsıkı tutundug-u ilkeler konusunda çıkan anlaşmazlıklar
karşısında bile, başkalarının meselelerine müdahaleden
kaçınmış tır.
Adams'a göre Amerika, "hakimiyet değil, özgürlük" peşinde oldu­
ğundan, Avrupa dünyasının çekişmelerine müdahil olmaktan ka­
çınmalıydı. Amerika eşsiz derecede mantıklı ve yansız duruşunu
koruyacak, uzaktan sempati göstererek, özgürlük ve insan onuru
peşinde koşacaktı. Amerikan ilkelerinin evrenselliği iddiası, bun­
ların Batı (yani, Amerikalı) Yarıküre'nin dışında savunulmasının
reddedilmesi yaklaşımıyla birleştirilmişti:
[Amerika] tahrip edecek canavarlar arayışıyla ülke dışına
gitmez. Herkesin özgürlüğü ve bağımsızlığı için iyi dileklerde
bulunur.
Yalnızca
kendi özgürlük
ve
bağımsızlığının
koruyucusu ve savunucusudur.
Ama Batı Yarıküre'de bu tür kısıtlamalar geçerli değildi. Mas­
sachusetts'li rahip ve coğrafyacı Jedidiah Morse 1 792 gibi erken bir
tarihte -uluslararası düzeyde varlığının kabulünün üzerinden on
yıldan az bir süre geçmiş ve Anayasası yalnızca dört yaşında olan­
ABD'nin tarihin zirvesi olduğunu savunuyordu. Yeni ülkenin batı­
ya doğru yayılacağını, özgürlük ilkelerini tüm Amerika kıtalarma
yayacağını ve insan uygarlığının en parlak başarısı olacağını öngö­
rüyordu:
Ayrıca, imparatorluğun doğudan batıya ilerlemekte olduğu
iyi bilinmektedir. Muhtemelen en son ve en büyük başarısı
Amerika olacaktır . . . AMERİKAN İMPARATORLUGU'nun
Mississippi'nin batısında milyonlarca ruhu içereceği çok da
uzak olmayan bir dönemi idrak etmemek olanaksızdır.

--- Sayfa 263 ---
"İnsanlık Adına Hareket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 267
Amerika bu arada, amacının geleneksel anlamda topraksal ya­
yılma değil, özgürlük ilkelerinin ilahi buyrukla yayılışı olduğunu
hararetle savunmayı sürdürdü. 1 839'da, resmi Birleşik Devletler
Keşif Seferi yarıkürenin uzak kesitlerini ve Güney Pasifik'i keşfe
çıktığında United States Magazine and Democratic Review, ABD'yi
tarihte kendisinden önceki her şeyle bağlantısız ve her şeyden üs­
tün olan "geleceğin büyük ulusu" olarak muştutayan bir makale
yayımladı:
Amerikan halkının köklerinin çok sayıda başka ulustan
türemesi ve Ulusal Bagımsızlık Bildirgesi'nin tümüyle büyük
insan eşitligi ilkesine dayanması karşısında, bu olgular,
konumumuzun başka her ulusla baglantısız oldugunu,
aslında hepsinin geçmiş tarihleriyle bağımızın pek az, tüm
antik çağlarla, onların şanları ya da suçlarıyla ise daha da az
olduğunu gösteriyor. Aksine, ulusumuzun doğumu yeni bir
tarihin başlangıcıdır.
Yazar güvenle, ABD'nin başarısının öteki tüm yönetim biçim­
lerine yönelik bir azar niteliğinde olacağı ve gelecekteki yeni bir
demokratik çağın yolunu açacağı öngörüsünde bulunuyordu. İlahi
onaylı ve öteki tüm uluslara tepeden bakan büyük, özgür bir birlik,
ilkelerini tüm Batı Yarıküre'ye yayacaktı -ölçeği ve ahlaki amacı
açısından önceki tüm insan girişimlerinden daha büyük olmaya
yazgılı bir güçtü bu.
Biz insan ilerlemesinin u! usuyuz ve ileriye doğru yürüyüşümüze
kim ve ne sınır koyabilecektir? Tanrı bizimle birlikte ve hiçbir
dünyevi güç bize sınır koyamaz.
Dolayısıyla ABD yalnızca bir ülke değil, Tanrı'nın planının moto­
ru ve dünya düzeninin ideal örneğiydi.

--- Sayfa 264 ---
268 1 Dünya Düzeni
1845'te, Amerika'nın batıya doğru yayılışı ülkeyi Oregon Top­
rakları nedeniyle Britanya ile ve Texas Cumhuriyeti (Meksika'dan
ayrılıp, ABD'ye katılma niyetini ilan etmiş olan) nedeniyle Meksi­
ka ile ihtilafa düşürdüğünde dergi, Texas'ın ilhakının özgürlüğün
düşmaniarına karşı bir savunma önlemi olduğu sonucuna vardı.
Yazarın düşüncesine göre ardından Kaliforniya muhtemelen Mek­
sika'dan ayrılacak ve bunu da büyük olasılıkla, kuzeyde Kanada'ya
doğru bir Amerikan yayılması izleyecekti. Amerika'nın kıtasal
gücünün kendi karşı ağırlığıyla Avrupa'nın güç dengesi zamanla
önemsiz hale gelecekti. Democratic Review makalesinin yazarı hat­
ta, yüz yıl sonrasında -yani 1945'te- ABD'nin birleşmiş, düşman
bir Avrupa'ya bile baskın geleceği bir günü öngörüyordu:
Öteki kefeye yalnızca Fransa ve İngiltere'nin değil, tüm
Avrupa'nın bütün süngü ve toplarını koysalar bile, Tanrı'nın
1945 yılında çizgi ve yıldızların altında toplanmaya yazgılı iki
yüz elli, ya da üç yüz milyonun -Amerikan milyonlarının­
basit, sağlam ağırlığı karşısında nasıl da hafif sıklet kalacaklar!
Aslına bakılırsa öyle de oldu (ancak Kanada sınırı barışçı yoldan
çizildi ve 1945'te İngiltere düşman bir Avrupa'nın parçası değil,
Amerika'nın müttefiki oldu). Eski Dünya'nın katı doktrinlerini
aşan ve onlara karşı denge oluşturan bir Amerika'ya ilişkin bu tum­
turaklı ve kehanet niteliğindeki vizyon -genellikle başka yerlerde
büyük oranda göz ardı edilen ya da hayretle karşılanan- bir ulusu
esiniendirecek ve tarihin seyrini yeniden biçimlendirecekti.
ABD İç Savaş'ta -Avrupa'da yarım yüzyıldır görülmemiş- bir
topyekun savaş deneyimini yaşar ve durumun çaresizliği yüzün­
den hem Kuzey hem Güney tarafları yarıkürede İzolasyon ilkesini
çiğneyip savaşiarına özellikle Fransa ve Britanya'yı da katarken,
Amerikalılar bu çatışmayı yüce ahlaki anlamlar taşıyan eşsiz bir

--- Sayfa 265 ---
"insanlık Adma Hareket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve /Jiizen Kavra'rnı 1 269
olay olarak yorumladı. ABD çatışmayı son bir çaba, "dünyanın son
umudu"nun savunulması olarak göstererek, dünyanın açık arayla
en büyük ve en dişli ordusunu kurup, topyekun savaşta kullandı;
ardından, savaşın sona ermesinden bir buçuk yıldan az bir süre
içinde neredeyse tamamını dağıtarak, bir milyondan fazla askeri
olan bir orduyu yaklaşık 65.000 askere indirdi. 1890 yılında Ame­
rikan ordusu dünyada on dördüncü sırada, Bulgaristan ordusunun
gerisinde yer alıyordu ve Amerikan donanınası sanayi gücü Ameri­
ka'nın on üçte biri kadar olan İtalyan dananınasından daha küçük­
tü. 1 885'teki başkanlık töreni gibi ileri bir tarihte Başkan Grover
Cleveland, Amerikan dış siyasetini mesafeli tarafsızlık üzerinden
ve daha eski, daha geri devletlerin izledikleri, kendi çıkarlarına
dayalı politikalardan tümden farklı olarak tanımlayacaktı. Karşı
çıktığı konu şuydu:
Cumhuriyetimizin tarihinin, geleneklerinin ve refahının
gerektirdigi dış politikamızdan herhangi bir kopuş. Bu
konumumuzun olanak tanıdıgı ve bilinen adalet sevgimizin
ve gücümüzün korudugu bagımsızlık politikasıdır. Bizim
çıkarianınıza uygun barış politikasıdır. Öteki kıtalardaki
yabancı kavgalarında ve heveslerinde herhangi bir pay
üst! enmeyi reddeden ve onların bu ülkeye yönelik tecavüzlerini
geri püskürten tarafsızlık politikasıdır.
Bir onyıl sonra ise, Amerika'nın rolü güçlendikçe tonundaki ıs­
rar ve güç konusunun önemi gitgide artacaktı. 1 895'te Venezüella
ile Britanya Guyana'sı arasında yaşanan sınır ihtilafında Dışişleri
Bakanı Richand Olney  sırada hala en önemli dünya gücü sa­
yılan- Büyük Britanya'yı, Batı Yarıküre'deki askeri güç eşitsizliği
konusunda uyaracaktı: "Günümüzde bu kıtada fiilen ABD ege­
mendir ve onun hükümleri kanundur." Amerika'nın "sonsuz kay-

--- Sayfa 266 ---
270 1 Dünya Düzeni
nakları, yalıtılmış konumuyla birleştiğinde, onu durumun efendisi
ve öteki güçlerin her biri ya da hepsi karşısında fiilen yenilmez kılar."
Artık Amerika dünya meselelerinin dış kapısında yeni palazla­
nan bir cumhuriyet değil, önemli güçlerden biriydi. Amerikan po­
litikası artık tarafsızlıkla kısıtlı değildi; uzun zamandır ilan ettiği
evrensel değerlerin geçerliliğini daha geniş kapsamlı bir jeopolitik
role dönüştürme yükümlülüğü hissediyordu. O yılın ilerleyen ay­
larında İspanyol İmparatorluğu'nun Küba'daki sömürge tebaası
ayaklandığında, Amerika'nın kapısının eşiğindeki antiemperyalist
bir ayaklanmanın hastırıldığını görmek istememesi, Avrupa ulusla­
rının öneminin biraz da denizaşırı imparatorluklarının genişliğiyle
ölçüldüğü bir dönemde ABD'nin büyük bir güç gibi davranabil­
me kapasitesini ve iradesini gösterme zamanının geldiği inancıyla
birleşti. 1 898'de savaş gemisi USS Maine Havana limanında açıkla­
namayan nedenlerden ötürü patladığında, halkın askeri müdahale
talebi Başkan McKinley'nin İspanya'ya savaş açmasına ve ABD'nin
denizaşırı bir başka büyük güçle ilk askeri çatışmasına girmesine
yol açtı.
Dönemin Londra'daki Amerikan büyükelçisi John Hay'in o sı­
rada New York'ta yükselişteki bir siyasi reformcu olan Theodore
Roosevelt'e yazdığı mektupta kullandığı betimlemeyle bu "muh­
teşem küçük savaş"ın ardından dünya düzeninin ne kadar farklı
olacağını yalnızca birkaç Amerikalı hayal edebilmişti. Yalnızca üç
buçuk aylık askeri çatışmanın ardından ABD, İspanyol İmparator­
luğu'nu Karayİplerden atmış, Küba'yı işgal etmiş ve Porta Riko,
Hawaii, Guam ve Filipinler'i ilhak etmişti. Başkan McKinley ça­
tışmanın gerekçelendirilmesinde yerleşik değerlere bağlı kaldı.
Hiçbir mahcubiyet sergilemeden, Amerika'yı iki okyanusta büyük
bir güç haline getirmiş olan savaşı, son derecede özverili bir görev
olarak gösterdi. 1 900' de yeniden seçilme kampanyasının posterini
süsleyen yorumda şu açıklamada bulunacaktı: "Amerikan bayrağı

--- Sayfa 267 ---
"İnsanlık Adına Hareket Etmek": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 271
yabancı topraklara daha fazla toprak edinmek için değil, insanlık
adına dikilmiştir."
İspanyol-Amerikan Savaşı Amerika'nın büyük güç siyasetine ve
uzun zamandır aşağılamış olduğu çekişmelere adım atışına işaret
ediyordu. Amerikan varlığı kıtalararası ölçekteydi; Karayipler' den,
Güneydoğu Asya denizlerine dek uzanıyordu. ABD büyüklüğü,
konumu ve kaynakları sayesinde en önemli küresel aktörlerden
biri olacaktı. Bundan böyle eylemleri, Amerikan çıkarlarının uzan­
dığı topraklar ve deniz yolları için zaten birbirleriyle dalaşmakta
olan daha geleneksel güçler tarafından mercek altına alınacak, sı­
nanacak ve zaman zaman karşılık görecekti.
Theodore Roosevelt: Bir Dünya Gücü Olarak
Amerika
Amerika'nın dünyadaki rolünün olası sonuçlarını sistematik
olarak ele almış ilk Başkan, başkan yardımcılığıyla sonuçlanan son
derece hızlı bir siyasi yükselişin ardından, 190 l'de McKinley'nin
öldürülmesi üzerine onun yerini alan Theodore Roosevelt'ti. İhti­
raslı, amansızca hırslı, çok iyi eğitimli, çok okumuş, bir çiftlik işçisi
havası yayarken aslında çağdaşlarının tahminlerinin çok ötesinde
kurnaz ve parlak bir kişi olan Roosevelt rastlantısal siyasi, coğrafi
ve kültürel mirasının onu bir dünya rolüne çağırdığını ve ABD'nin
muhtemelen en büyük güç olacağını düşünüyordu. Onun döne­
minde Amerika daha önce benzeri görülmemiş bir biçimde jeopo­
litik kaygılara dayalı bir dış politika yaklaşımı izledi. Bu kavrama
göre yirminci yüzyıl ilerledikçe Amerika, on dokuzuncu yüzyılda
Britanya'nın Avrupa'da üstlendiği rolün küresel bir çeşidini oyna­
yacaktı: dengeyi garanti altına alarak barış sağlamak, Avrasya kıyı­
ları karşısında gezinmek ve stratejik bir bölgeye egemen olma teh­
didi oluşturan herhangi bir güce karşı dengeyi kurmak. 1905'teki
başkanlık konuşmasında belirttiği gibi,

--- Sayfa 268 ---
272 1 Dünya Düzeni
Bir halk olarak bize, ulusal yaşamımızın temellerini yeni
bir kıtada atma olanağı bahşedilmiştir . . . Bize çok şey
verildiğinden haklı olarak bizden çok şey beklenecek.
Başkalarına karşı görevlerimiz olduğu gibi kendimize karşı da
görevlerimiz var ve ikisinden de kaçınamayız. Büyüklüğünden
kaynaklanan gerçeğin yeryüzünün öteki uluslarıyla ilişkiye
girmeye zorladığı büyük bir ulus olduk ve bu sorumlulukları
üstlenmiş bir halka yakışacak şekilde davranmalıyız.
Eğitiminin bir bölümünü Avrupa'da almış ve Avrupa tarihi hak­
kında bilgili olan Roosevelt, önde gelen "Eski Dünya" seçkinleriyle
samimi ve güç dengesi gibi geleneksel strateji ilkeleri konusunda
da bilgiliydi. Vatandaşlarının Amerika'nın özel bir karaktere sa­
hip olduğu konusundaki değerlendirmesini paylaşıyordu. Ancak
ABD'nin görevini yerine getirmesi için olayların yönetiminde yal­
nızca ilkenin değil, gücün de etkili olduğu bir dünyaya girmesi ge­
rektiğine inanıyordu.
Roosevelt'e göre uluslararası sistem sürekli bir akış içindeydi.
Hırs, çıkar ve savaş, Amerikalıların geleneksel devlet yöneticileri­
ni doğru yola sevk etmelerini sağlayan aptalca yanlış bir düşünce
ürünü değildi; Amerika'nın uluslararası meseldere anlamlı bir bi­
çimde müdahil olmasını gerektiren doğal bir insanlık durumuydu.
Uluslararası toplum, etkili bir kolluk kuvvetinin bulunmadığı bir
sınır düzenlemesi gibiydi:
Şiddetin görüldüğü yeni ve vahşi topluluklarda dürüst adamın
kendini koruması gerekir; ve güvenliğini emniyete alması
için başka yollar tasarlanana dek, topluluk açısından tehlikeli
adamlar silahlarını ellerinde tutarken onu silahlarını teslim
etmeye ikna etmek hem aptallık, hem de tehlikeli olacaktır.

--- Sayfa 269 ---
"insanlık Adına Hareket A'tmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 273
Tam da bir Nobel Barış Ödülü konuşmasında sunulmuş olan bu
ternde dayalı Hobbes'çu analiz, Amerika'nın tarafsızlık ve barış­
çı niyetinin barışa hizmet etmeye yeteceg-i yönündeki önermeden
kopuşuna işaret ediyordu. Roosevelt'e göre, kendi çıkarlarını koru­
mak üzere harekete geçemeyen ya da geçmek istemeyen bir ulus,
başkalarının ona saygı duymasını bekleyemezdi.
Roosevelt, kaçınılmaz olarak Amerikalıların dış politika ko­
nusundaki düşüncelerine hakim olan çog-u sofuluk konusunda
sabırsız davrandı. Uluslararası hukukta yakın zamanlarda oluşan
genişlemenin güçle desteklenmedikçe etkili olamayacag-ı sonucuna
varmıştı ve yeni bir uluslararası mesele olan silahsızlanma ona göre
bir yanılsamaydı:
Suistimalieri etkili bir biçimde kontrol altına alabilecek ...
herhangi bir türde bir uluslararası güç oluşturma ihtimali
henüz bulunmadığından ve bu şartlar altında, büyük ve
özgür bir ulusun kendi haklarını koruma ve hatta olağanüstü
durumlarda başkalarının hakları için ayağa kalkma gücünden
kendini yoksun bırakması hem aptalca, hem de yanlış bir şey
olacaktır. Hiçbir şey . . . özgür ve aydınlanmış halkların . . . her
despotluğu ve barbarlığı silahlı bırakırken kendilerini kasten
güçsüzleştirmelerinden daha haksızca olamaz.
Roosevelt liberal toplumların uluslararası meselelerdeki düş­
manlık ve çatışma unsurlarını hafife alma egitiminde olduklarına
inanıyordu. Eritanyalı diplomat Cecil Spring Rice'a, Darwinci "en
uygun olanın sağkalımı" kavramını ima eden şu sözleri yazmıştı:
En insancıl, iç gelişimleriyle en ilgili ülkelerin, uygarlıkları çok
da fedakarlığa dayanmayan öteki ülkelere kıyasla zayıflama
eğiliminde olmaları ne hazindir . . .

--- Sayfa 270 ---
274 1 Dünya Düzeni
Uygarlığın ilerlemesinin savaşçı ruhun ille de ve haklı
olarak zayıflamasını ima ettiğini düşünen ve dolayısıyla
ileri bir uygarlığın daha az ilerlemiş bir uygarlık tarafından
yıkılmasına davetiye çıkaran o sözde-insancıllığı hor görüyor
ve ondan iğreniyorum.
Amerika'nın stratejik çıkarlarından vazgeçmesi, saldırgan güçlerin
dünyayı istila edeceği ve sonunda Amerikan refahının temellerini
sarsacağı anlamına gelirdi. Dolayısıyla, "yalnızca kruvazörleri de­
ğil, başka her ulusun gemilerine denk olacak güçlü savaş gemilerini
de içeren büyük bir donanınaya ve elbette, bu donanınayı kullan­
maya hazır olunduğunun gösterilmesine ihtiyacımız var."
Roosevelt'e göre dış siyaset, küresel düzeni ihtiyatlı ve kararlı bir
biçimde dengeleyerek, Amerikan politikasını ulusal çıkarlar doğ­
rultusuna uyarlama sanatıydı. Roosevelt, ekonomik açıdan canlı,
tehditkar bölgesel rakipleri bulunmayan tek ülke ve eşsiz bir şekil­
de hem Atlantik, hem Pasifik gücü olan ABD'nin, "Doğu ve Batı
okyanuslarının kaderlerinin belirlenmesinde söz sahibi olunması­
na olanak tanıyacak izleme noktalarını ele geçirmek" için eşsiz bir
konumda olduğunu düşünüyordu. Amerika Batı Yarıküre'de dış
güçlere karşı kalkan oluşturarak ve öteki her stratejik bölgede güç
dengesini korumak için müdahalede bulunarak, küresel dengenin
ve böylece uluslararası barışın belirleyici bir muhafızı olarak ortaya
çıkacaktı.
O zamana dek yalıtılmışlığını belirleyici niteliği saymış ve do­
nanmasını temelde kıyıları koruma aracı olarak düşünmüş bir ülke
için şaşırtıcı derecede hırslı bir vizyondu bu. Ama Roosevelt fevka­
lade bir dış politika performansıyla Amerika'nın uluslararası ro­
lünü yeniden tanımlamayı başardı. Amerika kıtalarında, Monroe
Doktrini'nindeki dış müdahaleye direnme tutumunun ötesine geç­
ti. Venezuela'yı istila etmenin eşiğindeki Almanları bundan cay-

--- Sayfa 271 ---
"insanlık Adırıa Hareket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 275
dırmak için şahsen savaş açma tehdidinde bulunarak, ABD'yi Batı
Yarıküre'ye ilişkin yabancı sömürgeci tasarıları yalnızca püskürt­
me değil, uygulamada da bunların önünü alma yoluna soktu. Böy­
lece Monroe Doktrini'nin, pervasız "suistimal ya da kudretsizlik"
vakalarına çare olarak ABD'nin öteki Batı Yarıküre ülkelerinin iç
işlerine önünü alma amacıyla müdahale hakkının bulunması anla­
mındaki "Roosevelt Sonucu"nu ilan etti. Roosevelt bu ilkeyi şöyle
tanımlıyordu:
Bu ülkenin tek arzusu komşu ülkeleri istikrarlı, barış içinde
ve müreffeh görmektir. Halkı bize iyi davranan her ülke
candan dostlugumuza güvenebilir. Bir ulus toplumsal ve
siyasi meselelerde makul bir tavır ve nezaket çerçevesinde
davranabilir, düzeni korur ve yükümlülüklerini yerine
getirirse, ABD'nin müdahalesinden korkmasına gerek kalmaz.
Kronik suistimaller ya da uygar toplum baglarında genel bir
gevşemeyle sonuçlanan bir iktidar zafıyeti, başka yerlerde
oldugu gibi Amerika'da da nihayetinde uygar bir ulusun
müdahalesini gerektirebilir ve Batı Yarıküre'de ABD'nin
Monroe Doktrini'ne baglılıgı, böyle pervasız suistimal ve
iktidar zafıyeti örneklerinde ABD'yi her ne kadar kerhen
de olsa uluslararası kolluk gücü işlevini yerine getirmeye
zorlayabilir.
Özgün Monroe Doktrini'ndeki gibi, hiçbir Latin Amerika ülkesine
danışılmadı. Roosevelt Sonucu aynı zamanda Batı Yarıküre için bir
Amerikan güvenlik şemsiyesi anlamına geliyordu. Bundan sonra
hiçbir dış güç Kuzey ve Güney Amerika'daki ihtilaflarını çözmek
için güç kullanımına başvuramayacak, kendine düzeni koruma
görevini vermiş olan ABD aracılığı ile işlerini halletmek zorunda
kalacaktı.

--- Sayfa 272 ---
276 i Dünya Düzeni
ABD donanmasını Güney Amerika'nın güney ucundaki Cape
Ho m' dan dolanmaya gerek kalmadan Atiantik ve Pasifik ok yanus­
lan arasında hareket ettirebilmesini sağlayan yeni Panama Kanalı
bu iddialı kavrama destek çıkıyordu. ABD'nin desteklediği yerel
bir ayaklanma sayesinde Kolombiya'dan ele geçirdiği topraklarda,
Amerikan fonlan ve mühendislik uzmanlığı ile 1904'te başlatılan,
Kanal Bölgesi'nin uzun süreliğine Amerika tarafından kiralanma­
sıyla kontrol altında tutulan ve 1914'te resmi açılışı yapılan Panama
Kanalı, ticareti canlandırırken, bölgedeki herhangi bir askeri çatış­
mada ABD'ye belirleyici bir avantaj kazandıracaktı. (Aynı zaman­
da, herhangi bir yabancı donanmanın ABD'nin izni olmaksızın
benzer bir ratayı kullanmasına engel olacaktı.) Yankürenin güven­
liği, ulusal çıkarını güç kullanımı yoluyla savunmasına dayalı olan
Amerika'nın dünya üzerindeki rolünde kilit taşı olacaktı.
Britanya donanma gücü hakimiyetini koruduğu sürece Avru­
pa'daki dengeyi gözetecekti. 1904-S'teki Rus-Japon çatışması sıra­
sında Roosevelt, kendi diplomasi kavramını Asya dengesi çerçeve­
sinde ve gerekirse de küresel düzeyde nasıl uygulayacağını gösterdi.
Roosevelt'e göre mesele Rusya'nın çarlık otokrasisindeki kusurlar
değil (gerçi bu konuda da yanılsama içinde değildi), Pasifik'teki
güç dengesiydi. Rusya'nın -Roosevelt'in sözleriyle, "Doğu'da bize
karşı sürekli bir muhalefet politikası izlemiş ve gerçekten anla­
şılmaz derecede yalancı" bir ülkenin- doğuya, Mançurya ve Ko­
re'ye doğru engellenıneden ilerlemesi Amerikan çıkarlarına aykırı
olduğundan, Roosevelt Japonların askeri zaferlerini ilk başlarda
memnuniyetle karşıladı. Dünyayı dolaşıp Tsuşima Çarpışması'n­
da batan Rus Dananınası'nın toptan imha edilmesini, Japonya "bi­
zim oyunumuzu oynuyor" sözleriyle tanımladı. Ama Japonya'nın
zaferlerinin ölçeği Rusya'nın Asya'daki konumunu tümden ezme
tehdidi oluşturduğunda, Roosevelt kuşkuya düştü. Japonya'nın
modernleşmesini takdir etmekle birlikte ya yılmacı bir Japon İ m pa-

--- Sayfa 273 ---
"insmıltk Adına 1/arPkl'l Etrrwk ": Amf'rika BiriPşik /JpvfNim' Vf' Diizm Kavramı ! 277
ratorluğu'nu Amerika'nın Güneydoğu Asya'daki konumuna karşı
olası bir tehdit saymaya başladı ve günün birinde "Hawaii Adaları
üzerinde talepte" bulunabileceği sonucuna vardı.
Roosevelt özünde Rusya yandaşı olmakla birlikte, uzak Asya'da
Amerika'nın bir Asya gücü olarak da rolünün altını çizen bir ara­
buluculuğa girişti. 1905'teki Portsmouth Antlaşması, Roosevelt'in
güç dengesi diplomasisinin mükemmel bir ifadesiydi. Japonya'nın
yayılmasını sınırlandırdı, Rusya'nın çöküşünü engelledi ve Roose­
velt'in tanımıyla Rusya'nın "iki tarafın da birbiri üzerinde yumuşa­
tıcı bir etki sergileyebilmesi için Japonya'yla karşı karşıya" kalacağı
bir sonuç elde etti. Arabuluculuğu nedeniyle Roosevelt'e Nobel Ba­
rış Ödülü verildi ve o bu onuru kazanan ilk Amerikalı oldu.
Roosevelt bu başarıyı kalıcı bir barışın önünün açılması olarak
değil, Asya-Pasifik dengesinin yönetiminde Amerika'nın rolünün
başlangıcı olarak gördü. Roosevelt, Japonya'nın "savaş partisi"nin
tehdit unsuru olabileceği konusunda istihbaratlar almaya başladı­
ğında, bu ülkenin dikkatini büyük bir ineelikle Amerika'nın ne
kadar kararlı olduğu hususuna çekmeye girişti. Misyonunun barış­
çılığını sembolize etmek için beyaza boyanmış -Büyük Beyaz Filo
denen- on altı savaş gemisini "dünya çevresinde sefere" çıkarttı;
donanma filosu yabancı ülkelerin limaniarına dostluk ziyaretle­
rinde bulunacak ve ABD'nin artık her bölgeye ezici bir donanma
gücü gönderebileceğini hatırlatma işlevi görecekti. Oğluna yazdığı
gibi, güç gösterisinin amacı Japonya'daki saldırgan hizbi uyarmak
ve böylece, güç sayesinde barış sağlamaktı: "Japonya'yla bir savaş
çıkacağına inanmıyorum, ama Japonya'nın başarı umudunun önü­
ne geçmek için böyle bir donanma inşa ederek savaşa karşı sigorta
oluşturmayı son derece bilgece bir adım kılacak kadar bir savaş ola­
sılığı bulunduğuna da inanıyorum."
Japonya'ya karşı muazzam bir Amerikan donanma gücü göste­
risinde bulunulmasına karşın, olabildiğince nezaket gösterildi. Ro-

--- Sayfa 274 ---
278 1 Dünya Düzeni
osevelt filoya komuta eden Amirali, gözünü korkutmakta olduğu
ülkenin hassasiyetlerine özen göstermek için sınırları zorlamaması
yönünde uyardı:
Gerekli olduğunu düşünmesem de sıze, Japonya'dayken
adamlarınızın hiçbirinin olmayacak şeyler yapmamasını
sağlamanızı
iletmek
istiyorum.
Tokyo'dayken
ya
da
Japonya'da başka bir yerdeyken eriere izin verirseniz, mutlaka
güvenebileceklerinizi seçmeye dikkat edin. Bizim tarafımızdan
hiçbir küstahlık ya da kabalık kuşkusu uyandırılmamalı . . . Bu
özel şartlarda, bir geminin kaybedilmesi dışında, bizim birine
hakaret etmemizdense bize hakaret edilmesini ziyadesiyle
tercih ederim.
Roosevelt'in en sevdiği atasözüyle, Amerika "aba altından sopa
gösterecekti."
Atlantik'teyse Roosevelt'in endişeleri temelde Almanya'nın gi­
derek artan gücünden ve hırslarından, özellikle de geniş çaplı do­
nanma inşası programından kaynaklanıyordu. Britanya'nın deniz­
lerdeki koroutası sarsılırsa, Avrupa dengesini sürdürme kapasitesi
de sarsılırdı. Roosevelt, Almanya'nın komşularının dengeleyici gü­
cünü yavaş yavaş aştığını düşünüyordu. I. Dünya Savaşı'nın başın­
da artık emekliye ayrılmış olan Roosevelt, Amerika'yı askeri har­
camalarını artırmaya ve tehdidin Batı Yarıküre'ye de yayılmaması
için erkenden Üçlü Antant -Britanya, Fransa ve Rusya- tarafında
çatışmaya girmeye çağırdı. I 91 4'te Amerikalı bir Almanya sempa­
tizanına yazdığı gibi:
Almanya'nın bu savaşı kazanması, İngiliz Filosu'nu dağıtıp
Britanya İmparatorluğu'nu yok etmesi durumunda bir ya da
iki yıl içinde Güney Amerika'da egemen bir konuma gelmekte
ısrar edeceğine inanmıyor musunuz
. . . ? Ben inanıyorum.

--- Sayfa 275 ---
"İnsanlık Adına Hareket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 279
Hatta bunu biliyorum. Zira konuşmuş olduğum Almanlar,
içtenlikle konuşabildiğim izde, bu görüşü kinizme yaklaşan bir
dürüstlükle kabul ettiler.
Roosevelt dünya düzeninin nihai yapısının büyük güçlerin ra­
kip hırsiarı üzerinden belirleneceğine inanıyordu. insani değerleri
korumanın en iyi yolu, liberal ülkelerin kendi çıkarlarını koruma­
da ve tehditlerini inanılır kılmakta kazanacakları jeopolitik başa­
rıydı. Uluslararası rekabet mücadelesinde galip geldikleri yerlerde
uygarlık yayılıp güçlenecek ve bunun hayırlı etkileri olacaktı.
Roosevelt, soyut uluslararası iyi niyet çağrıları konusunda ge­
nelde kuşkucu bir görüş benimsemişti. Amerika'nın kararlı bir
direniş karşısında dayatma konumunda olmadığı büyük ilkesel be­
yanlarda bulunmasının işe yaramayacağını ve genellikle son derece
zararlı olacağını öne sürüyordu. "Sözlerimiz, eylemlerimizle de­
ğerlendirilmelidir." Sanayici Andrew Carnegie onu ABD'yi daha
fazla silahsızlanmaya ve uluslararası insan haklarına taahhüdünü
güçlendirmeye yöneltıneye çağırdığında, Kautilya'nın onaylayaca­
ğı bazı ilkelere gönderme yaparak yanıtladı bu çağrıyı:
Kendilerini zayıf duruma düşürmelerinin ve despotlada
barbarların silahianmasına izin vermenin büyük özgür halklar
için ölümcül olacağını her zaman aklımızda tutmalıyız. Eğer
uluslararası bir kolluk sistemi olsaydı, bu emniyetli birşey
olabilirdi; ama şu anda böyle bir sistem yok . . . Yapmayacağım
tek şey, yerine getiremeyeceğim bir şey için blöf yapmak,
tehditler savurmak ve ardından, sözlerimin arkasında durmam
gerektiğinde, harekete geçememektir.
Roosevelt'in yerine onun destekçiterinden biri geçseydi ya da
belki o 1912 seçimlerini kazansaydı Amerika'yı Vestfalya dünya
düzeni sistemine ya da bu sistemin bir uyarlamasına sokabilirdi.

--- Sayfa 276 ---
280 1 Dünya Düzeni
Olaylar bu şekilde seyretseydi, Amerika'nın I. Dünya Savaşı'nı
daha erken ve -Rus-Japon Antiaşması çizgisinde- Avrupa güç
dengesiyle daha uyumlu bir şekilde, Almanya'yı yenilgiye uğramış,
ama Amerikan itidaline minnettar ve gelecekteki maceracılığından
cayması için yeterli ölçüde güç ile çevrili halde bırakarak, sona er­
dirmeyi amaçlayacağı neredeyse kesindir. Böyle bir sonuç, katliam
nihilist boyutlara ulaşmadan tarihin seyrini değiştirebilir ve Avru­
pa'nın kültürünün ve siyasi özgüveninin mahvolmasının önüne ge­
çebilirdi.
Sonunda Roosevelt, saygın bir devlet adamı ve muhafazakar
olarak öldü, ama dış siyasette hiçbir düşünce okulu kurmadı. Halk
arasında da, Başkanlık'taki ardılları arasında da önemli destekcisi
olmadı. Ve 1912 seçimini kazanamadı, çünkü o muhafazakarların
oyunu görevdeki Başkan William Howard Taft ile bölüştü.
Roosevelt'in üçüncü dönem için aday olarak mirasını koruma
teşebbüsünde bulunmasının böyle bir fırsatı ortadan kaldırması
belki de kaçınılmazdı. Gelenek önemlidir; ne de olsa, ülkelerin ta­
rihte hiçbir geçmişleri yokmuşçasına ve her eylem yolu önlerinde
açıkmışçasına ilerlemeleri mümkün değildir. Önceki yörüngeden
ancak sınırlı bir marj içerisinde sapabilirler. Büyük devlet adamları
bu marjın dış sınırlarında hareket ederler. Bunda yetersiz kalırlar­
sa, toplum durgunluğa girer. O marjı aşarlarsa, gelecek kuşakları
şekillendirme kapasitesini yitirirler. Theodore Roosevelt, toplumu­
nun kapasitelerinin mutlak marjlarında hareket etti. O olmadığın­
da Amerikan dış siyaseti, tepedeki parlak kent vizyonuna döndü
-jeopolitik dengede egemenlik bir yana, ona hiç katılmamak. Yine
de paradoksal biçimde Amerika, Roosevelt'in tasavvur etmiş oldu­
ğu lider rolünü, üstelik onun ömrü içerisinde oynadı. Ama bunu
Roosevelt'in alaya aldığı ilkeler adına ve hor gördüğü bir başkanın
kılavuzluğunda yaptı.

--- Sayfa 277 ---
"insanlık !ldma Hareket !':tmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 281
Woodrow Wilson: Dünyanın Vicdanı Olarak
Amerika
Halk oyunun ancak %42'siyle ve akademik hayattan siyasi ha­
yata geçişinden yalnızca iki sene sonra 1912 seçimlerinden galip
çıkan Woodrow Wilson, Amerika'nın büyük oranda kendisi için
ileri sürmüş olduğu vizyonu, tüm dünyaya uygulanabilecek bir
işleyiş programına dönüştürdü. Hem Amerika'nın gücü hem de
Wilson'ın vizyonunun boyutu karşısında dünya bazen esinlenmiş,
arada bir şaşkınlığa düşmüş, ancak her zaman onu dikkate almak
zorunda kalmıştır.
Amerika'nın Avrupa devlet sistemini yıkacak süreci başlatan I.
Dünya Savaşı'na girişini Roosevelt, jeopolitik vizyon çerçevesinde
değil, Avrupa'da üç yüzyıl önceki din savaşlarından beri görülme­
miş ahlaki bir evrensellik bayrağı altında gerçekleştirdi. Amerika
Başkanı'nın ilan ettiği bu yeni evrensellik, bir tek Kuzey Atiantik
ülkesinde ve Wilson'ın ilan ettiği biçimiyle yalnızca ABD'de mev­
cut bir yönetim sistemini evrenselleştirmeyi amaçlıyordu. Ameri­
ka'nın tarihi ahlaki misyonunun bilincindeki Wilson, Amerika'nın
Avrupa güç dengesini yeniden kurmak için değil, "dünyayı demok­
rasi adına güvenli bir yer haline getirmek"(diğer bir deyişle, dünya
düzenini Amerikan örneğini yansıtan iç kurumlar arası uyuma da­
yandırmak amacıyla) için müdahale ettiğini öne sürdü. Avrupa'nın
liderleri bunu, geleneklerine aykırı bir kavram olmasına rağmen,
Amerika'nın savaşa girmesinin bedeli olarak kabul ettiler.
Barış vizyonunu ortaya koyan Wilson, yeni müttefiklerinin ilk
başta korumak için savaşa girmiş oldukları güç dengesini kınadı.
"Gizli diplomasi" nitelemesi ile mevcut diplomatik yöntemleri kö­
tüledi, çatışmaya katkıda bulunan önemli nedenlerden biri sayıp,
reddetti. İleri görüşlü bir dizi konuşmayla bunların yerine, gele­
neksel Amerikan varsayımiarına ve bunların kesin bir şekilde ve

--- Sayfa 278 ---
282 1 Dünya Diizeni
küresel çapta uygulamaya sokulmasına dayalı yeni bir uluslararası
barış kavramını öne sürdü. O zamandan bu yana Amerika'nın dün­
ya düzeni programı küçük değişikliklerle bu doğrultuda olmuştur.
Kendisinden önceki birçok Amerikan lideri gibi Wilson da ilahi
takdirin ABD'yi farklı türde bir ulus kıldığını öne sürdü. 1916'da
West Point'ten mezun olan askerlere, "Sanki Tanrı'nın Takdirin­
de bir kıta kullanılmadan bırakılmış, özgürlüğü ve insan haklarını
başka her şeyden çok seven barışçı bir halkın gelip öz verili bir ulus­
lar topluluğu kurmasını bekliyordu," diyecekti.
Wilson' dan önceki Başkan'ların neredeyse hepsi böyle bir inanca
bağlıydı. Wilson'ın farkı onun buna dayalı bir uluslararası düzene
tek bir ömür, hatta tek bir yönetim içerisinde erişilebileceği iddia­
sıydı. John Quincy Adams ise Amerikalıların kendi kendilerini yö­
netmeye ve uluslararası etik davranış tarzına bağlılıklarını övmüş,
ama vatandaşlarını bu erdemleri Batı Yarıküre dışında, benzer eği­
limde olmayan öteki güçler arasında yayma peşinde koşmaya karşı
uyarmıştı. Wilson daha iddialıydı ve daha acil bir hedef belirledi.
Kongre'de ifade ettiğine göre Büyük Savaş, "insan özgürlüğünün
en üst noktaya eriştiği son savaş" olacaktı.
Wilson göreve başlamak üzere yemin ederken, Amerika'nın
uluslararası meselelerde tarafsız kalmasını, yansız bir arabulucu
olarak hizmet vermesini ve savaşın önüne geçme amaçlı ulusla­
rarası bir hakemlik sistemini teşvik etmesini amaçlamıştı. 1913'te
başkanlığa geldiğinde "yeni bir diplomasi" başlatmış, Dışişleri Ba­
kanı William Jennings Bryan'a bir dizi uluslararası arabuluculuk
antlaşmasının müzakerelerini yürütme yetkisini vermişti. Beyan'ın
çabaları 1913 ve 1914'te bu tür otuz kadar antlaşma yapılmasını
sağladı. Genel olarak bu antlaşmalar, başka şekilde çözümleneme­
yen çatışmaların yansız bir komisyona sunulmasını ve bu komͽsyon
tarafından soruşturulmasını öngörüyordu; taraflara bu komisyon
tarafından bir tavsiye sunulana dek silahiara başvurulmayacaktı.

--- Sayfa 279 ---
"İnsanlık Adına Hareket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 283
Diplomatik çözümlerin milliyetçi tutkulara baskın gelebileceği
bir "yatışma" dönemi sağlanacaktı. Böyle bir antlaşmanın somut
bir meseleye uygulandığı yönünde hiçbir kayıt bulunmamaktadır.
Temmuz 1914'e gelindiğinde Avrupa ve dünyanın geri kalan bölü­
münün çoğu savaştaydı.
Wilson 1917' de taraflardan birinin, yani Almanya'nın vahim
zorbalıktarının ABD'yi öteki taraftaki ülkelerle "ortaklık" içinde
savaşa girmek zorunda bıraktığını ilan ederken (Wilson bir "it­
tifak" üzerinde düşünmeyi reddetmişti), Amerika'nın amacının
kendi çıkarlarına yönelik değil, evrensel olduğunu savundu:
Hizmet edeceğimiz bencilce amaçlarımız yok. Fetih ya da
hakimiyet arzusunda değiliz. Kendimiz için hiçbir tazminat,
özgürce yapacağımız fedakarlıklar için hiçbir maddi telafi
peşinde değiliz. İnsanlık hakları savunucusundan başka bir
şey değiliz.
Wilson'ın büyük stratejisi, tüm dünya halklarını Amerika'yla
aynı değerlerin harekete geçirdiği önermesine dayanıyordu:
Bunlar Amerikan ilkeleri, Amerikan politikalarıdır. Başka
hiçbir şeyi savunmayacağız. Ve bunlar aynı zamanda, her
yerde, her modern ulusta, her aydınlanmış toplulukta ileriye
bakan kadınların ve erkeklerin temel ilke ve politikalarıdır.
Çatışmaya yol açan şey farklı ulusal çıkarlar ya da emeller arasın­
daki herhangi bir içsel çelişki değil, otokrasilerin entrikalarıydı.
Bütün gerçekler ortaya dökülse ve halkiara seçim hakkı tanınsa,
sıradan insanlar barışta karar kılardı. Aydınlanma filozofu Kant'ın
(önceden anlatılmıştır) ve günümüzde açık İnternet taraftarlarının
da savundukları bir görüştür bu. Wilson'ın Nisan 1917'de, Alman-

--- Sayfa 280 ---
284 1 Dünya Düzeni
ya'ya karşı savaş ilan edilmesini talep ederken Kongre'ye söylediği
gibi:
Kendi
kendilerini
yöneten
uluslar
komşu
devletlere
casuslarını doldurmaz, ya da kendilerine darbe vurma ve
fethetme fırsatı sağlayacak kritik bir durum yaratmak için
entrika yolunu açmazlar. Bu tür tasarılar ancak hasıraltından
ve kimsenin soru sorma hakkının bulunmadığı yerlerde
gerçeğe dönüştürülebilir. Kurnazca tasarlanmış aldatmaca
veya saldırganlık planları yalnızca sarayların mahremiyetinde
ya da dar ve ayrıcalıklı bir sınıfın dikkatle muhafaza edilen
sırları olarak kuşaktan kuşağa aktarılabilir, yürütülebilir
ve gözlerden saklanabilir. Kamuoyunun egemen olduğu ve
ulusun meselelerinin hepsi hakkında eksiksiz bilgi talep ettiği
yerlerde böyle şeyler neyse ki olanaksızdır.
Dolayısıyla, güç dengesinin prosedür yönü, çekişen tarafların ahlaki
erdemleri konusundaki tarafsızlığı, gayri ahlaki olduğu kadar teh­
likeliydi de. Demokrasi yalnızca en iyi yönetim biçimi değil, kalıcı
barışın yegane garantisiydi. Bu haliyle Amerikan müdahalesinin
amacı yalnızca Almanya'nın savaştaki amaçlarını gerçekleştirmesi­
nin önüne geçmek değil, Wilson'ın sonraki bir konuşmasında açık­
ladığı üzere, Almanya'nın yönetim sistemini değiştirmekti. Hedef
temelde stratejik değildi, çünkü strateji bir yönetim ifadesiydi:
Alman halkının zararına olabilecek en kötü şey şudur ki, savaş
sona erdikten sonra hala, dünya barışını bozma amacı güden
hırslı ve entrikacı efendilerin, dünyanın öteki halklarının _/
güvenemeyeceği kişilerin ya da sınıfların yönetimi altında
yaşamak zorunda kalırlarsa, bundan sonra dünya barışını
garantiye alması gereken uluslar topluluğu içerisine alınmaları
imkansız olabilir.

--- Sayfa 281 ---
"insanlık Adma Hareket Htmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 285
Almanya, ateşkes görüşmelerine hazır olduğunu ilan ettiğin­
de Wilson bu görüşe sadık kalarak, Kayser tahttan çekilene dek
müzakerelere girmeyi reddetti. Uluslararası barış için gerekli olan
şuydu: " . . . dünya barışını ayrı olarak, gizlice ve kendi münferit se­
çimi yle bozabilecek her keyfi gücün her yerde yok edilmesi; ya da,
şu anda yok edilemiyorsa, en azından fiilen iktidarsızlık konumu­
na indirgenmesi." Kurallara dayalı, barışçı bir uluslararası düzene
erişilmesi mümkündü, ama "hiçbir otokrat yönetimin ona inanç
duymasına ya da anlaşmalarına uymasına güvenilemeyeceğinden,"
barış için "ilk olarak, otokrasiye modern dünyada iktidar ya da li­
derlik iddiasının boşuna" olduğu gösterilmeliydi.
Wilson'a göre demokrasinin yayılışı, kendi kaderini tayin ilkesi­
nin uygulanmasının otomatik sonucu olacaktı. Viyana Kongresi'n­
den beri savaşlar, güç dengesinin sınır ayarlamaları yoluyla yeniden
kurulduğu anlaşmalarla son bulmuştu. Wilson'ın dünya düzeni
kavramıysa bunun yerine "kendi kaderini tayin hakkı"nı -etnik
ve dilsel birlikle tanımlanan her ulusa bir devlet verilmesini- ge­
tiriyordu. Wilson'ın değerlendirmesine göre halklar, uluslararası
uyum yönündeki, altta yatan iradelerini ancak kendi kendilerini
yöneterek ifade edebilirlerdi. Bir kez bağımsızlıklarını ve ulusal
birliklerini kazanmalarından sonra saldırgan ya da çıkarcı politi­
kalar uygulamak için bir nedenlerinin kalmayacağını savunuyor­
du. Kendi kaderini tayin ilkesini izleyen devlet adamları, büyük
güçlerin seçkin temsilcilerinin halkın emellerine karşı dengeyi yeğ­
leyerek uluslararası sınırları gizlice yeniden çizmiş oldukları "Vi­
yana Kongresi'nde girişilen bu tür bencillik ve taviz anlaşmalarına
cüret" etmeyeceklerdi. Böylece dünya yeni bir çağa girecekti:
bir zamanlar ulusların niyetlerini yönetmiş olan ulusal bencillik
standartlarını reddeden ve yegane soruların "Bu dogru mu?",
" Bu adil mi ?" "Bu insanlıgın yararına mı?" olacagı yeni bir
düzene yerini bırakmasını talep eden bir çag.

--- Sayfa 282 ---
286 1 Dünya Düzeni
Wilson'ın itharn ettiği geleneksel devlet adamlarından çok hal­
kın görüşlerinin "insanlığın çıkarları" ile daha uyumlu olduğu şek­
lindeki önermesini destekleyen pek fazla kanıt yoktu. I 91 4'te sava­
şa giren Avrupa ülkelerinin hepsinde çeşitli etki gruplarını temsil
eden kurumlar bulunmaktaydı. (Alman parlamentosu genel oy
kullanma hakkıyla seçiliyordu.) Savaş her ülkede genel bir coşkuy­
la karşılanmış, seçilmiş organların hiçbirinde en ufak bir muhalefet
bile görmemişti. Savaştan sonraysa demokratik Fransa ve Britan­
ya'nın halkları, istikrarlı bir Avrupa düzeninin yenenle yenilenin
uzlaştırılması dışında hiçbir yoldan ortaya çıkmadığını gösteren
kendi tarihsel deneyimlerini göz ardı ederek, cezalandırıcı bir ba­
rış talep ettiler. Yalnızca ortak değer ve deneyimleri paylaştıkları
için bile olsa, itidal daha çok, Viyana Kongresi'nde müzakerelerde
bulunan aristokratların özelliğiydi. Çok sayıda baskı grubunu den­
geleme yönündeki bir iç siyasetin şekillendirdiği liderler belki de
insanlığın yararına ilişkin soyut değerlerden çok, anın ruh haline ya
da ulusal şeref gerektirimlerine önem vermişlerdi.
Her ulusa bir devlet vererek savaşı aşma kavramı, genel bir kav­
ram olarak hala takdire değer olsa da, uygulamada benzer zorluk­
larla karşı karşıyaydı. Avrupa'nın yeni haritasının büyük oranda
Wilson'ın ısrarıyla dile dayalı yeni ulusal kendi kaderini tayin hakkı
ilkesine göre yeniden çizilmesi, ironiktir ki, Almanya'nın jeopolitik
fırsatlarını güçlendiriyordu. Savaştan önce Almanya'nın etrafı üç
büyük güçle (Fransa, Rusya ve Avusturya-Macaristan) sarılıydı ve
bu da topraklarını genişletmesi olasılığını sınırlandırıyordu. Şim­
diyse kendi kaderini tayin ilkesine dayanılarak inşa edilmiş küçük
devletlerle karşı karşıyaydı -aslına bakılırsa, kendi kaderini tayiız
ilkesi de kısmi olarak uygulanabilmişti; Doğu Avrupa ve Balkan­
larda uluslar birbirlerine karışmış olduğundan her yeni devletin
içinde başka uluslar da vardı ve bu da söz konusu ulusların strate­
jik zafıyetlerinin ideolojik kırılganlık yüzünden daha da artmasına

--- Sayfa 283 ---
"İnsanlık Adına Hareket Etmek ": Amen·ka Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 287
neden oluyordu. Avrupa'nın durumdan memnun olmayan merke­
zi gücünün doğu kanadında artık -Viyana Kongresi'nde dönemin
saldırgan ülkesi Fransa'nın dizginlenmesi için şart görülmüş- bü­
yük kütleler değil, Britanya Başbakanı Lloyd George'un kederle
belirttiği gibi, "birçoğu daha önce kendi adına istikrarlı bir yönetim
kuramamış halklardan oluşan, ama her biri anayurtlarıyla yeniden
birleşrnek için yaygara koparan geniş Alman kitlelerini de içeren
bir dizi küçük devlet" yer alıyordu.
Wilson'ın vizyonunun uygulaması, çatışmaların barışçı yoldan
çözülmesine olanak tanıyan yeni uluslararası kurum ve uygulama­
larla desteklenecekti. Önceki güçler birliğinin yerini Milletler Ce­
miyeti alacaktı. Cemiyet üyeleri geleneksel çatışan çıkarlar dengesi
kavramından uzaklaşarak, "bir güç dengesi değil, bir güç toplulu­
ğu; örgütlü bir rekabet değil, örgütlü bir ortak barış" kuracaklardı.
İki katı ittifak sisteminin çatışmasının yol açtığı bir savaşın ardın­
dan devlet adamlarının daha iyi bir seçenek aramaları anlaşılabilir
bir durumdu. Ama Wilson'ın söz ettiği "güç topluluğu" katılığın
yerine öngörülemezliği getirdi.
Wilson'ın güç topluluğuyla kastettiği, sonradan "kolektif gü­
venlik" olarak nitelenecek yeni bir kavramdı. Geleneksel ulusla­
rarası siyasette çıkarları birbirleriyle uyumlu ya da kaygıları ortak
olan devletler, barışın garantiye alınmasında kendilerine özel bir
rol atfedip, bir ittifak oluşturabilirlerdi -örneğin, Napolyon'un
yenilmesinden sonra yaptıkları gibi. Bu tür düzenlemeler her za­
man, ya adı belirtilen ya da ima edilen belli stratejik tehditlerle başa
çıkma amacıyla tasarlanırdı: örneğin, Viyana Kongresi'nden sonra,
rövanşist bir Fransa. Milletler Cemiyeti ise aksine ahlaki bir ilkeye,
yani kaynağı, hedefi ya da öne sürülen gerekçesi her ne olursa olsun
askeri saldırganlığa karşı evrensel muhalefete dayanacaktı. Belli bir
meseleyi değil, norm ihlallerini hedef alacaktı. Norm tanımlarına

--- Sayfa 284 ---
288 1 Dünya Düzeni
farklı yorumlar getirilebildiği anlaşıldığından, kolektif güvenliğin
işleyişi bu anlamda öngörülemezdi.
Milletler Cemiyeti kavramında tüm devletler anlaşmazlıkları
barışçı yoldan çözmeyi taahhüt edecek ve ortak etik davranış ku­
rallarının tarafsızlık ilkesi ile uygulanmasına bağlı kalacaklardı.
Haklar ya da görevler konusunda görüşlerinin farklı olması duru­
munda ise devletler taleplerini yansız bir heyetin hakemliğine suna­
caklardı. Bu ilkeyi ihlal edip taleplerini dayatmak için güç kullanı­
mına başvuran herhangi bir ülke saldırgan olarak nitelenecekti. Bu
durumda Cemiyet üyeleri, genel barışı ihlal eden saldırgan tarafa
direnmek üzere birleşeceklerdi. Sistemin kurallarının tarafsızlıkla
uygulanmasını engelleyeceğinden, Cemiyet içerisinde hiçbir ittifa­
ka, "özel çıkarlara," gizli anlaşmalara ya da "yakın çevre entrikala­
rına" izin verilmeyecekti. Uluslararası düzen bunun yerine, "şeffaf
bir biçimde ulaşılan, şeffafbarış sözleşmeleri"ne dayandırılacaktı.
Wilson'ın ittifakla -Milletler Cemiyeti sisteminin anahtar un­
suru olan- kolektif güvenlik arasında getirdiği ayrım, o zamandan
bu yana yaşanan ikilemierde merkezi önem taşımıştır. İttifak bel­
li olgu ya da beklentiler üzerinde anlaşılarak kurulur. Tanımlan­
mış şartlar altında tam olarak belli bir biçimde davranma yönünde
resmi bir yükümlülük doğurur. Üzerinde anlaşılmış bir biçimde
yerine getirilebilecek stratejik bir yükümlülük içerir. Ortak çıkar­
lar bilincinden doğar ve bu çıkarlar ne kadar paralelse, ittifak de
o kadar bütünlük içinde olacaktır. Kolektif güvenlikse hiçbir belli
şarta hitap etmeyen hukuki bir yapıdır. Barışçı uluslararası düzen
kuralları ihlal edildiğinde bir tür ortak eylemde bulunulması dı­
şında, belirgin yükümlülükler getirmez. Uygulamada, her vakada
uygulanacak hareket tarzının müzakere edilmesi gerekir.
İttifaklar önceden saptanıp tanımlanmış ortak çıkar bilincinden
doğar. Kolektif güvenlikse katılımcı devletlerin hüküm alanında­
ki herhangi bir yerdeki saldırgan davranışa direnme amaçlıdır ve

--- Sayfa 285 ---
"İnsanlık Adıruı ll areket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 289
önerilen Milletler Cemiyeri'nde katılırncı devletler, tanınmış dev­
letlerin tamarnını içerir. Böyle bir kolektif güvenlik sisteminin, her­
hangi bir ihlal durumunda, yaşanan olayın sonucunda, birbirinden
farklı ulusal çıkarlardan ortak bir amaç darnıtılrnası gerekir. Ancak
tarihsel deneyimler, bu tür durumlarda ülkelerin barış ihlalini aynı
şekilde tanımlayıp buna karşı birlikte hareket etmeye hazır olacak­
ları fikrini çürütmektedir. Wilson'dan bugüne, Milletler Cerniye­
ti'nde ya da ardılı olan Birleşmiş Milletler'de kavramsal anlamda
kolektif güvenlik olarak sınıflandırılabilecek askeri eylemler Kore
Savaşı'yla birinci Irak Savaşı'dır ve her ikisi de ABD'nin gerekirse
tek taraflı olarak harekete geçeceğini açıkça göstermesi nedeniyle
gerçekleşmiştir (aslına bakılırsa her iki örnekte de ABD daha resmi
bir BM kararı alınmadan sevkiyata başlamıştır). Birleşmiş Millet­
ler kararları Amerika'nın vermiş olduğu bir karara esin kaynağı
olmak yerine, onu tasdik etmiştir. ABD'yi destekleme taahhüdü
ahlaki bir konsensüsün ifadesinden çok zaten uygulamaya geçmiş
olan Arnerikan eylemleri üzerinden etki kazanma vesilesi olmuş­
tur.
Güç sistemi dengesinin I. Dünya Savaşı'nın başlamasıyla bir­
likte çökmesinin nedeni, ortaya çıkarmış olduğu ittifakların hiçbir
esnekliğe sahip olmaması ve daha az öneme sahip meseldere de
ayrırnsız uygulanıp, bu yüzden tüm anlaşmazlıkları daha da şid­
detlendirrnesiydi. Kolektif güvenlik sistemi ise Il. Dünya Savaşı'na
yol açan ilk adımlar karşısında bunun tam tersi bir kusur sergiledi.
Milletler Cerniyeti, Çekoslovakya'nın parçalanması, İtalyanların
Habeşistan'a saldırısı, Almanya'nın Locarno Andaşması'nı ihlali ve
Japonya'nın Çin'i işgali karşısında etkisiz kaldı. Saldırganlık tanı­
mı öylesine muğlak, ortak eyleme geçme konusundaki tereddüt öy­
lesine derindi ki, barış karşısındaki en aleni tehditler karşısında bile
işlevsiz kaldı. Uluslararası barışı ve güvenliği en çok tehdit eden
durumlarda bile kolektif güvenlik her seferinde etkisiz kalmıştır.

--- Sayfa 286 ---
290 1 Dünya Düzeni
(Örneğin 1973'teki Ortadoğu savaşı sırasında BM Güvenlik Konse­
yi, daimi üyeler arasındaki gizli anlaşmayla, Washington'la Mosko­
va arasında bir ateşkes müzakeresi yapılana dek toplanmadı.)
Yine de Wilson'ın mirası Amerikan düşünüş tarzını öylesine şe­
killendirmiştir ki, Amerikalı liderler kolektif güvenliği ittifaklada
biraraya getirip güçlendirmişlerdir. Il. Dünya Savaşı sonrasında yö­
netimin sözcüleri yeni Atlantik ittifakı sistemini temkinli yaklaşım
içindeki Kongre'ye açıklarken, NATO ittifakını kolektif güvenlik
doktrininin kusursuz bir uygulaması olarak tanımlamakta ısrar
ettiler. Senato Dış İlişkiler Komitesi'ne sundukları, tarihsel ittifak­
lada NATO Andaşması arasındaki farkı inceleyen analizde, NA­
TO'nun sınır savunmasıyla ilgili olmadığı öne sürülüyordu (Ame­
rika'nın Avrupalı müttefikleri için kesinlikle yeni bir haberdi bu).
Analizin vardığı sonuca göre Kuzey Atlantik Andaşması "kimseye
yönelik değildir; yalnızca saldırganlığa yöneliktir. Değişen herhan­
gi bir 'güç dengesi'ni etkilerneyi değil, 'ilke dengesi'ni güçlendir­
ıneyi amaçlar." (Kolektif güvenlik doktrinindeki zayıflıklarının
üstesinden gelebilmek için tasarlanmış bir antlaşmayı Kongre'ye
bunları uygulamaya sokma yolu olarak sunarken Dışişleri Bakanı
Acheson'ın gözlerinde beliren pırıltıyı insan hayal edebiliyor -zeki
bir tarih meraklısı olarak, o işin aslını gayet iyi biliyordu.)
Artık emekliye ayrılmış olan Theodore Roosevelt, Wilson'ın I.
Dünya Savaşı'nın başında Avrupa'daki çatışmalardan uzak durma
çabalarından rahatsızdı. Savaşın sonunda, Milletler Cemiyeti adına
getirilen iddiaları sorguladı. Kasım 1918'de ateşkes ilan edilmesin­
den sonra şunları yazacaktı:
Ondan çok fazla şey beklemememiz şartıyla böyle bir
Cemiyet'ten yanayım . . . Ezop'un bile kurtlada koyunların
silahsızlanmakta anlaştıklarını
ve koyunların iyi
niyet
garantisi olarak bekçi köpeklerini yolladıklarını, bundan

--- Sayfa 287 ---
"insanlık Adma Hareket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 291
sonraysa kurtlar tarafından yendiklerini yazarken alay ettiği
rolü oynamaya razı değilim.
Wilsonculuğun sınavı hiçbir zaman, dünyanın yeterince geniş
bir imzacı tabanıyla ve yeterince ayrıntılı kurallarla barışı kutsama­
yı başarıp başaramaması olmamıştır. Temel soru, bu kurallar ihlal
edildiğinde, ya da daha kötüsü, ruhuna aykırı bir biçimde manipü­
le edildiğinde ne yapılacağıydı. Uluslararası düzen, kamuoyu jürisi
önünde işleyen bir hukuk sistemi ise, bir saldıeganın demokratik
halkların müdahale gerektirmeyecek kadar önemsiz saydıkları bir
meselede -örneğin İtalya'nın Doğu Afrika'daki sömürgeleriyle ba­
ğımsız Habeşistan İmparatorluğu arasındaki bir sınır ihtilafında­
çatışmayı seçmesi durumunda ne olacaktı? Güç kullanımı yasağını
iki tarafın birden ihlal etmesi ve sonuçta uluslararası topluluğun
her iki tarafa silah nakliyatını kesmesi genellikle, daha güçlü tara­
fın baskın gelmesine olanak tanıyacaktı. Taraflardan birinin barışçı
uluslararası düzen mekanizmasından "hukuki olarak" çekilmesi
ve kınamalarının onu artık bağiamaclığını ilan etmesi durumunda
-örneğin Almanya'nın, Japonya'nın ve İtalya'nın sonradan Millet­
ler Cemiyeti'nden, 1922'de Washington Denizcilik Andaşması'n­
dan ve 1928'de Kellogg-Briand Paktı'ndan çekilmeleri, ya da günü­
müzde nükleerleşen ülkelerin Nükleer Silahların Yaygınlaşmasını
Önleme Antlaşmaları'na karşı çıkmaları- statüko güçlerinin bu
başkaidırıyı cezalandırmak için güç kullanma yetkileri var mıydı,
yoksa kaçak gücü ikna ederek yeniden sisteme döndürdürmeyi mi
denemeliydiler? Ya da sadece meydan okumayı görmezlikten mi
gelmeliydiler? Ve bu durumda taviz verme yoluna başvurulması,
başkaldırının ödüllendirilmesi anlamına gelmeyecek miydi? En
önemlisi, başka askeri ya da siyasi denge ilkelerini ihlal ettikleri için
yine de direnilmesi gereken "hukuki" sonuçlar var mıydı -örneğin,
halk tarafından onaylanmış olan, Avusturya'nın "kendi kaderini

--- Sayfa 288 ---
292 1 Dünya Düzeni
tayin hakkı" ve Çekoslovak Cumhuriyeti'ndeki Almanca konuşan
toplulukların 1938'de Nazi Almanya'sıyla birleşmeleri, ya da Ja­
ponya'nın 1932'deki, kuzeydoğu Çin'den koparılmış, sözde kendi
kaderini tayin hakkını kullanan Munçukuo ("Mançu Ülkesi") uy­
durması. Kural ve ilkeler uluslararası düzenin kendisi miydi, yoksa
ileri bir yönetim kapasitesine sahip -hatta bunu gerektiren- bir je­
opolitik yapının tepesindeki idam sehpası mı?
"EsKi DiPLOMAsi" rakip devletlerin çıkarlarını ve birbirlerine ha­
sım milliyetçiliklerin tutkularını çatışan güç dengesi içerisinde bir­
birlerine karşı dengeleme peşinde olmuştu. Bu ruhla, Napolyon'un
yenilgisinden sonra Fransa'yı Avrupa düzenine geri getirmiş, gele­
cekteki bir yükseliş emelini dizginlemek için etrafının büyük küt­
lelerle sarılı olmasını garantiye alırken, Viyana Kongresi'ne davet
etmişti. Uluslararası meseleleri stratejik değil ahlaki ilkelere daya­
narak yeniden düzenlemeyi vaat eden yeni diplomaside ise böyle
hesaplara müsaade edilmezdi.
Bu da 1919'un devlet adamlarını nazik bir konuma sokuyordu.
Almanya barış konferansına davet edilmedi ve sonuçta hazırlanan
antlaşmada savaşın yegane saldırganı olarak yaftalanarak, çatışma­
nın tüm mali ve ahlaki yükü omuzlarına bindirildi. Ancak Versa­
illes'daki devlet adamları Almanya'nın doğusunda, aynı topraklar­
da kendi kaderini tayin hakkı talep eden çok sayıda halk arasında
arabuluculuk yapmaya çabaladı. Bu da iki olası büyük güç, yani
Almanya'yla Rusya arasına zayıf ve etnik açıdan parçalanmış bir­
çok devletin yerleşmesiyle sonuçlandı. Ulus sayısının çokluğu yü­
zünden, herkes için bağımsızlık gerçekçi ya da güvenli bir çözüm
değildi zaten; bunun yerine, azınlık haklarını tasadama yönünde
sarsak bir çaba başlatıldı. Yine Versailles'da temsil edilmeyen yeni
doğmuş Sovyetler Birliği kuzey Rusya'da girişilen, sonuçsuz kal-

--- Sayfa 289 ---
"İnsanlık Adma Hareket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramt 1 293
mış İtilaf Devletleri saldırısıyla düşmanlaştırıldı, ama yıkılınası
mümkün olmadı ve sonrasında tecrit edildi. Ve bütün bu zaafların
üzerine, ABD Senatosu Wilson'ı büyük bir hayal kırıklığına uğra­
tarak, Amerika'nın Milletler Cemiyeri'ne katılmasını reddetti.
Wilson'ın başkanlığını izleyen yıllarda başarısızlıkları genel ola­
rak uluslararası ilişkiler anlayışındaki kusurlara değil, beklenme­
dik şartlara; Wilson'ın kaygılarını ele almak ya da yatıştırmak için
pek de çaba göstermediği isolasyon taraftarı bir Kongre'ye ya da
Cemiyeri desteklemek üzere ülke çapında çıktığı konuşma turunda
onu zayıflatan darbe çabalarına bağlanmıştır.
Bu olaylar insani açıdan trajik olsa da, Wilson'ın başarısızlığı­
nın nedeni Amerika'nın Wilsonculuğa yeterince bağlı olmaması
değildi. Wilson'ın ardılları onun ileri görüşlü programını başka
tamamlayıcı ve temelde Wilsoncu yollardan uygulamaya çalıştılar.
Amerika'yla demokratik ortakları ı 920'lerde ve ı 930'larda silah­
sızlanma ve barışçı arabuluculuk diplomasisine büyük bir bağlılık
sergilediler. ABD ı92 ı -22'deki Washington Denizcilik Konfe­
ransı'nda Amerikan, İngiliz, Fransız, İtalyan ve Japon filolarında
orantılı kısıtlamalar sağlamak amacıyla otuz donanma gemisini
ıskartaya çıkarmayı önererek, silahianma yarışının önünü alma
girişiminde bulundu. Calvin Coolidge'in Dışişleri Bakanı Frank
Kellogg ı928'de, "ulusal politika aracı" olarak savaşın tümden ya­
saklanması anlamına gelen Kellogg-Briand Paktı'na öncülük etti;
dünyanın bağımsız devletlerinin büyük çoğunluğun u, I. Dünya Sa­
vaşı'nda yer almış ülkelerin tümünü ve sonraki Mihver güçlerinin
tamamını içeren imzacılar, "hangi evrenden ya da kökenden olursa
olsun, aralarında çıkabilecek tüm anlaşmazlık ve çatışmaları" ba­
rışçı yoldan çözmeye söz verdiler. Bu inisiyatifierin hiçbir önemli
unsuru günümüze ulaşamamıştır.
Kariyeri dış siyasete ilişkin ders kitaplarından çok Shakespeare
trajedilerinin malzemesi olabilecek gibi görünen Woodrow Wil-

--- Sayfa 290 ---
294 1 Dünya Düzeni
son yine de, Amerikan ruhunun ana damarlarından birine dokun­
muştu. Yirminci yüzyılın jeopolitik açıdan en ferasetli ya da dip­
lomaside en maharetli Amerikan dış siyaset siması olmanın çok
uzağında kalsa da, günümüzde kamuoyu yoklamalarında sürekli
olarak "en önemli" başkanlar arasında yer alır. Dış siyaseti aslına
bakılırsa Theodore Roosevelt'in öğretilerinin çoğunu içeren Ric­
hard Nixon'ın bile kendini Wilson'ın uluslararasıcılığının müridi
sayması ve savaş döneminin bu Başkan' ının portresini Kabine oda­
sına asması, Wilson'ın entelektüel zaferinin bir kanıtıdır.
Woodrow Wilson'ın nihai büyüklüğü, Amerikan sıra dışılı­
ğı geleneğini, bu kusurlarının ötesinde varlığını koruyabilmiş bir
vizyonun arkasında toplayabilmesiyle ölçülmelidir. Amerika'nın
kendini vizyonunu amaç edinmekle yükümlü saydığı bir peygam­
ber olarak hürmet görmüştür. Amerika ne zaman bir kriz ya da
çatışmayla -11. Dünya Savaşı, Soğuk Savaş ve bizim çağımızın İs­
lam dünyasındaki çalkantılar-sınansa, Woodrow Wilson'ın barışı;
demokrasi, şeffaf diplomasi ve ortak kural ve standartların gelişti­
rilmesi yoluyla güvence altına alan bir dünya düzeni vizyonuna şu
ya da bu şekilde dönmüştür.
Bu vizyonun dehası, Amerikan idealizmini barışın inşasında,
insan haklarında ve işbirlikçi sorun çözümünde büyük dış siyaset
taahhütlerinin hizmetine sakabilme ve Amerikanın gücünü kulla­
nımında daha iyi ve barışçı bir dünya umudunu yeşertme yetene­
ği olmuştur. Geçen yüzyılda katılımcı demokrasinin tüm dünyaya
yayılması ve Amerika'nın dünya meselelerine katılımında yarattı­
ğı olağanüstü ikna gücü ve iyimserlik üzerindeki etkisi hiç de az
değildir. Wilsonculuğun trajedisi ise, yirminci yüzyılın belirleyici
gücüne, tarih ya da jeopolitik bilincinden uzaklaşmış bir dış siyaset
doktrinini miras bırakmış olmasıdır.

--- Sayfa 291 ---
"İruanlık Adına Hareket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 295
Franklin Roosevelt ve Yeni Dünya Düzeni
Wilson'ın ilkelerinin etkisi öylesine kalıcı ve Amerika'nın ken­
dine dair algılarıyla öylesine derinden bağlantılıydı ki, yirmi yıl
sonra dünya düzeni meselesi yeniden gündeme geldiğinde, savaşlar
arasındaki dönemin başarısızlığı bu ilkelerin zaferle geri gelmesini
engelleyemedi. Bir başka dünya savaşının ortasında Amerika bir
kez daha, temelde Wilson ilkelerine dayanarak, yeni bir dünya dü­
zeni kurma görevine döndü.
Ağustos 1 941 ' de Franklin Del an o Roosevelt (Theodore Roo­
sevelt'in kuzeni ve bu döneme gelindiğinde tarihsel bir başarıyla
üçüncü kez Başkan'dı) ve Winston Churchill birer lider olarak
Newfoundland'da, HMS Prince of Wales gemisinde ilk kez bir ara­
ya geldiklerinde, kendi nitelemeleriyle ortak vizyonlarını Atiantik
Sözleşmesi'nin sekiz "ortak ilke"sinde ifade ettiler. Wilson bunla­
rın hepsini onaylardı; önceki Britanya Başbakanı'nın ise hepsiyle
rahat edeceği söylenemezdi. Aralarında "tüm halkların içinde ya­
şayacakları yönetim biçimini seçme hakları"; tebaa nüfusların ar­
zusuna rağmen toprak elde edilmesinin sona ermesi; "korku ve
yokluktan azade olmak" ve ilerideki "daha geniş çaplı ve kalıcı bir
genel güvenlik sistemi" öncesinde "güç kullanımının terk edilmesi"
vardı. Winston Churchill kendi başına bunların hepsini -özellik­
le de sömürgelerin terk edilmesi maddesini-başlatmazdı; Britan­
ya'nın yenilgiden kaçınmak için en iyi, belki de yegane umudu olan
Amerikan ortaklığını elzem saymasaydı, kabul de etmezdi.
Roosevelt uluslararası barışın temeline ilişkin fikirlerini dile ge­
tirirken Wilson'ın bile ötesine geçti. Akademi dünyasından gelen
Wilson, uluslararası düzenin temelde felsefi ilkelere dayandınlarak
inşa edilmesine bel bağlamıştı. Amerikan siyasetinin manipülasyon
girdabından çıkmış olan Roosevelt ise kişiliklerin yönetimine daha
fazla bel bağlıyordu.

--- Sayfa 292 ---
296 1 Dünya Düzeni
Roosevelt bu nedenle, yeni uluslararası düzenin kişisel güven te­
melinde inşa edileceği kanaatini ifade ediyordu:
Biz barışı seven Ulusların erişmesi gereken türde dünya düzeni,
temelde dostane insan ilişkilerine, tanıdıklığa, hoşgörüye,
tartışma götürmez içtenliğe, iyi niyet ve inanca dayanmalıdır.
Roosevelt 1945'teki dördüncü kez başkanlığı üstlenme konuşma­
sında da bu temaya dönecekti:
Emerson'ın da dediği gibi, şu basit gerçeği öğrendik: "Dost
sahibi olmanın tek yolu, dost olmaktır. Ona kuşku ve
güvensizlikle ya da korkuyla yaklaşırsak, kalıcı bir barışı
kazanamayız.
Roosevelt savaş sırasında Stalin'le ilişkilerinde de bu inancı uy­
gulamaya soktu. Sovyetler Birliği'nin anlaşmaları çiğneme sicili ve
Batı düşmanlığına ilişkin kanıtlar karşısında Roosevelt'in ABD'nin
eski Moskova Büyükelçisi William C. Bullitt'i şöyle temin ettiği
söylenir:
Bill, hakikatleri tartışmıyorum; onlar doğru. Muhakemenin
mantığını da tartışmıyorum. Yalnızca içimden bir ses, Stalin'in
o türde bir adam olmadığını söylüyor . . . Ona verebileceğim
her şeyi verir ve
karşılığında
hiçbir şey istemezsem,
egemen olanların asaleti gereği, hiçbir yeri ilhak etmeye
kalkışmayacağını ve demokrasi ve barış için çalışacağını
düşünüyorum.
İki lider 1943'te, Tahran'daki bir zirvede ilk kez karşılaştıkla­
rında, Roosevelt'in davranışları beyanlarıyla uyumlu oldu. Zirveye
geldiğinde Sovyet lider, Sovyet istihbaratının Başkan'ın güvenliği-

--- Sayfa 293 ---
"İnsanlık Adına Hareket A'tmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 297
ni tehdit eden bir N azi kumpasını ortaya çıkardıklarını söyleyerek
Roosevelt'i uyardı, Amerikan Elçiliği'nin daha güvensiz ve öngö­
rülen toplantı yerinden çok uzakta olduğunu savunarak, sağlam bir
şekilde takviye edilmiş Sovyet yerleşkesinde misafir etmeyi önerdi.
Roosevelt Anglo-Sakson liderlerin Stalin' e karşı birleştikleri izleni­
minin dağmaması için yakınlardaki Britanya Büyükelçiliği'ni geri
çevirip, Sovyet teklifini kabul etti. Stalin'le ortak toplantılarında
daha da ileri giderek, Churchill'le aleni şekilde dalga geçti ve genel
olarak, savaşta Britanya'nın başında bulunan liderinden ayrı dur­
duğu izlenimini uyandırmaya çalıştı.
Acil sorun, bir barış kavramının tanımlanmasıydı. Dünya güç­
lerinin ilişkilerine hangi ilkeler kılavuzluk edecekti? Uluslararası
düzenin tasarlanıp güvence altına alınmasında ABD'den ne tür bir
katkı bekleniyordu? Sovyetler Birliği'yle uzlaşılmalı mıydı, yoksa
çatıştimalı mı? Ve bu görevler başarıyla yerine getirilirse, sonuçları
ne türde bir dünya olacaktı? Barış bir belge mi olacaktı, yoksa bir
süreç mi?
1945'teki jeopolitik zorluk, bir Amerikan başkanının karşılaşa­
cağı her zorluk kadar karmaşıktı. Sovyetler Birliği savaşla harap
olmuş durumdayken bile, savaş sonrası uluslararası düzenin in­
şasında iki engel oluşturuyordu. Büyüklüğü ve fetihlerinin boyu­
tu Avrupa'daki güç dengesini altüst etmişti. Ve ideolojik atılımı
Batı'nın her kurumsal yapısının meşruiyetine meydan okuyordu:
mevcut kurumların tamamını gayri meşru sömürü biçimleri olarak
reddeden Komünizm, egemen sınıfları devirip, Karl Marx'ın nite­
lemesiyle "dünyanın emekçileri"ne güçlerini yeniden kazandıracak
bir dünya devrimi çağrısında bulunuyordu.
1920'lerde Avrupa'da ilk dalga Komünist ayaklanmalar bastı­
rıldığında ya da kutsanan proletaryadan destek bulamaması yü­
zünden söndüğünde, amansız ve acımasız Stalin, "sosyalizm"in

--- Sayfa 294 ---
298 1 Dünya Düzeni
tek bir ülkede pekiştirilmesi doktrinini açıkladı. Devrimin öteki
öncü liderlerinin hepsini onyıllık bir tasfiyeyle ortadan kaldırdı ve
büyük oranda zorunlu iş gücü kullanarak, Rusya'nın sanayi yatı­
rımlarını gerçekleştirdi. Nazi fırtınasının yönünü Batı'ya çevirme
amacıyla 1939'da Hitler'le, kuzey ve doğu Avrupa'nın Sovyet ve
Alman nüfuz bölgelerine bölündüğü bir tarafsızlık paktı imzaladı.
Ama Haziran 194 l'de Hitler buna rağmen Rusya'yı istila ettiğinde
Stalin Rus milliyetçiliğini ideolojik tabutundan çıkardı ve fırsatçı
bir yaklaşımla Komünist ideolojiye Rus imparatorluk hislerini aşı­
layarak, "Büyük Vatanseverlik Savaşı"nı ilan etti. Stalin Komünist
yönetirnde ilk kez, Rus devletini var etmiş ve iç tiranlıklar, yabancı
istilaları ve talanları yüzyıllar boyunca savunmuş Rus ruhunu gö­
reve çağırdı.
Savaşta kazanılan zafer dünyayı Napolyon Savaşları'nın sonun­
dakine benzer, ama bu kez daha şiddetli bir Rus meydan okuma­
sıyla karşı karşıya bıraktı. Bu yaralı dev -en az yirmi milyon canını
yitirmiş ve devasa topraklarının batıdaki üçte birlik bölümü harap
olmuş- önünde açılan boşluğa nasıl bir tepki gösterecekti? Stalin'in
beyaniarına dikkat edilse yanıt bulunabilirdi, ama dikkatle geliş­
tirmiş olduğu geleneksel savaş dönemi yanılsamasına göre Stalin,
Komünist ideologları kışkırtmaktan çok, yatıştırıyordu.
Stalin'in küresel stratejisi karmaşıktı. Kapitalist sistemin savaş
yaratmasının kaçınılmaz olduğuna emindi; bu nedenle, Il. Dünya
Savaşı'nın sonu en iyi olasılıkla bir ateşkes olacaktı. Hitler'i kapita­
list sistemden bir sapma değil, onun kendine özgü temsilcisi sayı­
yordu. Liderleri ne derlerse desinler, hatta ne düşünüderse düşün­
sünter, Hitler'in yenilgisinden sonra da kapitalist devletler hasım
olarak kalmıştı. 1920'lerin Britanya ve Fransa liderleri için küçüm­
seyerek söylediği gibi,

--- Sayfa 295 ---
"insanlık Adına Hareket Etmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzen Kavramı 1 299
Barışseverlikten söz ediyorlar; Avrupa devletleri arasında
barıştan bahsediyorlar. Briand ve Chamberlain birbirlerine
sarılıyorlar ... Saçmalık bunlar. Yeni savaşlar için yeni bir güç
düzeni tasarlayan antlaşmaların her imzalanışında bunlara
barış antlaşmaları dendiğini Avrupa tarihinden biliyoruz ...
[oysa] bunlar yaklaşmakta olan savaşın yeni unsurlarını
tanımlamak amacıyla imzalanmış oluyorlar.
Stalin'in dünya görüşüne göre kararlar kişisel ilişkilerle değil,
objektif faktörlerle belirlenirdi. Bu nedenle savaş dönemindeki it­
tifakın iyi niyeti "subjektif'ti ve zaferin getirdiği yeni şartlar sonu­
cunda hükümsüz kalmıştı. Sovyet stratejisinin hedefi, kaçınılmaz
hesaplaşma için azami güvenlik elde etmek olacaktı. Bu da Rus­
ya'nın güvenlik sınırlarının mümkün olduğunca batıya itilmesi ve
Komünist partiler ve gizli operasyonlar yoluyla, bu güvenlik sınır­
larının öteki tarafındaki ülkelerin zayıflatılması demekti.
Savaş sürerken Batılı liderler bu tür değerlendirmeleri kabul
etme konusunda direnç gösterdiler: Churchill, Amerika'ya ayak
uydurma gereksinimi yüzünden; Roosevelt, adil ve kalıcı bir barışı
güvence altına almak için, aslında bir zamanların Avrupa uluslara­
rası düzeninin tersine dönüşü olan bir "ana planı" savunduğundan
ne bir güç dengesine, ne de imparatorlukların yeniden kurulması­
na göz yumacaktı. Onun kamu politikası programı, çatışmaların
barışçı çözümü için kurallar getirilmesi ve Dört Polis denen büyük
güçlerin paralel çabalarda bulunmaları çağrısını içeriyordu: ABD,
Sovyetler Birliği, Britanya ve Çin. Barışın ihlalinin denetimi konu­
sunda liderliği özellikle ABD'nin ve Sovyetler Birliği'nin üstlen­
meleri bekleniyordu.
O dönemde Roosevelt'in Rusça tercümanlığını yapan genç bir
Dışişleri memuru olan ve sonradan Soğuk Savaş'ta ABD politi­
kasının mimarları arasında yer alan Charles Bohlen, Roosevelt'in

--- Sayfa 296 ---
100 1 Diinya Diizeni
"öteki adamın 'iyi adam' olduğu ve ona doğru muamele ettiğinizde
doğru ve düzgün davranacağı yönündeki Amerikan inancı"nı suç­
layacaktı:
O rRoosevelt] Stalin'in dünyaya bir şekilde kendisiyle aynı
pencereden baktığını ve Stalin'in düşmanlık ve güvensizliğinin
. . .
Sovyet Rusya'nın Devrim'den sonra yıllarca öteki
ülkelerden gördüğü ihmalden kaynaklandığını hissediyordu.
Anlayamadığı, Stalin'in düşmanlığının sağlam ideolojik
inançlara dayandığıydı.
Başka bir bakış açısına göreyse, temelde tarafsız olan Ameri­
kan halkını çağdaşlarının pek azının gerekli gördüğü bir savaşa
yöneltirken yaptığı manevralarda olduğu gibi hünerini genellikle
acımasız bir biçimde göstermiş olan Roosevelt'i Stalin gibi kurnaz
bir lider bile kandıramazdı. Bu yoruma göre Roosevelt zamanını
bekliyor ve Hitler'le başka bir anlaşma yapmasını engellemek için
Sovyet liderin suyuna gidiyordu. Sovyet dünya görüşünün Ame­
rika'nınkinin tam zıddı olduğunu biliyor olmalıydı -ya da yakın­
da keşfedecekti; demokrasi ve kendi kaderini tayin hakkı çağrıları
Arnerikan kamuoyunu bir araya getirmeye yarardı, ama sonunda
Moskova için kabul edilemez oldukları görülecekti. Bu düşünce­
ye göre, bir kez Almanya'nın kayıtsız şartsız teslim olması sağlan­
dıktan ve Sovyetlerin uzlaşmazlığı gösterildikten sonra, Roosevelt
Hitler'e karşı sergilediği aynı kararlılıkla demokrasileri bir araya
getirecekti.
Büyük liderler çoğunlukla bazı kararsızlıklar sergilerler. Baş­
kan John F. Kennedy öldürüldüğünde Amerika'nın Vietnam'da­
ki taahhüdünün kapsamını genişletmenin mi eşiğindeydi, yoksa
geri çekilmenin mi? Genel olarak konuşursak, naiflik, Roosevelt'i
eleştirenierin ona karşı getirdikleri suçlamalardan biri değildir.

--- Sayfa 297 ---
"i nsarı/ık Adırıa Hareket Htmek ": Amerika Birleşik Devletleri ve Düzerı Kavramı 1 :{01
Muhtemelen halkı gibi Roosevelt de uluslararası düzenin iki tarafı
konusunda kararsızdı. Meşruiyete, yani bireyler arasında güvene,
uluslararası hukuka saygıya, insancıl hedeflere ve iyi niyete dayalı
bir barış umuyordu. Ama Sovyetler Birliği'nin ısrarla güce daya­
nan yaklaşımıyla karşılaştığında belki de, onu liderliğe taşımış ve
döneminin egemen simasma dönüştürmüş olan Makyavelci tarafı­
na yönelecekti. Dördüncü başkanlık döneminin dördüncü ayında,
Sovyetler Birliği'yle başa çıkma planını tamamlayamadan ölmesi,
ne tür bir denge kuracağı sorusunu yanıtsız bıraktı. Bu rol birden­
bire, Roosevelt'in her tür karar mekanizmasından dışladığı Harry
S. Truman'a düşüverdi.

--- Sayfa 298 ---
8. BÖLÜM
Amerika Birleşik Devletleri:
İkircikli Süper Güç
SAVAŞ SONRASININ on iki başkanı hiç eksiksiz, Amerika'nın
dünyadaki sıra dışı rolünü tutkuyla onaylamıştır. Ve hepsi,
ABD'nin çatışmaların çözümü ve tüm ulusların eşitliği için özveri­
li bir maceraya çıktığına ve bunda başarılı olmanın nihai kıstasının
dünya barışı ve evrensel uyum olduğuna kesin gözüyle bakmıştır.
Her iki siyasi partiden tüm başkanlar Amerikan ilkelerinin tüm
dünya için geçerli olduğunu beyan etmiş ve 20 Ocak 196l'deki baş­
kanlığı üstlenme konuşmasında Başkan John F. Kennedy, bunu
belki de en özlü biçimde ifade eden başkan olmuştur. Kennedy ül­
kesine, "özgürlüğün varlığını ve başarısını teminat altına almak için
her bedeli ödeme, her yükü taşıma, her zorlukla başa çıkma, her
dostu destekleme ve her düşmana karşı koyma" çağrısında bulun­
muştur. Tehditler arasında hiçbir ayrım yapmamış; Amerika'nın
müdahil olması için hiçbir öncelik belirlememiştir. Geleneksel güç
dengesindeki değişen çıkar hesaplarını özellikle reddetmiştir. Bir
güç dengesi değil, yeni bir hukuk dünyası olan "Yeni bir girişim"
çağrısında bulunmuştur. Bu, "insanlığın ortak düşmanları" na karşı
"büyük ve küresel bir ittifak" olacaktı. Başka ülkelerde cilalı bir
söylem olarak görülecek şey Amerikan söyleminde, küresel eylem

--- Sayfa 299 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İkircikli Süper Güç [ 303
için özel bir tasarı olarak sunuldu. Lyndon Johnson Başkan Ken­
nedy'nin öldürülmesinden bir ay sonra BM Genel Kurulu'nda yap­
tığı konuşmada aynı kayıtsız şartsız küresel taahhüdü tekrarladı:
Savaştan nefret eden ve barış peşinde koşan; açlık, hastalık
ve sefalete karşı yüce bir savaş vermeye istekli olan her insan
ve her ulus Amerika Birleşik Devletleri'ni onlarla birlikte
yürümeye istekli ve yolun her adımında onların yanında hazır
olarak bulacaktır.
Bu dünya düzeni sorumluluğu ve Amerikan gücünün vazgeçil­
mezliği bilinci, liderlerin ahlaki evrenselciliğini Amerikan halkının
özgürlük ve demokrasiye bağlılığına dayandıran bir konsensüsle
desteklenerek, Soğuk Savaş döneminin ve sonrasının olağanüstü
başaniarına giden yolu açtı. Amerika, harap olmuş Avrupa ekono­
milerinin yeniden kurulmasına yardım etti, Atiantik ittifakı'nı ya­
rattı ve küresel bir güvenlik ve ekonomik ortaklıklar ağı oluşturdu.
Çin'in tecrit edilmesi yaklaşımından, onunla işbirliği siyasetine geç­
ti. Verimlilik ve refahı teşvik edecek serbest ekonomi dünya ticaret
sistemini tasariadı ve dönemin teknolojik devrimlerinin neredey­
se tamamının en önünde yer aldı. Hem dost hem hasım ülkelerde
katılımcı yönetimi destekledi, yeni insani ilkelerin ifadesinde öncü
rol üstlendi ve 1945'ten bu yana, beş savaşta ve başka birçok olayda
dünyanın ücra köşelerinde bu ilkeleri korumak için Amerikan ka­
nını feda etti. Böylesine çeşitli meydan okumaları üstlenecek idea­
lizm ve kaynağa ve bunların birçoğunda başarılı olma kapasitesine
başka hiçbir ülke sahip olamazdı. Yeni bir uluslararası düzenin in­
şasının arkasındaki itici güçler Amerikan idealizmi ve sıra dışılığı
oldu.
Birkaç onyıl boyunca Amerika'nın geleneksel inançları ve tarih­
sel deneyimi yle, kendini içinde bulduğu dünya arasında olağanüstü

--- Sayfa 300 ---
304 1 Dünya Düzeni
bir uyum vardı. 1930'lardaki resesyonun aşılması ve 1940'larda sal­
dırganlığa karşı kazanılan zafer, savaş sonrası düzenin kurulma­
sında sorumluluk üstlenmiş liderler kuşağı için iki büyük deneyim
olmuştu. Her iki görev de kesin çözümlerle sonuçlandı: ekonomide
büyümenin yeniden başlatılması ve yeni sosyal refah programları­
nın oluşturulması; savaşta ise düşmanın kayıtsız şartsız teslim ol­
ması.
Savaş sonunda ABD, temelde zarar görmemiş yegane büyük
ülke olarak dünya GSYİH'nın yaklaşık % 60'ını üretmekteydi. Bu
nedenle liderliği temel olarak uygulamada, Amerikan iç deneyimi
modeli üzerinden ilerleme, ittifakları Wilsoncu kolektif güvenlik
kavramları ve yönetimi de ekonomik toparlanma ve demokratik
reform programları olarak tanımlayabildi. Amerika'nın Soğuk Sa­
vaş taahhüdü, Amerika'nın dünya düzeni görüşünü paylaşan ülke­
lerin savunulması olarak başladı. Hasım, yani Sovyetler Birliği ise
günün birinde döneceği uluslararası topluluğun yolundan sapmış
olarak kabul ediliyordu.
Bu vizyona giden yolda Amerika, başka tarihsel dünya düzeni
görüşleriyle karşıtaşmaya başladı. Sömürgecilik sona erdikçe, farklı
tarih ve kültürlere sahip yeni uluslar sahneye çıktı. Komünizmin
doğası daha da karmaşıklaştı ve etkisi muğlaklaştı. Amerikan yur­
tiçi ve uluslararası düzen kavramlarını reddeden yönetimlerin ve
silahlı doktrinlerin dirençli meydan okumaları arttı. Amerika'nın
yapabileceklerinin sınırları, ne kadar geniş de olsa, belirginleşti.
Öncelikierin saptanması gerekiyordu.
Amerika'nın bu gerçeklerle karşılaşması, daha önce ABD'ye yö­
neltilmemiş yeni bir soruyu gündeme getirdi: Amerikan dış politi­
kası, başı ve sonu bulunan ve nihai zaferierin mümkün olduğu bir
hikaye midir? Yoksa sürekli yinelenen meydan okumaları yönetme
ve yumuşatma süreci midir? Dış siyasetin bir varış noktası bulun­
makta mıdır, yoksa bu asla sona ermeyecek bir süreç midir?

--- Sayfa 301 ---
Amerika Birleşik Devletleri: ikircikli Süper Güç 1 305
Amerika bu soruları yanıtlarken, dünyadaki rolünün yapısı ko­
nusunda acı verici tartışmalardan ve iç bölünmelerden geçti. Ta­
rihsel idealizminin arka yüzüydü bunlar. Amerika dünya rolünü
ahlaki mükemmellik sınavı olarak şekillendirerek, yetersiz kaldığı
için kendini kimi zaman büyük etkiler yaratacak şekilde eleştirdi.
Çabalarının nihai zafere; Wilson'ın kehanet ettiği barışçı, demok­
ratik, kurallara dayalı dünyaya ulaşmasını beklediğinden, amaçlara
yönelik ve şartlara bağlı sürekli mücadele gerektiren bu dış siyaset
manzarasından genellikle huzursuz oldu. Başkanların neredeyse
hepsinin öteki ülkelerin yalnızca ulusal çıkarları varken Ameri­
ka'nın evrensel ilkeleri olduğunda ısrar etmesiyle ABD, aşırı yayıl­
ma ve hayal kırıklığı içinde geri çekilme riskleri almıştı.
Il. Dünya Savaşı'nın sona ermesinden bu yana Amerika, dünya
düzeni vizyonu peşinde, geniş kapsamlı hedefler adına beş savaşa
girişti; bu hedeflerden bazıları ilk başta neredeyse genel halk deste­
ğiyle benimsendi, ardından halkın -sıklıkla şiddetin eşiğine gelen­
hoşnutsuzluğuyla karşılaştı. Bu savaşların üçünde Düzen konsen­
süsü aniden, uygulamada kayıtsız şartsız tek taraflı geri çekilme
programının benimsenmesi yönüne kaydı. ABD iki kuşak boyunca
üç kez, yeterince dönüştürücü olmadığı ya da yanlış tasarlandığı
gerekçesiyle, yolun daha ortasındayken giriştiği savaşlardan çekil­
di: biri kongre kararı sonucunda Vietnam' da, diğer ikisi Başkan'ın
tercihiyle Irak ve Afganistan'da.
Soğuk Savaş'ta kazanılan zafere doğasından kaynaklanan bir
belirsizlik eşlik etmekteydi. Amerika gösterdiği çabaların ahlaki
anlamı konusunda kendini tarihte eşi benzeri zor bulunacak ölçüde
deşmiştir. Ya Amerika'nın hedeflerine ulaşılması olanaksızdı, ya da
Amerika bu hedeflere ulaşılmasıyla uyumlu bir strateji izlememiş­
ti. Amerika'yı eleştirenler bu aksilikleri Amerikan liderlerinin ah­
laki ve entelektüel yetersizliklerine bağlayacaklardır. Tarihçilerse
bunun muhtemelen, güç ve diplomasi, gerçekçilik ve idealizm, ik-

--- Sayfa 302 ---
306 1 Dünya Düzeni
ticlar ve meşruiyet konusunda tüm topluma işlemiş ikircikli duru­
munun çözülememesinden kaynaklandığı sonucuna varacaklardır.
Soğuk Savaş 'ın Başlangıcı
Harry S. Truman'ın kariyerindeki hiçbir şey onun Başkan ola­
cağını, hele ki Soğuk Savaş boyunca sürecek ve sonucunun belir­
lenmesinde etkili olacak uluslararası bir düzenin yaratılmasına
başkanlık edeceğini düşündürtmezdi. Ancak özünde "sıradan bir
Amerikalı" olan Truman, çığır açıcı Amerikan başkanlarından biri
olacaktı.
Başka hiçbir başkan bu denli göz korkutucu bir görevle karşı
karşıya kalmamıştı. Savaş, 1648'deki Vestfalya düzenlemesindeki
ya da 1815 Viyana Kongresi'ndeki gibi büyük güçler uluslararası
düzeni yeniden tanımlama yönünde herhangi bir girişimde bulun­
madan sona ermişti. Bu nedenle Truman'ın ilk görevi, Roosevelt'in
Birleşmiş Milletler adlı, gerçekçi biçimde tasarlanmış uluslarara­
sı bir örgüt kurulması vizyonunu somutlaştırmak oldu. BM'nin
1945'te San Francisco'da imzalanan sözleşmesi, iki uluslararası ka­
rar alma biçimini biraraya getirmişti. Genel Kurul üyeliği evrensel
olacak ve devletlerin eşitliği doktrinine dayanacaktı: bir ülke eşittir
bir oy. Aynı zamanda BM kolektif güvenliği, küresel bir anlaşma
yoluyla, beş büyük gücün (ABD, Britanya, Fransa, SSCB ve Çin)
"daimi üye" olarak tanınıp veto hakkına sahip oldukları Güven­
lik Konseyi aracılığıyla uygulayacaktı. (Britanya, Fransa ve Çin
mevcut kapasiteleri kadar, büyük başarı sicillerine hürmeten dahil
edilmişlerdi.) Ayrıca dokuz ülkeden oluşan dönüşümlü bir grupla
birlikte Güvenlik Konseyi' ne, "uluslararası barış ve güvenliğin sağ­
lanması"nda özel bir sorumluluk yüklenecekti.
Birleşmiş Milletler belirtilen amacına ancak daimi üyelerin aynı
dünya düzeni anlayışını paylaşmaları durumunda ulaşabilirdi. An-

--- Sayfa 303 ---
Amerika Birleşik /Jevletleri: i kircik/i Süper Güç 1 .107
laşmazlığa düştükleri meselelerde bu dünya örgütü, farklılıkları
yumuşatmak yerine adeta kutsallaştırabilirdi. Savaş döneminin
müttefiklerinin Temmuz ve Ağustos 1945'te Potsdam'da gerçekle­
şen son zirvelerinde Truman, Winston Churchill ve Stalin, Alman­
ya' daki işgal bölgelerini belirlediler. (Yarı yoldayken, seçimlerde
yenilen Churchill'in yerini, savaş sırasındaki yardımcısı Clement
Attlee aldı.) Ayrıca Berlin dört muzaffer gücün ortak yönetimine
verildi ve Batı işgal bölgelerine Sovyet işgalindeki topraklardan eri­
şim garantisi sağlandı. Bunun savaş döneminin müttefikleri arasın­
daki son önemli anlaşma olduğu ortaya çıkacaktı.
Anlaşmaların uygulamasına ilişkin müzakerelerde Batılı mütte­
fikler ve Sovyetler Birliği kendilerini giderek derinleşen bir açmaz­
da buldular. Sovyetler Birliği Doğu Avrupa için, 1945'te Stalin'in
belirttiği bir ilke doğrultusunda yeni bir uluslararası, toplumsal ve
siyasi yapı şekillendirilmesinde ısrarlıydı: "Bir bölgeyi işgal eden
orada kendi toplumsal sistemini de dayatır. Herkes ordusunun eri­
şebildiği yerlerde kendi sistemini dayatır. Başka türlüsü olamaz."
Stalin şimdi de "objektif faktörler" adına her tür Vestfalya ilkesini
terk ederek, Moskova'nın Marksist-Leninist sistemini aşamalı olsa
da acımasızca tüm Doğu Avrupa'ya dayatıyordu.
Savaş döneminin müttefikleri arasında ilk doğrudan askeri ih­
tilaf sabık düşmanın başkentine, yani Berlin' e ulaşım yolları nede­
niyle yaşandı. 1948'de Stalin, Batılı müttefiklerin üç işgal bölgesini
birleştirmesine tepki olarak Berlin'e ulaşım yollarını kesti ve ablu­
ka kaldırılana dek kent büyük oranda Amerikan hava köprüsüyle
ayakta tutuldu.
Göreve yeni gelen Mihail Gorbaçev tarafından büyük oranda
törensel nitelikte olan Başkanlık makamına atılana dek yirmi se­
kiz yıl boyunca Sovyet Dışişleri Bakanı olan Andrey Gromiko'y­
la 1989'da yaptığım bir sohbet, Stalin'in "objektif' faktörleri nasıl
analiz ettiğini göstermektedir. Gromiko'nun yeni görevinde Rus

--- Sayfa 304 ---
308 1 Dünya Düzeni
tarihine ilişkin gözlemlerini tartışmaya ayıracak bol zamanı vardı
ve görevini korumak için tedbirli davranması gereken bir geleceği
de kalmamıştı. Sovyetler Birliği'nin savaşta yaşadığı devasa kayıp­
lar ve yıkım düşünüldüğünde, Amerikalıların Berlin ablukasına
verecekleri askeri bir karşılıkla nasıl başa çıkabileceğini sordum.
Gromiko, Stalin'in astiarından gelen benzer sorulara şu yanıtı ver­
diğini söyledi: ABD'nin böylesine yerel bir meselede nükleer silah­
larını kullanacağından kuşku duyuyordu. Sovyet askeri güçlerine,
Batılı müttefiklerin Berlin' e ulaşım yollarında konvansiyonel bir
kara gücü keşfine girİşıneleri durumunda kararı Stalin' e havale et­
meden direnme emri verilmişti. Amerikan güçlerinin doğu cephesi
boyunca seferber olmaları durumu içinse, "Bana gelin," demişti.
Diğer bir deyişle, Stalin yerel bir savaş için kendini yeterince güçlü
hissediyordu, ama ABD'yle genel bir savaş riskini göze almayacaktı.
Bundan sonra iki güç bloku, krizin altında yatan nedenleri çöz­
meksizin birbirlerini yıldırma peşinde oldular. Nazizm'den kurta­
rılan Avrupa yeni bir hegemonya gücünün kontrolüne girme tehli­
kesiyle karşı karşıyaydı. Asya'nın bağımsızlıklarını yeni kazanmış
devletleri kendi kendilerini yönetme haklarını elde ettiklerinde,
kurumlarının zayıflığı ve derin iç ve genellikle etnik bölünmeleri
yüzünden, Batı'ya düşman ve hem yurtiçinde hem uluslararası dü­
zeyde çoğulculuğa karşı bir doktrinle yüz yüze kalabilirlerdi.
Truman bu kavşak noktasında, Amerikan tarihinin ve ulusla­
rarası düzenin evrimi açısından büyük önem taşıyacak stratejik
bir seçim yaptı. Amerika'yı yeni uluslararası düzenin kalıcı biçim­
de şekillendirilmesine yönelterek, tarihsel "tek başına yürüme"
tutumuna son verdi. Bir dizi kritik inisiyatif başlattı. 1947'deki
Türk-Yunan yardım programı, eskiden Britanya'nın bu merkezi
Akdeniz ülkelerini ayakta tutmak için verdiği ve artık maliyetini
karşılayamadığı destekierin yerini aldı; 1948'deki Marshall Planı'y­
sa Avrupa'ya ekonomik gücünü zamanla yeniden kazandıracak bir

--- Sayfa 305 ---
AmPrika Birleşik /Jpvfpt/Pri: i kircik/i Süper Güç i 309
toparlanma planı getirdi. Truman'ın Dışişleri Bakanı Dean Ache­
son 1949'da, Amerikan destekli yeni uluslararası düzenin bütün­
leştiricisi olacak NATO'nun (Kuzey Atiantik Antiaşması Örgütü)
kuruluş törenine başkanlık etti.
Avrupa'nın güvenliğinin sağlanmasında NATO yeni bir çıkış
noktasıydı. Artık uluslararası düzenin niteliği, çok sayıda devlet
arasındaki sürekli değişen koalisyonlardan damıtılan geleneksel
Avrupa güç dengesi değildi. Bunun yerine geçen denge, iki nükleer
süper güç arasındaki denge haline gelmişti. İkisinden birinin orta­
dan kalkması ya da müdahil olmaması durumunda denge bozulacak
ve hasmı baskınlık kazanacaktı. Bunlardan ilki, 1990'da Sovyetler
Birliği'nin çöküşüyle yaşanan durumdu; ikincisiyse, Amerika'nın
Soğuk Savaş sırasındaki müttefiklerinin, Amerika'nın Avrupa'yı
savunmaya ilgisini yitirebileceği yönündeki sürekli korkularıydı.
Kuzey Atiantik Antiaşması Örgütü'ne katılan ülkeler bazı askeri
güç desteği sağlıyorlardı, ama bunu yerel bir savunma aracından
çok, Amerika'nın nükleer şemsiyesi altında bir korunağa giriş bile­
ti olarak görüyorlardı. Amerika'nın Truman döneminde inşa ettiği
şey, geleneksel bir ittifak biçimini almış tek taraflı bir garantiydi.
Yapı oluştuğunda, Amerikan dış siyasetinin nihai amacına iliş­
kin tarihsel tartışmalar yeniden gündeme geldi. Yeni ittifakın he­
defi ahlaki miydi, yoksa stratejik mi ? Bir arada yaşamayı mı amaç­
lıyordu, yoksa hasmı çökertıneyi mi? Amerika hasmının dönüşüm
geçirmesinin mi peşindeydi, yoksa evriminin mi? Dönüşüm, has­
mm tek bir kapsamlı eylem ya da jestle geçmişinden kopmasını
sağlamayı içerir. Evrim ise aşamalı bir süreci, nihai siyaset hedef­
lerini henüz mükemmelleşmemiş aşamalarda izlemeye ve bu süreç
sırasında hasmı bir gerçek olarak kabul etmeye hazır olmayı. Ame­
rika hangi yolu seçecekti? Bu konudaki tarihsel ikircikli davranış
biçimini sergileyerek, her ikisini de seçti.

--- Sayfa 306 ---
310 1 Dünya Düzeni
Soğuk Savaş Düzeninin Stratejileri
Amerika'nın Soğuk Savaş sırasındaki en kapsamlı stratejik ta­
sarımı, o dönemde adı sanı duyulmamış bir Dışişleri memuru olan,
Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'nin Siyasi Bölümü'nün ba­
şındaki George Kennan tarafından ileri sürüldü. Amerika'nın dün­
yadaki rolüne ilişkin tartışmaları başka hiçbir Dışişleri memuru bu
ölçüde biçimlendirmemiştir. Washington hala Stalin'in iyi niyetli
olduğu inancına dayalı savaş dönemi coşkusunun tadını çıkarırken,
Kennan eli kulağında bir çatışma öngörüsünde bulundu. 1 945'te
bir çalışma arkadaşına yazdığı kişisel bir mektupta, ABD'nin Sov­
yet müttefikinin savaşın sonunda bir hasma dönüşeceği gerçeğiyle
yüzleşmesi gerektiğini öne sürdü:
Dolayısıyla, Avrupa yarımadasındaki canlı ve bağımsız siyasi
yaşamın korunmasını arzulayan Atiantik deniz gücünün
çıkarlarıyla, her zaman batıya doğru yayılma peşinde koşmak
isteyen ve kendi bakış açısına göre Atiantik Okyanusu dışında
emniyetle durabiieceği bir yer asla bulamayacak olan kıskanç
Avrasya kara gücünün çıkarları arasında Avrupa konusunda
temel bir çatışma oluşmaktadır.
Kennan açıkça stratejik bir tepki öneriyordu: "bir an önce eli­
mizdeki tüm kartları biraraya toplayalım ve onları gerçek değerleri
üzerinden değerlendirmeye başlayalım." Kennan'a göre Doğu Av­
rupa Moskova'nın egemenliğinde olacaktı: Ruslar güç merkezleri­
ne Washington'dan daha yakındı ve maalesef, ne de olsa oraya ilk
Sovyet askerleri ulaşmıştı. Bu nedenle ABD Batı Avrupa'da Ame­
rikan koruması altında, bölünme çizgisinin Almanya'dan geçeceği
bir alanı sağlamlaştırmalı ve bu alanda jeopolitik dengeyi koruma­
ya yetecek güç ve bütünlüğü sağlamalıydı.

--- Sayfa 307 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İkircikli Süper Güç 1 31 1
Kennan'ın meslektaşı Charles "Chip" Bohlen ise savaş sonrası
sonuca ilişkin bu ileri görüşlü öngörüyü reddediyor ve bunda da
Wilsoncu gerekçelere dayanıyordu: " ... bir demokraside bu tür bir
dış siyaset yürütülemez. Yalnızca totaliter devletler bu tür politika­
lar oluşturup uygulayabilirler." Washington bir güç dengesini olgu
olarak kabul edebilirdi; ama politika olarak benimseyemezdi.
Şubat 1946'da Moskova'daki Amerikan Büyükelçiliği'ne Was­
hington'dan, Stalin'in doktrine ilişkin bir konuşmasının Sov­
yetlerin uyumlu bir uluslararası düzen taahhüdünde bir değişim
başlatıp başlatmadığı sorusu geldi. O sırada büyükelçilik masiahat­
güzarı olan Kennan'a birçok Dışişleri memurunun hayal ettiği bir
fırsat verildi: Büyükelçinin onayı gerekıneden görüşlerini doğru­
dan yukarıya sunmak. Kennan on dokuz sayfayı içeren beş par­
çalı bir telgrafla yanıt verdi. Bilinen adıyla Uzun Telgrafın özü,
Sovyetlerin niyetlerine ilişkin tüm Amerikan tartışmasının yeni­
den değerlendirilmesinin gerektiğiydi. Sovyet liderler Doğu-Batı
ilişkilerini karşıt dünya düzeni kavramları arasında bir mücadele
olarak görüyorlardı. "Geleneksel ve içgüdüsel bir Rus güvensizlik
hissi"ni devralmış ve üzerine devrimci bir küresel egemenlik dokt­
rini oturtmuşlardı. Kremlin uluslararası meselderin her yönünü,
Stalin'in nitelemesiyle "dünya çapında öneme sahip iki merkez",
yani kapitalizm ve Komünizm arasındaki avantaj çatışmasına iliş­
kin Sovyet doktrininin ışığında yorumlayacaktı; bu iki merkezin
küresel düzeyde çatışmaları kaçınılmazdı ve çatışmanın yalnızca
bir galibi olabilecekti. Savaşın kaçınılmaz olduğunu düşünüyorlar­
dı ve bu nedenle, öyle de olmasına yol açtılar.
Ertesi yıl, artık Dışişleri Bakanlığı'nda Politika Planlama Bölü­
mü'nün başında olan Kennan, Foreign Affairs'de X imzasıyla adsız
olarak yayımlanan bir makaleyle düşüncelerini açığa döktü. Yü­
zeyden bakıldığında makale Uzun Telgrafla aynı savı getiriyor­
du: Batı üzerindeki Sovyet baskısı gerçek ve esastı, ama "sürekli

--- Sayfa 308 ---
312 1 Diinya Düzeni
değişen bir dizi coğrafi ve siyasi noktada karşı gücün ustalıkla ve
dikkatle uygulanmasıyla" dizginlenebilirdi.
Theodore Roosevelt bu analizi benimsemekte hiç zorlanmaz­
dı. Ama Kennan çatışmanın nasıl sonuçlanabileceği konusundaki
görüşünü özetlerken yeniden Wilson'ın topraklarına giriyordu.
Moskova'nın dış dünyayla beyhude çatışmalarının bir noktasında
bir Sovyet liderin ek destek için Parti örgütünün ötesine, bağımsız
bir siyasi bilinç geliştirmesine izin verilmediği için olgunlaşmamış
ve deneyimsiz olan halka gitme ihtiyacı hissedeceğini tahmin edi­
yordu. Ama "siyasi bir araç olarak Parti'nin birliği ve etkisi" bu
şekilde sekteye uğratılırsa, "Sovyet Rusya aniden en güçlü ulusal
toplumlardan biri olmaktan çıkıp, en zayıf ve acınasılardan birine
dönüşebilir"di. Sürecin sonunda demokratik ilkelerin baskın gele­
ceği, meşruiyetin gücü alt edeceği inancı açısından, temelde doğru
olan bu öngörü, Wilson çizgisindeydi.
Ardıllarının (ben dahil) birçoğu için örnek ve çığır açıcı bir Dı­
şişleri Bakanı olan Dean Acheson bu inancı uygulamaya soktu.
1949'la 1953 arasında, NATO aracılığıyla, kendi ifadesiyle "güç
dengesi durumları" nı oluşturmaya yoğunlaştı; Doğu-Batı diploma­
sisi güç dengesini az çok otomatik olarak yansıtacaktı. Eisenhower
yönetimi sırasında Acheson'ın ardılı John Foster Dulles, Güney­
doğu Asya için SEATO (1954) ve Ortadoğu için Bağdat Paktı'yla
(1955) ittifak sistemini genişletti. Aslına bakılırsa, dizginleme, iki
kıtada tüm Sovyet periferi etrafında askeri ittifaklar kurulmasıyla
özdeşleştirilir oldu. Dünya düzeni -her ikisi de kendi alanı içerisin­
de uluslararası bir düzen kurmuş- iki karşıt süper gücün çekişme­
sinden oluşacaktı.
Her iki dışişleri bakanı güç ve diplomasiyi birbirini izleyen aşa­
malar olarak gördü: Amerika önce gücünü pekiştirecek ve göstere­
cekti; bundan sonra Sovyetler Birliği'nin meydan okumalarına son
vermek ve Komünist olmayan dünyayla makul bir uzlaşmaya var-

--- Sayfa 309 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İ kircik/i Süper Güç 1 313
mak zorunda kalacaktı. Ancak diplomasi askeri güç konuıniarına
dayandırılacaksa, Atiantik ilişkisinin oluşum aşamalarında askıya
alınması neden gerekliydi? Ve özgür dünyanın gücü öteki tarafa
nasıl iletilecekti? Çünkü aslına bakılırsa Amerika'nın nükleer te­
keli, savaşın Sovyetler Birliği üzerindeki yıkıcı etkisiyle birleştiğin­
de, Soğuk Savaş'ın başında gerçek güç dengesinin eşsiz derecede
Batı'nın lehine olmasını garantiye alıyordu. Bir güç durumunun
inşa edilmesine gerek yoktu; böyle bir durum zaten mevcuttu.
Winston Churchill Ekim 1948'deki bir konuşmasında Batı'nın
pazarlık gücünün bir daha asla o andakinden daha güçlü olmaya­
cağını iddia ederken bunun bilincindeydi. Ona göre, müzakereler
askıya alınmamalı, aksine hızlandırılmalıydı:
Sorulması gereken soru şudur: Kendileri de atom bombası
yapıp büyük bir stok oluşturduklarında ne olacak? O zaman
olacakları şu anda olanlara bakarak kendiniz kestirebilirsiniz.
Bu şeyler ağaç yaşken yapılıyorsa, kuruduğunda neler
yapılır? . . . Aklı başında kimse, önümüzde sınırsız zaman
olduğuna inanamaz. Çıbanın başını koparmalı ve nihai bir
düzenleme oluşturmalıyız . . . Batılı Uluslar atom güçleri varken
ve Rus Komünistler de bu gücü elde etmeden adil taleplerini
oluştururlarsa, kan dökülmeden kalıcı bir düzenlemeye
ulaşma olasılığı çok daha yüksek olacaktır.
Truman ve Acheson da riski çok yüksek buluyor ve müttefik­
ler arasındaki uyumu baltalayabileceği korkusuyla, büyük bir mü­
zakereye direnç gösteriyordu. En önemlisi, Churchill en azından
diplomatik bir güç gösterisinde bulunduğunda artık Başbakan de­
ğil muhalefet lideriydi ve görevdeki Başbakan Clement Attlee ile
Dışişleri Bakanı Ernest Bevin savaş tehdidi doğuran bir tasanma
kuşkusuz karşı çıkacaktı.

--- Sayfa 310 ---
314 [ Dünya Düzeni
Bu bağlamda, Sovyet yayılmacılığını dizginleme amaçlı küresel
çabanın liderliğini ABD üstlendi. Her iki bölgede geçerli çıkarları
vardı, ama tanımlanış biçimleri genellikle, stratejik öncelikleri göz­
lerden saklıyordu. Truman'ın ulusal güvenlik politikasını gizli bir
belge halinde düzenleyen ve büyük bölümü sertlik yanlısı Paul Nit­
ze tarafından yazılmış olan NSC-68 bile ulusal çıkar kavramından
uzak durarak, çatışmayı geleneksel ahlaki, neredeyse lirik katego­
cilere yerleştirmişti. Çatışma, ("her bireyin kendi yaratıcı gücünü
gerçeğe dönüştürme fırsatının olduğu . . . özgür bir toplumun fev­
kalade çeşitliliğini, derin hoşgörüsünü, hukuka uygunluğunu" içe­
ren) "hukuk yönetimi altındaki özgürlük" güçleriyle, "Kremlin'in
amansız oligarşisi altındaki kölelik" güçleri arasındaydı. Amerika
kendi bakış açısına göre Soğuk Savaş mücadelesine Rus gücünün
sınırlarına ilişkin jeopolitik bir çekişme olarak değil, özgür dünya
adına ahlaki bir sefer olarak katılıyordu.
Bu girişimde Amerikan politikaları, insanlığın genel çıkarlarını
geliştirme amaçlı yansız bir çaba olarak sunuldu. Krizlerde kurnaz
bir yönetici ve Amerikan gücünün katı bir taraftarı olan John Fos­
ter Dulles yine de Amerikan dış siyasetini, tarihteki tüm diğer dev­
letlerin yaklaşımlarından tamamen farklı ilkeleri kılavuz alan bir
tür küresel gönüllülük çabası olarak tanımlıyordu. Dulles'ın gözle­
mine göre, "birçoklarının anlamaları güç" de olsa ABD "aslında . . .
kısa dönemli çıkarların ötesindeki kaygılarla harekete geçerdi." Bu
bakış açısına göre Amerika'nın nüfuzu jeopolitik dengeyi yeniden
kurmayacak, onun ötesine geçecekti: "Yüzyıllarca ulusların yalnız­
ca kendi acil çıkarlarını savunma, rakiplerine zarar verme amacıyla
harekete geçmeleri alışkanlık haline geldiğinden, ulusların ilkeyi kı­
lavuz alacakları yeni bir çağın olabileceği kolayca kabul edilemiyor."
Öteki ulusların "bencilce çıkarları" varken Amerika'nın "ilkele­
ri" ve "kaderi" olduğu iması Cumhuriyet'in kendisi kadar eskiydi.
Yeni olan, ABD'nin seyirci değil de lider olduğu küresel bir jeopo-

--- Sayfa 311 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İ kircik/i Süper Güç 1 315
litik mücadelenin temelde ahlaki gerekçelerle açıklanması ve Ame­
rikan ulusal çıkarının inkar edilmesiydi. Bu evrensel sorumluluk
çağrısı, Sovyet yayılmasına karşı hatları koruyan enkaz halinde bir
savaş sonrası dünyasını yeniden kurma yönündeki kararlı Ameri­
kan taahhüdünün payandasıydı. Gelgelelim, Komünist dünyanın
periferinde "sıcak" savaşlar verme zamanı geldiğinde, bunun o ka­
dar da kesin bir kılavuz olmadığı ortaya çıkacaktı.
Kore Savaşı
Kore Savaşı kesin bir sonuca ulaşamadan sona erdi. Ama yarat­
tığı tartışmalar, bir onyıl sonra ülkeyi sarsacak meselderin haber­
cisiydi.
1945'te, o döneme dek Japon sömürgesi olan Kore, muzaffer
Müttefiklerce kurtarılmıştı. Kore Yarımadası'nın kuzey yarısı Sov­
yetler Birliği, güney yarısı ABD işgali altındaydı. Her ikisi de sıra­
sıyla 1948 ve 1949'da ülkeden çekilmeden önce kendi bölgelerinde
kendi yönetim biçimlerini yerleştirdiler. Haziran 1950' de Kuzey
Kore ordusu Güney Kore'yi işgal etti. Truman yönetimi, bunu
Il. Dünya Savaşı öncesindeki Alman ve Japon meydan okumaları
modelini izleyen klasik bir Sovyet-Çin saldırganlığı vakası olarak
gördü. Önceki yıllarda ABD silahlı kuvvetlerinin çarpıcı derecede
küçültülmüş olmasına rağmen, Truman, büyük oranda Japonya'da
yerleşik Amerikan güçleri kullanılarak direnilmesi yönünde cesur­
ca bir karar aldı.
Günümüzdeki araştırmalar, Komünist tarafın motivasyonunun
karmaşık olduğunu göstermiştir. Kuzey Kore lideri Kim İl-sung
Nisan 1950'de istila için Stalin'in onayını istediğinde Sovyet dik­
tatör onu teşvik etti. İki yıl önce Tito'nun ihanetinden, ilk kuşak
Komünist liderlerin Stalin'in Rusya'nın ulusal çıkarı açısından
şart saydığı Sovyet uydu sistemiyle uyum içinde olmalarının özel-

--- Sayfa 312 ---
316 j Dünya Düzeni
likle zor olduğunu öğrenmişti. Maa'nun 1949 sonlarındaki -Çin
Halk Cumhuriyeti'nin ilan edilmesinin üzerinden üç ay geçme­
den- Moskova ziyaretinden başlayarak, Mao gibi hükmedici nite­
liklerine sahip bir adam tarafından yönetilen Çin'in sahip olduğu
potansiyelin ufuktaki hayali Stalin'i huzursuz ediyordu. Güney
Kore istilası Çin'in ilgisini sınırlarındaki bir krize saptırabilir,
Amerika'nın dikkatini Avrupa'dan Asya'ya yöneltebilir ve her ha­
lükarda, Amerika'nın kaynaklarının bir kısmının harcanmasını
sağlayabilirdi. Pyongyang'ın birleştirme projesi, Sovyet desteğiyle
başarılması durumunda, Sovyetler Birliği'ne Kore'de egemen bir
konum kazandırabilir ve bu iki ülkenin birbirlerine karşı tarihsel
kuşkuları düşünüldüğünde, Asya'da Çin'e karşı bir denge yarata­
bilirdi. Mao ise Stalin'in Kim İl-sung'un ona neredeyse kesinlikle
abartarak ilettiği öncülüğünü tam aksi nedenle izliyordu; yüzyıllar
içerisinde Kore'yi elde etme arzusu gösteren ve o dönemde bile Sta­
lin'in Çin-Sovyet ittifakının bedeli haline getirdiği ideolojik itaat
talebi arzusunu göz önüne seren Sovyetler Birliği tarafından kuşa­
tılmaktan korkuyordu.
Bir keresinde Çin'in ileri gelenlerinden biri, Stalin'in onu Kore
Savaşı'na izin vermeye yöneltmesinin Maa'nun yaptığı tek strate­
jik hata olduğunu söylemişti bana; çünkü, sonunda, Kore Savaşı
Amerika'nın Tayvan konusunda bir taahhüde girmesine yol aça­
rak, Çin'in birleşmesini bir yüzyıl geciktirmişti. Öyle olsa da, Kore
Savaşı Amerika'ya karşı bir Çin-Sovyet komplosundan çok, Ko­
münist uluslararası düzende üç köşeli bir hakimiyet manevrasıydı;
bunun sonunda Kim İl-sung, küresel sonuçları önemli katılımcıla­
rın hepsini şaşırtacak bir fetih gösterisi için destek kazanmak ama­
cıyla elini yükseltmişti.
Komünist dünyanın karmaşık strateji kaygıları Amerika ta­
rafında karşılık bulmuyordu. Aslına bakılırsa ABD bir ilke için,
yani saldırganlığı hezimete uğratmak ve bunu Birleşmiş Milletler

--- Sayfa 313 ---
Amerika Birleşik Devletleri: ikircikli Süper Güç 1 317
aracılığıyla uygulamaya sokmak için savaşıyordu. Komünist Çin'in
BM' den dışlanması konusuna gösterdiği protesto nedeniyle Sovyet­
lerin BM elçisi Güvenlik Konseyi'nin kritik oylamasına katılmadı­
ğından, Amerika BM'nin onayını alabildi. "Saldırganlığı hezimete
uğratma" teriminin ne anlama geldiği konusu çok da net değildi.
Bu topyekun bir zafer anlamına mı geliyordu? Yok bundan azı ise,
kast edilen neydi? Kısacası, savaşın nasıl sona ermesi bekleniyordu?
Sonunda, deneyim kurama ağır bastı. General Douglas MacArt­
hur'un Eylül 1950'deki sürpriz Inehan çıkartmasıyla Kuzey Kore
ordusu Güney'de tuzağa düşürüldü ve önemli bir yenilgi aldı. Mu­
zaffer ordu 38. Paraleldeki eski bölünme hattını geçip, birleşmeyi
gerçekleştirmeli miydi? Bunu yaparsa, saldırganlığı hezimete uğ­
ratma yönündeki meşru kavramı gerçekleştirmiş olacağından, ko­
lektif güvenlik ilkelerinin aslına uygun yorumunu aşmış olacaktı.
Ama jeopolitik bakış açısından, bu durumdan nasıl bir ders çıkarıl­
malıydı? Bir saldırganın eski statükaya dönmesinden başka bir so­
nuçtan endişelenmesi gerekmiyorsa, aynı durumun başka bir yerde
tekrarlanması olasılığı doğmayacak mıydı?
Pek çok alternatif söz konusuydu: örneğin ilerlemeyi yarıma­
danın dar boğazında, Pyongyang ve Wonsan kentleri arasındaki,
Çin sınırından kabaca 150 mil uzaktaki hatta tutmak. Böylece Ku­
zey Kore'nin savaşma kapasitesi büyük oranda yok edilir ve Kuzey
Kore nüfusunun onda dokuzu birleşik bir Kore'de toplanırken,
Çin sınırından uzak durulmuş olurdu.
Bugün artık Amerikalı planlamacıların iledeyişi nerede durdu­
racakları meselesini tartışmaya açmalarından çok önce Çin'in olası
bir müdahaleye hazırlanmakta olduğunu biliyoruz. Daha Temmuz
1950 gibi erken bir tarihte Çin, Kore sınırında 250.000 asker topla­
mıştı. Ağustos'a gelindiğinde üst düzey Çinli planlamacılar, daha
üstün olan Amerikalı güçler sahneye tam olarak konuşlandırıldı­
ğında, hala ilerlemekte olan Kuzey Koreli müttefiklerinin bozgu-

--- Sayfa 314 ---
318 1 Dünya Düzeni
na uğrayacağı önermesine göre hareket ediyorlardı (hatta MacArt­
hur'un sürpriz lnchon çıkartmasını doğru tahmin etmişlerdi). Mao,
4 Ağustos'ta ---<:ephe hala Güney Kore içlerinde, Pusan hattınday­
ken-Politbüro'ya şunları söyledi: "Amerikalı emperyalistler zafer
kazanırlarsa başarıdan başları döner ve bizi tehdit edecek konuma
gelirler. Kore'ye yardım etmek; destek olmak zorundayız. Gönül­
lü bir kuvvetle ve bizim seçtiğimiz bir zamanda olabilir bu, ama
hazırlanmaya başlamalıyız." Ancak Mao, Zhou Enlai'ye ABD'nin
Pyongyang-Wonsan hattında kalması durumunda Çin güçlerinin
hemen saidırmasına gerek olmayacağını ve yoğun bir eğitim için
zaman ayırmaları gerektiğini söylemişti. Böyle bir duraksama ol­
saydı, sonrasında neler olabileceği konusunda ancak spekülasyonda
bul unabil i riz.
Ama Amerikan güçleri duraksamadı; Washington MacArt­
hur'un 38. Paraleli geçmesini onayladı ve ilerlemesinin önüne Çin
sınırı dışında hiçbir sınır koymadı.
Mao'ya göre Amerikalıların Çin sınırına ilerlemeleri, Kore ris­
kinden daha fazlasını içeriyordu. Kore Savaşı çıktığında Truman,
Çin iç savaşının her iki tarafını birbirinden korumanın Ameri­
ka'nın Asya'daki barış taahhüdünü gösterdiği şeklinde bir savun­
mayla, Yedinci Filo'yu Tayvan Boğazı'nda savaşan taraflar arasına
yerleştirmişti. Mao'nun Çin Halk Cumhuriyeti'nin kuruluşunu
ilan etmesinin üzerinden daha dokuz ay bile geçmemişti. Kore Sa­
vaşı' nın, Çin sınırına büyük oranda Amerikan askeri gücünün yer­
leştirilmesiyle ve bir Amerikan filosunun Tayvan'la anakara ara­
sına konuşlanmasıyla sonuçlanması durumunda, Kuzey Kore'nin
Güney Kore'yi istila etmesinin onaylanması stratejik bir felaketle
sonuçlanabil irdi.
İki farklı dünya düzeni anlayışı arasındaki bu karşı karşıya gel­
mede Amerika, Vestfalya ve uluslararası hukuk ilkelerini izleyerek
statükoyu korumayı amaçladı. Oysa hiçbir şey Mao'nun kendi dev-

--- Sayfa 315 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İ kircik/i Süper Güç 1 319
rim misyonu algısına, statükonun korunmasından daha ters değil­
di. Çin tarihi, Kore'nin defalarca Çin'in istilasına giden yol olarak
kullanıldığını ona öğretmişti. Kendi devrimci deneyimi ise iç sa­
vaşların yenişemezlikle değil, zafer ya da mağlubiyetle sonuçlan­
dığı savına dayalıydı. Ve Amerika'nın, Çin'i Kore'den ayıran Yalu
Nehri boyuna bir kez yerleştiğinde, sonraki adımda Vietnam'a
doğru ilerleyerek Çin'in kuşatılmasını tamamlayacağına kendini
ikna etmişti. (Amerika'nın Hindiçin'e gerçekten müdahil olmasın­
dan dört yıl önceydi bu.) Zhou Enlai 26 Ağustos 1950' de Merkezi
Askeri Komisyon'da Kore için "gerçekten de dünyanın mücadele
ettiği odak noktası . . . ABD Kore'yi fethettikten sonra kesinlik­
le Vietnam'a ve öteki sömürge ülkelere yönelecektir. Bu nedenle
Kore sorunu en azından Doğu'nun anahtarıdır," derken bu anali­
zi dile getirmiş ve Çin'in stratejik düşünüşünde Kore'nin oynadığı
orantısız rolü göstermiştir.
Bu tür kaygılar Mao'yu, 1593'te Çinli liderlerin Toyotomi Hi­
deyoşi önderliğindeki Japon istilasına karşı izledikleri stratejiyi yi­
nelemeye yöneltti. Bir süper güce karşı savaşmak göz korkutucu
bir meseleydi; en azından cephede görev alacak iki Çinli mareşal,
Amerikan güçleriyle çarpışacak birimlere komuta etmeyi reddet­
mişti. Mao ısrar etti ve Çin'in sürpriz saldırısı Amerikan askerlerini
Yalu Nehri'nden geri sürdü.
Ama Çin'in bu müdahalesinden sonra savaşın amacı ne olacaktı
ve bu amaç hangi stratejiyle gerçekleştirilecekti? Bu sorular Ame­
rika' da, daha sonraki savaşlarda da yaşanacak çok daha sert ihti­
lafların habercisi olan şiddetli bir tartışma başlattı. (Fark, Vietnam
Savaşı karşıtlarının aksine, Kore Savaşı'nı eleştirenierin Truman
yönetimini yeterince güç kullanmamakla suçlamalarıydı; geri çe­
kilme değil, zafer peşindeydiler.)
Halk önündeki ihtilaf, sahnenin komutanı Douglas MacArt­
hur'la, genelkurmayın desteklediği Truman yönetimi arasında ya-

--- Sayfa 316 ---
320 1 Dünya Düzeni
şandı. MacArthur, önceki her Amerikan askeri girişiminin temeli
olmuş geleneksel savı öne sürdü: savaşın amacı, bizzat Çin'e ger­
çekleştirilecek hava saldırıları dahil gereken her yolla elde edile­
cek zaferdi; yenişemezlik stratejik bir başarısızlıktı; Komünist sal­
dırganlık görüldüğü yerde, yani Asya' da hezimete uğratılmalıydı;
Amerikan askeri kapasitesi uzak coğrafi bölgelerdeki, yani Batı
Avrupa'daki varsayımsal öngörülemeyenler için saklanmamalı, ge­
rektiği ölçüde kullanılmalıydı.
Truman yönetimi buna iki şekilde tepki verdi: Başkan Truman
yönetimin politikasıyla çelişen beyanlarda bulunmasından ötürü
MacArthur'u ı ı Nisan ı95 l'de ordunun kamutasından alarak,
Amerikan ordusunun sivillerin kontrolüne tabi olduğunu göster­
di. Gerekçe olarak, dizginleme kavramını vurguladı: başlıca tehdit,
stratejik hedefi Avrupa üzerinde hakimiyet kurmak olan Sovyet­
ler Birliği'ydi. Dolayısıyla, Kore Savaşı'nı askeri bir sonuca ulaşana
dek sürdürmek, hatta Çin'e dek uzatmak, Almanya'ya karşı veri­
len savaşta cephede yer almış bir lider olan Genelkurmay Başkanı
General Omar Bradley'nin sözcükleriyle, "yanlış yerde, yanlış za­
manda ve yanlış düşmana karşı verilen yanlış bir savaş"tı.
Birkaç ay sonra, Temmuz ı95ı 'de savaş cephesi, tıpkı beşyüz yıl
önceki gibi, savaşın başlamış olduğu 38. Paralel yakınlarına yerleşti.
Bu noktada Çinliler müzakereye geçmek istediler ve ABD de bunu
kabul etti. İki yıl sonra, bazı gerginliklerle ve kısa süreli kesintilerle
de olsa bu satırların yazıldığı zamana dek altmış yıldan fazla süre­
cek bir düzenleme oluşturuldu.
Savaşın başlangıcında olduğu gibi müzakerelerde de iki farklı
stratejik yaklaşım karşı karşıya geldi. Truman yönetimi, Ameri­
ka'nın güç ve meşruiyet ilişkisi hakkındaki görüşünü ifade etti. Bu
görüşte savaş ve barış, ayrı politika evreleriydi; müzakereler baş­
ladığında güç kullanımı sona erer ve yerini diplomasiye bırakırdı.
Her aşamanın kendi kurallarıyla işlediği düşünülürdü. Güç kulla-

--- Sayfa 317 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İ kircik/i Süper Güç 1 321
nırnı, müzakerenin başlatılması için gerekliydi, ama bunun ardın­
dan kenara çekilinrneliydi; müzakerenin sonucu iyi niyet atmosfe­
rine bağlı olacaktı, yoksa askeri baskı bunu yok ederdi. Bu ruhla
Arnerikan güçlerine, görüşmeler sırasında savunma ile yetinrneleri
ve geniş ölçekli saldırılar başlatmaktan kaçınmaları ernredildi.
Çiniiierin görüşüyse tam aksi yöndeydi. Savaşla barış aynı ma­
dalyonun iki yüzüydü. Müzakere, savaş meydanının bir uzantısıy­
dı. Çin'in kadim stratejisti Sun Tzu'nun Savaş Sanatı uyarınca, asıl
çatışma psikolojik olacaktı: hasının hesaplarını etkilernek ve başa­
rı konusundaki inancını sarsrnak. Hasının çatışmayı hafifletrnesi
bir zayıflık işaretiydi ve bundan kendi askeri avantajını koliayarak
faydalanılması gerekirdi. Komünist taraf yenişernezliği, sonuçsuz
bir savaş ile Arnerikan halkının huzursuzluğunu artırmakta kul­
landı. Aslına bakılırsa Amerika müzakereler sırasında savaşın sal­
dırı evresindeki kadar çok kayıp verdi.
Sonunda iki taraf da kendi hedefine ulaştı: Amerika dizginle­
me doktrinini sürdürüp, artık Asya'nın kilit ülkelerinden birine
dönüşmüş olan müttefikinin toprak bütünlüğünü korudu; Çin ise
sınırlarına uzanan yolları koruma kararlılığını kanıtiadı ve ortaya
çıkmasında söz hakkının olmadığı uluslararası kuralları küçürn­
sediğini gösterdi. Sonuç, beraberlikti. Ama Amerika'nın stratejiyi
diplornasiyle, gücü rneşruiyetle ilişkilendirrne ve temel amaçlarını
tanımlama yeteneğindeki kırılganlık potansiyelini gözler önüne
serdi. Sonuçta Kore Savaşı yüzyıla bir çizgi çekti. Amerika'nın za­
fer hedefinden özellikle vazgeçtiği ilk savaştı ve bu açıdan, gelecek­
te olacakların işaretiydi.
En fazla kaybeden ise Sovyetler Birliği olacaktı. İlk baştaki is­
tila kararını teşvik etmiş ve müttefiklerine yaptığı geniş çaplı ik­
mallerle onları ayakta tutmuştu. Ama onların güvenlerini kaybetti.
Sovyetler, yardımları karşılığında ödeme yapılmasında ısrar edip
çarpışmalar esnasında destek vermeyi reddettiğinden, Çin-Sovyet

--- Sayfa 318 ---
322 \ Dünya Düzeni
çatiağının ilk tohumları Kore Savaşı'nda atılmış oldu. Savaş ayrıca
Amerika'nın hızla ve geniş çapta yeniden silahianmasını da tetik­
ledi ve bu da Amerikan dizginleme doktrininin gerektirdiği güç
konumuna doğru büyük bir adım atılması sonucunu doğurarak,
Batı Avrupa'daki dengesizliği yeniden sahneye çıkardı.
Sonuçlardan her iki taraf da olumsuz etkilendi. Kimi Çinli ta­
rihçiler Çin'in güvenilmez bir müttefiki ayakta tutmak uğruna
Tayvan'ı anakarayla birleştirme fırsatını kaçırmış olduğunu savu­
nur; ABD ise II. Dünya Savaşı'ndan beri yaşadığı yenilmezlik ha­
vasını ve bir derece de yön duygusunu kaybetmiştir. Öteki Asyalı
devrimciler Amerika'yı halkının destekleme isteğinden daha uzun
sürecek sonuçsuz bir savaşa çekme dersini aldılar. Amerika ise stra­
teji ve uluslararası düzen düşünüşünde, Vietnam cangıllarında ba­
şına musallat olacak bir uçurumla baş başa kaldı.
Vietnam ve Ulusal Konsensüsün Çöküşü
Kore Savaşı'nın zorlukları arasında bile, Wilson ilkeleriyle Roo­
sevelt stratejisinin bileşimi, Soğuk Savaş politikasının ilk on beş yı­
lının ardından olağanüstü bir momentum üretti. Yurtiçinde başla­
yan tartışmaya rağmen, Berlin' e ulaşım yolları konusundaki Sovyet
ültimatomlarının aşılması için 1948-49'da kurulan Amerikan hava
köprüsünde, Kore Savaşı'nda ve 1962'de Sovyetlerin Küba'ya orta
menzilli nükleer balistik füzeler yerleştirme girişiminin hezimete
uğratılmasında bu momentum Amerika'nın arkasında oldu. Ar­
dından, I 963'te Sovyetler Birliği'yle yapılan, süper güçlerin insanlı­
ğı yok etme kapasitelerini tartışma ve sınırlandırma gerekliliğinin
simgesi olan antlaşmayla, atmosferde nükleer testler yapılması ya­
saklandı. Dizginleme politikası Kongre'de temelde iki partili mu­
tabakatla desteklendi. Politika yapıcılada entelektüeller arasında

--- Sayfa 319 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İkircikli Süper Güç 1 323
da ortak uzun vadeli hedeflere dayanan profesyonel bir ilişki oldu­
ğu varsayılmaktaydı.
Ancak yaklaşık olarak Başkan John F. Kennedy'nin öldürül­
mesiyle aynı sıralarda ulusal konsensüs çökmeye başladı. Bunun
nedenlerinden biri, Amerikan halkını idealist geleneklerini uygu­
lamaya geçirmeye davet eden genç bir Başkan'ın öldürülmesinin
yarattığı şoktu. Suikastçı bir süre Sovyetler Birliği'nde yaşamış
bir Komünist olmasına rağmen, bu kayıp genç kuşağın kafasında,
Amerikanın atılımlarının ahlaki geçerliliği konusunda sorular ya­
rattı.
Soğuk Savaş, Kennedy'nin başkanlığı üstlenirken tekrar etmiş
olduğu, tüm dünyada demokrasiyi ve özgürlüğü destekleme çağ­
rısıyla başlamıştı. Ancak dizginleme stratejisini ayakta tutmuş olan
askeri doktrinler, zamanla halk algısında olumsuz bir izienim ya­
ratmaya başladı. Silahların yıkıcılığı ile silahların kullanılabileceği
amaçlar arasındaki uçurumun aşılamaz olduğu ortaya çıktı. As­
keri nükleer stratejinin sınırlı olarak kullanımı konusundaki tüm
kurarnların uygulanamaz olduğu görüldü. Egemen strateji, kabul
edilemez hükmünde, ama birkaç gün içinde her iki tarafta on mil­
yonlara ulaşabilecek düzeyde sivil kayıp verdirebilme kapasitesine
dayalıydı. Bu hesap ulusal liderlerin özgüvenlerini ve halkın lider­
lerine olan inancını sarstı.
Bunun yanı sıra, Amerikanın dizginleme stratejisi Asya'nın dış
sınırlarına doğru ilerledikçe, Avrupa'dakinin tersi şartlarla kar­
şılaştı. Marshall Planı ile NATO'da başarılı olmalarının nedeni,
Avrupa'da siyaset geleneğinin devlet yönetiminde zarar görse bile
varlığını korumuş olmasıydı. Ekonomik toparlanma siyasi canlılığı
geri getirebilirdi. Ancak az gelişmiş dünyanın büyük bölümünde
siyasi çerçeve kırılgan ya da yeni olduğundan, ekonomik yardım
istikrar kadar yozlaşmaya da neden olabiliyordu.

--- Sayfa 320 ---
324 1 Dünya Düzeni
Bu ikilemler Vietnam Savaşı'nda son haddine vardı. Truman,
gerilla savaşına direnilmesi için 195l'de Güney Vietnam'a sivil
danışmanlar göndermişti; 1954'te Eisenhower bunlara askeri da­
nışmanları da ekledi; 1962'de Kennedy yedek savaş birliklerinin
gönderilmesine onay verdi; 1965'te Johnson, asker sayısı zamanla
yarım milyonu aşacak bir sefer gücü yolladı. Kennedy yönetimi
savaşa katılmanın eşiğine gelmişti ve Johnson yönetimi de, Kuzey
Vietnam'ın Güney Vietnam'a saldırısının Çin-Sovyet küresel ha­
kimiyet atılımının öncüsü olduğuna ve Güneydoğu Asya'nın Ko­
münist kontrolüne girmemesi için Amerikan güçleriyle buna karşı
konulması gerektiğine inandığı için, savaşı sahiplendi.
Amerika Asya'nın savunmasında Batı Avrupa'daki gibi ilerien­
mesini önerdi. Başkan Eisenhower'ın, bir ülkenin Komünizmin
eline geçmesinin ötekilerin de düşmesine neden olacağı yönün­
deki "domino kuramı" uyarınca, saldırganı geri püskürtrnek için
(NATO modeli üzerinden) dizginleme ve (Marshall Planı'ndaki
gibi) ekonomik ve siyasi rehabilitasyon doktrinini uyguladı. Aynı
zamanda, "savaşın genişlemesi"nin önüne geçmek için, Hanoi'nin
güçlerinin binlerce kayıp verdirecek saldırılarını başlattıkları ve ta­
kibi atiatmak için geri çekildikleri Kamboçya ve Laos tapınaklarını
hedef almaktan kaçındı.
Bu yönetimlerin hiçbiri savaşın sona erdirilmesi için, Güney
Vietnam'ın bağımsızlığının korunmasından, Hanoi'nin onu devir­
mek için silahlandırıp gönderdiği askeri kuvvetlerin yok edilme­
sinden ve Hanoi'nin fetih politikasını gözden geçirip müzakerelere
başlamasını sağlayacak bir güçle Kuzey Vietnam'ın bombalanma­
sından başka bir plan hazırlamaya zahmet etmemişti. Johnson yö­
netimi döneminin ortasına dek bu, dikkat çekici ya da tartışmalı bir
plan muamelesi görmemişti. Ardından geleneksel askeri terimlerle
Kuzey Vietnam için yıkıcı bir yenilgi olan, ama Batı basınında afal­
latıcı bir zafer ve Amerikan başarısızlığının kanıtı muamelesi gö-

--- Sayfa 321 ---
Amerika Birleşik Devletleri: i kircik/i Süper Güç 1 325
ren 1968 Tet Saldırısı'yla zirveye ulaşan protesto ve medya eleştirisi
dalgası yönetimin yetkililerini telaşa sürükledi.
Singapur devletinin kurucusu ve belki de dönemin en bilge Asya
lideri olan Lee Kuan Yew, bu satırların yazıldığı zamana dek koru­
duğu, bağımsız bir Güneydoğu Asya olasılığının ayakta tutulması
açısından Amerikan müdahalesinin vazgeçilmez olduğu yönünde­
ki kesin inancını ifade etmekten hiç çekinmemiştir. Komünistterin
Vietnam'da kazanacakları zaferin bölgede yol açacağı sonuçlara
ilişkin analiz büyük oranda doğruydu. Ama Amerika'nın Viet­
nam'da topyekün katılımı zamanına gelindiğinde, 1960'lar boyun­
ca gözle görülür bir kriz içinde olan Çin-Sovyet birlikteliği artık
yoktu. Büyük Atılım'ın ve Kültür Devrimi'nin harap ettiği Çin
giderek Sovyetler Birliği'ni tehlikeli ve tehditkar bir hasım olarak
görmekteydi.
Avrupa'da başvurulan dizginleme ilkelerinin Asya'da o kadar
da uygulanabilir olmadığı görüldü. Avrupa'da istikrarsızlık, sava­
şın yol açtığı ekonomik krizin geleneksel iç siyasi kurumları sarsına
tehdidi oluşturmasıyla ortaya çıkmıştı. Güneydoğu Asya'daysa, bu
kurumların bir yüzyıllık sömürgeciliğin ardından baştan oluştu­
rulması gerekiyordu; özellikle de tarihte daha önce hiç devlet ol­
mamış Güney Vietnam' da.
Amerika bu boşluğu askeri girişimle birlikte siyasi bir yapılan­
ma seferberliği yoluyla doldurmayı denedi. Aynı anda hem Kuzey
Vietnam tümenlerine karşı konvansiyonel savaş, hem de Vietkong
gerillalarına karşı balta girmemiş ormanlarda savaş veren Ameri­
ka, yüzlerce yıldır kendini yönetmemiş ve demokrasiyi hiç tanıma­
mış bir bölgede siyaset mühendisliğine girişmişti.
Bir dizi darbeden sonra (Kasım 1963'teki ilk darbe aslında Ame­
rikan Büyükelçiliği tarafından teşvik edilmiş ve Beyaz Saray da
askeri yönetimin daha liberal kurumlar oluşturacağı beklentisiyle
göz yummuştu) General Nguyen Van Thieu Güney Vietnam Dev-

--- Sayfa 322 ---
'Q(j 1 Diiııya l >iizerıi
let Başkanı oldu. Soğuk Savaş'ın başında, bir yönetimin Komünist
dışı yörüngeye yönelmesi, Sovyet planiarına karşı koruma altına
alınmasına değer olduğunun kanıtı sayılırdı. O sıralarda, yeni olu­
şan suçlama atmosferinde, Güney Vietnam'ın (kanlı bir iç savaşın
ortasında) tam anlamıyla işleyen bir demokrasi olamaması sert kı­
namalara yol açıyordu. Başlarda önemli bir çoğunluğun destekle­
diği ve evrensel özgürlük ve insan hakları ilkelerinden söz eden
bir başkanın ulaştırdığı boyuttaki bir savaş artık eşsiz Amerikan
ahlaki körlüğünün kanıtı olarak yeriliyordu. Ahlaksızlık ve kan­
clırma suçlamaları rahatça kullanılmaktaydı; "barbarca" gözde bir
sıfat olmuştu. Amerikan askeri müdahalesi, Amerikan yaşam tar­
zının temel kusurlarını gözler önüne seren bir saçmalık türü olarak
tanımlanıyordu; sivillerin duyarsızca katiedildiği yönündeki suçla­
malara sık sık rastlanır olmuştu.
Vietnam Savaşı'na ilişkin ülke içindeki tartışmalar, Amerikan
tarihinin en yaralayıcı tartışmalarından biri oldu. Amerika'yı Hin­
diçin'e müdahil etmiş olan yönetimlerin kadroları son derece zeki
ve dürüst bireylerden oluşuyordu, ama birdenbire, neredeyse suç­
luluk düzeyinde bir ahmaklıkla ve kasıtlı aldatmacayla suçlanır
olmuşlardı. Fizibilite ve strateji konusunda makul bir tartışma ola­
rak başlayan şey sokak gösterilerine, sövgülere ve şiddete dönüştü.
Yönetimi eleştirenler, Amerikan stratejisinin özellikle de sava­
şın ilk evrelerinde asimetrik çatışma gerçekliklerine uygun olmadı­
ğını belirtmekte haklıydılar. Bombardıman seferleriyle, Hanoi'nin
mü zakereye hazır olup olmadığını görme amaçlı "duraklama"ların
birbirini izlemesi yenişemezliğe neden olmuştu -suçlamalara ve di­
renişe yol açacak kadar güç içermiş, ama hasını ciddi müzakerelere
girmeye hazır hale getirmeye yetmemişti. Vietnam ikilemleri, So­
ğuk Savaş boyunca benimsenmiş, kızıştırarak gerginliği artırma­
ya ilişkin akademik kurarnların sonucuydu; nükleer süper güçler
arasında eşitlik söz konusu olduğunda kavramsal açıdan mantıklı

--- Sayfa 323 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İkircikli Süper Güç 1 327
olmakla birlikte, gerilla stratejisi izleyen bir hasma karşı verilen
asimetrik anlaşmazlıklarda uygulanabilirliği daha azdı. Ekonomik
reformlarla siyasi evrimin sağlanması konusundaki beklentilerin
bazılarının Asya için geçersiz olduğu görüldü. Ama bunlar; suçla­
maya, protesto hareketinin dış sınırlarında üniversite ve kamu bi­
nalarına saldırıya değil, ciddi tartışmalara uygun konulardı .
Yüce ernellerin çöküşü, yokluğunda kurumların güçlükler ve
yanlışlıklar içinde sürükleneceği özgüveni paramparça etti. Öğren­
cilerin hiddeti, önceden Amerikan dış siyasetini yürütmüş liderleri
özellikle üzecekti. Büyüklerine olan güvensizlik, olgunlaşma süre­
cindeki gençliğin normal şikayetlerini kurumsallaşmış bir hidde­
te ve ulusal travmaya dönüştürdü. Halk gösterileri -savaşı özgür
bir halkın totalitarizmin ilerleyişine karşı savunulması yönündeki
geleneksel terimlerle tanımlamayı sürdüren- Başkan Johnson'ı gö­
revdeki son yılında halk arasındaki etkinliklerini büyük oranda as­
keri üslerle sınırlı tutmak zorunda bırakacak boyutlara ulaştı.
1969'da Johnson'ın başkanlığının sona ermesini izleyen aylarda
savaşın önemli mimarlarından bazıları yaklaşımlarından alenen
vazgeçip, askeri operasyanlara son verilmesi ve Amerika'nın geri
çekilmesi çağrısında bulundu. Bu mevzular Hükümet, esirlerin ia­
desi karşılığında Amerikanın tek taraflı olarak geri çekilişi yoluyla
"savaşı sona erdirme" programında görüş birliğine varana dek ay­
rıntılandırıldı.
Richard Nixon, 500.000 Amerikan askerinin Vietnam'da, yani
ABD sınırlarından olabildiğince uzakta savaştığı ve Johnson yö­
netiminin belirlediği bir program uyarınca sayının hala arttığı bir
zamanda Başkan oldu. Nixon en başından itibaren savaşı sona er­
dirme konusunda kararlıydı. Ama bunu Amerika'nın savaş sonra­
sı uluslararası düzenin sürdürülmesine ilişkin küresel taahhütleri
bağlamında yapmanın kendi sorumluluğu olduğunu düşünüyor­
du. Nixon, Sovyet askerlerinin Çekoslovakya'yı işgalinden beş ay

--- Sayfa 324 ---
328 1 Dünya Düzeni
sonra, Sovyetler Birliği'nin Amerika'nın caydırıcı güçlerini tehdit
eden ve kimilerine göre aşan bir hızla kıtalararası füze ürettiği ve
Çin'in düşmanlığını inatla ve amansızca sürdürdüğü bir dönem­
de göreve geldi. Amerika'nın dünyanın bir ucundaki güvenlik ta­
ahhütlerini başka yerlerde kararlılığına meydan okunmasına yol
açmadan başından atması mümkün değildi. Amerikan müttefik­
lerinin ve küresel düzenin savunmasında ABD'nin yirmi yıldır oy­
nadığı rol olan güvenilirliğinin korunması, Nixon'ın hesaplarının
ayrılmaz bir parçasıydı.
Nixon Amerikan güçlerini yılda 150.000 asker şeklinde geri
çekti ve 197l'de kara savaşına katılımını sonlandırdı. Müzakere­
lere tek bir vazgeçilmez şarta bağlı kalınması şartıyla onay verdi:
barış sürecinin Amerikan müttefiki olan Güney Vietnam yönetimi­
nin yerine uygulamada Hanoi'den gelen kendi önerdikleri kişileri
içerecek sözde bir koalisyon hükümeti getirilmesiyle başlaması ta­
lebini asla kabul etmedi. Bu talebin dört yıl boyunca inatla redde­
dilmesinin ardından, 1972'deki Kuzey Vietnam saldırısının (Ame­
rikan kara kuvvetleri olmadan yenilgiye uğratılarak) başarısızlıkla
sonuçlanması, Hanoi'yi ateşkesi ve yıllarca sürekli reddettiği siyasi
düzenlemeyi nihayet kabul etmeye yöneltti.
ABD' de tartışma, sanki bu sancıların nedeni Amerika'ymış gibi,
savaşın Hindiçin halklarında yarattığı travmanın sona erdirilmesi
yönündeki yaygın arzuya odaklandı. Ancak savaşın sürmesinde,
Amerika'nın barış taahhüdüne ikna olmadığı için değil, kayıplara
katianma iradesini yitireceğine bel bağladığı için Hanoi ısrar et­
mişti. Psikolojik bir savaş vererek, orta yolda buluşma olanağının
bulunmadığı doğrultusunda bir hakimiyet planı yaparak, Ameri­
ka'nın uzlaşma arayışını amansızca istismar etti.
Başkan Nixon'ın emrettiği ve Ulusal Güvenlik Danışmanı ola­
rak benim de destekiediğim askeri eylemler, diplomatik esnek­
lik politikasıyla birlikte, 1 973'te bir düzenlemeye ulaşılabilmesini

--- Sayfa 325 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İkircı"kli Süper Güç 1 329
sağladı. Nixon yönetimi Saygon'un kendi güçleriyle anlaşmanın
sıradan ihlallerinin üstesinden gelebileceğine, tam kapsamlı bir sal­
dırıya karşı ABD'nin hava ve deniz gücüyle destek vereceğine ve
Güney Vietnam yönetiminin Amerikan ekonomik desteğiyle za­
manla gelişen bir toplum inşa edip, daha şeffaf kurumlar yönünde
evrilebileceğine inanıyordu (gerçekten de Güney Kore'de öyle ola­
caktı).
Bu sürecin hızlandırılıp hızlandırılamayacağı ve Amerikan
güvenilirliğine başka bir tanımlama getirilip getirilemeyeceği ha­
raretli tartışmaların konusu olarak kalacak. Başlıca engel, Ameri­
kalıların Hanoi'nin düşünme biçimini anlamakta zorlanmasıydı.
Johnson yönetimi Amerikan askeri gücünün etkisini abartmıştı.
Geleneksel bilgeliğin aksine, Nixon yönetimi de müzakere olanağı­
nı abarttı. Hanoi'deki, hayatlarını zafer kazanmak uğruna savaşa­
rak geçirmiş, savaşla sertleşmiş liderler için uzlaşma yenilgiyle aynı
ve çoğulcu bir toplum ise neredeyse tasavvur edilemez bir şeydi.
Bu tartışmanın sonucu bu kitabın kapsamının dışındadır; bu
konu ilgili herkes için acı verici bir süreçti. Nixon tam bir geri çekil­
ıneyi ve Güney Vietnamltiara kendi kaderlerini şekillendirmeleri
için makul bir fırsat verdiğine inandığı düzenlemeyi gerçekleştir­
ıneyi başardı. Ancak on yıllık bir çatışmadan geçmiş olan Kongre,
Watergate krizi ertesinin fırtınalı ortamında, ı 973 'te yardımları
ciddi derecede kısıtladı ve ı 975'te de tamamen sona erdirdi. Kuzey
Vietnam neredeyse tüm ordusunu uluslararası sınırlannın ötesi­
ne göndererek Güney Vietnam'ı ele geçirdi. Uluslararası topluluk
buna sesini çıkarmadı, Kongre de Amerikan askeri müdahalesini
yasaklamıştı. Kısa bir süre sonra Laos ve Kamboçya yönetimleri
Komünist isyancıların eline geçti ve Kamboçya'da Kızıl Kınerler
akıl almaz gaddarlıktaki bir hesaplaşmaya girişti.
Amerika ilk savaşını ve bunun yanısıra kendi dünya düzeni
kavramı çizgisini kaybetmişti.

--- Sayfa 326 ---
330 1 Dünya Düzeni
Richard Nixon ve Uluslararası Düzen
Suikastları, iç ayaklanmaları ve sonuçsuz savaşlarıyla 1960'ların
kırımının ardından 1969'da Richard Nixon, Amerikan siyasi ya­
pısının ve Amerikan dış siyasetinin tutarlılığını onarma görevini
devraldı. Son derece zeki olan, ama böylesine deneyimli bir siyasi
kişilik için beklenmedik düzeyde bir kişisel güvensizlik sergileyen
Nixon, iç barışın yeniden kurulması için ideal lider değildi. Ama
20 Ocak 1969'da yemin ettiği tarihe gelindiğinde kitlesel gösteri,
yıldırma ve barışçı protestoların uçlarında gezinen sivil itaatsizlik
taktiklerinin iyice şiddetlenmiş olduğu da unutulmamalıdır.
Yine de Nixon, Amerikan dış siyasetinin temellerinin yeniden
tanımlanması görevine olağanüstü derecede hazırlıklıydı. Kalifor­
niya Senatörü, Dwight D. Eisenhower döneminde Başkan Yardım­
cısı ve ezeli bir başkan adayı olarak çok seyahat etmişti. Tanıştığı
yabancı liderler onu rahatsız olduğu kişisel çatışmalardan uzak tu­
tup, onunla başarılı olduğu konularda diyaloga girmişlerdi. İçine
kapanık kişiliği nedeniyle pek çok siyasetçiye kıyasla daha fazla boş
zamanı olduğundan, bol bol kitap okuyordu. Bu bileşim, dış siya­
set konusunda Theodore Roosevelt'ten beri en donanımlı başkan
olmasını sağlamıştı.
Theodore Roosevelt'ten beri hiçbir başkan küresel bir kavram
olarak uluslararası düzeni, böylesine sistematik ve kavramsal bi­
çimde ele almamıştı. Nixon 1971'de Time editörleriyle konuşurken
bu kavramdan söz etti. Onun vizyonuna göre beş büyük siyasi ve
ekonomik güç merkezi, kendi çıkarlarını itidalle izleme yönündeki
gayri resmi taahhütleri temelinde hareket edecekti. Onların hırsia­
rının ve sınırlarının kesiştiği noktalarda denge oluşacaktı:
Dünya tarihinde uzun bir barış döneminin yaşandığı yegane
zamanın, bir güç dengesinin mevcut olduğu zamanlar
olduğunu akılda tutmalıyız. Bir ulus olası rakibine kıyasla

--- Sayfa 327 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İkircikli Süper Güç 1 331
sonsuz derecede güçlendiğinde savaş tehlikesi doğar. Bu
nedenle, ABD'nin güçlü olduğu bir dünyaya inanıyorum.
Her biri ötekini dengeleyen, birini ötekine karşı kullanmayan
güçlü, sağlıklı bir ABD, Avrupa, Sovyetler Birliği, Çin ve
Japonya olduğunda, yani eşit bir denge olduğunda, dünyanın
daha güvenli ve daha iyi bir yer olacağını düşünüyorum.
Bu sunumun dikkat çekici yönü, olası bir güçler uyumunun
parçası olarak sıralanan ülkelerden ikisinin aslında ABD'nin has­
mı olmasıydı: Amerika'nın Soğuk Savaş verdiği SSCB ile yirmi yılı
aşkın bir aradan sonra diplomatik teması henüz başlattığı ve hiç­
bir elçiliğinin ya da resmi diplomatik ilişkisinin bulunmadığı Çin.
Theodore Roosevelt, ABD'nin küresel dengenin muhafızı olduğu
bir dünya düzeni fikrini dile getirmişti. Nixon, ABD'nin sürekli
değişen, akışkan bir dengenin dengeleyicisi değil de bir unsuru ola­
rak ayrılmaz bir parçası olması gerektiğini savunarak, daha da ileri
gitti.
Bu tasarı, aynı zamanda dengenin unsurlarından birini ötekine
karşı kullanma yönünde herhangi bir niyeti reddetmesinde olduğu
gibi, Nixon'ın taktik becerisini gözler önüne serer. Potansiyel bir
hasmı uyarınanın incelikli yollarından biri, sahip olduğu kapasi­
tesi bilinen ve reddedildiğinde bile değişmeyecek bir güçten vaz­
geçmektir. Nixon Pekin'e gitmek üzereyken yapmıştı bu yorumu;
iki ülke arasındaki ilişkilerde çarpıcı bir ilerleme ve görevdeki bir
Amerika başkanının Çin'e ilk ziyareti olacaktı bu. Amerika'nın her
iki Komünist devi, ikisinin birbirlerine olduklarından daha yakın
olduğu bir konumdan Çin'i Sovyetler Birliği'ne karşı dengeleme­
si tam da, geliştirmekte olduğu stratejinin hedefıydi elbette. Şubat
197l 'de Nixon'ın yıllık dış siyaset raporunda Çin'den Çin Halk
Cumhuriyeti olarak söz edildi ve ABD'nin ulusal çıkarları teme­
linde "Pekin'le diyalog kurmaya hazır" olduğu belirtildi. Ülke, ilk
kez resmi bir Amerikan belgesinde bu düzeyde tanınıyordu.

--- Sayfa 328 ---
312 1 Dünya Düzeni
Ben Temmuz 1971 'de o gizli ziyaret yolundayken, Nixon Çin'in
iç politikaları konusuyla da bağlantılı bir noktayı vurguladı. Kan­
sas City'deki bir konuşmasında "Çin'in iç sancıları" yani Kültür
Devrimi için şunları söyledi:
. . . her zaman böyle olacağı yönünde bir memnuniyet
duygusu [oluşturmamalıdır]. Çünkü Çiniileri insan olarak
değerlendirdiğimizde, ben dünyanın her yerinde onların, ne
kadar yaratıcı, üretken ve dünyanın en becerikli halklarından
biri olduklarını gördüm. Ve 800 milyon Çinlinin, o yönde
ilerlemesi durumunda başka alanlarda olabileceklerle birlikte,
muazzam bir ekonomik güç olması kaçınılmazdır.
Günümüzde sıradan gelen bu sözler o dönem için devrim de­
mekti. Doğaçlama bir konuşma olduğundan -benim Washing­
ton'la iletişimim kesikti- yirmi yılı aşkın bir süredir Pekin'le ilk
diyaloğu başlattığımda bu sözlere dikkatimi Zhou Enlai çekti.
Müzmin bir anti-Komünist olan Nixon, jeopolitik denge gerek­
lerinin ideolojik saflık taleplerine baskın geldiğine karar vermişti.
Tesadüf o ki Çin'deki mevkidaşları da öyle düşünüyordu.
1972'nin başkanlık seçimi kampanyasında Nixon'ın rakibi Ge­
orge McGovern, "Evine dön, Amerika!" diye sataşmıştı. Nixon,
buna Amerika'nın ulusal sorumluluğundan kaçması durumunda
evinde de kesinlikle başarısız olacağı yanıtını verdi. "Ancak yurtdı­
şındaki sorumluklarımızı yerine getirme konusunda büyük olur­
sak büyük bir ulus olarak kalırız ve ancak büyük bir ulus olarak
kalırsak yurtiçindeki zorluklarımızı karşılama konusunda da bü­
yük bir ulus olarak hareket ederiz." Aynı zamanda, "sırtınızı bizim
koyduğumuz kurallara dayayabilirsiniz" şeklinde bir reçete yara­
tan "başkaları için en iyisini biz biliriz içgüdüsü"nü yumuşatmayı
hedefliyordu.

--- Sayfa 329 ---
Amerika Birleşik Devletleri: i kircik/i Süper Güç 1 333
Bu amaçla, dünyanın gidişatma ilişkin yıllık raporlar hazırlan­
ması uygulamasını başlattı. Tüm başkanlık belgeleri gibi bunlar
da Beyaz Saray kadroları, bu örnekte benim yönetimim altında­
ki Ulusal Güvenlik Konseyi personeli tarafından hazırlanıyordu.
Ama belgelerin genel stratejik tonunu Nixon belirliyor ve tamam­
lanırken gözden geçiriyordu.Ve bunlar dış siyasetle ilişkili devlet
kurumlarına kılavuz olarak ve daha da önemlisi, yabancı ülkelere
Amerikan stratejisinin yönünü işaret etmekte kullanılıyordu.
Nixon, ABD'nin kaderini tümden, ya da hatta büyük oranda
başkalarının iyi niyetine emanet edemeyeceğini vurgulayacak ka­
dar gerçekçiydi. I 970 tarihli raporunda da altı çizildiği üzere barış
için müzakere etme ve yeni ortaklık biçimleri arama arzusu gere­
kiyordu, ama bunlar tek başlarına yeterli değildi: "Kalıcı bir ba­
rışın ikinci unsuru Amerika'nın gücü olmalıdır. Barışın yalnızca
iyi niyetle elde edilemeyeceğini öğrendik." Amerikan gücünü ve
küresel düzeyde hareket etme yönündeki kanıtlanmış arzusunu
göstermeye devam etmenin barışı engellemeyeceği, aksine güç­
lendireceği değerlendirmesinde bulunuyordu. Bu da Theodore
Roosevelt'in 1907-9'da Büyük Beyaz Filo'yu dünyayı dolaşmaya
yollamasını akla getiriyordu. ABD başka ülkelerin dış siyasetlerini
temelde başkalarının iyi niyetine dayandırarak geleceklerini ipotek
altına almalarını da bekleyemezdi. Kılavuz ilke, kilit önem taşıyan
üyelerin hepsinin düzenlemeyi adil bulmaları açısından, gücü meş­
ruiyetle ilişkilendiren bir uluslararası düzen kurma çabasıydı:
Tüm ulusların, hem hasımların hem dostların, uluslararası
sistemin korunmasında payları olmalıdır. İlkelerine saygı
duyulduğunu ve ulusal çıkarlarının emniyete alındığını
hissetmelidirler . . . Uluslararası ortam onların yaşamsal
kaygılarını karşılarsa, bu ortamı korumaya çalışacaklardır.

--- Sayfa 330 ---
334 1 Dünya Düzeni
Nixon'ın uluslararası düzenin vazgeçilmez bir unsuru saydığı
Çin'e açılırnın ilk itici gücünü sağlayan işte böyle bir uluslararası
düzen vizyonuydu. Çin açılımının bir yüzü, geçen onyılın iç ihtila­
fını aşma çabasıydı. Nixon, onyıllık bir iç ve uluslararası çalkantıyla
ve sonuçsuz bir savaşla sarsılmış bir ulusun Başkanı olmuştu. Ülke­
nin itibarını tarihine ve değerlerine layık vizyonlara doğru yükselt­
mek için bir barış ve uluslararası nezaket vizyonunun paylaşılması
önemliydi. Amerika'nın dünya düzeni kavramının yeniden tanım­
lanması da aynı derecede önem taşıyordu. Çin'le ilişkilerin geliş­
tirilmesi zamanla Sovyetler Birliği'ni tecrit edecek ya da ABD'yle
ilişkilerini iyileştirmeye zorlayacaktı. ABD Komünist süper güç­
lerin her ikisine de onların birbirlerine olduklarından daha yakın
durmayı başardığı sürece, yirmi yıldır Amerikan dış siyasetine mu­
sallat olmuş Çin-Sovyet ortak dünya hegemonyası arayışı korkusu
engellenecekti. (Sovyetler Birliği zamanla, hem Avrupa hem As­
ya'da görünüşteki kendi ideolojik kampı da dahil olmak üzere ha­
sımlarla karşı karşıya olduğu ve büyük oranda kendisinin yarattığı
bu çözümsüz açmazı sürdüremez hale geldi.)
Nixon'ın Amerikan idealizmini pratikleştirme ve Amerikan
pragmatizmini uzun vadeli hale getirme çabasının her iki tarafın
da saldırısına uğraması, Amerika'nın güç ile ilke arasındaki gidiş
gelişlerini yansıtır. idealistler Nixon'ı dış siyaseti jeopolitik ilke­
lere göre yürütmekle suçladılar. Muhafazakarlar Sovyetler Birli­
ği'yle gerilimin yumuşatılmasının Batı uygarlığının karşısındaki
Komünist meydan okuma karşısında bir tür geri çekilme olduğu
gerekçesiyle Nixon'a meydan okudular. Nixon'ın Sovyet periferi
boyunca azimli bir savunma yürüttüğünü, Doğu Avrupa'yı (Yu­
goslavya, Polonya ve Romanya) ziyaret edip böylece Sovyet kont­
rolüne sembolik düzeyde meydan okuyan ilk Amerikan Başkanı
olduğunu ve ABD'ye, Sovyetler Birliği'yle yaşanan, ikisinde (Ekim
1970'te ve Ekim 1973'te) Amerikan askeri güçlerini gözünü kırp-

--- Sayfa 331 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İ kircik/i Süper Güç 1 335
madan alarma geçirdiği birçok krizi atlattırdığını iki eleştiri grubu
da görmezden geldi.
Nixon jeopolitik açıdan bir dünya düzeni inşası konusunda alı­
şılmadık bir beceri gösterdi. Stratejinin çeşitli bileşenlerini sabırla
birbirine bağladı ve krizler karşısında sıra dışı bir cesaret, dış siya­
sette uzun vadeli amaçların izlenmesinde büyük bir sebat gösterdi.
Sık sık yinelediği çalışma ilkelerinden biri şöyleydi: "Bir şeyi yarı
yarıya yaptığınızda, tam yapmakla aynı bedeli ödersiniz. Öyleyse
tam yapın." Sonuçta, 1972-1973'teki on sekiz aylık bir dönemde
Vietnam Savaşı'nı sona erdirdi, Çin açılımını başlattı, Kuzey Viet­
nam saldırısına tepki olarak askeri güçlerini artırırken bile Sov­
yetler Birliği'yle bir zirve gerçekleştirdi, Mısır'ı Sovyet müttefiki
olmaktan çıkıp ABD'yle yakın işbirliğine geçirdi, Ortadoğu'da biri
İsrail'le Mısır arasında, öteki Suriye'yle olmak üzere (bu anlaşma
amansız bir iç savaş sırasında bile bu satırların yazıldığı zamana
kadar ayakta kalmıştır) iki saldırmazlık anlaşması yapıldı ve uzun
vadedeki sonucu Doğu Avrupa'daki Sovyet kontrolünü ciddi dere­
cede zayıflatmak olan Avrupa Güvenlik Konferansı başlatıldı.
Ama taktiksel başarıların esin kaynağı olan vizyonunu, sürdü­
rülebilir dengeye bağlayacak kalıcı bir dünya düzeni kavramına
dönüştürülebileceği bir kavşakta araya bir trajedi girdi. Vietnam
Savaşı tarafların hepsinin enerjisini tüketmişti. Kendi başına ap­
talcasına açtığı ve Nixon'ı uzun zamandır eleştirenierin acımasız­
ca sömürdükleri Watergate fiyaskosu yürütme otoritesini felç etti.
Normal bir dönemde Nixon'ın siyasetinin çeşitli damarları, uzun
vadeli yeni bir Amerikan stratejisinde bütünleştirilebilirdi. Nixon,
umut ve gerçeğin biraraya geleceğini vaat eden konulara -Soğuk
Savaş'ın sona ermesi, Atiantik ittifakı'nın yeniden tanımlanması,
Çin'le gerçek bir ortaklık, Ortadoğu'da barış yönünde büyük bir
adım, Rusya'nın uluslararası düzenle yeniden bütünleşmesinin
başlaması- bir göz atabilmişti, ama jeopolitik vizyonunu fırsatla

--- Sayfa 332 ---
336 1 Dünya Düzeni
birleştirmeye zamanı yetmedi. Bu yolculuğa girişrnek başkalarına
kalmıştı.
Yenilenmenin Başlaması
1960'ların sancılarından ve bir başkanlığın çöküşünün ardından
Amerika öncelikle bütünlüğünü yeniden oluşturmaya ihtiyaç du­
yuyordu. Eşi benzeri olmayan bu göreve çağrılan kişinin Gerald
Ford olması büyük bir şanstır.
Peşinde koşmadığı bir göreve itilmiş olan Ford, başkanlık po­
litikalarının karmaşık girdaplarına hiç girmemişti. Bu nedenle,
başkanlığı sırasında hedef kitle ve halkla ilişkiler gibi konulardan
uzak kalarak, yetiştirilişindeki iyi niyeti ve ülkesine olan inancını
uygulamaya sokabildi. Kilit önemdeki savunma ve istihbarat alt
komitelerinde yer aldığı Temsilciler Meclisi'ndeki uzun süreli hiz­
meti sayesinde dış siyaset zorlukları konusunda genel bir bakış açısı
kazanmıştı.
Ford'un tarihsel hizmeti, Amerika'nın bölünmesinin üstesin­
den gelmiş olmasıdır. Dış siyasetinde gücü ilkeyle ilişkilendirmeye
çalıştı ve bunu büyük oranda başardı. Onun yönetimi İsrail'le bir
Arap devleti olan Mısır arasındaki, maddeleri genellikle siyasi olan
ilk anlaşmanın tamamlanmasına tanıklık etti. İkinci Sina saldır­
mazlık anlaşması, Mısır'ın bir barış anlaşmasına geri dönüşsüz ola­
rak yönelmesinin işaretiydi. Ford, güney Afrika'da çoğunluk yöne­
timinin getirilmesi için aktif bir diplomasi başlattı. O bunu açıkça
yapan ilk Amerikan Başkanı'ydı. Güçlü bir iç muhalefet karşısın­
da, Avrupa Güvenlik Konferansı'nın sonuçlandırılmasına nezaret
etti. Konferans'tan çıkan çok sayıda madde arasında, insan hakları­
nı Avrupa güvenlik ilkelerinden biri olarak taçlandıran hükümler
vardı. Polonya'da Lech Walesa ve Çekoslovakya'da Vaclav Havel
gibi kahraman bireyler bu şartları ülkelerine demokrasi getirmekte
ve Komünizmin çöküşünü başiatmakta kullandılar.

--- Sayfa 333 ---
Amerika Birleşik Devletleri: ikircikli Süper Güç 1 337
Başkan Ford'un cenazesindeki anma konuşmama aşağıdaki
cümlelerle başladım:
Kadim bir geleneğe göre Tanrı insanlığı suçlarına rağmen
sürdürür, çünkü, herhangi bir dönemde, rollerinin farkında
olmadan, insanlığın günahlarını affettiren on adil birey vardır.
İşte Gerald Ford da böyle bir adamdı.
Jimmy Carter, Amerika'nın Hindiçin'deki yenilgisinin etkileri­
nin Amerika'nın yenilmezlik havası taşıdığı zamanlarda akla bile
gelmeyecek meydan okumalara dönüşmeye başladığı bir dönem­
de Başkan oldu. O zamana dek bölgesel Ortadoğu düzeninin da­
yanaklarından biri olan İran'da yönetim, gerçekte ABD'ye siyasi
ve ideolojik savaş açmış ve Ortadoğu'ya egemen güç dengesini alt
üst etmiş olan bir grup Ayetullah'ın eline geçmişti. Sembollerin­
den biri, Tahran'daki Amerikan diplomatik misyonunun dört yüz
günü aşkın bir süre işgal altında kalmasıydı. Neredeyse aynı za­
manlarda Sovyetler Birliği, Afganistan'ı istila ve işgal edecek ko­
numda olduğunu hissetti.
Bütün bu çalkantıların arasında Carter, Ortadoğu barış süreci­
ni Beyaz Saray'da gerçekleşecek bir imza törenine doğru ilerietme
yürekliliğini gösterdi. İsrail ile Mısır arasındaki barış antiaşması ta­
rihi bir olaydı. Kökeni Sovyet nüfuzunun ortadan kaldırılmasına
ve önceki yönetimlerce bir barış sürecinin başlatılmasına dayanma­
sına karşın, Carter dönemindeki sonucu, ısrarlı ve kararlı diploma­
sinin zirve noktası oldu. Carter tam diplomatik ilişkiler kurarak
Çin açılımını pekiştirdi ve yeni yönelimin arkasındaki iki partiyi
de içeren bir konsensüs oluşturdu. Ve Sovyetlerin Afganistan iş­
galine direnişçileri destekleyerek güçlü bir tepki verdi. Sancılı bir
dönemde, Amerika'nın kendine ilişkin imajı açısından temel önem
taşıyan insan saygınlığı konusundaki değerlerini pekiştirdi, ancak

--- Sayfa 334 ---
338 1 Dünya Düzeni
görev döneminin sonlarına doğru yeni stratejik meydan okumalar
-güçle meşruiyet arasında doğru dengenin bulunması- karşısında
tereddütler yaşadı.
Ronald Reagan ve Soğuk Savaş'ın Sonu
Amerika, yaşadığı döneme Ronald Reagan kadar uygun ve
uyum sağlamış bir başkanı çok ender çıkarmıştır. Bir onyıl önce
Reagan, gerçekçi olamayacak kadar savaş yanlısı görünüyordu; bir
onyıl sonraysa inançları fazlasıyla tek boyutlu görünebilirdi. Ama
ekonomisi durgunluğa girmiş, yaşianan liderleri kelimenin tam an­
lamıyla arka arkaya hayata veda eden bir Sovyetler Birliği'yle karşı
karşıya olan ve hayal kırıklıkları döneminden silkinmeye hevesli
bir Amerikan kamuoyundan destek bulan Reagan, Amerika'nın
gizli kalmış, kimi zaman birbirleriyle uyuşmaz görünen güçlü yön­
lerini birleştirdi: idealizmini, dirençliliğini, yaratıcılığını ve ekono­
mik canlılığını.
Sovyetlerin potansiyel zayıflığını sezen ve Amerikan sisteminin
üstünlüğüne derinden inanan (Amerikan siyaset felsefesini kendi­
sini eleştirenierin yakıştırdıklarından çok daha fazla okumuştu)
Reagan, önceki onyılda Amerika'nın ikircikli tavırlarına neden
olan iki unsuru, güç ve meşruiyeti birbiri ile harmanladı. Kong­
re'de uzun bir zaman boyunca engellenen programlara dayanarak,
Sovyetler Birliği'ne kazanamayacağı bir silahianma ve teknoloji
yarışıyla meydan okudu. Reagan'ın teklif ettiği, sonradan aldığı
adla Stratejik Savunma Girişimi (füze saldırısına karşı bir savun­
ma kalkanı) Kongre'de ve medyada büyük oranda alaya alındı.
Günümüzdeyse daha çok, Sovyet liderlerini ABD'yle silahianma
yarışının beyhudeliğine ikna ettiği düşünülür.
Reagan aynı zamanda, Wilson ahlakçılığının sınırlarında yer
alan beyanlarla, psikolojik momentum yarattı. Bunun belki de en

--- Sayfa 335 ---
Amerika Birleşik /Jevletleri: i kircik/i Süper Güç 1 3JH
etkileyici örneği, 1989'da görevden ayrılırken yaptığı veda konuş­
masında tepede parlayan bir kent olarak Amerika vizyonunu be­
timlemesidir:
Tüm siyasi yaşamım boyunca parlayan bir kentten söz ettim,
ama bunu söylerken ne kast ettiğimi yeterince aktarabildim
mi, bilmiyorum. Ama benim aklımdaki, okyanuslardan daha
güçlü kayaların üzerine kurulmuş, sert rüzgarların estiği,
Tanrı'nın kutsadığı ve uyum ve barış içinde yaşayan her
türden insanla dolu azamedi bir kent. Ticaret ve yaratıcılık ile
uğuldayan serbest limanları olan bir kent; eğer surları olması
gerekecekse, kapıları olan surlara sahip ve oradan içeri girme
iradesi ve yüreği olan herkese açık bir kent. Onu böyle hayal
ettim ve hala da böyle hayal ediyorum.
Parlayan bir kent olarak Amerika, Reagan için bir metafor değildi;
onun için gerçekten mevcuttu, çünkü mevcut olmasını arzu edi­
yordu.
Fiili politikaları son derece benzeşen ve sık sık da aynı olan Ro­
nald Reagan'la Richard Nixon arasındaki önemli ayrım buydu.
Nixon dış siyaseti sonu olmayan bir uğraş, yönetilecek bir uyum­
lar kümesi olarak görüyordu. Karmaşa ve çelişkileriyle, son derece
talepkar bir öğretmenin verdiği ev ödevleri gibi başa çıktı. Ameri­
ka'nın hakim güç olmasını istiyordu, ama uzun, zorlu bir yolcu­
luk sonunda ve belki de kendisinin görevden ayrılmasından sonra.
Reagan ise Soğuk Savaş stratejisini 1977'de yardımcılarından birine
kendine özgü iyimser nüktelerinden biriyle özetlemişti: "Biz kaza­
nırız, onlar kaybederler." Nixon tarzı siyaset, Soğuk Savaş diplo­
masisine akışkanlık kazandırılmasında önemliydi; Reagan tarzıysa
Soğuk Savaş'ın sona erdirilmesi için gerekli diplomasi açısından
vazgeçilmezdi.

--- Sayfa 336 ---
340 1 Dünya Düzeni
Bir düzeyde, Reagan'ın söylemi -örneğin Sovyetler Birliği'nden
Şer İmparatorluğu olarak söz ettiği Mart 1983 tarihli konuşma­
sı- herhangi bir Doğu-Batı diplomasisi olasılığının sonunu geti­
rebilirdi. Daha derin düzeydeyse, Sovyetler Birliği'nin silahianma
yarışının beyhuddiğini fark ettiği ve yaşlanmakta olan liderliğinin
ardıllık sorunlarıyla karşı karşıya kaldığı, bir geçiş dönemini sem­
bolize etmektedir. Reagan karmaşıklığı basitlik cilası ardına gizle­
yerek, Sovyetler Birliği ile Nixon'ın dile getirmeyi arzulayabilece­
ğinin çok ötesinde bir uzlaşma vizyonunu da gündeme getirmiştir.
Reagan, Komünistterin uzlaşmazlığının kötü niyetten çok ceha­
lete, düşmanlıktan çok yanlış anlamaya dayandığına emindi. Çıkar
hesaplamalarının ABD ile Sovyetler Birliği arasında bir uzlaşma
sağlayabileceğini düşünen Nixon'ın aksine, çatışmanın hasının
Amerikan ilkelerinin üstünlüğünün farkına varmasıyla son bula­
bileceğine inanıyordu. l984'te, Komünist Parti'nin kıdemlilerinden
Konstantin Çernenko'nun en üst düzey Sovyet liderliğine atanması
üzerine güneesine içini şöyle dökmüştü: "İçimden bir ses, sorunla­
rımızı onunla erkek erkeğe konuşmaktan ve uluslar ailesine katıl­
manın Sovyetlere maddi açıdan yararlı olacağına ikna edip edeme­
yeceğimi görmekten hoşlanacağımı söylüyor."
Bir yıl sonra Çernenko'nun yerini Mihail Gorbaçov aldığında
Reagan'ın iyimserliği arttı. Yardımcılarına, yeni Sovyet liderini
Amerikan işçi sınıfı mahallelerinde gezdirme hayalinden söz etti.
Biyografi yazarlarından birinin naklettiğine göre, Reagan'ın hayali
şöyleydi: " . . . bir helikopter mahalleye inecek ve Reagan kapıları
çalıp Gorbaçov'u içeride bulunanlara 'sistemleri hakkında ne dü­
şündüklerini' sormaya davet edecekti. İşçiler Amerika'da yaşama­
nın ne kadar harika olduğunu anlatacaklardı ona." Bütün bunlar
Sovyetler Birliği'ni demokrasi yönündeki küresel harekete katıl­
maya ikna edecek ve bu da barışı getirecekti. Çünkü "yönetilenle­
rin oybirliğinden güç alan yönetimler komşularına savaş açmazlar-

--- Sayfa 337 ---
11 maika /Jirleşik fJevletleri: i kircik/i Süper Güç 1 :ˌ41
dı." Bu, Wilson'ın uluslararası düzen görüşünün temel ilkelerinden
biriydi.
Vizyonunu nükleer silahların kontrolü meselesine uygulayan
Reagan, 1986'da Reykjavik'te Gorbaçov'la yaptığı zirvede, füze­
savar sistemlerini elde tutup geliştirirken, tüm nükleer fırlatma
sistemlerinin yok edilmesi önerisini getirdi. Böyle bir sonuç, Re­
agan'ın sık sık beyan ettiği, saldırı kapasitesini ortadan kaldırıp
ihlalcileri füze savunma sistemleriyle dizginleyerek nükleer savaş
olasılığını ortadan kaldırma hedefine ulaşılmasını sağlayacaktı. Bu
fikir Gorbaçov'un hayal gücünün ötesindeydi ve bu nedenle, füze
savunma sistemi testlerinin "laboratuvarla" kısıtlanması konusun­
daki aşırı kaygısı yüzünden, büyük bir gayretle pazarlık etti. (Nük­
leer silahlar olmaksızın Avrupa'nın savunulamayacağına inanan ve
bağımsız caydırıcı silahlarını nihai bir sigorta poliçesi olarak gören
Britanya Başbakanı Margaret Thatcher ve Fransa Cumhurbaşkanı
Francois Mitterand şiddetle karşı çıkacaklarından, nükleer fırlat­
ma sistemlerinin yok edilmesi önerisinin uygulamaya geçirilmesi
zaten mümkün değildi.) Yıllar sonra Sovyet büyükelçisi Anatoli
Dobrinin'e, Sovyetlerin test meselesinde neden bir uzlaşma öner­
mediklerini sordum. Şu yanıtı verdi: "Çünkü Reagan'ın öylece çe­
kip gideceği hiç aklımıza gelmedi."
Gorbaçov, Reagan'ın vizyonuna bir Sovyet reformu kavramıyla
karşılık vermeye çalıştı. Ama 1980'lere gelindiğinde, Sovyet lider­
lerin onlarca yıllık yönetimleri boyunca başvurmaktan asla yorul­
madıkları "güç dengesi" onların aleyhine dönmüştü. Kırk yıllık her
yöne emperyalist yayılmanın uygulanamaz bir ekonomik model
temelinde sürdürülmesi mümkün değildi. ABD iç bölünmelerine
ve bocalamalarına rağmen güç durumundaki temel unsurları ko­
rumuştu; iki kuşak içerisinde, diğer büyük sanayi merkezlerini ve
gelişmekte olan dünyanın büyük bölümünü içeren, Sovyet karşıtı
gayri resmi bir koalisyon kurmuştu. Gorbaçov Sovyetler Birliği'nin

--- Sayfa 338 ---
:142 ! Dünya Düzeni
mevcut seyrini sürdüremeyeceğinin farkındaydı, ama Sovyet siste­
minin kırılganlığını hafife almıştı. Kennan'ın yarım yüzyıl önceki
tahminlerine çok benzer biçimde, Gorbaçov'un reform çağrıları
olan glasnost (şeffaflık) ve perestroyka (yeniden yapılanma), gerçek
reformlar için yeterince örgütlenmemiş ve totaliter liderliği de sür­
düremeyecek kadar moralsizleşmiş güçleri dizginlerinden boşalttı.
Reagan'ın idealist demokrasi taahhüdü böyle bir sonucu tek
başına üretemezdi; politikalarının başarısında güçlü bir savunma,
Sovyet zayıflığına ilişkin kurnazca analizler ve dış şartların alışıl­
madık derecede elverişli bir biçimde gelişmesi de rol oynadı. Ancak
Reagan'ın -kimi zaman tarihi inkar etme derecesine varan- idea­
lizmi olmasa, Sovyet meydan okumasının sona erişi, demokratik
geleceğin böylesine küresel çapta onaylandığı bir ortamda gerçek­
leşemezdi.
Kırk yıl önce ve o zamandan sonraki onyıllar boyunca, barış­
çı bir dünya düzeninin önündeki başlıca engelin Sovyetler Birliği
olduğu düşünülmüştü. Bunun doğal sonucu, Komünizmin çökü­
şünün beraberinde bir istikrar ve iyi niyet çağı getirmesiydi. Çok
geçmeden, tarihin genellikle daha uzun döngülerle ileriediği ortaya
çıktı. Yeni bir uluslararası düzenin kurulmasından önce, Soğuk Sa­
vaş' ın enkazıyla başa çıkılınası gerekecekti.
Bu GöREV, Amerika'nın üstünlüğünü ılımlılık ve bilgelikle
yöneten H. W. Bush'a düştü. Bir vatansever olarak Connecticut'ta
yetiştirilmiş, ancak servetini ABD'nin daha sade ve girişimci bir
parçası olan Texas'ta yapmayı seçmiş olan ve her yönetim düze­
yinde engin deneyimi bulunan Bush, hem Amerikan değerlerinin
uygulamasını hem de muazzam gücünün erişim alanını sınayan şa­
şırtıcı krizlerle büyük bir beceriyle başa çıktı. Göreve gelmesinden
birkaç ay sonra Çin'de yaşanan Tiananmen kargaşası hem Ame-

--- Sayfa 339 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İ kircik/i Süper Güç 1 343
rika'nın temel değerleri, ama aynı zamanda, ABD-Çin ilişkisinin
sürdürülmesinin küresel dengedeki önemi açısından sarsıcı olacak­
tı. Resmi ilişkilerin kurulmasından önce Pekin'deki Amerikan irti­
bat dairesinin başında yer almış olan Bush, Amerika'nın ilkelerini
savunurken nihai işbirliği olasılığını koruyacak bir biçimde ilerledi.
Almanya'nın o zamana dek olası savaş nedeni sayılan birleşmesini,
Sovyetlerin imparatorluğunun çöküşünden ötürü yaşadığı utancı
istismar etmeme kararının da kolaylaştırdığı becerikti bir diploma­
siyle yönetti. Bu ruhla, 1989'da Berlin Duvarı yıkıldığında, Sovyet
politikasının çöküşünün bu kanıtını kutlamak için Berlin' e gitmesi
yönündeki teklifleri reddetti.
Bush'un Soğuk Savaş'ı ustalıkla sona erdirmesi, ABD çabası
sürdürülürken yaşanan ve sonraki aşamanın zorluklarında da gö­
rülecek iç çekişmeleri gözlerden sakladı. Soğuk Savaş geriledikçe
Amerikan konsensüsü, ana dönüştürme işinin tamamlandığı yönü­
ne kaydı. Demokrasiler hala otoriter yönetim altındaki ülkelerin
demokratik dönüşümlerinin son dalgasına destek olmaya dikkat
ederlerse, barışçı bir dünya düzeni artık oluşabilecekti. Nihai Wil­
son vİzyonu gerçekleşecekti. Özgür siyasi ve ekonomik kurumlar
yayılacak ve zamanla, modası geçmiş düşmanlıkları daha geniş
çaplı bir uyum içerisinde ortadan kaldıracaktı.
Bush bu ruhla, ilk Körfez Savaşı'nda Irak'ın Kuveyt'e saldırısını
Kore Savaşı'ndan beri büyük güçleri içeren ilk ortak eylemle, BM
aracılığıyla bir koalisyon oluşturarak yenilgiye uğrattı; BM kararla­
rında onay verilmiş sınırlara ulaşıldığındaysa askeri operasyonları
sona erdirdi (belki de, eski BM elçisi olarak, General MacArthur'un
Inehan'daki zaferinden sonra iki Kore arasındaki bölünme çizgisi­
ni aşma kararının verdiği dersi uygulamak istemişti).
Saddam Hüseyin'in 199l'de Kuveyt'i işgalinin Amerikan ön­
derliğinde yenilgiye uğratılmasının ardındaki küresel konsensüs
kısa bir süreliğine, Amerika'nın kurallara dayalı bir uluslararası

--- Sayfa 340 ---
344 1 Diinya Diizeni
düzene ilişkin ezeli umudunu haklı çıkarmış gibi göründü. Bush
Kasım 1990'da Prag'da, hukukla yönetilecek bir "özgürlük toplu­
luğu"ndan bahsetti; "özgür ideallere bağlılık konusunda biraraya
gelmiş bir ahlak topluluğu" olacaktı bu. Bu uluslar topluluğuna
üyelik herkese açık olacaktı; günün birinde evrenselleşebiiirdi de.
Bu haliyle "özgürlük topluluğu"nun büyük ve giderek artan gücü,
"bütün dünya ulusları için, şu ana dek bildiklerimizin hepsinden
daha istikrarlı ve güvenli olacak yeni bir dünya düzeni yaratacak"­
tı. ABD ve müttefikleri " dizginlemenin ötesine ve aktifkatılım po­
litikasına" geçeceklerdi.
Bir açıdan kendisi dış siyasete odaklanmış bir başkan adayıy­
ken rakibi Bill Clinton'ın savaş yorgun u bir kamuoyuna hitap edip,
Amerika'nın iç gündemine odaklanma sözü vermesi nedeniyle
1992'de seçimlerde yenilgiye uğrayan Bush'un görev dönemi yarıda
kaldı. Yine de yeni seçilen Başkan hızla, Bush'unkiyle kıyaslanabi­
lir bir dış siyaset görevini yeniden gündeme getirdi. Clinton 1993'te
BM Genel Kurulu'nda yaptığı konuşmada kendi dış siyaset kavra­
mını dizginleme değil "genişleme" olarak ifade ettiğinde, dönemin
özgüvenini ifade etti. "Genel amacımız, dünyanın piyasaya dayalı
demokrasiler topluluğunu genişletip, güçlendirmek olmalıdır," di­
yecekti. Bu bakış açısına göre, siyasi ve ekonomik özgürlük ilkeleri
"Polonya'dan Eritre'ye, Guatemala'dan Güney Kore'ye dek" ev­
rensel olduğundan, yayılmaları için güç kullanımına gerek kalma­
yacaktı. Kaçınılmaz bir tarihsel evrime olanak tanıyan bir girişimi
tanımlayan Clinton, Amerikanın siyasetteki hedefinin "birbirle­
riyle işbirliğine giren ve barış içinde yaşayan gelişen demokrasiler
dünyası" olacağına söz verdi.
Dışişleri Bakanı Warren Christopher ekonomik bağları Çin
sisteminde değişiklikler yapılması şartına bağlayarak genişleme
kuramını Çin Halk Cumhuriyeti'ne uygulamaya kalktığında sert­
çe terslenecekti. Çinli liderler ABD'yle ilişkilerin Çin'in siyasi öz-

--- Sayfa 341 ---
/!merika Birleşik Devletleri: ikircikli Süper Güç 1 345
gürleşmeye doğru ilerlemesi temelinde değil, yalnızca jeostratejik
temelde yürütülebileceğinde ısrar ettiler. Başkanlık döneminin
üçüncü yılına gelindiğinde Clinton'ın dünya düzeni yaklaşımının
uygulamasında tsrarcılık azalacaktı.
Bu arada genişleme kavramı çok daha saldırgan bir hasımla
karşı karşıya geldi. Cihatçılık, mesajını yayma peşindeydi ve başlı­
ca engel olarak Batı, özellikle de Amerikan değer ve kurumlarına
saldırdı. Clinton'ın Genel Kurul konuşmasından birkaç ay önce,
içerisinde bir Amerikan vatandaşı da bulunan uluslararası aşırılık­
cı bir grup New York'taki Dünya Ticaret Merkezi'ni bombaladı.
İlk saldırı engellenseydi ikinci hedefleri Birleşmiş Milletler Sekre­
terliği binası olacaktı. Kuralları Kuran'da açıkça bildirilenlere da­
yanmadığı için, Vestfalya devlet ve uluslararası hukuk kavramı bu
hareket açısından bir iğrençlikti. Şeriattan bağımsız olarak yasa ya­
pabilmesi nedeniyle demokrasi de aynı şekilde sakıncalıydı. Cihatçı
güçlere göre Amerika, kendi evrensel misyonlarını yerine getirme­
yi amaçlayan Müslümanlara zulmediyordu. Bu meydan okuma, l l
Eylül 2001 'de New York ve Washington'daki saldırılada açığa çık­
tı. Soğuk Savaş'ın sona ermesi en azından Ortadoğu'da umulduğu
gibi demokratik bir konsensüs dönemini değil, yeni bir ideolojik ve
askeri çatışma çağını başlatmıştı.
Afganistan ve Irak Savaşları
"Vietnam' dan alınan derslere" ilişkin acı verici tartışmadan otuz
yıl sonra, Afganistan ve Irak'taki savaşlarla, aynı derecede şiddet­
li ikilemler yeniden ortaya çıktı. Her iki çatışmanın da kökenieri
uluslararası düzenin bozulmasına dayanıyordu. Amerika açısın­
dan, ikisi de geri çekilmeyle sonuçlandı.

--- Sayfa 342 ---
346 1 Dünya Düzeni
AFGANi STAN
1998'de Amerikalılada Yahudilerin görülen her yerde ayrım
yapılmaksızın öldürülmeleri yönünde fetva vermiş olan el Kaide,
yönetimdeki Talihan'ın grubun lider ve savaşçılarını sınır dışı et­
meyi reddettiği Afganistan'da bir sığınak bulmuştu. Amerika'nın
kendi topraklarına yapılan saldırıya karşılık vermesi kaçınılmazdı
ve dünyada bunu böyle görüyordu.
Neredeyse anında yeni bir zorlu görev ortaya çıktı: en önem­
li düşmanların müdafaa edecekleri belli bir toprakları olmayan ve
yerleşik meşruiyet ilkelerini reddeden devlet dışı örgütler olduğu
bir dönemde uluslararası düzen nasıl kurulacaktı?
Afgan savaşı ulusal fikir birliği ve uluslararası konsensüs hava­
sıyla başladı. NATO, Kuzey Atiantik Antlaşması'nın, "Avrupa'da
ya da Kuzey Amerika'da bir ya da daha fazla NATO müttefikine
karşı silahlı bir saldırı, hepsine karşı yapılmış bir saldırı sayılacak­
tır" şartını getiren, 5. Maddesi'ni tarihinde ilk kez uyguladığında,
kurallara dayalı bir uluslararası düzen olasılığı gerçekleşmiş görün­
dü. l l Eylül saldırılarından dokuz gün sonra Başkan George W.
Bush, o sırada el Kaide'yi barındırmakta olan Afganistan'ın Tali­
han yetkililerine ültimatom verdi: "Topraklarınızda saklanan tüm
el Kaide liderlerini ABD yetkililerine teslim edin . . . Artık faaliyet
göstermemelerini garantiye almamız için, ABD'nin tüm terörist
eğitim kamplarına erişimini sağlayın." Talihan'ın buna razı olma­
ması üzerine ABD ile müttefikleri, Bush'un 7 Ekim'de amaçlarını
aynı şekilde kısıtlı olarak tanımladığı bir savaş başlattılar: "Hedef­
leri dikkatle saptanan bu eylemlerin amacı, Afganistan'ın terör
faaliyetlerinin üssü olarak kullanılmasına engel olmak ve Talihan
rejiminin askeri kapasitesine saldırmaktı."
Afganistan tarihinin "imparatorlukların mezarlığı" olduğu yö­
nündeki ilk uyarılar dayanaksız görünüyordu. Amerikan, Britanya

--- Sayfa 343 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İkircikli Süper Güç 1 347
ve müttefik Afgan güçlerinin liderliğindeki hızlı bir çabanın ar­
dından Talihan iktidardan indirildi. Aralık 200l 'de Almanya'nın
Bonn kentindeki uluslararası bir konferansta, başında Hamid Kar­
zai'nin yer alacağı geçici bir Afgan yönetimi kuruldu ve savaş son­
rasının Afgan kurumlarının tasarlanıp onaylanacağı bir /oya jirga
(geleneksel kabile konseyi) toplanması süreci başlatıldı. Müttefikle­
rin savaş amaçları gerçekleşmiş görünüyordu.
Bonn müzakerelerinin katılımcıları iyimserlik içinde geniş çaplı
bir vizyon oluşturdular: "geniş tabanlı, cinsiyet ayrımcılığı yapma­
yan, çok ırklı ve tam anlamıyla temsilci bir yönetimin kurulması."
2003'te bir BM Güvenlik Konseyi kararıyla, NATO Uluslararası
Güvenlik Destek Gücü'nün genişletilmesine onay verildi:
Afgan
Yetkililerin
ve
ayrıca
Birleşmiş
Milletler
personelinin güvenli bir ortamda faaliyet gösterebilmeleri
için, Afganistan'ın Kabil ve çevresi dışındaki bölgelerinde
güvenliğin korunmasında Afgan Geçici Otoritesi'ni ve
ardıllarını desteklemek . . .
"
Amerikalıların ve müttefiklerinin çabalarının temel önermesi,
hükmü tüm ülkeyi kapsayan demokratik, çoğulcu, şeffaf bir Af­
gan yönetimi ve ulusal düzeyde güvenlik sorumluluğunu üstle­
nebilecek bir Afgan ulusal ordusu yoluyla "Afganistan'ın yeniden
inşaası" oldu. Çarpıcı bir idealizmle, bu çabaların ll. Dünya Sava­
şı sonrasında Almanya ve Japonya'da demokrasinin kurulmasıyla
karşılaştırılabilir olduğu hayal ediliyordu.
Afganistan tarihinde ya da ülkenin herhangi bir yerinde böyle­
sine geniş tabanlı bir çabaya emsal oluşturan hiçbir kurum yoktu.
Geleneksel olarak Afganistan, alışıldık anlamda bir devletten çok,
hiçbir zaman tek bir otoritenin tutarlı yönetimi altına girmemiş bir
bölge için kullanılan coğrafi bir ifade olmuştu. Kayıtlı tarihin bü-

--- Sayfa 344 ---
348 1 Dünya Düzeni
yük bölümü boyunca Afgan kabileleri ve mezhepleri birbirleriyle
savaş halinde olmuş, geçici olarak, istilaya direnmek ya da komşu­
Ianna yağma akınları düzenlemek için birleşmişlerdi. Kabil' deki
seçkinler zaman zaman parlamenter kurum denemeleri yapmış
olabilirlerdi, ama başkentin dışında kadim kabile onur kuralları
geçerliydi. Afganistan'ın birleştirilmesi farkında olmadan yabancı­
lar tarafından, kabile ve mezheplerin istilacıya karşı biraraya gel­
mesiyle gerçekleştirilmişti.
Dolayısıyla, Amerikan ve NATO güçlerinin yirmi birinci yüz­
yılın başında karşılaştıkları manzara, genç Winston Churchill'in
1897'de karşılaştığından çok da farklı değildi:
Kendini koruma güdüsünün geçici bir ateşkesi dayattığı hasat
zamanı hariç, Pathan [Peştu] kabileleri her zaman özel ya da
aleni savaşla meşguller. Her erkek bir savaşçı, bir siyasetçi ve
bir ilahiyatçı. Her büyük ev gerçek bir feodal kale . . . Her
köyün kendi müdafaası var. Her aile kendi intikamını, her
klan kendi kan davasını güdüyor. Sayısız kabilenin ve kabile
bileşimlerinin hepsinin birbirleriyle görülecek hesapları var.
Hiçbir şey unututmuyor ve pek az borç ödenıneden kalıyor.
Bu bağlamda, koalisyonun ve BM'nin güvenli bir ortamda çalı­
şan şeffaf, demokratik bir Afgan merkezi yönetimi hedefi, Afgan
tarihinin kökten yeniden icat edilmesinden başka bir şey değildi.
Uygulama bir klanı -Hamid Karzai'nin Peştu Popalzai kabilesini­
öteki tüm klanların üzerine yükseltti ve ya güç (kendi gücü veya
uluslararası koalisyonun gücü) kullanımı, ya dış yardım ganimeti­
nin dağıtımı yoluyla, ya da ikisiyle birden tüm ülkeye yerleşmesi­
ni gerektirdi. Bu tür kurumları dayatma çabası kaçınılmaz olarak
zamanın kendisi kadar eski imtiyazların ayaklar altına alınmasını
gerektirerek, kabile ittifakları kaleydoskopunu herhangi bir dış

--- Sayfa 345 ---
Amerika Birleşik Devletleri: ikircikli Süper Güç 1 349
gücün anlamakta ya da kontrol altına almakta zorlanacağı şekilde
sarstı.
2008 Amerikan seçimleri karmaşıklığı daha da artırdı. Yeni Baş­
kan Barack Obama kampanyasını, sona erdirme niyetinde olduğu
Irak'taki "aptalca" savaştan çekeceği güçleri Afganistan'daki "ge­
rekli" savaşa gönderme planına dayandırmıştı. Ama göreve başla­
dığında, barış zamanlarına özgü bir şekilde dönüşüm niteliğindeki
yurtiçi öncelikiere odaklanmaya kararlıydı. Sonuç, II. Dünya Sava­
şı sonrası dönemde Amerikan askeri seferlerine eşlik etmiş ikircikli
duyguların yeniden ortaya çıkması oldu: Afganistan'da bir "akın"
için otuz bin askerin daha gönderileceğinin açıklandığı bir demeç­
te, geri çekilmelerinin başlaması için on sekiz aylık bir tarih de ve­
rildi. Tarih verilmesinin amacının Karzai yönetimine modern bir
merkezi yönetim ve Amerikalıların yerini alacak bir ordu kurma
çabalarını hızlandırması için teşvik sağlamak olduğu savunuluyor­
du. Ancak Taliban'ınki gibi bir gerilla stratejisinin hedefi temelde,
müdafaa güçlerinden daha uzun süre kalıcı olmaktır. Kabil liderli­
ği için dış desteğini yitireceği sabit bir tarihin ilan edilmesi, Talihan
da dahil olmak üzere çeşitli hiziplerle manevra sürecini başlattı.
Afganistan'ın bu dönemde attığı adımlar önemli ve zor kazanıl­
mıştır. Halk seçim kurumlarını benimserken -Talihan demokratik
yapılara katılanları ölümle tehdit etmeyi sürdürdüğünden- büyük
bir cesaret sergiledi. ABD de U same bin Ladin'in yerini bulup onu
ortadan kaldırma hedefine ulaştı ve böylece, ülkenin küresel erişim
olanağına ve gaddarlıkların intikamını alma kararlılığına ilişkin
güçlü bir mesaj verdi.
Buna rağmen bölgesel manzara hala zorlu görünüyor. Afgan
hükümeti, (bu satırların yazıldığı sırada çok yakın görünen) Ame­
rikan geri çekilişini izleyen dönemde Kabil'de ve çevresinde ege­
menliğini sürdürebilir, ama ülkenin geri kalan kısmında böyle ol­
ması mümkün görünmüyor. Buralarda yarı özerk, feodal bölgeler

--- Sayfa 346 ---
'150 1 Diinya Diizeni
konfederasyonunun, rakip dış güçlerden önemli oranda etkilenen
etnik bir temelde hakimiyet kazanması olasıdır. Sorun, başladığı
yere; bağımsız bir Afganistan'ın bölgesel siyasi düzenle uyumu so­
rununa, geri dönecek gibi görünmektedir.
Afganistan'da tutarlı, cihatçı olmayan bir sonucun tanımlanma­
sında ve oluşmasında Afganistan'ın komşularının da en az ABD
kadar, hatta uzun vadede ondan çok daha fazla ulusal çıkarı olma­
lıdır. Afganistan'ın devlet dışı cihatçı örgüdere üs ya da cihatçı poli­
tikalara bağlı bir devlet olarak savaş öncesindeki statüsüne dönmesi
durumunda komşularının hepsi kendi sınırlarında karmaşa çıkma­
sı riskiyle karşı karşıya kalacaktır: öncelikle, iç yapısından dolayı
Pakistan, güneyindeki ve batısındaki kısmi müslümanlardan dola­
yı Rusya, önemli düzeyde Müslüman barındıran Sincan'dan dolayı
Çin ve köktenci Sünni eğilimleri nedeniyle Şii İran. Stratejik bakış
açısından, terörizme kucak açan bir Afganistan bu ülkelerin hepsi­
ni ABD'den daha fazla tehdit edecektir. Belki İran; Suriye, Lübnan
ve Irak'ta olduğu gibi, sınırlarının dışındaki kaotik durumun bir­
birleriyle çekişen hizipleri manipüle etmesini sağlaması dolayısıyla
bunun dışında kalabilir.
Nihai ironi, savaşın paramparça ettiği Afganistan'ın, farklı gü­
venlik çıkarlarından ve tarihsel perspektiflerden bölgesel bir dü­
zenin biçimiendirilmesi konusunda bir test vakasına dönüşme­
si olabilir. Afganistan'ın güvenliği konusunda sürdürülebilir bir
uluslararası program olmadığında, önde gelen komşularının hepsi
etnik ve mezhepçi çizgilerde rakip hizipleri destekleyecektir. Ola­
sı sonuç, Pakistan'ın Peştunun güneyini kontrol ettiği, Hindistan,
Rusya ve belki de Çin'in ise etnik açıdan karışık kuzeyi kayırdığı
fiili bir bölünme olacaktır. Bir boşluk oluşmasının önüne geçilmesi
için, Afganistan'ın yeniden cihatçı bir devlet olarak ortaya çıkması
olasılığıyla başa çıkacak bölgesel bir düzenin tanımlanması konu­
sunda önemli düzeyde diplomatik çabada bulunulması gerekmek-

--- Sayfa 347 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İ kircik/i Süper Güç 1 351
tedir. On dokuzuncu yüzyılda büyük güçler Belçika'nın tarafsız­
lıgını garanti altına aldılar ve bu garanti neredeyse yüz yıl sürdü.
Afganistan için de, gerekli yeniden tanımlamalar yapılarak acaba
bunun bir eşdeğerinin oluşturulması mümkün müdür? Bunun gibi
ya da bununla karşılaştırılabilir bir kavramdan kaçınılırsa, Afga­
nistan'ın tüm dünyayı ezeli savaşına geri çekmesi mümkündür.
IRAK
l l Eylül saldırılarının ertesinde Başkan George W. Bush, cihat­
çı aşırılığa karşılık vermek ve demokratik dönüşüm taahhüdüyle
mevcut uluslararası düzeni güçlendirmek için küresel bir strateji
oluşturdu. Beyaz Saray'ın 2002 tarihli Ulusal Güvenlik Stratejisi'ne
göre, "yirminci yüzyılın zorlu mücadeleleri, ulusal başarı için tek
bir sürdürülebilir model" olduğunu göstermişti: "özgürlük, de­
mokrasi ve serbest piyasa ekonomisi."
Ulusal Güvenlik Stratejisi belgesinde vurgulandığına göre, dün­
ya eşi görülmemiş bir terörist gaddarlığın şoku içindeydi ve büyük
güçler "aynı tarafta; yani terörist şiddetinin ve kaosunun ortak
tehlikeleri karşısında birleşmiş" idi. Özgür kurumların ve büyük
güçler arasında işbirliğine dayanan ilişkilerin teşvik edilmesi, "bü­
yük güçlerin sürekli savaşa hazırlanmak yerine barış içinde rekabet
edecekleri bir dünya kurulması için, on yedinci yüzyılda ulus-dev­
letin ortaya çıkışından bu yana en büyük şans" ı yaratıyordu. İleride
verilen adla Özgürlük Gündemi'nin en önemli unsuru, Irak'ın Or­
tadoğu' daki en baskıcı devletlerden biri olmaktan çıkarak çok par­
tili demokrasiye dönüşmesi olacak ve bu da bölgede demokratik bir
dönüşümü esinlendirecekti: "Irak demokrasisi başanya ulaşacak ve
bu başarı, özgürlük her ulusun geleceği olabilir mesajını Şam'dan
Tahran'a kadar her yere iletecekti."
Özgürlük Gündemi sonradan öne sürüldüğü gibi tek bir baş­
kanla maiyetinin keyfi icadı değildi. Temelinde, Amerikan motifle-

--- Sayfa 348 ---
352 1 Dünya Düzeni
rinin geliştirilmiş bir versiyonuydu. Bu politikanın ilk ilan edildiği
2002 Ulusal Güvenlik Stratejisi belgesi, 1950'de Amerika'nın Soğuk
Savaş'taki misyonunu tanımlamış olan NSC-68'in savlarını tekrar
ediyordu, ama aralarında belirleyici bir fark vardı. 1950 belgesi öz­
gür dünyanın savunulmasında Amerikan değerlerinden destek alı­
yordu. 2002 belgesi ise evrensel özgürlük değerleri adına dünyanın
her yerindeki tiranlıkların sona erdirilmesini savunuyordu.
BM Güvenlik Konseyi'nin 199 l'deki 687 sayılı Kararı, Irak'ın
tüm kitle imha silahı stoklarını imha etmesini ve bir daha asla böyle
silahlar geliştirmeme taahhüdünde bulunmasını gerektiriyordu. O
dönemden bu yana on Güvenlik Konseyi kararında Irak'ın önemli
düzeyde ihlallerde bulunduğu belirtilmiştir.
Irak'taki askeri girişimin ayırt edici ve geleneksel olarak Ame­
rikalı yönü, uygulamada bir dayatma eylemi olan bu çabanın, öz­
gürlük ve demokrasiyi yayma projesinin bir ifadesi olarak çerçe­
veleurnesi kararıydı. Amerika tırmanmakta olan radikal İslamcı
evrenselciliğe, kendi değerlerinin ve dünya düzeni kavramının ev­
renselliğini yeniden teyit ederek yanıt verdi.
Temel önerme, özellikle de Saddam Hüseyin'in devrilmesine
kadar uzanan önemli düzeyde halk desteğiyle başladı. ABD Kong­
resi, 1998'de Irak Kurtuluş Yasası'nı her iki partinin ezici desteğiy­
le (Temsilciler Meclisi'nde 360-38 ve Senato'da oybirliğiyle) kabul
ederek, "lrak'ta, Saddam Hüseyin başkanlığındaki rejimin iktidar­
dan indirilmesi çabalarını desteklemek ve bu rejimin yerini alacak
demokratik bir yönetimin ortaya çıkmasını teşvik etmek Amerika
Birleşik Devletleri'nin politikası olmalıdır," beyanında bulundu.
Başkan Clinton 3 1 Ekim'de, yani Senato'dan geçtiği gün tasarıyı
imzalayarak yasaya dönüştürürken, her iki partinin konsensüsünü
ifade etti:

--- Sayfa 349 ---
Amerika Birleşik Devletleri: i kircik/i Süper Güç 1 353
ABD, Irak'ın özgürlüğü seven ve yasalara uyan bir üye
olarak uluslar ailesine yeniden katılmasını arzulamaktadır.
Bu bizim ve bölgedeki müttefıklerimizin çıkarınadır ... ABD
Irak toplumunun tüm kesimlerinden, halk destekli bir devlet
yönetimine katkıda bulunabilecek muhalefet gruplarına
destek vermektedir.
Irak'ta Saddam Hüseyin'in demir yumrukla yönettiği iktidarda­
ki Baas Partisi'nden başka hiçbir partiye izin verilmediğinden ve
bu nedenle hiçbir resmi muhalefet partisi bulunmadığından, Baş­
kan'ın sözleri, ABD'nin Irak diktatöcünü devirmek için gizli bir
program oluşturacağı anlamı taşımalıydı.
Irak'taki askeri müdahaleden sonra Bush Kasım 2003'te, Ulusal
Demokrasi Vakfı'nın yirminci yıldönümünde yaptığı bir konuş­
mada, daha geniş çaplı olası sonuçları ele aldı. ABD'nin bölgeye
ilişkin geçmiş politikalarını, özgürlük pahasına istikrar arayışında
olmakla suçladı:
Altmış yıl boyunca Batılı ulusların Ortadoğu'daki özgürlük
eksikliğine bahaneler getirmeleri ve buna alışmaları bizi
güvende tutmadı. Çünkü uzun vadede istikrar, özgürlük
pahasına satın alınamaz.
Yirmi birinci yüzyılın değişen şartlarında geleneksel politika yakla­
şımları kabul edilemez riskler getirmekteydi. Bu nedenle yönetim
istikrar politikasından, "Ortadoğu' da özgürlüğün ilerletilmesi stra­
tejisi"ne geçiyordu. Amerika'nın Avrupa ve Asya'daki deneyimleri
şunu göstermişti: " . . . özgürlükler konusunda ilerleme kaydedil­
mesi barış getirir."
Irak'ta rejim değişikliğine girişilmesi kararını ben de destek­
ledim. Politikanın ulus inşa etme sürecini de içerecek şekilde ge­
nişletilmesi ve böylesine evrensel bir boyuta getirilmesi konusunda

--- Sayfa 350 ---
354 1 Dünya Düzeni
kuşkularım vardı ve bunları hem kamusal, hem hükümet forumla­
rında ifade ettim. Ama çekinederimi kaydetmeden önce, istikrar­
sız bir dönemde Amerika'ya cesaret, haysiyet ve inançla kılavuzluk
etmiş olan Başkan George W. Bush'a saygıını ve kişisel muhabbe­
timi burada ifade etmek isterim. Hedefleri ve bu hedeflere kendini
adaması, Amerikan siyasi dairesi içerisinde bunlara ulaşılmasının
mümkün olmadığının görüldüğü zamanlarda bile, ülkesini onur­
landırmıştır. Bush'un şu anda, başkanlık yaşamı sonrasında da bu
hedefi izlemesi ve Dallas'taki başkanlık kütüphanesinin ana teması
yapması, Özgürlük Gündemi'ne bağlılığının simgesidir.
Çocukluğumu totaliter bir sistemde ayrımcılık gören bir azınlı­
ğın üyesi ve sonra da ABD' de göçmen olarak geçirdiğimden, Ame­
rikan değerlerinin özgürleştirici yönlerini bizzat deneyimledim.
Örnek teşkil ederek ve Marshall Planı'yla ekonomik yardım prog­
ramlarında olduğu gibi sivil destek sağlayarak bu değerleri yay­
mak, Amerikan geleneğinin onurlu ve önemli bir parçasıdır. Ama
bu değerleri tarihsel kökenierinin bulunmadığı bir bölgede askeri
işgal yoluyla yerleştirmeye çalışmanın ve siyasi açıdan önemli bir
dönemde kökten değişim beklemenin (Irak savaşını hem destekle­
yenlerin, hem eleştirenierin aynı şekilde belirledikleri bir standart)
Amerikan toplumunun destekleyeceği ve Irak toplumunun uyum
sağlayacağı bir şey olmadığı anlaşılmıştır.
Irak'taki etnik bölünmeler ve Sünniler ile Şiiler arasındaki bölü­
cü çizgisi Bağdat'ın ortasından geçen bin yıllık çatışma düşünüldü­
ğünde, tarihsel mirasları savaş şartlarında tersine çevirme girişimi,
Amerika'da yaşanan bölücü tartışmalarla birlikte, Amerika'nın
Irak'taki mücadelesi nafile bir uğraşa dönüştürdü. Komşu rejimie­
rin kararlı muhalefeti sorunları ağırlaştırdı. Her zaman başarıdan
bir adım uzakta kalan sonuçsuz bir çabaya dönüştü.
Saddam Hüseyin'in acımasız yönetiminin yerine çoğulcu de­
mokrasinin konmasının, diktatörün devrilmesinden sonsuz dere-

--- Sayfa 351 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İ kircik/i Süper Giiç 1 355
cede daha zor olduğu ortaya çıktı. Uzun zamandır haklarından
mahrum olan ve Saddam döneminde onlarca yıl boyunca maruz
kaldıkları baskıyla sertleşen Şiiler, demokrasiyi kendi sayısal bas­
kınlıklarının onaylanmasıyla özdeşleştirme eğilimindeydiler. Sün­
nilerse demokrasiyi onları bastırma amaçlı bir dış komplo olarak
gördüler; Sünnilerin çoğu, savaş sonrası anayasal düzenin tanım­
lanmasında çok büyük önem taşıyan 2004 seçimlerini bu temelde
boykot etti. Kuzeyde, Bağdat'ın canice katliamlarının anısı bellek­
lerinde hala taze olan Kürtler bağımsız askeri kapasitelerini artır­
dılar ve ulusal hazineden bağımsız olarak gelir elde etmek amacıy­
la, petrol sahalarının kontrolünü ele geçirmeye çalıştılar. Özerkliği
ulusal bağımsızlıktan çok, özenli şekilde farklı şartlar üzerinden
tanımladılar.
Devrim ve yabancı işgali atmosferinde zaten alevlenmiş olan
tutkular, 2003 sonrasında dış güçler tarafından acımasızca alevien­
dirildi ve istismar edildi: yeni yönetimin bağımsızlığını bozmaya
çalışan Şii grupları destekleyen İran, topraklarından silah ve cihatçı
transferine suç ortaklığı yapan Suriye (sonunda bunun kendi bü­
tünlüğü üzerinde yıkıcı etkileri olacaktı) ve Şiilere karşı sistematik
bir saldırı seferberliği başlatan el Kaide. Giderek her cemaat savaş
sonrası düzeni, sıfır toplamlı bir güç, toprak ve petrol geliri çatış­
ması saymaya başladı.
Bu atmosferde, Bush'un Ocak 2007' deki, şiddeti bastırmak için
takviye birlik yollama yönündeki cesurca kararı Temsilciler Mecli­
si'nin 246 üyesinin desteklediği, bağlayıcı olmayan bir itiraz kara­
rıyla karşılaştı; prosedüre bağlı nedenlerden ötürü Senato'dan ge­
çemedi ve muhalefete 56 Senatör de katıldı. Senatodaki çoğunluk
lideri çok geçmeden, "bu savaş yitirildi ve takviye birlikler hiçbir
işe yaramıyor," beyanında bulundu. Aynı ay Temsilciler Meclisi ve
Senato, Amerikan geri çekilmesinin bir yıl içerisinde başlaması yö-

--- Sayfa 352 ---
356 1 Diinya Düzeni
nündeki tasarıyı kabul etti, ancak bunlar Başkan tarafından veto
edildi.
Bush'un 2007'deki bir planlama oturumunu, "Orada kazanmak
için bulunmuyorsak, neden bulunuyoruz?" sorusuyla kapattığı bil­
dirilmiştir. Bu yorum Başkan'ın azimli karakteri kadar, halkı bir
buçuk yüzyılı aşkın bir süre boyunca özgürlüğü savunma adına
oğullarını ve kızlarını dünyanın ücra köşelerine yollamaya hazır
olmuş, ama siyasi sistemi aynı birleşik ve ısrarlı amacı sergileye­
memiş bir ülkenin trajedisini de gözler önüne seriyordu. Bush'un
cüretle erneettiği ve General David Patreus'un ustalıkla yürüttüğü
akın, ufukta bekleyen çöküşten onurlu bir sonuç çıkarılmasını sağ­
ladı, ama bu noktaya gelindiğinde Amerika'nın ruh hali değişmişti.
Barack Obama Demokratların adaylığını biraz da Irak Savaşı'na
güçlü muhalefeti sayesinde kazandı. Göreve geldiğinde seldini
alenen eleştirmeyi sürdürdü ve stratejiden çok çıkışı vurgulayan
bir "çıkış stratejisi" benimsedi. Bu satırların yazıldığı sırada Irak,
yayılmakta olan bölgesel mezhep çekişmesinde merkezi bir savaş
meydanıdır. Hükümeti İran'a meyletmektedir. Sünni nüfusunun
kimi unsurları hükümete karşı silahlı bir muhalefet yürütmekte,
mezhep bölünmesinin her iki tarafı da Suriye'de rakip cihat çabala­
rını destekiernekte ve terörist IŞİD grubu topraklarının yarısı üze­
rinde halifelik kurmaya çalışmaktadır.
Sorun, daha önceki siyasi tartışmaları aşan bir noktaya ulaşmış­
tır. Ele geçirdiği önemli düzeyde silahla ve uluslararası bir savaş
gücüyle donanmış, radikal İranlı ve Iraklı Şii gruplarla din sava­
şına girişmiş cihatçı bir oluşumun Arap dünyasının kalbinde güç­
lenmesi, toplu ve güçlü bir uluslararası tepkinin verilmesini gerek­
tirmektedir. Aksi takdirde kanser gibi yayılacak ve Amerika'nın,
Güvenlik Konseyi'nin öteki daimi üyelerinin ve belki de örgütün
bölgesel hasımlarının sürekli olarak stratejik çaba göstermesine ih­
tiyaç duyulacaktır.

--- Sayfa 353 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İ kircik/i Süper Güç 1 357
Amaçlanan ve Mümkün Olan
Sovyetler Birliği, Vestfalya devlet sistemine karşı bir meydan
okuma olarak ortaya çıktığında uluslararası düzenin doğası tar­
tışma konusu olmuştu. Onlarca yıl sonra geriye dönüp bakıldığın­
da, Amerika'nın hedeflediği dengenin her zaman optimum olup
olmadığı tartışılabilir. Ama ABD'nin kitle imha silahları ve siyasi
ve toplumsal çalkantı dünyasında barışı koruduğunu, Avrupa'nın
canlılığını yeniden kazanmasına katkıda bulunduğunu ve yeni
kurulan ülkelere hayati önemde ekonomik yardımlar sağladığını
inkar etmek zordur.
Ancak "sıcak" savaşları yürütme konusunda Amerika, amacı
olasılıkla ilişkilendirme konusunda zorlanmıştır. Il. Dünya Sava­
şı'ndan sonra verdiği beş savaştan (Kore, Vietnam, Birinci Körfez,
Irak ve Afganistan savaşları) yalnızca birinde, Başkan George H.
W. Bush dönemindeki birinci Körfez Savaşı'nda, savaşa girerken
belirlediği hedeflerine şiddetli bir yurtiçi bölünme yaşanmadan
ulaşabilmiştir. Öteki çatışmaların -yenişemezlikten tek taraflı çe­
kilmeye uzanan- sonuçlarının ne zaman kaçınılmazlaştığı başka
bir tartışma konusudur. Şu andaki amaçlarımız açısından, dünya
düzeni arayışında vazgeçilmez bir rol aynaması gereken bir ülke­
nin işe bu rolle ve kendisiyle uzlaşarak başlaması gerektiğinin be­
lirtilmesi yeterli olacaktır.
Tarihsel olayların özün ün, bu olayları yaşayanlar tarafından tam
olarak anlaşılması enderdir. Irak Savaşı, bölgedeki temel karakteri
henüz bilinmeyen ve Arap Baharı'nın, İran'ın nükleer ve jeopolitik
meydan okumasının ve Irak ve Suriye'de cihatçı saldırıların uzun
vadede yol açacağı sonucu bekleyen daha geniş çaplı dönüşümün
katalizörü bir olay olarak görülebilir. 2004'te Irak'ta seçimlerin
yapılmaya başlamasının bölgenin başka yerlerindeki katılımcı ku­
rumlara esin kaynağı olacağı neredeyse kesindir; ancak bunun bir

--- Sayfa 354 ---
358 1 Dünya Düzeni
hoşgörü ve barışçı uzlaşma ruhuyla birleştirilip birleştirilemeyece­
ğini zaman gösterecektir.
Amerika yirmi birinci yüzyıldaki savaşlarından aldığı dersleri
incelerken, başka hiçbir büyük gücün stratejik çabalarına insanlık
durumunun daha iyiye götürütmesi yönünde böylesine derinden
hissedilen emelleri dahil etmediğini aklında tutmalıdır.O, savaş
amacını, yalnızca düşmanlarını cezalandırmak değil, onların halk­
larının yaşamlarını iyileştirmek olarak açıklayan ve "zaferi egemen­
lik kurmakta değil, özgürlüğün meyvelerini paylaşmakta arayan"
bir ulusun sahip olacağı bir karaktere sahiptir. Amerika bu temel
idealizmi terk ederse kendine karşı dürüst olmaz. Ulusal deneyimi­
nin böylesine temel bir yönünü kenara attığında dostlarına güvence
vermesi de, hasımlarını kazanması da mümkün olmayacaktır. Ama
politikasının bu umut vadedici yönünü daha etkili kılahilrnek için,
öteki bölgelerin kültürel ve jeopolitik konfigürasyonu, Amerikan
çıkar ve değerlerine karşı çıkan hasımların mücadele kararlılıkları
ve beceriklilikleri dahil, altta yatan unsurları duygusallıktan uzak
bir analizle birlikte değerlendirmesi gerekmektedir. Amerika'nın
ahlaki emelleri, Amerikan halkının politikasının stratejik unsurla­
rını çok sayıda siyasi döngü boyunca destekleyip desteklerneyeceği­
ni de hesaba katan bir yaklaşımla birlikte ele alınmalıdır.
Eski Dışişleri Bakanı George Shultz Amerikan ikircikli tavırla­
rını gayet bilgece ifade etmiştir:
Amerikalılar ahlaklı bir halk olduklarından, dış siyasetlerinin
ulus olarak benimsedikleri degerieri yansıtmasını isterler.
Ama Amerikalılar pratik bir halk da olduklarından, dış
siyasetlerinin etkili olmasını da isterler.

--- Sayfa 355 ---
Amerika Birleşik Devletleri: İkircı"kli Süper Güç 1 359
Amerika' da yurtiçinde yapılan tartışmalar sık sık, idealizmle
gerçekçiliğin çekişınesi olarak tanımlanır. Amerika her iki ruhla
da hareket edemez ise Amerika için de, dünyanın geri kalanı için
de her ikisini gerçekleştiremeyebilir.

--- Sayfa 356 ---
9. BÖLÜM
Teknoloji, Denge ve İnsan Bilinci
H
ER ÇAGIN BİR ANA TEMASI, evreni açıklayan ve etkilendiği
çok sayıda olaya anlam vererek bireyleri esiniendiren ya da
teselli eden bir inançlar silsilesi vardır. Bu ortaçağda dindi; Aydın­
lanma'da Akıl' dı; on dokuzuncu ve yirminci yüzyıllarda ise, tarihi
harekete geçirici bir güç olarak gören bakış açısıyla biraraya gel­
miş milliyetçilikti. Bizim çağımızın egemen kavramlarıysa bilim ve
teknolojidir. Bilim ve teknoloji insanoğlunun refahında tarihte eşi
görülmemiş ilerlemeler sağlamıştır. Yarattığı evrimler geleneksel
kültürel kısıtlamaları aşmaktadır. Ne var ki, aynı zamanda insan­
lığı yok etme kapasitesine sahip silahlar da üretmiştir. Teknoloji,
dünyanın dört bir yanındaki bireyler ve kurumlar arasında anın­
da bağlantıya geçmeye ve ayrıca, tek bir tuşla muazzam miktarda
bilginin depolanınasına ve bu bilgilere erişilmesine olanak tanıyan
bir iletişim yolu yaratmıştır. Ancak acaba bu teknoloji hangi amaç­
lara hizmet eden bilgilendirme için kullanılmaktadır? Ve eğer
teknoloji gündelik yaşamın kendi evrenini yegane anlamlı evren
olarak tanımlayacak derecede parçası olmuşsa, uluslararası düzen
ne anlama gelecektir? Acaba modern silah teknolojisinin yıkıcılığı,
yarattığı ortak korkunun tüm insanlığı savaş musibetini ortadan

--- Sayfa 357 ---
7eknoloji, Denge ve insan Bilinci 1 361
kaldırma amacıyla birleştirebileceği kadar muazzam düzeyde mi­
dir? Yoksa bu silahların varlığı her zaman kötü bir önsezi mi yarat­
maktadır? İletişimin hızı ve kapsamı, toplumlar ve bireyler arasın­
daki bariyerleri yıkacak ve tek bir insan topluluğuna ilişkin kadim
hayallerin gerçekleşmesini sağlayacak boyutta bir şeffaflık ortaya
çıkartacak mıdır? Yoksa tam aksi mi olacak tır: kitle imha silahları,
ağ tabanlı şeffaflık ve mahremiyet yokluğu arasında insanlık ken­
dini sınırların ya da düzenin olmadığı bir dünyaya sürükleyecek;
bir kriz anında bunları tam olarak anlamadan, bir o yana bir bu
yana yalpalayarak mı ilerleyecektir?
Yazar ileri teknolojiler konusunda yeterli olduğunu iddia etme­
mektedir; o yalnızca, teknolojinin ima ettiği sonuçlar konusunda
kaygı duymaktadır.
Nükleer Çağda Dünya Düzeni
Tarihin kaydedilmeye başlanmasından bu yana devlet olarak ta­
nımlansın ya da tanımlanmasın savaş, her siyasi yönetimin elindeki
son çare oldu. Ancak savaşı mümkün kılan teknoloji aynı zamanda
kapsamını da kısıtladı. En güçlü ve en iyi donanımlı devletler bile
güçlerini ancak sınırlı mesafelerde, belli düzeylerde ve belli sayıda
hedefe karşı kullanabilirdi. Hem gelenekler hem de iletişim tekno­
lojisi şartları hırslı liderleri buna zorluyordu. Radikal eylem tarz­
larının gelişme hızı da, önlerinde engel oluşturuyordu. Bir mesajın
gidip geleceği süre içerisinde oluşacak şartların diplomatik talimat­
larda hesaba katılması şarttı. Bu da düşünüp taşınmaya ayrılacak
bir duraksama süresi dayattı ve liderlerin kontrol edebilecekleriyle
edemeyecekleci arasında bir ayrım ortaya çıkardı.
Devletler arasındaki güç dengesi, ister resmi bir ilke olsun is­
ter kuramsal ayrıntılar olmaksızın yalnızca uygulanan bir ilke, her
uluslararası düzenin ana unsuruydu. Roma ve Çin imparatorluk-

--- Sayfa 358 ---
362 1 Dünya Düzeni
larında yanal, Avrupa'da ise merkezi bir işleyiş ilkesi olarak kabul
edilirdi.
Sanayi Devrimi'yle birlikte değişim hızlandı ve modern ordu­
ların güçleri daha da yıkıcılaştı. Teknoloji uçurumu çok büyürken,
günümüz standartlarıyla ilkel sayılabilecek teknolojinin etkisi bile
soykırım boyutlarına varabiliyordu. Avrupa teknolojisi ve Avru­
pa hastalıkları Amerika kıtalarında mevcut uygarlıkların tarihten
silinmesinde çok etkili oldu. Kitlesel zorunlu askerliğin etkisinin
teknolojiyle birleşerek verimliliği katiayarak artırmasıyla, verimli­
lik yeni yıkım potansiyelleri oluşturdu.
Nükleer silahların ortaya çıkışı bu süreci doruğa taşıdı. Il. Dün­
ya Savaşı'nda büyük güçlerin bilim insanları, atomun ve atomla
birlikte enerjisini serbest bırakma kapasitesinin efendisi olmaya ça­
lıştı. Sonunda, Manhattan Projesi olarak bilinen ve ABD'nin, Bri­
tanya'nın ve Avrupa diasporasının en üstün akıllarından beslenen
Amerikan girişimi ipi göğüsledi. Temmuz 1945'te New Mexico
çöllerinde gerçekleştirilen ilk başarılı atom bombası testinin sonra­
sında, gizli silah geliştirme girişiminin başındaki kuramsal fızikçi
J. Robert Oppenheimer zaferinin uyandırdığı huşuyla, Bhagavad
Gita'dan bir dizeyi anımsayacaktı: "Şimdi Ölüm oldum, dünyaları
yok eden oldum."
Önceki dönemlerdeki savaşlarda üstü kapalı bir hesap vardı:
zaferin faydaları maliyetine baskın gelir ve daha zayıf olanlar da
bu denklemi bozmak için bu maliyetleri güçlülere yüklerneye ça­
lışırlardı. Gücü artırmak, güçler arası işbirliği konusunda hiçbir
kuşkuya yer bırakmamak ve savaş nedenlerini tanımlamak için
ittifaklar kurulurdu. Askeri çatışmanın bedeli, yenilginin bedelin­
den düşük sayılırdı. Nükleer çağ ise aksine, kullanımı tasavvur edi­
lebilecek herhangi bir yararla orantısız bedele mal olacak bir silaha
dayalıydı.

--- Sayfa 359 ---
7ekrwloji, Denge ve insan Biliru·i 1 363
Nükleer çağ, beraberinde modern silahların yıkıcılığı ile gü­
dülmekte olan amaçlar arasında bir tür ahlaki ya da siyasi ilişki
oluşturma ikilemini getirdi. Herhangi bir uluslararası düzen, hatta
insanlığın varlığını sürdürmesi beklentisi, büyük güç çatışmaları­
nı ortadan kaldıramasa bile yumuşatmasını gerektiriyordu. Süper
güçlerden herhangi birinin askeri kapasitesinin tamamını kullan­
ması dışında, bir kuramsal sınırlama aranıyordu.
Stratejik istikrar, karşı tarafın misillernesi kabul edilemez dü­
zeyde bir yıkım yaratabileceği için iki tarafın da kitle imha silah­
larını kullanmayacağı bir denge olarak tanımlandı. 1950'ler ve
1960'larda Harvard, Caltech, MIT ve Rand Corporation gibi ku­
rumlarda düzenlenen seminerlerde "sınırlı kullanım" doktriniyle,
nükleer silahların savaş alanıyla ya da askeri hedeflerle sınıriandı­
rılması olasılığı incelendi. Bu tür kuramsal çabaların hepsi başa­
rısızlıkla sonuçlandı; nükleer savaş eşiği bir kez aşıldıktan sonra,
modern teknoloji görülür sınırları aşıyor ve her zaman, hasının eli
yükseltmesine olanak tanıyordu. Sonunda her iki taraftan strate­
jistler en azından üstü örtülü olarak, nükleer barış mekanizması
olarak karşılıklı garantili yıkım kavramı üzerinde birleştiler. İlk
saldırıyı atiatacak nükleer cephaneliğe her iki tarafın da sahip oldu­
ğu önermesine dayanılarak, bunlara gerçekten başvurmayı her iki
tarafın da aklından geçirmemesi için, yeterince dehşet verici tehdit­
ler arasında karşılıklı denge oluşturulması hedeflendi.
1960'ların sonlarına gelindiğinde iki süper gücün de egemen
stratejik doktrini, hasım sayılan tarafa "kabul edilemez" düzeyde
zarar verme kapasitesine dayanıyordu. Hasının neyi kabul edile­
mez sayacağı elbette bilinemiyordu; ama bu yargı pek de belli edil­
miyordu.
Dört yıllık dünya savaşlarını aşacak düzeyde kayıpların birkaç
gün ya da saatte verilmesini içeren bu "mantıklı" senaryo denklem­
lerinin gerçeküstü bir niteliği vardı. Bu tehditlere vesile olan silah-

--- Sayfa 360 ---
364 1 Dünya Düzeni
lar konusunda hiçbir deneyim olmadığından, caydırıcılıkları büyük
oranda, hasını psikolojik olarak etkileme kapasitelerine dayanıyor­
du. 1950'lerde Maa'nun bir nükleer savaşta Çin'in yüz milyonlara
varan bir kaybı kabul etmeye hazır olduğundan söz etmesi Batı'da
genel olarak duygusal ya da ideolojik bir çılgınlık belirtisi olarak
görüldü. Aslına bakılırsa bu, muhtemelen bir ülkenin önceki in­
san deneyimlerinin çok ötesindeki askeri güçlere karşı kayabilmesi
için insan kavrayışının ötesinde kurbanlar vermeye hazır olduğunu
göstermesi gerektiği yönündeki ciddi bir hesabın sonucuydu. Her
halükarda, bu beyanların Batı ve Varşova Paktı başkentlerinde ya­
rattığı şokta, süper güçlerin kendi caydırıcılık kavramlarının kıya­
met kopartacak düzeyde riskiere dayandığı göz ardı edildi. Belki­
de karşılıklı garantili yıkım doktrini daha kibarca ifade ediliyordu,
ama liderlerin sivil halklarını bilerek toptan imha tehdidine maruz
bırakınakla barış adına hareket ettikleri önermesine dayanıyordu.
Kullanılamayacak ve hatta kullanımı tehdidinin savrolması ile
akla yatkın olmayacak ölçüde muazzam bir cephaneliğe sahip olma
açmazının önüne geçmek için birçok çabada bulunuldu. Karma­
şık savaş senaryoları tasarlandı. Ama benim bildiğim kadarıyla iki
süper güç arasındaki belli bir krizde nükleer silahların gerçekten
kullanılması noktasına iki taraf da hiç yaklaşmadı. Bir Sovyet mu­
harip tümenine kendini savunmak için nükleer silahlarını kullan­
ma izninin verildiği 1962 Küba füze krizi hariç, her iki taraf da ne
birbirlerine ne de nükleer olmayan üçüncü ülkelere karşı giriştik­
leri savaşlarda bunları kullanmaya yaklaştılar.
Her iki süper gücün savunma bütçelerinden büyük pay alan en
korkutucu silahlar böylece, liderlerin karşılaştıkları gerçek kriz­
lerde anlamlarını yitirdiler. Karşılıklı intihar, uluslararası düzen
mekanizması oldu. Soğuk Savaş sırasında iki taraf, yani Washing­
ton'la Moskova birbirlerine vekalet savaşlarıyla meydan okudular.
Nükleer çağın zirvesinde asıl önemli olan, konvansiyonel güçlerdi.

--- Sayfa 361 ---
Tekrwlqji, Denge ve 1 nsan Bilinci 1 365
Dönemin askeri mücadeleleri ücra hudutlarda yaşandı -Inchon,
Mekong Nehri deltası, Luanda, Irak ve Afganistan. Başarının öl­
çütü, gelişmekte olan dünyadaki yerel müttefiklerin desteklenme­
sinde ne derece etkili olduklarıydı. Kısacası, büyük güçlerin makul
siyasi hedeflerle orantısız olarak sahip oldukları stratejik cephane­
likleri, olayların gerçek gelişiminin yalaniayacağı bir mutlak güç
ilüzyonu yarattı.
Başkan Nixon 1969'da bu bağlamda stratejik silahiara kısıtlama
getirilmesi (kısaltması SALT) konusunda Sovyetlerle resmi görüş­
meler başlattı. Görüşmeler 1972'de, saldırı silahlarında artışa bir
tavan getiren ve her iki süper gücün anti-balistik füze alanlarını bir
adet ile sınırlandıran bir anlaşmayla sonuçlandı. Buradaki mantık,
ABD Kongresi iki alan ötesinde füze savunmasını onaylamayı red­
dettiğinden, caydırıcılığın karşılıklı garantili yıkıma dayanmasını
gerektiriyordu. Bu stratejide her iki taraftaki saldırı amaçlı nükleer
silahlar, kabul edilemez düzeyde kayıplar yaratmak için yeterliydi,
hatta yeterliden de fazlaydı. Füze savunmasının olmaması belirsiz­
liği ortadan kaldıracak, karşılıklı caydırıcılığı garanti altına alacak­
tı. Caydırıcılığın işe dayaramadığı durumda ise toplumun yıkımı
söz konusu olacaktı.
Reagan 1986'daki Reykjavik zirvesinde karşılıklı garantili yı­
kım yaklaşımını tersine çevirdi. Her iki tarafın da tüm saldırı si­
lahlarından vazgeçmesini ve Anti-Balistik Füze (ABM) Antlaşma­
sı'nın rafa kaldırılarak, savunma sistemlerine izin verilmesini teklif
etti. Saldırı sistemlerini yasaklayıp ihlaliere karşı önlem olarak sa­
vunma sistemlerini koruyarak, karşılıklı garantili yıkım kavramı­
nı ortadan kaldırmayı hedefliyordu. Ama Gorbaçov, eşdeğer bir
teknolojik-ekonomik temelden yoksun olan Sovyetler Birliği buna
ayak uyduramayacakken Amerikan füze savunma sisteminin iyice
geliştirilmiş olduğu yönündeki yanlış inancı nedeniyle ABM Ant­
Iaşması'nın korunmasında ısrar etti. Aslına bakılırsa, üç yıl sonra

--- Sayfa 362 ---
366 1 Dünya Düzeni
Sovyetler stratejik silah yarışından vazgeçti ve böylece Soğuk Savaş
sona erdi.
O zamandan bu yana önce Başkan George W. Bush, ardından
da Başkan Obama dönemlerinde Rusya'yla her iki taraf için yak­
laşık bin beş yüz savaş başlığı -karşılıklı garantili yıkım stratejisi­
nin doruk noktasındaki mevcut savaş başlığı sayısının yaklaşık %
lO'u- üzerinde anlaşılarak, stratejik nükleer saldırı savaş başlığı sa­
yısı düşürülmüştür. (Düşürülmüş sayı bile karşılıklı garantili yıkım
stratejisinin uygulanmasına fazlasıyla yeterlidir.)
Nükleer denge uluslararası düzen üzerinde paradoksal bir etki
yarattı. Tarihsel güç dengesi, Batı'nın o dönemin sömürge dünyası
üzerindeki egemenliğini kolaylaştırmıştı; oysa Batı'nın kendi ya­
rattığı nükleer düzen tam aksi etkiyi gösterdi. Gelişmiş ülkelerin
gelişmekte olan ülkeler karşısındaki askeri üstünlüğü, tarihteki
hiçbir dönemle karşılaştırılamayacak derecede güçlenmişti. Ama
askeri çabanın çok büyük bir bölümü kullanımı ancak en ciddi
krizde düşünülebilecek nükleer silahiara harcandığından, bölgesel
güçler genel askeri dengeye, savaşları "ileri" ülkenin halkının sür­
dürme istekliliğinin ötesinde bir süre boyunca uzatmayı hedefleyen
bir stratejiyle karşılık verdiler. Fransa'nın Cezayir ve Vietnam'da,
ABD'nin Kore, Vietnam, Irak ve Afganistan'da ve Sovyetler Birli­
ği'nin Afganistan'da yaşadıkları buna birer örnektir. (Kore dışında
bunların hepsi, resmi olarak çok daha güçlü olan tarafın konvan­
siyonel güçlerle uzun süreli çatışmasının ardından tek taraflı geri
çekilmesiyle sonuçlandı.) Asimetrik savaşlar, düşman topraklarına
karşı yapılan geleneksel operasyon doktrinlerinin boşlukları sonu­
cunda ortaya çıktı.
Belli bir toprağı korumayan gerilla güçleri kayıp verdirmeye ve
halkın çatışmaların sürdürülmesi yönündeki siyasi iradesini aşın­
dırmaya odaklanabiliyordu. Bu açıdan teknolojik üstünlük, jeopo­
litik iktidarsızlığa dönüştü.

--- Sayfa 363 ---
Teknoloji, Denge ve İnsan Bilinci 1 367
Nükleer Yaygınlaşma Sorunu
Soğuk Savaş'ın sona ermesiyle birlikte mevcut nükleer süper
güçler arasındaki nükleer savaş tehlikesi esas itibariyle ortadan
kalktı. Ama teknolojinin, özellikle de barışçı kullanım amaçlı
nükleer enerji üretme teknolojisinin yaygınlaşması, nükleer silah
kapasitesine sahip olma olanağını büyük oranda artırdı. İdeolo­
ji farklılıklarının keskinleşmesi ve çözüm bulunamamış bölgesel
çatışmaların sürmesi, haydut devletler ya da bir devlet yönetimi
olmayan (devlet dışı) aktörler dahil, nükleer silah edinme güdü­
sünü katiayarak artırdı. Soğuk Savaş sırasında itidal yaratmış olan
karşılıklı güvensizliğin maliyet hesapları nükleer alanın yeni katı­
lımcıları, özellikle de devlet dışı aktörleri için aynı derecede geçerli
değildir. Nükleer silahların yaygınlaşması, günümüz uluslararası
düzeninin genel bir stratejik sorununa dönüşmüştür.
ABD, Sovyetler Birliği ve Birleşik Krallık bu tehlikeler karşı­
sında Nükleer Silahların Yaygınlaşmasının Önlenmesi (NPT) Ant­
Iaşması'nı hazırlayarak, 1968'de imzaya açtılar. Antlaşmada nük­
leer silahların daha fazla yaygınlaşmasının önlenmesi öneriliyordu
(Antlaşmayı ABD, SSCB ve Birleşik Krallık 1968'de, Fransa ve Çin
ise 1992'de imzaladılar.) Buna göre, nükleer silahları bulunmayan
ülkelerin, nükleer programlarının askeriye dışı girişimlerle sınırlı
kalmasını garanti altına alacak önlemleri kabul etmeleri durumun­
da, nükleer teknolojilerinin barışçı kullanımında nükleer devletler
onlara destek sağlayacaklardı. Bu satırların yazıldığı sırada yaygın­
laşmanın önlenmesi anlaşmasını imzalamış ülke sayısı 189'dur.
Ancak küresel yaygıntaşmanın önlenmesi rejimi gerçek bir
uluslararası norm olarak yerleşmekte zorlandı. Kimilerinin bir tür
"nükleer apartheid•" olarak görüp saldırdıkları ve birçok devletin
zengin ülke sapiantısı saydığı NPT kısıtlamaları sıklıkla, bağlayıcı
bir hukuki yükümlülükten çok, ülkelerin uygulamaya sokmak için
• y.n. Güney Afrika'da 1 994'e dek uygulanan ırkçı ayrımcılık sistemi

--- Sayfa 364 ---
368 1 Dünya Düzeni
tatlı vaadlerle yatıştırılmaları gereken istekler dizisi haline gelmiş­
tir. İlk aşamaları NPT'nin özellikle onay verdiği barışçı nükleer
enerji kullanımlarının geliştirilmesiyle benzer olduğundan, nükle­
er silahiara doğru gayri meşru ilerlemenin saptanmasının ve buna
karşı konulmasının zor olduğu görülmüştür. Antlaşma, NPT ön­
lemlerini ihlal eden gizli nükleer programların yürütütınesini ya­
saklasa da, Libya, Suriye, Irak ve İran gibi imzacı devletlerin bunu
yapmalarını, ya da, Kuzey Kore örneğinde, 2003'te NPT'den çe­
kilerek uluslararası kontrol olmadan nükleer teknolojiyi test edip
yaygınlaştırmasını önleyememiştir.
Bir devletin NPT'nin şartlarını ihlal etmesi ya da tanımaması,
anlaşmaya uymanın eşiğinde kalması ya da basitçe yaygıntaşmanın
önlenmesinin uluslararası bir norm olarak meşruiyetini tanımayı
reddetmesi durumunda anlaşmanın dayatılmasını sağlayacak hiç­
bir uluslararası mekanizma bulunmamaktadır. Şu ana dek yalnızca
ABD lrak'a ve İsrail de Irak ve Suriye'ye karşı önleyici eylem ola­
rak kullanmıştır; Sovyetler Birliği de 1960'larda Çin'e karşı bunu
düşünmüş, ancak sonunda vazgeçmiştir.
Yaygıntaşmanın önlenmesi rejimi, nükleer silahların müzake­
relerle yerinden sökülmesinde birkaç önemli başarı elde etmiştir.
Güney Afrika, Brezilya, Arjantin ve bazı "Sovyet sonrası" cum­
huriyetler bazen sonuca varmış bazen de önemli düzeyde teknolo­
jik ilerleme kaydetmiş nükleer silah programlarından vazgeçtiler.
Aynı zamanda, 1949'da Amerikan tekelinin sona ermesinden bu
yana Sovyetler Birliği/Rusya, Britanya, Fransa, İsrail, Çin, Hindis­
tan, Pakistan, Kuzey Kore ve İran nükleer silah sahibi oldular. Ay­
rıca Pakistan ve Kuzey Kore nükleer uzmanlıklarını büyük oranda
artırdı.
Yaygıntaşmanın nükleer denge üzerindeki etkisi, yeni nükleer
ülkenin silahlarını kullanma istekliliği konusundaki algılara bağ­
lı olarak farklılıklar sergilemiştir. Britanya ve Fransa'nın nükleer

--- Sayfa 365 ---
Teknoloji, Denge ve inmn Bilinci 1 369
kapasiteleri NATO cephaneliğine ancak marjinal bir katkı oluş­
turmaktadır. Temelde son çare, ABD tarafından terk edilme ola­
sılığına karşı bir emniyet ağı, büyük bir gücün Britanya ve Fran­
sa'nın temel ulusal çıkarlarına ilişkin algılarına tehdit oluşturması
durumuna karşı bir önlem ya da süper güçler arasındaki bir nük­
leer savaştan uzak durma aracı sayılıyor -bunların hepsi temelde
uzak ihtimaller. Hindistan'la Pakistan'ın nükleer tesisleri öncelikle
birbirlerine yönelik ve bu da stratejik dengeyi iki şekilde etkiliyor.
Elin yükseltilmesi riski altkıtada tam ölçekli bir konvansiyonel sa­
vaş olasılığını düşürebilir. Ama silah sistemleri son derece kırılgan
ve kısa menzilli saldırıya karşı korunmaları teknik açıdan son de­
rece güç olduğundan, özellikle de duyguların zaten şiddetlendiği
durumlarda önüne geçme güdüsüne kapılma olasılığı bu teknolo­
jinin içsel bir yönüdür. Kısacası, yaygınlaşma klasik nükleer açma­
zı üretmektedir: nükleer silahlar savaş olasılığını düşürseler bile,
savaş çıkması durumunda vahşetini akıl almayacak derecede artı­
rabilirler.
Hindistan'ın Çin'le nükleer ilişkileri büyük olasılıkla, Soğuk
Savaş'ta hasımlar arasında oluşan caydırma tutumuna yakın, yani,
kullanılmalarını engelleme eğiliminde olacak. Pakistan'ın nükleer
tesisleriyse daha geniş kapsamlı bölgesel ve küresel meseleleri etki­
liyor. Ortadoğu'ya yaslanan ve yurtiçinde önemli düzeyde yerli İs­
lamcı varlığı bulunan Pakistan zaman zaman, nükleer koruyucu ya
da nükleer üretici rolünü hissettirmiştir. Nükleer silahların İran'da
yaygınlaşması bütün bu meseleleri daha da karmaşıklaştıracaktır.
Nükleer silahların yaygınlaşmasının sürmesi zamanla nükleer
süper güçler arasındaki genel nükleer dengeyi bile etkileyecektir.
Yerleşik nükleer güçlerin liderleri en kötü olasılıklara karşı hazır­
lanmak zorundalar. Bu da yalnızca öteki süper güçten değil, nükle­
er silahların yaygınlaştığı ülkelerden de gelen nükleer tehdit olası­
lığını içeriyor. Cephanelikleri, başlıca olası hasının caydırılmasının

--- Sayfa 366 ---
370 1 Dünya Düzeni
ötesinde, geri kalan dünyanın nükleer silahların yaygınlaştığı par­
çasıyla başa çıkmak için bir bakiye güce ihtiyaç duydukları inancını
yansıtacak. Her iki nükleer güç de hesaplarını bu yönde yaparsa,
yaygınlaşma, bu bakiye güçlerde mevcut sınırları zorlayan ya da
aşan orantılı bir artışa neden olacak. Üstelik, yaygınlaşma arttıkça,
birbirleriyle örtüşen bu nükleer dengeler daha da karmaşıklaşacak.
Soğuk Savaş'ın görece istikrarlı nükleer düzeninin yerini, nükleer
silahlı bir ülkenin kıyamete yol açabilecek kararlar almaya hazır
olduğu görüntüsünü yansıtmasının rakiplerine karşı meşum bir
avantaj kazanduacağı bir uluslararası düzen alacak.
Nükleer kapasite sahibi ülkelerin bile nükleer süper güçlere
karşı bir emniyet ağı edinmek için bir süper gücün üstü örtülü ya
da açık desteğine sığınma teşvikleri bulunmaktadır (bunun örnek­
leri İsrail, Avrupalı nükleer güçler, eşikte bir nükleer kapasiteye sa­
hip Japonya, Ortadoğu'daki öteki yaygınlaşan ya da yaygınlaşmaya
yaklaşan devletlerdir). Yani silahların yaygınlaşması, katılıkları açı­
sından I. Dünya Savaşı'na giden yolu açmış ittifaklada karşılaştırı­
labilecek, ancak küresel erişim alanı ve yıkıcı gücü açısından onları
çok geride bırakan ittifak sistemlerinin kurulmasına yol açabilir.
Nükleer silahların yaygınlaştığı bir ülkenin iki nükleer gücün
askeri saldırı kapasitesine yaklaşması durumunda (hem Çin hem
Hindistan için ulaşılabilir görünen bir iş) son derece ciddi bir den­
gesizlik doğabilir. Herhangi bir büyük nükleer ülkenin ötekiler
arasındaki bir nükleer çatışmadan uzak kalmayı başarması duru­
munda egemen konuma yükselmesi mümkündür. Çok kutuplu bir
nükleer dünyada, güçlerin birleşmesi stratejik avantaj yaratacağı
için, böyle bir ülkenin süper güçlerden biriyle işbirliğine girmesi
durumunda bu da mümkün olabilir. Şu andaki süper güçler arasın­
daki yaklaşık nükleer denge o zaman stratejik istikrardan uzakla­
şabilir; Rusya'yla ABD'nin üzerinde anlaştıkları saldırı gücü düze­
yi ne kadar düşerse, bu olasılık o kadar yükselecektir.

--- Sayfa 367 ---
Teknoloji, /Jenge ve İnsan Bilinci 1 371
Nükleer silahların şimdikinden de fazla yaygınlaşması nükleer
çatışma olasılıklarını katiayarak artırır; kasıtlı ya da izinsiz sapma
tehlikesini güçlendirir. Zamanla nükleer süper güçler arasındaki
dengeyi de etkileyecektir. Ayrıca, nükleer silah geliştirimi İran'a
da yayılır ve Kuzey Kore'de -süregiden tüm müzakerelere aykırı
olarak- devam ederse, öteki ülkeleri de aynı yolu izlemeye teşvik
edecek nedenler artabilir.
Bu eğilimler karşısında ABD'nin kendi teknolojisini sürekli
gözden geçirmesi gerekmektedir. Soğuk Savaş sırasında nükleer
teknoloji genel olarak, Amerikan bilimsel başarılarının en ön cep­
hesi sayılırdı -o dönemde en önemli ve stratejik mücadele kaynak­
larını oluşturan bir bilgi cephesiydi. Şimdiyse en yetenekli teknik
akıllar çabalarını bunun yerine halkın daha anlamlı bulduğu pro­
jelere yöneltıneye teşvik ediliyorlar. Belki de kısmen bunun sonu­
cunda, nükleer silahların yaygınlaştığı ülkeler silahlanır ve başka
ülkeler de teknolojilerini geliştirirken bile nükleer teknolojinin
daha da geliştirilmesinin önlenmesi insafsızlık sayılıyor. ABD nük­
leer teknolojinin kullanımının kısıtlanmasına ilişkin müzakereleri
sürdürürken bile bu teknolojinin en ön cephesinde yer almak zo­
rundadır.
Geçmiş yarım yüzyılda bir büyük güç çatışmasının yaşanmadığı
düşünüldüğünde, nükleer silahların dünyanın savaş eğilimini za­
yıflattığı savunulabilir. Ama savaş sayısı azalırken, devlet dışı grup­
ların ya da devletlerin savaş dışında bir etiket altında yürüttükleri
şiddet çok büyük oranda arttı. Sıra dışı risk ve ideolojik radikalizm
bileşimi sonucunda asimetrik savaş ve devlet dışı grupların uzun
vadeli itidali baltalayacak meydan okumaları olasılıkları gündeme
geldi.
Yerleşik nükleer güçlerin karşısındaki belki de en önemli mey­
dan okuma, nükleer silahların yaygınlaştığı ülkelerin bu silahları
birbirlerine karşı gerçekten kullanmaları durumunda verecekleri

--- Sayfa 368 ---
'372 1 Dünya Düzeni
tepkiyi belirlemektir. İlk olarak, nükleer silahların kullanılmasını
önlemek için mevcut anlaşmaların ötesinde ne yapılmalıdır? Yine
de kullanılırlarsa, böyle bir savaşı durdurmak için hangi acil adım­
lar atılmalıdır? İnsanİ ve toplumsal hasar nasıl ele alınabilir? Cay­
dırıcılığın geçerliliğini hal:1 savunur ve işe yaramaması durumuna
karşı uygun sonuçlar dayatırken, misilierne amacıyla elin yüksel­
tilmesinin önüne geçilmesi için ne yapılabilir? Teknolojik ilerleme
yürüyüşü, insanlığın icat ettiği kapasitelerin korkutuculuğunu ve
kullanılmalarını kısıtlayan dengelerin görece kırılgan olduğunu
gözlerden saklamamalı. Nükleer silahların konvansiyonel silahiara
dönüşmesine izin verilmemeli. Bu dönüm noktasında uluslararası
düzen, mevcut büyük nükleer ülkeler arasında yaygınlaşmanın ön­
lenmesinde ısrar edilmesi yönünde bir anlayışa vanlmasını gerekti­
recek, aksi takdirde düzeni nükleer savaşın felaketleri dayatacak tır.
Siber Teknoloji ve Dünya Düzeni
Tarihin büyük bölümü boyunca teknolojik değişim, mevcut tek­
nolojiterin geliştirilip birleştirilmesi ve onlarca ya da yüzlerce yıl­
lık ileriemelerin birikimi sonucunda gerçekleşti. Radikal yenilikler
bile zamanla, önceki taktiksel ve stratejik doktrinler içerisine yer­
leştirilebiliyordu: tankiara yüzlerce yıllık süvarİ savaşlarının öneeli
olarak bakılıyor, uçaklar topçu birliklerinin başka bir türü, savaş
gemileri seyyar kaleler ve uçak gemileri de uçak pisti gibi düşünü­
lebiliyordu. Yık ıcı gücü bu kadar artıran nükleer silahlar bile bazı
açılardan önceki deneyimlerin birer izdüşümüydü.
Çağımızın yeniliği ise, bilgisayarların gücünün değişim hızı ve
bilişim teknolojisinin varoluşun her noktasına uzanmasıdır. Gor­
don Moore 1960'larda lntel Corporation'daki mühendislik dene­
yimleri hakkında düşünürken, gözlemlediği eğilimin düzenli bir
şekilde sürerek, bilgisayar işlemci birimlerinin kapasitesini her iki

--- Sayfa 369 ---
'lf-knoloji, Denge ve insan Bilinri 1 171
yılda iki katına çıkaracağı sonucuna varmıştı. "Moore Yasası"nın
şaşılacak derecede doğru bir kehanet olduğu görüldü. Bilgisayarla­
rın boyutları küçüldü, maliyetleri düştü ve hızları katlanarak arttı;
öyle ki, şu anda ileri bilgisayar işlemcileri neredeyse her nesnenin
içine yerleştirilebiliyor: telefonlar, saatler, arabalar, ev aletleri, silah
sistemleri, insansız hava araçları ve hatta insan bedeni.
Bilgisayar alanındaki devrim, bu kadar çok insanı ve süreci aynı
iletişim mecrasına taşıyan ve eylemlerini tek bir teknoloji diline çe­
virip izieyebilen ilk devrimdir. Siber uzay -1980'lerde ve o yıllarda
sadece varsayımsal bir kavram olarak üretilmiş bir terim- fiziksel
uzamı sömürgeleştirdi ve en azından büyük kent merkezlerinde
onunla kaynaşmaya başladı. Bir kuşak önce temelde elle ya da kağıt
üzerinde yapılan işler -okumak, alışveriş, eğitim, dostluk, endüst­
riyel ve bilimsel araştırmalar, siyasi kampanyalar, fınans, devlet ka­
yıtlarının tutulması, güvenlik izlemeleri, askeri strateji- bilgisayar
alanında süzüldükçe insan faaliyetleri giderek "verileşiyor" ve tek
bir "ölçülebilir, analiz edilebilir" sistemin parçası haline geliyor.
İnternet' e bağlı aygıt sayısının kabaca on milyar düzeyine ulaş­
tığı ve 2020'ye gelindiğinde elli milyara çıkacağının tahmin edildiği
düşünüldüğünde, ufukta bizi "Her Şeyin İnterneti" gibi bir dünya
bekliyor olacak. Yenilikçiler şimdi, minyatür veri işleme aygıtları­
nın gündelik nesnelere -"akıllı kapı kilitleri, diş fırçaları, kol sa­
atleri, fitness İzleyiciler, duman detektörleri, güvenlik kameraları,
fırınlar, oyuncaklar ve robotlar"- yerleştirildiği ya da havada süzü­
lüp "akıllı toz" formunda ortamı inedeyip biçimlendirecekleri bir
"her yerde bilgisayar" dünyası öngörüyorlar. Her nesne lnternet'e
bağlı ve merkezi bir sunucuyla ya da başka ağ tabanlı aygıtlarla ile­
tişim kuracak şekilde programlanmış olacak.
Bu devrimin etkileri insan örgütlenmesinin her düzeyine uza­
nacak. Akıllı telefon kullanıcıları (günümüzde tahminen bir mil­
yar insan) artık, bir kuşak öncesinde birçok istihbarat teşkilatının

--- Sayfa 370 ---
'{74 1 Diinya Diizeni
sahip olmadığı bilgilere ve analiz kapasitesine sahipler. Bu birey­
lerin alıp verdikleri verileri toplayıp izleyen şirketler, günümüzün
birçok devletini ve hatta daha geleneksel güçleri aşan bir etki ve iz­
leme gücüne erişiyorlar. Ve bu yeni alanı rakiplerine terk etmekten
çekinen devletler, henüz pek az kılavuzu ya da sınırlaması bulunan
bir siber alana itiliyorlar. Her teknolojik yenilikte olduğu gibi, bu
yeni alanı da stratejik bir avantaj alanı olarak görme dürtüsü ortaya
çıkacak.
Teknolojik uzmanlığı olmayanların daha geniş çaplı sonuçları­
nı anlama çabalarının ötesinde bir hızla gerçekleşti bu değişimler.
Ve insanlığı bugüne dek açıklanmamış, hatta tasavvur edilmemiş
yerlere sürüklüyor. Sonuçta, en devrimci teknoloji ve tekniklerin
birçoğunun kullanımını şu anda yalnızca, teknolojik açıdan en ileri
düzeydekilerin kapasite ve sağduyuları sınırlandırıyor.
Akışı durdurmayı ya da faaliyetlerinin giderek daha fazlasını
dijital alana taşıma eğilimine direnmeyi hiçbir yönetim, hatta en
totaliter rejimler bile başaramadı. Demokrasiterin çoğunda, bilgi
devriminin etkilerini azaltına yönündeki herhangi bir girişimin
olanaksız ve belki de ahlak dışı olduğu yönünde köklü bir içgüdü
var. Liberal-demokratik dünyanın dışındaki ülkelerin çoğuysa de­
ğişimleri engelleme çabalarını bir kenara bırakıp, bunlarda uzman­
Iaşmaya yöneldi. Şu anda her ülke, şirket ve birey ya nesne ya özne
olarak teknoloji devriminin neferleri arasına katılıyor. Bu kitabın
amacı açısından önemli olan ise, uluslararası düzene ilişkin olası­
lıklar üzerindeki etkisi.
Günümüz dünyası, uygar yaşarnı yok edebilecek bir nükleer si­
lahlar mirası devraldı. Ama işaret ettiği sonuçlar ne denli felaket
düzeyinde olursa olsun, önemleri ve kullanımları, birbirinden ay­
rıştırılabilir savaş ve barış döngüleri açısından analiz edilebiliyordu.
Yeni İnternet teknolojisiyse yepyeni ufuklar açıyor. Siber uzay tüm
tarihsel deneyimlere meydan okuyor. Her yerde, mevcut ancak

--- Sayfa 371 ---
Teknoloji, Denge ve İnsan Bilinci 1 375
kendi başına tehdit edici değil; tehlikesi, kullanımına bağlı. Siber
uzay kaynaklı tehditler henüz belirsiz ve tam anlamıyla tanım­
lanmamıştır. Ayrıca kaynağının bulunması zor olabilir. Ağ tabanlı
iletişimin toplumsal, finansal, endüstriyel ve askeri sektörlerde her
yere yayılmasının çok önemli faydaları var; ama aynı zamanda, kı­
rılganlıklar açısından da bir devrim yarattı. Hızı ile çoğu kural ve
düzenlemeyi geride bırakarak, bazı açılardan, felsefecilerin spekü­
lasyonlarına konu olmuş doğa durumunu yarattı ve Hobbes'a göre
siyasi bir düzen yaratılmasının itici gücü olmuş şeyden kaçışı sağ­
ladı.
Siber çağdan önce ulusların kapasitesi insan gücü, donanım,
coğrafya, ekonomi ve moral karışımı üzerinden değerlendirilebi­
liyordu. Savaş ve barış dönemleri arasında kesin bir ayrım vardı.
Düşmanlıklar tanımlı olaylarla tetiklenir ve anlaşılabilir bir dokt­
rini oluşturulmuş stratejilerle yürütülürdü. istihbarat servisleri ha­
sımların kapasitelerini temelde değerlendirme ve zaman zaman da
aksatma rolünü oynarlardı; zımni ortak davranış kuralları, ya da
en azından, onlarca yıl içerisinde gelişmiş ortak deneyimler, faali­
yetlerini kısıtlardı.
İnternet teknolojisi stratejiyi de doktrini de gerisinde bıraktı.
Yeni çağda, haklarında henüz ortak anlayış bulunmayan kapasite­
ler ortaya çıktı. Bunları kullananlar arasında üstü örtülü ya da açık
kısıtlamaları tanımlayacak pek az sınır var. Nereye bağlı oldukları
belirsiz bireyler giderek artan bir hırs ve müdahalecilikle eylemle­
re girişebildiklerinde, devlet otoritesi tanımının kendisi belirsizle­
şebilir. Siber saldırıda bulunmanın bunlardan korunmaktan daha
kolay olması karmaşıklığı daha da ağırlaştırıyor ve belki de, yeni
kapasitelerin inşasında saldırı eğilimini teşvik ediyor.
Bu tür eylemlerde bulunduklarından kuşkulanılanların suçla­
maları akla yatkın bir şekilde reddedebilmeleri ve hem uluslararası
anlaşmaların bulunmaması, hem de bu anlaşmalar yapılsa bile şu

--- Sayfa 372 ---
376 1 Dünya Düzeni
anda bir dayatma sisteminin olmaması tehlikeyi daha da ağırlaş­
tınyor. Bir dizüstü bilgisayar küresel sonuçlar yaratabilir. Yeterli
bilgisayar gücüne sahip tek bir aktör siber alana erişerek, neredeyse
tam bir gizlilik içinde kritik altyapılan etkisizleştirebilir ve belki de
imha edebilir. Bir ülkenin fiziksel topraklannın (ya da en azından,
geleneksel anlamda tasavvur edildiği şekliyle topraklarının) tama­
men dışında yürütülen eylemlerle elektrik şebekeleri vurulabilir
ve enerji tesisleri devreden çıkarılabilir. Daha şimdiden yeraltın­
da çalışan bir bilgisayar korsanlan grubunun devlet ağianna sızıp
gizli bilgileri diplomatik ilişkileri etkileyecek düzeyde yayabildiği
görüldü. Devlet destekli bir siber saldırı örneği olan Stuxnet İran'ın
nükleer çalışmalarını kimi aniatılara göre sınırlı bir askeri saldın­
nın etkisine rakip olabilecek derecede aksatıp geciktirmeyi başardı.
2007'de Rusya'dan Estonya'ya yapılan bir "botnet" saldırısı iletişimi
günlerce felç etti.
Bu durum, ileri ülkeler için bir süreliğine avantajlı olsa da,
sonsuza dek süremez. Dünya düzenine giden yol uzun ve belirsiz
olabilir, ama uluslararası yaşamın en etkili unsurlarından biri olan
resmi diyalog dışanda bırakıldığında anlamlı bir ilerleme kayde­
dilemez. Tüm tarafların, özellikle de farklı kültürel geleneklerle
şekillenmiş olanların bunların müdahale kapasitelerinin doğası ve
izin verilebilir kullanımları konusunda birbirlerinden bağımsız
olarak aynı sonuçlara varmaları hiç de olası değildir. Yeni duru­
mumuz konusunda ortak bir algı oluşturma girişiminde bulunul­
ması şarttır. Aksi takdirde taraflar ayrı sezgilere dayanarak faaliyet
gösterıneyi sürdürecekler ve bu da kaotik bir sonuç olasılığını kat­
Iayarak artıracaktır. Sanal, ağ tabanlı dünyadaki eylemler, fiziksel
gerçeklikte karşı önlemler alınması baskısını yaratabilir; özellikle
de, eskiden silahlı saldırıyla ilişkilendirilen türde bir hasar verme
potansiyeline sahiplerse. Sınırların bir şekilde ifade edilmemesi ve
karşılıklı itidal kurallan üzerinde anlaşılınaması durumunda bir

--- Sayfa 373 ---
Yeknoloji, Denge ve İnsan Bilinci 1 'i77
krizin istenıneden de olsa doğması olasıdır; tam da uluslararası dü­
zen kavramı, giderek tırmanan gerilimlerle karşı karşıya olabilir.
Öteki stratejik kapasiteler kategorilerinde de devletler sınır­
landırılmamış ulusal davranışların yıkıcılığının farkına varmakta­
dırlar. En sürdürülebilir yol, potansiyel hasımlar arasında bile bir
caydırıcılık ve karşılıklı itidal bileşimini, yanlış yorumlama ya da
yanlış iletişimden doğacak bir krizi engelleme amaçlı önlemlerle
birlikte izlemektir.
Siber uzay stratejik açıdan vazgeçilmez hale geldi. Bu satırla­
rın yazıldığı sırada kullanıcılar, ister bireyler olsunlar ister şirket
ya da devletler, faaliyetlerini sürdürürken kendi yargı güçlerine bel
bağlıyor. ABD Siber Komutanlığı Komutanı'nın tahminine göre,
"bir sonraki savaş siber uzayda başlayacak." Devletlerin varlıkla­
rını sürdürdükleri ve ilerledikleri bölgenin herhangi bir davranış
standardının dışında kalması ve tek taraflı kurallara bırakılması
durumunda uluslararası düzenin tasavvur edilmesi mümkün ol­
mayacak.
Savaşlar tarihi her teknolojik saldırı kapasitesinin önünde so­
nunda savunma önlemleriyle karşılık bularak dengeleneceğini gös­
termektedir, ancak her ülkenin bunlara karşılık verme gücü aynı
derecede olmayacaktır. Peki bu, teknolojik açıdan daha az gelişmiş
ülkelerin ileri teknoloji toplumlarının koruması altına sığınınası
gerektiği anlamına mı gelmektedir? Nükleer silahlar örneğinde
yıkıcı güçlerin dengelenmesi biçimini almış olan caydırıcılık doğ­
rudan bu meseleye uygulanamaz, çünkü en büyük tehlike, uyarıda
bulunmadan gelecek ve tehdit zaten gerçekleşene dek ortaya çık­
mayabilecek bir saldırıdır.
Siber uzayda caydırıcılığın nükleer silahlarda olduğu gibi si­
metrik misillerneye dayandınlması da mümkün değildir. Bir siber
saldırı belli bir işlev ya da boyutla sınırlandırıldığında, "misilleme"
ABD ve saldırgan açısından tümden farklı sonuçları ima edebilir.

--- Sayfa 374 ---
378 1 Dünya Düzeni
Örneğin önde gelen sanayileşmiş bir ülkenin finansal yapısı sarsılır­
sa, mağdurun yalnızca, saldırganın ihmal edilebilir düzeyde olacak
benzer varlıklarına karşı saldırıda bulunmaya mı hakkı vardır?
Yoksa yalnızca saldırıya katılmış bilgisayarlara mı? Bunların ikisi
de büyük olasılıkla yeterince caydırıcı olmayacağından, karşımız­
daki soru, "sanal" saldırganlığın tepki olarak "kinetik" güç kullanı­
mı hakkını verip vermeyeceği ve ne dereceye dek ve ne tür denklik
denklemleriyle vereceği olacaktır. Şu anda bebeklik çağında olan
yeni bir caydırıcılık kuramının ve stratejik doktrin dünyasının aci­
len daha fazla geliştirilmesi gerekmektedir.
Sonunda, küresel siber ortamın düzenlenmesi için bir çerçeve
geliştirilmesi şart olacaktır. Bu çerçeve teknolojinin hızına ayak
uyduramayabilir, ama tanımlama süreci, liderleri tehlikeler ve so­
nuçlar konusunda eğitmeye yarayacaktır. Bir çatışma durumunda
anlaşmalar pek az ağırlık taşısa da, en azından, yanlış anlamaların
yol açacağı, onarılınası olanaksız bir çatışmaya kayılınasına engel
olabilir.
Bu tür teknolojiterin yarattığı en önemli açmaz, en azından bazı
kilit kapasiteler konusunda ortak bir anlayışa ulaşılmadıkça davra­
nış kurallarının oluşturulamamasıdır. Tam da başlıca oyuncuların
açığa vurmak istemeyecekleri kapasitelerdir bunlar. ABD Çin'den
ticari sırların siber sızmalar yoluyla çalınmasının engellenmesi ta­
lehinde bulundu ve faaliyet boyutunun eşi görülmemiş düzeyde ol­
duğunu savundu. Ancak ABD kendi siber istihbarat çalışmalarını
açığa vurmaya ne dereceye kadar hazırdır?
Bu anlamda, hem diplomasi hem stratejide siber güçler arasın­
daki ilişkilere asimetri ve bir tür doğuştan gelme dünya düzen­
sizliği hakimdir. Birçok stratejik rekabette vurgu fiziksel alandan
bilişim alanına, verilerin toplanıp işlenmesine, ağiara sızılmasına
ve psikolojik manipülasyona kaymaktadır. Uluslararası davranışa

--- Sayfa 375 ---
Teknoloji, Denge ve irısan Bilinci 1 179
ilişkin bazı kurallar açıkça ifade edilmedikçe, sistemin iç dinamik­
lerinden bir kriz doğması kaçınılmazdır.
İnsan Faktörü
On altıncı yüzyılda siyaset felsefecileri, modern çağın başlama­
sından günümüze insanın içinde bulduğu şartlar ile ilişkisi konu­
sunu tartışmışlardır. Hobbes, Locke ve Rousseau insan bilincinin
biyolojik-psikolojik portresini geliştirmiş ve kendi siyasi tavırları­
nı bu başlangıç noktasından türetmişlerdir. Amerika'nın Kurucu
Babaları, özellikle de Amerikan Anayasası üzerinde tartışmaları
içeren bir makaleler serisi olan Federalisı IO 'da, James Madison da
bunu yapmıştır. Onlar toplumun evriminin izlerini, "insan doğası­
na nakşolmuş" faktörler (her bireyin, ikisinin etkileşiminden "fark­
lı fikirlerio oluşacağı" güçlü, ancak yanılabilir muhakeme melekesi
ve içsel "öz-sevgisi"; insanlığın, "farklı ölçekte ve türde mülkiyet
sahipliğinin sebep olduğu" ve "toplumun farklı çıkar ve tarafıara
bölünmesi"ne yol açacak olan insanların kapasite farklılıkları) üze­
rinden sürdüler. Bu düşünürlerin belli faktörlere ilişkin analizleri
ve çıkardıkları sonuçlar birbirlerinden farklı olsa da, hepsi kavram­
larını iç doğası ve gerçeklik deneyimi zamansız ve değişmez olan
insanlık üzerinden tasarladı.
Günümüz dünyasında insan bilinci eşi görülmemiş bir süzgeçle
şekilleniyor. Televizyon, bilgisayar ve akıllı telefon, gün boyunca
bir ekranla neredeyse kesintisiz etkileşim sunan bir üçlü bahis oluş­
turuyor. Artık fiziksel dünyada insan etkileşimleri amansızca, ağ
tabanlı aygıtların sanal dünyasına itiliyor. Yakın tarihli araştırmalar
yetişkin Amerikalıların uyanık oldukları zamanın kabaca yarısı­
nı bir ekranın önünde geçirdiklerini gösteriyor ve bu oran giderek
yükseliyor.

--- Sayfa 376 ---
'l80 1 Dünya Düzeni
Bu kültürel çalkantının devletler arasındaki ilişkiler üzerindeki
etkisi ne olacaktır? Politika yapıcı, çoğu kendi toplumunun tarih
ve kültürü tarafından şekiilendirilmiş çok sayıda görev üstlenir.
Öncelikle toplumunun bulunduğu nokta konusunda bir analiz
yapmalıdır. Doğası gereği, geçmişin gelecekle buluştuğu yerdir bu;
dolayısıyla, her iki unsura ilişkin bir sezgi olmaksızın herhangi bir
yargıya varılamaz. Ardından, bu yörüngenin onu ve toplumunu
nereye götüreceğini anlamaya çalışmalıdır. Politika yapımını bili­
nenin geleceğe yansıtılmasıyla özdeşleştirme eğilimine direnmeli­
dir, zira bu yolun sonu durgunluk ve ardından da gerilemed ir. Tek­
nolojik ve siyasi çalkantı döneminde bilgelik giderek, daha farklı
bir yolun seçilmesini gerektirmektedir. Tanım gereği, bir toplum
olduğu yerden daha önce hiç olmadığı bir yere yöneltilirken, yeni
yol her zaman birbirine yakın görünen avantajlar ve dezavantajlar
sunar. Daha önce hiç geçilmemiş bir yola çıkmak irade ve cesaret
gerektirir: irade gerektirir, çünkü seçilen yol bariz değildir; cesaret
gerektirir, çünkü seçilen yol başlarda ıssızdır. Devlet adamı bun­
dan sonra halkını bu mücadelede sebat etmeye esinlendirmelidir.
Büyük devlet adamları (Churchill, her iki Roosevelt, de Gaulle ve
Adenauer) bu vizyona ve bu kararlılığa sahiptiler; günümüz top­
lumundaysa bu gibi niteliklerin geliştirilmesi giderek zorlaşmak­
tadır.
İnternet çağımıza büyük ve vazgeçilmez kazanımlar getirmiş
olsa da, olasılıkdan çok fiiliyata, kavramdan çok gerçeğe ve iç dün­
yadan çok, konsensüsle şekiilendirilmiş değerlere odaklanmakta­
dır. Verilerine bir tuşa dokunarak erişebilenler için tarih ve coğ­
rafya bilgisi pek de gerekli değildir. Politik yokuluğunu tek başına
yapmak isteyen zihniyet, Facebook'taki yüzlerce, belki binlerce
arkadaşının onayını alma peşinde koşanlar için açık ve net olma­
yabilir.

--- Sayfa 377 ---
'Teknoloji, Denge ve İnsan Bilinri 1 381
İnternet çağında dünya düzeni sıklıkla, insanların dünyadaki
verileri özgürce bilme ve bilgi alışverişinde bulunma yeteneğine sa­
hip olmaları durumunda özgürlük arayan doğal insan güdüsünün
köklenip gerçeğe dönüşeceği ve tarihin otomatik pilota geçeceği
önermesiyle özdeşleştirilmiştir. Ancak filozoflar ve şairler çok es­
kilerden beri zihin sahasını üç bileşene ayırmışlardır: bilişim, bilgi
ve bilgelik. İnternet, yayılımını giderek daha fazla kolaylaştırdığı
bilginin işlenmesi alanına odaklanıyor. Zamanın geçişiyle değişme­
yen gerçeğe dair sorulara cevap verebilen ve karmaşıklığı giderek
artan işlevler tasarlanıyor. Arama motorları giderek daha karmaşık
sorularla giderek daha yüksek bir hızla baş edebiliyor. Ancak işle­
necek bilgilerin çokluğu paradoksal bir biçimde bilgi edinilmesini
köstekleyebilir ve bilgeliği eskisinden de uzaklara itebilir.
Şair T. S. Eliot "Choruses from 'The Rock"'adlı eserinde bunu
şu şekilde ele almıştır.
Yaşarken yitirdigirniz Yaşam nerede?
Bilgide yitirdiğimiz bilgelik nerede?
Bilişimde yitirdigirniz bilgi nerede?
Gerçekler nadiren kendi kendini açıklar; önemleri, analizleri ve
yorumları -en azından dış siyasette- bağlarola ve konuyla alakasıy­
la ilişkilidir. Ancak, giderek daha fazla sorun gerçeklik doğasına
sahipmiş gibi ele alındığından, her sorunun araştırılabilir bir ya­
nıtı olması gerektiği, sorun ve çözümlerin düşünülmesinden çok,
"aranıp bulunması" önermesi yerleşiyor. Ama devletler arasındaki
ilişkide ve başka birçok alandaki verilerin gerçekten yararlı olması
için daha geniş bir tarih ve deneyim bağlarnma yerleştirilerek, fiili
bilgiye dönüştürülmesi gerekir. Ve liderleri gerekli zamanlarda bil­
gelik düzeyine ulaşabilen toplumlar talihlidir.

--- Sayfa 378 ---
382 1 Dünya Düzeni
Kitaplardan bilgi edinmek, İnternet'tekinden farklı bir deneyim
sunar. Okumak göreedi olarak daha fazla zaman gerektirir; süreci
kolaylaştırmada üslup çok önemlidir. Bırakın tüm kitapların, belli
bir konudaki kitapların hepsinin okunınası ya da kişinin okuduğu
her şeyi kolayca kafasında organize etmesi mümkün olmadığın­
dan, kitaplardan okuyarak öğrenmek kavramsal düşünüşe -karşı­
laştırılabilir veri ve olayları fark etme ve kalıpları geleceğe yansıtma
yeteneğine- öncelik verir. Ve üslup da özle estetiği kaynaştırarak
okuru yazarla ya da kitabın konusuyla ilişkiye sokar.
Geleneksel olarak bilgi edinmenin bir diğer yolu da kişisel soh­
betler olmuştur. Binlerce yıl boyunca fikir tartışmaları ve alışverişi,
bilginin gerçek içeriğine ek olarak duygusal ve psikolojik bir boyut
da sunmuştur. Kanaat kullanma ve kişilik gibi soyut yönleri ortaya
sermiştir. Günümüzdeyse mesajlaşma kültürü yüz yüze, özellikle
de birebir etkileşirnde bulunma konusunda tuhafbir isteksizlik ya­
ratmaktadır.
Bilgisayarlar bilgi toplama, bilgileri koruma ve bilgiye erişme
sorununu önemli oranda çözmüştür. Bilgiler uygulamada sınırsız
miktarlarda ve yönetilebilir bir biçimde depolanabilmektedir. Bil­
gisayarlar, kitap çağında erişilmesi mümkün olmayan bilgileri eri­
şitir kılmakta ve etkin bir biçimde depolayabilmektedir. Bunlara
erişilebilmesi için artık üsluba da, ezbere de gerek yoktur. Bağla­
mından koparılmış tek bir karar söz konusu olduğunda bilgisayar­
lar, on yıl önce bile hayal edilemeyecek araçlar sağlamakta, ama bir
o kadar da bakış açısını daraltmaktadır. Bilgi bu kadar erişilebilir
ve iletişim anında olduğundan, önemine, ya da hatta neyin önemli
olduğu tanırnma yapılan vurgu zayıflamaktadır. Bu dinamik, po­
litika yapıcıları bir sorunu öngörmek yerine ortaya çıkmasını bek­
lerneye ve karar anlarını tarihsel bir sürekliliğin parçası değil de
bir dizi ayrı olay olarak görmeye teşvik edebilir. Bu olduğunda, en

--- Sayfa 379 ---
Teknoloji, Denge ve İnsan Bilinci 1 383
önemli politika aracı olarak düşüncenin yerini bilişim manipülas­
yonu alacaktır.
Aynı şekilde, İnternet'in tarihsel belleği daraltma eğilimi de var­
dır. Bu gerçek şöyle açıklanmıştır: "İnsanlar bulabileceklerini dü­
şündükleri şeyleri unuturlar ve bulamayacaklarını düşündüklerini
hatırlarlar." İnternet bu kadar çok şeyi erişilebilir alana taşıyarak,
onları hatıriama dürtüsünü zayıflatmaktadır. İletişim teknolojisi
düşünce kolaylaştırıcısı ve aracısı olarak bireyin teknolojiye bağım­
lılığını artırarak, içe dönme arayışlarını zayıflatma tehlikesi doğur­
maktadır. Kişinin parmak uçlarındaki bilgiler bir araştırmacının
zihniyetini geliştirebilir, ama liderin zihniyetini daraltabilir. İnsan
bilincindeki bir kayma bireylerin karakterini ve etkileşimierin do­
ğasını değiştirebilir ve böylece, bizzat insanlık durumu değişmeye
başlayabilir. Matbaa çağındaki insanlar acaba dünyayı ortaçağdaki
atalarıyla aynı şekilde mi görüyorlardı? Dünyaya ilişkin görsel algı
acaba bilgisayar çağında değişti mi?
Bundan önce Batı tarihi ve psikolojisi, gerçeği gözlem yapan ki­
şinin kişiliğinden ve önceki deneyimlerinden bağımsız saymıştır.
Ancak bizim çağımız gerçeğin doğası konusunda bir anlayış değişi­
minin eşiğinde. Neredeyse her İnternet sitesi, kullanıcının arka pla­
nını ve tercihlerini saptayacak şekilde tasarlanmış İnternet izleme
kodlarına dayalı bir tür kişiselleştirme işlevi içeriyor. Bu yöntem­
lerin amacı kullanıcıları "daha fazla içerik tüketmeye" ve böylece,
sonuçta İnternet ekonomisinin ardındaki itici güç olan reklamiara
daha fazla maruz kalmaya teşvik etmektedir. Bu üstü örtülü yön­
lendirmeler, insan seçimlerine ilişkin geleneksel anlayışı yönetme
amaçlı bir eğilimle bağdaşmaktadır. Ürünler "sizin seveceklerini­
zi" sunacak şekilde sıralanmakta, buna göre öncelik verilmekte ve
çevrimiçi haberler "size en uygun haberler" olarak sunulmaktadır.
Bir arama motoruna aynı soruyla başvuran iki farklı insan ille de
aynı yanıtları almamaktadır. Gerçek kavramı göreceleştirilmekte,

--- Sayfa 380 ---
384 1 Dünya Düzeni
bireyselleştirilmekte ve evrensel karakterini yitirmektedir. Bilişim
bedavaymış gibi sunulmaktadır. Oysa erişimci, tanımadığı kişiler
tarafından ona sunulacak bilgileri daha da biçimlendirmekte kul­
lanılacak verileri tanımadığı kişilere sunarak aslında ödeme yap­
maktadır.
Bu yaklaşımın tüketim alanındaki faydası her ne olursa olsun,
politika yapımı üzerindeki etkisi dönüştürücü nitelikte olabilir.
Politika yapımının zorlu seçimleri her zaman birbirlerine çok ya­
kındır. Sosyal ağların her yerde karşımıza çıktığı bir dünyada bi­
rey, tanım gereği konsensüse dayandınlamayacak kararlar alacak
gücü geliştirecek alanı nerede bulacaktır? Peygamberlerin kendi
çağlarında kabul görmedikleri vecizesi, geleneksel anlayışın dı­
şına çıkmaları anlamında doğrudur -onları peygamber yapan da
zaten budur. Bizim çağımızda ise peygamberlerin hazırlık zaman­
ları tümden ortadan kalkmış olabilir. Malıcemiyetin yok edilerek
varoluşun her yönünde şeffaflık ve bağlantı aranması, tek başına
kararlar alabilecek güçte kişiliklerin gelişmesini kösteklemektedir.
Amerikan seçimleri -özellikle de başkanlık seçimleri- bu evri­
min başka bir yönünü temsil eder. 2012'de seçim kampanyalarının
elinde on milyonlarca olasılıkla bağımsız seçmenin dosyalarının
bulunduğu bildirildi. Sosyal ağlardan, şeffaf kamusal dosyalardan
ve tıbbi kayıtlardan alınan bu dosyalar söz konusu bireylerin her
biri için, muhtemelen hedef kişinin kendi belleğine dayanarak ha­
zırlayabileceğinden daha eksiksiz bir profil oluşturuyordu. Bu da
kampanyalarda uygun teknolojinin seçilebilmesine olanak tanıdı:
(yine İnternet üzerinden saptanan) kendini adamış arkadaşların
kişisel ziyaretlerine mi, (sosyal ağ araştırmalarından bulunmuş)
kişiselleştirilmiş mektuplara mı, yoksa grup toplantılarına mı bel
bağlanacak?
Başkanlık kampanyaları İnternet'in usta kullanıcıları arasın­
daki mecra yarışmalarına dönüşmenin eşiğindedir. Bir zamanlar

--- Sayfa 381 ---
Teknoloji, Denge ve İnsan Bilinci 1 385
devlet yönetiminin içeriğine ilişkin sıkı münazaralar olan şey artık,
adayları, yalnızca bir kuşak önce bilimkurgu malzemesi sayılabile­
cek derecede müdahaleci yöntemlerle sürdürülen bir pazarlama ça­
basının sözcüsü konumuna indirgemek üzeredir. Adayların başlıca
rolü meselderin ayrıntılarına girmek yerine fon toplamaya dönü­
şebilir. Pazarlama çabası mı adayın inançlarını aktarmak için tasar­
lanmıştır, yoksa adayın ifade ettiği inançlar, bireylerin olası tercih
ve önyargılarına ilişkin "büyük veri" araştırmasının yansımaları
mıdır? Demokrasi, Kurucu Babaların hayal ettikleri akıl süreci ye­
rine, duygusal kitlesel albeniye dayalı demagojik bir sonuca doğru
ilerlemekten kaçmabilir mi? Seçilmek için gerekli niteliklerle bu
görevin yürütülmesi için şart olan nitelikler arasındaki uçurum çok
fazla açılırsa, dış siyasetin parçası olması gereken kavramsal an­
layış ve tarih bilinci yitirilebilir ya da bu niteliklerin geliştirilmesi
başkanın görevdeki ilk döneminin çok büyük bölümünü alarak,
ABD'nin lider rolünün önünde engel oluşturabilir.
Dijital Çağda Dış Politika
Bu konular üzerinde düşünen gözlemciler, İnternet'deki ve ile­
ri bilgisayar teknolojisindeki gelişmelerin yol açtığı küresel dönü­
şümleri, halkın güçlendiği ve barışa doğru ilerleyen yeni bir çağın
başlangıcı olarak değerlendirmektedir. Yeni teknolojiler, bireylere
pek çok olanak sağlamakta ve -ister yönetici suistimalierinin duyu­
rulması yoluyla, isterse kültürel engellerin ortadan kaldırması yo­
luyla- şeffaflığı geliştirme kapasitesini artırmaktadır. İ yimser olan­
lar, biraz da haklı olarak, anında bağlantı sağlayan küresel ağlar
sayesinde ortaya çıkan şaşırtıcı yeni iletişim güçlerine dikkat çek­
mekte ve bu ağların ve "akıllı" araçların yaratmakta olduğu yeni
bir toplumsal, ekonomik ve çevresel verimlilik kapasitesini vurgu­
lamaktadırlar. Ağiara bağlanan kitlelerin beyin güçleri kullanıla-

--- Sayfa 382 ---
386 1 Dünya Düzeni
rak önceden çözümsüz olan pek çok teknik sorunun anahtarının
bulunmasını dört gözle beklemektedirler.
Bir düşünüşe göre, benzer ağ tabanlı iletişim ilkeleri uluslara­
rası sorunlar konusuna doğru bir şekilde uygulanabilirse, şiddet
içeren kadim çatışma sorunlarının çözümüne katkıda bulunabile­
cektir. Bu kurama göre, geleneksel etnik ve mezhepçi rekabetler
İnternet çağında yumuşatılabilir, çünkü "din, kültür, etnik köken
ya da başka bir şey hakkındaki mitleri sürdürmeye çalışanlar ania­
tılarını yeni bilgilerle donanmış dinleyiciler denizinde yüzdürmeye
çalışacaklardır. Veriler arttıkça insanların referans çerçeveleri de
genişler." Ulusal rekabetlerio etkisi azaltılıp, tarihsel çatışmaların
çözümlenmesi mümkün olabilecektir, zira "günümüzde sahip ol­
duğumuz teknolojik aletler, platformlar ve veri tabanları sayesinde
gelecekte hükümetlerin çeşitli iddialar üzerinden tartışmaları aynı
kaynağa başka herkesin de erişebilmesi mümkün olduğundan,
zorlaşacaktır." Bu bakış açısına göre, ağ tabanlı dijital araçların ya­
yılması tarihte olumlu bir motor olacak: yeni iletişim ağları suis­
timalieri azaltacak, toplumsal ve siyasi çelişkileri yumuşatacak ve
o zamana dek bölünmüş olan parçaların daha uyumlu bir küresel
sistemde bütünleşmesine yardımcı olacaktır.
Bu bakış açısındaki iyimserlik, Woodrow Wilson'ın demokrasi,
şeffaf diplomasi ve ortak kurallarla birleşmiş bir dünya kehaneti­
nin iyi yönlerini tekrarlamaktadır. Bir siyasi ya da toplumsal düzen
tasarımı olarak, arzularla uygulama arasındaki ayrım konusunda,
Wilson'ın özgün vizyonuyla aynı soruları da gündeme getirmek­
tedir.
Uygarlığın başlangıcından bu yana toplumlar içerisinde ve ara­
sında çatışmalar yaşanmıştır. Bu çatışmaların nedenleri bilgi ek­
sikliği ya da bilgiyi paylaşma kapasitesinin yetersizliği ile kısıtlı ol­
mamıştır. Yalnızca birbirlerini anlamayan toplumlar değil, çok iyi
anlayanlar arasında da çatışmalar yaşanmıştır. incelenecek kaynak

--- Sayfa 383 ---
Teknoloji, Denge ve İnsan Bilinci 1 387
aynı olduğunda bile bireyler, anlamı ya da önemi konusunda anla­
şamamışlardır. Değerlerin, ideallerin ya da stratejik hedeflerin te­
mel bir çelişki içinde olduğu durumlarda; maruz kalma ve bağlan­
tı, çatışmaları yatıştırdığı kadar, zaman zaman alevlendirebilir de.
Yeni toplumsal ağlar ve bilişim ağları büyürneyi ve yaratıcılı­
ğı kamçılamaktadır. Bireylerin aksi takdirde kulak verilmeyecek
görüşleri ifade etmelerine ve adaletsizlikleri bildirmelerine olanak
tanımaktadır. Kriz durumlarında, hızla iletişim kurulabilmesi ve
olaylarla politikaların güvenilir şekilde duyurulması gibi kritik bir
olanak sunmakta ve belki de, yanlış anlama nedenli bir çatışmanın
çıkmasını engelleyebilmektedir.
Ancak bunlar çelişen, zaman zaman da birbirleriyle uyumsuz
değer sistemlerinin daha yakın temasa girmesine de neden oluyor.
İnternet haber ve yorumlarının ve verilere bağlı seçim stratejileri­
nin gelişmesi Amerikan siyasetinin partizan yönünü gözle görülür
şekilde yumuşatmadı; aslına bakılırsa, aşırı uçların daha geniş bir
dinleyici kitlesi bulmasını sağladı. Uluslararası düzeye bakıldığın­
daysa, bir zamanlar duyulmayan ve hakkında yorum yapılmayan
bazı ifadeler artık tüm dünyada duyuluyor ve şiddetli kışkırtma
bahaneleri olarak kullanılıyor -örneğin, bir Danimarka gazete­
sinde yayınlanan kışkırtıcı bir marjinal karikatüre ya da marjinal
bir Amerikan ev videosuna Müslüman dünyanın bazı yerlerinde
verilen tepkiler. Bu arada, çatışma durumlarında sosyal ağlar, ge­
leneksel toplumsal çatlakları iyileştirdiği kadar güçlendirecek bir
platform işlevi görebiliyor. Suriye iç savaşında videoya çekilen hun­
harlıkların geniş çapta paylaşılması katliamları durdurmaktan çok
savaşan tarafların kararlılığını güçlendirmiş görünüyor ve IŞİD de
sosyal medyayı halifelik ilan etmek ve kutsal savaş öğüdü vermekte
kullanıyor.
Çevrimiçi bilişimin yayılmasının ya da protestoların sosyal ağlar
aracılığıyla aktarılmasının sonucunda bazı otoriter yapılar çökebi-

--- Sayfa 384 ---
388 1 Dünya Düzeni
lir; zamanla bunların yerini, insani ve kapsayıcı değerleri geliştiren
daha şeffaf ve katılımcı sistemler alabilir. Başka yerlerdeyse bazı
otoriteler gücü katlanarak artan baskı araçları kazanacaklar. Birey­
leri izleyip analiz eden, her deneyimlerini (artık kimi örneklerde
doğumdan itibaren) kaydedip aktaran ve (bilgisayar alanının en ön
cephesinde) düşüncelerini öngören, her yere yerleştirilmiş sensör­
lerin yayılması, özgürleştirici olduğu kadar baskıcı olasılıkların da
kapısını aralıyor. Bu açıdan yeni teknolojinin en radikal yönlerin­
den biri, siyasi ve ekonomik yapıların en üst basamağında, küçük
gruplara bilginin işlenip izlenmesinde, tartışmaların ve bir derece­
ye dek hakikatin şekillendirilmesinde kazandıracağı güç olabilir.
Batı, Arap Baharı devrimlerinin "Facebook" ve "Twitter" yön­
lerini övgüyle karşıladı. Ancak dijital donamma sahip kalabalığın
ilk gösterilerde başarılı olduğu yerlerde yeni teknolojinin kullanıl­
mış olması, baskın gelen değerlerin bu araçların mucitlerinin, ya da
hatta kalabalıktak i çoğunluğun değerleri olmasını garantiye almaz.
Üstelik gösterilere katılanların toplanmasında kullanılan teknoloji­
ler, bunların izlenmesinde ve bastırılmasında da kullanılabilir. Gü­
nümüzde herhangi bir büyük kentteki kamusal meydanların çoğu
sürekli bir görsel izlemeye tabi ve akıllı telefonu olan herkes elekt­
ronik ve gerçek zamanlı olarak izlenebilir. Yakın tarihli bir araştır­
mada varılan sonuçla, "İnternet izlemeyi kolaylaştırdı, ucuzlaştırdı
ve daha yararlı hale getirdi."
İletişimin küresel kapsamı ve hızı, yurtiçi kargaşalada yurtdı­
şındakiler ve liderlerle sesini çıkaran grubun acil talepleri arasında­
ki ayrımı eritiyor. Geçmişte etkilerinin görülmesi aylar alacak olay­
lar saniyeler içinde tüm dünyaya sıçrıyor. Politikacıların birkaç saat
içinde görüşlerini belirleyip, bunları olayların seyri sırasında ifade
etmeleri bekleniyor. Etkileri anında iletişim sağlayan aynı ağlarla
tüm dünyaya yayılıyor. Kitlelerin dijital olarak yansıyan taleplerini

--- Sayfa 385 ---
Teknoloji, Denge ve insan Bilinci 1 389
karşılamanın cazibesi, uzun vadeli amaçlarla uyumlu karmaşık bir
yol tasadanması için gerekli yargı gücüne baskın gelebilir. Bilişim,
bilgi ve bilgelik arasındaki ayrım zayıflar.
Yeni diplomasi, yeterince çok sayıda insanın bir hükümetin isti­
fa etmesi çağrısında bulunmak için bir araya gelip taleplerini dijital
olarak yayınlamalarının, Batı'yı ahlaki ve hatta maddi destek ver­
mekle yükümlü kılan demokratik bir ifade olduğunu öne sürüyor.
Bu yaklaşım, Batılı (ve özellikle de Amerikalı) liderlerin onayları­
nı anında ve aynı sosyal ağ yöntemleriyle iletmelerini gerektiriyor;
böylece hükümeti reddettikleri İnternet'te yeniden yayınlanarak,
daha fazla duyurulmuş ve onaylanmış olacak.
Eski diplomasi ahlaki açıdan desteği hak eden siyasi güçlere des­
tek vermeyi kimi zaman başaramamışsa, yeni diplomasi de stra­
tejiyle bağı kopmuş, gelişigüzel müdahale riskini taşıyor. Merkezi
aktörlerin uzun vadeli niyetleri, başarı olasılıkları ya da uzun va­
deli bir politika sürdürme kapasiteleri değerlendirilemeden, ahlaki
mutlakları küresel bir izleyici kitlesine ilan ediyor. Başlıca grupla­
rın güdüleri, uyumlu liderlik kapasiteleri, altta yatan stratejik ve
siyasi faktörlerle ve başka stratejik önceliklerle ilişkileri, anın ruh
halini onaylama zorunluluğu karşısında ikincil kalıyor.
Düzen, özgürlük karşısında öncelikli olmamalıdır. Ama özgür­
lük iddiası bir ruh halinden, strateji konumuna yükseltilmelidir.
insani değerler arayışında ilk adım yüceltilmiş ilkelerin ifadesidir;
ardından, tüm insani meselelerinin doğal parçası olan belirsizlik­
ler ve çelişkiler arasında bu ilkeler sürdürülmelidir. Siyasetin te­
mel görevi budur. Bu süreçte bilginin paylaşımı ve halkın bağımsız
kurumlara desteği çağımızın önemli yeni yönleridir. Altta yatan
stratejik ve siyasi faktörlere dikkat edilmediğinde, vaatlerini kendi
başlarına yerine getirmekte zorlanacaklardır.
Kişilikleri birbirlerinden her ne kadar farklı olursa olsun, bü­
yük devlet adamlarının neredeyse hepsinin toplumlarının tarihine

--- Sayfa 386 ---
390 1 Dünya Düzeni
ilişkin sezgisel hisleri olmuştur. Edmund Burke'ün de yazdığı gibi,
"İnsanlar, geçmişlerini bilmeyen yeni nesillerle geleceğe bakmak
istemezler." İnternet çağında büyük devlet adamı olmaya hevesle­
nenler hangi niteliklere sahip olacaklardır? Kronik bir güven so­
runu ve ısrarlı bir benlik vurgusu İnternet çağında hem liderleri
hem halkı tehdit etmektedir. Liderler kendi programlarının yaratı­
cısı olmaktan giderek çıktıklarından, irade güçleri ya da karizma­
larıyla baskın gelme peşinde koşmaktadırlar. Genel kamuoyunun
kamusal tartışmanın soyut unsurlarına erişim olanağı ise daha da
sınırlıdır. ABD'de, Avrupa'da ve başka yerlerde önemli yasalar,
tam anlamını yasama üyelerinin bile anlayamadığı binlerce sayfa
içermektedir.
Önceki Batılı lider kuşakları demokratik rollerini İcra eder­
ken, liderliğin yalnızca gündelik bazda kamuoyu yoklamatarının
sonuçlarını uygulamaya sokmayı içermediğinin farkındaydılar.
Yarının liderleri ise veri madenciliği (data mining) tekniklerinden
bağımsız birşekilde liderlik sergilemekten çekinebilirler, ama bili­
şim ortamındaki uzmanlıklarının ödülü, akıllıca hedeflenmiş kısa
vadeli politikalar izledikleri için yeniden seçilmeleri olabilir.
Böyle bir ortamda kamusal tartışmanın katılımcıları, mantıklı
savlardan çok, anın ruh halini yakalayan savlara göre hareket etme
riskiyle karşı karşıyadırlar. Dramatize etme yetenekleri sayesinde
statü kazanan taraftarlar her gün anlık gündemi halk bilincine
nakşediyorlar. Kamusal gösterilerin katılımcılarının belli bir prog­
ram etrafında toplandıkları enderdir. Daha çok bir coşku anını
yüceitme peşindedirler ve olaydaki rollerini temelde, duygusal bir
deneyime katılma olarak görürler.
Bu tutumlar kısmen, sosyal medya çağında bir kimlik tanım­
lamanın karmaşıklığını yansıtmaktadır. İnsan ilişkilerinde bir atı­
lım olarak selamianan sosyal medya, azami düzeyde kişisel ya da
siyasi bilişim paylaşımını teşvik etmektedir. İnsanlar en mahrem

--- Sayfa 387 ---
Teknoloji", Denge ve İnsan Bilinci 1 391
davranışlarını ve düşüncelerini, iç politikaları halka açık olduğun­
da bile sıradan kullanıcı açıcısından büyük oranda anlaşılmaz olan
şirketler tarafından işletilen kamusal internet sitelerinde yayınla­
maya teşvik ve davet ediliyorlar. Bu bilgilerin en hassasları yalnızca
"arkadaşlara" açık oluyor, ama uygulamada bu arkadaşların sayısı
binleri bulabiliyor. Hedef, onay görme; öyle olmasaydı, kişisel bilgi
paylaşımı bu kadar yaygın ve bazen de bu kadar rahatsız edici dü­
zeyde olmazdı. Akranlarının dijital olarak toplanıp çoğalan olum­
suz yargıianna ancak çok güçlü kişilikler direnebilir. Arzulanansa,
fikir alışverişinden çok, duygu paylaşımı yoluyla bir konsensüs ya­
ratmak. Katılımcılar görünüşte benzer zihniyette insanları içeren
bir kalabalığa üye olmaktan duydukları tatınİnin coşkusundan et­
kilenmeden edemezler. Acaba bu ağlar insanlık tarihinde, zaman
zaman görülen suistimalierden arınmış ve dolayısıyla geleneksel
denge ve denetimden kurtulmuş ilk kurumlar mı olacaktır?
Uluslararası düzene ilişkin düşünceler, yeni teknolojilerin önü­
ne serdiği sınırsız olasılıkların yanı sıra, kitlesel konsensüsle yön­
lenen, tarihsel özellikleriyle uyumlu bağlam ve öngörüden yoksun
toplumların tehlikelerini de dikkate almalı. Başka her çağda bu,
liderliğin özü sayılmıştır; bizim çağımızdaysa, anın kısa vadeli
onayını elde etmek üzere tasarlanmış bir dizi slogana indirgenme
riskini taşıyor. Dış siyaset, geleceği şekillendirme çabası yerine, iç
siyasetin bir alt kümesine dönüşme tehlikesiyle karşı karşıya. Önde
gelen ülkeler yurtiçinde politikalarını bu şekilde yürütürlerse, ulus­
lararası sahnedeki ilişkilerinde bunun doğal sonucu olan çarpıklık­
lar yaşanır. Bakış açısı arayışı yerini farklılıkların güçlenmesine,
devlet adamlığıysa poz vermeye bırakabilir. Diplomasi tutkulara
kilidenmiş davranışlara dönüştükçe, denge arayışının yerini sınır­
ların zorlanması riski alabilir.
Bu tehlikelerden kaçınıp teknoloji çağının uçsuz bucaksız vaa­
dini yerine getirmesinin garantiye almak için bilgeliğe ve öngörüye

--- Sayfa 388 ---
'{92 1 Dünya Düzeni
ihtiyaç vardır. Daha iyi bir tarih ve coğrafya anlayışına dayanarak,
acil durum saplantısına derinlik kazandınlmalıdır. Bu, yalnızca
teknoloji için söz konusu olan bir görev değildir. Toplumun eği­
tim politikasının da, ülkenin uzun vadeli yönünün ve değerlerinin
geliştirilmesi için gerekli ihtiyaçlada uyumlu hale getirilmesini ge­
rektirmektedir. Bilginin toplanmasında ve paylaşımında böylesine
bir devrim yaratmış cihaziann mucitleri, kavramsal temelleri de­
rinleştirecek yollar tasariayarak bu sürece aynı derecede, hatta daha
da fazla katkıda bulunabilirler. Gerçek anlamıyla küresel olan ilk
dünya düzenine giden yolda, teknolojinin başarılarını, insan, insan
üstü ve ahlaki yargı güçleri üzerinde bıraktığı önemli etki ile kay­
naştırmak gerekmektedir.

--- Sayfa 389 ---
SONUÇ
Zamanımızın Dünya Düzeni
II
DüNYA SAVAŞI'Nı iZLEYEN YILLARDA BİR DÜNYA TOP­
• LULUGU bilincinin oluşmasının eşiğine gelinmişti. Dün­
yanın ileri sanayi bölgeleri savaş yorgunuydu; az gelişmiş yerlerse
sömürgecilikten kurtulma ve kimliklerini yeniden tanımlama sü­
recine giriyordu. Hepsinin çatışma yerine işbirliğine ihtiyacı vardı.
Savaşın yıkımından korunmuş, hatta çatışmada ekonomisi ve ulu­
sal özgüveni güçlenmiş olan ABD ise tüm dünya için geçerli saydığı
idealleri ve uygulamaları gerçeğe dönüştürmeye girişmişti.
ABD uluslararası liderlik meşalesini devralmaya başladığında,
dünya düzeni arayışına yeni bir boyut kattı. Açıkça özgür ve tem­
sili yönetim fikri üzerine kurulu bir ulus olarak kendi yükselişini
özgürlük ve demokrasinin yayılmasıyla özdeşleştirdi ve bu güçlere,
dünyanın o zamana dek erişemediği adil ve kalıcı barışı getirme
güvencesini sundu. Avrupa'nın düzen konusundaki geleneksel
yaklaşımında halklar ve devletler doğaları gereği rekabet içinde
sayılmıştı; birbiriyle çatışan ihtiraslarının etkilerini sınırlandırmak
için de güç dengesine ve aydınlanmış devlet adamlarının uyumuna
bel bağlanmıştı. Egemen Amerikan görüşüyse insanları doğaları
gereği mantıklı ve barışçı uzlaşmaya, sağduyuya ve adil muamele-

--- Sayfa 390 ---
394 1 Dünya Düzeni
ye eğilimli sayıyordu; dolayısıyla, uluslararası düzenin genel hedefi,
demokrasinin yayılmasıydı. Serbest piyasalar bireyleri yükseltecek,
toplumları zenginleştirecek ve geleneksel uluslararası rekabetierin
yerine ekonomik karşılıklı bağımlılığı getirecekti. Bu bakış açısına
göre Soğuk Savaş'a Komünizmin sapmaları neden olmuştu; Sov­
yetler Birliği er geç uluslar topluluğuna dönecekti. Bundan sonra
yeni dünya düzeni dünyanın tüm bölgelerini kapsayacaktı; ortak
değerler ve hedefler devletler içerisinde şartları daha insani hale ge­
tirecek, devletler arasındaki çatışma olasılığını azaltacaktı.
Çok sayıda kuşağı içermiş olan dünyaya düzen getirme girişimi
birçok açıdan hedefine ulaştı. Başarısı, dünya topraklarının çoğuna
hakim olan bağımsız egemen devlet sayısının yüksekliğinde ifade
buluyor. Demokrasinin ve katılımcı devlet yönetim şeklinin yayıl­
ması evrensel bir gerçeklik olmasa bile ortak bir arzu oldu; küresel
iletişim ve finans ağları gerçek zamanda(online) çalışarak, önceki
kuşakların hayal bile edemeyecekleri bir ölçekte insan iletişimini
mümkün kılıyor; çevre sorunlarında ortak çabalar, ya da en azın­
dan bu çabalara girişme motivasyonu görülüyor ve uluslararası bir
bilim, tıp ve hayırseverler topluluğunun dikkati, bir zamanlar ka­
derin çözümsüz yıkımları sanılan hastalıklara ve sağlık sorunlarına
odaklanıyor.
ABD bu evrime önemli bir katkıda bulundu. Amerikan askeri
gücü, bundan yararlananlar talep etmiş olsun ya da olmasın, dün­
yanın geri kalanına bir güvenlik kalkanı sundu. Gelişmiş dünya­
nın büyük bölümü, temelde tek taraflı Amerikan askeri garantisi
şemsiyesi altında, bir ittifaklar sisteminde toplandı; gelişmekte olan
ülkeler bırakın itiraf etmeyi, kimi zaman farkına bile varmadıkları
bir tehditten korundu. Amerika'nın finansmanıyla, pazarlarıyla ve
çok sayıda yenilikle katkıda bulunduğu küresel bir ekonomi gelişti.
Belki de 1948'den yüzyıl sonuna dek süren dönem insanlık tarihin­
de, Amerikan idealizmiyle geleneksel güç dengesi kavramlarının

--- Sayfa 391 ---
Zamruumızırı Dün.ra Düzeni 1 395
alaşımından oluşmuş, başlangıç aşamasındaki küresel bir dünya
düzeninden söz edilebilen kısa bir anı temsil etti.
Ancak bu başarısı, tüm bu girişime kimi zaman tam da dünya
düzeni adına günün birinde meydan okunmasını kaçınılmazlaştır­
dı. Vestfalya sisteminin evrensel geçerliliği prosedüre dayalı yani,
değerler açısından tarafsız yapısından kaynaklanıyordu. Başka
devletlerin işlerine müdahale etmeme; sınırların dokunulmazlığı;
devletlerin egemenliği; uluslararası hukukun teşviki gibi kuralları
her ülke için erişilebilirdi. Vestfalya sisteminin zayıflığı, gücünün
öteki yüzü olmuştur. Katliamlardan bitkin düşmüş devletler tara­
fından tasarlandığından, bir yön duygusu sunmuyordu. Gücü tah­
sis etme ve gücü koruma yöntemleriyle ilgileniyordu; meşruiyetİn
nasıl yaratılacağı sorusuna yanıtı yoktu.
Bir dünya düzeni kurulurken kilit sorulardan biri kaçınılmaz
olarak, birleştirici ilkelerinin özüyle ilgilidir ve bu açıdan Batılı
ve Batı dışı düzen yaklaşımlarının arasında çok önemli bir ayrım
bulunmaktadır. Rönesans'tan bu yana Batı, gerçek dünyanın göz­
lemcinin dışında olduğu, bilginin verilerin kaydedilip sınıflandırıl­
masını içerdiği ve dış siyasette başarının mevcut gerçeklik ve eği­
limlerin değerlendirilmesine dayandığı düşüncesine derinden bağlı
olmuştur. Vestfalya barışı bir gerçeklik -özellikle de güç ve toprak
gerçeklikleri- yargısını, dinin taleplerine karşı dünyevi bir düzen
olarak temsil ediyordu.
Öteki büyük çağdaş uygarlıklarda ise gerçek; gözlemcinin için­
de, psikolojik, felsefi ya da dini inançlada tanımlanmış olarak ta­
savvur edilirdi. Konfüçyüsçülük dünyayı Çin kültürüne yakınlıkla
tanımlanan bir hiyerarşi içinde, yan kollar halinde düzenledi. İs­
lam ise dünya düzenini barış, yani İslam dünyası ve inanmayan­
ların yaşadığı savaş dünyası olarak ikiye ayırdı. Bu nedenle Çin,
en iyiyi, yani içeride ahiakın geliştirilmesiyle düzenlenmiş saydığı
bir dünyayı keşfetmek için yurtdışına çıkma gereği duymadı; İs-

--- Sayfa 392 ---
396 1 Dünya Diizeni
lam ise dünya düzeninin kuramsal uygulamasına ancak fetihle, ya
da küresel din değiştirtme yoluyla erişebilirdi. Tarihsel döngüleri
ve metafiziksel gerçekliğin dünyevi varoluşu aştığı algısını içeren
Hinduizm ise kendi inanç dünyasını, yeni gelenlerin fetihle de din
değiştirerek de giremeyecekleri eksiksiz bir sistem saydı.
Bilim ve teknoloji yaklaşımını da bu ayrım belirledi. Tatmini,
ampirik gerçeklikte uzmanlaşmakta bulan Batı dünyanın en ücra
yerlerini keşfedip, bilim ve teknolojiyi geliştirdi. Her biri kendini
kendi çapında bir dünya düzeninin merkezi sayan öteki gelenek­
sel uygarlıklar aynı itici güce sahip değildiler ve teknolojide geride
kaldılar.
Bu dönem artık sona erdi. Dünyanın geri kalanı, en azından Çin
ve "Asya Kaplanları" gibi ülkeler bilim ve teknolojiyi, muhtemel­
dir ki yerleşik modellerle kösteklenmediğinden Batı'dan da fazla
bir enerji ve esneklikle arzuluyor.
Jeopolitik dünyasında, Batı ülkelerinin kurduğu ve evrensel ilan
ettiği düzen, bir dönüm noktasında. Önerdiği çareler küresel dü­
zeyde anlaşılıyor, ama uygulamaları konusunda bir konsensüs yok;
hatta demokrasi, insan hakları ve uluslararası hukuk gibi kavrarn­
lara birbirlerinden öylesine farklı yorumlar getiriliyor ki, savaşan
taraflar birbirlerine karşı savaş çığlığı olarak sık sık bunlara baş­
vuruyor. Sistemin kuralları tüm dünyaya ilan edildi, ama aktif bir
dayatma olmadığında etkisiz kaldı. Kimi bölgelerde ortaklık ve
topluluk yemini bir kenara bırakılıp, bunu yerine ya da bununla
birlikte, sınırlar daha şiddetli bir şekilde zorlanabiliyor.
Batı tavsiye ve uygulamalarının ürettiği ya da en azından kızış­
tırdığı düşünülen çeyrek yüzyıllık siyasi ve ekonomik krizler -şid­
detle çöken bölgesel düzenlerle, kanlı mezhep katliamlarıyla, terö­
rizmle ve zafere ulaşılamadan sona eren savaşlada birlikte- Soğuk
Savaş sonrasının hemen ertesindeki dönemin iyimser varsayımlarını

--- Sayfa 393 ---
Zamarumızın Dünya Düzeni 1 397
sorgulamaya açtı: demokrasinin ve serbest piyasanın otomatik ola­
rak daha adil, barışçı ve kapsayıcı bir dünya yaratacağı düşüncesini.
Dünyanın çeşitli yerlerinde, gelişmiş Batı'nın küreselleşmenin
kimi yönleri de dahil olmak üzere kriz ürettiği düşünülen politika­
larına karşı si perler oluşturulması için karşıt bir çaba doğdu. Temel
varsayımlar haline gelmiş güvenlik taahhütleri, kimi zaman tam
da savunmasını geliştirmeyi amaçladıkları ülkede tartışılıyor. Batılı
ülkeler nükleer cephaneliklerini fazlasıyla küçültür ya da stratejik
doktrinlerinde nükleer silahların rolünü zayıflatırken, gelişmekte
olan dünya olarak nitelenen ülkeler daha da fazla enerjiyle bun­
ların peşine düşüyor. Bir zamanlar Amerika'nın dünya düzenine
bağlılığını kendilerine uyarlamış olan yönetimler, ABD'nin niha­
yetinde sonuçlarını görmeye yeterli sabrı göstermediği girişimlerin
önünü açıp açmadığını sorgulamaya başladılar. Bu bakış açısına
göre, Batı dünya düzeni "kuralları"nın kabulü, öngörülemez yü­
kümlülük unsurları içermektedir. Bu, bazı geleneksel müttefikle­
rinin ABD'den gözle görülür şekilde kopmasına yol açan bir yo­
rumdur. Hatta (insan hakları, hukuka uygunluk ya da kadınların
eşitliği gibi) evrensel normların Kuzey Atlantik'e özgü tercihler
sayılıp reddedilmesi bazı çevrelerde olumlu bir erdem ve alternatif
değer sistemlerinin merkezi olarak görülüyor. Dışlayıcı çıkar böl­
gelerinin temeli olarak daha ilksel kimlik biçimleri kutsanıyor.
Bunların sonucu, yalnızca bir güç çokkutupluluğu değil, gide­
rek birbirleriyle daha çok çelişen gerçeklikleri içeren bir dünyadır.
Bu eğilimlerin kendi hallerine bırakıldıklarında bir noktada oto­
matik olarak bir denge ve işbirliği dünyasında ya da herhangi bir
düzende uzlaşacakları sanılmamalı.
Uluslararası Düzenin Evrimi
Her uluslararası düzen, bütünlüğüne meydan okuyan iki eği­
limin etkisiyle er geç yüzleşmelidir: ya meşruiyetin yeniden ta-

--- Sayfa 394 ---
398 1 Dünya Düzeni
nımlanması, ya da güç dengesinde önemli düzeyde bir kayma. İlk
eğilim, uluslararası düzenlernelerin altındaki değerler kökten de­
ğiştiğinde -onları sürdürmekten sorumlu olanlar tarafından terk
edildiğinde, ya da devrimci yollardan alternatif bir meşruiyet kav­
ramının dayatılmasıyla- oluşur. Yükselişteki Batı, kendi dışındaki
geleneksel dünya düzenlerinin birçoğu üzerinde, İslam yedinci ve
sekizinci yüzyıllardaki ilk yayılma dalgasında, Fransız Devrimi
on sekizinci yüzyılda Avrupa diplomasisi üzerinde, Komünist ve
faşist totaliter rejimler yirminci yüzyılda ve günümüzdeki İslamcı
saldırılar Ortadoğu'nun kırılgan devlet yapısı üzerinde bu etkiyi
göstermiştir.
Bu tür kargaşalar genellikle güç kullanımıyla desteklenmele­
rine rağmen, özünde ağırlıklı itici güçleri psikolojiktir. Saldırıya
uğrayanlar yalnızca topraklarını değil, yaşam tarzlarının temel
varsayımlarını, ahlaki var olma haklarını ve o meydan okumaya
dek sorgusuz sualsiz kabul edilmiş davranış biçimlerini de savun­
mak zorunda kalırlar. Özellikle de çoğulcu toplumların liderleri
söz konusu olduğunda doğal eğilim, asıl isteklerinin iyi niyetle mü­
zakere etmek ve makul bir çözüme varmak olduğu beklentisiyle,
devrimin temsilcileriyle temas kurmaktır. Düzen, temelde askeri
yenilgiyle ya da kaynak dengesizliğiyle değil (gerçi genellikle son­
rasında bu da olur), kendisine yönelik meydan okumanın doğasını
ve kapsamını aniayamaması yüzünden yok olur. Bu anlamda, İran
nükleer müzakerelerinin nihai sınavı, İranlıların meseleyi görüş­
meler yoluyla çözmeyi istediklerini ifade etmelerinin stratejik bir
kayma mı, yoksa uzun zamandır yürürlükteki bir politika uyarınca
taktiksel bir araç mı olduğu ve Batı'nın taktiksel bir yaklaşıma stra­
tejik bir yön değişimi muamelesi gösterip göstermeyeceğidir.
Uluslararası düzende ortaya çıkabilecek bir krizin ikinci nede­
ni, güç ilişkilerindeki büyük bir değişime uyum sağlanamamasıdır.
Bazı durumlarda düzen, temel unsurlarından biri rolünü oynama-

--- Sayfa 395 ---
Zamanımızın Dünya Düzeni 1 399
yı bıraktığı ya da artık var olmadığı için çöker; yirminci yüzyıl son­
larına doğru Sovyetler Birliği dağıldığında Komünist uluslararası
düzende olduğu gibi. Ya da yükselrnekte olan bir güç, kendisinin
tasariamadığı bir sistemin ona tahsis ettiği rolü reddedebilir ve yer­
leşik güçler, sisternin dengesini, bu yeni gücün yükselişini bünyesi­
ne katacak şekilde ayarlamayı başararnayabilir. Yirminci yüzyılda
Avrupa'da Almanya'nın ortaya çıkışı sisteme karşı böyle bir mey­
dan okuma yaratarak, Avrupa'nın sonrasında asla tam olarak to­
parlanarnadığı, felaket düzeyinde iki savaşı tetikledi. Yirmi birinci
yüzyıldaysa Çin'in yükselişi bununla kıyaslanabilecek yapısal bir
meydan okuma oluşturuyor. Yirmi birinci yüzyılın başlıca rakiple­
rinin -ABD ve Çin- başkanları, "yeni bir tarz büyük güç ilişkileri"
yoluyla, Avrupa'nın trajedisinin tekrarlanmasından kaçınmaya ye­
min ettiler. Kavram iki güç tarafından ortak olarak geliştiritmeyi
bekliyor. Bu, güçlerin biri ya da ikisi tarafından taktiksel bir ma­
nevra olarak ileri sürülmüş de olabilir. Her ne olursa olsun, bu daha
önceki trajedilerin yinelenrnernesinin tek yoludur.
Düzenin iki yönü (güç ve meşruiyet) arasında bir denge ku­
rulması, devlet adarnlığının özüdür. Ahlaki boyuttan yoksun güç
hesapları her anlaşrnazlığı bir güç sınavına dönüştürecek, hırs dur
durak bilmeyecek, ülkeler değişen güç yapısına ilişkin güvenilmez
hesaplar üzerinden, sürdürülmesi olanaksız güç gösterilerine giri­
şeceklerdir. Diğer taraftan, denge kaygısı içermeyen ahlaki yasak­
lar ya haçlı seferlerine ya da meydan okumalara ortam sağlayan ik­
tidarsız politikalara giden yolu açar; her ikisi de tam da uluslararası
düzenin bütünlüğünü tehlikeye sokan aşırı uçlardır.
Bizim çağımızda güç -kısmen, 9. Bölüm'de tartışılan teknolo­
jik nedenlerden ötürü- eşi görülmemiş bir akışkanlık içindedir;
meşruiyet iddialarının kapsamı ise her onyılda önceden akla bile
gelmeyecek şekilde genişlemektedir. Silahların uygarlıkları imha
etme kapasitesine eriştiği ve değer sistemleri arasındaki etkileşirnin

--- Sayfa 396 ---
400 1 Dünya Düzeni
anında ve eşi görülmemiş bir müdahalecilikle kurulabildiği bir dö­
nemde, güç dengesinin ya da bir değerler topluluğunun korunması
konusundaki alışılageldik hesaplar çağdışı kalabilir.
Bu dengesizlikler arttıkça, yirmi birinci yüzyıl dünya düzeninin
yapısının dört önemli boyutta yetersiz kaldığı gözler önüne serildi.
İlk olarak uluslararası yaşamın temel resmi birimi olan devletin
doğası çok çeşitli haskılara maruz kaldı: kasten saldırıya uğradı ya
da parçalandı, bazı bölgelerde ihmal sonucunda aşındı, sık sık da
doğrudan olayların hızıyla yok oldu. Avrupa devleti aşma ve temel­
de insani değerlere dayalı bir dış siyaset kurma yoluna girdi. Ama
herhangi bir strateji kavramından kopuk meşruiyet iddialarının
bir dünya düzenini ayakta tutup tutamayacağı kuşkuludur. Ayrı­
ca Avrupa henüz kendine devlet niteliğini vermedi ve bu da içe­
ride otorite boşluğuna, sınırlarındaysa güç dengesizliğine davetiye
çıkarıyor. Ortadoğu'nun bazı kısımları birbirleriyle çekişen mez­
hepçi ve etnik unsurlara bölündü; dini milisler ve onları destekle­
yen güçler sınırları ve egemenlikleri diledikleri gibi ihlal ediyorlar.
Asya'daki meydan okuma ise Avrupa'dakinin tam tersi. Vestfalya
güç dengesi ilkeleri, üzerinde anlaşılmış bir meşruiyet kavramıyla
ilişkisi olmaksızın yayıldı.
Ve Soğuk Savaş'ın sona ermesinden bu yana dünyanın birçok
parçasında "çökmüş devletler", "yönetilmeyen boşluklar", ya da
devlet terimiyle anılmayı pek de hak etmeyen, etkin bir merke­
zi otoriteleri bulunmayan devletler olgusuna tanık olduk. Büyük
güçler, muğlak ve sıklıkla şiddet içeren davranış kurallarına göre
hareket eden, birçoğu farklı kültürel deneyimlerin aşırı uçta ifade­
lerine dayalı bu çok sayıdaki egemenlik altı (subsovereign) birimi
manipüle etmeye dayalı bir dış siyaset yürütürlerse, sonucun anarşi
olması kaçınılmazdır.
İkinci olarak, dünyanın siyasi ve ekonomik örgütleri birbirleriy­
le çelişki içinde. Dünyanın siyasi yapısı hala ulus devlete dayalı ka-

--- Sayfa 397 ---
Zamanımızm Dün.ra Düzeni 1 401
lırken, uluslararası ekonomik sistem küreselleşti. Küresel ekono­
mik dürtü, mal ve sermaye akışlarının önündeki engelleri kaldırma
yönünde. Uluslararası siyasi sistem hala büyük oranda, birbirleriyle
çelişen dünya düzeni fikirlerine ve ulusal çıkar kavramlarının uz­
laştırılmasına dayalı. Ekonomik küreselleşme özünde ulusal sınır­
ları göz ardı eder. Uluslararası politika ise birbirleriyle çelişen ulusal
amaçları uzlaştırmaya çalışırken bile sınırların önemini vurgular.
Bu dinamik sürekli ekonomik büyümeyle geçen onyıllar ve bun­
ların arasında da, görünüşe bakılırsa şiddeti giderek tırmanan peri­
yodik finansal krizler üretti: ı 980'lerde Latin Amerika' da; ı 997' de
Asya'da; ı998'de Rusya'da; 200ı'de ve ardından 2007'den itibaren
ABD' de; 20ı0 sonrasında Avrupa' da. Kazananların -fırtınaya ma­
kul bir süre katlanıp, yollarına devam edenlerin- sistem hakkında
fazla çekinceleri yok. Ama kaybedenler -örneğin Avrupa Birli­
ği'nin güney bölgesinde olduğu gibi, yapısal yaniışiara hapsolup ka­
lanlar- çareyi küresel ekonomik sistemin işleyişini etkisizleştiren,
ya da en azından tıkayan çözümlerde aramaktadır.
Bu krizierin her birinin nedeni farklı olsa da, ortak özellikleri
aşırı spekülasyon ve sistemten kaynaklanan riskin hafife alınması­
dır. Bu tür finansal işlemlerin doğasını gözlerden saklayan finansal
enstrümanlar icat edilmiş, kredi verenler taahhütlerinin boyutunu
tahmin etmekte ve önde gelen ülkeler dahil borçlular da borçluluk­
larının yol açabileceği sonuçları anlamakta zorlanmışlardır.
Dolayısıyla, uluslararası düzen bir paradoksla karşı karşıyadır:
refahı küreselleşmenin başarısına bağlı, ama süreç, sıklıkla beklen­
tilerle zıt siyasi bir tepki üretiyor. Küreselleşmenin ekonomi yöne­
timleri siyasi süreçlerle fazla ilgilenme fırsatı bulamıyorlar. Siyasi
süreçlerin yöneticilerinin ise karmaşıklığını uzmanlardan başka
kimsenin anlayamadığı ekonomik ya da finansal sorunları öngöre­
rek yurtiçi desteklerini riske atmalarını gerektirecek pek de fazla
sebepleri yok.

--- Sayfa 398 ---
402 1 Dünya Düzeni
Bu şartlar altında zorlu mücadele, devlet yönetiminin kendisi
haline geliyor. Hükümetler, küreselleşme sürecini ulusal avantaj ya
da merkantilizm· yönüne itme amaçlı haskılara maruz kalıyor. Bu
yüzden Batı' da küreselleşme meseleleri, demokratik dış siyasetin
yürütülmesi meselesiyle iç içe geçiyor. Siyasi ve ekonomik ulus­
lararası düzenierin birbiriyle uyumlu hale getirilmesi, ulusal çer­
çevenin genişletitmesini geleneksel modellerin değiştirilmesini ve
küreselleşmenin disiplin altına alınmasını gerektirdiği için yerleşik
görüşlere meydan okuyor.
Üçüncü olguysa, büyük güçlerin en önemli meselelerde birbir­
lerine danışmaları ve bazen de işbirliğine girmeleri için etkili bir
mekanizmanın bulunmayışıdır. Mevcut çok taraflı forum sayısının
yüksekliği -tarihte başka hiçbir dönemde görülmemiş derecede
yüksek- düşünüldüğünde bu, tuhaf bir eleştiri gibi görünebilir.
BM Güvenlik Konseyi'ne (resmi otoritesi kesindir, ama en önemli
meselelerde kilitlenmektedir.) Atiantik liderlerinin NATO ve Av­
rupa Birliği'nde, Asya-Pasifik liderlerinin APEC ve Doğu Asya
Zirvesi'nde, gelişmiş ülkelerin G7 ya da G8'de ve büyük ekano­
milerin G20'de bir araya geldikleri düzenli zirveler eşlik ediyor.
ABD bütün bu forumların anahtar niteliğindeki katılımcılarından
biridir. Ancak bu toplantıların yapısı ve sıklık düzeyi, uzun vadeli
strateji geliştirilmesine elverişli değildir. Hazırlık zamanının çoğu
program tartışmaianna ve resmi gündemiere ilişkin müzakerelere
harcanıyor; en önde gelen devlet adamlarını düzenli olarak herhan­
gi bir yerde toplamanın zorluğu nedeniyle, bazı forumlar uygula­
mada liderlerin programlarıyla çakışıyor. Katılımcı devlet başkan­
ları, konumlarının doğası gereği, toplantıdaki eylemlerinin halk
üzerindeki etkisine odaklanıyor, taktiksel sonuçları ya da halkla
ilişkiler yönünü vurgulama ayartısına kapılıyor. Bu süreç resmi bir
• y.n. Merkantilizme göre bir ülkenin refahı sahip oldugu para miktarına baglıdır. Buna göre eko­
nomide korumacı bir politika izlenmeli, ihracat desteklenmeli, ithalat kısıılanmalıdır.

--- Sayfa 399 ---
Zamrımnuzm Diin.rrı Düzeni 1 403
bildiri tasarianmasının dışında pek az işe yarıyar ve en iyi olasılıkla,
beklemedeki taktiksel meselderin tartışıldığı, en kötü olasılıkta ise
bir "sosyal medya" etkinliği olarak yeni bir tür zirve haline geli­
yor. Çağdaş bir uluslararası kurallar ve normlar yapısı, eğer anlamlı
alacaksa, yalnızca ortak bildirgelerle teyit edilemez; böyle bir yapı
ortak görüşler ve ortak inançlar üzerinden geliştirilmelidir.
Bütün bu süreçlerde Amerikan liderliği, ikircikli yürütüldüğü
zamanlarda bile vazgeçilmez oldu. ABD, egemen devletlere mü­
dahalesizlik ilkeleriyle ya da öteki ulusların tarihsel deneyimleriyle
her zaman uzlaştırılamayan evrensel ilkelerle istikrar arasında bir
denge bulmaya çalıştı. Amerikan deneyiminin eşsizliği ile, evren­
selliğine ilişkin idealist inanç ve ayrıca, aşırı güven ile kendi duygu
ve düşüncelerini inceleme kutupları arasındaki denge arayışı anla­
şılan, doğası gereği hiç sona ermeyecek. Bu arayışta izin verilmeye­
cek tek şey geri çekilmek olacak.
Buradan Nereye Gideceğiz?
Uluslararası sistemin yeniden yapılandırılması, çağımızın devlet
adamlığının karşısındaki nihai zorlu hedeftir. Bunun başarılmama­
sının cezası devletler arasında büyük bir savaştan çok (gerçi kimi
bölgelerde bu olasılık gündemden çıkmış değil), belli iç yapılada ve
devlet yönetim biçimleriyle özdeşleştirilen nüfuz bölgelerine doğru
bir evrim olacak -örneğin radikal İslam versiyonuna karşı Vestfal­
ya modeli. Her bölge sınırlarında gayri meşru ilan edilmiş öteki dü­
zen yapılarına karşı gücünü sınama ayartısına kapılacak. Anında
iletişim kurmak ve sürekli birbirlerini etkilemek için birbirleriyle
ağ (network) kuracaklar. Zamanla bu sürecin gerilimleri kıtasal
düzeyde, hatta dünya çapında statü ya da avantaj manevraianna
dönüşecek. Bölgeler arasında yaşanacak bir mücadele, uluslar ara­
sında yaşanmış mücadelelerden bile yıkıcı olabilir.

--- Sayfa 400 ---
404 1 Dünya Düzeni
Günümüzün dünya düzeni arayışı, çeşitli bölgeler içerisinde bir
düzen kavramı kurulması ve bu bölgesel düzenierin birbirleriyle
ilişkilendirilmesi için tutarlı bir strateji gerektirecek. İlle de benzer
ya da kendiliğinden uzlaşan hedefler değil bunlar: radikal bir ha­
reketin zaferi bir bölgeye düzen getirirken, öteki tüm bölgelerde
çalkantıya zemin açabilir. Bir ülkenin bir bölgede askeri egemenlik
kazanması, bir düzen görüntüsü getirse bile, dünyanın geri kalanı
açısından bir kriz yaratabilir.
Güç dengesi kavramının yeniden değerlendirilmesinin zamanı
geldi. Kuramsal olarak, güç dengesi hesaplanabilir olmalıdır; uygu­
lamada ise, bir ülkenin hesaplarının öteki devletlerin hesaplarıyla
uyuşturulup ortak bir sınır tanırnma ulaşılmasının son derece zor
olduğu görülmüştür. Dış siyasetin konjektürel unsuru -eylemlerin,
yapıldığı sırada doğruluğu kanıtlanamayan bir değerlendirmeye
göre yönlendirilmesinin gerekmesi- en çok çalkantı dönemlerinde
geçerlidir. Bundan sonra, yerini neyin alacağı son derece belirsiz­
ken, eski düzen akışkanlık içindedir. Bu nedenle her şey geleceğin
nasıl tasavvur edildiğine bağlıdır. Ama iç yapıların farklılığı, mev­
cut eğilimlerin önemi konusunda farklı değerlendirmeler ve daha
önemlisi, bu farklılıkların çözümü için birbirleriyle çatışan kriter­
ler üretebilir. Çağımızın ikilemi budur.
Bireyin haysiyetini ve katılımcı yönetimi onayiayan ve ulusla­
rarası düzeyde üzerinde anlaşılmış kurallara uygun bir biçimde iş­
birliğine giren devletlerden oluşmuş bir dünya düzeni umudumuz
olabilir ve esin kaynağımız da bu olmalıdır. Ama bu yönde ilerleyi­
şin bir dizi ara aşamayla sürdürülmesi gerekecektir. Herhangi bir
aralıkta, Edmund Burke'ün yazmış olduğu gibi, "daha mükemmel
için zorlamak" ve nihai sonucun hemen oluşması için ısrar ederek
kriz ya da hayal kırıklığı riskini almak yerine, "soyut fikri tam ola­
rak mükemmelleştirmeyen kısıtlı bir plana razı olmak" genellikle
işimize daha çok yarayacak tır. ABD'nin yolculuğun karmaşıklığını

--- Sayfa 401 ---
Xamammızm Dün.ra Düzeni 1 405
ve hedefin yüksekligini hesaba katan bir stratejiye ve diplomasiye
ihtiyacı vardır.
ABD yirmi birinci yüzyılın dünya düzeninin evriminde sorum­
luluk sahibi bir rol oynamak istiyorsa, kendi adına bazı soruları ya­
nıtlamaya hazır olmalıdır:
Her ne şekilde gerçekleşirse gerçekleşsin ve gerekirse tek başına
neyi önlerneyi amaçlamaktadır? Yanıt, toplumun ayakta kalması
için gerekli asgari şartların tanımlanması.
Herhangi bir çok taraflı girişimle desteklenmese bile neyi başar­
mayı amaçlamaktadır? Bu amaçlar, ulusal stratejinin asgari hedef­
lerini tanımlar.
Yalnızca bir ittifakla desteklenmesi şartıyla neyi başarınayı ya da
önlerneyi amaçlamaktadır? Bu da ülkenin küresel bir sistemin par­
çası olarak stratejik emellerinin dış sınırlarını belirler.
Çok taraflı bir grup ya da ittifak tarafından davet edilse bile,
neye katılmamalıdır? Bu da Amerika'nın dünya düzenine katılımı­
nın sınırlayıcı şartını belirler.
En önemlisi, geliştirmeyi amaçladıgı değerlerin doğası nedir?
Hangi uygulamalar kısmen koşullara bağlıdır?
Aynı sorular ilke olarak öteki toplumlar için de geçerlidir.
ABD açısından dünya düzeni arayışı iki düzeyde işler: evrensel
ilkeler kutsanırken, öteki bölgelerin tarih ve kültürlerinin gerçek­
likleri de kabul edilmelidir. Zorlu onyılların verdiği dersler ince­
lenirken bile, Amerika'nın sıra dışı doğası kabul edilmelidir. Gö­
rünüşte daha çilesiz bir yol için kendi taahhütlerini ya da kimlik
bilinçlerini bir kenara bırakmış ülkelere tarih hiç zaman tanımaz.
Amerika, günümüz dünyasında insanın özgürlük arayışının belir­
leyici ifadesi ve insani değerlerin zaferinde vazgeçilmez bir jeopoli­
tik güç olarak, kendi yön duygusunu korumalıdır.
Çağımızın meydan okumaları karşısında Amerika'nın anlamlı
bir rol üstlenmesi felsefi ve jeopolitik açıdan şart olacaktır. Ancak

--- Sayfa 402 ---
406 1 Dünya Düzeni
dünya düzeni tek başına hareket eden tek bir ülke tarafından ku­
rulamaz. Gerçek bir dünya düzeninin oluşturulabilmesi için un­
surlarının kendi değerlerini korurken ikinci bir kültür edinmeleri
gerekir ve bu kültür küresel, yapısal ve hukuki bir kültür olacaktır:
Tek bir bölgenin ya da ülkenin bakış açısını ve ideallerini aşan bir
düzen kavramı. Tarihin içinde bulunduğumuz anında bu, Vestfal­
ya sisteminin günümüz gerçeklikleri dikkate alınarak modernleş­
tirilmesi olacaktır.
Farklı kültürlerin ortak bir sisteme dönüştürülebilmesi müm­
kün müdür? Vestfalya sistemi, aralarından hiçbiri tarihsel kayıtlara
önde gelen bir sima olarak girmemiş ve birbirlerinden kırk mil (on
yedinci yüzyıl için önemli bir mesafe) uzaklıktaki iki Alman taşra
kentinde iki ayrı grup halinde toplanmış yaklaşık iki yüz delege
tarafından hazırlanmıştır. Otuz Yıl Savaşı'nın yıkıcı deneyimini
paylaştıkları ve tekrarlanmasını önlemeye kararlı oldukları için,
engellerin üstesinden gelmişlerdir. Bundan bile karanlık ihtimal­
lerle karşı karşıya olan bizim çağımızın kendi gereksinimlerine
göre hareket etmesi gerekmektedir; aksi takdirde, bunların içinde
bağulacak tır.
U zak antik çağlardan kalma şifreye benzer yazı parçaları, de­
ğişim ve çatışmaların pençesinde çaresizce kıvranan bir insan­
lık manzarası gözler önüne sermektedir. Sanki, "Dünya düzeni"
yangın yeri gibiymiş, "her şeyin Babası ve Kralı" savaş, dünyada
değişim yaratıyormuş gibi. Ama "yüzeyin altında şeylerin birliği
vardır; ve bu zıtlar arasındaki dengeli bir tepkiye bağlıdır." Bizim
çağımızın hedefi, savaş köpeklerini tasmaya vururken, bu dengeye
ulaşmak olmalıdır. Ve bunun tarihin hızla akan sularında yapıl­
ması zorunluluğu vardır. Bu konuda çok iyi bilinen bir benzetme,
"aynı nehirde iki kez yıkanılmaz" sözünde saklıdır. Tarih bir nehir
olarak düşünülebilir, ama suları her zaman değişmektedir.

--- Sayfa 403 ---
Zamanımızın Dünya Düzeni 1 407
Uzun zaman önce, gençliğimde, "Tarihin Anlamı" konusunda
fikir beyan edebileeeğimi sanacak kadar küstahtım. Ama artık ta­
rihin anlamının ilan edilecek değil, keşfedilecek bir konu olduğunu
biliyorum. Bu, tartışmaya açık kalacağı, her kuşağın insanlık duru­
munun en büyük, en önemli meseleleriyle yüzleşip yüzleşmeme­
sine göre yargılanacağı ve devlet adamlarının bu meydan okuma­
lara karşı koymak için verecekleri kararları sonucun ne olacağını
bilmenin mümkün olmasından önce vermeleri gerektiği bilinerek,
elden geldiğince cevaplanmaya çalışılması gereken bir konudur.

--- Sayfa 404 ---
Teşekkür
Brady-Johnson Büyük Strateji Programı Seçkin Üyesi ve Yale Üni­
versitesi Beşeri Bilimler Programı kıdemli öğretim görevlisi Char­
les Hill'le yaptığımız bir yemek sohbetinden doğdu bu kitap. Bir
ömür kadar uzun görünen bir süre önce ben Dışişleri Bakanı ola­
rak hizmet ederken Charlie de Politika Planlama Ekibi'nin değerli
bir üyesiydi. O zamandan beri dostuz ve zaman zaman da birlikte
çalıştık.
O akşam yemeğinde, dünya düzeni kavramındaki krizin gü­
nümüzün nihai uluslararası sorunu olduğu sonucuna vardık. Bu
konuda bir kitap yazmaya karar verdiğİrnde Charlie tavsiye ve des­
teklerini sundu. Paha biçilmezdi bunlar. Konunun çeşitli yönleri
hakkında yazmış olduğu denemelerden yararlanmaını sağladı, tas­
lak sürecinde bölümleri gözden geçirdi, tartışmalara zaman ayırdı
ve tamamlandığında tüm metnin düzeltilmesine yardımcı oldu.
Schuyler Schouten vazgeçilmez ve yorulmak bilmez biriydi. Üç
yıl önce On China adlı kitabın hazırlıkları sırasındaki katkıları için
de kullanmıştım bu sıfatları. Teknik olarak araştırma yardımcılı­
ğıını yapan Schuyler entelektüel meşgalelerimde bir tür öteki-ben
işlevi görür. Araştırmaların çoğunu üstlendi, üzerinde düşünülmüş

--- Sayfa 405 ---
7eşekkiir 1 409
özetler halinde derledi, metni birçok kez gözden geçirdi ve konu
hakkındaki birçok tartışmada bana eşlik etti. Bu kitaba katkısı çok
önemlidir; tüm baskı sürecinde sakinliğini koruması ise insani ni­
teliklerinin kanıtıdır.
Yayıncım Penguin Press sıra dışı bir editörlük çalışması sergile­
di. Daha önce aynı anda iki editörle birden hiç çalışmamıştım. İkisi
de birbirlerini mükemmel bir şekilde tamamladılar. Ann Godoff
başkan ve baş editör olarak sorumlulukianna gönüllü olarak bu ki­
tabın editörlüğünü de ekledi. Keskin zekası ve muhteşem sağduyu­
suyla anlaşılması zor cümleleri ve akademi dışından okurlara tanı­
dık gelmeyecek tarihsel göndermeleri düzeltmek zorunda bıraktı
beni. Ayrıca, temel önemde yapısal önerilerde bulundu. Derinden
minnettar olduğum kapsamlı ve isabetli yorumları için nasıl zaman
bulahildiğini bilmiyorum.
Neredeyse sapiantılı bir tarih akademisyeni olan çalışma arka­
daşı, yani Penguin'in Birleşik Krallık yayınevinin yayıncısı Stuart
Proffitt her bölümü okumaya gönüllü oldu, titiz ve düşüneeli yo­
rumlarda bulundu ve temel önemde göndermelere dikkatimi çekti.
Stuart'la birlikte çalışmak, üniversitede olağanüstü derecede bilgili,
sabırlı ve nazik bir akıl hacasından ders almak gibiydi.
Daha önce İnternet konusunda hiç yazmamıştım. Ayrıca, işin
teknik tarafında temelde cahilim. Ama yeni teknolojinin siyasa ya­
pımı üzerindeki etkilerine çok kafa yordum. Erich Schmidt sabırla
ve nezaketle beni bu dünyayla tanıştırmayı kabul etti. Her iki kı­
yıda birçok kez buluşarak, geniş kapsamlı ve son derece kışkırtıcı
sohbetler yaptık. Jared Cohen toplantılardan birkaçma katıldı ve
sürece önemli katkılarda bulundu. Büyüleyici ve parlak çalışma ar­
kadaşlarından bazılarıyla fikir alışverişinde bulunmam için iki kez
beni Google'a davet etti.
Bazı dost ve tanıdıklarım, iyiliklerinden yararlanarak metnin
bazı bölümlerini okuyup yorum yapmaları dayatmasında bulun-

--- Sayfa 406 ---
410 1 Teşekkür
mama izin verdiler. J. Stapleton Roy ve Winston Lord (Asya); Mi­
chael Gfoeller ve Emma Sky (Ortadoğu) ve Oxford Üniversitesi'n­
den Profesör Rana Mitter (tüm metin). Birçok bölüm dostlarım Les
Gelb, Michael Karda, Peggy Noonan ve Robert Kaplan'ın içgörü­
lerinden yararlandı.
Altıncı kez bir kitapta benimle birlikte çalışan Theresa Aman­
tea alışıldık düzenleme becerisi ve coşkusu ile ofisimde metnin
yazılışının, kontrolünün ve öteki teknik sorunların kontrolünü
üstlendi. Ayrıca metnin yazımının büyük bölümünü de üstlenen
Theresa'ya yaklaşan teslim tarihine yetişilmesi için Jody Williams
yardıma koştu. İkisi de onlarca yıldır benimle çalışıyorlar. Becerile­
ri ve işlerine bağlılıkları için onlara teşekkür ederim.
Louise Kushner ekibime yakın zamanlarda katıldı, ama işine
bağlılığında diğer çalışma arkadaşlarının gerisinde kalmadı. Edi­
törlerin yorumlarının derlenmesine çok katkıda bulundu. Ayrıca,
ben yazmaya odaklanırken genel programımı kontrol altında tuttu.
Jesee LePorin ve Katherine Earle'nin destekleri çok değerliydi.
Penguin Press'ten Ingrid Sterner, Bruce Giffords ve Noirin Lu­
cas metnin tashihini yaptılar ve büyük bir sabırla en ince ayrıntılara
el attılar.
Andrew Wylie alışıldık zekası, azmi ve amansızlığıyla On Chi­
na'da da olduğu gibi dünyanın dört bir yanından yayıncılada gö­
rüşmelerde beni temsil etti. Kendisine içtenlikle minnettarım.
Bu kitabı tüm hayatım olan eşim Nancy'ye adıyorum. Her za­
manki gibi metnin tamamını okudu ve olağanüstü derecede duyar­
lı yorumlarda bulundu.
Söylemeye gerek olmasa da, bu kitapta karşılaşacağınız kusurlar
olur ise tamamen bana aittir.

--- Sayfa 409 ---
Notlar
Giriş: Dünya Düzeni Sorunu
16 "Siz 20 devletsiniz": Franz Babinger,
Melımed tlıe Conqueror and lıis Time
(Princeton, N.J.: Princeton University
Press, 1978), alıntı Antony Black, Tlıe
History of lslamic Political Tlıouglıt
(Edinburgh: Edinburgh University
Press, 201 1), 207.
ı. Bölüm: Çoğulcu Uluslararası
Düzen
21
Avrupa fikri coĀrafi: Kevin Wilson
ve Jan van der Dussen, Tlıe History of
tlıe Idea ofEurope (Londra: Routledge,
1993).
23
Bu dünya düzeni kavramı
Hristiyanlık: Frederick B. Artz, Tlıe
Mind of tlıe Middle Ages (Chicago:
University of Chicago Press, 1953),
275-280.
25 dünya düzeni geçici bir süreliĀine:
Heinrich Fichtenau, Tlıe Carolingian
Empire: Tlıe Age ofCiıarlamagne, çev.
Peter Munz (New York: Harper &
Row, 1 964), 60.
25 Bu baş döndürücü gelişmeleri: Hugh
Thomas, Tlıe Golden Age: Tlıe Spanis/ı
Empire of Charles V (Londra: Alien
Lane, 2010), 23.
26 Şarlman geleneĀi uyarınca: James
Reston Jr., Defenders of tlıe Faitlı:
Clıarks V. Sukyman tlıe Magnificent,
and tlıe Batıkfor Europe, 1520-1536
(New York: Penguin Press, 2009), 40,
294-95.
26
jestini ayaklarının altına aldı: Bkz 3.
Bölüm.
26
Kilise evrenselliĀi asla: Bkz Edgar
Sanderson, J. P. Lamherton ve John
McGovern, Six Tlıousand Years
of History, cilt 7, Famous Foreign
Statesmen (Philadelphia: E. R.
DuMont, 1900), 246-50; Reston,
Defenders oftlıe Faitlı, 384-89.
GeleceĀin parçalanmış ve ev renselci
iddialara karşı kuşkucu Avrupa'sına
Şarlken'in hükümdarlıĀı, arzulanan
birliĀe neredeyse ulaşılmasından çok,
baskıcı bir tehdit gibi görünecekti.
On sekizinci yüzyıl Aydınlanma'sının
ürünü olan İskoç felsefeci David
Hume'un sonradan yazacaĀına göre,
"Bu kadar çok krallık ve prensliĀin
İmparator Şarlken'in şahsında
birleşmesi sonucunda oluşan evrensel
monarşi tehlikesi karşısında insanlık
bir kez daha dehşete düşmüştü."
David Hume, "On the Balance of

--- Sayfa 410 ---
414 1 Notlar
Power," Essays, Moral, Political, and
Literary içinde (l 743). 2.7.13.
28 evreni betimleyen bir harita: Bkz
Jerry Brotton, A History of the World
in Twelve Maps (Londra: Penguin
Books, 20 13), 82-1 13 (Hereford
Mappa Mundi tartışması, y. 1300);
4 Ezra 6:42, Dante Alighieri,
The Divine Comedy, çev. Alien
Mandelbaum (Londra: Bantam,
1982), 342 ve Osip Mandelstam,
"Conversation About Dante," The
Poet's Dante içinde, yay. haz. Peter
S. Hawkins ve Rachel Jacoff(New
York: Farrar, Straus and Giroux,
2001) 67.
31
"kızıl kardinal": Richelieu'nün de
bir "gri kardinal''i vardı: güvenilir
danışmanı ve ajanı Francois Leclerc
du Tremblay; Kapusen tarikatından
Pere Joseph olarak giydigi kıyafetler,
Richelieu'nün eminence grise'i olarak
nitelendirilmesine neden olmuş ve
bundan sonra bu yafta, diplomasi
tarihinde nüfuz sahibi, ama gölgede
kalan şahsiyetler için kullanılmıştır.
Aldous Huxley, Grey Eminence: A
Study in Religion and Politics (New
York: Harper and Brothers, 1941).
32 Machiavelli'nin devlet adamlıgına
ilişkin risaleleri: Bkz örnegin Niceola
Machiavelli, The Art ofWar (1521),
Discourses on the First Ten Books of
Titus Livy (1531), The Prince (1532).
33 öfkeli şikayetler karşısında: Joseph
Strayer, Hans Gatzke ve E. Harris
Harbison, The Mainserearn of
Civilization Since 1500 (New York:
Harcaurt Brace Jovanovich, 1971),
420.
33
Richelieu Orta Avrupa'daki
karmaşayı: Richelieu, "Advis donne
au roy sur le su jet de la hataille
de Nordlingen," The Thirty Years
War: A Documentary History içinde,
yay. haz. ve çev. Tryntje Helfferich
(lndianapolis: Hackett, 2009), 151.
35 235 resmi elçi: Peter H. Wilson,
The Thirty Years War; Europes
Tragedy (Cambridge, Mass.: Harvard
University Press, 2009), 673.
36
Temsilcilerin çogu, stratejik çıkariara
dayalı: A.g.e., 676.
36
Bu iki temel çok taraflı antlaşmanın:
lnstrumentum pacis Osnabrugensis
(1648) ve lnstrumentum pacis
Monsteriensis (1648), Helfferich, Thirty
Years War içinde, 255, 271.
37 Bu genel tükenmişlik ve kuşkuculuk:
Wilson, Thirty Years War, 672.
38 yeni maddelerle: Bu resmi hoşgörü
hükümleri yalnızca üç tanınmış
Hristiyan inancını içeriyordu:
Katoliklik, Lütercilik ve Kalvinizm.
39
"Ebedi müttefikimiz de yoktur":
Palmerston, Avam Kamarası'nda
yaptıgı konuşma, l Mart 1848. Bir
kuşak boyunca (önce Hollanda genel
valisi ve ardından İngiltere, İrlanda
ve İskoçya Kralı olarak) Fransız
hegemonyasına karşı savaşmış olan,
Orange hanedamndan Prens lll.
William bir yardımcısına, 1550'lerde,
yani Habsburgların egemenlik
kazanmanın eşiginde oldugu sırada
yaşamış olsaydı "şu anda İspanyol
oldugu kadar Fransız" olacagını
söylediginde -ve sonraları Winston
Churchil 1930'larda Alman karşıtı
oldugu suçlamasına, "Şartlar tersine
dönseydi aynı derecede Alman

--- Sayfa 411 ---
Notlar 1 415
yanlısı ve Fransız karşıtı olabilirdi k,"
tarafta Baltık Denizi'yle sarılıydı.
yanıtını verdikinde- bu ruhu ifade
47
Il. Friedrich 1740'ta tahta çıktıkında:
etmiştir.
Gerhard Ritter, Frederick the Great:
39
"İnsanlar bana . . . neye politika
A Histarical Profile, çev. Peter Paret
dendikini sorduklarında: "
(Berkeley: University ofCalifornia
Palmerston'dan Clarendon'a. 20
Press, 1968), 29-30.
Temmuz 1856, alımılayan Harold
47 "Hükümdarlar kaynaklarının
Temperley ve Lillian M. Penson,
esiriydiler": Prusya Kralı ll.
Foundations of British Foreign Policy
Friedrich, Oeuvres 2, XXV (1775),
from Pitt (1792) to Salisbury (1902)
alınulayan Friedrich Meinecke,
(Cambridge, İngiltere: Cambridge
Machiavellism: The Doctrine of Raison
University Press, 1 938), 88.
d'Etat and its Place in Modern History,
40 Leviathan'da: Hobbes'u Leviathan'ı
çev. Douglas Scott (New Haven,
yazmaya yöneiten deneyim temelde,
Conn.: Yale University Press, 1957)
İngiltere üzerindeki etkisi Otuz Yıl
(özgün basım Almanya, 1925), 304.
Savaşları'nın Kıta üzerindeki etkisi
48
"Birliklerimizin üstünlükü":
kadar yıkıcı olmasa bile yine de çok
Alımılayan G. P. Gooch, Frederick
büyük olan İngiltere İç Savaşı'ydı.
the Great (Berkeley: University of
41
"Yaygın olarak uluslar hukuku
California Press, 1947), 4-5.
denen": Thomas Hobbes, Leviathan
49
.. yaşamların ve dekerlerin debdebe":
(1651) (lndianapolis: Hackett, 1994),
David A. Beli, The First Total War:
233.
Napoleon's Europe and the Birth of
42
Avrupa'da iki güç dengesi:
Waifare as We Know lt (Boston:
O dönemde Orta Avrupa'da
Houghton MifRin, 2007), 5,
yalnızca bir büyük gücün olduku
49 tek bir seçkin toplumu: Bu toplumsal
akılda tutulmalıdır: Avusturya
yöne ilişkin canlı aniatılar için bkz
ve dominyonları. Prusya hala,
Susan Mary Alsop, The Congress
Almanya'nın doku saçaklarında
Dances: Vierına, 1814-1815 (New
yer alan ikincil bir devletti. Bir
York: Harper & Row, 1984); Adam
devlet dekil, cokrafi bir kavramdı.
Zamoyski, Rites of Peace: The Fal/ of
Düzinelerce küçük, bazıları
N apokon and the Corıgress of Vierırıa
minicik devlet bir yönetim mozaiki
(Londra: Harper Press, 2007).
oluşturuyordu.
50 "Kısacası, dünyadan Satürn'e": Jean
43 O [Louis] bir soyluyu: Lucy Norton,
Le Rond d'Aiembert, "Elements
yay. haz., Saint-Simon at Versailks
de Philosophie" (1759), alınulayan
(Londra: Hamilton, 1958), s. 2 17-230.
Ernst Cassirer, The Philosophy of the
47
Bitişik olmayan iki parçaya: Amansız
Enlightmerıt, çev. Fritz C. A. Koelln
bir diplomasi Polanya'nın arka
ve James P. Pettegrove, (Princeton,
arkaya üç kez bölünmesine yol açana
N.J.: Princeton University Press,
dek Friedrich'in topraklarının doku
1951), 3.
yarısı üç taraftan Polonya'yla ve öteki

--- Sayfa 412 ---
416 1 Notlar
51 "insan ırkının en üst düzeydeki
en gerçek anlamıyla demokrasi" -
çıkarlarına": Denis Diderot, "The
yani geç antik Atina'daki gibi, tüm
Encyclopedia" (1755), Rameau's
devlet meselelerinin genel oylamaya
Nephew and Other Works içinde, çev.
sunuldugu dogrudan demokrasi-
Jacques Barzun ve Ralph H. Bowen
"mutlaka despotizmdir." A.g.e., 101.
(Indianapolis: Hackett, 2001), 283.
52
"savaşın tüm sefaletlerinin": A.g.e.,
"taban tabana zıt hakikatierin temeli
100. Vurgu eklenmiştir. Soyut
işlevini görecek saglam ilkeler":
akıl düzleminde yürüyen Kant,
A.g.e., 296.
komşularının hepsine halkın büyük
5 1 "Dünyayı talih yönetmez":
tezahüratıyla savaş açmış olan
Montesqieu, Considirations sur /es
cumhuriyet Fransa'sı örneginden
causes de la grantleur des Romains et
uzak durmuştur.
de leur dicadt:rıce (1734), alınttiayan
52
"güçlerin birleştigi bir sistem: Kant,
Cassirer, Philosophy of the Enlightment,
"Idea for a Universal History," 49.
213.
54 Devrim'in entelektüel vaftiz babası:
52 "toplumsal olmayan bir toplumsal/ık":
Rousseau'nun ünlü analizine
Immanuel Kant, "Idea for a Universal
göre, "İnsan özgür dogar, ve her
History with a Cosmopolitan
yerde zincire vurulmuştur." İnsan
Purpose" (1784), Kılnt: Poliıical
gelişiminin seyri, "bir arazi parselini
Writings içinde, yay. haz. H. S. Reiss
çevirdikten sonra, bu benim diyen
(Cambridge, İngiltere: Cambridge
ilk insan"la birlikte yanlış bir yön
University Press, 1991), 44.
almıştır." Dolayısıyla adalet ancak,
52 "insan ırkının çözecegi": A.g.e., 46.
özel mülkiyet feshedilip ortaklaşmaya
52
"yıkımlar, kargaşalar ve hatta": A.g.e.,
geçildiginde ve yapay toplumsal
47.
statü katmanları kaldırıldıgında
52
"insan ırkının devasa mezarlıgı":
saglanabilir. Ve mülk ya da statü
Immanuel Kant, "Perpetual Peace: A
sahipleri mutlak eşitligin yeniden
Philosophical Sketch (1795)," Reiss,
getirilmesine karşı koyacaklarından,
Kılnt içinde, 96.
bu ancak şiddet içeren bir devrimle
52 Kant'a göre yanıt: Yani, vatandaşların
gerçekleşebilir. Jean-Jacques
hepsine eşitçe uygulanan bir hukuk
Rousseau, Discourse on the Origin of
sistemiyle yönetilen, katılımcı yönetim
lnequality ve The Social Contract, The
biçimleri bulunan devletler. "Ebedi
Basic Political Writings içinde (1755;
Barış" o zamandan beri, çagdaş
1762) (Indianapolis: Hackett, 1987),
dönemin "demokratik barış kuramı
..
61, 141.
adına kullanılmıştır. Ancak Kant
55 "toplumsal düzende yönetimin
denemesinde, "yürütme gücünün
hakimiyeti": Rousseau'nun
(hükümet) yasama gücünden
muhakemesine göre meşru yönetim
ayrıldıgı temsilci siyasi yapılar olarak
ancak "her birimiz şansımızı ve
tanımladıgı cumhuriyetle demokrasi
tüm gücümüzü genel iradenin yüce
arasında bir ayrım yapar. "Sözcügün
yönetimi altında ortaklaştırdıgımızda

--- Sayfa 413 ---
ve toplu kapasitemizle her üyeyi
bütünün ayrılmaz bir parçası olarak
kabul ettigimizde" gelecektir.
Muhalefet ortadan kalkacak tt: akılcı
ve eşitlikçi toplumsal yapılarda halk
iradesindeki uyuşmazlıklar halkın
yetkilendirilmesi ilkesine karşı gayri
meşru muhalefeti yansıtacagından,
"genel iradeye uymayı reddeden
bunu tüm bedeniyle yapmak zorunda
bırakılacaktır. Bu, özgür olmaya
zorlanmasından daha az bir anlam
taşımaz; zira her vatandaşı ülkesine
vererek onu tüm kişisel bagımlılıklara
karşı güvenceye alacak şart budur.
Rousseau, Social Contract, Basic
Political Writings içinde, 150.
56
"özgürlüklerini geri almak isteyen":
"Declaration for Assistance and
Fraternity to Foreign Peoples" (19
Kasım 1 792), Tlıt: Constitutions and
Otlıt:r St:kct Documt:nts l/lustrativt:
of tlıt: History of Franet:, 1789-1907
(Londra: H. W. Wilson, 1908), ı30.
56
"Fransız ulusu özgürlügü ve":
"Decree for Proclaiming the Liberty
and Sovereignty of All Peoples" (ı5
Aralık ı792), a.g.e. içinde, ı32-33.
60 "İmparator'u -bu dünya ruhunu":
Hegel'den Friedrich Niethammer'e,
13 Ekim 1806, Ht:gt:l: Tlıt: Lt:ttt:rs
içinde, çev. Clark Butler ve Christine
Seiler, Clark Butler'ın yorumlarıyla
(Bloomington: Indiana University
Press, ı 985).
2. Bölüm: Avrupa Güç Dengesi
Sistemi ve Sona Erişi
62 "Bizans'ın ince kibarlıklarıyla":
Marquis de Custine, Empirt: of tlıt:
CZilr: A foumt:y Tlırouglı Ett:rnal
Notlar 1 417
Russia (1843; New York: Anehor
Books, ı990), 69.
63
"bütün evrendeki tüm
Hristiyanların": Pskov'lu Filofei'nin
namesi, ı 500 ya da ı 50 ı , alınttiayan
Geoffrey Hosking, Russia: Pt:oplt:
and Empirt: (Cambridge, Mass.:
Harvard University Press, ı997),
5-6. İ van'ın ardılları bu felsefi inanca
jeopolitik bir itki ekleyeceklerdi.
Büyük Katerina'nın tasavvur ettigi
"Yunan Projesi" Konstantinopolis'in
fethi ve Katerina'nın Konstantin
gibi elverişli bir ad verilmiş olan
torununa hükümdar olarak taç
giydirilmesiyle sonuçlanacaktı.
Hatta nedimi Potemkin hamisinin
Kırım'a giderken geçtigi yola (sahte
köylere ek olarak) "Bizans'a buradan
gidilir" yazan bir tabela yerleştirmişti.
Rusya için Ortodoks Hristiyanlıgın
kaybedilmiş başkentinin yeniden
kazanılması, köklü manevi ve (sıcak
denizlerde limanlardan yoksun bir
imparatorluk için) stratejik önemde
bir hedef olmuştu. On dokuzuncu
yüzyılın Pan-Slavcı entelektüeli
Nikolay Danilevski uzun bir düşünce
gelenegini kulaklarda çınlayan
bir degerlendirmeyle özedem iştir:
[Konstantinopolis) devletimizin
başlangıcından beri Rus halkının
emellerinin amacı, aydınlanmamızın
ideali, atalarımızın şam, haşmeti
ve muhteşemligi, Ortodokslugun
merkezi ve Avrupa'yla aramızdaki
çekişmenin nedeni olmuştur.
Avrupa'ya ragmen onu Türklerden
koparabilseydik Konstantinopolis'in
bizim için nasıl da tarihsel bir önemi
olurdu! Ayasofya'nın kubbesine

--- Sayfa 414 ---
418 1 Notlar
yükseltecekimiz haçın parlaklıkı
yüreklerimizi nasıl da hoşnut ederdi!
Konstantinopolis'in bütün öteki
avantajlarını . . . dünyadaki önemini,
ticari önemini, seçkin konumunu
ve güneyin tüm cazibelerini ekleyin
bunlara." Ni kolay Danilevskii, Russia
and Europe: A View on Cultural and
Political Relations Between the Slavic
and German-Roman Worlds (St.
Petersburg, 1 871), çeviri ve alıntı
lmperial Russia: A Source Book, 1700-
1917, yay. haz. Basit Dmytryshyn
(Gulf Breeze, Fla: Academic
International Press, 1999), 373.
64
"devleti her yöne genişletmek": Vasili
O. Kliuchevsky, A Course in Russian
History: The Seventeenth Century
(Armonk, N.Y.: M. E. Sharpe, 1994),
366. Ayrıca bkz Hosking, Russia, 4.
64
Bu süreç ulusal bir bakış açısına: John
P. LeDonne, The Russian Empire and
the World, 1700-1917: The Geopolitics
ofE:rpansion and Containment (New
York: Oxford University Press, 1997),
348.
65 "Görünüşe bakılırsa siyaset felsefesi,
tüm Ruslarınki gibi": Henry Adams,
The Education of Henry Adams (1907;
New York: Modern Library, 1931),
439.
65
Her yıl, birçok Avrupa devletinin:
Orlando Figes, Natasha's Dance: A
Cultural History of Russia (New York:
Picador, 2002), 376-77.
65 bu bakış açısına göre: Rus askerleri
1864'te şu anda Özbekistan olarak
bilinen topraklara girdiklerinde
Şansölye Aleksandr Gorçakov
Rusya'nın yayılmasını, yalnızca kendi
momentumuyla ileri atılan, periferini
pasifize etme amaçlı sürekli bir
yükümlülük olarak tanımlamıştır:
Öyleyse devlet [Rusya] bir
seçim yapmalıdır: ya bu sürekli
çabasından vazgeçip sınırlarını
refah, güvenlik ve kültürel
ilerlemeyi olanaksızlaştıracak
sürekli bir huzursuzluka
mahkilm etmek, ya da giderek
daha uzaklara, devasa mesafelerin
ileriye dokru atılan her adımla
zorluk ve güçlükleri artırdıkı
vahşi toprakların kalbine
ilerlemek . . . hırstan çok, en
büyük güçlükün durabilmek
olduŻ, kasvetli zorunluluktan.
George Verdansky, yay. haz., A Source
Bookfor Russian History: From Early
Times to 1917 (New Haven, Conn.:
Yale University Press, 1 972), 3:610.
66 Ancak çarlık Rusya'sına ilk gelen:
Marquis de Custine, Empire of the
Czar, 230. Modern akademisyenler
merak etmeyi sürdürdüler. Bkz
örnekin Charles J. Halperin, Russia
and the Golden Horde: The Mongol
lmpact on Medieval Russian History
(lndianapolis: Indiana University
Press, 1985); Paul Harrison Silfen,
The lnfiuence of the Mongols on Russia:
A Dimensional History (Hicksville,
N.Y.: Exposition Press, 1974).
67 Modernilenin meyvelerini keşfetmeye
. . . kararlı olan: Petro Avrupa
ülkelerinde şaşkınlık uyandıran
hükmedici bir uygulamalı yaklaşımla
Hollanda daklarında marangoz
olarak çalıştı, Londra'da saat söküp
onardı ve d işçilik ve anatomik
diseksiyon alanlarında yenilikleri
deneyerek maiyetini huzursuz etti.

--- Sayfa 415 ---
Notlar 1 419
Bkz Virginia Cowles, The Romanovs
York: Anehor Books, 1981), 489.
(New York: Harper & Row, 1971), 33-
69 "İki devasa ve uzlaşmaz dünyanın
37; Robert K. Massie, Peter the Great
ara yüzü": Halperin, Russia and the
(New York: Baliantine Books, 1980),
Golden Horde, 1 26.
188-189, 208.
69 "bu bitmek bilmez özlem": Fyodor
67 "halkın eski Asya gelenekleriyle
Dostoyevski, A Writers Diary (1881),
baglarını koparmak": B. H. Sumner,
alınulayan Figes, Naıashas Dance,
Peter the Great and the Emergence of
308.
Russia (New York: Collier Books,
70 "insanlık ailesinden kopartılmış bir
1962), 45.
yetim": Pyotr Chaadev, "Philosophical
67 Bir dizi ferman yayınlandı: Cowles,
Letter" (1829, yayımlanması 1836),
Romanovs, 26-28; Sumner, Peter the
alımılayan Figes, Naıashas Dance,
Great and the Emergence of Russia, 27;
132 ve Dmytryshkyn, Jmperial Russia,
Figes, Naıashas Dance, 4-6.
251. Chaadev'in yorumu olayı can
67
"Rusya bir Avrupa devletidir": Il.
evinden vurmuştu ve agızdan agıza
Katerina, Nakaz (Talimat) 1767 -68'in
dolaştı, ancak yayımlanması hemen
Yasama Komisyonu'na, Dmytryshyn,
engellendi ve yazar akıl hastası ilan
lmperial Russia içinde, 80.
edilip, polis denetimi altına alındı.
68
Stalin de bu ta kd iri: Maria Lipman,
70
"Üçüncü Roma": Mikhail
Lev Gudkov, Lasha Bakradze ve
Nikiforovich Katkov, 24 Mayıs
Thomas de Waal, The Stalin Puzzk:
1882, başyazı, Moskovskie vedomosti
Deciphering Post-Soviet Public
(Moskova Haberleri), alıntı
Opinion (Washington, D.C.: Carnegie
Verdansky, A Source Bookfor Russian
Endowment for International Peace,
History, 3:676.
2013), (günümüz Ruslarına ilişkin,
70 "Ne halk! İskidi bunlar!": Figes,
"Stalin Sovyetler Birligi'ne kudret
Naıasha's Dance, ISO.
ve refah getiren bilge bir liderdi"
71 "hakiki hükümdarlıgının
yorumuna % 47'sinin ve "Halkımızın
hızlandırılması davasına": Lincoln,
Stalin gibi gelip düzeni yeniden
The Romanovs, 404-405.
kuracak bir lidere her zaman ihtiyacı
7 1 "Bir İngiliz siyaseti . . . yok artık":
olacaktır" yorumuna % 30'unun
A.g.e., 405.
katıldıgı kamuoyu yoklamasını
72 "güçlerin karşılıklı ilişkilerinde
bildirirken).
eskiden": Wilhelm Schwarz, Die
68
"İdarenin Boyutu": ll. Katerina,
Heilige Allianz (Stuttgart, 1935), 52.
Nakaz (Talimat), 1 767-68 Yasama
73 Bozguna ugratılmış düşman: (Batı)
Komisyonu'na, 80.
Almanya'nın 1954'te, yeni ortaklarına
69
"Rusya' da hükümdar canlı bir adalet
karşı vermiş oldugu canice savaşın
dagıucıdır": Nikolay Karamzin,
sonunda kayıtsız şartsız teslim
Çar I. Aleksandr için, alınulayan
olmasının üzerinden on yıl geçmeden
W. Bruce Lincoln, The Romanovs:
Atiantik ittifakı'na katılma kararına
Autocrats of All The Russias (New
benziyordu bu.

--- Sayfa 416 ---
420 1 Notlar
75 "gerçek bir hırs için fazla zayıf':
(Oxford: Oxford University Press,
Klemens von Metternich, Aus
2000), 336-39.
Mettemich's nachgelassenen Papieren,
86
"Nankörlügümüzün boyutuyla
yay. haz. Alfons v. Klinkowstroem
dünyayı hayrete düşüreceğiz":
(Viyana, 1 881), ı :3 ı 6.
Allgemeine deutsche Biogrophie 33
80 "Fransa'nın Avrupa'nın
(Leipzig: Duncker & Humblot, 1 891),
özgürlüklerine saldırısı olasılıgı":
266. Metternich ı848'de görevden
Palmerston'ın 6 sayılı mesajı,
ayrıldı.
Clanricarde Markisi'ne (St.
87 "Her şeyin sarsıldıgı bir yerde":
Petersburg'daki büyükelçi), ı ı Ocak
Heinrich Sbrik, Metternich, der
ı 84 ı, The Foreign Policy of Victorian
Sraatsman und der Mensch, 2 cilt.
England içinde, yay. haz. Kenneth
(Münih, ı925), ı:354, aktaran Henry
Bourne (Oxford: Ciarendon Press,
A. Kissinger, "The Conservative
ı 970), 252-253.
Dilemma: Reflections on the Political
8 ı Alman felsefeci Johann Gottfried von
Thought of Metternich," American
Herder: Bkz lsaiah Berlin, Vico arıd
Political Science Review 48, sayı 4
Herder: Two Studies in the History of
(Aralık 1954): ı027.
/deas (New York: Viking, 1976), 158,
88 "icatlar, yalnızca keşifleri bilen
204.
tarihin düşmanıdır": Metternich, Aus
8ı
Kuramın temeli gerçege dayanıyordu:
Mettemich's nachgelassenen Papieren,
Jacques Barzun, From Dawrı to
1 :33, 8:184.
Decaderıce: 500 Years ofWestern
88 Metternich'e göre Avusturya'nın
Cultural Life (New York: Perennial,
ulusal çıkarı: Algernon Cecil,
2000), 482.
Mettemich, 1773-1859 (Londra: Eyre
8ı Dil konusundaki milliyetçilikler
and Spottiswood, 1947), 52.
geleneksel imparatorlukların: Sir
89
"Siyaset bilimin büyük kabulleri":
Lewis Namier, Varıished Supremacies:
Metternich, Aus Mettemich's
Essays orı Europearı History, 18ı2-19ı8
nachgelassenen Papieren, 1 :334.
(New York: Penguin Books, 1958),
89 "Duygusal bir politika karşılıklılık
203.
bilmez": Briifwechsel des Genera/s
82
"devletin askeri ve mali kaynaklarını
Leopold von Gerlach mit dem
dikkatle": Otto von Bismarck, Die
Bundestags-Gesarıdten Otto vorı
gesammelten Werke, 3. Baskı (Berlin,
Bismarck (Berlin, ı893), 334.
1924), ı: 375.
89 "Tanrı aşkına": A.g.e. (20 Şubat ı854),
86 Savaşın bu adı almasının nedeni:
130.
Çarpışma her iki tarafın klasik
89 "Büyük bir güç için politikanın
edebiyatında anılmıştır, örnegin
yegane saglıklı temeli": Horst Kohl,
Alfred Tennyson, "HafifSüvari
Die politischen Retlerı des Fursten
Alayının H ücumu " ve Lev Tolstoy,
Bismarck (Stuttgart, ı892), 264.
"Sivastopol". Bkz Nicholas V.
89
"Minnet ve güven meydanda tek bir
Riasanovsky, A History of Russia
insanı": Bismarck, Die gesammelten

--- Sayfa 417 ---
Werke (14 Kasım 1833), cilt 14, 1., 3.
sayılar.
89 "Politika, bir mümkün kılma ve
görelilik bilimidir.": A.g.e. (29 Eylül
1851), 1 :62.
90 "Fransız Devrimi'nden daha büyük":
9 Şubat 1871 tarihli konuşma,
Hansard, Parliamentary Debates
içinde, dizi 3, cilt 204 (Şubat-Mart
1871), 82.
93 Almanların stratejisi: Prusya'nın
birleşmenin önünü açan savaşlardaki
zaferlerinin mimarı olan Moltke
ise aksine, kendi zamanında her iki
cephede müdafaa planlamıştı.
94 I. Dünya Savaşı'nın çıkmasının
nedeni: Gelişmeler hakkında
kışkırtıcı aniatılar için bkz
Christopher Clark, The Skepwalkers:
How Europe Went to War in 1914
(New York: HarperCollins, 2013) ve
Margaret MacMillan, The War That
Erukd Peace: The Road to 1914 (New
York: Random House, 2013).
100 1920'lerde Weimar Cumhuriyeti
Almanya'sı: Bkz John Maynard
Keynes, The Ecorıomic Comequences
of the Peace (New York: Macmillan,
1920), 5. Bölüm.
!Ol Kalıntılarıysa: Bkz 6. ve 7. Bölümler.
3. Bölüm: İslamcılık ve Ortadoğu
1 12 "ilk bilinçli girişim": Adda B.
Bozeman, "Iran: U.S. Foreign
Policy and the Tradition of Persian
Statecraft," Orbis 23, sayı 2 (Yaz 1979):
397.
1 13 Küçük bir Arap grubunun: Bkz
Hugh Kennedy, The Great Arab
Conquests: How the Spread of Islam
Changed the World We Live In
Notlar 1 421
(Londra: Weidenfeld & Nicholson,
2007), 34-40.
1 14 "İslam'ı benimserseniz": Kennedy,
Great Arab Conquests, 1 13.
1 14 İslam'ın üç kıtaya hızla yayılması:
Bkz genel olarak Marshall G. S.
Hodgson, The Venture of Islam:
Comcience and History in a World
Civilization, cilt 1, The Classical Age of
Islam (Chicago: University of Chicago
Press, 1 974).
1 1 5 "Darülislam": Majid Khadduri, The
lslamic Uıw of Nations: Shaybani's
Siyar (Baltimore: Johns Hopkins
University Press, 1966), 13.
1 1 5 "yüregi, dili": Majid Khadduri,
W ar and Peace in the Uıw of Islam
(Baltimore: Johns Hopkins University
Press, 1 955), 56. Ayrıca bkz Kennedy,
Great Arab Conquests, 48-51; Bemard
Lewis, The Middk East: A Brief
History of the Last 2,000 Years (New
York: Touchstone, 1997), 233-38.
1 18 Öteki dinler de -özellikle
Hristiyanlık": Şu anda demokrasi ve
insan haklarının küresel dönüşüme
yönelik eylemleri esiniendirmesi
karşısında, içeriklerinin ve
uygulanabilirliklerinin, ilerleyen
orduların ardından gelen din
degiştierne buyruklarından çok daha
esnek oldukları görülmüştür. Ne
de olsa farklı hakların demokratik
iradeleri birbirlerinden çok farklı
sonuçlar dogurabilir.
120 "İslam hukuku, Müslümanlar
onlarla": Labeeb Ahmed Bsoul,
International Treaties (Mu'alıadat)
in Islam: Theory and Practice in the
Light of lslamic International Uıw
(Siyar) According to Orthodor Schools

--- Sayfa 418 ---
422 1 Notlar
(Lanham, Md.: University Press of
America, 2008), 1 17.
120 "Darülharp toplulukları": Khadduri,
lslamic Lıw of Nations, 12. Ayrıca bkz
Bsoul, International Treaties, 108-9.
120 Bu dünya görüşünün idealize
versiyonunda: Bkz James Piscatori,
"Islam in the International Order,"
The Expansion of International Society
içinde, yay. haz. Hedley Bull ve
Adam Watson (New York: Oxford
University Press, 1985), 318-19;
Lewis, Middle East, 305; Olivier
Roy, G/obalized Islam: The Search
fora New Ummah (New York:
Columbia University Press, 2014), 1 12
(çagdaş İslamcı görüşler hakkında);
Efraim Karsh, lslamic lmperialism:
A History (New Haven, Conn.: Yale
University Press, 2006), 230-31. Ama
bkz Khdduri, War and Peace in the
Lıw of Islam, 156-57 (Müslüman
olmayanların ele geçirdigi toprakların
Darülharb'a dönebilmelerine ilişkin
geleneksel şartlar hakkında).
1 2 1 Bu hizipler zamanla: Bu bölünmeye
ve günümüzdeki yansırnalarına
ilişkin analiz için bkz Vali Nasr, The
Shia Revival: How Conflicts Within
Islam Wi/1 Shape the Future (New
York: W. W. Norton, 2006).
123 "dünya düzeni": Brendan Simms,
Europe: The Strugg/e for Supremacy
from 1453 to the Present (New York:
Basic Books, 2013), 9- 10; Black,
History of lslamic Political Thought,
206-7.
124 Bu baglamda, resmi Osmanlı
belgelerinde: Bunlar İngilizcede
yanıltıcı bir biçimde "kapitülasyonlar"
(teslim olma) olarak adlandırılırdı
-Osmanlı İmparatorlugu herhangi
bir konuda teslim oldugundan
degil, bölümlere ya da maddelere
ayrıldıklarından (Latince capitula).
124 "Ben ki Sultanların Sultanı":
I. Süleyman'ın Fransa Kralı I.
Francois'ya yanıtı, Şubat 1526,
alınulayan Roger Bigelow Merriman,
Suleiman the Magnificent, 1520-
1566 (Cambridge, Mass.: Harvard
University Press, 1944), 130. Ayrıca
bkz Halil İnalcık, "The Turkish
lmpact on the Development of
Modern Europe," Ottoman State and
1ts Place in World History içinde, yay.
haz. Kemal H. Karpat (Leiden: E. J.
Brill, 1974), 51-53; Garrett Mattingly,
Renaissance Diplomacy (New York:
Penguin Books, 1955), 152. Yaklaşık
500 yıl sonra, ikili ilişkilerin gergin
oldugu bir dönemde Türkiye
Başbakanı Recep Tayyip Erdogan
mektubun bir kopyasını Fransa
Cumhurbaşkanı Nicolas Sarkozy'ye
sundu, ama şu şikayette bulundu:
"Okumamış oldugunu sanıyorum."
"Turkey's Erdogan: French Vote
Reveals Gravity of Hostility Toward
Muslims," Today's Zaman, 23 Aralık
201 ı.
125 "Avrupa'nın Hasta Adamı": 1853'te
Rusya Çarı I. Nikolay'ın Britanya
büyükelçisine şöyle dedigi söylenir:
"Elimizde hasta bir adam, ciddi
derecede hasta bir adam var;
bugünlerde, özellikle de gerekli
düzenlemeler yapılmadan elimizden
kayarsa çok yazık olur." Harold
Temperley, England and the Near East
(Londra: Longmans, Green, 1936),
272.

--- Sayfa 419 ---
ı26 "Halifelike saldırmak": Sultan
Mehmet Reşat, "Proclamation," ve
Şeyhülislam, "Fetva," Source Records
of the Great War içinde, yay. haz.
Charles F. Horne ve W alter F. Austin
(lndianapolis: American Legion,
ı930), 2:398-401. Ayrıca bkz Hew
Strachan, The First World War (New
York: Viking, 2003), 100-101.
ı28 "Filistin' de Yahudi halkına":
Arthur James Balfour'dan Walter
Rothschild'e, 2 Kasım 1917, Makolm
Ya pp, The Making of the Modern
Near East, 1792-1923 içinde (Harlow:
Longmans, Green), 290.
129 İki zıt ekilim: Bkz Erez Manela, The
Wilsonian Moment: Self-Determination
and the International Origins of
Anticolonial Nationalism, 1917-1920
(Oxford: Oxford University Press,
2007).
ı34 gayri resmi bir topluluŻ: Bkz
Roxanne L. Euben ve Muhammad
Qasim Zaman, yay. haz., Princeton
Readings in Islamisı Thought: Terts and
Conterts from ai-Banna to Bin Lıden
(Princeton, N.J.: Princeton University
Press, 2009), 49-53.
135 "parlak bir konumda bulunan":
Hassan ai-Banna, "Toward the Light,
a.g.e. içinde, 58-59.
135 "Sonra Müslüman'ın anavatanı
genişleyerek": A.g.e., 61 -62.
ı36 Mümkün olan yerlerde bu savaş
aşamalı: A.g.e., 68-70.
136 "ırk . . . alçakca ortaklıklar": Sayyid
Qutb, Milestones, gözden geçirilmiş
2. İngilizce baskı (Şam, Suriye: Dar
al-Ilm, tarihsiz), 49-51.
ı37 "insanın ... özgürlükünün": A.g.e.,
59-60, 72, 84, 137.
Notlar 1 423
137 takipçiterinden bir çekirdek:
Kutub'dan bin Ladin'e giden evrim
hakkında bir tartışma için bkz
Lawrence Wright, The Looming
Tower: AI-Qaeda and the Road to 9111
(New York: Random House, 2006).
ı39 "özgürlük": Barack Obama, Kanada
Başbakanı Harper'la birlikte
yapılan Ortak Basın Toplantısı'ndan
Başkan'ın Yorumları, 4 Şubat 20ı I ;
Fox News'la röportaj, 6 Şubat 201 I;
Başkan Barack Obama'nın Mısır
hakkındaki Demeci; 10 Şubat 201 1;
"Remarks by the President on Egypt"
ı I Şubat 20ı 1 .
143 "Suriye'nin geleceki": Başkan'ın
Suriye'deki Duruma İlişkin
Demeci, 18 Akustos 20ı ı, http:!/
www.whitehouse.gov/the-press­
oflice/201 l/08/1 8/statement-president­
obama-situation-syria.
I 44 Başlıca taraflar: Mariam Karouny,
"Apocalyptic Prophecies Drive Both
Sides to Syrian Batıle for End of
Time," Reuters, ı Nisan 2014.
1 55 Suudi Arabistan'da askeri personel
konuşlandırarak: Riyad'ın talebi
üzerine, Saddam Hüseyin'i Suud i
petrol sahalarını ele geçirme
girişiminden caydırmak amacıyla.
1 55 U same bin Ladin saldırıdan önce:
Bkz "Message from Osame Bin­
Muhammad Bin Ladin to His
Muslim Brothers in the Whole
World and Especially in the Arabian
Peninsula: Declaration ofJihad
Against the Americans Occupying
the Land of the Two Holy Mosques;
Expel the Heretics from the Arabian
Peninsula," FBI S Report içinde,
"Compilation ofUsama bin Ladin

--- Sayfa 420 ---
424 1 Notlar
Statements, 1994-January 2004," 13;
Piscatori, "Order, Justice, and Global
Islam," 279-80.
161 Devletler bir bütün halinde
yönetilemediklerinde: Bu olgu ya
ilişkin bir yorum için bkz David
Danelo, "Anarchy Is the New
Normal: Unconventional Governance
and 2lst Century Statecraft" (Foreign
Policy Research Institute, Ekim 2013).
4. Bölüm: Amerika Birleşik
Devletleri ve İran
146 "Günümüzde gözlerimizin önünde
duran": Ali Hamaney, "Leader's
Speech at Inauguration of lslamic
Awakening and Ulama Conference"
(29 Nisan 2013), lslamic Awakpıing I,
sayı 7 (Bahar 2013).
165 "Bu son hedef': A.g.e.
166 "ABD ve Avrupa'daki gelişmeler":
Islamic lnvitation Turkey, "The
Leader of lslamic Ummah and
Oppressed People Imam Sayeed
Ali Khamanei: Islamic Awakening
lnspires Int!. Events," 27 Kasım 201 1 .
167 Perslerin monarşi ideali: Bu gelenegin
en ünlü örneklerinden biri, Ahameniş
İmparatorlugu'nun kurucusu
olan Pers imparatoru Kyros'un
İÖ altıncı yüzyılda Yahudiler de
dahil olmak üzere tutsak halkları
Babil'den kurtarmasıydı. Kendi
beyanıyla "dünyanın dört çeyreginin
kralı" Babil' e girip hükümdarının
yerini aldıktan sonra, Babil'in
tutsaklarının hepsinin eve dönmek te
özgür olduklarını ve tüm dinlerin
hoşgörüyle karşılanacagını
buyurmuştu. Dini çogulculugun
benimsenmesindeki öncülügüyle
Kyros'un iki binyıldan fazla bir süre
sonra, Ksenephon'un Cyropedia'sında
bir aniatı okuyup olumlu yorumda
bulunmuş olan Thomas Jefferson'ı
esinlendirdigine inanılır. Bkz "The
Cyrus Cylinder: Diplomatic Whirl,"
Economist, 23 Mart 2013.
168 "En çok kendilerine": Herodotus, The
History, çev. David Grene (Chicago:
University of Chicago Press, 1987),
1 .131-135, ss 95-97.
168 "Kuzey Amerika Birleşik Devletleri
Başkanı'yla": Kenneth M. Pollack,
The Persian Puzzk: The Conflict
Between Iran and America (New
York: Random House, 2004), 18-
19. Ayrıca bkz John Garver, China
and Iran: Ancient Partners in a Post­
imperial World (Seattle: University of
Washington Press, 2006).
169 "muhteşem iç alanlar": Bkz Roy
Mottahedeh, The Man tk and the
Proplıet: Religion and Politics in Iran
(Oxford: Oneworld, 2002), 1 44; Reza
Aslan, "The Epic of Iran," New York
Times, 30 Nisan 2006. Ebu'l Kasım-i
Firdevsi'nin Pers ülkesine İslam'ın
gelişinden iki yüzyıl sonra derlenmiş
Şehname'si Farsların İslam öncesi
geçmişlerinin efsanevi görkemini
anlatır. Şii Müslüman olan Firdevsi,
karakterlerinden birinin bir çagın
sonunda dile getirdigi bir agıdı
kaleme alarak, Perslerin karmaşık
tutumlarını yansıtmıştır. "Lanet
olsun bu dünyaya, lanet olsun bu
zamana, lanet olsun bu kadere 1 Ki
uygarlıktan uzak barbarlar geldiler
beni Müslüman yapmaya.
170 "basiretli takiye": Bkz Sandra
Mackey, The lranians: Persia, Islam,

--- Sayfa 421 ---
and the Soul of a Nation (New York:
Plume, ı998), ı09nl.
ı 70 "emperyalistler": Ruhullah Humeyni,
"Islamic Governmem," Islam and
Revolution: Writings and Declarations
of Imam Klıomeini ( 194 1-1 980) içinde,
çev. Hamid Algar (North Haledon,
N.J.: Mizan Press, ı9Sı), 48-49.
171 "uluslar arasındaki ilişkiler":
Alıntılayan David Armstrong,
Revolution and World Ordt:r: The
Revolutionary Statt: in International
Society (New York: Oxford University
Press, ı993), ı92.
171 "İslami yönetim": Humeyni, "Islamic
Government," "The First Day
of God's Government" ve "The
Religious Scholars Led the Revolt,"
Islam and Revolution içinde, 147, 265,
330-3 ı .
171 "istenen": R . W. Apple Jr., "Will
Khomeini Turn lran's Clock Back
ı,300 Years?" New York Times, 4
Şubat ı979.
171 Bu çalkantıların arasında: Bkz
Charles Hill, Trial of a Tlıousand
Years: World Ordt:r and lslamism
(Stanford, Cal if.: Hoover lnstitution
Press, 201 1), 89-91.
172 Tahran'ın İslam devrimi buyrugu:
Genellikle hasıraltından yürütülen
bu olgu ya ilişkin aniatılar elbette
eksik tir. Tahran'la Talihan ve el
Kaide arasında sınırlı bir işbirligi,
ya da en azından zımni bir uzlaşma
bulunduguna işaret edenler olmuştur.
Örnej1;in bkz Themas Kean,
Lee Harnilton ve dig., The 9111
Commission Report (New York: W.
W. Norton, 2004), 61, ı28, 240-41,
468, 529; Seth G. Jones, "Al Qaeda
Notlar 1 425
in Iran, n Foreign Affairs, 29 Ocak
20 ı 2, http://www.foreignaffairs.com/
articles/ı3706ı/seth-g-jones/alqaeda-
ın-ıran.
ı73 "Bu yüce ve büyük yazar": Akbar
Ganji, "Who Is Ali Khamanei:
The Worldview oflran's Supreme
Leader," Foreign Affairs, Eylül/Ekim
20ı3. Ayrıca bkz Thomas Joscelyn,
"Iran, the Muslim Brotherhood, and
Revolu tion," Longwarjournal.org, 28
Ocak 201 1.
173 "Kuran'ın kutsal ayeti": İran İslam
Cumhuriyeti Anayasası (24 Ekim
1979), degişiklik, I Bölüm, 1 l. Madde.
174 "Devrimimizi tüm dünyaya ihraç":
Humeyni, "New Year's Message"
(2 1 Mart 1980), Islam and Revolution
içinde, 286.
ı 74 geçici olarak kullandıgı: Bu statü
İran anayasasında belirtilmiştir:· Veli
el Asr'ın [Çagın Muhafızı, Saklı
İmam] gaybası sırasında çalı;ının
şartlarının tümden farkında, cesur,
becerikli ve idari yetenek sahibi olan
adil ve dindar kişi bu Madde ıo7
uyarınca Ümmetin liderligi görevinin
sorumluluklarını üstlenecektir."
İran İslam Cumhuriyeti Anayasası,
24 Ekim ı979, degişiklik, I. Bölüm,
5. Madde. İran devriminin doruk
evrelerinde Humeyni, kendisinin
Gayba'dan dönmüş Mehdi, ya da en
azından bu olgunun müjdecisi oldugu
yönündeki imalara karşı çıkmadı.
Bkz Milton Viorst, In tlıe Slıadow of
the Proplıet: The Strugglt: for the Soul
ofislam (Boulder, Colo.: Westview
Press, 200 I), 192.
174 "Nihai kurtarıcı olan Vaat
Edilmiş": İran İslam Cumhuriyeti

--- Sayfa 422 ---
426 1 Notlar
Cumhurbaşkanı Dr. Mahmud
Ahmedinejad'ın Birleşmiş Milletler
Genel Kurulu'nun Altmış İkinci
Oturumu huzurundaki Konuşması"
(New York: Permanenı Mission of the
lslamic Republic of Iran to the United
Nations, 25 Eylül 2007), 10.
174 "Vasalam Ala Man Ataba'al hoda":
Mahmud Ahmedinejad, George W.
Bush'a, 7 Mayıs 2006, Dış İlişkiler
Konseyi çevrimiçi kütüphanesi; "Iran
Declares W ar," New York Sun, 1 1
Mayıs 2006.
175 "Bazı kişiler Amerika'nın yüzünü":
Alınulayan Arash Karami, "Ayatollah
Khamenei: Nuclear Negotiations
Won't Resolve US-Iran Differences,"
AI-Monitor.com Iran Pulse, 17 Şubat
2014, http://iranpulse.al-monitor.com/
index.php/20 14/02/391 7/ayatollah­
khamenei-nuclear-negotiations-wont­
resolve-us-iran-differences/.
175 "Bir güreşçi hasmıyla güreşir":
Alıntı la yan Ak bar Ganji, "Frenemies
Forever: The Real Meaning of
lran's 'Heroic Flexibility,"' Foreign
Affairs, 24 Eylül 2013, http://www.
foreignaffairs.com/articles/139953/
akbar-ganji/frenemies-forever.
179 Plütonyumun zenginleştirilmesi:
Nükleer patlama için iki tip malzeme
kullanılmıştır -zenginleştirilmiş
uranyum ve plütonyum. Genel olarak
plütonyum tepkimesinin kontrolü
teknik açıdan, zenginleştirilmiş
uranyum kullanılmış bir patlama
üretmek için gereken çalışmadan
daha karmaşık sayıldıgı için, atılım
niteliginde bir kapasitenin önüne
geçilmesi girişimlerinin çogu,
uranyum zenginleştirilmesine giden
yolun kapanmasına odaklanmıştır.
(Piütonyum reaktörlerinde de
yakıt olarak uranyum kullanılır ve
dolayısıyla uranyuma belli düzeyde
erişilmesini ve uranyum işleme
sürecinin bilinmesini gerektirir.)
İran hem uranyum zenginleştirme
hem plütonyum üretme kapasitesi
yönünde ilerlemiştir ve her ikisi de
müzakerelerin konusudur.
180 Kasım 2013 ara anlaşmasıyla
sonuçlandı: Müzakere kayıtlarına
ilişkin bu aniatı çeşitli kaynaklarda
aktarılmış olay ve teklifiere gönderme
yapmaktadır: Arms Control
Association, "History of Official
Proposal on the Iranian Nuclear
lssue," Ocak 2013; Lyse Ducet,
"Nuclear Talks: New Approach
for Iran at Almaty," BBC.co.uk, 28
Şubat 2013; David Feith, "How Iran
Went Nuclear," Wall Street Journal,
2 Mart 2013; Lara Jakes ve Peter
Leonard, "World Powers Coax Iran
into Saving Nuclear Talks," Miami
Herald, 27 Şubat 2013; Semira N.
Nikou, "Timeline of lran's Nuclear
Activities" (United States Institute
ofPeace, 2014); "Timeline: Iranian
Nuclear Dispute," Reuters, 17
Haziran 2012; Hassan Rohani,
"Beyond the Challenges Facing
Iran and the IAEA Concerning
the Nuclear Dossier," (Yüce Kültür
Devrimi Konseyi'nde yapılan
konuşma), Rahbord, 30 Eylül 2005,
7-38, FBIS-IAP200601 1333601; Steve
Rosen, "Did Iran Offer a 'Grand
Bargain' in 2003?" American Thinker,
16 Kasım 2008 ve Joby Warrick ve
Jason Rezaian, "Iran Nuclear Talks

--- Sayfa 423 ---
End on Upbeat Note," Washington
Post, 27 Şubat 2013.
185 "Tartışmaların devam ettigi konusuna
yapılan vurgunun nedeni": Ayetullah
Ali Hamaney, İran Meclis üyelerine
demeç, Fars News Agency, çeviri
ve alıntı KGS NightWatch haber
bülteni, 26 Mayıs 2014.
187 Amerika'nın Ortadogu'daki rolünün
azalması: David Remnick, "Going the
Distance," New Yorker, 27 Ocak 2014.
189 "Bugün, ölülerin ve yaralıların":
İzak Rabin'in ABD Kongresi'nin
ortak oturumundaki konuşması,
26 Temmuz 1994, İ zak Rabin
Merkezi'nin çevrimiçi arşivi.
5. Bölüm: Asya'nın Çeşitliliği
190 Modern Batılı güçler bölgeye gelene
dek: Philip Bowring, "What ls
'Asia'?'' Far Eastern Economic Review,
12 Şubat 1987.
196 "1648'de 'Vestfalya Andaşması'nda
saglamca oluşturulmuş temel modern
uluslararası ilişkiler": Qi Jianguo,
"An Unprecedented Great Changing
Situation: U nderstanding and
Thoughts on the Global Strategic
Situation and Our Country's National
Security Environment," Xueri shibo
[Study Times], 21 Ocak 2013, çev.
James A. Bellacqua ve Daniel M.
Hartnett (Washington, D.C.: CNA,
Nisan 2013).
197 Asya'nın tarihsel diplomasi
sistemlerinde: Bkz lmmanuel C. Y.
Hsu, The Rise of Modern China (New
York: Oxford University Press, 2000),
315-17; Thant Myint-U, Where China
Meets lndia (New York: Farrar, Straus
and Giroux, 201 1), 77-78; John W.
Notlar f 427
Garver, Protracted Contest: Sino-/ndian
Rivalry in the Twentieth Century
(Seattle: University of Washington
Press, 2001), 138-40; Lucian W. Pye,
Asian Power and Politics (Cambridge,
Mass.: Harvard University Press.
1985), 95-99; Brotton, History of the
World in Twelve Maps, 4. Bölüm.
200 Gelgelelim titiz protokol
kararlarında: Örnegin bkz David C.
Kang, East Asia Before the West: Five
Centuries of Trade and Tribute (New
York: Columbia University Press,
2010),77-81.
200 Japon toplumunun ve dünya düzeni
görüşünün dorugunda: Kenneth B.
Pyle,]apan Rising (New York: Public
Affairs, 2007), 37.
201 "Japonya ilahi ülkedir": John W.
Dower, War Without Mercy: Race and
Power in the Pacific War (New York:
Pantheon, 1986), 222.
201 1590'd,a savaşçı Toyotomi Hideyoşi:
Bkz Samuel Hawley, The Imjin War:
Japan's Sixteenth-Century lnvasion of
Korea and Attempt to Conquer China
(Seul: Royal Asiatic Society, Kore
Şubesi, 2005).
202 Beş yıllık sonuçsuz müzakerelerde n:
Kang, East Asia Before the West, 1-2,
93-97.
202 Kesin diplomatik eşitlik: Hidemi
Suganami, "Japan's Entry into
International Society, Bull ve Watson,
Erparuion of lrıternatiorıal Society
içinde, 187.
202 Çinli taeirierin belli yerlerde: Marius
Jansen, The Making of Modern /apan
(Cambridge, Mass.: Belknap Press of
Harvard University Press, 2002), 87.

--- Sayfa 424 ---
428 1 Notlar
202 "yabancıları bedeli her ne olursa olsun
sürme tebliki": Suganami, "Japan's
Entry into International Society," 186-
89.
203 "majesteleri imparatorun kadim
yasaları": Başkan Millard
Fillmore'dan Japonya imparatoru'na
(14 Temmuz 1853'te Komodor Perry
tarafından sunulmuştur), Francis
Hawks ve Matthew Perry, Na"ative
of tlıe &pedition of an American
Squadron to tlıe Clıina Seas and Japan,
Performed in tlıe Years 1852, 1853
and 1854, Under tlıe Command of
Commodore M. C. Perry, United States
Navy, by Order of tlıe Govemment of
tlıe United States içinde (Washington,
D.C.: A. O. P. Nicholson, 1856), 256-
57.
204 "İmparator atalarımızın yasa1arıyla
kesinlikle yasaklanmış": Başkan
Fillmore'un mektubuna Japonların
yanıtının çevirisi, a.g.e. içinde, 349-50.
205 "!.Bu anda": Meiji Ant Fermanı,
Japanese Govemment Documents
içinde, yay. haz. W. W. McLaren
(Bethesda, Md.: University
Publications of America, 1979), 8.
207 "Asya'da Yeni Düzen": Amerikan
Dışişleri Bakanı Cordell Hull'a
verilen Japon notu, 7 Aralık 1941,
alınulayan Pyle,Japan Rising, 207.
209 Japonya'nın Sokuk Savaş dönemi
!iderleri: Bkz örnekin Yasuhiro
Nakasone, "A Critica! View of the
Postwar Constitution" (1953), Sources
offapanese Tradition içintk, yay. haz.
W m. Theodore de Barry, Ca rol
Gluck ve Arthur E. Tiedemann
(New York: Columbia University
Press, 2005), 2:1088-89). Nakasone
konuşmayı, Amerikan akademik
ortamını tanımak isteyen genç
lideriere yönelik bir program olan
Uluslararası Seminer üyesi olarak
Harvard'da misafir olduku sırada
yapmıştır. " Japonya'yla ABD arasında
kalıcı dostlukun ivmelendirilmesi"
için Japonya'nın bakımsız savunma
kapasitesinin güçlendirilmesi ve
Amerikan ortakıyla ilişkilerinin daha
eşitlikçi bir zemine dayandınlması
gerektikini savundu. Nakeson otuz
yıl sonra Başbakan oldukunda
mevkidaşı Ronald Reagan'la birlikte
bu politikaları etkili bir biçimde
yürüttü.
210 "Japonya'nın güvenlik ortamı":
National Security Strategy
(Provisional Translation) Tokyo:
Dışişleri Bakanlıkı, 1 7 Aralık 2013),
1-3. Japon Kabinesi'nin benimsediki
bu belgeye göre ilkeleri "gelecek
onyılda Japonya'nın ulusal güvenlik
politikasına kılavuz olacaktır."
21 1 "insanın . . . her şeyi kapsayan": S.
Radhakrishnan, "Hinduism," A
Cu/tura/ History of lndia içinde, yay.
haz. A. L. Basharn (Yeni Delhi:
Oxford University Press, I 997), 60-82.
212 "Hristiyanlar ve baharat arayışıyla":
Portekizli kaşifVasco da Gama'nın
Calicut (günümüzde Hindistan'da
Kozhikode, o dönemde küresel
baharat ticaretinin merkezlerindendil
Kralı'na açıklaması böyleydi. Da
Gama'yla müretlebatı parlak Hint
baharat ve dekerli taş ticaretinden
kar etme fırsatından çok hoşnuttular.
Ayrıca, ortaçak ve erken modern
çakda birçok Avrupalının Afrika
ya da Asya'da bir yerde yaşadıgına

--- Sayfa 425 ---
inandıgı güçlü bir Hristiyan kral
olan "Prester John"ın kayıp krallıgı
efsanesinden de etkilenmişlerdi. Bkz
Daniel Boorstin, The Discoverers
(New York: Vintage Books, 1985),
104-6, 176-77.
2 1 3 Hindu klasigi: The Bhagavad Gita,
çev. Eknath Easwaran (Tomales,
Calif.: Nilgiri Press, 2007), 82-91;
Amartya Sen, The Argumentative
/rıdiarı: Writirıgs on Indiarı History,
Culture, and /dentity (New York:
Picador, 2005), 3-6.
2 14 Her tekil dünyevi ugraşların: Bkz
Pye, Asiarı Powerand Politics, 137-41.
215 "Fatih [her zaman]": Kautilya,
Arthashastra, çev. L. N. Rangarajan
(Yeni Delhi: Penguin Books lndia,
ı 992). 6.2.35-37, s. 525.
215 "Şayet . . . fatih üstünse": A.g.e.,
9.1.1, s. 588. Yaklaşık iki bin yıl
sonra Prusya'dan Büyük Friedrich,
zengin Avusturya eyaleti Silezya'yı
ele geçirmeden önce benzer bir
degerlendirmede bulunacaktı. Bkz 1.
Bölüm.
215 "Fatih, devletler çemberini": A.g.e.,
6.2.39-40, s. 526.
216 "kendi gücünü artıracak işlere":
A.g.e., 9.1.2 1 , s. 589.
216 "Çemberin tüm devletleri": Bkz
Roger Boesche, The First Great
Political Realist: Kautilya and His
"Arthashastra" (Lanham, Md.:
Lexington Books, 2002), 46; Kautilya,
Arthashastra, 7.13.43, 7.2.16, 9.1.1-16,
ss. 526, 538, 588-89.
216 Kautilya acımasızlıgın amacının:
Kautilya'nın kavramında evrensel
bir fatihin bölgesi, "kuzeyde
Himalayalardan güneyde denize
Notlar l 429
uzanan ve dogudan batıya bin yojanas
genişliginde" bir alandı -fiilen
günümüz Pakistan, Hindistan ve
Bangladeş'i. Kautilya, Arthashastra,
9.1.17, s. 589.
217 Arthashastra, sogukkanlı ve insancıl
davranışın: Bkz Boesche, First Great
Political Realist, 38-42, 5 1-54, 88-89.
217 "gerçekten radikal 'Makyavelizm"':
Max W eber, "Politics as a Vocation,"
a.g.e. s. 7'de alıntılandıgı gibi.
2 1 7 Hindistan Arthashastra'nın reçetelerini
kullanarak ya da kullanmayarak:
Günümüzde Asoka'ya Budizm ve
şiddetsizlik vaazı nedeniyle hürmet
edilir; bunları ancak fetihlerini
tamamladıktan sonra benimsemiş
ve hükümdarlıgını güçlendirmesine
yaramışlardır.
218 "Büyük Ortadogu'ya baglandı":
Robert Kaplan, The Reverıge of
Geography: W hat the Map Tel/s Us
About Coming Confiicts and the Batıle
Agairıst Fate (New York: Random
House, 2012), 237.
218 "Görünüşe bakılırsa, dünyanın
yarısını": John Robert Seeley, The
Exparısiorı of England: Two Courses of
Lectures (Londra: Macmillan, 1891), 8.
220 "Herhangi bir Avrupa fikrine
göre": Sir John Strachey, /ndia
(Londra: Kegan, Paul, Trench, 1 888),
alınulayan Ramachandra Guha,
/rıdia After Garıdhi: The History of
the World's Largesi Democracy (New
York: Ecco, 2007), 3.
221 "Nasıl bir politika belirlerseniz
belirleyin": Cavaharlal Nehru,
"lndia's Foreign Policy" (Kurucu
Meclis'te yapılan konuşma, Yeni
Del hi, 4 Aralık 1 947), lndeperıdence

--- Sayfa 426 ---
430 1 Notlar
and Aftn: A Calleetion of Speeches,
1946-1949 içinde (New York: John
Day, ı950), 204-5.
222 "Yalnızca Hindistan davasına dekil":
Alınulayan Baldev Raj N ayar ve
T. V. Paul, lndia in the World Order:
Searchingfor Major-Power Status
(New York: Cambridge University
Press, 2003), 124-25.
223 "Hindistan delegasyonunun
Amerikalıları rahatsız etme":
A.g.e.'de alıntılandıkı gibi, ı25.
224 "Biz Asya ve Afrika ülkeleri":
Cavaharlal Nehru, "Speech to the
Bandung Conference Political
Committe" (1955), G. M. Kahin, The
Asian-African Conference (lthaca, N.Y.:
Cornell University Press, ı956), 70.
225 "!)birbirinin toprak bütünlüküne":
"Agreement (with Exchange of
Notes) on Trade and Intercourse
Between Tibet Region ofChina and
India. Signed at Pek ing, on 29 April
ı954," United Nations Treaty Series,
cilt 299 (1958), 70.
227 Taraflardan biri ya da öteki:
Bu satırların yazıldıkı sırada
Afganistan Pakistan sınırlarını
tanımamaktadır; Hindistan ve
Pakistan arasında Keşmir bölgesi
tartışılmaktadır; Hindistan ve
Çin Aksai Çin'i ve Arunaçal'ı
tartışmaktadırlar ve ı 962'de bu
topraklar için savaşmışlardır;
Hiːdistan ve Bangladeş birbirlerinin
topraklarındaki düzinelerce ekslav
için bir çözüm müzakeresinde
bulunma taahhütlerini ifade etmiş,
ancak meselenin çözümleneceki
bir anlaşmayı onayiamam ış ve bu
topraklarda devriye hakkı için
çatışmışlardır.
227 geniş çaplı Müslüman dünyayla:
Bkz Pew Research Center Forum on
Religion and Public Life, The Global
Religious Landscape: A Report on the
Size and Distribution of the World's
Major Religious Groups as of 2010
(Washington, D.C.: Pew Research
Center, 20 12), 22.
230 cokrafi açıdan bir Asya gücü: "Avrupa
Rusya'sı" ya da Ural Daklarının
batısındaki Rusya kabaca, Rusya
kara kütlesinin en batıdaki çeyrekini
oluşturur.
6. Bölüm: Bir Asya Düzenine
Doğru
235 "Çin merkezli": Bkz Mark Mancall,
"The Ch'ing Tribute System: An
Interpretive Essay," The Chinese
World Ortler içinde, yay. haz. John
K. Fairbank (Cambridge, Mass.:
Harvard University Press, 1968), 63.
236 Çin'de dışişleri bakanlıkı: Bkz Mark
Mancall, China at the Center: 300 Years
of Foreign Policy (New York: Free
Press, 1984), 16-20; Jonathan Spence,
The Search for Modern China, 2. Baskı
(New York: W. W. Norton, ı999),
ı97-202.
237 "Gözlerini baştan çıkarmak için":
Ying-shih Yü, Trade and Ezpamion in
Han China: A Study in the Structure
of Sino-Barbarian Economic Relatiom
(Berkeley: University ofCalifornia
Press, 1967), 37.
239 "Geniş dünyaya hükmederken":
Qianlong'un Kral III. George'a
Birinci Tebliki (Eylül ı 793),
The Search for Modern Ch ina: A
Documentary Cal/ection içinde, yay.
haz. Pei-kai Cheng, Michael Lestz ve

--- Sayfa 427 ---
Jonathan Spence (New York: W. W.
Norton, ı999), ı05.
239 İngiltere Naip Prensi: Zihinsel
melekeleri bozulmuş olan Kral III.
George yerine ülkeyi yönetmekteydi.
240 "bundan böyle bu uzak güzergaha":
"The Emperor ofChina," Chinese
Recorder 29, sayı ı o (1898): 47ı-73.
24 ı "Göklerden evrene hükmetme
vazifesini": Papers Relating to Foreign
Affairs Accompanying the Annual
Message of the President to the First
Session of the Thirty-eight Congress
(Washington, D.C.: US Government
Printing Office, ı864), Belge No 33
("Mr. Burlingname to Mr. Seward,
Peking, 29 Ocak ı863"), 2:846-48.
242 "Son kırk yılda": James Legge, The
Chinese Classics; with a Translation,
Critica/ and Exegetical Notes,
Prolegomena, and Copious lndexes, cilt
5, s. ı (Hong Kong: Lane, Crawford,
ı872), 52-53.
243 Çin ı945'te Il. Dünya Savaşı'ndan:
Bkz Rana Mitter, Forgolten Ally:
China's World War II. 1937-1945
(Boston: Houghton Mifflin Harcourt,
2013).
244 "Sonsuz nitelikte olan döngü": "Sixty
Points on Working Methods -a Draft
Resolution from the Office of the
Centre of the CPC: ı9.2.ı958," Mao
Papers: Anthology and Bibliography
içinde, yay. haz. Jerome Ch'en
(Londra: Oxford University Press,
ı 970), 63-66.
247 İlginçtir ki, ilk yolculukuma
Notlar 1 431
Intelligence Estimates on China During
the Era ofMao, 1948-1976, yay. haz.
John Alien, John Carver ve Tom
Elmore (Pittsburgh: Government
Priming Office, 2004), 593-94.
25ı Harvard'da gerçekleştirilmiş: Bkz
Graham Allison, "Obama and Xi
Must Think Broadly to Avoid a
Classic Trap," New York Times, 6
Haziran 2013; Richard Rosecrance,
The Resurgence of the West: How a
Translantic Union Can Prevent War
and Restore the United States and
Europe (New Haven, Conn.: Yale
University Press, 20ı3).
25ı Amerika'nın eksen politikasını:
Dışişleri Bakanı Hillary Clinton 13
Şubat 2009 tarihli bir konuşmasında,
Obama yönetiminin, kapsamı henüz
tam olarak ayrıntılandırılmamış
olan "Doku Asya Ekseni" bölgesel
stratejisini açıklamıştı.
253 Aslına bakılırsa ulusal egemenlik:
Alınttiayan Zhu Majie, "Deng
Xiaoping's Human Righıs Theory,"
Cu/tura/ lmpact on International
Relations içinde, yay. haz. Yu Xintian,
Chinese Philosophical Studies
(Washington, D.C.: Council for
Research in Values and Philosophy,
2002), 81.
255 Oyuncu sayısı azaldıkında: I.
Dünya Savaşı öncesinde Avrupa,
Almanya'nın birleşmesi sonucunda
beşy oyuncu ya indirgenmişti; bkz 2.
Bölüm.
hazırlandıkım: "National Intelligence
7· Bölüm: Tüm İnsanlık Adına
Estimate 13-7-70: Communist China's
Hareket Etmek
International Posture" (12 Kasım
259 "İngiliz fikirlerine göre özgürlük":
ı 970), Tracking the Dragon: National
"Speech on Conciliation with

--- Sayfa 428 ---
432 1 Notlar
America" (1775), Edmund Burke, On
Empire, Liberty, and Reform: Speeches
and Letters içinde, yay. haz. David
Bromwich (New Haven, Conn.:
Yale University Press, 2000), 81-83.
Burke, İngiliz özgürlüklerinin dokal
bir evrimi saydıkından, Amerikan
Devrimi'ne sempati duyuyordu.
Kuşakların yaptıklarını ve böylece
organik büyüme olasılıkını ortadan
kaldırdıkına inandıkı için, Fransız
Devrimi'ne karşıydı.
259 New England' da: Alexis de
Tocqueville, "Concerning Their Point
of Departure," Democracy in America
içinde, çev. George Lawrence (New
York: Harper & Row, 1%9), 46-47.
260 "Kendi toplumumuzun sınırlarıyla":
Paul Leicester Ford. yay. haz., The
Writings of Thomas Jefferson (New
York: G. P. Putnam's Sons, 1892-
99), 8:158-59, alımılayan Robert W.
Tucker ve David C. Hendrickson,
Empire of Liberty: The SfQtecraft of
Thomas fefferson (New York: Oxford
University Press, 1990), 1 1.
260 "içtenlikle itiraf et[mişti]":
Jefferson'dan Monroe'ya, 24 Ekim
1823, alıntı "Continental Policy of
the United States: The Acquisition
of Cuba," United SUltes Magazine and
Democratic Review, Nisan 1859, 23.
261 "Öyleyse konfederasyonumuza
bir tek Kuzey'i": Jefferson'dan
Madison'a, 27 Nisan 1 809, a.g.e.
içinde.
262 Yeni Dünya'ya ilk yerleşenler:
İngiltere ve Kuzey Avrupa'dan gelen
yerleşirnciler için bu büyük oranda
geçerliydi. İspanya'dan gelenlerse
daha çok, Hristiyanlıga geçirilmesi
gereken yeriiierin yaşadıkı,
sömürülecek topraklar olarak
görüyorlardı.
263 "birçok açıdan dünyanın": Publius
[Alexander Hamilton], The Federalisı
1 , Alexander Hamilton, James
Madison ve John Lay, The Federalisı
Papers içinde (New York: Mentor,
1961), 1-2. Burada "imparatorluk"
tamamen egemen bakımsız bir
oluşum anlamındadır.
264 "aşikar kaderimizin": John
O'Sullivan, "Annexation," United
SUltes Magazine and Democratic
Review, Temmuz-Akustos 1845, 5.
265 "Uluslar meclisinde Amerika":
John Quincy Adams, "An
Address Delivered at the Request
of the Committee ofCitizens
of Washington, 4 July 1821"
(Washington, D.C.: Davis and Force,
1 821), 28-29.
266 "[Amerika] tahrip edecek canavarlar":
A.g.e.
266 "iyi bilinmektedir": Jedidiah Morse,
The American Grography; or, A View
of the Present Situation of the United
SUltes of America, 2. Baskı. (Londra:
John Stockdale, 1792), 468-69,
alıntı Manifest Destiny and American
Territorial Expansion: A Britf History
with Documents, yay. haz. Amy S.
Greenberg (Boston: Bedford!St.
Martin's, 2012), 53.
266 "Ayrıca, imparatorlukun doŻdan
batıya": Yani, kuramsal olarak üstün
siyasi gücün merkezinin zaman ve
mekanda ilerleyişini görmüş olan
"translatio imperii mundi" -dünya
hakimiyetinin transferi: Babil ve
Perslerden Yunanistan'a, Roma'ya,

--- Sayfa 429 ---
Fransa'ya ya da Almanya'ya, ondan
sonra Britanya'ya ve Morse'un
varsayımına göre Amerika'ya.
Ayrıca, George Berkeley'in "Verses
on the Prospect of Planting Arts and
Learning in America"dan ünlü dizesi:
Batıya i/erler imparatorluJ!un yolu
i lk dört Sahne bitti bile
Beşincisi tamamlayacak Dramı
günle birlikte;
Zaman'ın en soylu eviadıdır
sonuncusu.
267 "Amerikan halkının köklerinin":
John O'Sullivan, "The Great Nation
ofFuturity," United States Magazine
and Democratic Review, Kasım 1 839,
426-27.
268 "Öteki kefeye yalnızca": O'Sullivan,
"Annexation," 9-10.
268 ABD İç Savaş'ta: Bkz Amanda
Foreman, A World on Fire: Britain's
Crucial Role in the American Civil
War (New York: Random House,
201 1); Howard Jones, Blˠ and Gray
Diplmnacy: A History of Union and
Confederate Foreign Relations (Chapel
Hill: University ofNorth Carolina
Press, 2009).
269 neredeyse tamamını dağı tarak:
Foreman, World on Fire, 784. İç Savaş
sonunda 1.034.064 silahlı adamdan
oluşan ABD Ordusu on sekiz ay
sonra 54.302 düzenli askere ve 1 1.000
gönüllüye inmişti.
269 1890'da yılında Amerikan ordusu:
Fareed Zakaria, From Wealth to
Power: The Unusual Origins of
America's World Role (Princeton, N.J.:
Princeton University Press, 1998), 47.
269 "dış politikamızdan herhangi bir
kopuş": Groved Cleveland, First
Notlar 1 433
lnaugural Address, 4 Mart 1885, The
Public Popers ofGrover Cleveland
(Washington, D.C.: Government
Printing Office, 1 889), 8.
269 "Günümüzde bu kıtada ABD":
Thomas G. Paterson, J. Garry
Clifford ve Kenneth J. Hagan,
American Foreign Policy: A History
(Lexington, Mass.: D.C. Heath, 1977),
189.
272 "Bir halk olarak bize": Theodore
Roosevelt, lnaugural Address, 4 Mart
1905, United States Congressional
Serial Set 484 (Washington D.C.:
Government Printing Office, 1 905),
559.
272 "Şiddetin görüldüğü yeni ve vahşi":
Theodore Roosevelt, "International
Peace," Nobel konuşması, 5 Mayıs
1910, Peace: 1901-1925: Nobel Lectures
içinde (Singapur: World Scientific
Publishing Co., 1 999), 106.
273 "Suiistimalleri etkili bir biçimde":
Roosevelt'in Kongre'ye beyanı, 1902,
alıntılayan John Morton Bloom, Tlıe
Republican Roosevelt (Cambridge,
Mass.: Harvard University Press,
1967), 137.
273 "En insancıl . . . çok hazindir"
Roosevelt, Spring Rice'a, 21 Aralık
1907, The Selected Leeters ofTheodore
Roosevelt, yay. haz. H. W. Brands
(Lanham, Md., Rowman & Littlefield,
2001), 465.
274 "büyük bir donanmaya ihtiyacımız
var": Theodore Roosevelt, The
lnfluence of Sea Power upon History'ye
ilişkin inceleme, Alfred Thayer
Mahan, Atlantic Monthly, Ekim 1890.
274 "izleme noktalarını ele geçirmek":
Theodore Roosevelt, "The Strenuous

--- Sayfa 430 ---
434 1 Notlar
Life," Strenuous Life: Essays and
Addresses içinde (New York: Century,
1905), 9.
274 şaşırtıcı derecede hırslı bir vizyondu
bu: Almanya ve Britanya savaş
gemileri vadesi uzun süre önce
geçmiş bir borç nedeniyle 1902'de
kronik borçlu Venezüella'ya dogru
yola çıktıklarında, Roosevelt geri
ödeme olarak toprak ya da siyasi
yayılma talebinde bulunmayacakları
yönünde teminat talep etti. Alman
temsilci yalnızca "kalıcı" toprak
kazanımından vazgeçme sözü
verdiginde (ve benzer şartlar altında
Britanya'nın Mısır'da ve Britanya'yla
Almanya'nın Çin'de yapmış oldukları
gibi, doksan dokuz yıllık bir
imtiyaz olasılıgını açık bıraktıgında)
Roosevelt savaş tehdidinde bulundu.
Bir Amerikan filosunu güneye çagırdı
ve medyaya Venezüella limanının
haritalarını dagıttı. Tehdit işe
yaradı. Roosevelt Kayser Wilhelm'in
krizden yüzünü kızartmayacak
bir şekilde çıkabilmesi için sessiz
kalırken, imparatorluk Almanya'sının
Venezüella'daki emelleri kesin bir
şekilde suya düştü. Bkz Edmund
Morris, Theodore Rer (New York:
Random House: 200 1); I 76-82.
275 "suistimal ya da kudretsizlik":
Theodore Roosevelt's Annual
Message to Congress for 1904, HR
58A-K2, Records of the US House
of Representatives, RG 233, Center
for Legislative Archives, National
Archives.
275 "Bu ülkenin tek arzusu": A.g.e.
276 ABD'nin donanmasını Güney
Amerika'nın: Rooseveh Amerika'nın
taahhüdünün gücünü göstermek
amacıyla Kanal Bölgesi inşaat
projesini bizzat ziyaret etti; görevdeki
bir başkanın kıta ABD'sinden ilk
ayrılışıydı bu.
276 "Dogu'da bize karşı sürekli bir
muhalefet": Morris, Theodore Rer,
389.
277 "Hawaii Adaları üzerinde
taleplerde": A.g.e., 397.
277 "Japonya'yla karşı karşıya":
Roosevelt'in Kongre'ye beyanı,
I 904, alıntı la yan Blum, Republican
Roosetelt, 134.
277 "pratik seferi": Morris, Theodore Rer,
495.
277 "Japonya'yla bir savaş çıkacagına
inanmıyorum": Kermit Roosevelt'e
mektup, 19 Nisan 1908, Brands,
Selected Letters içinde, 482-83.
278 "Gerekli oldugunu düşünmesem
de": Roosevelt'ten Amiral Charles S.
Sperry'ye, 21 Mart 1908, a.g.e. içinde,
479.
278 "Almanya'nın bu savaşı kazanır":
Roosevelt'ten Hugo Munsterberg'e, 3
Ekim 1914, a.g.e. içinde, 823.
279 uygarlık yayılıp güçlenecek: Bkz
James R. Holmes, Theodore Roaset˟elt
and World Order: Po/ice Power in
International Relations (Washington,
D.C.: Potomac Books, 2007), 10-13,
68-74.
279 "Sözlerimiz, eylemlerimizle
degerlendirilmelidir": Rooseveh,
"International Peace," 103.
279 "Büyük özgür halkların":
Roosevelt'ten Carnegie'ye, 6 Agustos
1906, Brand, Selected Letters içinde,
423.
282 "Sanki Tanrı'nın Takdirinde":

--- Sayfa 431 ---
Woodrow Wilson, Commencement
Address at the U.S. Military Academy
at West Point (13 Haziran 1916),
Papers ofWoodrow Wilson içinde, yay.
haz. Arthur S. Link (Princeton, N.J.:
Princeton University Press, 1982),
37:212.
2!12 "insan özgürlügünün en üst noktaya
eriştigi son savaş": Woodrow Wilson,
Kongre'nin Barışın Şartları Konulu
Ortak Oturumu'ndaki Konuşma,
(8 Ocak 1918) ("On Dört ilke"),
alımılayan A Scott Berg, Wilson (New
York: G. P. Putnam's Sons, 2013), 471.
283 "yatışma": ABD Bolivya, Brezilya,
Şili, Çin, Kosta Ri ka, Danimarka,
Ekvador, Fransa, Büyük
Britanya, Guatemala, Honduras,
İtalya, Norveç, Paraguay, Peru,
Portekiz, Rusya ve İspanya'yla
bu tür arabuluculuk sözleşmeleri
yaptı. İsveç, Uruguay, Arjantin
Cumhuriyeti, Dominik Cumhuriyeti,
Yunanistan, Hollanda, Nikaragua,
Panama, İran, Salvador, İsviçre ve
Venezüella'yla müzakereleri başlattı.
Treaties for the Advancement of Peace
Between the United States and Other
Powers Negotiated by the Honorable
William ]. Bryan, Secretary of State of
the United States, with an Introduction
by James Brown Scott (New York:
Oxford University Press, 1920).
283 "Hizmet edecegimiz bencilce":
Woodrow Wilson, Kongre'ye Mesaj,
2 Nisan 1917, U.S. Presidentsand
Foreign Policy from 1789 to the Present,
yay. haz. Cari C. Hodge ve Cathal J.
N olan (Santa Barbara, Cal if.: ABC­
CU O, 2007), 396.
Notlar 1 435
283 "Bunlar Amerikan ilkeleri": "Peace
Without Victory," 22 Ocak 1917,
American Journal of International Law
1 1 eki (1917): 323.
284 "Kendi kendilerini yöneten uluslar":
Wilson, Kongre'ye Mesaj, 2 Nisan
1917, President Wilson's Great Speeches.
And Other History Making Documents
içinde (Chicago: Stanton and Van
Vliet, 191 7), 17-18.
284 "Alman halkının zararına olabilecek":
Woodrow Wilson, Beşinci Yıllık
Mesaj, 4 Aralık 1917, United
States Congressional Serial Set 7443
(Washington, D.C.: Government
Printing Office, 191 7), 41.
285 "her keyfi gücün yok edilmesi":
Woodrow Wilson, "An Address at
Mount Vernon," 4 Temmuz 1918,
Link, Papers içinde, 48:516.
285 "hiçbir otokrat yönetimin": Wilson,
Kongre'ye Mesaj, 2 Nisan 1917,
President Wilson's Great Speeches, 18.
285 "ilk olarak otokrasiye": Wilson,
Beşinci Yıllık Mesaj, 4 Aralık 1917,
The Foreign Policy of Pmident
Woodrow Wilson: Messages, Addresses,
and Papers, yay. haz. James Brown
Scott (New York: Oxford University
Press, 191 8), 306.
285 "bu tür bencillik ve taviz
anlaşmalarına cüret": A.g.e. Ayrıca
bkz Berg, Wilson, 472-73.
285 "bir zamanlar ulusların niyetlerini":
Woodrow Wilson, Anma Günü'nde
Sureness Mezarlıgı'ndaki Demeci,
30 Mayıs 1919, Link, Papers içinde,
59:608-9.
287 "birçogu daha önce hiç": Lloyd,
George, Wilson memorandumu,
25 Mart 1919, Ray Stannard Baker,

--- Sayfa 432 ---
436 1 Notlar
yay. haz., Woodrow Wilson and
World Settlement içinde (New York:
Doubleday, Page, 1922), 2:450.
Yeni ulusal sınırların çizildigi,
bazen pek de idealistçe olmayan
süreç konusunda konferansın
katılımcılarından birinin anlatısı için
bkz Harold Nicholson, Peacemaking,
1919 (1933: Londra: Faber & Faber,
2009). Çagdaş bir analiz için bkz
Margaret MacMillan, Paris 1919: Six
Months That Changed the World (New
York: Random House, 2002).
287 "bir güç dengesi degil, güç
toplulugu": Hitap, 22 Ocak 1917,
Link, Papers içinde, 40:536-37.
288 Milleder Cemiyeti kavramında tüm
devletler: Wilson, Kongre'ye Mesaj,
2 Nisan 1917, President Wilson's Great
Speeches, 1 8.
288 "şeffaf barış sözleşmelerine": Wilson,
Kongre'nin Barışın Şartları konulu
bir Ortak Oturumu'ndaki konuşması,
(8 Ocak 1918), ("On Dört ilke"),
President Wilson's Great Speeches, 18.
Ayrıca bkz Berg, Wilson, 469-72.
289 Birleşmiş Milletler kararları
bir Amerikan kararına esin
kaynagı: Birleşmiş Milletler
barışı koruma operasyonları için
yararlı mekanizmalar sunmuştur
-genellikle, büyük güçler kendi
kuvvetlerinin dogrudan müdahil
olmadıgı bölgelerde bir anlaşmanın
uygulamasının izlenmesi gereginde
zaten aniaşmış olduklarında. BM
-Milletler Cemiyeti'nden çok
daha fazlasıyla- önemli işlevler
görmüştür: aksi takdirde zor geçecek
diplomatik karşılaşmalar için bir
forum; sonuç vermiş birçok barışı
koruma işlevi ve çok sayıda insani
girişim. Bu uluslararası kurumların
yapamadıgıysa ne tür eylemlerin
saldırganlık oluşturdugu konusunda
yargıda bulunmak ya da büyük güçler
anlaşmazlıga düştüklerinde karşı
koyma yöntemleri belirlemekti.
290 Senato Dış İlişkiler Komitesi'ne
sundukları: "Differences Between
the North Atlantic Treaty and
Traditional Military Analysis,"
Büyükelçi Warren Austin'ın
ifadesinin eki, 28 Nisan 1949, ABD
Senatosu, Dış İlişkiler Komitesi, The
North Atlantic Treaty, Bl. Kongre,
l . Oturum (Washington, D.C.:
Government Printing Office, 1 949),
s.l.
290 "Ondan çok fazla şey beklemememiz
şartıyla": Roosevelt'ten James
Bryce'a, 19 Kasım 1918, The Letters
ofTheotkre Roosevelt içinde, yay.
haz. Elting E. Morrison (Cambridge,
Mass.: Harvard University Press,
1954), 8:1400.
291 bir saldıeganın demokratik halkların:
İtalya'nın sömürgeci yayılışına karşı
direnişi ezmek isteyen Mussolini
1935'te İtalyan birliklerine, bugünkü
Etiyopya'nın istila edilmesi em rini
verdi. Uluslararası kınarnalaca
ragmen Milletler Cemiyeti toplu
karşı eyleme geçmedi. İtalya ayrımsız
bombardımanlar ve zehir li gazla
Habeşistan'ı işgal etti. Yeni dogmakta
olan uluslararası toplulugun harekete
geçernemesi ve daha önceden
de imparatorluk Japonya'sının
Çin'de Mançurya'yı işgaline karşı
çıkamaması, Milletler Cemiyeti'nin
çökmesine neden oldu.

--- Sayfa 433 ---
293 "ulusal politika aracı": ABD'yle öteki
güçler arasında, savaşın bir ulusal
politika aracı olarak kullanılmasını
reddeden antlaşma. 27 Agustos
J928'de Paris'te imzalandı; Senato
16 Ocak 1929'da onaylanması
tavsiyesinde bulundu; 17 Ocak
1929'da Başkan tarafından onaylandı;
onay enstrümanları Washington'a
Amerika Birleşik Devletleri,
Avustralya, Kanada Dominyonu,
Çekoslovakya, Almanya, Büyük
Britanya, Hindistan, Özgür İrlanda
Cumhuriyeti, İtalya, Yeni Zelanda
ve Güney Afrika Birligi tarafından 2
Mart 1929'da; Polonya tarafından 26
Man 1929'da; Belçika tarafından 27
Mart 1929'da; Fransa tarafından 22
Nisan 1929'da; Japonya tarafından 24
Temmuz J929'da verildi; 24 Temmuz
1929'da ilan edildi.
295 Winston Churchill kendi başına . . .
-özellikle de sömürgelerin: Bkz Peter
Clarke, The Last Thousand Days of the
British Empire: Churchill, Roosevelt,
and the Birth of Paz Americana (New
York: Bloomsbury Press, 2009).
296 "Biz barışı seven Ulusların": Radio
Address at Dinner of Foreign Policy
Association, New York, 21 Ekim
1944, Presidrntial Profiles: The FDR
Years içinde, yay. haz. William D.
Peterson (New York: Facts on File,
2006), 429.
296 "şu basit gerçegi ögrendik":
Dördüncü Başkanlık Konuşması,
20 Ocak 1945, My Fellow Americans:
Presidential lnaugural Addresses from
George Washington to Barack Obama
(St. Petersburg, Fla.: Red and Black
Publishers, 2009).
Notlar 1 437
296 "Bill, hakikatleri tartışmıyorum":
William C. Bullitt, "How W e W on
the W ar and Lost the Peace," Life,
30 Agustos 1948, alıntı Arnold
Beichman, "Roosevelt's Failure at
Yalta," Humanitas 16, sayı 1 (2003):
104.
296 İki liderin 1943'te: Roosevelt Tahran'a
geldiginde Stalin Sovyet istihbaratının
Churchill, Roosevelt ve Stalin'in
zirvede hep birlikte öldürülmeleri
amaçlı ve Uzun Atlama Operasyonu
adlı bir N azi kumpasını ökrenmiş
oldukunu öne sürdü. Amerikan
delegasyonunun üyelerinin Sovyet
raporu hakkında ciddi kuşkuları
vardı. Keith Eubank, Summit at
Teheran: The Untold Story (New York:
William Morrow, 1985), 1 88-96.
299 "Barışseverlikten söz ediyorlar":
Alıntı T. A. Taracouzio, War and
Peace in Soviet Diplomacy (New York:
Macmillan, 1940), 139- 140.
299 "O [Roosevelt) Stalin'in": Charles
Bohlen, Witness to History, 1929-
1969 (New York: W. W. Norton,
1973), 2 1 1 . Ayrıca bkz Beichman,
"Roosevelt's Failure at Yalta," 210-1 1.
300 Başka bir bakış açısına göreyse:
Conrad Black, Franklin Delano
Roosevelt: Champion of Freedom
(New York: Public Affairs, 2003).
Roosevelt kesin bir yanıt verilmesini
önleyecek kadar gizemli bir
insandı, ama ben Black yorumuna
ekilimliyim. Winston Churchill'i
anlamak daha kolay. Savaş sırasında,
her hafta Kremlin'de akşam
yemeki yiyebilse her şeyin yoluna
girecekini düşünürdü. Savaşın
sonuna yaklaşılırken genelkurmayına

--- Sayfa 434 ---
438 1 Notlar
Sovyetler Birliki'yle savaşa
hazırlanılması emrini verdi.
8. Bölüm: Amerika Birleşik
Devletleri:
302 Savaştan sonrasının on iki başkanı
hiç eksiksiz: Savaş sonrasının ilk
Başkanı Truman'ın açıkladıkı üzere,
"ABD'nin dış siyaseti kesinlikle
temel dürüstlük ve adalet ilkelerine
dayalıdır" ve "bu dünyanın
uluslararası meselelerine altın kuralı
getirme çabalarımıza." Eisenhower
sert bir asker olmakla birlikte,
Başkan olarak amacı neredeyse aynı
terimlerle tanımladı: "Ulusların
yaşamiarına kök salmış . . . barış
peşindeyiz. Tüm halkların hissettiki
ve paylaştıkı bir adalet olmalı . . . Tüm
ulusların sürekli başvurdukları ve
saygı duydukları bir hukuk olmalı."
Dolayısıyla, Gerald Ford 1974'te
Kongre'nin bir ortak oturumunda,
"Başarılı dış siyaset, tüm Amerikan
halkının bir dünya barışı ve düzenli
bir reform ve düzenli bir özgürlük
umutlarının bir uzantısıdır,"
diyecekti. Harry S. Truman, Address
on Foreign Policy at the Navy Day
Celebration in New York City, 27
Ekim 1945; Dwight D. Eisenhower,
Second lnaugural Address ("The
Price ofPeace"), 2 1 Ocak 1957, Public
Popers of the Presiden ts: Dwight D.
Eisenhower, 1957-1961 içinde, 62-
63. Gerald Ford, Address to a Joint
Session of Congress, 1 2 Akustos 1974,
Public Popers of the Presidents: Gerald
R. Ford (1974-1977), 6.
303 "Barış peşinde koşan ve": Lyndon B.
Johnson, Birleşmiş Milletler Genel
Kurulu'nda yaptığı Konuşma, 17
Aralık 1963.
303 Yeni bir uluslararası düzen: Belagatli
bir anlatım için bkz Robert Kagan,
The World America Made (New York:
Alfred A. Knopf, 2012).
307 "Bir bölgeyi işgal eden": Milovan
Djilas, Carıversations with Stalin, çev.
Michael B. Petrovich (New York:
Harcaurt Brace & Company, 1962),
1 14.
310 "Dolayısıyla, Avrupa yarımadasındaki
canlı ve bağımsız": Kennan'dan
Charles Bohlen'a, 26 Ocak 1945,
alıntı John Lewis Gaddis, George
Kennan: An American Life (New York:
Penguin Books, 201 1), 1 88.
31 I "bir demokraside bu tür bir dış
siyaset": Bohlen, Witness to History,
176.
31 I Büyükelçinin onayı gerekmeden: O
sırada Amerikan Büyükelçiliği'nde
kısa bir süreliğine büyükelçi yoktu.
W. Averell Harriman görevden
ayrılmış ve W alter Bedeli Smith
henüz gelmemişti.
312 "sürekli değişen bir dizi coğrafi
ve": "X" [George F. Kennan], "The
Sources of Soviet Conduct," Foreign
Affairs 25, sayı 4 (Temmuz 1947).
312 "siyasi bir araç olarak Parti'nin birliği
ve etkisi": A.g.e.
313 "Sorulması gereken soru": Robert
Rhodes James, yay. haz., Winston
S. Churchi/1: His Complete Speeches,
1897-1963 (New York: Chelsea
House, 1974), 7:7710.
314 "hukuk yönetimi altındaki
özgürlük": A Report to the National
Security Council by the Executive
Secretary on United States Objectives

--- Sayfa 435 ---
and Programs for National Security,
NSC-68 (14 Nisan ı950), 7
314 "birçoklarının anlamaları güç": John
Foster Dulles, "Foundaıions of Peace"
(Dış Savaş Gazilerine hitap, New
York, ı8 Akustos ı958).
3 ı 7 Muzaffer ordu 38. Paraleldeki:
ı99ı'de Saddam Hüseyin'in
güçlerinin Kuveyı'ıen
püskürtülmesinin ardından George
H. W. Bush da benzer bir meseleyle
karşı karşıya kaldı.
3ı8 "Amerikalı emperyalistler zafer
kazanırlarsa": Shen Zhihua, Mao,
Stalin, and the Korearı War: TTilateral
Commurıist Relatiorıs in the 1950's, çev.
Neil Silver (Londra: Routledge, 20ı2),
ı40.
3ı9 "gerçekten de dünyanın
mücadelelerinin odakı": Chen Jian,
Chirıa's Road to the Korearı War:
The Making of the Sino-American
Corıfrorıtatiorı (New York: Columbia
University Press, ı994), ı49-50.
Çin liderlerinin savaşa ve bölgesel
yansırnalarına ilişkin analizi için
ayrıca bkz Sergei N. Goncharov, John
W. Lewis ve Xue Litai, Urıcertairı
Partners: Stalin, Mao, and the Korean
War (Stanford, Calif.: Stanford
University Press, 1993); Henry
Kissinger, On Chirıa (New York:
Penguin Press, 201 1), 5. Bölüm; Shen,
Mao, Stalin, and the Korean W ar ve
Sh u Guang Zhang, Mao's Military
Romanticism: Chirıa and the Korean
War, 1950-1953 (L2wrence: University
Press of Kansas, 1 995).
319 Bu tür kaygılar Mao'yu: Bkz 5.
Bölüm.
Notlar 1 439
320 "yanlış yerde, yanlış zamanda":
General Omar N. Bradley, Chairman
of the Joint Chiefs of Staff, testimony
before the Senaıe Commiııees
on Armed Services and Foreign
Relations, ı 5 Mayıs 1951, Military
Situation in the Far East içinde, 82.
Kongre, 1. Oıurum, s 2, 732 (ı951).
326 Ahlaksızlık ve kandırma suçlamaları:
Bkz Peter Braestrup, Big Story: How
the American Press and Tekvisian
Reported and lnterpreted the Crisis of
Tet 1968 in Vietnam and Washington
(Boulder, Colo.: Westview Press,
1977); Robert Eleganı, "How to Lose
a W ar: The Press and Vieı Nam,"
Erıcourıter (Londra), Agusıos 1981, 73-
90; Guenter Lewy, America in Vietnam
(New York: Oxford University Press,
1978), 272-79, 31 ı -24.
330 "Dünya tarihinde uzun bir barış
döneminin yaşandıkı": "An lnterview
with the Presidenı: The Jury Is Out,"
Time, 3 Ocak 1972.
33ı "Pekin'le diyalog kurmaya hazır":
Richard Nixon, U.S. Foreign Policy for
the 1970's: Buildingfor Peace: A Report
to the Congress, by Richand Nixorı,
Presidnıt of the United States, 25 Şubat
197ı, 107. Bu noktaya dek Amerikan
yönetiminin belgelerinde "Komünist
Çin"den ya da genel olarak
Beijing'deki veya (Milliyetçilerin
kente verdikleri adla) Beiping'deki
otoritelerden söz edilmişti.
332 "her zaman böyle olacakı yönünde bir
tatmin": Richard Nixon, Remarks to
Midwestern News Media Executives
Aııending A Briefing on Domestic
Policy in Kansas City, Missouri, 6
Temmuz 1971, Public Papers of the
Presidents içinde, 805-6.

--- Sayfa 436 ---
440 1 Notlar
332 Günümüzde sıradan olan bu sözler:
Bkz Kissinger, On Chirıa, 9. Bölüm.
332 "Ancak yurtdışında sorumluklarımızı
yerine": Richard Nixon, Ikinci
Başkanlık Konuşması, 20 Ocak 1973.
My Felww Arnericam içinde, 333.
332 "başkaları için en iyisini": Richard
Nixon, U.S. Foreign Policy for the
1970's: Buildingfor Peace, 10.
333 "Kalıcı bir barışın ikinci unsuru":
Richard Nixon, U.S. Foreign Policy for
the 1970's: Shaping a Durab/e Peace, 3
Mayıs 1973, 232-33.
339 "Parlayan kentten tüm siyasi
yaşamım": Ronald Reagan, Amerikan
Halkına Veda Konuşması, l l Ocak
1989, In the World of Ronald Reagan:
Tlıe Wit, Wisdom, and Eternal
Optimism of Arnericas 4(}tlı Presiderıt,
yay. haz. Michael Reagan (Nashville:
Thomas Nelson, 2004), 34.
340 "İçimden bir ses": Ronald Reagan,An
American Life (New York: Simon &
Schuster, 1 990), 592.
340 "bir helikopter mahalleye inecek ve":
Lou Cannon, Presiderıt Reagan: Tlıe
Role ofa Lifetime (New York: Simon
& Schuster, 1990), 792.
340 "yönetilenlerin oy birliğinden güç
alan yönetimler": Ronald Reagan,
Address Before a Joint Session of
Congress on the State of the Union,
25 Ocak 1984, Tlıe Public Popers of
Presiderıt Ronald W. Reagan, Ronald
Reagan Presidential Library.
344 "özgürlük topluluğu": George H. W.
Bush, Prag, Çekoslovakya'da Federal
Meclis'teki yorumları, 17 Kasım 1990,
çevrimiçi erişim Gedhard Peters
ve John T. Woolley, yay. haz. Tlıe
American Presidrney Project.
344 "büyük ve giderek artan gücü": A.g.e.
344 "dizginlemenin ötesine ve": George
H. W. Bush, Remarks at Maxwell
Air Force Base W ar College,
Montgomery, Alabama, 13 Nisan
1991, Michael D. Gambone, Smail
Wars: Law lntensity Tlıreats and the
American Response Since Vietrıam
içinde, (Knoxville: University of
Tennessee Press, 2012), 121.
344 "genişleme": "Confronting the
Challenges of a Broader World,"
Başkan Clinton'ın BM Genel
Kurulu'na Hitabı, New York, 27
Eylül 1993, Department of State
Dispatclı 4, sayı 39 (27 Eylül 1993).
344 "gelişen demokrasiler dünyası": A.g.e.
346 "Topraklarınızda saklanan tüm el
Kaide liderlerini": George W. Bush,
Presidential Address to a Joint Session
of Congress, 20 Eylül 201 1, We Will
Prevail: Presiderıt George W. Bush on
War, Terrorism, and Freedam (New
York: Continuum, 2003), 13.
346 "Dikkatle saptanan bu eylemlerin":
George W. Bush, Başkanın Ulusa
Hitabı, 7 Ekim 2001, a.g.e. içinde, 33.
347 "geniş tabanlı": "Agreemenı on
Provisional Arrangements in
Afghanistan Pending the Re­
establishment of Permenant
Government Institutions," 5 Aralık
2001, UN Peacemaker çevrimiçi
arşivi.
347 "Afgan Geçici Otoritesi'ni": BM
Güvenlik Konseyi Kararı 1510 (Ekim
2003).
347 Afganistan tarihinde ya da ülkenin:
Bonn'daki kararı hazırlayanların
yeni rejimde cinsiyet hassasiyeti
çağrısında bulunurken bile "Afgan

--- Sayfa 437 ---
mücahitleri . . . cihat kahramanları"nı
övme zorunluluğu hissetmiş olmaları
anlamlıydı elbette.
348 "Kendini koruma güdüsünün geçici":
Winston Churchill, My Early Life
(New York: Charles Scribner's Sons,
1930), 134.
351 Belçika'nın tarafsızlıkını: Bkz 2.
Bölüm.
351 "aynı tarafta -terör şiddet ve": The
National Security of the United States of
America (2002).
351 "Irak demokrasisi başanya ulaşacak":
George W. Bush, Remark by the
President at the 20th Anniversary
of the National Endowment for
Peace, United Nations Chamber of
Commerce, Washington, D.C., (6
Kasım 2003).
32 BM Güvenlik Konseyi'nin 1991 'deki
687 sayılı Kararı: BM Güvenlik
Konseyi'nin 1991'deki 687 sayılı
Kararı birinci Körfez Savaşı'nda
çarpışmaların sona ermesini Irak'ın
kitle imha silahları stokunu hemen
imha etmesi ve bir daha asla bu tür
silahlar üretınerne taahhüdünde
bulunması şartına bagladı. Irak 687
sayılı Karara uymadı. Daha Agustos
1991 gibi erken bir tarihte Güvenlik
Konseyi Irak'ın yükümlülüklerini
"maddi olarak ihlal" ettigini beyan
etti. Körfez Savaşı'nı izleyen yıllarda
on Güvenlik Konseyi Kararıyla
I rak' ın ateşkes şartlarına uyması
saglanmaya çalışılacaktı. Güvenlik
Konseyi sonraki kararlarında Saddam
Hüseyin için "sonunda UNSCOM
[silah denetimlerinden sorumlu
BM Özel Komisyonu] ve IAEA'yla
[Uluslararası Atom Enerjisi Kurumu]
Notlar 1 441
işbirligini 1998'de tümden kesmiştir,"
yorumunda bulunarak, ateşkesle
kabul etme yükümlülüküne girdigi
BM denetçilerini ülkeden attıgını
belirtti.
Kasım 2002'de Güvenlik
Konseyi, Irak'ın onyıl boyunca
karara uymamasını "kınayan" 1441
sayılı Kararı kabul etti ve "Irak ilgili
kararlardan dogan yükümlülüklerini
maddi olarak ihlal etmiştir ve
etmektedir," kararına vardı. Savaş
taraftarı olmayan baş denetçi
Hans Blix Ocak 2003'te Güvenlik
Konseyi' ne, Bagdar'ın önemli soru ve
tutarsızlıkları çözmemiş oldugunu
bildirdi.
Bu askeri eylemin yansımalarını
ve lrak'a demokratik yönetimin
getirilmesi amaçlı sonraki girişimde
izlenen stratejiyi dünya daha uzun
süre tartışacak. Ancak çok taraflı arka
plan göz ardı edildikçe, bu tartışma ve
uluslararası yaygıntaşma ilkelerinin
gelecekteki ihlalleri üzerindeki
etkileri çarpıtmaya maruz kalacaktır.
353 "ABD, Irak'ın özgürlükü seven":
William J. Clinton, 1998 tarihli
Irak'ın Kurtuluşu Yasası'nın
İmzalanışına İlişkin Demeç, 31 Ekim
1998.
353 "Ortadogu'daki özgürlük etkisine
bahaneler getirmeleri": Başkan'ın
Ulusal Demokrasi Vakfı'nın 20.
Yıldönümündeki yorumları,
Washington, D.C., 6 Kasım 2003.
355 "bu savaş yitirildi ve takviye
birlikler": Peter Baker, Days of Fire:
Bush and Cheney in the White House
(New York: Doubleday, 2013), 542.

--- Sayfa 438 ---
442 1 Notlar
356 "Orada kazanmak için
bulunmuyorsak": A.g.e., 523.
358 "Amerikalılar ahlaklı bir halk
olduklarından": George Schultz,
"Power and Diplomacy in the 1980's,"
Washington, D.C., 3 Nisan 1984,
Department of State Bul/etin, cilt 84,
sayı 2086 (Mayıs 1984), 13.
g. Bölüm: Teknoloji, Denge ve
İnsan Bilinci
363 Stratejik istikrar, karşı tarafın
misillernesi kabul edilemez: Bu
kuramsal açımlamalar hakkında bir
inceleme için bkz Michael Gerson,
"The Origins of Strategic Stability:
The United States and the Threat of
Surprise Attack," Strategic Stability:
Contending lnterpretatiorıs, yay. haz.
Elbridge Colby ve Michael Gerson
(Carlisle, Pa: Strategic Studies
Institute and U.S. Army W ar College
Press, 2013); Michael Quinlan,
Thinking About Nuclear Weaparıs:
Principles, Problems, Prospects (Oxford:
Oxford University Press, 2009).
364 1950'lerde Mao'nun: Bkz 6. Bölüm.
364 Ama benim bildigim kadarıyla:
1973 Ortadogu krizi sırasındaki
ABD "nükleer alarmı" hakkında o
zamandan bu yana çok şey yazıldı.
Aslına bakılırsa, başlıca amacı,
Brejnev'i Nixon'a bir mektubundaki,
Ortadogu'ya Sovyet tümenleri
yollayabilecegi tehdidi konusunda
caydırmak için konvansiyonel
güçlerin -Altıncı Filo ve bir hava
tümen i- alarma geçirilmesiydi.
Stratejik güçlerin hazırlıklarındaki
artış marjinal düzeydeydi ve
muhtemelen Moskova'da fark
edilmemişti.
372 Gordon Moore 1960'larda: C. A.
Mack, "Fifty Years of Moore' s Law,"
/EEE Trarısactiorıs on SemicOTiductor
Manufocturing 24, sayı 2 (Mayıs 201 1):
202-7.
373 Bilgisayar alanındaki devrim: Bu
gelişmeler konusunda çogunlukla
iyimser incelemeler için bkz Rick
Smolan ve Jennifer Erwitt, yay.
haz., Tlıe Human Face of Big Data
(Sausalito, Calif.: Against All Odds,
2013); Eric Schmidt ve Jared Cohen,
Tlıe New Digital Age: Reshaping tlıe
Future of People, Nations and Business
(New York: Alfred A. Knopf, 2013).
Daha eleştirel bakış açıları için bkz
Jaron Lanier, Wlıo Owrıs tlıe Future?
(New York: Simon & Schuster, 2013);
Evgeny Morozov, Tlıe Net Delusion:
Tlıe Dark Side of Internet Freedom
(New York: PublicAffairs, 201 1); To
Save Everytlıing, Click Here: Tlıe Fo/Iy
ofTeclınological Solutionism (New
York: PublicAffairs, 2013).
373 Siber uzay -ancak 1980'lerde:
Norbert Wiener "siber" terimini
1948 tarihli Cybernetics adlı kitabında
ortaya atmıştır, ancak terimi iletişim
agları olarak bilgisayarlardan çok
insanlara göndermeyle kullanmıştı.
"Siber uzay" sözcügünün şu andakine
yakın bir anlamda kullanımına
1980'lerde bilimkurgu yazarlarının
eserlerinde rastlanır.
373 Bir kuşak önce temelde elle: Viktor
Mayer-Schönberger ve Kenneth
Cukier, Big Data: A Revolution Tlıat
Wi/1 Transform How We Live, Work,
and Tlıink (Boston: Houghton Mifflin
Harcourt, 2013), 73-97.

--- Sayfa 439 ---
373 "akıllı kapı kilitleri, diş fırçaları":
Don Clark, "Internet ofThings' in
Reach," Wa/1 Street journal, 5 Ocak
2014.
373 (günümüzde tahminen bir milyar
insan): Smolan ve Erwitt, Human
Face ofBig Data, 135.
375 Siber saldırıda bulunmanın: Bkz
David C. Gompert ve Phillip
Saunders, The Paradox of Power: Sino­
American Strategic Relations in an Age
ofVulnerability (Washington, D.C.:
National Defense University, 201 1).
376 Stuxnet: Ralph Langer, "Stuxnet:
Dissecting a Cyberwarfare Weapon,"
IEEE Security and Privacy, sayı 3
(20 l l): 49-52.
377 "bir sonraki savaş": Rex Hughes,
General Keith Alexander'dan alıntı,
"A Treaty for Cyberspace" içinde,
International Affairs 86, sayı 2 (20 1 0):
523-41.
379 "insan dogasına nakşolmuş": Publius
(James Madison], The Federalisı 10,
Harnil ton, Madison ve Jay, Federalisı
Papers içinde, 46-47.
379 Yakın tarihli araştırmalar: Bkz
"Digital Set to Surpass TV in Time
Spent with US Media: Mobile
Helps Propel Digital Time Spent,"
eMarketer.com, 1 Agustos 2013
(ortalama Amerikalı yetişkinin
günde 5 saatini çevrimiçi olarak, sesli
olmayan cep telefonu faaliyetleriyle
ya da öteki dijital medyada ve günde
4,5 saatini de televizyon izleyerek
geçirdigine ilişkin haber); Brian
Steltner, "8 Hours a Day Spent on
Screens, Study Finds," New York
Times, 26 Mart 2009 (habere göre
"yetişkinler . . . herhangi bir günde
Notlar 1 443
yaklaşık 8,5 saati ekran karşısında
geçiriyorlar.")
381 "Yaşarken yitirdigirniz Yaşam": T.
S. Eliot, Colkcted Poems, 1909-1962
(Boston: Harcourt Brace Jovanovich,
1991), 147.
383 "İnsanlar bulabileceklerini
düşündükleri şeyleri unutur": Betsy
Sparrow, Jenny Liu ve Daniel M.
Wegner, "Google Effects on Memory:
Cognitive Consequences of Having
Information at Our Fingertips,"
Science 333, sayı 6043 (201 1): 776-78.
383 Kişinin parmak uçlarındaki bilişim:
Bkz Nicholas Carr, The Shallows:
W hat the lnu:rnet ls Doing to Our
Brains (New York: W. W. Norton,
2010).
383 "daha fazla içerik tüketmeye": Erik
Brynjolfsson ve Michael D. Smith,
"The Great Equalizer? Consumer
Choice Behavior at Internet
Shopbots" (Cambridge, Mass.: MIT
Sloan School of Management, 2001 ).
383 "sizin seveceklerinizi": Neal Leavitt,
"Recommendation Technology: Will
lt Boost E-commerce?" Computer 39,
sayı 5 (2006): 13-16.
385 Aga baglanan kitlelerin: Bkz Cl i ve
Thompson, Smarter Than You Think:
How Technology ls Changing Our
Mindsfor the Better (New York:
Penguin Press, 2013).
386 "din, kültür, etnik köken ya da başka
bir şey hakkındaki mitleri": Schmidt
ve Cohen, New Digital Age, 35, 198-
99.
388 Ancak bunlar çelişen, zaman zaman
da birbirleriyle uyumsuz: Bkz
örnegin Ofeibea Quist-Arcton, "Text
Messages U sed to lncite Violence in

--- Sayfa 440 ---
444 1 Notlar
Kenya," National Public Radio, 20
Şubat 2008 ve "When SMS Messages
lncite Violence in Kenya," Harvard
Law School internet & Democracy
8/og, 21 Şubat 2008. Bu ve başka
örnekler hakkında bir tartışma için
bkz Morozov, Net Delusion, 256-61.
388 düşüncelerini öngören: Yani,
gelişmekte olan "öngörü analizi"
alanı; hem toplumsal hem bireysel
düzeyde düşünce ve eylemlerin
öngörülmesindeki kullanımları hem
ticaret hem yönetim kürelerinde
artmaktadır. Bkz Eric Siegel,
Predictive Arıalytics: The Power to
Predict Who Wi/1 Click_. Buy, Lie, or
Die (Hoboken, N.J.: John Wiley &
Sons, 2013).
388 Bu açıdan, yeni teknolojinin:
Bu kavramın özellikle de ticaret
alanındaki kullanımı hakkında bir
inceleme için bkz Lanier, Who Oums
the Future?
388 Batı, Arap Baharı devrimlerinin
"Facebook": Bkz 3. Bölüm.
388 "İnternet izlemeyi kolaylaştırdı":
Mayer-Schönberger ve Cukier, Big
Data, 150.
390 "İnsanlar geçmişlerini bilmeyen
yeni nesillerle geleceke bakmak
istemezler": Edmund Burke,
Reflections on the Revolution in
France (1790; Indianapolis: Hackett,
1987), 29.
Sonuç: Zamanımızın Dünya
Düzeni
396 Jeopolitik dünyasında: Bu kayma ve
olası etkileri konusunda bir inceleme
için bkz Charles Kupchan, No Orıe's
World: The West, the Rising Rest, and
the Coming Global Tum (New York:
Oxford University Press, 2012).
397 Dışlayıcı çıkar kürelerinin temeli
olarak: Böyle bir temel üzerinden
düzenlenmiş bir dünyaya ilişkin
olasılıklar hakkında çıkır açıcı bir
kitap: Samuel Huntington, The Clash
ofCivilizatiom and the Remaking of
World Order (New York: Simon &
Schuster, 1996).
403 belli iç yapılarla: Farklı modellerin
evrimi ve cazibesi için bkz John
Micklewait ve Adrian Woolridge,
The Fourth Revolutiorı: The Global
Race to Reinverıt the State (New York:
Penguin Press, 2014).
404 "soyut fikri tam olarak
mükemmelleştirmeyen": Edmund
Burke'ten Charles-Jean-Francois
Depont'a, Kasım 1789, On Empire,
Liberty, and Reform içinde, 412-13.
406 Uzak antik çaklardan kalma: G. S.
Kirk ve J. E. Raven, The Presocratic
Philosophers: A Critica/ History with
a Sekction ofTexts (Cambridge,
İngiltere: Cambridge University
Press, 1957), 193, 195, 199 (Heraklitos
hakkında); Friedrich Nietzche,
The Pre-Piatorıic Philosophers, çev.
ve yorum Greg Whitlock (Urbana:
University oflllinois Press, 2001).
406 "Tarihin Anlamı": Henry A.
Kissinger, "The Meaning of History:
Reflections on Spengler, Toynbee and
Kant" (lisans tezi, Kamu Yönetimi
Bölümü, Harvard Üniversitesi, 1950).

--- Sayfa 441 ---
HENRY KISSINGER,
Richard Nixon ve Gerald Ford
dönemlerinde Ulusal Güvenlik
Danışmanlığı ve Dışişleri Bakanlığı
görevlerinde bulundu ve başka birçok
Amerikan başkanına dış siyaset
konularında danışmanlık yaptı.
Kazandığı sayısız ödül arasında;
1973 Nobel Barış Ödülü, Başkanlık
Bağımsızlık Madalyası ve Özgürlük
Madalyası en başlarda yer alır.
Dış siyaset ve diplomasi konulu
birçok kitabın yazarı olan Kissinger,
uluslararası danışmanlık şirketi
Kissinger Associates'in yönetim
kurulu başkanıdır.
f /boyneryayinlari
1!:8 /boyneryayinlari