--- Sayfa 3 ---
HEPİMİZ NARSİSTİZ
Kırgınlar, küskünler,
kindarlar, övüngenler
DESTEK YAYINLARI: 1869
PSİKOLOJİ: 44
HEPİMİZ NARSİSTİZ / ŞULE ÖNCÜ
Her hakkı saklıdır. Bu eserin aynen ya da özet olarak hiçbir bölümü, yayınevinin yazılı izni alınmadan
kullanılamaz.
İmtiyaz Sahibi: Destek Yapım Prodüksiyon Dış Tic. A.Ş.
Genel Yayın Yönetmeni: Ertürk Akşun
Son Okuma: Zeynep Bilgin
Kapak Tasarımı: Merih Öztaylan
Sayfa Düzeni: Banu Akparmak
Destek Yayınları: Ocak 2024
Yayıncı Sertifika No. 43196
ISBN 978-625-6608-34-4
© Destek Yayınları
Abdi İpekçi Caddesi No. 31/5 Nişantaşı/İstanbul
Tel. (0) 212 252 22 42

--- Sayfa 4 ---
Faks: (0) 212 252 22 43
www.destekdukkan.com
info@destekyayinlari.com
facebook.com/DestekYayinevi
twitter.com/destekyayinlari
instagram.com/destekyayinlari
Deniz Ofset – Çetin Koçak
Sertifika No. 48625
Maltepe Mahallesi
Hastane Yolu Sokak No. 1/6
Zeytinburnu / İstanbul
Tel. (0) 212 613 30 06
Yazar Hakkında
Şule Öncü, Boğaziçi Üniversitesi Psikoloji bölümü mezunu klinik psikolog
ve psikodramatisttir. Uzmanlık alanları; bireysel psikoterapi, çift ve aile
terapisi, psikodrama grup terapisidir. Psikoterapinin yanı sıra 2011 yılından
bu yana kendi tasarımı olan Sinematerapi Atölyelerini yönetmektedir. İnsan
doğasına dair ikilemleri konu alan ilk romanı Gertrude 2’ye Nasıl Bölündü?
2008’de; erkeklik-kadınlık halleri üzerine öykülerden oluşan ikinci kitabı
Zaaf 2012’de; romantik ilişkiler hakkındaki psikoloji kitabı Yatıyorum Bir
Şey Diyor musun? ilk olarak 2017’de yayınlanmıştır. Metinleri Radikal

--- Sayfa 5 ---
Gazetesi, Tempo Dergisi, Psikeart, Psikesinema, Eşik Cini ve İZ
dergilerinde yer almıştır.
www.suleoncu.com
e-posta: sule@suleoncu.com
Instagram: suleoncu_psikolog
Twitter: @suleoncu
“Çöl büyür; yazık içinde çöller saklayana”
Friedrich Nietzsche
Sevgili okur,
Bu kitap, narsist olduğu ilk bakışta anlaşılan büyüklenmeci (grandiose)
narsist bireyler kadar, narsist olduğu fark edilmeyen; sadece mağdur,
depresif,
bağımlı
sanılan;
yaşam
akışı
tıkanmış,
potansiyelini
gerçekleştirememiş kırgınlarla, küskünlerle ve kindarlarla, yani örtük
narsistlerle ilgili. Belki kendini bildin bileli babandan kurtarmaya çalıştığın
annenle, köken ailesinden kurtarmaya çalıştığın babanla, kendisinden
kurtarmaya çalıştığın eşinle, sevgilinle ilgili. Ve aslında seninle, hepimizle
ilgili. Hepimizin içine az çok sızmış ve sızmakta olan patolojik narsisizme
direnebilmen; narsisistik istismarla taktik ezberleyerek değil, taktiklere
ihtiyaç duymadan baş edebilmen için.
Bu kitapta “narsist” ve “narsisizm” sözcükleri,
Türk Dil Kurumu sözlüğündeki yazımları ile kullanılmıştır.
1. Bölüm
Narsisizm Nedir, Ne Değildir?
Narsisizm Hakkında Doğru Sanılan Yanlışlar

--- Sayfa 6 ---
Narsisizm bugün popüler kültürün yükselen meselesi olarak geniş
anlamıyla “seksi” bulunduğu için her yerde konuşulan, fakat genellikle eksik,
yanlış, yanıltıcı bilgi ve öneri paylaşımları yüzünden yanlış anlaşılan bir
olgu. Bu bakımdan narsisizmi açımlamaya başlarken, narsisizmle ilgili doğru
sanılan önemli yanlışları düzelterek başlamayı uygun buldum.
Aşağıda narsist bireyler hakkında halk arasında sıklıkla dile getirilen
yanlış yargıları kısaca özetleyeceğim:
“Narsistin egosu güçlüdür”
Tam tersine; narsist bireyin ego fonksiyonları yeterince gelişmemiştir.
Yani dürtülerini, duygularını kontrol ve regüle edemez, sağlıklı gerçeklik
testi ve muhakeme yapamaz, karşılıklı alışverişe dayalı, denk ve
sürdürülebilir ilişkiler kuramaz. Kamuoyunda ego kavramı anlaşılmadığı için
narsist bireyin büyüklenmeci sahte benliği ego zannedilir.
“Narsist öz güvenlidir”
Tam tersine; narsist birey, öz güvenin çocukluktaki belirleyenlerinde
takılıp kaldığı için yetişkin öz güveni kazanamamıştır. Yani, hedonist (hazcı),
dürtüsel, dayatmacı, egosantrik (benmerkezci) ve tümgüçlülük yanılsaması
içindedir. Bu nitelikler günümüzün narsisistik toplumlarında öz güven kriteri
sayıldığı için narsist birey de öz güvenli zannedilir. Gerçekte olan ise şudur;
narsist birey yetişkin dünyasında kendini çocuk gibi hisseder, sürekli tedirgin
ve tetiktedir.
“Narsist kendini sever”
Tam tersine; narsisizm zayıf, yetersiz ve değersiz algılanan benliğe
duyulan nefretle tanımlıdır. Ve özünde bir ayrışma-bireyleşme sorunudur.
Anneden ayrışamamış olan narsist birey kendi benlik sınırlarını öremediği ve
başkalarını kendisinin bir uzantısı gibi algıladığı için bir başkasının varlığını
idrak ve kabul edemez, bir başkasıyla gerçek anlamda etkileşime geçemez,
hatta karşılaşamaz bile. Narsisizm kendine âşık değil, kendine mahkûm
olmaktır.

--- Sayfa 7 ---
“Narsist başarılı olur”
Genellikle tersi olur. Narsist birey, dürtüsel, tutarsız, gerçeklikten kopuk
ve uyumsuz olduğu için çoğunlukla başarısızdır. Başarıya ulaşan ve başarıyı
sürdürebilen nadir narsist bireylerin ya kişilik örüntülerinde üstün zekâ, üstün
yetenek, obsesif kompulsif ve/veya psikopatik unsurlar bulunur ya da ortak
ve asistanları onun kişiliğindeki açığı kapatacak düzeyde olumlu niyet ve
niteliklere sahiptir.
“Narsist soğukkanlı ve havalıdır (cool)”
Tam tersine; narsist birey temel güven duygusu gelişmemiş olduğu için
sürekli kaygılıdır. Kaygıyı bertaraf etmek için bütün duygularını bastırır ve
özellikle olumlu duygularına erişimini kaybeder. Narsist bireyin bu duygusal
donukluğu ve empati yoksunluğu, dışarıdan soğukkanlılık gibi algılanır. Onu
bir de duygusal kaosa düştüğünde yani başat duyguları olan anksiyete, öfke,
utanç ve hasetle savrulduğunda görmek gerekir.
“Narsist karizmatiktir,
başkalarını etkiler, etki altında kalmaz”
Tam tersine; başkalarının onun hakkında ne düşündükleri, onu beğenip
beğenmedikleri narsist birey için en önemli konudur. Sürekli etrafındakilerin
tepkilerini izler, en ufak bir eleştiri ya da kayıtsızlığı tehdit olarak algılar.
Dolayısıyla her an, başkalarının ezici etkisi altındadır.
“Narsist bağımsızdır, kendine yeter,
kimseye ihtiyacı/müdanası yoktur”
Tam tersine; narsist birey onay bağımlısıdır. Vaktiyle görülme ve
onaylanma ihtiyacı karşılanmamış olduğu için hayatı boyunca başkalarının
bakışının ve beğenisinin peşinde koşar. Bütün bağımlılıklarda olduğu gibi
onun için önemli olan onayı veren değil alacağı onaydır. Onay kaynağını
(partner, arkadaş, grup) görece kolay değiştirebiliyor olması onay

--- Sayfa 8 ---
kaynaklarına bağımlı olmadığı anlamına gelmez, kaynakları araçsallaştırdığı
anlamına gelir.
“Bütün narsistler dışa dönük, girişken,
agresif ve övüngendir”
Değildir. Kamuoyunda genellikle bilinen büyüklenmeci narsisizmdir.
Narsisizmin çok daha az bilinen ve “örtük (covert) narsisizm” adı verilen
başka bir tezahürü vardır ki son derece yaygın, sinsi ve yıkıcıdır. Örtük
narsistler genellikle içe dönük, çekingen, pasif agresif, yakınmacı, kendine
acıyan, mağdur/kurban rolünde bireylerdir.
Narsisizmi Anlamadan Ruh Sağlığını
Anlamak Mümkün Değildir
Narsisizm sadece “hasta, toksik ya da kötü öteki”ne özgü bir oluş değil,
hepimizin benliğini ve bütün etkileşimlerimizi belirleyen temel insani
niteliklerden biridir. Narsisizm her birimizi içine alan çok geniş bir
spektrumdur ve ancak bütün spektrum anlaşılıp netleştiğinde yeterince
kavranabilen bir olgudur. Narsisizmin farklı şiddet düzeyleri ve çeşitli
tezahürleri yani farklı belirtileri, görünümleri, dışa vurum şekilleri vardır.
Normal ya da sağlıklı narsisizm de bu spektruma dahildir.
Narsisizm istek ve ihtiyaçlarımızı karşılama şeklimizi belirler ve
başkalarıyla etkileşimlerimizde açığa çıkar. Her birimiz maddi manevi
ihtiyaçlarımızı ötekiler üzerinden, ötekilerle birlikte, ötekiler sayesinde ya
da engel teşkil eden ötekilere rağmen karşılamaya çalışırız. Dolayısıyla
narsisizm spektrumunun bir yerlerindeyiz. Sağlıklı ya da patolojik, örtük ya
da açık, bedensel ya da zihinsel; hepimiz zamanla değişen düzey ve
belirtilerle mutlaka bir tür narsisizm sergileriz. Bireydeki normal/sağlıklı
narsisizm azaldığında patolojik (sağlıksız) narsisizm artar.
Bugün ucu insanın en temel ihtiyaçlarına, özellikle de güven duyma,
görülme ve onaylanma arzusuna dokunan pek çok ortak insani sorun

--- Sayfa 9 ---
narsisizmle ilgilidir. Yaşamlarında benlik, kimlik, işlev ve etkileşim
sıkıntıları yaşayan pek çok bireyin baş edemediği, anlayamadığı, yanlış
anladığı, dolayısıyla çözemediği pek çok olgu ve durum, yetersiz sağlıklı
narsisizmin dolayısıyla patolojik narsisizmin kapsamına girer. Örneğin; öz
güvensizlik, yetersizlik ve değersizlik algısı, aşağılık duygusu, düşük benlik
saygısı, onay bağımlılığı, kronik utanç, içsel boşluk, sınır koyamamak,
“hayır” diyememek, ertelemecilik, bağlanma sorunları, ilişkilerde tutarsızlık
ve süreksizlik, güvensizlik, anksiyete, empati yoksunluğu, her şeyi kendine
hak görme, zayıf ego, sadizm, duygusal manipülasyon, kıskançlık, haset,
agresyon, pasif agresyon, kendini ve ötekini sabote etme, cinsiyet, kimlik,
benlik karmaşası, sosyal medya bağımlılığı, FOMO (keyif, eğlence, bilgi
vs.’den mahrum kalma korkusu), iptal kültürü (cancel culture), takılma
kültürü (hookup culture), ilişki sakınımı, yakınlık sakınımı, sosyal izolasyon,
“Keyif al! / Pozitif ol! / Önce kendini sev! / Yeterince iste ve oldur!”
dayatmaları,
impostor
sendromu
(becerilerinden,
yeteneklerinden,
başarılarından emin olamamak, sahtekâr durumuna düşme korkusu) … Bütün
bunlar narsisizmle iç içe, hem onun belirleyeni hem de sonucu niteliğinde
olgulardır.
Narsisizm nicelikte ve nitelikte duruma göre değişkenlik gösterdiği gibi,
aynı zamanda bulaşıcı bir olgudur. Çünkü insan canlısı mantarlar ya da
bitkiler gibi birbirine bağlı ve birbirini üst düzeyde etkileyen bir türdür.
Özellikle
çocukluk
deneyimleri
belirleyicidir,
ancak
yetişkinlikteki
etkileşimlerle ve yeni öğrenmelerle de bireyin narsisizmi patolojikleşebilir,
şiddetlenebilir. Narsist bireyler genellikle narsist çocuk yetiştirirler. Narsist
bireylerle ilişkiye girip zarar görenler, kendilerini korumak için narsisistik
savunmalara
tutunarak
kendi
duygularına,
kendi
varoluşlarına
yabancılaşırlar. Üstelik narsisizm kitle iletişim araçlarıyla, sistemik
propagandayla da yayılabilen, benliği enfekte edebilen bir yapıdır. Birey ve
toplumlarda özellikle sosyal medyanın hayatımıza girmesinden bu yana ivme
kazanan narsisistik şişmeyi çok net bir şekilde gözlemliyoruz. Bu bağlamda
narsisizmin çağımızın ruhsal pandemisi olduğu söylenebilir.
Narsisizm konusunda bilgi üreten en önemli kuramcılardan Otto Kernberg
narsisistik ve borderline kişilik yapılarını nevroz ile psikoz sınırında, ruh
sağlığının en önemli konuları olarak ele alır. Deneyimli ve donanımlı bir

--- Sayfa 10 ---
psikoterapistin bu konuda Kernberg’e katılmaması mümkün değildir. Çünkü
narsisizmi anlamadan özellikle yaşadığımız çağı, bu çağın ilişkilerini,
bireysel ve toplumsal sorunlarını ve tabii ruh sağlığını anlamak mümkün
değildir.
Narsisizm pandemisinin en şiddetli ve yıkıcı etkilerini sosyopolitik
düzlemde, aile dinamiklerinde ve romantik ilişkilerde gözlemliyoruz.
Romantik ilişkiler bağlamında ele alacak olursak; işin trajik yanı şu ki: Artık
narsisist olmayan partner arama kararı alan bireylerin çoğu, kendilerindeki
patolojik narsisizmin farkında olamıyor, neden hep narsist bireylere çekim
duyduğunu bilmiyor. Uzmanlar mağdurlara narsistleri nasıl alt edeceklerini,
“toksik” insanları hayatlarından nasıl çıkaracaklarını öğretiyor. Ancak birey,
narsistleri etiketleyip hayatından çıkardığında kurtulmuş olamıyor, çünkü bir
narsistle girdiği ilişkiden başını kaldırdığı anda başka bir narsistle
çarpışıyor.
Art arda ilişki kazalarına ya da istismara maruz kalan birey içe
kapanmaya, giderek daha izole yaşamaya başlıyor, dolayısıyla daha da
kırılganlaşıyor; depresyona, anksiyete bozukluklarına, artan obsesif
savunmalara daha yatkın hale geliyor.
Sistemik propagandanın bir sonucu olarak bugün ötekine olan ihtiyacın
reddi, öz güven ve öz yeterlilik kriteri haline geldi. Ötekinin ilgisine,
arzusuna, sevgisine, eşliğine olan ihtiyacını bastıran, yok sayan, sürekli kendi
imgesini servis eden, kendi imajına, kendi duruşuna hayran, bakan değil
bakılan, büyülenen değil büyüleyen narsist birey bu havalı duruşun
hücresinde, yapayalnız kuruyup gidiyor. Olamadan. Çünkü duruş, oluşu
imkânsız kılar. Ve her büyücü için en az bir büyülenici lazım. Herkes
etkilemek, etkilenmeden etki etmek istiyor. Peki kim etkilenecek? Günden
güne enerjisi, ilhamı, yaşam sevinci en yüksek olan yakıtımızı, arzuyu
kaybediyoruz. Arzu madalyonunun diğer yüzü hüsran çünkü. Ucunda
reddedilme, küçük düşme, utanç duyma ihtimali var. Bu yüzden herkes arzu
etmeden arzu edilmeyi bekliyor. Peki kim arzu edecek? Herkes vermeden
almak istiyorsa, kimse vermiyorsa, kim alabilir?
Narsisizmi Yanlış Anlamanın Zararları

--- Sayfa 11 ---
Son yıllarda bazı psikoloji meraklılarının hatta bazı ruh sağlığı
uzmanlarının insanları kesin çizgilerle narsistler ve narsist olmayanlar olmak
üzere ikiye ayırdıklarını gözlemliyoruz. Sosyal medyada narsisizm hakkında
konuşan gönüllü kurtarıcılar, narsist bireyler hakkında aşağılayıcı,
değersizleştirici, saldırgan yorum ve uyarılarda bulunuyorlar. Kendilerine
“empath” tanısı koyan narsist karşıtları, narsist bireyleri karalamak,
onlardan kurtulmak ve insanları onlardan kurtarmak yönünde propaganda
yapıyorlar. Empath kavramı bilimkurgu literatüründen ödünç alınmıştır; aşırı
empatik olan, ötekinin zihinsel ve duygusal kondisyonunu paranormal
düzeyde algılayıp hissedebilen kişi anlamındadır. Yani rasyonel bir bakışla;
empath oluş bir tür süper güç, empath’ler ise birer süper kahramandır.
Tam da burada ilkel, patolojik, narsisistik savunma mekanizmaları
devreye giriyor; bölme, idealize etme, değersizleştirme, yansıtma
mekanizmaları. Şöyle ki: İnsanlar ikiye ayrılır; hiç empatisi olmayan
narsistler ve aşırı empatikler, hiç duyarlı olmayan narsistler ve aşırı
duyarlılar, kötüler ve iyiler, şeytanlar ve melekler (bölme). Narsist kötü
olandır (değersizleştirme), empath iyi olandır (idealize etme), sen kötü
olansın (yansıtma), ben iyi olanım (idealize etme).
Narsisizm olgusu yüzeysel ya da yanlış bilgi arttıkça ve düşmanca
pozisyon aldıkça daha da bulanıklaşıp karmaşıklaşıyor. Ötekileştirmenin en
zararlı yanı, ötekileştirdiğin kişide gördüklerinin sendeki karşılığına, iz
düşümüne kör kalmaktır.
Narsisizmi nedenleri ve sonuçlarıyla anlamaya, kavramaya çalışmak
yerine, anti-narsisizm üzerinden güvenlik, kimlik ve aidiyet edinmeye
çalıştıkça; hepimizin narsisistik spektrumun bir yerlerinde olduğumuz
gerçeğini göz ardı ediyoruz ki kendi gerçeğinin inkârı da yine çok temel bir
narsisistik savunmadır. Yani konuyu ruh sağlığından öte ahlaki bir mesele
haline getirerek narsist bireyi etiketleme, düşmanlaştırma ve onunla savaşma
yönünde pozisyon aldıkça kendi içimizdeki patolojik narsisizm düzeyi
artıyor. Ve böylece yanlış anlaşılmış bir olgu olarak narsisizm, anti-
narsisistik propaganda ile toplumsal yarılmanın yeni bir fay hattı, yeni bir
“er meydanı” haline geliyor.

--- Sayfa 12 ---
Ve tabii mağdur rolü üzerinden kimlik politikası yapıldıkça özellikle bir
psikoterapist olarak çok önemsediğim başka sorunlar çıkıyor ortaya. Narsist
bireyin gerçekliğini göremeden, onun yarattığı illüzyondan kendini korumaya
çalışan mağdur rolündeki birey, zamanla bir predator ile karşı karşıya
olduğuna, kendinden daha güçlü bir canlıyla mücadele ettiğine inanmaya
başlıyor. Narsist bireyle karşılaştığında alarma geçip: “Kendimi ondan
korumalıyım, o çok güçlü, o çok karizmatik, o kurşun geçirmez” diye
düşünmeye başladığında korkuya kapılıp sakince baş edebilme kabiliyetini
yitiriyor.
Olguyu ve durumu anlayamadan, ötekiyle ve ilişkiyle ilgili görüş netliği
sağlanmadan, konserve stratejilerle kendini korumaya odaklanan birey, bir
süre sonra sadece hayatındaki narsistin değil başkalarının her tutum ve
davranışını da tehdit olarak algılamaya, insanları etiketlemeye ve itmeye
başlıyor. Bu durumda kendisi de çevresindekilere yabancılaşıyor, temel
güven duygusu azalıyor, aşırı hassasiyet gelişebiliyor. “Bu da mı narsist
yoksa! / O bunu yaptı, ne yapacaktık? / Öteki şunu yaptı ne diyecektik?” gibi
kaygılarla obsesif bir “semptom yakalama - taktik kovalama” döngüsüne
girebiliyor. Alarma geçmiş sinir sisteminin yol açtığı aşırı hassasiyet hali
bireyin diğer etkileşimlerine ve hayatının diğer alanlarına yayılabiliyor.
Evet, sağlıklı narsisizmi olan biriyle narsist birey farklı türde canlılar
gibidir ama narsistlerin büyük çoğunluğu ruhsal anlamda daha güçlü değildir.
Zaten güçsüz olduğu için büyüklenir, iktidar kurmaya çalışır, eziyet eder,
suçlar. Ve evet, narsist birey yakınlarına, topluma, özellikle çocuklara zararı
olduğu durumlarda durdurulması gereken biridir. “Savaş” demesek de
mücadele edilmesi gerekir. Ama bilinmelidir ki narsistlerin büyük çoğunluğu,
azılı bir düşman değil; mesafe alınması, sınır konulması, yönetilmesi gereken
hırçın, öfkeli, dürtüsel, tatminsiz, küskün, bağımlı ve immatür (gelişmemiş)
bireylerdir. Gerçek anlamda soğukkanlı, güç ve kâr odaklı, hedefine
kilitlenmiş ve başkalarına karşı kayıtsız olan yırtıcı bireyler genellikle
narsistler değil psikopatlardır.1 Ya da baskın psikopatik unsurlar taşıyan
karma kişilik örüntüsüne sahip bireylerdir.
Tabii bu durum, narsist bireylerin kötü niyetli olmayacakları anlamına
gelmez. Hatta bazı durumlarda narsist bireyler hakkında, eksik ve yanlış

--- Sayfa 13 ---
servis edilen semptom bilgisi, narsist birey tarafından duygusal
manipülasyon için cephane olarak kullanılabiliyor. Narsist bireyler, daha
sağlıklı narsisizme sahip olan, daha ılımlı, daha uyumlu yakınlarına, eşlerine,
iş arkadaşlarına: “Sen bunu, bunu, bunu yaptın; demek ki narsistsin, demek ki
toksiksin!” diye yüklenebiliyor.
Anlaşılan o ki; narsist bireyleri narsisistik savunmalarla, hazır taktiklerle
alt etmeye çalıştığımızda hem narsistleşiyor hem de onlarla kurduğumuz
ilişkilerde alta düşüyoruz. İşte tam da bu yüzden, semptom kovalamaktan,
narsist yakalamaktan ve taktik ezberlemektense narsisizmi anlamak gerek:
Sarsılmaz görünen özgüvenin ardındaki ruhsal çelimsizliği, karizmanın
ardındaki
hamlığı,
böbürlenmenin
ardındaki
utancı,
yalanların
ve
manipülasyonun
ardındaki
korkuyu,
değersizleştirmelerin
ardındaki
değersizlik inancını, yetersiz hissettirmelerin ardındaki yetersizlik algısını,
sürekli sızlanan mağdurun ardındaki faili, aşırı özverinin ardındaki hıncı,
kendini adamanın ardındaki asalaklığı, sahte tevazunun ardındaki kibri,
kendine acımanın ardındaki büyüklenmeyi, küskünlüğün ardındaki hasedi,
kalabalık sosyal çevrenin ardındaki içsel boşluğu, kendini sevme
söylemlerinin ardındaki kendilik nefretini, havalı (cool) duruşların ardındaki
empati yoksunluğunu, soğukkanlılığın ardındaki anksiyeteyi, ilgi ve
sahiplenmenin ardındaki kontrol ve iktidar çabasını, olgun duruşların
ardındaki çiğliği, eğlenceli görünümün ardındaki iç sıkıntısını, keyif alışların
ardındaki huzursuz arayışı, yarattığı ruh ikizi illüzyonunun ardındaki geçici
kılık ve hatta şekil değiştirme kıvraklığını, etkileyici centilmenin ardındaki
sadisti, cömert kahramanın ardındaki ruh ve beden cimrisini, sımsıkı saran
kucaklamanın ardındaki sarsıcı kopukluğu, ne yaptığını bilen ağırbaşlı
yetişkin görünümünün ardındaki sabırsız, güvensiz, travma mağduru çocuğu
görmeden, bilmeden, anlamadan narsist bireye karşı kendini korumak
mümkün değildir. Çünkü narsisizmin dinamiklerini kavramadan narsist
bireyle mücadele etmeye çalışmak, yel değirmenleriyle savaşan Don Kişot
gibi, bir illüzyona kılıç çekmeye benzer. Bir narsistle yaşamak, orada
olmayanla yaşamaktır. Orada olmayana karşı korunamayız. Orada
zannettiğimiz aslında nerededir? Önce bunu görmek, anlamak lazım.
Narsist birey servis ettiği görüntünün, yarattığı illüzyonun ardında aslında
kimdir, meselesi nedir, neyi neden yapar, asıl motivasyonu nedir,

--- Sayfa 14 ---
ihtiyacı/arzusu nedir, ötekiyle hangi ihtiyacı, nasıl karşılamaya çalışır,
ötekini hangi rollere sokar, boşlukları, eksiklikleri, zayıflıkları nerelerdedir
ve nelerden kaynaklıdır, en önemlisi de aslında orada, o sırada, narsist
bireyle ötekiler arasında ne olmaktadır? İşte bütün bunlar görülür ve
anlaşılabilir hale geldiğinde, mücadele edilen kişi gerçekten tanındığında,
onunla girilen etkileşimde nasıl bir kimyasal tepkimenin ortaya çıktığı
anlaşılıp anlamlandırıldığında, ancak o zaman taktiklere ihtiyaç duymadan,
kendini yıpratmadan, hastalanmadan ve eksilmeden patolojik narsisizmle baş
edebilmek mümkün.
Normal / Sağlıklı Narsisizm
Narsisizm spektrumunu kavrayabilmek için her şeyden önce sağlıklı
narsisizmi tanımlamak gerek. Çünkü patolojik narsisizm, sağlıklı narsisizmin
olmadığı, olamadığı yerde ortaya çıkar. Sağlıklı narsisizm aydınlık
yanımızsa, patolojik narsisizm içimizdeki karanlıktır. Işığın yokluğudur.
Dolayısıyla öncelikle aydınlığın, ışığın ne olduğuna bakmalı.
Kernberg’e göre normal (sağlıklı) narsisizm; benlik değerinin, benlik
saygısının, hoşnutluk veren öz onayın, yaşam tatmininin kaynağıdır ve her
şeyden önce entegre olmuş bir benlik deneyimine, güçlü ve tutarlı bir benlik
yapısına bağlıdır. Kernberg’in kavramsal yaklaşımı doğrultusunda sağlıklı
narsisizmin belirleyenlerini ve göstergelerini şöyle somutlaştırabiliriz:
Birey aşağıdaki cümleleri kendisi için kurabiliyorsa, sağlıklı narsisizme
sahip olduğu söylenebilir.
Kendimi tanıyorum, kim olduğumu biliyorum.
Olduğum halimle kendimden memnunum.
Fiziksel niteliklerimi, başarılarımı ve yeteneklerimi kabul ediyorum ve bunlardan
hoşnutum.
Kendime bugün ve gelecekte güvenim var.
Bana yakın olmuş, sevdiğim ve beni seven, anladığım ve beni anlayan,

--- Sayfa 15 ---
destekleyen başkaları var ve onların bendeki içsel temsilleriyle kurduğum bir iç dünyaya
sahibim.
Başkalarıyla olumlu, yapıcı, sürdürülebilir ilişkiler kurabiliyorum.
Cinsel, duygusal ve sosyal ihtiyaçlarımı başkalarıyla karşılıklı alışveriş ve uyum
içinde tatmin edebiliyorum.
İrademi anlam yaratabileceğim eylemlere aktarabiliyorum; bilimle, sanatla,
mesleğimle içtenlikle meşgul olabiliyorum.
Yıkıcı olabilecek dürtülerimi kontrol ve regüle edebiliyorum.
Vicdanımla
uyumlu
bir
yaşam
sürüyorum,
doğru
bildiğim
yolda
ilerleyebiliyorum.
Günümüzde bütün bu cümleleri dolu dolu kurabilmek giderek daha da
zorlaşıyor. Peki, ne oluyor, nasıl oluyor, nerelerde kırılıp yaralanıyoruz ve
sağlıklı narsisizme varamıyor ya da onu kaybediyoruz? Bunu anlayabilmek
için hikâyenin en başına gidelim:
İnsan ve Yeryüzü Gerçekliği
Doğum, insan canlısı için sarsıcı bir deneyimdir. Çünkü her durumda
prematüre doğar insan, hazırlıksız gelir dünyaya. Rahim, ihtiyaçların
kesintisiz olarak karşılandığı, ılık, karanlık, korunaklı bir ortamdır fetüs için.
Ama orada amniyotik sıvının içinde, dış dünyaya göre oldukça konforlu ve
güvenli bir ortamda salınırken, bir gün aniden hiç bilmediği, tanımadığı
yırtıcı uyaranlar evrenine düşer. Aşırı soğuk, aşırı aydınlık, aşırı gürültülü,
belirsizliklerle dolu bir evrendir dışarısı. Ve bebek sırtından dünyaya
yapışıktır dışarıda. Hareket edemez, diğer memeli türler gibi doğduktan
birkaç saat sonra sürüye katılamaz, bütünüyle çaresizdir. Doğar doğmaz
sürekli ihtiyaçlarla uyarıldığı, her şeyden korktuğu ve bu ikisinin verdiği
huzursuzluğu dindirmek için muktedir ötekine vampir gibi yapıştığı bir
yaşama düşer insan canlısı. Dehşet verici bir deneyimdir doğmak. Samuel
Beckett’in net bir dille ifade ettiği gibi; yeryüzündesindir ve bunun tedavisi
yoktur artık.

--- Sayfa 16 ---
Bebeğin yürüyüp konuşabilmesi, toplumun diğer bireyleriyle etkileşime
geçebilmesi için ona bakım verenlerden oluşan sosyal bir küvözde yaklaşık
üç yıl yoğun bakım alması gerekir. İnsan canlısındaki güvensizliğin,
huzursuzluğun, çaresizliğin ve diğerlerine olan derin ihtiyacın kaynağı bu
prematüre yani olgunlaşmamış doğumdur. Yetersiz ve zor başlamış olmaktır
hayata. Bebek büyüyünce hafifler ama nitelikte çok da değişmez durum.
Kişilik Örüntüsü Nasıl Gelişir?
Hikâyemizin en başına baktığımızda görüyoruz ki; bizler, daha doğarken
ihtiyaç, korku ve ötekine muhtaç oluşla belirlenmiş canlılarız. Bebeğin içine
doğduğu sosyal küvözde, öncelikle anne ve sonra diğer bakım verenler
kendilerinin ve bebeğin ihtiyaçlarını nasıl karşılıyorlar, korku başta olmak
üzere duygularını nasıl regüle ediyorlar ve birbirleriyle nasıl etkileşime
geçiyorlar? Bunları hem gözlemler hem de etkileşimin bir öznesi olarak
deneyimler bebek ve zamanla kendi başının çaresine nasıl bakacağını bakım
verenlerinden öğrenir (ya da öğrenemez). Bu öğrenmeler, ya da yanlış ve
eksik öğrenmeler sonucunda gelişen davranışlar, tutumlar, bilişler, inançlar,
ruhsal refleksler ve alışkanlıklar bireyin hayatla baş etme mekanizmalarını
oluşturur ve buna bağlı olarak gelecekteki ruhsal dayanıklılığını, ruh sağlığı
düzeyini belirler. Yaşam koşullarına karşı yeterli dayanıklılık gelişirse birey
ileride sağlıklı yetişkin işlevselliğine kavuşabilir. Yani kendi ihtiyaçlarını
karşılayabilen, kendi duygularını regüle edebilen ve ötekilerle yapıcı
etkileşime geçebilen bir birey olur. Dayanıklılık gelişmezse bunları yapamaz,
ruhsal patolojiye ve kişilik bozukluklarına yatkın hale gelir.
Yeryüzünde varolmaya çalışırken geliştirdiğimiz baş etme mekanizmaları,
bizi birer ruhsal deri ya da kabuk gibi saran, kapsayan, bir arada tutan (ya da
tutamayan) savunmalarımız, kişiliğimizi teşkil eder. Bireyin yatkın olduğu ve
öğrenegeldiği savunmalar adaptif yani çevreyle uyumlu ise o savunmalar
yönünde bir kişilik örüntüsü oluşur. Bireyin savunmaları maladaptif yani
çevreyle uyumlu değilse ve birey savunmalarını aşırı kullanıyorsa o
savunmalar yönünde patolojik bir örüntü ortaya çıkar ki buna kişilik
bozukluğu diyoruz. Savunmanın dozu arttıkça kişilik örüntüsü patolojikleşir.
Örneğin hepimizin belirsizliğe karşı bir miktar kontrol çabası vardır. Olup

--- Sayfa 17 ---
bitenleri denetlemeye, belirlemeye, hiç değilse çerçeveleyip düzenlemeye
çalışırız. Ama hayatla sürekli kontrol ederek, her şeyi ve herkesi
denetlemeye çalışarak baş edersek obsesif kompulsif kişilik geliştiririz.
Hepimiz bazı durumlarda karşılaştığımız gerçekliği: “Acaba öyle mi?” diye
sorgularız. Ama hayatla sürekli şüphe duyarak, dışarıdan gelebilecek tehdit
ve tehlikeleri ön görme çabasıyla baş edersek paranoid kişilik geliştiririz.
Hepimiz zaman zaman yalnız kalmak, yalnızlığımızda dinlenmek ve arınmak
isteyebiliriz. Ama hayatla aşırı düzeyde içe kapanarak, çok mecbur
olmadıkça ötekilerle etkileşime geçmeden baş edersek şizoid kişilik
geliştiririz. Hepimizin ötekine ihtiyacı vardır, özellikle yakınlık duyar ve
seversek, sevdiğimiz yanımızda olsun isteriz. Ama hayatla baş edebilmek
için ötekine yapışırsak, eklemlenirsek, seçme kaygısından kurtulmak adına
özgür irademizi ötekine devredersek bağımlı kişilik geliştiririz.
Peki narsist birey nasıl baş eder hayatla? Neyle savunur kendini?
Yalanla… Gerçeklikten, öncelikle de kendi gerçekliğinden kaçarak.
Patolojik Narsisizm
Patolojik narsisizm temel güven ihtiyacı başta olmak üzere görülme,
onaylanma, sevilme, kabul görme ihtiyaçları karşılanmamış bireyin bu
yüzden duyduğu yoğun varoluş anksiyetesine karşı geliştirdiği gerçekliğin
inkârına dayalı disfonksiyonel savunmalar bileşkesidir.
Narsist birey için gerçeklik ya katlanılamayacak kadar zor, ağır ve tehdit
yüklüdür ya da içine doğduğu aile veya toplum fantastik bir kurguyu gerçeklik
diye yaşıyor, servis ediyor ve hatta bireye dayatıyor olabilir. Narsist birey
gerçeklik karşısında duyduğu acı ve dehşetle baş edemediği noktada inkâra
düşer. Bazen dissosiyasyonla (kendine ve olanlara yabancılaşarak)
gerçekliğe mesafe alır. Zamanla gerçeklik karşısında bir körlük, bir duruş ve
oluş bozukluğu geliştirir.
Donald Winnicott, söz konusu oluş bozulmasını sahte benlik (false self)
kavramıyla açıklar. Winnicott’a göre gerçek benlik; otantik yani kendi olarak
yaşanan deneyimden ve hayatta hissetmekten kaynaklanır. Spontan yani şimdi
ve burada var olma duygusuyla ve çelişkiye düşmeden algılanır. Sahte

--- Sayfa 18 ---
benlik ise baş edilemeyen gerçeklik karşısında örülmüş yapay bir kabuk,
koruyucu bir dış cephe, başkalarına karşı takılan bir maske gibidir. Patolojik
narsisizmde sahte benlik büyüklenmeci (grandiose) yapıdadır ve bir üstünlük
fantezisi ile yaratılır.
Üstünlük fantezileri sadece benlikle de sınırlı kalmaz, narsist bireyin yapıp
ettiklerini, başkalarıyla kurduğu ilişkileri de kapsar. Hayattan gerçek dışı
beklentiler, görkemli bir yaşam hayali ve ayrıcalıklı oluş yanılsamaları ile
narsist bireyin yaptığı işler çoğunlukla üstünkörü, ilişkileri araçsaldır.
Narsist birey sahte benliğine ters düşen dış gerçeklikle yüzleşmekten bütün
gücüyle kaçınır ve büyüklük, üstünlük hayallerine tutunur.
Bu bağlamda en uç noktadaki narsist bireyin Becket’in: “Yeryüzündesin,
bunun tedavisi yok,” tespitine yanıtı şudur: “Hayır yeryüzünde değilim, bak
bulutların üzerindeyim! Az sonra stratosfere intikal edeceğim.” Bireyselden
toplumsala, başkalarıyla etkileşim söz konusu olduğunda ise narsist bireyin
yanıtı: “Ben çareyim!”dir; “Haydi sen de bana katıl, benim bir parçam ol,
benimle bir bütün ol, böylece sen de benim gibi her şeyin üstünde ve her
şeyden muaf olabilirsin!”
Narsist bireyin en mahir olduğu konu başkalarını üstün bir imaja, başarıya,
parlak bir geleceğe ikna etmektir. Bebekliğinden beri kendini büyüklenmeci
sahte benliğine ikna etmek zorunda kaldığı için ikna kondisyonu çok
yüksektir.
Üstünlük fantezisinin ve narsisistik iknanın tarihteki en yıkıcı örneği Adolf
Hitler ve Nazi Almanya’sıdır. Hitler’in yaptığı; Birinci Dünya Savaşı’nda
yenik düşen, savaş sonrasında yoksulluk, işsizlik ve aşırı enflasyonla ezilen,
kimliğini kaybetmiş, aç bir halkı Deus ex machina2 gibi göklerden inen bir
kahraman imajı ile üstünlük fantezisine ikna etmekti. Propaganda ve imaj
yaratma konusundaki “üstün” yetenekleri ile Başta Paul J. Goebbels olmak
üzere Hitler’in etrafında toplanan destekçilerinin de bu ikna harekâtına büyük
katkıları oldu.
Nazi Almanyası’nda dünyanın gördüğü en kalabalık, en çoşkulu mitinglerin
gerçek görüntülerinden oluşan Hitler A Carrier (1977) belgeseli (Joachim

--- Sayfa 19 ---
Fest, Christian Herrendoerfer) dönemin hayret ve dehşet veren gerçekliğini
ortaya koyar niteliktedir.
Belgeselin yazarı Fest, geniş halk kitlelerine yaptığı söylevlerde Hitler’i
inandırıcı kılanın düşünceleri değil enerjisi olduğunu öne sürer. Fest’in söz
ettiği enerjiyi üreten olguyu şöyle betimleyebilirim: Söylev kayıtlarını
izlediğimizde görüyoruz ki Hitler kürsüye çökmüş, mağlup, örtük narsist
oluşuyla çıkar, halkın gözleri önünde yavaş yavaş o çöküntüden doğrulup
ayağa kalkar, “ulusal bilinç, birlik, güç ve gurur” kavramlarıyla ördüğü
üstünlük fantezisini bir zırh gibi kuşanır, dakikalar içinde sahte benliğini o
kürsüde yeniden inşa ederek sergiler ve halktan aldığı coşkun karşılığın
kaldırma kuvvetiyle büyüklenmeci narsisistik oluşa geçer. Gerçekte cansız
olan bir bedene ölümsüzlük üfler gibi… Tarihin en karanlık illüzyonu,
patolojik narsisizmin bir tezahüründen diğerine geçişle yaratılmıştır.
Bugüne baktığımızda; küresel boyutta çağın belirleyici sistemik unsurları
olan kapitalizm, postmodernizm, popülizm ve post-truth olgularının bireydeki
karşılığı narsisizmdir. İlerleyen sayfalarda da göreceğiniz gibi, narsisizm pek
çok farklı şekilde tanımlanabilir, sayısız metaforla somutlaştırılabilir, farklı
eksenlerde incelenebilir ama narsisizmin en baskın, en belirleyici ve tabii en
yıkıcı özelliği gerçeklikten kopuk oluştur.
Kişilik; dünyaya dair algımızı, idrakimizi, kavrayışımızı belirler. Dış
dünyadan gelen bilgi ya da uyaran beyindeki işlemciye giderken kişilik
filtresinden geçer. Kişilik yeterince gelişmemişse, dayanıklı değilse,
özellikle de benliği inkârla ve fantezi ile savunuyorsa veri yolda hasarlı
kişiliğe takılır ve çarpıtmaya uğrar. Birey gerçekliği gerektiği gibi
kavrayamaz, anlamlandıramaz, gerçeklik testi ve gerçekçi değerlendirme
yapamaz, dolayısıyla çıktı gerçeklikle ve dış dünya ile uyumlu olmaz. Bu
bağlamda narsisizmin bilişsel bir bozukluk olduğu söylenebilir. Çünkü zihnin
asıl işleviyle ilgili çok temel bir bozukluktur.
Ruh sağlığında hastalığın şiddetini gerçeklikten kopuk oluş düzeyine
bakarak tespit ederiz. Narsisistik kişilik bozukluğu, en ağır ruh hastalığı olan
psikozla dirsek temasında, zaman zaman da iç içedir. Narsist birey kapalı
devre bir üstünlük fantezisi içinde yaşadığı için zihninde olanla dış dünyada

--- Sayfa 20 ---
olanı birbirinden tam olarak ayrıştıramaz. Psikotik birey içerideki nesneyi3
dışarıda, narsist birey ise dışarıdaki nesneyi içeride algılar. Yani narsist
bireyin durumu da aslında delüzyonel (sanrılı) oluştur.
Narsist birey baş edemeyeceği şiddette sarsıcı deneyimler yaşadığında
psikotik semptomlar gösterebilir hatta psikoza girebilir. Woody Allen’in
Blue Jasmine (2013) filmi bu geçişi son derece iyi kurgulanmış bir senaryo
ve sinematografi ile anlatır. Kendisini aldatan ve terk etmeye kalkışan varsıl
eşinden intikam almak için bütün maddi varlığını kaybeden Jasmine, vaktiyle
aşağılayıp değersizleştirdiği sıradan insanların arasına “düşer”. Yaşamak
için çalışmak ve beğenmediği ötekilere uyum sağlamak zorunda kalır. Gerçek
hayatın soğuk duvarlarına çarptıkça büyüklenmeci fantezi çöker, sahte benlik
işlevini yitirir. Olduğunu zannettiği üstün, özel, ayrıcalıklı insan değildir ve
bu oluş o kadar katlanılmazdır ki Jasmine, gerçeklikle bütün bağını keser ve
psikotik oluşa geçer. Zaten iyice incelmiş ve delik deşik olmuş narsisistik
kabuk büsbütün dağılır ve içerideki nesneler dışarıya dökülürler. Jasmine
artık orada olmayanlarla konuşmaya başlamıştır.
Narsisistik oluş ile psikozun iç içe olduğu vakalar 1950 ve 60’ların
Amerikan sinemasında rağbet görmüş ve konu edilmiştir. Billie Wilder’ın
Sunset Bulvarı (1950), Robert Aldrich’in What Ever Happened to Baby
Jane? (1962) ve tabii Elia Kazan’ın Tennesse Williams’ın başyapıtından
uyarladığı A Streetcar Named Desire (1951) filmleri bu temanın en iyi
örneklerindendir.
Büyüklenmeci Sahte Benlik
Nesne ilişkileri kuramcılarına göre (M. Klein, D. Winnicott, H. Guntrip, S.
Ferenczi, H. S. Sullivan, R. Fairbairn) benlik özneler arası alanda hayat
bulur ve ötekiyle etkileşim içinde açığa çıkar. Yani ben, ötekiyle etkileşim
sayesinde ben olur. Bana çok doğru gelen bir bakış açısıdır bu. Çünkü insanı
belirleyen korku, ihtiyaç ve ilişki ise; güvenliği ve ihtiyaçlarımızı da aslında
öteki üzerinden ve ötekiyle etkileşim içinde karşılıyorsak, insan canlısı için
en önemli konu etkileşimdir.
Yine de sağlıklı insanın “ben” diye bildiği, sezdiği bir mevcudiyeti vardır.

--- Sayfa 21 ---
Yanında kimse yokken de, içinde olduğu şeyin “ben” olduğunu hisseder ve
oraya yerleşiktir. Felsefeden metafor ödünç alırsak; insan ormandaki ağaçsa,
otantik benlik onu gören kimse yokken de ağaç olduğunu bilir ve bir ağaç
olarak var olabilir. Türüne göre yeşerir, çiçek açar, yaprak döker; göreni
azsa daha az gelişir belki ama yaşar. Kişilik bozukluğu düzeyindeki narsist
birey ise, ona bakan, onu gören, onu seyreden yoksa, kendi gözünde yok olur.
Benliğini hissedemez. Benlik, bedene kurulum yapamamış, yerleşememiştir
çünkü.
Carl Gustav Jung, bütüncül, merkezi bir benlikten söz eder. Jung’a göre
benlik (self), insan ruhsallığını oluşturan parçaları bir araya getiren,
düzenleyici, birleştirici, bağlayıcı, organize edici bir prensip gibi işlev
görür. Bu prensibi manyetik alana benzetebiliriz. Merkezi bir mıknatıs
gibidir benlik. Parçaları bir arada tutar. Mıknatıs ne kadar güçlüyse bireyin
ruhsallığı o kadar bütünlüklü ve dayanıklıdır.
Dildeki metaforik karşılığını düşündüğümüzde; aşırı, uygunsuz ya da yıkıcı
tepkiler veren, kendini de ötekini de koruyamayacak hale gelen birini
gördüğümüzde “Kendine gel! / Kendini topla!” deriz. Farz edilen bir
bütünlüğü, merkezi bir çekim alanını işaret eder bu metafor. Canlı bazen
parçalanıp dağılır ama sonunda tekrar kendine dönüp makul bir bütünlük ve
tutarlılığa kavuşur.
“Ben” dediğimiz yapıyı oluşturan parçaları ise şöyle sıralayabiliriz;
yaşantılar, deneyimler, her düzeyde irili ufaklı öğrenmeler, deneyimden
çıkarılan hayat dersleri, rol modeller, içsel temsiller yani yakınların, bizi
sevenlerin, sevdiklerimizin, duygusal ve düşünsel alışveriş içinde
olduklarımızın içimizde taşıdığımız, zihnimizde yapılandırdığımız temsilleri
ve onların bize bakışları, bize vermiş oldukları geri bildirimler,
varoluşumuza ötekilerden aldığımız karşılıklar... Bütün bu parçalar; bireyin
içe alıp içselleştirdiği ve kendine mal ettiği her şey, benliği oluşturan birer
yapı taşıdır.
Bu yapı taşları ömür boyu günbegün birikmiş, birbirine bağlanmış ve az
çok bütünlüklü bir yapı oluşmuşsa Kernberg’in vurguladığı entegre olmuş
benlik deneyimi yaşanabilir. Birey: “Bu benim.” diyebilir. Entegre benliği

--- Sayfa 22 ---
olan birinin geçmiş, bugün ve gelecekte nasıl olacağı hakkında öngörüsü
vardır. Farklı durumlardaki farklı oluşları tutarlı ve süreklidir.
Narsist bireyde benliği oluşturmak üzere çocukluktan beri biriken yapı
taşları eksik, bozuk, zehirlidir ve zamanla kişilik filtresi tarafından
çarpıtılarak daha da bozulur, dağılır ve bir bütün oluşturamazlar. Narsist
birey kendi zihninin içinde yaşadığı ve başkalarıyla gerçek bir etkileşime
giremediği için dış dünyada gerçek anlamda deneyim edinemez, deneyimi
benliğe entegre edemez. Bu durumda iç dünya yapılanamaz, tutarlı ve sürekli
bir benlik deneyimi yaşanamaz. Narsist birey parçalarını bir araya
getiremeyen, bir arada tutamayandır. Parçalanmışlık da değildir bu, daha
zordur; hiç bütün olamamışlıktır.
Bu nedenle narsist birey kim olduğunu bilemez, kimlik karmaşası yaşar.
Her gün, her durumda, herkesin karşısında kendini el çabukluğuyla yeniden
ve yeniden inşa etmesi gerekir. Tekinsiz bir hologram gibi, bir görünüp bir
kaybolur ve her an bir başka şekilde çıkabilir ortaya. Narsist bireyin
büyüklenmeci sahte benliği deneyimlenen ve süreklilik arz eden bir oluş
değil, duruma göre icat edilen bir duruş, icra edilen bir performanstır.
Sandığı benlikle sunduğu benlik arasındaki örtüşmeyi sağlamak içindir bütün
çabası.
Otantik benlik, bireyin dış dünyada, ötekilerle ilişkilerinde zora
düştüğünde,
aklı
karıştığında,
dağıldığında,
yolunu
kaybettiğinde
dönebileceği içsel bir merkez, bir güven üssü, bir ev gibidir. Narsist birey bu
bağlamda evsizlere benzer. Döndüğünde rahat ettiği, huzur bulduğu bir evi;
ait hissettiği, güvende hissettiği, yerleşebildiği bütünlüklü bir benliği yoktur.
Büyüklenmeci sahte benlik uğruna kendi evinden kovulmuştur. Sokaktaki
hayali sahnesinde tek kişilik bir oyun sergiler gibi geçer yaşamı. Herkesin
gözü önünde, her an başkalarının bakışına, görüşüne, onayına aç ve talip.
Narsist bireyin kendi bedenine, benliğine, varoluşuna yerleşememe hali
sürekli eşikte bekleyen, her an her durumda tetiklenebilen varoluş kaygısını,
anksiyeteyi daha da arttırır. Kendi gerçekliğini inkâr edip duygularını
bastırdığı için dışarıdan sakin, umursamaz hatta kayıtsız görünebilen narsist
birey kendi içinde dış etkilere son derece açık ve kaygılıdır. Kaygı ne kadar

--- Sayfa 23 ---
yüksekse inkâr, bastırma ve yansıtma savunmaları o kadar şiddetlenir.
Narsisizm, pek çok psikoloji kuramcısına göre bir telafi stratejisidir.
Narsist birey temel güvenlik ve bütünlük duygusu olmayan, benlik algısı,
benlik saygısı ve hatta yaşamsal işlevleri bütünüyle dışa bağımlı, yaşamının
öznesi olamayan, kırılgan bir performans nesnesidir. Güçsüz, yetersiz, hasarlı
algıladığı ve deneyimlediği benliğini inkâr eder ve onun yerine sınırsız
üstünlük, başarı, güzellik, zenginlik, iktidar, şöhret, yücelik, yenilmezlik,
aşkınlık ya da umursamazlık, aykırılık, kötülük, cezalandırıcılık, acımasızlık
fantezilerine dayanan büyüklenmeci sahte benliği yaratır. Bu aslında bireyin
kendi olamaması, asıl benliğini üstün insan imajına kurban etmesidir. Ki pek
çok durumda bu imaj trajikomik bir şekilde süper kahramanları çağrıştırır.
Narsist bireyin asıl benliğini sahte benliğe kurban edişinin sinemadaki en
bariz sembolik örneklerinden biri Alejandro G. Inarritu’nun, Birdman (2014)
filmidir. Vaktiyle sinemada bir süper kahraman serisinin baş rolünü oynayan
Riggan; yaşlanmış, yorulmuş, eski formunu ve gençlik enerjisini yitirmiş,
kendini tekrar ispat etmek için bütün maddi varlığını ortaya koyarak bir
tiyatro uyarlaması sahnelemeye karar vermiştir. Riggan’ın geçmişte
canlandırdığı süper kahraman Birdman, kuş gibi uçabilmek ve telekinezi gibi
süper güçleri olan büyüklenmeci sahte benliktir. Riggan’ın bedeninde yaşar,
kalın, pürüzlü bir iç ses olarak konuşur. Birdman’e göre Riggan,
Hollywood’dan
Broadway’a
“düşmüştür”.
Gençliğinde
milyonların
sevgilisiyken bugün birkaç yüz kişilik salonlarda sahne alacaktır. Bu
narsisistik ikmal düzeyinden hiç de hoşnut değildir Birdman ve sürekli
aşağılayarak Riggan’ı taciz eder. Riggan ile Birdman arasındaki sancılı
çekişme, çökmekle çökmemek arasında gidip gelen, ağır hasarlı bir
büyüklenmeci oluştur. Üstelik bugünün bir şekilde aşılması gereken “kötü”
karakteri, Birdman’i ve onun temsil ettiği her şeyi daha baştan yerin dibine
batırmış olan tiyatro eleştirmeni Tabitha’dır ve o da Broadway’e özgü başka
bir büyüklenmeci fanteziyi temsil eder.
İşlevsiz ya da Yanlış İşlevli Ego
Ego, popüler kültürde sıklıkla yanlış anlaşılan ve yanlış kullanılan
kavramlardan biri.

--- Sayfa 24 ---
Son yıllarda bazı bireyler için “egolu / egosu büyük / egosu yüksek / egosu
çok” dendiğini duyuyoruz. Kibir, her şeyi kendine hak görme, eleştiriye
tahammülsüzlük, övüngenlik, saldırganlık ve egosantrik (ben merkezci)
düşünce, halk arasında yüksek ya da büyük ego olarak tanımlanıyor. Bu yanlış
anlama üzerinden “iyi” ya da “ideal” insanın egosuz olması gerektiğine dair
çarpık bir inanç geliştirenlere de rastlamak mümkün. Oysaki bütün bu
nitelikler güçlü bir egonun değil, patolojik narsisizme özgü büyüklenmeci
sahte benliğin karakteristik özellikleridir. Büyüklenmeci sahte benliğe ilk kim
“ego” dedi bilemiyoruz ama bu yanılgının bu kadar benimsenmiş olması,
narsisizmin çok hızlı artmasına ve halkın olguya ne isim vereceğini
bilememesine bağlı olabilir.
Sağlam,
güçlü,
işlevsel
bir
ego
ruh
sağlığının
en
önemli
göstergelerindendir. Sigmund Freud’un insan ruhsallığını kavramsallaştırdığı
yapısal modelindeki üç temel bileşen; id, ego ve süperegodur. Freud’a göre
benliğe asıl işlevselliğini ve gücünü veren ego, “ben” dediğimiz ruhsal
yapının kilit bileşenidir. Egonun görevi, id yani içten gelen dürtü ile,
süperego yani dış dünyadan gelen beklenti ve kuralları uzlaştırarak
basınçlarını azaltmak, iç ile dış arasında sürdürülebilir bir denge kurmaktır.
Egonun işlevsel ve sağlıklı bir yetişkin hayatı sürdürebilmemizi sağlayan
hayati işlevleri vardır: Dürtüleri, güdüleri ve duyguları kontrol ve regüle
etmek, gerçeklik testi yapmak yani zihnindeki gerçeklikle dış dünyadaki
gerçekliğin örtüşüp örtüşmediğini anlayabilmek, muhakeme yapmak yani
akılcı düşünüp doğru karar verebilmek, düşünce süreçlerini takip edebilmek
ve karşılıklı alışverişe dayalı sürdürülebilir nesne ilişkileri kurabilmek,
egonun işlevleri arasındadır.
Narsist birey ise immatür (olgunlaşmamış) olduğu için dürtü, güdü ve
duygularını kontrol etmekte zorlanır, sabırsız ve tepkiseldir, hazzı
ertelemekte
ve
kurallara,
yasalara
uygun
davranışta
başarısızdır,
engellenmişlik yaşadığında öfke krizlerine girer, saldırganlaşır ya da küser.
Kendini inkârla savunduğu ve kendi içinde bir fantezi evreninde yaşadığı
için, gerçeklik testi yapmakta sıkıntı yaşar, yanılgıya düşer. Hal böyleyken
muhakeme ve düşünce süreçlerinde genellikle hata ve kopukluklar olur,
öngörüler gerçekle örtüşmez. Başkalarını da kendi zihninde olana inandırıp

--- Sayfa 25 ---
ikna ediyor ve peşinden sürüklüyor olması post-truth çağında “başarı” kriteri
sayılsa da bu durum, narsist bireyin sağlıklı muhakeme yaptığını ve
gerçeklikle uyumlu hareket ettiğini göstermez. Ve narsist birey sürekli sahte
benliğini sahneye çıkarmakla, başkalarından onay aramakla meşgul olduğu,
kendi sınırını bilemediği, öteki ile kendisi arasındaki ayrımı bile
hissedemediği için gerçek, denk ve karşılıklı ilişkiler kuramaz. Dolayısıyla
ego fonksiyonlarını tam anlamıyla yerine getiremez. Egosu güçlü, büyük ya da
yüksek değil, bilakis zayıf, gelişmemiş, düşük işlevlidir.
Zayıf ego bireyin maddi manevi ihtiyaçlarını karşılamasına, kendini
koruyup kollamasına, hedef belirlemesine ve hedeflerine ulaşmasına,
başkalarıyla uyumlu ve tatminkâr ilişkiler kurmasına, potansiyelini
gerçekleştirmesine, hayatla baş edebilen yetişkin bir birey olmasına engel
teşkil eder. Egosu zayıf olan birey genellikle yakınlarına yaslanır ya da
onların üzerine devrilir.
Çocuksu (Infantile) Narsisizm
Yetişkinlikte patolojik narsisizm her şeyden önce çocuksu (infantile /
bebekliğe ya da küçük çocukluğa özgü) narsisizmde fiksasyon (fixation /
saplanma) ile tanımlıdır. Yani patolojik narsisizm bebeklikte ve çocuklukta
normal olan ama yetişkinlikte normal olmayan ruhsal özelliklerin hayat boyu
sürüp gitmesidir. Öz güvenin çocukluktaki belirleyenlerinde takılıp kalma
hali.
Bütün psikoloji ekollerinden pek çok kuramcı narsisizmin çocukluğun
kritik bir özelliği olduğunu söyler. Çocuksu narsisizmin özellikleri şöyle
sıralanabilir:
Duygusal hamlık, immatür oluş
Çocuksu hedonizm yani haz veren etkinliklerin hemen şimdi yapılmasını isteme,
tatmini geciktirememe, tatminde diretme, dayatma hali
Çıkarların ya da önceliklerin çatışması durumunda verilen çocuksu tepkiler
(bağırıp çağırma, tutturma, öfke nöbetleri ya da mızmızlanma, surat asma, ağlama,
küsme)

--- Sayfa 26 ---
İyi görünmek, fiziksel güç ve mülkiyet gibi yüzeysel değerler üzerinden
belirlenen benlik değeri
Egosantrizm
Tümgüçlülük (omnipotence) yanılsaması
Burada egoizmle egosantrizmi birbirine karıştırmamak gerek. Egoizm yani
bencillik, davranışsal bir olgudur. Kişinin kendi istekleri ve çıkarları
doğrultusunda davranması, ötekiler için özveride bulunmaması, ilişkideki
alma verme dengesini alma yönünde bozmasıdır. Egosantrizm ise zihinsel,
bilişsel bir olgudur. Çocuklukta doğal olsa da yetişkinlikte devam ederse
patolojiktir. Egosantrik düşünce “Evrenin merkezi benim / Dünya benim
etrafımda dönüyor / Her şey benim sayemde ve benim için…” inancıyla
tanımlıdır. Egosantrik birey için her konuda ölçüt kendisidir; kendi fikri,
kendi duygusu, kendi yargısı, her zaman doğru ve tek dayanaktır onun için.
Kendi yargısının ötesinde doğanın başka kuralları, başkalarının öznel
gerçeklikleri olabileceğini anlayamaz, farklı bakış açılarını fark edemez,
öğrenemez, kabul de etmez. Yeni bulgularla yargıları değişmez. Her şey
egosantrik bireyin kendinden yola çıkarak bildiği gibidir. İnsan canlısı
bugüne kadar “Yağmurun ilk damlası hep bana düşüyor!”dan, “Öleceğini
bilen tek canlı insandır”a kadar her alanda egosantrik düşünce üretmiştir.
Tümgüçlülük yanılsaması, çocuksu narsisizmin bir diğer belirleyeni ve
göstergesi olup, dış gerçekliğe uygun olsun olmasın, istediği her şeyi
yapabileceğine, gücünün her şeye yeteceğine safça inanmakla tanımlıdır. 18
aylık bir çocuğun daha birkaç ay önce kımıldayamazken, bugün
koşabilmesine, sandalyelere, masalara tırmanmasına, pijamasını kendi
giymesine bakarak kendini bir süper kahraman zannetmesi doğaldır.
Kendinde anneden ayrışacak güveni bulabilmesi için öyle hissetmesi de
gerekir zaten. Ancak, bir yetişkinin buna benzer duygular taşıması ruhsal
olarak çocuksu narsisizmde, erken çocukluk evrelerinde saplanıp kaldığının
göstergesidir.
Çocuksu narsisizmle belirlenmiş olan narsist birey, yetişkin hayatının
gerekleriyle uyumlu yaşayamadığı ve bu gerekleri karşılayamadığı için, her

--- Sayfa 27 ---
şeyden önce aslında yetersizdir. Bu yanıyla narsisizm; çocuk kalma, yetişkin
olamama, hayat acemisi olma halidir.
Sağlıklı gelişmekte olan bir birey, dış gerçeklikle çarpıştığı bir dizi
kırılma evresinden sonra çevresindekilere verdiği zarar bakımından hiç de
masum olmayan immatür özelliklerini aşar ve geride bırakır. Hedonizmini,
dürtüselliğini, dayatmalarını, egosantrizmini, tümgüçlülük yanılsamasını işler,
yontar, gerçeğe uygun şekilde yapılandırır ve bu sayede işlevsellik ve ruhsal
dayanıklılık kazanır. Çocuksu narsisizmi aşmak, bir anlamda yetişkin
yaşamın gereklerini karşılayacak şekilde gelişmek ve uygarlaşmak anlamı
taşır. Çocuksu narsisizm yoz haliyle bireyi belirleyen bir dinamik olarak
kalırsa, işlenip yontulmazsa da ortaya Recep İvedik çıkar.
Şahan Gökbakar’ın bir dizi uzun metraj yapımla sinemaya aktardığı bir
kurgu karakter olan Recep İvedik; duygusal hamlığıyla, hedonizmiyle,
dürtüselliğiyle, çıkar çatışmalarında gösterdiği abartılı bebeksi tepkileriyle,
dış gerçekliğin sınırlamalarına ve başkalarının varlığına uyanamamış
egosantrik zihinselliğiyle ve yapımdaki komedi unsurunun temel dinamiği
olan gülünç despotizmi ve tümgüçlü halleriyle tam bir çocuksu narsisizm
ikonudur. Çok fazla eleştiri almış olmasına rağmen, narsisizmin temel
belirleyenlerini anlamak adına izlenebilecek yapımlar olduğunu düşünüyorum
Recep İvedik filmlerinin.
Çocuksu narsisizme diğer bir örnek, sitcom karakteri Ray Romano’dur.
(Everybody Loves Raymond). Recep İvedik, ihmal edilmiş, yalnız, başıboş,
büyük annesi tarafından istismar edilen, doğulu, buruk, yontulmamış bir
karakterken; Ray Romano işgal edilmiş, anneden ayrışamamış, annesi
tarafından çocuk ve bağımlı tutulmaya, karısı tarafından büyütülmeye
çalışılan, hiç yalnız kalamayan, daha batılı, şımarık, yontulmuş, tıraşlanmış
bir karakterdir. Ama ikisi de 3-5 yaş ruhsallığının izlerini taşır.
James M. Barrie’nin klasik eserinin baş kahramanı Peter Pan, “ebedi
çocuk” oluşa mükemmel bir örnektir. Peter Pan “mutlu şeyler” düşününce
uçabilen, koruyucu melekleri ve dilediği gibi yönetebileceği bir çetesi olan,
korkunç düşmanı Kaptan Hook’a karşı üst üste zaferler kazanan, bütün iyi
şeyleri kendinden kötüleri başkasından bilen dolayısıyla sorumluluk,

--- Sayfa 28 ---
suçluluk, yaptığından utanç hissetmeyen; büyümeye, yetişkin olmaya direnen,
egosantrik ve tümgüçlü bir kahramandır. Bir çocuk için böyle bir oluş
oldukça çekici. Ancak yetişkin dünyasında Peter Pan olmak; yetişkin
işlevselliği kazanamamış, sorunlarına gerçekçi çözümler üretemeyen,
karşılıklı denk ilişki kuramayan, canlılığın gereğini yerine getiremediği yani
olgunlaşma sürecini tamamlayamadığı için ölürken bile huzur bulamayan,
gözü arkada giden biri olmak anlamına gelir. Bir de tabii, Peter Pan’den
kendine sevgili, eş, yoldaş yapmaya çalışan büyüme ve olgunlaşma
sürecindeki Wendy’nin hüsranı, engellenmişliği, yalnızlığı söz konusu.
Bu verdiğim örnekler iyicil diyebileceğimiz kurgu karakterlerdir. Onları
gülünç ya da sevimli buluruz ama içimizde karmaşık duygular yaratırlar.
Acıma hissi, şefkat ya da merhametin yanı sıra öfke, isyan, tiksinti ya da
onlar adına utanç uyandırabilirler. Uzaktan bakıldığında o kadar da kötü
görünmeyen çocuksu oluş, eğer bizi ya da sevdiklerimizi belirleyen başat
dinamikse hiç de iyi gelmez. İçimizdeki çocuk masum değildir çünkü.
Çocuksu narsisizm sadece narsisistik kişilik yapısına ya da narsisistik
kişilik bozukluğuna özgü değil, diğer nevroz ve kişilik bozukluklarında da
karşımıza çıkabilen bir olgudur.
Çocuksu narsisistik özelliklerini aşmış insanlarda da bazen çocukluk
evresine ve çocuksu narsisizme gerilemeler (regresyon) olabilir. Kendi işlev
ve iradelerini kullanamaz hale gelen bireylerde çocuksu narsisistik özellikler
artar. Örneğin, hastalık, yaşlılık ya da sakatlık nedeniyle bakıma muhtaç hale
gelen, hastanede uzun süre yatan, hapishaneye ya da esir kampına düşen
bireylerde, bazı ev kadınlarında olduğu gibi dış dünyadan, kamusal alandan
soyutlanıp eve kapatılan bireylerde, bazı ataerkil erkeklerde olduğu gibi her
ihtiyacı ayağına getirilen, bebek gibi beslenip bakılan, hiçbir işini kendisinin
yapmasına gerek kalmayan ya da izin verilmeyen, dolayısıyla operasyonel
kastrasyona (işlevsel hadım) uğrayan bireylerde bağımlılığın yanı sıra
çocuksu narsisistik özelliklerin de arttığını gözlemleriz. Bağımlıyken kontrol
odağımız dışsallaşır. Bağımlı hale gelen birey zamanla kendi iradesini
kullanamaz, kendini kontrol edemez, kendi sorumluluğunu alamaz hale gelir,
yetenekleri, yapabilirlikleri budanır.

--- Sayfa 29 ---
Hepimiz bebek ve çocuk olduk. Hepimiz bir başkasının insafına
bırakıldığımız için çaresizlik, korku, öfke duyduk, kırıldık, gücendik.
Bunların kayıtları var içimizde. Dolayısıyla hepimizin içinde istek ve
ihtiyaçları karşılanmadığında, yetersizliğini, cehaletini hissedip utandığında
ya da duyguları karşılıksız kaldığında bağırıp çağıran, tutturan, şiddete
meyleden ya da alınan, küsen, kendine acıya acıya, dudağını büke büke
ağlayan bir bebek var. Bu demektir ki hepimizde bir parça patolojik
narsisizm yatkınlığı var ve olumsuz koşullarda, istek ve ihtiyaçlarımızı
karşılayamaz hale geldiğimizde ortaya çıkabilir. İşte o bebek benliğin
yönetimini ele geçirdiğinde sağlıklı narsisizm bozulmaya başlar.
Narsisistik Kişilik Bozukluğu
Bugün Türkiye’de ruh sağlığı alanında Amerikan Psikiyatri Birliği’nin tanı
kriterlerini esas alıyoruz. Tanı ölçütleri başvuru kitabı olan DSM-5’te
narsisistik kişilik bozukluğunun temel özellikleri şöyle sıralanmıştır:
Büyüklenme (düşlemlerde ya da davranışlarda),
Beğenilme gereksinimi,
Eşduyum yapamama,
Hak ettiği duygusu içinde olma,
Kendi çıkarları için başkalarını kullanma,
Sıklıkla başkalarını kıskanma ya da başkalarının kendisini kıskandığına inanma,
Başkalarına saygısız davranma, kendini beğenmiş davranışlar ya da tutumlar
sergileme.
Narsisizmin Şiddeti
Bireydeki narsisizmin düzeyini diğer patolojilerde olduğu gibi öncelikle
gerçeklikten kopuk oluşun düzeyi ve sıklıkla aktive olan diğer narsisistik
savunmaların şiddeti ve yoğunluğu belirler. Niceliksel spektrumda patolojik

--- Sayfa 30 ---
narsisizm düzeylerini hafitten ağıra doğru şöyle sıralayabiliriz:
Narsisistik ego savunmaları
Narsisistik stil
Narsisistik kişilik bozukluğu
Ayrıca farklı kuramcılar üç önemli narsisistik kişilik örüntüsü daha
tanımlamışlardır ki özellikle narsisizmi toplumsal bağlamda kavramak
isteyen okurlar için faydalı olacağını düşündüğüm kavramlardır bunlar:
Habis (malignant) Narsisizm; narsisizm, psikopati ve paranoid eğilimlerin
bileşiminden oluşur. (E. Fromm)
“Karanlık Üçlü” (Dark Triad); narsisizm, psikopati ve makyavelist eğilimlerin
bileşimidir (D. L. Paulhus ve K. M. Williams)
“Karanlık Dörtlü” (Dark Tetrad); narsisizm, psikopati, makyavelist eğilimler ve
sadizmin bileşimine verilen isimdir. (H. Chabrol ve D. L. Paulhus)
Narsisizmin Yaygınlığı
Psikoloji literatürüne göre narsisistik kişilik bozukluğu oranı %1 ila %5
arasındadır. Fakat özellikle psikoterapist okurlar bu gözlemimi paylaşacaktır
ki; gördüğümüz her danışanın yakınları arasında çoğu zaman birden fazla
narsist birey vardır; annesi, babası, eşi, patronu, arkadaşı ya da kendisi.
Özellikle büyüklenmeci narsist bireylerin narsisizmi egosyntonic yani
egoyla uyumlu olduğu için, onlara göre sorun onlarda değil ötekilerdedir.
Terapiye “dibe vurmadıkça” yani işlevleri gözle görünür şekilde
bozulmadıkça ya da yakınları zorlamadıkça gelmezler. Psikolojik testlere
iştirak etmezler. Etseler de iç görüleri düşük olduğu için doğru yanıt veremez
ya da yanıltma amaçlı olarak bile isteye yanlış yanıtlar verirler. Dolayısıyla
patolojik narsisizmin toplumdaki oranını bilimsel metotlarla belirlemek
oldukça zor olmakla birlikte %1-5 oranı, özellikle günümüzde hiç de
gerçekçi değildir.

--- Sayfa 31 ---
NARSISIZM SPEKTRUMUNDA NEREDESIN?
Narsisizmi anlamak için bir taksonomiye gidilecekse, yani bu bağlamda
insanları birkaç kategoriye ayıracaksak eğer, yapılması gereken ilk ayrım
ihtiyaç ekseninde olmalıdır. Şöyle ki: İnsanlar gerçek ihtiyaçlarını
karşılayabilenler ve karşılayamayanlar olmak üzere ikiye ayrılır. Gerçek
ihtiyaçlarını
karşılayabilenler
sağlıklı
narsisizme,
karşılayamayanlar
patolojik narsisizme yatkınlaşır.
Birey ihtiyaçlarıyla nasıl ilişki kuruyor, gerçek ihtiyaçlarıyla gerçek dışı
istekleri arasında ayrım yapabiliyor mu? İhtiyaçlarının kabulünde mi,
reddinde mi? İhtiyaçları karşılandığında tatmin olabiliyor mu? Yoksa gerçek
dışı isteklerinin peşinden mi gidiyor? İhtiyaçlarını hangi davranış ve
tutumlarla karşılıyor ya da karşılamıyor? Bütün bunlar, bireyin narsisizm
spektrumunun neresinde bulunacağını, narsisizm patolojikse patolojinin ne
yönde gelişeceğini belirler. Tabii bu noktada öncelikle ihtiyacın
tanımlanması ve anlaşılması gerek.
İhtiyaç doğumdan ölüme insana özgü ve süreklidir. İhtiyaç varsa ya
ihtiyaca yönelme ya da ihtiyaçtan kaçınma çabası vardır ki kaçınma çoğu
durumda ihtiyacın reddine her durumda dürtü ve isteğin bastırılmasına
götürür bireyi. Günlük hayatta gözlemleyebileceğimiz bütün eylemlerimiz ya
da eylemsizliğimiz, ihtiyacı karşılamaya yönelik arzu ve korku arasındaki
dinamiğe bağlıdır. Yapıcı eylem ancak arzu korkuyu aştığında gerçekleşebilir
ve canlı gerçek ihtiyacını karşılamaya yönelik olarak harekete geçer. Yıkıcı
eylem ise korku arzuyu aştığında gerçekleşir ki genellikle kaçış, saldırı ya da
eylemsizlikle karakterizedir. Yapıcı eylemlerimizin bütünü sağlıklı yetişkin
işlevselliğini yani ruh sağlığının temelini oluşturur. Yıkıcı eylemlerin bütünü
ise işlevsiz ya da yanlış işlevli yani patolojik ve dolayısıyla kaotik bir
eylemselliğe ya da eylemsizliğe taşır bizi. Narsisizmde olduğu gibi.
Gerçek ihtiyaçlarımız, Abraham Maslow’un ihtiyaçlar hiyerarşisinden
yola çıkarak söyleyecek olursak; fiziksel ihtiyaçlar, can ve mal güvenliği,
sevgi ve yakınlık ihtiyacı, saygı, benlik saygısı, gelişme ve özgünlük ihtiyacı,
potansiyelini gerçekleştirme ihtiyacı ve aşkınlık (transcendence) ihtiyacıdır
(bireyin amaçların, güdülerin, egonun ötesine geçtiği durum). Aşkınlık aynı

--- Sayfa 32 ---
zamanda Jacob Levy Moreno’nun psikodrama rol kuramından hareketle
“roller ve kimlikler üstü oluş” olarak da tanımlanabilir.
Bütün bu ihtiyaçları düşündüğümüzde; belirsizlikle, güvensizlikle, yalanla,
kopuklukla mühürlenmiş bir çağda insanın tatmin olması oldukça zor
görünüyor. Bu zorluk, patolojik narsisizmin neden bir pandemi gibi hızla
yayıldığını anlaşılır kılan unsurlardan biri.
Sağlıklı yetişkin narsisizmine sahip olan birey genellikle gerçek
ihtiyaçlarını bilir, kabul eder, karşılayabilir, ihtiyaçları karşılandığında
tatmin olur. Narsist birey ise gerçek ihtiyaçlarını bilemez, anlayamaz,
anımsayamaz. İhtiyaç içinde olmayı zayıflık, yetersizlik, acizlik saydığı için
ihtiyaçlarını kabul edemez. Çoğu durumda başta temel güvenlik, yakınlık ve
sevgi ihtiyaçları olmak üzere gerçek ihtiyaçları karşılanmamış, onları
karşılamayı öğrenememiştir.
Her Şeyi Kendine Hak Görme
Narsist birey kendince çok özel biri olduğuna inandığı için her şeyin en
iyisini, en fazlasını ister ve istediği her şeyi hak ettiğini düşünür. Hiçbir
bedel ödemeden, çaba göstermeden, emek vermeden, sadece varolduğu için
her şeye layık olduğuna inanır. Bu inanç günümüzde kapitalist propagandayla
fazlasıyla desteklendiği için bireyin sorgulamadan kabul ettiği bir norm
haline geldi ve maalesef öz güvenin ve benlik değerinin sahte ölçütlerinden
biri oldu. Her şeyi hak ettiğine inanmayanların öz güvensiz, yetersiz, değersiz
bulunduğu, “ezik” olarak etiketlendiği bir çağda yaşıyoruz.
Bir yanılsamanın norma dönüşmesini önleyebilmek, durdurabilmek için
öncelikle bize norm olarak dayatılan bir niteliğin nedenlerini ve sonuçlarını
kestirebiliyor, anlayabiliyor olmamız gerek: Çağdaş bireye dayatılan hak
etme yanılsamasının kaynağı, narsisistik kişilik bozukluğunun temel dinamiği
olan büyüklenmeci sahte benliktir. Dış dünyadan gelen bütün veri,
büyüklenmeci sahte benliğin filtresinde çarpıtıldığı için narsisistik birey
üstünlük, hak etme, layık olma inancına kapılır. Buradaki hak etme
düşünülmüş, ölçülmüş, kavranmış bir yargı değil, şuursuz bir kapılma,
sürüklenme halidir. Bu yüzden narsist birey hak etme yanılsamasının

--- Sayfa 33 ---
kendisine maliyetini, onun için ödediği yıkıcı bedeli öngöremez, kavrayamaz.
Kendi
olma
hakkını
büyüklenmeci
sahte
benliğe
kurban
ettiğini
kavrayamadığı gibi.
Hak etme yanılsamasının fahiş bedeli ebedi tatminsizlik ve huzursuzluktur.
Çünkü bu yanılsama narsist bireyi “alacaklı” rolüne iter. Müzmin alacaklıdır
narsist. Hayat borçludur ona: Servet, başarı, şöhret, zekâ, güzellik, bitmeyen
gençlik, aşk, iktidar ve ayrıcalıklar borçludur. Bu durumda ihtiyaçları
hasbelkader karşılansa bile narsist birey doğayla ve kendi gerçekliğiyle
uyumlu olmayan beklenti ve hayallerin peşinde olduğu için bunun farkında ve
doyumunda olamaz.
Sağlıklı narsisizmi olan birey, mesleğine emek verir, kafa yorar, işini
elinden geldiğince iyi yapmaya çalışır. İşinden aldığı maddi manevi
karşılıktan memnun değilse, daha iyisini, daha fazlasını yapmaya uğraşır,
kendini geliştirmenin yollarını arar, yetişkin eğitimleri alır, yaşı ilerledikçe
mesleğinde kendine özgü katkıyı sunmaya başlar.
Narsist birey ise mesleğinden gelecek maddi manevi tatmini daha en
baştan hak ettiğine inandığı için, pek çok durumda çalışmayı, emek vermeyi,
kafa yormayı kendine yakıştıramaz, gereksiz bulur, bu işleri kendisi gibi
üstün olamayan “sıradan” insanların yapması gerektiğini düşünür, kendi
sorumluluklarını başkalarına yıkmaya çalışır. Kendini geliştirmeye değil,
kendini geliştirmişlerin yaptığı işlere imza atmaya, atamıyorsa bu işleri
örtbas edip kendi projelerini parlatmaya ve satmaya çalışır. Ancak sıra işin
yapılmasına, emek vermeye geldiğinde gönülsüzdür. Dolayısıyla disiplinli
bir çalışma sürecinin kendisine katabileceği öğrenmeden, gelişmeden,
olgunlaşmadan ve tatminden mahrum kalır.
Sağlıklı narsisizmi olan birey boş vakitlerinde merak ve ilgiyle kitabını
okuyabilir, filmini izleyebilir, gözlerden uzak bir tatil yapabilir, sakin bir
haftasonunu evde huzur içinde geçirebilir, sahil yolundan geçerken denize
bakar, gün batımını seyreder, martılara simit ufalar ve bütün bunlardan haz
alır. Sağlıklı insanda az çok tatmin ve doygunluk hissi vardır, aldıklarıyla,
sahip olduklarıyla, yaşadığı kadarıyla yetinebilir; yaşlandıkça derinleşir,
olgunlaşır, bilgeleşir.

--- Sayfa 34 ---
Narsist birey ise sürekli sahnede, sürekli görülmenin, onaylanmanın
peşinde olduğu için etkinliklerinde hep huzursuz, hep bir performans kaygısı
içindedir. Benlik değerini güzel ve genç görünmek, popülarite, maddi servet,
mülkiyet ya da zekâ ve bilgi birikimi üzerinden belirler. Ve gözü hep
kendisinin hak ettiğini düşündüklerine sahip olan insanların üzerindedir.
Sahilde yürüyüşe çıktığında aklı, yoldan geçen son model spor arabalara,
karşıdan gelen güzel kadına/yakışıklı adama, boğazdaki yalılara, yerinde
olmak istediği ünlüye, yazara, akademisyene takılır. O sırada kendisinden
daha fazla ilgi çeken biri varsa huzuru kaçar. Ondan daha güzeli, daha
varsılı, daha şöhretlisi, daha bilgilisi her zaman vardır ve olacaktır. Bu
durum her anı hayal kırıklığı ve engellenmişlik duygusunun yarattığı ham
öfkeye gebe sonsuz bir tatminsizlik yaratır. Bu derin huzursuzluk ve
tatminsizlikle geçen bir ömürde narsist birey derinleşemez, olgunlaşamaz,
yaşlandıkça çürür, acılaşır.
İstekler karşılanmadığında narsisizmi sağlıklı olan birey ya yeni stratejiler
geliştirip isteklerine ulaşmanın başka yollarını dener ya da istek ve
beklentilerini gözden geçirip eksilterek kabule yönelir. Bu iki tutumda da
birey zamanla tatmine ve huzura kavuşur. Narsisizmi patolojik olan birey ise
istekleri karşılanmadığında zekâsı, becerisi ve tabii cüreti ölçüsünde aktif ya
da pasif agresyonla, tahakkümle, zorbalıkla, küslükle, kendini dayatarak ya
da silerek ve hemen her zaman ötekine bedel ödeterek olmayanı oldurmaya
çalışır.
Onay Bağımlılığı
Narsist birey, yaşamanın, deneyimlemenin, öğrenmenin, gelişmenin,
sevmenin, hatta mutlu hissetmenin peşinde değil; alacaklarını tahsil etmenin,
böylece kendi zihninin içinde başlayıp biten üstünlük fantezisini, sahte
benliğini ayakta tutmanın peşindedir. Bunun için de sürekli olarak
“narsisistik yakıt ikmali” yapması gerekir. (Bu kitapta Otto Fenichel’in
literatüre kazandırdığı “narcissistic supply” kavramını “narsisistik yakıt
ikmali” ya da “narsisistik ikmal” olarak tercüme ediyorum).
Narsisistik yakıt ikmali; başkalarının vereceği aşırı ilgi, övgü, hayranlık
ya da (bunlar olamıyorsa) korku, itaat ve hizmete ihtiyaç duyma, talep etme

--- Sayfa 35 ---
ve almak için yoğun çaba gösterme halidir. Narsist birey, ötekilerin duygu,
tercih ve beklentilerini hiçe sayarak sahne şovunu sergiler ve onlardan sahte
benliğini alkışlayarak onaylamalarını, zayıf egosunda anbean oluşmakta olan
çatlakları, yarıkları beğeni ve hayranlıklarıyla sıvamalarını bekler.
Hepimiz başkalarından onay almaya, kabul edildiğimizi hissetmeye ihtiyaç
duyarız. Başkalarından onay, yani bir dış referans beklerken şu soruların
yanıtını ararız: “Ben bu halimle etkileşime giriyorum ama bu halimle arzu ve
kabul ediliyor muyum?” / “Ben bir şey yapıyorum ama bu yaptığıma talep var
mı, yapıp ettiklerimin toplumda bir karşılığı var mı?”
Aradığımız bu dış referansın yanı sıra içimizde: “Ben bu halimle iyiyim,
güzelim” ya da “Ben yaptım oldu, bence iyi oldu” diyen bir ses de vardır. Bu
ses, kendi varlığımıza karşılık veren iç referansımız yani öz onaydır.
Ötekinin eşliği, geri bildirimi ve gerçekçi takdiri bize onaylandığımızı,
karşılık bulduğumuzu hissettirir. Şöyle ki; seni seven ya da seninle çalışan
insanlar sana kendi istekleriyle eşlik ettiğinde, seninle olmayı, seninle
kalmayı seçtiklerinde, seninle karşılıklı diyalog içinde olduklarında; sözle ya
da davranışla, yapıp ettiklerine olumlu ya da olumsuz geri bildirim
verdiklerinde ve onlardan gelen gerçekçi takdirle varlığına olumlu bir
karşılık bulduğunda, sevildiğini, anlaşıldığını ve güvende olduğunu duyumsar
ve bu duyguları içselleştirirsin. Bu içselleştirme, varlığına tanıklık eden ve
onay veren birileri olmadığı durumlarda da işlevsel kalabilmeni, kendinden
hoşnut olabilmeni sağlar. Yani gerçekçi ve yerli yerinde onay, sağlıklı
insanın, otantik benliğin yakıtıdır.
Narsist birey ise eşlikle ve gerçekçi takdirle yetinemediği için bunlarla
ilgilenmez. Rasyonel geri bildirimi, eğer bütünüyle olumlu değilse, kötü niyet
göstergesi ve tehdit olarak algılar. Yapıcı eleştiriyi kişisel gelişimi için veri
olarak kullanıp bilişsel düzlemde işleyemez. Yani protein sentezi bozuk bir
hücre gibidir; sağlıklı onayı sentezleyemez. Onun yerine çöple beslenir; aşırı
ilgi, övgü, hayranlık ya da korku, itaat ve hizmetle. Bunlar onayın sahte,
abartılı, zehirli, sağlıksız formlarıdır. Bu durumda narsist birey hem
başkalarının verdiği karşılıktan gerçek anlamda beslenemez, hem de
kendisini hasta eden toksik besinlerle zehirlenir. Geniş çapta şöhret ve

--- Sayfa 36 ---
iktidar, bireye sürekli olarak aşırı ilgi, övgü, hayranlık ya da korku, itaat,
hizmet pompaladığı için, sağlıklı narsisizme sahip bir bireyi dahi çöple
beslenmeye alıştırarak patolojik narsisizme doğru itebilir.
Sağlıklı insan onay ekseninde hibrit bir canlıdır. Hem güneş enerjisiyle
yani iç referansla hem de gazla yani dış referansla çalışır. “Ben yaptım,
oldu” diyen yanını, ötekinin “Sen yaptın, oldu” diyen yanı ile dengeler.
Narsist birey ise, güneş enerjisi modülü bozuk, sadece gazla çalışan bir canlı
gibidir. Sanıldığının aksine, kendi kendine “Bu halimle iyiyim, güzelim” ya
da “Ben yaptım, oldu” diyemez. Bu yüzden sürekli narsisistik yakıt ikmali
yapmak zorundadır. İç referansları işlevsiz olduğu için bütünüyle dış
referanslara, yani başkalarına bağımlıdır. Benlik algısı, benlik saygısı, benlik
değeri, öz güveni, narsisistik ikmal yapıp yapamadığına göre sürekli
dalgalanır. Öyle ya da böyle narsisistik ikmal yapamıyorsa en basit
işlevlerini bile yerine getiremez hale gelebilir. Sahne performansıyla
büyüklenmeci sahte benliğin varlığına başkalarını inandıramazsa kendini de
inandıramaz olur. Bu narsist birey için sembolik ölüm anlamı taşır. Psikoloji
literatüründe bu sembolik ölümden sonraki yaşama örtük narsisizm adını
veriyoruz.
Örtük Narsisizm
Halk arasında “narsist” denildiğinde akla ilk gelen; literatürde açık ya da
klasik narsist olarak da adlandırılan büyüklenmeci narsisttir. Övüngen,
gösterişli, başarılı, dışa dönük, öz güvenli, çekici, havalı, baskın ve
karizmatik görülen; çağın materyalist değerlerine uygun nitelikleriyle sahne
alabilen, seyirci ve hayran toplayabilen, narsisistik ikmal yapabilen narsist
birey genellikle büyüklenmeci narsisttir. Ancak dünya materyalist değerlere
göre “başarılı” insanlardan çok başarısızlarla, sahnedekilerden çok
seyircilerle, etki edenlerden çok etkilenenlerle, kıskanılacak durumda
olanlardan çok kıskananlarla, haset edenlerle doludur. Özellikle derin
eşitsizliğin, adaletsizliğin, istismarın, bilhassa çocuk istismarının yaygın
olduğu
otoriter
sistemlerde;
bireyin
kendini
ifade
etmesine
ve
gerçekleştirmesine çok daha az imkân bulabildiği, ayrışmaya, bireyleşmeye,
farklılaşmaya fırsat verilmeyen, bireylerin iç içe olduğu, çileciliğin
yüceltildiği kapalı toplumlarda, narsisizmin pek bilinmeyen, konuşulmayan

--- Sayfa 37 ---
ve fakat son derece tehlikeli ve yıkıcı bir tezahürü olan örtük (covert)
narsisizm çok yaygındır. Literatürde kapalı narsisizm olarak da adlandırılan
bu olgu, halk arasında bazen A. Adler’in “aşağılık kompleksi” kavramıyla
anılır.
Kronik depresyon, alkol ve madde bağımlılığı, dürtü kontrol bozukluğu
vakalarının pek çoğunda altta yatan sebeplerden biri narsisizm, özellikle de
örtük narsisizmdir. Örtük narsistin çaresizliği, talihsiz bir başlangıç yaptığı
hayatının çocukluk ve ilk gençlik yıllarında, depresyondaki öğrenilmiş
çaresizlik görünümünde olabilir. Ancak yetişkinlikte iyileşmeye ve ilişki
kurmaya karşı direnci o kadar katı; kendini, yakınlarını, sevenlerini,
ilişkilerini sabote edişi o kadar kasıtlıdır ki, neredeyse seçilmiş çaresizlik
diyebileceğimiz bir yıkıcı irade sergiler.
Büyüklenmeci narsist genellikle fail, örtük narsist ise kurban rolündedir.
Bu durum özellikle ebeveynden birinin büyüklenmeci, ötekinin örtük narsist
olduğu aile sistemlerinde çocuklar için çok büyük sorun teşkil eder ve bu
yapıdaki aileler özellikle ülkemizde maalesef zannedildiğinden ve tespit
edilebildiğinden çok daha fazladır.
Büyüklenmeci narsist ebeveynden gördüğü zararları anlatarak terapiye
başlayan danışanlarla ilk birkaç seans içinde fark ederiz ki örtük narsist
ebeveynden (ve/veya bağımlı ya da borderline kişilik yapısındaki
ebeveynden) çok daha fazla zarar görmüştür. Üstelik hayatı boyunca örtük
narsist ebeveynle ittifak kurmak, onu büyüklenmeci narsist ebeveyne karşı
savunmak, gerektiğinde onun eşi, annesi, babası, arkadaşı, sırdaşı, dert
ortağı, terapisti olmak zorunda kalmış; kendisine yüklenen rol, sorumluluk ve
suçlamaların altında ezilmiştir.
İki başlı ejderhaya benzettiğim büyüklenmeci ve örtük narsist ebeveynin
çapraz ateşinde çocuklar, hangi birinin arzusunu yerine getireceğini, kendini
hangi birinden sakınacağını, hangi birinin arkasını toplayacağını şaşırmış
halde; ihmal, işgal ve istismar edilerek, kendileri olamadan, rahatça yeşerip
serpilemeden, mümkün olduğunca az yer kaplamaya çalışarak, ölü taklidi
yaparak büyürler. Hem annenin hem de babanın verdiği zarara ayrı ayrı
maruz kalmakla da bitmez çile. Bir de onların aralarındaki patolojik ilişkiye

--- Sayfa 38 ---
maruz kalır çocuklar.
Bu nedenle büyüklenmeci narsisizmle birlikte örtük narsisizmin de hem ruh
sağlığı uzmanları hem de psikolojik sorunlar yaşayan, kendini iyileştirmeye,
geliştirmeye çalışan bireyler tarafından çok iyi anlaşılması gerektiği
kanısındayım.
Daha önce de belirttiğim gibi, narsisizmin büyüklenmeci mü örtük mü
olacağını belirleyen dinamik, narsisistik yakıt ikmalinin düzeyi ve tarzıdır.
Bir büyüklenmeci narsist; terk, kayıp, hastalık, sakatlık, iflas, işten çıkarılma,
toplumun gözü önünde küçük düşme, rezil olma gibi sarsıcı deneyimler yaşar
ve ikmal yapamaz hale gelirse narsisistik çöküş yaşar. Hayata karşı küskün ya
da kindar pozisyon alarak örtük narsist haline gelir ve yıllarca öyle kalabilir.
Büyüklenmeci sahte benlik işlevsizleşmiş, devre dışı kalmıştır. Zaman zaman
görünüşte neşeli, tutkulu, cömert, kendine güvenli olabilen kişi gider; onun
yerine sürekli sinirli, alıngan, üzgün, agresif biri gelir. “Gel bana, gör beni,
beni alkışla, bana istediğimi ver, sonsuza kadar yaşayım!” diyen yaşantı
obezi büyüklenmeci narsist gider, onun yerine: “Ben istediğimi alamıyorsam,
kimse alamasın! / Ben istediğim gibi yaşayamıyorsam herkes ölsün!” diyen
ölüm orucuna girmiş örtük narsist gelir.
Kendini bildi bileli narsisistik yakıt ikmali yapamayan, bununla birlikte
büyüklenmeci sahte benlik geliştirmiş, üstünlük düşlemleri ve hak etme
yanılsaması içinde olan, kibir ve haset ile belirlenmiş, başkalarını aşağı
gören, beğenmeyen, çıkarları için kullanan ya da saygısız davranan, empati
yoksunu bireyler de örtük narsisistik kişilik örüntüsüne sahiptir.
Hayatı boyunca örtük kalan narsist bireyin yakıt ikmali yapamamasının
çeşitli sebepleri olabilir; yeterince ya da olması gerektiğine inandığı kadar
zeki, çekici, yetenekli, eğitimli, donanımlı, başarılı, varsıl olmayabilir,
sosyal becerileri, ikna kabiliyeti gelişmemiş olabilir, fazla içe dönük
olabilir, direngen, negativist ve antagonist (kışkırtıcı/düşmanca) yapısı ve
uyumsuzluğu engel teşkil etmiş olabilir, bir hastalığı, ruhsal bedensel engeli
olabilir, öz disiplini çok zayıf ya da öğrenmeye, gelişime, yeni deneyimlere
kapalı bir yapıda olabilir. Giyinmeye, çalışmaya, sokağa çıkmaya,
sosyalleşmeye üşenecek kadar tembel olabilir. Bu ve benzeri sebeplerle

--- Sayfa 39 ---
narsisistik ikmal yapamadığı için yetersiz, değersiz, zayıf bulduğu yanlarıyla
yüzleşmek zorunda kalır. Bu yüzleşme az çok öz farkındalık kazanmasını
sağlayabilir bazen. Ancak çoğu durumda narsist birey öz farkındalığa sahip
çıkarak kendini geliştirmeye ve iyileştirmeye çalışmak yerine fark ettiklerini
inkâra, gerçekliği unutmaya ve ona bu farkındalığı yaşatanlara bedel
ödetmeye yönelir. Büyüklenmeci narsistin içgörü ve öz farkındalığı örtük
narsiste göre genellikle daha da düşüktür.
Örtük narsistler bir gün narsisistik yakıt ikmali yapabilir hale gelirlerse
büyüklenmeci olabilirler. Bu büyüklenmeci oluş, ikmal düzeyine göre sadece
birkaç saat ya da dakika sürebildiği gibi yıllarca devam edebilir. Öte yandan
bir büyüklenmeci narsist gün içinde engellenmişlik, kayıtsızlık ya da
eleştiriyle karşılaştığında duruma ve karşısındaki bireyin hiyerarşik yapıdaki
rütbesine göre büyüklenmeci bir tutum takınıp agresyonla üste çıkabilir ya da
alta düşüp pasif agresyonla savunmaya geçerek örtük narsisistik tutum
sergileyebilir. Görünüşte çok farklı algılanan narsisizmin bu iki kutbu aslında
aynı madalyonun iki farklı yüzüdür ve narsisistik yakıt ikmalinin düzeyine ve
niteliğine göre her an yer değiştirebilir.
Bir başka deyişle; aslında bütün narsistler temelde örtük narsisttir.
Görünüşte görkemli özde derme çatma olan üstünlük fantezilerini
sahneledikleri zemini kaybettikleri anda altta yatan kırılganlık, öfke,
anksiyete, haset, utanç, değersizlik, yetersizlik, öz güvensizlik ve kendilik
nefreti açığa çıkar.
Bu bakımdan örtük narsisizmi, narsisizmin bir alt türü olarak ayrıca ve
kısaca ele almaktansa, büyüklenmeci narsisizmle birlikte, karşılaştırmalı
olarak aktarmaya çalışacağım.
2. Bölüm
Büyüklenmeci ve Örtük Narsisti
Yakından Tanıyalım
Narsisistik Kabuk

--- Sayfa 40 ---
Büyüklenmeci narsist de örtük narsist de narsisistik telafiyi birer kabuk
olarak örmüş ve kuşanmıştır, fakat örtük narsistin kabuğu daha ince, daha
kırılgan, daha geçirgendir.
Büyüklenmeci narsist belli bir eşiğin altındaki tehdit, eleştiri ya da
kayıtsızlığı üzerine alınmadan kabuğundan sektirerek dışarıda bırakabilir.
Durumu eleştirenin ya da kayıtsız kalanın aptallığı, aymazlığı ya da kaybı
olarak değerlendirip nispeten daha az etkilenerek sıyrılabilir. Ancak örtük
narsistte en ufak bir tehdit, eleştiri ya da kayıtsızlık, geçirgen kabuktan içeri
sirayet eder, iç dünyada orantısız şiddette bir tepkiye hatta krize yol açar,
eleştireni ya da kayıtsız kalanı en büyük düşman ilan etmesine neden olur.
Kabuk bağlamında büyüklenmeci ve örtük narsistin ortak yanları şudur ki
ikisi de esnek ve dayanıklı değildir. Hayattan beklemedikleri bir darbe
aldıklarında kabukları çatlar ve hassas duygu içeriği ortalığa dökülüp saçılır.
Başarı
Büyüklenmeci narsist hayattan istediğini alabilmek için gereken
eylemsellik ve asgari uyumu zaman zaman yakalayabilir ve böylece zekâsını,
yeteneklerini az çok hayata geçirebilir. Fakat genellikle istikrarlı olamadığı
için başarısını sürdüremez. Bilimde, sanatta, teknolojide gerçek anlamda
yapıcı işleriyle başarılı olan bazı narsist bireylerin zekâ düzeyleri,
yetenekleri ya da öz disiplinleri; kişilikteki yetersizliği telafi edecek düzeyde
yüksektir ve kişilik yapıları genellikle karma nitelik taşır. Örneğin hem
narsisistik hem de obsesif kompulsif kişilik özelliklerini taşıyan biri, zekâsı
ve öz disiplini yüksekse, kendine uygun işi de bulmuşsa, azim ve tutarlılıkla
işiyle meşgul olabilir. Dolayısıyla başarılı olmaya ve başarısını sürdürmeye
ağırlıklı olarak narsisistik özellikler taşıyan bireyden çok daha yatkındır.
Örtük narsist ise hayallerinde en mükemmelini, eşsizini, herkesin hayran
olacağını yapmak ister ama çoğunlukla içten içe, çaba gösterse de
yapamayacağına, donanımının, zekasının, yeteneğinin, öz disiplininin
yetmeyeceğine inanır ya da çaba göstermeye, emek vermeye talip olmaz.
Genellikle tembel, dağınık ve eylemsizdir. Hedef odaklı ve işine bağlı
değildir, mesleki yol tutuşu zayıftır, amatör kalır. Birden çok ilgi alanı

--- Sayfa 41 ---
olabilir ama hepsiyle üstünkörü ilgilenir, detayları aklında tutmaz, yeni
öğrenme süreçlerinde zorlanır ya da isteksizdir, bilgisi sığdır. Bunlar
büyüklenmeci narsist için de geçerlidir çoğu zaman ancak büyüklenmeci
narsist narsisistik yakıt ikmalini zihin kanalından yapıyorsa yani zekâsı,
entelektüel birikimi, bilgisi, görgüsüyle sahne alıyorsa donanımı ve yol tutuşu
örtük narsiste göre daha güçlü olabilir.
Örtük narsist istediklerini almaktan ümidini kesmeye başladığında hayattan
geri çekilir. Eylemsizlik, kararsızlık, şikâyet ve haset döngüsünde, arzu
ettiklerine doğru yönelmek yerine korktuklarından ve riskten kaçarak, risk
alanları, cesaret edenleri, başaranları kınayıp karalayarak, kendine acıyarak
ve başkalarını suçlayarak mayalı hamur gibi şiştikçe şişer ve yerinden
kımıldayamaz, eyleme geçemez hale gelir. Yakınları onu silkelemeye,
kendine getirmeye, harekete geçirmeye çalıştığında hemen büzüşüp mağdur
rolüne girer, ağlamaya sızlanmaya başlar. O çok üzgün, şanssız ve zavallıdır,
düşene bir de onlar vurmaktadır.
Mağduriyet
Örtük narsistlerin pek çoğu sahip çıkmadıkları seçimler ve almadıkları
sorumluluklar yüzünden başarısızdırlar. Bu durumdan başkalarını sorumlu
tutmak ve kendilerini haklı çıkarmak için bir mağdur rolü yaratır ve bu role
sıkı sıkı tutunurlar: “Kimse beni anlamadı, bana fırsat verilmedi, yanlış
yerde, yanlış aileye doğdum, şans yüzüme gülmedi, gülseydi neler neler
yapardım…” diye sayıklayarak ömürlerini tüketirler. Mağdur rolüne tutunan
örtük narsist, bu sayede hem kendince mücadeleden muaf kalır hem de nefret
ettiği ötekini canileştirmiş, fail kılmış olur. Mağdur olduğuna göre, zaten
alacaklıdır ve tabii ki suçlu olan failin sahasına çıkmayacak, orada onunla
rekabete girmeyecektir.
Mağduriyet, bazı durumlarda büyüklenmeci ve örtük narsistin haklılık
garantisi ve hatta üstünlük fantezisidir. Ders çalışmayıp, sınıfta kaldığında:
“Hoca bana taktı!” mazereti sunan öğrenci, çalışmadan maaş almayı kendine
hak gördüğü için işini yapmayan ve bu yüzden işten çıkarıldığında şirketi
dava eden çalışan, çocuklarıyla hiç ilgilenmediği için çocuklarının terk
ettiği, bu yüzden eski eşini çocuklarını ondan kaçırmakla suçlayan ebeveyn;

--- Sayfa 42 ---
seçimlerinin sorumluluğunu almayan, mağdur rolüne tutunan narsist bireye
uygun örneklerdir.
Sorun Kimde?
Büyüklenmeci narsistin narsisizmi egoyla uyumludur (ego-syntonic). Yani
ona göre onda hiçbir sorun yoktur, sorun başkalarındadır. Örtük narsistin
narsisizmi ise nispeten egoyla uyumsuz (ego-dystonic) olabilir. Yani
kendisinin de sorunlu olduğunu bir yere kadar kabul edebilir ve fakat ona
göre onun sorunlu olmasından kendisi değil başkaları suçlu ve sorumludur.
Vampirler ve Zombiler
Örtük narsist, genellikle büyüklenmeci narsist gibi bakımlı, dışa dönük,
ışıltılı, çekici değildir; bakımsız, kayıtsız, tuhaf ve itici görünebilir. Tatlı
üstünlük fantezileri kararmış; bazı vakalarda umursamazlık, aykırılık,
kötülük, cezalandırıcılık, acımasızlık, çirkinlik, iticilik fantezilerine ya da
nihilizme evrilmiştir.
“Teşbihte hata olmaz” dersek; narsist birey taze kan emebiliyorsa yani
narsisistik ikmal yapabiliyorsa vampir, ememiyorsa zombi gibidir.
Büyüklenmeci narsist bir vampir gibi havalı, karizmatik, sofistike görünüm
sergilediği ve neredeyse ölümsüzlüğe varan gerçek dışı idealler vaat ettiği
için, üstünlük fantezisine yatkın bireyler gönüllü olarak boyunlarını uzatır
ona. Örtük narsist ise bir zombi gibi hayattan düşmüş, kendini koyuvermiş,
peşin kaybetmiş, “yaşayan ölü” oluşuyla; özellikle suçluluk, utanç, pişmanlık,
aşırı sorumluluk, kahramanlık arzusu gibi duygularla belirlenmiş bireylerde
empati, acıma, merhamet ve kurtarma arzusu yaratır. Sağlıklı narsisizme ve
otantik benliğe sahip yetişkin bireylerde ise narsisizmin bu iki tezahürü de
şüphe uyandırır, itici gelir, tedbir ve mesafe almalarına neden olur.
Andre Green, duygu yatırımının iki kutbu olan libidinal ve saldırgan
yatırım doğrultusunda, sevgi ve nefret hattında, iki tür narsisizmden söz eder;
yaşam narsisizmi ve ölüm narsisizmi. Örtük narsist gerçekten de yüzünü
yaşamdan
ölüme
dönmüşlüğüyle,
süreğen
eylemsizliğiyle,
sembolik
ölümleriyle narsisizmini sahne alır gibi değil, mezar kazar gibi yaşar. Sadece

--- Sayfa 43 ---
kendi mezarı da değildir kazdığı, kendisiyle birlikte onu seven, ona yakın
olan, ona temas eden herkesi bir an önce gömmek ister gibidir.
Narsist Birey Kimleri Seçer?
Büyüklenmeci narsist ötekileri araçsallaştırdığı çıkar ilişkileri kurar.
Kendinden daha üstün gördüğü, ilişki kurarsa onu daha iyi yere taşıyacak
olan kişilere uzanır. Bireyler onun için kolayca yenisiyle, daha avantajlı
olanıyla yer değiştirebilir niteliktedir. Üzerinde tahakküm kurabildiği ya da
elde ettiğini düşündüğü bireylerin genellikle onun için bir önemi kalmaz.
Örtük narsist ise kendinden daha üstün gördüklerine ulaşamayacağı, ulaşsa
da onlardan yarar sağlayacak araçsallaştırıcı becerilerden yoksun olduğu ve
üstün gördüklerinin yanında aşağılık hissettiği için kendinden daha aşağıda
gördükleriyle ilişki kurup vakit geçirmeyi seçer. Ya da kolay kolay ilişki
kuramadığı ve bunu da itiraf etmek istemediği için, kimseye ihtiyacı
olmadığını iddia eder; insanları, insan ilişkilerini, yakın ilişki kurabilenleri
küçümser,
değersizleştirir.
Örtük
narsist
genellikle
bir
kişiye
yapışma/eklemlenme eğilimindedir.
Yakınmanın Anatomisi
Örtük narsist de büyüklenmeci narsist gibi üstünlük fantezisi, kibir ve
alacaklı pozisyon alış ile belirlenmiş olmasına rağmen; gösterişçi ve
büyüklenmeci değil daha ziyade yakınmacı ve suçlayıcıdır. O da aslında
büyüklenmeci narsist gibi dikkati, ilgiyi kendine çekmek, üstün pozisyon
almak istiyordur ama bunu yakınarak yaptığı için bilmeden, istemeden alta
düşer. Çünkü yakınmak ilişkinin denkliğini bozar ve yakınanı müdahale
edilmesi gereken, yani nesne; dinleyeni ise müdahale etmesi gereken, yani
özne rolüne iter. Dolayısıyla kendini karşındakinin insafına bırakmaktır
yakınmak. Ki bu durum öteki üzerinde iktidar kurmak, ona hükmetmek isteyen
örtük narsistin aslında hiç de talip olduğu bir durum değildir. Yakınarak
özneliği ötekine devredip kendince alta düştüğü için, karşı taraf
yakınmalarına nasıl karşılık verirse versin, söylediği her şey örtük narsiste
buyurgan, aşağılayıcı, “üstten” duyulur. Örtük narsiste göre “tuzu kuru” olan
öteki, ne kadar iyi niyetle akıl verirse versin, yardım etmeye çalışırsa

--- Sayfa 44 ---
çalışsın, her söylediği bir değersizleştirmedir artık. Ve öteki ona böyle
hissettirdiği için suçludur. Her şey onun yüzündendir. Başlar ona uzanan
yardım elini ısırmaya, yardım edene kin ve nefret kusmaya.
Hem büyüklenmeci hem de örtük narsist, kendisine yardım etmeye çalışan
bireylere karşı genellikle öfke duyar, reddedip mesafe alır, onları aşağılayıp
değersizleştirir. Çünkü yardım edilmek tümgüçlülük inancına aykırıdır.
Narsist Bireyle Diyalog
Büyüklenmeci narsist sahne aldığında iletişim kurmak için değil, üstün
gelmek, ikna etmek, manipüle etmek, münazara yapmak, övünmek,
böbürlenmek için konuşur. Örtük narsist de aynı amaçla sahne alsa bile
genellikle yakınma, suçlama, kendine acıma hallerinde kısa devre yapar yani
bir bakıma karnından konuşur. Eğer seyircileri çok yakınları değilse,
şikayetlerini, ithamlarını açıkça telaffuz etmeye cesareti yoktur. Örtük
narsistin en cesur olduğu durumlar, en yakınlarına kin ve nefret kustuğu
durumlardır.
Hem büyüklenmeci hem de örtük narsist, az çok entelektüel birikimi varsa
özellikle çatışma durumunda duyguları, durumları aşırı rasyonalize ya da
entelektüalize ederek işin içinden sıyrılmaya çalışır. Sen ona varmaya, temas
etmeye çalışırken, duygularından söz ederken o bilimsel ya da edebi
cümlelerle asıl konunun etrafında dolaşır ve seninle zihin güreşine girişir.
Haklı olmayı mutlu olmaya yeğler.
Paranoid Yatkınlık
Narsist bireyler genellikle başkalarının kötü niyetli ve düşmanca tutumda
olduklarına ve onu dolandırmaya, ezmeye, yenmeye ya da küçük düşürmeye
çalıştıklarına dair güçlü bir ön yargıya sahiptir. Bu paranoid yatkınlık onları
ötekinin gerçekliğini test etmeden düşmanca pozisyon almaya iter. Bu şekilde
pozisyon aldıklarında da başkaları tarafından itici, rahatsız edici,
güvenilmez, tehlikeli bulunur; dışarıda bırakılır ve giderek yalnızlaşırlar.
Antagonist / Protagonist Oluş

--- Sayfa 45 ---
Büyüklenmeci narsist narsisistik ikmal yapabildiği için az çok işlevsel
kalır ve bu sayede kendi yaşamındaki tek protagonist (baş kahraman) olur.
Örtük narsist ise antagonisttir yani asıl kahraman olan protagoniste karşı
gelen, meydan okuyan, çelişkiler, çatışmalar, engeller yaratan, bu yolla
protagonist üzerinden iktidar devşirmeye, intikam almaya çalışandır.
Örtük narsist müzmin muhaliftir, dolayısıyla proaktif değil reaktiftir. Onun
varlık gösterebilmesi için bir başkasının protagonist olarak hareket etmesi,
eyleme geçmesi, söz söylemesi gerekir ki örtük narsist ona karşı çıkabilsin,
eleştirebilsin, değersizleştirebilsin ve böylece ötekinin üstüne basa basa
kendini “yükseltebilsin”, üstün konuma geçebilsin. Örtük narsist için bir
başkasının varlığı ve devinimi öncüldür. Bu yüzden kendi yaşamının baş
kahramanı olarak, özgür iradeyle hareket edip, kendini gerçekleştiremez.
Protagonistin, yani yerinde olmak isteyip de olamadığı öteki’nin imgesini
içine çekip zihnine kazır, nefretiyle besleyip büyütür, aklını onunla bozar,
intikam planlarıyla, protagonisti devirip kendi kahramanlığını ilan ettiği
gündüz düşleriyle yatıp kalkar.
Örtük narsistin savaştığı protagonist ille de ona kötülük yapan, onun
yaşamını ya da kazancını tehdit eden biri olmak zorunda da değildir. Haset,
kin ve nefret besledikleri; arkadaşları, dostları, sevgilisi, eşi hatta maalesef
öz çocukları bile olabilir.
Bu bakımdan büyüklenmeci narsist ile ortaklık, çıkarlar örtüştüğü sürece
işlevsel ve kazançlı olabilirken, örtük narsistle böyle bir uyumu yakalamak,
birlikte ve karşılıklı kazanç sağlamak çok daha zordur. Çünkü örtük narsist
kazanmayı değil, ötekinin kaybetmesini hedefler.
Narsist Bireye Sevgi, Şefkat, Yakınlık Göstermek
Büyüklenmeci narsist kendisine sunulan sevgi, şefkat, anlayış ve yakınlığı
tek taraflı bir şekilde narsisistik yakıt olarak soğurup tüketebilir. Fakat kısa
süre sonra aynı bireyden gelen bu “bayatlamış” kaynakları dudak bükerek,
kayıtsız kalarak karşılar. Örtük narsist ise sevgi, şefkat, anlayış ve yakınlığı
genellikle şüphe ve olumsuz tepkiyle karşılar. Bu duyguların onda bir

--- Sayfa 46 ---
karşılığı olmadığı gibi, bu duyguları alıp işleyebilecek, hazmedebilecek,
metabolize ederek benlik değerine, benlik saygısına katabilecek kapasitesi
yok denecek kadar düşüktür. Örtük narsist, birlikte olduğu insanlara,
yakınlarına maddi manevi bir şey veremediği gibi alamaz da.
Büyüklenmeci Fanteziye Ortak Olmak
Büyüklenmeci ve habis narsistlerin örtük narsistler üzerinde manyetik bir
çekim etkisi vardır. Şöyle ki; büyüklenmeci ve habis narsistler kapitalist
sistemde, özellikle hiyerarşik yapılardaki yönetim kadrolarında ya da irili
ufaklı
sivil
gruplarda,
kulüplerde,
ailelerde,
sülalelerde,
mahalle
kahvelerinde varlık gösterebilir ve “başarılı” olurlar. Kendilerinden zaman
zaman utanç ve şüphe duysalar bile içi boş sahte öz güvenleri, şişmiş
mesnetsiz benlik değerleri ve benlik saygıları sayesinde sahne alabilir,
büyüklenir, övünür, taraftar toplarlar. Örtük narsist ise bir taraftan sahne
almak için yanıp tutuşur, bir taraftan da korkar ve çekinir, çünkü sahne almak;
eksiğinin, yetersizliğinin, gerçek yüzünün görünür olması demektir. Kendi
adına gireceği her türlü insani temas ve etkileşim, utanç duyacağı, rezil
olacağı bir duruma düşme riski taşır. Ancak üstün, büyük, güçlü, yüce, önemli
görülen, öyle sayılan birine, bir gruba, bir ülküye, bir inanca, bir kasta ait
olursa, bir büyüklenmeci fantezinin baş aktörüne yapışabilir, eklemlenebilir,
onunla özdeşleşip onun gibi hissedebilirse örtük oluştan büyüklenmeci oluşa
geçer. Böylece o güne kadar kendi yapamadığını yapan gibi o da sahne
alabilir, büyüklenebilir, övünebilir, imajını görücüye çıkarabilir. Örtük
narsist ne kadar uzun süre örtük kaldıysa, yani narsisistik ikmal yapamadıysa,
büyüklenmeci narsistle özdeşleşerek büyüklenmeci oluşa geçtiğinde o kadar
fanatik olur. Özdeşleştiği kişi, grup, ülkü ya da inanç kendi mahvına sebep
olsa bile onu savunur. Çünkü zaten yüzü yaşama, yaşatmaya değil ölüme,
yıkıma dönüktür ve intikam arzusuyla güdülenmiştir.
Karizma
Karizmatik bireylerin örtük narsist bireyler üzerindeki cazibesi, karizmatik
liderlerin örtük narsist halklar üzerindeki yaptırım gücü, yukarıda söz ettiğim
özdeşim kurma arzusundan kaynaklanır. Karizmanın sözlük anlamı:
“Başkalarında bağlılık ve adanma isteği doğuracak denli güçlü bir

--- Sayfa 47 ---
çekicilik”tir. Her şeyden önce, sağlıklı yetişkin başkalarında böyle bir etki
uyandırmaya çalışan birinden değil, kendi gibi olan, otantik, spontan, zeki,
yaratıcı bireyden etkilenir. Henüz tanımadığı, yakınlık kurmadığı, dolayısıyla
henüz sevmediği birine bağlılık ve adanmışlık hissetmek şüphe duyulması
gereken bir durumdur. Karizma, kendi gücüne, iradesine, baş edebilirliğine
güvenmeyen çocuk kalmış birey için çekicidir.
Tutarsızlık
Hangi tezahürde olursa olsun narsist birey sağlıklı muhakeme ve gerçeklik
testi yapmakta, kendi düşünce süreçlerini takip etmekte sıkıntı yaşadığı için
zihinsel ve davranışsal bakımdan tutarlı değildir. Başkalarına akıl ve tavsiye
verirken kendinden çok emin görünse ve ikna edici olsa da, onu bir süre
dikkatle izleyip anlamaya çalışırsan görürsün ki şu an, kesin bir
kanıymışcasına ciddiyetle söylediğinin tam tersini yarım saat sonra hararetle
savunabilir. Zihni otomatik olarak sürekli frekans ayarı yapmaya çalışan bir
radyo gibidir. Tam bir kanalı yakaladım derken, şarkının ya da konuşmanın
sonu gelmeden cızırtılar başlar ve bir de bakmışsın başka bir kanala geçmiş.
Bu ani geçişler ve aradaki cızırtılar narsistin aslında spontan yani “şimdi ve
burada” olamayışının sonucudur. Bireyin spontan olabilmesi için az çok
otantik bir benliğe sahip olması gerekir. Kendisi olamayan, kendiliğinden
davranamaz, anın getirdiklerine ve ötekinin andaki gerçekliğine uygun
karşılıklar veremez, repertuvarındaki konserve karşılıkları arar. Narsistin
düşünce akışını temsil eden radyodaki kopukluklar, ani kanal değişimleri ve
cızırtılar da işte bu arayışın ve konserve tepkilerin sesidir.
Beraber olduğu ya da yakını olan narsisti iyileştirmeye çalışan, onun
psikanalizini üstlenen birey, narsisti kendisine uzun uzun tarif ederek, ona
neyi neden yaptığını izah ederek, bıkmadan usanmadan dil dökerek narsistin
radyosuna her gün kanal ayarı yapar. Gel gör ki arkasını döndüğü anda radyo
cızırdamaya ve birdenbire kanal değiştirmeye başlamıştır bile. Narsist birey
şu an sana hak veriyor, bir daha yapmayacağına yeminler ediyor olsa bile
birkaç saat sonra fabrika ayarlarına dönmesi işten bile değildir.
Değer ve İnançlar

--- Sayfa 48 ---
Narsist bireylerin değer ve inançları da tutarlılık arz etmez, değişkendir.
Kazanç sağlamak ya da zarara uğramamak için bugün inandığı ve savunduğu
ilkelerin tam tersini yarın savunabilir.
Ancak bazı vakalarda ahlakçılık büyüklenmeci fantezinin dayanak
noktasıdır. Narsist birey din ya da ahlak kurallarını bir üstünlük zırhı olarak
kuşanır. Kendi inandığına inanmayanı, kendi benimsediği ahlak kurallarına
göre yaşamayanı aşağılar, değersizleştirir, ona karşı suçlayıcı, saldırgan
pozisyon alabilir.
Toplumcu Narsisizm
Mağdur rolüyle karakterize örtük narsisizm gibi uzaktan bakıldığında
anlaşılmayan, bir başka patolojik narsisizm tezahürü de toplumcu
(communal) narsisizmdir. Toplumcu narsistler kahraman rolündedirler ve
onların büyüklenmeci fantezileri mağdurların kurtarıcısı olarak şekillenir.
Çevre, bitkiler, hayvanlar, engelliler, çocuklar, kadınlar, istismar mağdurları
gibi dezavantajlı gruplar yararına çalışan bazı aktivistler, şifacılar, kanaat
önderleri, yakın ilişkilerinde hiç de göründükleri gibi olmayabilir. Dışarıda
üstün ahlaki değerleri ve kahramanlıkları üzerinden narsisistik ikmal yapıp,
eve
döndüklerinde
uzantıları
gibi
gördükleri
en
yakınlarına
kan
kusturabilirler.
Ülkemizde bütün sülalesinin kahramanı olarak narsisistik ikmal yapan
büyüklenmeci narsistler çok yaygındır ve akrabaları çerçevesinde toplumcu,
daha uygun bir söylemle “toplulukcu”durlar. Özellikle taşradan metropole
gelmiş yüksek işlevsellikteki narsisistik birey, bir iş kurar ya da devralır ve
sülalesinde çalışmak isteyenleri yetkin olsun olmasın işe alır, ailelerinin
sorumluluğunu
üstlenir,
evlenenlerin
düğünlerini,
çocukların
sünnet
düğünlerini finanse eder, hastaların sağlık giderlerini karşılar, başı
sıkışanların garantörlüğünü yapar. Metropolün ortasında kabile reisi, ya da
köy ağası gibi işlev görür.
Ağa sülalesinden ayrışamamış, bireyselleşememiştir. Sülalenin diğer
bireyleri de ağalarına yapışık kalır, karşı çıkmaz, onun arzu ve seçimleri
doğrultusunda hareket eder, bağımlı yaşamlar sürerler. Tüm kısıtlılığına,

--- Sayfa 49 ---
tıkanmışlığına, engel ve çatışmalarına rağmen kimse durumun farkında
ve/veya itirafında olamadığı için genellikle alanın da satanın da kendini
memnun zannettiği bir yapıdır bu.
Köy ağası rolündeki narsistler “işleri yolunda gittiği” yani sülale
bireylerinden narsisistik ikmal yapabildikleri sürece genellikle örtük tarafa
geçmez, görünüşte başarılı bir yaşam sürer; uzaktan iyi, özverili, güvenilir
insanlar olarak tanınırlar. Ancak madalyonun görünmeyen yüzü ağa ve
çalışanları evlerine döndüklerinde, çekirdek aileleriyle yüzleştiklerinde
açığa çıkar. Ağası için çalışan kişi, bireyleşemediğini, “babayı aşamadığını”,
rüştünü ispatlayamadığını içten içe bilir ve farkında olarak ya da olmadan
bunun utancını, sıkışmışlığını, içeride kalmışlığını yaşar; bastırılmış öfkesini
ve hıncını genellikle en yakınlarından çıkarır. Ağa konumundaki toplulukçu
büyüklenmeci narsist evinde saygı gördüğü, ona itaat edildiği, el üstünde
tutulduğu sürece genellikle yok hükmündedir. Akşama kadar sahnede karnını
içine çekerek narsisistik hünerini sergileyip yorulmuş, bütün enerjisini
tüketmiştir. Eve suyu sıkılmış bir insan posası halinde döner. Ev bir sahne
değildir. Evdekiler, yani en yakınları; el, ayak, parmaklar gibi, kendi
bedeninin birer uzantısıdır adeta. Özel olarak ilgi duyulası, merak edilesi,
karşılıklı etkileşime geçilesi bireyler değillerdir. Onların alkışı evin içinde
başkaları tarafından görülmeyeceği için o kadar da önemli değildir. Bu
durum hemen her narsist için geçerlidir.
Toplulukçu
narsist
sülalesinin
ihtiyaçlarına
kendi
çocuklarının
ihtiyaçlarından daha duyarlıdır. Uzak bir akrabanın çocuğuna kendi
çocuklarından daha fazla ilgi ve şefkat gösterir, hediyeler alır. Uzak bir
akrabanın ameliyatında kendi eşinin ameliyatında olduğundan daha fazla
varlık gösterir, yardımcı olur. Oğlunun düğününde, sanki kendi düğünüymüş
gibi oğluna sormadan bütün sülaleyi çağırır, adeta bir sünnet çocuğu gibi
dikkatleri kendi üzerine çekmek için süslenir, coşar, taşkınlıklar yapar. Ve
genellikle bütün bunların zaten böyle olması gerektiğine dair safça bir inancı
vardır. Eşi ve çocukları maddi manevi bütün kaynaklarını kabilesinden alkış
toplamaya adayan bu beş yaşındaki şımarık çocukla ne yapacaklarını
şaşırırlar.
Narsisizmi hangi tezahürde olursa olsun, narsist bireylerin eşleri ve

--- Sayfa 50 ---
çocukları genellikle söz birliği etmiş gibi aynı durumdan yakınırlar: “Biz
onun gerçek ailesi, en yakınları olamadık. Onun asıl ailesi, asıl yakını, en
kıymetlisi köken ailesiydi; annesiydi, babasıydı, kardeşleriydi…”
Köken ailesinden, annesinden, babasından ayrışamamış bireyde hemen her
zaman geriye dönük borçlar, alacaklar, kırgınlıklar, küskünlükler, yükler,
travmalar, boşluklar kalır.
“Çift Kişilikli Gibi” Diye Tabir Edilen Oluş
Normalde sakin, sessiz, ürkek, çekingen, mütevazı hatta silik biri olup
alkol ya da madde kullandığında öfke patlamaları yaşayan, sözel ve/veya
fiziksel şiddetle yakınlarına kan kusturan bağımlıların pek çoğu örtük narsist
ya da borderline yapıdaki bireylerdir. Kişi ayık olduğunda gerçekliği
yadsıyarak, duygularını bastırarak, kendini kuma gömerek hayatla baş
edebilirken, alkol/madde etkisiyle inhibisyon (baskılama) zayıfladığında baş
edemez olur. Öfke, nefret, haset, kin, hınç ve bastırılan başka ne varsa açığa
çıkar, etrafa dökülüp saçılır. Bağımlılık neden değil sonuçtur, özellikle
kişilik bozukluğu söz konusuysa.
Bazı durumlarda duygusal patlama alkol ya da madde etkisi olmadan da
gerçekleşebilir. Kişi hakaret, küçük düşürülme, aldatılma, terk tehdidi gibi
duygu yoğunluğunun belli bir eşiği aşmasına neden olabilecek zorlayıcı
deneyimler yaşadığında kişilik değiştirircesine adeta bir “canavar”a
dönüşür.
Alkol/madde etkisinde ya da zorlayıcı deneyimlerde ortaya çıkan
saldırgan yapı, psikoloji literatüründe sekonder psikopati ya da sosyopati4
olarak geçer. Primer psikopatlardan yani beyin ve sinir sistemlerindeki
yapısal ve genetik farklılıklardan ötürü antisosyal davranışlar sergileyen
bireylerden farklı olarak sekonder psikopatlar çocukluklarında yaşadıkları
istismar ve travmalar nedeniyle hastalanmış bireylerdir.
Başkasının Talihsizliğinden Zevk Almak (Schadenfreude)
“Schadenfreude”
başkalarının
talihsizliğinden,
başarısızlığından,
düşkünlüğünden zevk almak anlamında Almanca bir sözcüktür. Bu duyguya

--- Sayfa 51 ---
zaman zaman kapılmak normal olsa da sıklaşması, süreklilik kazanması,
kronikleşmesi patolojik narsisizmin özellikle de örtük narsisizmin bir
göstergesidir. Birey istek ve ihtiyaçlarını karşılayamıyor, karşılasa bile
aldıklarını metabolize edemiyor, tatmine ulaşamıyor, tatmine ulaştığını
düşündüklerine karşı kıskançlık ve haset duyuyor demektir.
Uyaran Açlığı
Özellikle büyüklenmeci narsist, donuk duygularını ateşlemek, içindeki
boşluğu doldurmak, hayatta hissedebilmek için sürekli daha fazla uyarana ve
hatta ölüme yakın deneyimlere yönelir. Örneğin aşırı hızlı ve tehlikeli araba
kullanır, extrem sporları ya da extrem cinsel ilişkileri deneyimlemeye çalışır,
bazen sırf heyecan olsun diye kriminal davranışlar gösterebilir.
Çocuk Gibi Hissetmek
Narsist birey kendisinden esirgenen bir bilginin başkaları tarafından
bilindiği, kendisinin davetli olmadığı bir şölende başkalarının eğlendiği,
başkalarının deneyimleyerek nail olduğu bir mertebeye kendisinin
erişemediği şüphesine kapılır sık sık. Narsist birey hayatı boyunca yetişkin
taklidi yapmak zorunda kalan bir çocuk ruhsallığında olduğu için bu
şüphesinde haklıdır. Sürekli karnını içine çekerek, sürekli nefesini tutarak
yaşamak gibi bir deneyimdir bu. Narsist birey; zihinsel ve bedensel
kondisyonu, sahne performansı, başarma hırsı ve tabii şansı, bu yapmacıklığı
zorunlu kılan, aşırı yorucu yaşam koşullarına uyum sağlamaya yetiyorsa
büyüklenmeci, yetmiyorsa örtük oluşta yaşar.
Alacaklı Oluş ve Rekabet
Hem büyüklenmeci hem de örtük narsist hayata karşı alacaklı pozisyon
almıştır. Büyüklenmeci narsist sürekli tahsilat peşinde koşar, örtük narsist ise
borçlularına küser, kin besler, alışveriş döngüsünün dışına itilmişliğinden
yakınır ya da almayı ve vermeyi kötüler, karalar.
Büyüklenmeci narsist risk almayı ve rekabeti sever, tanınmak, şöhret
kazanmak için uğraşır. Örtük narsist eksiğinin açığa çıkmasından korkar;

--- Sayfa 52 ---
dolayısıyla risk ve rekabetten, görünür, tanınır olmaktan kaçınır. Bu
cesaretsizliğini alçak gönüllülük olarak servis edebilir ya da riski, rekabeti,
şöhreti ahmaklık, alçaklık, aşağılık olarak görür, değersizleştirir ve kaybeden
kimliğine tutunur.
Peşin Kaybedenler
Bir başarıyı ya da ötekinin sevgisini kazanmak, bu başarıyı ya da sevgiyi
sürekli kılmak için, ilgi, dikkat ve emek vermeyi beraberinde getirir ki;
hayattaki yol tutuşu nispeten daha zayıf olan örtük narsist, böyle bir
adanmışlığa genellikle hiç de talip ya da muktedir değildir. Bu yüzden bazı
örtük narsistler “peşin kaybeden” kimliği kuşanırlar. Peşin kaybeden için
kazanan öteki ile arasındaki uçurum asla kapanmayacak; geç kalmışlığı, geri
kalmışlığı, mahrum kalmışlığı asla telafi edilemeyecektir. Dolayısıyla çaba
göstermeye de gerek yoktur. Bu minvalde bazı örtük narsistler anksiyete ve
haset duygularıyla baş edebilseler de umutsuzlukta kısa devre yaparlar.
Kayıtsız bir boşvermişlikle: “Bitse de gitsek!” duygusuyla yaşarlar.
Sahte Öz Güven
Narsist bireyin, yaşam sevinci başta olmak üzere güven, tatmin, keyif,
huzur, heyecan, ilgi, sevgi, yakınlık, kabul, şefkat, mutluluk gibi olumlu
duygulara erişimi son derece kısıtlıdır. Yeri geldiğinde dışarıdan iyi ve
uygun görüneceği şekilde, bu duyguları hisseder gibi yapar. Kapitalist sistem
çağdaş bireye keyif almayı dayattığı için en çok da keyif alır gibi yapar.
Sahte olduğu için kontrollü ve havalı (cool) görünebilen bu “-mış gibi”
yapışlar, narsistin sahne performansının bir parçasıdır. Özellikle öz güveni
düşük bireyler, narsistin bu performansına aldanıp onu karizmatik bulur,
kendilerinde eksik olanın onda mevcut olduğuna hükmederler. Çünkü
çağımızda öz güvenin çarpık tanımlarından biri de; dış etkenlerden,
başkalarının tutumlarından etkilenmemek, bu sayede her şeyin merkezinde,
kontrolünde ve üzerinde olmaktır. Bu tanımla aklı karıştırılmış, yanıltılmış
birey, narsist bireyin duygu donuk ve ötekinden kopuk oluşunu havalı ve öz
güvenli bir oluş zanneder.
Oysaki gelişmemiş ego fonksiyonlarıyla yetişkin hayatına adapte olamayan

--- Sayfa 53 ---
narsistin en belirgin özelliklerinden biri kendine güvensizliği ve bu
güvensizlikle iç içe olan anksiyetedir. Ötekinin en ufak bir ilgisizliği,
dikkatsizliği, muhalefeti ya da kayıtsızlığı, narsistin titrek ve kırılgan benlik
değerine,
benlik
saygısına,
öz
güvenine,
sahte
benliğine
tehdit
oluşturabilecek güçte etki yaratır. Narsist tam da bu yüzden, her şeyden ve
herkesten fazlasıyla etkilendiği için zıt kutbu yaratmaya çabalar; “havalı,
soğukkanlı, etki altında kalmayan kişi” imajı çizmeye ve korumaya çalışır.
Gerçekten haz ve keyif alabilmek için “hayatta kalma” modundan
“yaşama” moduna geçebilmek gerekir. Bu da hem kendine hem de
başkalarına güven duymakla ve yaşama cesaretiyle mümkündür. Narsist birey
temelde bu güven ve cesaretten mahrumdur.
Narsist Bireyi Belirleyen Baskın Duygular
İster büyüklenmeci ister örtük olsun, narsist bireyin hissettiği ağırlıklı
duygular anksiyete, öfke, utanç ve hasettir. Narsisistik sahte benlik, sert bir
kabuk gibi içerideki yaralı ve kırılgan varlığı dışarıya karşı korur ve fakat
aynı zamanda iç dünyayı boşaltır. Narsist birey ne kadar uyarılırsa uyarılsın
ne kadar tüketirse tüketsin hiç dolmayan kronik bir içsel boşluk hisseder. Bu
boşluk; utanç, öfke ve hasedi besler, ezeli anksiyeteyi arttırır; öz
güvensizliğe, yetersizlik ve değersizlik algısına, derin ve sinsi bir kendilik
nefretine yol açar.
Narsist bireyin bütün bu olumsuz duygularını “duygusal kaos” başlığı
altında toplayabiliriz. Çünkü öz farkındalığı ve iç görüsü çok düşük olduğu
için narsist birey genellikle duygularının idrak, kabul ve itirafında değildir.
Duygularının ayırdına varamaz, adını koyamaz, koysa bile kendine
yakıştıramaz, ifade edemez, dolayısıyla onlarla baş edemez. Olumsuz
duygularını bir kaos halinde yaşar ve onları kucağına düşen bir ateş topunu
fırlatır gibi başkalarına yansıtır; agresyona ya da pasif agresyona tahvil
ederek dışa vurur; tutarsız, orantısız, kaotik davranışlar sergiler. Narsisistik
hiddet çoğu zaman haklı ve yerli bir öfkenin ifadesi değil, agresyonla dışa
vurulan başka bir olumsuz duygunun dökülüp saçılmasıdır.
Örtük narsist olumsuz duygulara daha sık gömülür, duyguların içinde

--- Sayfa 54 ---
kaybolur, duyguyla savrulurken görece kalın kabuklu olan büyüklenmeci
narsist olumsuz duygularını örtük narsiste göre daha güçlü bir şekilde
bastırabilir ya da agresyonla deşarj edebilir.
Büyüklenmeci narsistin öfkesi genellikle akut, agresyonu aktiftir. Örtük
narsistin ise öfkesi genellikle kronik, agresyonu pasif, karmaşık ve sinsidir.
Bu oluş, kindar ve sadistik büyüklenmeci narsistler için de geçerlidir. Burada
pasif agresyonu iyi anlamak özellikle uzun vadede narsisistik istismara maruz
kalanlar için önemli çünkü son derece yıkıcı ve yıpratıcıdır.
Pasif Agresyon
Pasif agresyon başta öfke olmak üzere duygularını, isteklerini ve itirazını
açıkça ifade edecek cesareti, becerisi ya da niyeti olmayan bireyin kapalı,
dolaylı, yanlış işlevli iletişim tutumlarıyla hayatı protesto etme şeklidir.
Konumuz
dahilinde:
“Pasif
agresyon,
hayattan
alacaklarını
tahsil
edemediğine inanan narsist bireyin sinsice yürüttüğü intikam operasyonudur”
diyebiliriz. Her türlü intikam gibi pasif agresyon da, ötekinin içini oyarken
aynı zamanda öz yıkıma neden olur.
Pasif agresif kişi başkalarının zamanına, emeğine, talep ve ihtiyaçlarına
saygı göstermez. Tutumu genellikle negatiftir. Bile isteye gecikir, unutur,
sözlerini tutmaz. Erteler, zorluk çıkarır, ayak direr, yokuşa sürer, iletişimi
aksatır, kısar hatta bütünüyle keser. Ricaları dikkate almaz. Rahatsız
olduğunu, kötü hissettirdiğini söylediğin, “Bunu lütfen bir daha yapma”
dediğin davranışları ısrarla tekrarlar.
Açıkça “hayır” demez ya da diyemez. İstemediği bir duruma çekildiğinde
küserek, surat asarak, dolaylı olumsuz iletişim yöntemleri kullanarak yani
ima, iğneleme, kinaye ile üstü kapalı negatif mesajlar vererek etkileşimi
sabote eder. Şakaları alaycı, küçük düşürücüdür.
Kasıtlı yetersizlik gösterir. Sürekli sessiz bir grevde, pasif bir direnişte
yaşar gibidir. İşte ya da ilişkilerinde ondan beklenen ve kendisinin de sözde
kabul ettiği yeterli performansı göstermeye direnir. Bile isteye işin ve
etkileşimin gereğini yapmaz, akışı yavaşlatır.

--- Sayfa 55 ---
Amiyane tabirle “aptala yatar”, yani seni acıtacağını, öfkelendireceğini,
kıracağını, küçük düşüreceğini bildiği davranışlarda bulunup: “Senin buna
üzüleceğini tahmin etmedim, düşünemedim, hay Allah ne dikkatsizim, çok
aptalım…” gibi açıklamalar yapar.
O kendini ifade etmeden onu anlamanı, o söylemeden onun ihtiyaç ve
beklentilerini tahmin etmeni, onun zihnini okumanı bekler. Bunu yapmadığın
anda iletişimi keser ya da dolaylı iletişime geçer. “Ne oldu?” diye sorunca,
“Yok bir şey!” ya da “Sen biliyorsun ne yaptığını!” yanıtını alırsın.
Seni çifte açmaza sokarak etkileşimi tıkar. Yani birbiriyle çelişen
mesajlar vererek seni şaşırtıp, tepki gösteremez, hareket edemez hale getirir.
Çifte açmazlar: “Bana sarıl ama bana dokunma!”, “Beni yıka ama beni
ıslatma!”, “Beni yönet ama benim istediğim gibi yönet!” gibi paradoksal
buyruklardır. Mesajların biri sözlü, öteki sözsüz olabilir. Örneğin, sözle:
“Bana sarıl!” derken, “Benden uzak dur!” diyen bir yüz ifadesiyle, düşmanca
bakar ya da uzaklaşıp sırtını dönebilir.
Yanlış yönlendirir ve sonra doğru yerde olmadığın için seni suçlar.
Örneğin: “Gelmene gerek yok” der, gitmezsin. Sonra gelmediğin için surat
asar, küser. “Ama sen gelme dedin” dersin; “Gelmek istemediğin çok
belliydi” der. “Peki”, “Sen bilirsin”, “Nasıl istersen” der ama vurguyu öyle
bir yapar ki kendi istediğin şekilde davranırsan bedelini ödeyeceğini
anlarsın.
Onun yakınmalarına, suçlamalarına, sorumluluk almamasına, değişmek ve
durumu değiştirmek için hiçbir şey yapmamasına isyan ettiğinde seni
susturmak ve kontrolü tekrar ele almak için derhal mağdur rolüne girer: “Sen
çocukken benim neler çektiğimi biliyor musun…” Mağdur rolü çoğu durumda
kendine acındırmak için değil, öteki üzerinde zımni tahakküm kurmak içindir.
Habis Kıskançlık (Haset)
Psikoloji literatüründe kıskançlık ikiye ayrılır; selim kıskançlık (benign
envy) ve habis kıskançlık (malicious envy). “Ötekinin yerinde olmayı
istemek” anlamındaki selim kıskançlık, herhangi bir bakımdan kendinden

--- Sayfa 56 ---
üstün gördüğü birinin bu üstünlüğünden acı duymaktır. Bu anlamıyla
kıskançlık insan olmaya özgü normal duygulardan biridir. Habis kıskançlık
ise Türkçede “haset” sözcüğüne denk düşer ve kötücüldür. Ötekinin
üstünlüğünden kaynaklanan acının etkisiyle düşmanca pozisyon almak ve
yıkıcı tepkiler vermekle tanımlıdır.
Selim kıskançlık hisseden birey, beğendiği, kıskandığı kişiye öykünerek,
onu örnek alarak, onun gibi olma motivasyonuyla kendini geliştirmeye
yönelir. Yani kıskançlığın acısını yapıcı tepkiyle karşılar ve ortaya olumlu
sonuçlar çıkar. Habis kıskançlıkta yani hasette ise verilen tepki daha iyiye
ulaşmak için kendini geliştirmek yerine, üstün konumda olan kişiyi kötüleme,
karalama, iftira atma, ayağını kaydırma yönündedir ve çoğu durumda iki taraf
için de olumsuz sonuçlar doğurur.
Üstünlük fantezisini az çok hayata geçirmiş büyüklenmeci narsist, üstün
olduğunu düşündüğü durumda başkalarının onu kıskandığına, ona haset
ettiğini inanır. Örneğin ülkemizde kıskanılacağını, kem gözlerin nazarını
çekeceğini öngören kişi yeni evine, arabasına ya da boynuna nazar boncuğu
asar. Üstünlük fantezisini hayata geçirememiş örtük narsist ise kendinden
üstün olduğunu düşündüğü ötekileri kıskanır, ileri vakalarda büsbütün hasede
gömülür ve kıskandığı bireyleri sabote eder. Halk arasında: “Biz birbirimizi
aşağı çekeriz” sözünü çok duyarız. Sağlıklı ve dengeli birinin başına iyi bir
şey gelmesi ya da başarılar kazanması bir yana sadece tedirgin ve tetikte
olmadan, huzur içinde yaşıyor olması bile narsist bireyin hasedinin
paratoneri olmasına yeter.
Melanie Klein, hasedin, insan ruhsallığının ilk belirleyenlerinden biri
olduğunu iddia eder. Klein’a göre; haset duyulan ilk nesne bebeği besleyen
meme ve ona sahip olan annedir. Bebek memede kendi arzuladığı her şeyin
bulunduğunu, memenin sınırsız süt ve sevgi verebileceğini ama annenin
bunları kendi doyumu için alıkoyduğunu zanneder. Bu zan, bebekte gücenme
ve nefrete neden olur. Haset, memenin sahibi olan anneye kendi içindeki
bütün kötülüklerin, pisliklerin yansıtılması ve bu yolla annenin yaratıcılığının
(yani en büyük yeteneğinin) bozulması ve tahrip edilmesidir. Klein’a göre,
bebeklikteki haset, yetişkinlikte de bireyi belirleyen en önemli dinamiklerden
biridir ve hasetle belirlenmiş kişi, etkileşime geçtiği ötekini daha en baştan

--- Sayfa 57 ---
kendi hasediyle kirletir, dolayısıyla ötekinden almayı arzu ettiği
armağanlardan sürekli kuşku duyar ve ona verilenler için şükran duyamaz.
Özellikle: “Her şeyimi verdim olmadı! / Ağzımla kuş tutsam
yaranamadım!” diye yakınan narsist yakınları için oldukça aydınlatıcı olan bu
perspektif; hasetle belirlenmiş narsist bireyin yaşadığı tatminsizliğe ve onu
sevenlere yaşattığı yetersizliğe, değersizliğe, çaresizliğe bir anlam
verebilmek adına önemlidir.
Utanç ve Suçluluk
Utanç ve suçluluk, günümüzde sıklıkla yanlış anlaşılan, ne anlama
geldikleri, ne işe yaradıkları düşünülmeden, kaçınılması gerektiğine inanılan
duygular. Oysaki utanç ve suçluluk yaşanması, fark edilmesi ve
davranışlarımızı yönlendirmesi gereken duygulardır.
Duygular, çevresel koşulların ve etkileşimlerin tetiklediği, akut, yoğun,
geçici, psikolojik ve fizyolojik tepkilerdir. Birer duygu olarak deneyimlenen
utanç ve suçluluk da bu tanımla örtüşür, duruma ve davranışa özgüdür.
Zorlayıcı da olsa bütün diğer duygular gibi faydalı uyaranlardır. Olumlu,
adaptif işlevleri vardır. Aşırı ve uygunsuz olan ilgi, heyecan ve davranışların
ketlenip regüle edilmesini sağlarlar.
Utanç ve suçluluk duygusunu toplumsal olarak kabul edilemez olan bir
eylemde bulunduğumuzda hissederiz. Bu iki duygu, toplumsal bir varlık olan
insanın kendi sınırını kestirebilmesini, tutum ve davranışlarını başkalarının
hak ve özgürlüklerinin başladığı yerde sınırlayabilmesini, dolayısıyla üyesi
olduğu toplulukla barış ve uyum içinde yaşamını sürdürebilmesini sağlayan
birer alarm niteliğindedir. Herkesin hayrına olan toplumsal sözleşmenin
sigortasıdır utanç ve suçluluk. Kendi içimizdeki vahşi doğayı, kaosu,
saldırgan dürtülerimizi kontrol altında tutmamızı sağlar. Utanç ve suçluluk
hissettiren davranışların sonucunda yargılanmaktan, ayıplanmaktan, dışarıda
bırakılmaktan korkarız.
Utanç duygusunun kıskançlıktaki selim-habis ayrımında olduğu gibi, farklı
tezahürleri ve tanımları vardır. Bir duygu olarak deneyimlenen, adaptif

--- Sayfa 58 ---
işlevli, faydalı uyaran niteliğindeki akut utanç (state shame), bir kişilik
özelliği ya da yatkınlık olarak yaşanan kronik utançtan (trait shame) farklıdır
ve bu ayrım gözetilerek ele alınmalıdır.
Örneğin, 2022 yılında İstanbul Bebek sahil yolunda, gündüz vakti, herkesin
gözleri önünde seks yapan bireylerin video kayıtları paylaşıldı sosyal
medyada. Olayı takip eden birkaç gün boyunca bu videoları görüp
anksiyeteye kapılan danışanlarla çalıştım. Görüntüler danışanlarımı dehşete
düşürmüştü. Çünkü cinsel ilişki, çırılçıplak ve savunmasız kalınan, etkiye
fazlasıyla açık olunan, ancak belli bir olgunluk evresine gelindiğinde zarar
görmeden idrak ve tecrübe edilebilen hassas bir eylemdir ve toplumsal
sözleşme gereği gözlerden uzak, mahrem yaşanması beklenir. Cinsel ilişkinin
böyle ulu orta, barbar topluluklardaki gibi yaşanıyor olması medeni
toplumsal sözleşmenin ana maddelerinden birinin ihlal edilmesi anlamı
taşıyordu. Danışanlarımın kaygısı şu yöndeydi: “Birilerinin bunu yapması ve
kimsenin engel olmaması, bundan sonra yapılacak başka sözleşme ihlallerine
de kapı açabilir. Bir sonraki ihlal ne olacak? Sokaklarda saldırıya
uğrayacak, tecavüz edilecek ya da öldürülecek miyiz? Buna yoldan gelip
geçenler seyirci mi kalacak? Utanç duygusu bu kadar işlevsizleştiyse bireyi
düzeni bozmaktan, kaosa sürüklenmekten ne alıkoyacak? Utançla teminat
altına alınmamış bir topluma nasıl güvenebiliriz?” Video, bu kaygıyı
yaratması için sosyal medyaya provokasyon amaçlı da konmuş olabilirdi
tabii ama önemli olan utanç yitiminin bireye çağrıştırdıklarıydı. Neyse ki
Bebek sahilinde yaşananlara benzer olayların devamı gelmedi ve durumun
yarattığı kaygı yatıştı.
Bu bağlamda davranışa özgü akut utanç duygusu, bireylerin birbirlerine
temel güvenlik duygusu verebilmesi adına gerekli ve işlevseldir. Ancak
kişilik özelliği ya da yatkınlık olarak yaşanan kronik utanç otomatiktir,
duruma ya da davranışa değil oluşa özgüdür, bireye içkindir. Narsistin
yaşadığı utanç, kişilik özelliği niteliğindeki kronik utançtır. Zayıf ve yetersiz
ego için büyük bir tehdit oluşturur ve diğer duyguların regülasyonunu zora
sokar.
Narsist birey genellikle davranışa özgü akut utanç duygusu yaşamaz yani
yaptığından utanmaz. Ve fakat topyekûn benliğinden, kişiliğinden,

--- Sayfa 59 ---
varlığından utanır. Özünde “kendi olamayışın” utancıdır bu. Yüzü olmayan
birinin aynada yüzsüzlüğüyle karşılaşması gibi zor, ürkütücü, dehşet verici
bir deneyimdir.
İnkâr ettiğimiz her şeyin bilgisi bizde vardır. Narsist birey de egosunun
aslında kırılgan, immatür, yetersiz ve uyumsuz olduğu bilgisine haizdir.
Kendini ve başkalarını kandırmakta olduğunu içten içe sezer. Yetersiz ve
kırılgan benliği ile sergilediği büyüklenmeci sahte benliği arasındaki fark o
kadar büyüktür ki, bu farkın belli belirsiz farkındalığı bile derin bir utanç
yaratır. Her şeyden önce “kendine rezil olmuşluğun” utancını taşır narsist
birey. Büyüklenmeci maskesinin her an düşebilirliğini, gizlemeye çalıştığı
cılız gerçekliğinin açığa çıkabilirliğini en derininde hissederek, utanç
duyacağı bir duruma düşmekten korkarak sergiler sahne performansını.
Başarılı olsun olmasın, büyüklenmeci fantezi, narsisistik utancı besler.
Gerçek benliğin inkârı ile sahte benliğe kendini ve başkalarını ikna etme
çabası, narsisistik utancın kesintisiz kaynağıdır.
Son yıllarda psikoterapiye başvuran bazı bireylerin şikayetçi oldukları
imposter (sahtekâr) sendromu narsisistik utanç ile yakından ilgilidir. Bu
sendromdan yakınan birey, sahip olduklarının ve başarılarının şans eseri
olduğunu düşünür, kendini akılsız, beceriksiz, yetersiz, değersiz algılar, bir
sahtekâr gibi hisseder, günün birinde maskesinin düşeceğine ve herkesin onun
aslında kim olduğunu anlayacağına inanır.
Günümüzde kişilik bozukluğu düzeyinde olsun olmasın, narsisistik stil ya
da savunmaları kuşanmış olan birey, olduğuna ya da olması gerektiğine
inandığı üstün kişi olamadığını sezdiğinde narsisistik utanca düşer ve bu
duygudan çıkmak için can havliyle inkâr ve yansıtmaya sarılır. Bu bireyin
kendisine direnç, eleştiri veya kayıtsızlığıyla narsisistik utanç hissettiren
kişiye karşı kurduğu: “Sen kimsin!” cümlesi, inkâr ve yansıtmanın en net ve
en sık rastladığımız tezahürlerinden biridir. Yüksek sesle, keskin vurguyla,
yüze atılan bir tokat gibi söylenen: “Sen kimsin!” şu anlama gelir: “Ben değil
sen değersizsin! / Ben değil sen yetersizsin! / Ben utanacağıma sen utan! /
Keşke şu an yok olsan!”
Geçmişte yalanı, yanlışı, ayıbı ortaya çıktığında utanç hisseden bireyin:

--- Sayfa 60 ---
“Yer yarılsa da içine girsem!” itirafı bugün: “Yer yarılsın ve sen içine gir!”
suçlamasına dönüştü. İnkâr ve yansıtma “ezik” olmayan, “güçlü” sayılan
bireyin baskın psişik dinamikleri haline geldi ve özellikle sosyoekonomik ya
da sosyopolitik galibiyet duygusuyla yaşayanlar arasında meşruiyet kazandı.
Yaptığından utanmazlık, toplumsal geçerliliği olan bir zırh gibi kuşanılır
oldu. Böylece büyüklenmeci kalabilen “başarılı” narsist; yalanı, yanlışı,
ayıbı ortaya çıksa da, utancını kabilenin dışında bırakılma kaygısı duymadan
hak edene yani “mağlup öteki”ne yansıtabilir ve taraftar kaynaklardan
narsisistik ikmal yapmayı sürdürebilir hale geldi. Herkesin gözleri önünde.
Akut suçluluk duygusu; yani davranışa özgü, faydalı uyaran niteliğindeki
suçluluk, narsist bireyin genellikle hissedemediği, erişemediği bir duygudur.
Suçluluk duyabilmek için içselleşmiş, benliğe entegre olmuş bir vicdan,
güçlü bir süperego gerekir. Egonun gelişmediği yerde süperego da zayıf kalır.
Dolayısıyla egosu ve süperegosu zayıf olan narsist bireyin suçluluk duyma
kapasitesi oldukça düşüktür.
Öte yandan kronik suçluluk, genellikle depresif bireylerde görülür. Sık
depresyona giren ya da kronik depresyondan mustarip birey, ensesinde
acımasız bir yargıcın nefesiyle yaşar. Her davranışını eleştiren, her adımını
yargılayan, her hevesini, her niyetini sabote eden bu yargıç genellikle içe
alınmış olumsuz ebeveyn figürlerinin sesleriyle konuşur. Aşırı katı, baskın,
cezalandırıcı bir süperego, kronik suçluluk duygusunu doğurur ve besler.
Kendine Âşık Olmak
Freud narsisizmi: “Libidinal yatırımın önemli ötekine değil bireyin kendi
benliğine yapılması” olarak tanımlamıştı. TDK Türkçe sözlükte narsisizm
“özseverlik” olarak Türkçeleştirildi. Yunan mitolojisinde peri kızı Echo’nun
aşkına karşılık vermediği ve kara sevdadan ölümüne neden olduğu için
Olympos tanrıları tarafından cezalandırılan Narcissus, sudaki yansımasına
bakar bakmaz Echo gibi büyülenir, kımıldayamaz hale gelir ve bu yüzden
ölür. Freud, TDK sözlük ve Narcissus mitinden yola çıkarak narsist bireyin
kendini sevdiği, kendine âşık olduğu sonucuna varmak narsisizmle ilgili çok
önemli bir olguyu bütünüyle yanlış anlamaya neden oluyor. Narsisizm
kendine aşık değil, kendine mahkûm oluştur.

--- Sayfa 61 ---
Mitte anlatılan Narcissus, kendisine değil, sudaki yansımasına, suda
gördüğünü zannettiği, görmek istediği kendiliğe “tutulur”. Bu tutulma hali
sevgi ya da âşık oluş değil, düpedüz yakalanmışlıktır. Resim, sinema ve
animasyon sanatlarını birleştiren sıradışı işleriyle tanınan, hareketli
görüntünün dahilerinden Norman McLaren, Narcissus (1983) adlı kısa metraj
filminde, Narcissus mitini kendine mahkûm oluş bağlamında son derece
doğru bir yaklaşımla yorumlar; narsistin ötekiyle ilişki içindeki
rahatsızlığını, tutarsızlığını, kibir gibi görünen yetersizlik algısını, çocuk gibi
küskünlüğünü, eninde sonunda gerçekleşen kopukluğunu ama kendisiyle de
olamayışını, kendi içinde duramayışını, bir var bir yok oluşlarını, orada biri
yokmuşcasına geçirgenliğini ve içine yerleşik olamadığı sahte benliğini
özgün görsel efektlerle bezeli bir dans koreografisiyle aktarır. Filmde
Narcissus’un hayranlıkla öptüğü ayna, aslında hücresinin duvarlarıdır.
Narsist bireyin kendisiyle ilişkisini belirleyen, kendine âşık oluş ya da
kendini sevmek değil, olumsuz etkilere fazlasıyla açık, kırılgan, süreklilik ve
tutarlılık arz etmeyen, bir türlü güvenilemeyen benliğine duyduğu nefret ve
isyandır. Kendi içinden çıkamayan, ötekine varamayan yalnız ve kopuk
canlının müebbet mahpusluğuna isyanı.
Yansıtmalı Özdeşim
Sıklıkla yaşadığı duygusal kaosun yani anksiyete, öfke, utanç, haset, içsel
boşluk ve kendilik nefretinin narsist birey üzerinde yarattığı kapsayan,
kısıtlayan, tutan, yutan, aşağı çeken etkiyi Fyodor M. Dostoyevsky’den ödünç
aldığım metaforla bir bataklığa benzetirim: Büyüklenmeci narsistle yaşamak,
onun duygusal kaosunun yani bataklığının kıyısında yaşamaya benzer. Tabii
üstünlük fantezisi sarsılmadığı sürece. Büyüklenmeci narsist, üstünlük
fantezisi sarsıldığında duygusal kaosa kapılır yani bataklığına yuvarlanır ya
da tökezleyip bataklığın içine düşecek gibi olur. Böyle durumlarda can
havliyle sana yapışır, bataklığa düşmemek ya da düşmüşse çıkmak için seni
çekerek senden güç alır ve kendini dışarı atar. Yeterince güçlü değilsen o
çıkarken sen bataklığa yuvarlanırsın. O vakit büyüklenmeci narsist sana
bakar ve der ki: “Sen bataklıktasın!” Büyüklenmeci narsist, inkârını kuşanıp
sahte benliğini “güvenceye” aldığında bataklıktan çıkman için belki bir dal
uzatır, çoğu zaman uzatmaz bile.

--- Sayfa 62 ---
Büyüklenmeci narsistin çıkar çatışması durumundaki çocuksu tepkilerinde,
öfke patlamalarında kendilik nefreti nispeten daha gizildir. İnkâr, bölme ve
yansıtma mekanizmaları örtük narsiste göre daha güçlü ve sürekli,
idealizasyonu kendine, devalüasyonu ötekine dönüktür. Öyle ki büyüklenmeci
narsistle yakın ilişkide olan kişinin aklına bile gelmeyebilir karşısındakinin
asıl derdinin kendisiyle olduğu. Özellikle benlik değeri, benlik saygısı, öz
güveni
düşük
birey,
narsistin
bütün
yansıtmalarını,
suçlamalarını,
aşağılamalarını, değersizleştirmelerini üzerine alınır.
Öte yandan, örtük narsist, kendini üstünlük fantezisine inandıracak
durumda değildir, çünkü gerçek ortadadır: Kaygılı, tutuk, içe dönük, aşırı
hassas, inisiyatif yoksunu, eylem açlığı içinde ama eyleme geçecek enerji ve
cesareti toplayamayan, başarma, kazanma, üstün olma arzusuyla yanıp tutuşan
ama çalışmaya, kendini göstermeye hevesi ve gayreti olmayandır o;
kifayetsiz muhteristir. Elinde idealize edecek bir şey yoktur artık ya da hiç
olmamıştır. İkinci ve son kurşunu olan devalüasyonu hem kendine hem
ötekine dönüktür. Karşısına çıkan, ona temas eden, eline geçirdiği her şeyi,
herkesi değersizleştirir, aşağılar, yok sayar. Kendi de dahildir bu yok sayışa.
Varlığını yadsıyarak, kendini yok ederek başkalarından ve hayattan öç
almaya çalışır. Aslında öncelikle kendinden alacaklıdır örtük narsist.
Yaşanmamış bir hayat borçludur kendine ama bunu başkalarının borcu
zanneder. Ve bu borç ona göre hiçbir zaman ödenmeyecektir çünkü artık her
şey için çok geçtir…
Örtük narsist sürekli bunları düşünerek köşeye sıkıştırır, sabote eder
kendini. Dolayısıyla her an bataklığının içinde, boğazına kadar duygusal
kaosa batmış haldedir. Kendinde aradığını bulamamış, dünyadan istediğini
alamamış olmanın hıncıyla hem çamuru hem kendini yumruklar.
Elini yardım etmek için uzattığında, elinden tutup bataklığa çeker seni.
Niyeti büyüklenmeci narsist gibi senden güç alarak bataklıktan çıkmak olsa
bile çoğu durumda çıkamaz. Bu kez kendisinin yerine çamurla birlikte seni
yumruklamaya başlar. Örtük narsistin metaforik yumrukları genellikle
büyüklenmeci narsistin agresyonu gibi açıktan açığa değil, pasif ve zımnidir.
O da değersizleştirir, aşağılar, “Sen bataklıktasın!” der ama bunu suçlayarak,
yakınarak, kendini esirgeyerek yapar.

--- Sayfa 63 ---
Büyüklenmeci narsist varlığının şiddetini dayatır, varlığıyla cezalandırır
seni; örtük narsist ise yokluğunun dehşetini dayatır, yokluğuyla cezalandırır.
İkisi de bilerek ya da farkında olmadan seni kendi bataklığına çekmeye, sana
kendisi gibi hissettirmeye çalışır.
Bataklığa çekmek metaforuyla somutlaştırmaya çalıştığım olgu psikoloji
literatüründe “yansıtmalı özdeşim” olarak geçer. Yansıtmalı özdeşim
narsisistik istismarın temel dinamiğidir: Narsist birey dayanamadığı,
karşılayamadığı olumsuz duygularını sana yansıtır; senin bu duyguları
hissetmeni, içe alıp deneyimlemeni ve bu duyguların kendi duygun olduğunu
zannetmeni sağlayacak söylem ve eylemlerde bulunur. Zamanla sen de onun
gibi kendini yetersiz, değersiz algılamaya, anksiyete, öfke, utanç, güvensizlik,
hayal kırıklığı hissetmeye, kendine nefret duymaya başlarsın. Onun
savunmalarını kuşanır, böylece sağlıklı narsisizmini kaybeder, patolojik
narsisizme sürüklenmeye, narsiste dönüşmeye başlarsın.
Örneğin narsist sevgilin ya da eşin seni başkalarından kıskanır ve birini
kıskanmak onun gözünde bir zayıflık göstergesi olarak tümgüçlülük
yanılsamasına aykırı olduğu için kıskandığını inkâr eder ve bu duyguyu sana
yansıtır. “Sen beni kıskanıyorsun!”, “Sen çok kıskançsın!” demeye başlar. Ve
sende kıskançlık duygusu uyandırmak için sürekli üçgenler oluşturur yani
başkalarıyla flört eder ya da flört ediyor görünür. Açık ya da yarı açık bir
şekilde üçüncü kişilerin varlığını hissettirir. Telefonunda biriyle uzun uzun
yazışır (ya da yazışır gibi yapar), belirsiz sürelerle ortadan kaybolur, iş
yerinde falancanın kendisine kur yaptığını anlatır. Bir süre sonra sen de
gerçekten şüphelenmeye ve kıskanmaya başlarsın.
Narsist birey, özellikle de örtük narsist, aslında kendisini kimsenin
sevmediğine, istemediğine, insanların onu kullandığına, ona kötülük
yapacaklarına inanır. Bu inancı ve buna bağlı duygularını senin hayatındaki
insanlara ve sana yansıtır. “En yakın arkadaşın aslında seni kıskanıyor”,
“Kuzenin seni kullanıyor!”, “Baban kötü niyetli biri!”, “Annen seni hiç
sevmemiş aslında!”, “İşler kötü giderse patronun ilk seni işten çıkarır!” gibi
telkinlerle senin de onun gibi sevilmediğine, istenmediğine inanıp üzülmene,
kendine acımana, insanlara kırgınlık, küskünlük, kin duymana, onlardan
korkmana, çekinmene ve yalnızlaşmana neden olur.

--- Sayfa 64 ---
Narsist bireyin yansıtmalı özdeşim yapmasının bir nedeni; sen onun gibi
hissetmediğinde senin tarafından dikkate alınmadığını, senin gözünde
önemsiz, değersiz olduğunu düşünmesidir. Senin kendisinden farklı bir birey
olduğunu, kendisi gibi hissetmek zorunda olmadığını, farklı duygulara
kapılabileceğini, onun kişilik örüntüsünden farklı bir kişilik örüntüsüne,
onunkinden farklı bir ruhsal filtreye sahip olduğun için olayları farklı
anlamlandırabileceğini, aynı durumu farklı duygularla karşılayabileceğini
anlayamaz. Dolayısıyla sana kendisi gibi hissettirmek ve böylece sana etki
edebildiğini görmek, senin gözünde bir önemi ve değeri olduğunu hissetmek
için elinden geleni yapar.
Narsist bireyin yansıtmalı özdeşiminin daha kötücül diyebileceğimiz bir
başka nedeni; seni kontrol etmek, üzerinde tahakküm kurmak, senin
başkalarıyla olan bağlarını keserek bütünüyle kendine bağlamak, kendine
tabii kılmaktır. Böylece gidecek başka kimsen kalmayınca sen ona mecbur
olacaksın ve o daha az terk edilme kaygısı yaşayacaktır.
Dışlayıcı Yapı
Çökmüş, mağlup olmuş ya da örtük narsist bireyin zihninde son derece
katı, değişime kapalı, kalsifiye olmuş bir dışlayıcı yapı bulunur. Bu yapı,
“sevilmeye,
başarmaya,
kazanmaya,
mutlu
olmaya
layık
değilim”
yargılarıyla, inançlarıyla örülmüştür. Bu durumda narsist bireyin karşısına
çıkan her başarı fırsatı, her kazanma ihtimali, onu sevmeye gönüllü her insan
birer tehdit unsurudur. Çünkü bütün bunlar hüküm süren dışlayıcı yapıya
aykırıdır. Yapıyı oluşturan inançlarla örtüşmez, dolayısıyla bilişsel çelişki
yaratırlar. Buna bağlı olarak da içsel gerilim ve duygusal yük oluşur.
Dışlayıcı yapı bu gibi durumlarda bilişsel çelişkiye son vermek ve gerilimi
sönümlendirmek için başarı, kazanç, sevgi ve mutluluk unsurlarını ya da
ihtimallerini sisteme yabancı madde olarak algılar ve dışarı atar. Narsist
birey karşısına çıkan fırsatları, işleri, projeleri, ilişkileri böyle göz göre göre
kaçırır, reddeder, sürdüremez ve oturduğu yerden kaçınılmaz kaybedişini
seyreder.
Yeraltından Notlar

--- Sayfa 65 ---
Çökmüş, mağlup olmuş, örtük narsistin yaşamayı, varlık göstermeyi
imkânsız kılan bu dışlayıcı yapısını en iyi anlatan edebi metinlerden biri
Dostoyevski’nin Yeraltından Notlar adlı eseridir. Bu eserde Dostoyevski,
örtük narsistin çelişkili düşünce yapısını, olumsuz duygularını, kendini sabote
eden iç seslerini, etkileşimlerindeki yıkıcı tutumunu son derece açık, net ve
edebi bir anlatımla dile döker. İstek ve ihtiyaçlarını karşılayamadığı için
yoksunluktan kıvranan; olamayışını, yaşayamayışını, intikamını alamayışını,
beceriksizliğini aklamaya, rasyonalize etmeye, kitabi bir dille yüceltmeye
çalışan, bu çabayla zihinsel şişmeye uğrayan, kine, nefrete, eylemsizliğe
gömülen, eylemsizleştikçe acılaşan ve bütün bunların farkında olan bir
müzmin muhaliftir metin boyunca adı hiç geçmeyen “yeraltı adamı”.
Kendince her şeyi bilir ve her şeyi bilmek ona göre bir lanettir. Yaptığı bütün
yıkıcı eylemler sıradan ve dar kafalı bulduğu başkalarında olmayan derin
kavrayışının bir sonucudur. Kendisi imbikten geçmiş bu derin kavrayışıyla
“normal” insandan üstündür ama yine de bir sıçan, bir sinek, bir böcek gibi
hisseder.
Yeryüzünde olmaktan şikayetçidir. Ona göre yeryüzünde doğa yasaları,
matematik ve nesnel gerçeklik bir duvar gibi önümüzde dikilir. O duvarı
görünce iç rahatlığıyla durmak sıradan, dar kafalı insanların yapacağı şeydir.
İnsanın yeryüzü sınırlarını tanıması, haddini bilmesidir bu duruş. Oysaki
önünde yıkmaya gücünün yetmediği bir taş duvar bulunmasına razı gelemez
yeraltı adamı. Onun üstünlük fantezisi doğa yasalarıyla sınırlanmamış, bu
sınırların ötesinde soyut bir yaşam idealidir.
Ancak yeraltı adamı bu idealin aslında ne anlama geldiğini içten içe bilir.
“Köşesinde manen çürümüş, çevreden, canlı yaşamdan kopmuş, yeraltında
kendi yarattığı kine boğulmuş olarak yaşama yan çizdiğinden” söz eder.
“Yaşamak alışkanlığını yitirmiş, gerçek canlı yaşamdan tiksinecek, onun
lafını bile etmek istemeyecek kadar yaşama yabancılaşmışlığını” da itiraf
eder. “Etiyle kemiğiyle insan olmak” zor gelir ona. Bu dünya için çok
fazladır o. Öyle olduğu için de ne yaparsa yapsın ziyan olacaktır. Bu inanç
onu eyleme geçmekten, kendini ortaya koymaktan, bir işe yaramaktan
meneder.
Tembelliğini, düşük işlevselliğini, sosyal yetilerden, girişkenlikten yoksun

--- Sayfa 66 ---
oluşunu, korkaklığını itiraf eder, kendini aşağılar, akabinde bütün bunları
“erdemlilik” olarak servis eder kendine. Hiçbir işe başlamamış olmasını da
erdem sayar çünkü ona göre bir işe yarayanlar dar kafalılardır.
Değişebileceğini bilmesine rağmen değişmeye direnir. Başkalarından ilgi,
sevgi, kabul, onay alamayacağına ikna olmuştur. Bunun hıncını yine
başkalarından alabilmek için onlarda öfke, nefret ve tiksinti duyguları
yaratmak üzere etkileşime girer. Bu onun yüce protestosu ve kahraman olma
şeklidir.
Kapalı doğu toplumlarına özgü çilecilik yeraltı adamının da sarıldığı,
tutunduğu bir oluştur. “Kolay elde edilmiş bir mutluluk mu, yoksa insanı
yücelten elem mi daha iyi?” diye sorar. Elbette elem daha yücedir ona göre;
hazların en hakikisi de acıda saklıdır.
Hiçbir şeyi umursamazmış gibi yapıp kendi deyimiyle “delikçiğine”
çekilir. Orada sürekli en ince ayrıntılara kadar geçmişini düşünür.
Değiştirilemez olan geçmişi değiştirmeye, alternatif büyüklenmeci bir hikâye
yaratıp geçmişine giydirmeye çalışır.
Dış dünyaya çıktığında ise kendini sürekli utanç duyacağı durumlara
düşürür. Sonra da zihninin kılıçlarını çekerek bu durumun ne kadar yüksek, ne
kadar yüce bir erdem olduğundan dem vurur.
Kendi deyimiyle “çelişki hastası”dır yeraltı adamı. Gerçekten de zihin
akışında her birini o an için şiddetle savunduğu çelişkili, birbirine ters
düşünceler birbiri ardına, üst üste, domino taşları gibi devrilir. Duyguları da
benzer şekilde çelişkilidir. Bir yandan intikam ateşiyle yanıp kavrulur, bir
yandan da intikam almayı bilen insanları kudurmuş boğalara benzetir.
Kendilik nefretini ve kendini sabote edişini gururla açıklar: “Sınırsız
gururum ve bunun doğurduğu aşırı titizliğim sonunda iğrenme derecesine
varan bir nefret duyuyorum kendime karşı. Bu yüzden başkalarının da bana
aynı gözle baktığını düşünüyorum. Kendini bilen aklı başında bir adam
kendine karşı son derece titiz değilse ve kendini nefret edercesine
küçümsemiyorsa gururlu da değildir.”

--- Sayfa 67 ---
Karşılıklı, denk ve yakın ilişki kuramaz yeraltı adamı. Ya çekiç olacaktır
ya çivi, ya ezen olacaktır ya ezilen. Ya kahraman olacak ya çamura
bulaşacaktır. Ve sadece kahramanların çamura bulaşma hakkı vardır. Ona
göre yoksulluğu, yoksunluğu, maddi manevi açlığı açığa çıkarsa (ki yakın
ilişki bütün bunları açığa çıkartır) “kahramanlık” mertebesi karşı tarafa
geçecektir. Ve yeraltı adamı o saniye kendilik nefretini karşı tarafın suçu ve
ayıbı haline getirir, çünkü aşağılık bulduğu varoluşu ötekinin tanıklığına
yakalanmıştır.
Kurduğu bütün ilişkilerinin bir iktidar mücadelesi, bir yenme-yenilme
meselesi olduğunu çok net ve hazin bir şekilde itiraf eder: “Sevgi, sevilen
kişinin kendi isteğiyle verdiği karşısındakinin ona hükmetme hakkıdır.
Hayallerimde sevgi nefretle başlayıp manevi üstünlüğüm ile bitmiştir. Ama
sonunda dize getirdiğim kadını ne yapacağımı bilemedim”.
Kendi deyimiyle “ölü doğmuştur” yeraltı adamı. “Zaten çoktandır canlı
olmayan babaların soyundan üremiş”tir. Bu yüzden yaşama, yaşayanlara karşı
haset ve nefret doludur, bütün kindarlar gibi. Ve her şeyin sorumlusu, suçlusu
başkalarıdır onun için: “Bırakmıyorlar, iyi olamıyorum…”
Yukarıdaki özetten de anlaşılacağı üzere Dostoyevski; çökmüş, mağlup
olmuş, örtük narsistin iç dünyasını psikoloji literatüründen çok daha önce
detaylarıyla resmetmişti.
Türk halkında da oldukça yaygın olan örtük narsisistik yapıyı çok iyi
yorumlayan Nuri Bilge Ceylan ve Zeki Demirkubuz’un filmlerinde de
Dostoyevski’nin metinlerinin, özellikle Yeraltından Notlar’ın izlerine
rastlamak mümkün.
3. Bölüm
Adım Adım Narsist Olmak
Narsisizmin Nedenleri
Bireyde patolojik narsisizm doğrultusunda bir kişilik örüntüsü oluşmuş ise,

--- Sayfa 68 ---
bunun nedenlerini hem bireysel hem toplumsal hem de küresel hikâyenin
içinde aramak gerek: Psikolojik patolojilerin pek çoğunda olduğu gibi
genetik etkiler, bebeklik ve çocukluk deneyimleri, özellikle 0-3 yaş
dönemindeki bağlanma ve ayrışma süreci, bu süreç ve devamında bakım
verenlerin tutumları patolojik narsisizmde oldukça belirleyicidir.
Hem çocuklukta hem de yetişkinlikte narsisistik savunmalara zemin
hazırlayan ve teşvik eden kültürel ve sistemik faktörler de son derece
etkilidir. Sosyokültürel ve sosyoekonomik eşitsizlik, çocukların büyüyüp
farklılaşmalarına
izin
verilmeyen
kolektivist
toplumlarda
ebeveynden/aileden ayrışmamışlık, iç içe oluş, kapalı, baskıcı aile ve toplum
yapısı, izolasyon, başta ebeveyn-çocuk ilişkisi ve romantik ilişkiler olmak
üzere her türlü ilişkide istismar, uzun süreli narsisistik manipülasyona maruz
kalmak, narsisistik savunmaları ve materyalist değerleri idealize eden ve
bireye dayatan kapitalist propaganda, bireyde narsisistik stile ya da kişilik
bozukluğuna neden olan etkenlerdir.
Üç Kez Doğmak
İnsan canlısının potansiyelini gerçekleştirebilen bir yetişkin olabilmesi;
dünyaya gelmesiyle başlayan ve genellikle 25 yaşa kadar süren kendi olma
yolculuğunu, yani büyüme işini yapabilmiş olmasına bağlıdır.
Doğal koşullar altında büyüme sürecinin özellikle 18-36. ayları arasında
bebek anneden ayrışır, ego ve “ben” rolü işlevsellik kazanmaya başlar.
Bebeğin kişiliğinin yüz hatlarının belirmeye başladığı bu evre son derece
kritik ve şiddetlidir. Benzer şekilde, genellikle 11 yaşta başlayıp 25 yaşa
kadar süren ergenlik dönemi de kritiktir. Ergen, bu evrede aileden ayrışıp
farklılaşır, sosyal kimliklerini keşif ve inşa eder.
Yetişkin benliğimiz üzerinde belirleyici olan bu iki kritik dönemi sembolik
doğumlar olarak düşünebiliriz. Bebeğin anneden ayrışması ruhsal doğum,
ergenin aileden ayrışması ise sosyal doğum olarak nitelenebilir. Yani
yetişkin olmak için aslında bir değil üç kez doğmamız, biyolojik
doğumumuzdan sonra iki kez de çevremizdekilerin desteğiyle kendimizi
doğurmamız gerekir.

--- Sayfa 69 ---
Ruhsal ve sosyal doğumda irili ufaklı kazalara uğrayabiliriz, bazı
durumlarda da bu doğumlar gerçekleşmeyebilir, bebek ruhsal ve/veya sosyal
anlamda rahimde kalır. Narsisizmde olduğu gibi. Bu bakımdan narsisizm,
doğumu tamamlanmamış olmaktır.
Bağlanma Sorunu
Doğa, türün sürekliliğini, annenin bebeğe olan aşkıyla garantiye almıştır.
Anne bebeğine ilk bir yıl kayıtsız şartsız âşık olmalıdır ki bebeğin dur durak
bilmeyen ihtiyaçlarını şefkat ve sabırla karşılayabilsin.
Annesinin âşık olmadığı bebekler ve annesinin üç yaşından sonra âşık
kaldığı çocuklar narsist olur. Bebekliğinde ve çocukluğunda yeterince
görülmemiş, onaylanmamış, sevilmemiş, kabul görmemiş olanlar ve
gereğinden fazla şımartılmış, uğruna kul köle olunmuşlar, genellikle sağlıklı
yetişkin narsisizmine geçiş yapamazlar. Hayatları boyunca onlara sahip
olamadıkları iyi anne gibi sorgusuz sualsiz âşık olacak, hayran olacak, alkış
tutacak, istediği her an yanında olacak, hizmet edecek insanları arar ve
bebeksi ihtiyaçlarını karşılamaya, kayıp çocukluklarını telafi etmeye
çalışırlar.
Yaşamın ilk yılı bebeğin anneye neredeyse yapışık yaşadığı, mutlak
bağımlı olduğu, maksimum bakıma ve güvene ihtiyaç duyduğu son derece
kırılgan bir dönemdir. Bir tarafta bebeğin bitmez tükenmez ihtiyaçları, diğer
tarafta annenin elinden ve içinden geldiği kadarıyla bebeğe aktarabileceği
kısıtlı kaynakları vardır. Anne bebeğin yaşam destek ünitesidir ama 7/24
hizmet verebilecek bir robot da değildir. Aynı zamanda kendi temel
ihtiyaçlarını karşılaması ve dinlenmesi de gerekir. Dolayısıyla bebeğin
kesintisiz ihtiyaçlarıyla annenin kaynakları birebir örtüşmez. İhtiyaçların bir
kısmı karşılanamaz ya da bekletilir. Bu yüzden mükemmel anne yoktur;
Winnicott’un “yeterince iyi anne” kavramında olduğu gibi çocuğun fiziksel
ve duygusal ihtiyaçlarını gelişimini engelleyecek düzeyde uzun yoksunluklar
yaşatmadan yeterince karşılayabilen ve çocuğun gerçeklikle sağlıklı bir ilişki
kurmasını sağlayabilen anne (ya da ebeveyn) vardır.
İlk yıl annenin görevi, bebeğin fiziksel ihtiyaçlarını karşılamak, bebeğin

--- Sayfa 70 ---
yanında ve onunla tensel temasta olmak, sakin, ilgili ve şefkatli bir oluşla
bebeğe ruhsal bakım verebilmektir. Bu ruhsal bakım annenin bebeğe güven
duygusunu aşılayabilmesi için gereklidir ve ancak anne kendi korku ve
kaygılarıyla baş edebiliyorsa, kendi içindeki olumlu duygulara ulaşabiliyorsa
ve bu duyguları ruhsal kaynaklar olarak bebeğe aktarabiliyorsa mümkündür.
Anne bebeğe yeterli fiziksel ve ruhsal bakım verebiliyorsa bebekte dünyanın
güvenli ve ötekilerin güvenilir olduğuna dair bir sezgi gelişir. Bu güvenli
bağlanmanın gerçekleşmesi demektir.
Eğer anne Andre Green’in “ölü anne” (dead mother) kavramındaki gibi,
duygusal olarak erişilmez yani bedenen orada ama ruhen orada olmayan,
depresif, ifadesiz, tepkisiz, kapalı ve kayıtsız ise ya da egoist, kopuk, kendi
dünyasında, kendi meseleleri, iş ve uğraşları ile meşgulse ve tabii psikoz,
depresyon, anksiyete bozukluğu gibi ruhsal rahatsızlıkları ya da kişilik
patolojisi varsa bebekte güven duygusu gelişemeyebilir ve güvenli bağlanma
gerçekleşemeyebilir.
Güvenli
bağlanma
popüler
kültürde
dar
anlamıyla,
romantik
ilişkilerimizdeki etkisiyle anılır. Oysaki romantik bağlanmayı da içeren ve
fakat çok daha geniş etki alanı olan; kişiliğimiz, dolayısıyla kaderimiz
üzerinde belirleyici bir unsurdur bağlanma. Güvenli bağlanmış olmak,
anneden alınan güven duygusu sayesinde, prematüre doğuşumuzdan gelen
korku ve anksiyeteyle baş edebilme gücünü kazanmış olmak demektir. Bu baş
etme yetisi doğal olarak hem maddi manevi ihtiyaçlarımızı yeterince
karşılayabilmemizi hem de ötekilerle karşılıklı, işlevsel, sürdürülebilir
ilişkiler kurabilmemizi mümkün kılar. Güvenli bağlanma bebeğe ruhsal
doğum için gereken yakıtı yani anneden ayrışma cesaretini sağlar.
Psikoloji literatüründe patolojik narsisizm ile kaygılı güvensiz bağlanma
arasında anlamlı pozitif ilişki tespit edilmiş pek çok çalışma mevcuttur. Bu
bakımdan, narsisizm hayata ve başkalarına güvenle bağlanamamak anlamı
taşır.
Anneye Yapışık Kalmak
Doğal koşullarda ilk yıl dünyaya ve ötekine güven gelişmiş, sıra bebeğin

--- Sayfa 71 ---
kendine güvenine gelmiştir. Bir yaşını geçince bebek yürümeye, yarım yarım
da olsa konuşmaya başlar, yeme, içme, giyinip soyunma gibi işlerini izin
verildiği ve desteklendiği ölçüde kendi başına yapmaya çalışır. Artık o
zamana kadar bakım verenlerin onun adına yaptığı fiziksel işlevleri devralma
zamanıdır. Bebek bu basit fakat hayati öneme sahip işleri yapabildikçe öz
güveni, öz yeterliliği gelişir.
İki yaş döneminde (bebeğe artık “çocuk” diyelim) çocuk bir süredir yapıp
edebildiği “büyük” işlere bakıp kendini her şeye muktedir zanneder. Dünyaya
“ben” bayrağını açmak, bir şeyleri ele geçirmek, hareket ve özgürlük alanını
genişletmek için büyük bir heves duyar. Bu evrede doğal bir büyüklenmecilik
(muhteşem ya da görkemli olduğu inancı) ve tümgüçlülük yanılsaması gelişir.
Düşünme şekli egosantriktir, yani çocuk; “Her şeyin merkezi benim / Dünya
benim etrafımda dönüyor / Her şey benim sayemde ve benim için…” diye
düşünür. Çocuk ötekileri nesneleştirir, araçsallaştırır, çıkarları doğrultusunda
yönlendirmeye, kullanmaya başlar.
Artık kendince başına buyruk hareket edebilen çocuk tümgüçlülük
yanılsamasının verdiği cesaretle, dünyasına hükmetmek için anneden
uzaklaşmaya başlar. Ancak dünya hâlâ çok büyük ve fakat kendisi çok
küçüktür. İstediği her şeyi yapamadığını, gücünün yetmediğini, dolayısıyla
anneden uzaklaştığında yok olma tehlikesinin hâlâ mevcut olduğunu anlayınca
korkuya kapılıp anneye koşar. Dünya, borusunu dilediğince öttürebileceği
uçsuz bucaksız bir oyun alanı olsa da güvenlik üssü hâlâ annedir.
Çocuk maceranın verdiği heyecan ve özgürlük arzusu ile derin güven
ihtiyacı arasında bocalar, ne yapacağını şaşırır, huysuzlaşır, savrulur. Bu
duruma iki yaş sendromu (terrible two) adı verilir. Çocuğun doğduğundan
beri bağımlı olduğu annesi ile bir başına kalacağı dış dünya arasındaki
sancılı med-cezir hareketleridir iki yaş sendromu.
Ayrışma-bireyleşme
sürecinde
annenin
rolü
ve
görevi
değişir,
karmaşıklaşır. Artık anne bebekle sürekli temasta olan, onu kapsayan, sarıp
sarmalayan, bütün ihtiyaçlarını karşılayan yaşam destek ünitesi olarak
kalamaz. Bu yeterli olmadığı gibi zararlıdır da. Bu dönemdeki anne-çocuk
ilişkisinde içgüdüsel annelik işlevlerine, annenin diğer rollerindeki işlevleri

--- Sayfa 72 ---
de eşlik etmelidir. Çünkü artık, hem gerektiğinde yeterince güven veren hem
de çocuk hazır olduğunda onu özgür bırakan ve aynı zamanda akılcı sınırlar
çizebilen kişi olmak durumundadır.
Sınır, güvenlik demektir. Çocuğa akılcı sınırlar konamadığında çocuk
belirsiz bir evrende ne yapacağını şaşırır, nerede duracağını bilemez, seçme
sorumluluğunun altında kalır ki bu o yaş çocuğu için çok ağır bir yüktür.
Dolayısıyla sınır konulmayan çocuk güvensiz hisseder, hareket alanını
genişletme ve bir şeyleri ele geçirme çabasını hiç durmadan sürdürmek
zorunda kalır. Bu çocuk için hem yorucu, tüketici, hem de kaygı ve korku
vericidir.
İnsan sınır koymayı, hayır demeyi, benlik bütünlüğünü korumayı ancak
anne ve diğer bakım verenler ona akılcı sınırlar koyduğunda, tabiri caizse
burnunu sürttüğünde öğrenir. Ve tabii kendi sınırlarını araştırmasına,
bağımsızlaşmasına, ayrışmasına izin verilirse.

--- Sayfa 73 ---
Bu yüzden annenin artık kendi ihtiyaçlarını gözetmeye başlayarak, yavaş
yavaş kendi yaşamına koyularak, çocuğa kendi sınırını hissettirmesi gerekir.
“Sen şurada bitersin, ötesinde ben varım”, “Senin ihtiyaçların buraya kadar,
ötesinde benim ihtiyaçlarım da var!”, “Sen ben değilsin, ben de senin
devamın, uzantın, elin ayağın değilim”i çocuğa hissettirmesi, “Artık meme
ememezsin,
bütün
gün
kucağımda
gezemezsin,
benim
yatağımda
uyuyamazsın…” gibi somut sınırlarla farklılığı fiilen yaşatması gerekir. Bu
sınırlar, çocuğun anneden ayrı bir varlık olduğunu hissetmesi ve
özerkleşebilmesi için hayati önem taşır. Annenin koyduğu sınır, çocuğun
benlik çeperinin, bütünlüğünü sağlayacak olan çerçevenin temelidir.
Annenin çocuğa sınır koymayıp onun uzantısı olarak kaldığı durumda
çocuk: “Ötekiler var. Onlar benden başkalar. Onların kendi iradeleri ve
benimkiyle çatışan istek ve ihtiyaçları var.” gerçeğini algılayamaz,
anlayamaz. Dolayısıyla benlik sınırları yeterince gelişemez. Aynı olumsuz
sonuç, annenin çocuğa ilk yıl yeterince güven veremediği ya da çocuğun
yüksek kaygı düzeyi gibi genetik yatkınlıkları nedeniyle anneye yapışık
kaldığı durumlarda da ortaya çıkabilir. Çocuk, bebekliğinde olduğu gibi
dünyanın geri kalanını kendisinin devamı olarak algılamaya devam eder.
Kendini dünyanın merkezine koyan ve ötekileri de bu merkezin hizmetindeki
bağımlı ajanlar olarak algılayan egosantrik yapı yaşamın devamında da
varlığını ve baskınlığını korur. Çocuk yaşça büyüdüğünde de ötekileri
bebekliğindeki gibi kendi uzuvları olarak görmeyi, kullanmayı sürdürür.
Narsisizmde olduğu gibi.
Bu bağlamda narsisizm, ayrışma-bireyleşme sorunudur. Ruhsal doğumu
gerçekleşmemiş olmaktır. Hayali bir annenin, bütün diğer insanların suretinde
yeryüzüne yayılmış bir anne imgesinin rahminde kalmaktır. Hem olamama
hem de olduramama halidir. Çünkü narsist birey, ben olamadığı gibi seni de
algılayamaz. Benlik sınırları olmadığı için ötekini bağımsız, kendi iradesi ve
farklı seçimleri olan bir varlık olarak görüp kabul edemez. Dolayısıyla
narsist bireyle yakın ilişkiye giren bireyler onda varoluşlarına gerçek bir
karşılık bulamazlar.
Çocuklukta Görülmek ve Onaylanmak

--- Sayfa 74 ---
Benliğin oluşumunda ve narsisizmin ne yönde gelişeceği üzerinde
belirleyici olan bir diğer önemli etken, anne ve diğer bakım verenlerin
çocuğun varoluşuna verdikleri karşılık yani geri bildirimlerdir.
Narsisizm konusunda literatüre önemli katkı sağlamış olan Heinz Kohut,
bu bağlamda “aynalama” kavramı üzerinde durur. Kohut’a göre erken
çocuklukta kendini yeni yeni ortaya koymaya başlayan bebeksi büyüklenmeci
benlik, ebeveyn tarafından desteklenir, yeterince alkışlanır, teşvik edilirse,
yani aynalanırsa, çocuk primer narsisizmini aşıp sağlıklı yetişkin
narsisizmine geçiş yapabilir. (Freud’a göre primer narsisizm, çocuğun
libidosunun sadece kendi bedenine ve kendi tatminine yöneldiği evredir.)
Doğru ve yeterli aynalama, çocuğa doğru ve yeterli geri bildirimin
verilmesi anlamına gelir.
Çocuk kendi başına, kendi adına hareket etmeye başladığında görülmenin
yanı sıra onaylanma ihtiyacı duyar. Çocuğun özerk performansı ve bu
performansa anneden ve diğer bakım verenlerden aldığı geri bildirimler
benlik inşasında belirleyicidir. Çocuk her yeni etkinliği denediğinde dönüp
anneye ve diğer bakım verenlere bakar. Onlardan gelen geri bildirime göre
kendini değerlendirir: “Başardım ya da başaramadım! / Doğru bir şey yaptım
ya da yanlış yaptım! / Bu davranış kabul gördü, bu görmedi!”
Anne ve diğer bakım verenler, büyümeyi, özerkleşmeyi, kendi başına
hareket etmeyi destekleyen teşvik eden ve o sırada da güven vermeye devam
eden yapıdaysa, çocuğun yapıp ettiklerine yeteri kadar alkış tutar yani övgü,
takdir ve beğenilerini ifade ederse; çocuk onların yüzünde, onların aynasında
kendi yansımasını görebilir ve varlığının ya da yaptıklarının çevresinde
yarattığı olumlu etkiyi duyumsayabilir. Bu sayede: “Doğru yaptım, ben de
büyükler gibi yapabiliyorum!” der ve güvenle çevresini araştırmaya, daha
fazlasını denemeye başlar. Böylece hem deneyimleri hem de bakım
verenlerden uzaklaşabildiği mesafe artar.
Burada anne babanın geri bildirimlerinin yerli yerinde, yeterli (ne eksik ne
fazla), gerçekçi ve dış dünya ile uyumlu olması; çocuğun çocuksu narsisizmi
aşıp normal yetişkin narsisizmine ve sağlıklı nesne ilişkilerine geçiş

--- Sayfa 75 ---
yapmasında kritik önem taşır. Çünkü bu geri bildirimler benliği inşa etmekte
kullanılan yapı taşlarıdır; parça parça birbirine eklenip çocuğun öz güven, öz
yeterlilik ve benlik saygısını oluşturur. Sağlıklı insan bu geri bildirimlerle
kendini yapılandırır ve az çok bütünlüklü bir benlik duygusuna kavuşur.
Bakım verenler bireyleşme çabalarını desteklemez, görmezden gelir ya da
çocuğun özerkleşmesine engel olursa gelişim sekteye uğrar ve patolojik
narsisizm için uygun zemin hazırlanmış olur.
Anneden ve diğer bakım verenlerden gelen geri bildirim yetersiz ya da
olumsuzsa, çocuk ihtiyaç duyduğu yapı taşlarını bulamaz ve entegre edemez,
dolayısıyla tutarlı bir benlik duygusu gelişmez. Benlik paramparça
(fragmented), dezorganize, istikrarsız ve kaotiktir. Bu özellikteki bir bireyin
yetişkinlikteki yaratımları, çalışmaları, ilişkileri de aynı olumsuz nitelikleri
taşır. Narsisizmde olduğu gibi. Bu yüzden narsist bireyler hayatları boyunca
çocukluklarında alamadıkları geri bildirimi almak için sürekli görülmeye,
onaylanmaya, başkalarının takdirini, hayranlığını kazanmaya çalışırlar.
Bu bağlamda narsisizm bir telafi stratejisidir. Çocukluktaki yoksunluğun,
yetersizliğin üstesinden gelme çabasıdır. Hiç dolmayacak bir boşluğu
doldurma çabası.
Çocuk İstismarı
Mutlak bir çaresizliğe doğmuş olan bebeğin akıbeti dış dünyada bütünüyle
anne’nin yeterliliğine ve insafına kalmıştır. Böyle bakıldığında anne bebek
ilişkisi son derece belirleyici bir iktidar ilişkisidir ve genellikle anneden
bebeğe doğru tek yönlü bir belirleyicilikten söz edilir. Evet, bakım verme
hattında anne mutlak muktedirdir. Ve fakat anne bebek ilişkisine daha
yakından baktığımızda sanıldığının aksine muktedir rolünün sadece anneye
özgü olmadığını görürüz. Bebeğin dış dünyada mutlak bağımlı olması, anne
bebek ilişkisinde etkin olmadığı anlamına gelmez. Bebeğin mizacı da anne ve
bebeği belirleyen denklemde bağımsız değişkenlerden biridir.
Bebek empiristlerin iddia ettiği gibi boş bir levha (tabula rasa) olarak
gelmez dünyaya. Daha doğmadan önce payına düşmüş olan kalıtsal
özellikleriyle gelir. Bazı bebekler zor mizaçla doğar. İhtiyaçları yeterince

--- Sayfa 76 ---
karşılansa da görece hassas, kaygılı, huzursuz, çekişken ve daha zorlayıcı
olurlar. Bazıları ise ihtiyaçları yeterince karşılandığında görece sakin,
huzurlu, esnek ve uyumludur.
Mizaç, hayata tutunma tarzımızı belirler ve daha ilk haftalarda kendini
belli eder. Bebek, hayata tutunma tarzıyla; yani ihtiyacı olanı isteme şekliyle,
anneyi tutma, yapışma, yönlendirme refleksleriyle, korkusunu ifade etme
şiddetiyle annenin iç dünyasında çok büyük bir etki yaratabilir.
Tahrip gücü en yüksek ilişki, anne-bebek ilişkisidir. Hem bebek hem de
anne için. Üç kiloluk küçücük canlının, annesinin ruh ve beden sağlığını
belirleme, bozma kudreti vardır. Çaresizliğin çığlığıyla yapabilir bunu, en
zor duyguya temas ederek. Bebek çığlığı, bebek ağlaması kadar iç parçalayan
çok az ses duyabiliriz yeryüzünde. Çünkü duyanı kendi bebekliğindeki
çaresizliğe geri döndürür bebek çığlıkları. Eğer anne kendi bebekliğinde ve
çocukluğunda annesi tarafından güvende hissettirilmemiş ve yeterince iyi
bakım alamamışsa, bebeğine bu kaynakları aktarması çok daha zor olacaktır.
Bebeğin ilk yıllarına eşlik etmek ve bakım vermek, güvenli bağlanmış, iyi
bakım almış bir anne için bile hiç kolay değildir.
Doğumu takip eden ilk yıl, özellikle ilk aylar, her durumda prematüre
doğmuş bir canlı olan bebek için ölüm kalım mücadelesidir. Dolayısıyla bu
süreç, son derece hassas, kırılgan ve hazırlıksız gelmiş olan bebeğini hayatta
tutmaktan mutlak sorumlu olan anne için de ağır, yorucu, yıpratıcı, korku ve
kaygılarla doludur. Anne, biyolojik ve psikolojik belirlenmişlikleri gereği
kendini bebeğinden ayrı düşünemez, akut ya da kronik ağır bir ruhsal hastalık
ya da bozukluk yoksa bebeğini bırakıp gidemez. Bebeğin memeye ihtiyaç
duyduğu kadar meme de bebeğe ihtiyaç duyar. Bebek yoksa biriken sütle
şişer, ağrır, bebeği çağırır. Aynı şekilde annenin algıları ve duyguları da
bütünüyle bebeğe odaklıdır. Dolayısıyla bebek anneye olduğu kadar anne de
bebeğe bağımlı, ruhsal ve bedensel anlamda yapışıktır. Bu durum anneyi de
bebek gibi aşırı hassas, etkiye açık, kırılgan bir duygu durumuna sokar.
Annede en temel, en eski çaresizlik duygusu, muhtaçlık, korku ve kaygılar
devreye girebilir. Bebekten önce baş edebildiği durumlarla baş etmekte
güçlük çekebilir. Yok sayarak baş edebildiği bütün yatkınlıkları,
yetersizlikleri, fiziksel ve duygusal işlev bozuklukları su yüzüne çıkabilir.

--- Sayfa 77 ---
Anne 7/24 fiziksel bakım vermenin getirdiği uykusuzluk ve yorgunluğun yanı
sıra bir de kendisindeki kırılganlıkla, zor duygularla, kendi bebekliğinden
kalan duygusal tortularla baş etmek zorundadır.
Burada anneyi zorlayan sadece bebeğin kırılganlığı ve çaresizliği değil,
varoluşunu, istek ve ihtiyaçlarını ister istemez anneye dayatmasıdır. Bebek
bakanlar deneyimlemişlerdir, çaresiz ve masum olmalarının yanı sıra küçük
zorbalardır bebekler ve çocuklar. Bütün ihtiyaçları hemen karşılansın, her
istedikleri, istedikleri an olsun diye bağırıp çağırır, nefessiz kalıp katılana
kadar ağlar, tepinir, kendilerini oradan oraya savurur, öfke nöbetleri
geçirirler. Bu yanıyla evdeki vahşi ve acımasız doğadır bebek.
Bu zorbaca tutturmalar ötekine etki etmenin tek yoludur bebeklikte.
Zamanla gülücüklerini, yarım yarım konuşmalarını, sevimliliğini, cazibesini
de kullanmayı öğrenir bebek istediklerini yaptırabilmek için. Böylece dil ve
davranış repertuvarı genişler.
Annenin, bebeğin şiddetini ve zorbalığını kendi ruhsal gücüyle
dengeleyebilmesi, anne bebek ilişkisinin en kritik dinamiklerinden biridir.
Annenin bu bağlamda yeterince iyi annelik yapabilmesi, kendine ve bebeğe
duyabildiği şefkatin hem kendi içindeki hem de bebekteki şiddeti aşmasına
bağlıdır. Şefkatin şiddeti aşamadığı durumlarda anne bebek ilişkisi can yakan
bir iktidar mücadelesine, yaşanan süreç ise bir savaşa dönüşür.
Anne eğer sakin, şefkatli, spontane, etkileşime ve karşılıklı gelişime açık,
yaratıcı ve fakat ne yaptığını bilen, otorite boşluğu bırakmayan bir oluşla
bebeğin ihtiyaçlarını karşılayabiliyor ise, anneyle bebek arasında birinin
şiddetini diğerine dayattığı zorbaca bir ilişki değil, annenin bebek adına
sakince sorumluluk alabildiği, sınır çizebildiği bir güven ilişkisi gelişir.
Bebek o sınırlar içinde güven duyduğunda sakinleşir, ihtiyaçlarını zorbaca
olmayan bir dille ifade edebilmeyi, gerektiğinde beklemeyi, tatmini
geciktirebilmeyi öğrenir. Bu, aynı zamanda herkesin yararına olan çözümü
üretmektir. Çocuk anneden bunun da mümkün olduğunu yani sadece baskın
çıkan tek muktedirin değil herkesin ihtiyacını karşılayabileceği, istediğini
alabileceği bir denge kurulabileceğini öğrenir.

--- Sayfa 78 ---
Anne, bebeğin şiddeti ve zorbalığı karşısında duygularını regüle edemez,
sakin kalamaz, bütünlüğünü koruyamaz, kırılıp dökülür, parçalanır, öfkesi
kendine dönerse savunmaları çöker ve depresyona girer. Bir diğer olumsuz
ihtimalde ise; anne, bebeğin şiddeti ve zorbalığı karşısında kendini ilkel
savunma mekanizmaları ile korurken öfkesi kendine değil de bebeğe dönerse,
hemen her durumda kendi iktidarını, şiddetini zorbaca bebeğe dayatır hale
gelirse, ortaya çocuk istismarı çıkar ki patolojik narsisizm de dahil olmak
üzere pek çok ruhsal hastalık ve bozukluğun temelindeki dinamiktir.
Bebek ve çocuktaki şiddeti ve zorbalığı çocuk istismarına düşmeden
dengelemek sadece annenin değil, bütün aile ve toplumun görevidir. İstekleri,
istediği anda olmayınca öfkeden deliye dönse de, tutturup tepinse de herkesin
yararına olan kuralların uygulanacağını bilmenin hem güvenini hem de
hüsranını tatmalıdır çocuk. Evde, geniş ailede ve okulda kendilerine
yeterince sınır çizilmeyen, hüsranı tatmayan çocuklar, tatlılıkla olmazsa
zorla, şiddetle, zorbaca her şeyi elde edebilecekleri yanılsamasıyla, her şeyi
kendilerine hak görerek büyür ve narsist bireyler olurlar.
Daha çok bağıranın, daha çok dayatanın, fiziksel/maddi gücü yetenin,
ötekinin yaşam alanını istila ettiği, kendi olma hakkını gasp ettiği, bireylerin
denk ilişki kuramadığı, ya çekiç ya çivi olduğu aileler; eşitlik ve adaletin
olmadığı, demokrasinin uygulanamadığı toplumları oluştururlar. Haliyle bu
nitelikteki toplumlar yediden yetmişe zorbalarla doludur; köleler ve
efendiler, istismar edenler ve istismara uğrayanlar... Bugünün istismar
edilenleri (benlikleri yeterince güçlü ve entegre değilse), fırsat bulduklarında
yarının zorbaları olurlar. Fırsat bulamazlarsa efendiye hizmet eden köleler
olarak kalırlar.
Şiddet ve zorbalıkla belirlenmiş toplum yapısı, patolojik narsisizmin diğer
bazı nitelikleri olan empati yoksunluğuna, dissosiyasyona (kopukluk),
amneziye (bellek yitimi) ve gerçekliğin çarpıtılmasına da uygun zemini
hazırlar. Şöyle ki; şiddet, zorbalık ve istismarla karakterize katı hiyerarşik
yapılarda aynı zamanda mikro travmadan kompleks travmaya farklı
düzeylerde süreğen travma söz konusudur. Bilimsel araştırmalar, travma
sonrasında ya da sürekli travmaya uğrayan bireylerde empatinin azaldığı
yönünde bulgular elde etmekteler.

--- Sayfa 79 ---
Süregiden istismar varsa birey ya travmatize olur ya da dissosiyasyonla
(dissociation) yani durumdan, olaydan, kendinden kopup çözüşerek
savunmaya geçer. Olanlar kendisine olmuyormuş, olup bitenleri dışarıdan
izleyen bir tanıkmışcasına kendi bedeninden, duygularından, mekândan ve
ötekinden kopar ve içsel olarak uzaklaşır. Dissosiyasyon, patolojik
narsisizmin baskın savunma stratejilerinden biridir. İstismara uğrayarak
büyüyen narsist birey sık sık dissosiyasyon yaşar ve maalesef kopuk olduğu
anlara ilişkin bellek kayıtlarına erişimi yok değilse de oldukça kısıtlıdır.
Yani kendini dissosiyasyonla koruduğu deneyimler narsist bireyde
hatırlayabildiği anılar olarak değil bellek boşlukları olarak kalır. Ve narsist
birey bu bellek boşluklarını konfabulasyonla (confabulation) yani kendi
ürettiği senaryolarla doldurur.
Bu bağlamda narsisizm post-travmatik bir olgudur. Narsist bireyin
gerçeklikten kopuk oluşunun, kendini unutarak ya da yalanla savunmasının
başat nedeni genellikle yaşadığı travmatik deneyimlerdir. Narsisizm, kendini
ve olanı unutmaya mecbur bırakılmış olmaktır.
Burada güncel narsisizm literatüründe “gaslighting” adı verilen olguyu da
netleştirelim. Gaslighting, bireyin bir başkasını kendi gerçekliğinden,
belleğinden, akıl sağlığından şüpheye düşürecek şekilde olayları, duyguları,
niyetleri çarpıtması; olup bitenleri bambaşka hikâyelerle servis etmesi ve
karşısındakini de çarpıtarak servis ettiği duygu, niyet ve hikâyelere ısrarla
inanmaya zorlamasıdır. Primer psikopatlar ve kişilik örüntüsünde psikopati
olan bireyler bunu kasten ve sistematik bir şekilde yapabilir. Fakat narsist
bireylerin yaptığı gerçeklik çarpıtması genellikle gaslighting’den ziyade
konfabulasyona yakındır. Çünkü narsist birey her gün, her an yeni ve tek
kullanımlık bir benliği sahneye çıkarmak zorunda olduğu ve kendini
dissosiyasyonla, koparak ve unutarak savunduğu için zaten olmuş olanı ve o
andaki gerçekliğini hatırlayamaz; kendini en iyi, en doğru, en üstün, en haklı
gösterecek hikâyeyi oracıkta imal edip sunar. Birkaç gün sonra aynı geçmiş
olaya dair bir kriz yaşandığında servis ettiği hikâye bambaşka olabilir.
Sözün özü; doğumdan ölüme insana özgü olan şiddet ve zorbalık, ailede ve
toplumda, şefkat ve akılcı sınırlarla dengelenemezse, hem birey hem de
toplum, istismarla, travmayla, empati yoksunluğuyla, kopuklukla, bellek

--- Sayfa 80 ---
yitimiyle, çarpıtılmış gerçeklikle belirlenir. Bu durumda köle efendi
ilişkilerinin hüküm sürdüğü katı hiyerarşik yapılarda, narsisizmin patoloji
yönünde gelişme eğiliminde olacağını söyleyebiliriz.
Ömür Boyu Ergen Kalmak
Ergenlik genellikle yetişkinler için ilgi çekici değildir, üzerinde pek
durulmaz, ergenliği konu alan metin, film ve psiko-eğitimler görmezden
gelinir. Çünkü yetersiz hissettiren, zorlayıcı, utanç verici deneyimlerle yüklü
olabildiği için unutmak, geride bırakmak istenen bir süreçtir. Bu bakımdan
özellikle ergen kalmış toplumların bireyleri ergenliğin dinamiklerinden
bihaberdir. Suyun ne olduğunu bilmeyen balıklar gibi.
Çocukluktan sonraki hayatın en çalkantılı, en heyecanlı ve maalesef en
tehlikeli bölümüdür ergenlik. Yetişkin olma yolunun başında, aklın karışık,
duyguların kırılgan olduğu; dış etkilere fazlasıyla açık olunan dönemdir. Bu
savunmasızlık, derin bir öz güvensizliğe, değersizlik, yetersizlik algısına,
yalnızlık, can sıkıntısı, boşluk duygularına neden olur. Ruh hastalıkları,
kişilik bozuklukları ergenlik döneminde kendini gösterir, bireylerin öz yıkım
ve öz kıyım davranışlarına en çok yöneldikleri dönemdir. Ve nasıl bir
yetişkin olacağımızı, yetişkin olup olamayacağımızı belirleyen deneyimlerle
mühürlenen son derece kritik bir geçiş sürecidir. Bu bakımdan ergenlikte
neye uğramış olduğumuzu anlamak kendimizi tanımak adına önemlidir.
İki yaş dönemindeki ruhsal doğum, bebeklikten çocukluğa geçiş ve anne
kucağından iniş ile, ergenlikteki sosyal doğum ise, çocukluktan yetişkinliğe
geçiş ve ailenin koruyucu kabuğundan çıkış ile tanımlıdır. Doğal koşullarda
birey 11-25 yaş arasında el yordamıyla kendi potansiyelini, yönelimlerini,
yetkinlik ve yatkınlıklarını keşfeder, öz farkındalığı az çok gelişir, yetişkin
rol ve kimliğini, cinsel rol ve kimliğini, iş kimliğini yavaş yavaş, deneye
yanıla inşa eder.
Bu oldukça zorlu bir yaşam sorumluluğudur çünkü bu süreçte birey yol
alırken akıntıya karşı kürek çekmek zorundadır. Üstelik buradaki ters akıntı
ergenin kendi varoluşudur. Şöyle ki, bebeklikte dış dünyanın koşulları yaşamı
tehdit eden bir faktörken, ergenlikte iç dünyadaki kaos tehdit unsurudur.

--- Sayfa 81 ---
Ergenlikle birlikte bireyin bedeninde, zihninde ve duygularında kaçınılmaz
bir değişim başlar. Doğanın insan varoluşuna karşı, prematüre doğumdan
sonra en tehlikeli dayatmasıdır ergenlikteki başkalaşım. Çok hızlı gelir ve
asla hazır olunamaz. Ergenin hormonlarındaki artış, bedendeki hızlı büyüme,
beynindeki yeni yapılanma, son derece gürültülü bir varoluş inşasıdır. İşte bu
inşaatın sağır edici gürültüsü altında, yoğun duygular, bilişsel çelişkiler,
ikilemler ve karmaşanın hüküm sürdüğü bir evrende el yordamıyla kendini
bulmaya, kendini doğurmaya çalışır canlı. Bu bakımdan sosyal doğum çeşitli
düzeylerde travmatik bir süreçtir.
Sosyal doğumun başlamasıyla birlikte böylesine zorlu bir doğum kanalına
giren ergende, bebeklik ve erken çocukluğa ruhsal gerileme söz konusudur.
Yani bebeklik ve erken çocuklukta belirleyici olan immatür duygu ve tutumlar
geri döner. Dürtüsellik, duygusal hamlık, çocuksu hedonizm, çatışma ve
engellenme durumunda çocuksu tepkiler, iyi görünmek, fiziksel güç ve
mülkiyet gibi yüzeysel değerler üzerinden belirlenen benlik değeri,
egosantrizm ve tümgüçlülüğe kayan düşünceler, ergen için de belirleyici ve
zorlayıcı hale gelir. Bu saydığım bebeksi özelliklerin patolojik narsisizmin
çekirdeğini oluşturduğunu düşündüğümüzde narsisizmin bitmeyen bir ergenlik
hali olduğunu da söyleyebiliriz. Ergenliğe özgü hamlığın olgunlaşmaya
evrilmediği yani sosyal doğumun gerçekleşmediği durumda ergenlik, bireyin,
ömrü boyunca içinde sıkışıp kaldığı doğum kanalı haline gelir.
Ergenlikte, iki yaş sendromunun “ne seninle ne sensiz” temalı med-cezir
krizleri yeniden yaşanır. Sadece anneden değil, aileden ve gelenekten de
ayrışmaya çalışan ergen: “Annem-babam beni ve seçimlerimi onaylasın” ile
“Annem-babam ne bilecek, lanet olsun ikisine de!” arasında savrulurken,
uzayan dikenleri hem kendine hem de ebeveyne batar. Ergenlikteki
farklılaşma süreci devrim zamanıdır. Devrimler genellikle kanlı olur. İç
dünyada yetişkin iktidarı kurulamadığı ve istikrar sağlanamadığı için
narsisizm de bitmek bilmeyen kanlı bir devrim sürecidir.
Ergenin en önemli hayat amaçlarından biri ebeveyni içererek aşmak,
gerekirse devirip geçmektir. Dolayısıyla, bakım verenlerden alınan olumlu
geri bildirimler çocuklukta yeterli olurken, ergenlikte yetersizdir. Çocuk:
“Güzelim, çünkü annem güzelsin diyor” diye düşünür. Ergen ise: “Annemin

--- Sayfa 82 ---
güzelsin demesi yetmez, çünkü o annem” der. Hatta ergen, büyüdüğünü
kanıtlamak adına ebeveynden gelen sevgi ve onaya tepkilidir. Artık
yabancıların, en çok da yaşıtların ilgisini, onayını, takdirini, arzusunu,
sevgisini ister. Narsist bireye de ilişkinin başında partnerin verdiği geri
bildirimler yeterli olurken, ilişkinin ilerleyen aylarında partner ne yaparsa
yapsın yetersiz kalır. Narsist birey de tıpkı ergen gibi onayı, takdiri, alkışı
dış dünyada arayacak, ebeveynleştirdiği partnerden gelen onaya ise ya burun
kıvıracak ya da tepkili olacaktır.
Ergen yaşıtlarından onay, takdir, arzu ve sevgi bekler ancak işin kötüsü
bütün bunları istediği öteki ergen de tıpkı kendisi gibi bu geri bildirimlere
fazlasıyla aç, kafası karışık, görüşü bulanık, ötekini tanıyamayacak, onunla
karşılaşamayacak, onun istek ve arzularını karşılayamayacak kadar
kendisiyle meşguldür. Vermeye hazır olmayan canlıdan, vermeye muktedir
olmadığı şeyi istemektir ergenin yaşıtından istediği. Günümüzün romantik
ilişki arenasındaki kör dövüşünde etkilenmeden etki etmek, arzu etmeden
arzu edilmek, vermeden almak isteyen narsist bireyin, kendisi gibi kendine
mahkûm izole bireyden yani vermeye kifayetsiz olan ötekinden beklediği de
aynı şeydir.
Ergenlik, pek çok şeyin teoride çok kolay, pratikte neredeyse imkânsız
olduğu bir evrendir.
Beden engeldir çünkü tümgüçlü değildir ve sürekli sorun çıkarır, ruh
engeldir çünkü yetersizdir, güvensizdir, ne zaman ne yapacağı, yapıp
yapamayacağı belli değildir, ana baba engeldir çünkü ergen zaman zaman
kendi içinde dünyanın fatihi gibi hissetse de hâlâ mecburdur ana babasına,
okul engeldir çünkü dış dünyanın “gereksiz” kurallarını temsil eder... Ergen
ya bahaneler denizinde ya da isyandadır çünkü ergenlik uçsuz bucaksız bir
engellenmişlik duygusudur. Öz disiplini kayda değer düzeyde yüksek olmayan
narsist bireyler de bu bağlamda tıpkı ergenler gibidir. Başladıkları işleri
bitiremez, daldan dala atlar, sık sık iş kurup batırır, ilişkilerini sürdüremez
çünkü zorluklara, sıkıntılara, aksaklıklara, kesintilere rağmen uğraş ve
etkileşimi sürdürmek için gereken olgunluk düzeyine erişememişlerdir. Ya
bahane ya isyanla bırakır, erteler, başkasına devrederler.

--- Sayfa 83 ---
Katıksız çocuk merakı, ergenlikte geçici önyargılara dönüşür. Ergenin
derinden hissettiği güvensizlik ve kafa karışıklığı buna zemin hazırlar. Ergen,
hiç kimse olma ya da silüeti sürekli değişen bir “ucube” olma ihtimalinin
yarattığı dehşetten kaçarken can havliyle tutunduğu fikirlerin, tarzların,
ideolojilerin, modaların ateşli savunucusu kesilir. Sorgulayıcı, asi, muhalif
ve fakat aynı zamanda bir o kadar tutucu, sabit fikirli ve yargılayıcıdır.
Narsist birey de aynı şekilde sürekli şekil değiştirdiği ve dış etkilerle
savrulduğu için, fikirlere, tarzlara, ideolojilere, modalara tutunur. Ama tıpkı
ergen gibi ertesi gün başka bir fikir, tarz, ideoloji ya da moda aklını çelebilir
ve onu savunabilir.
Ergen her şeyi bildiğini iddia eder. Ona ailesi ya da öğretmenleri bir şey
öğretmiş olamaz. O bildiklerini ya kendi çabasıyla öğrenmiş ya da doğuştan
bilerek gelmiştir. Kendini kanıtlama, kendini var etme çabasının absürt dışa
vurumudur bu iddialar. Gülüp geçmekten başka çaresi de yoktur. Bu durum,
pek tabii ki her şeyin en iyisini, en doğrusunu bildiğini iddia eden narsist
bireyde de çok benzerdir.
Ergen, sürekli sahnededir. Bütün insan soyu işi gücü bırakmış onu
seyrediyor zanneder. Ergenlik paketinin içinden çıkan belki de en tatsız
sürprizdir bu bitmez tükenmez performans kaygısı. Aynı durum sürekli
narsisistik yakıt ikmali yapmak için sahne almaya çabalayan narsist birey
için de geçerlidir.
Aile terapisti Maurizio Andolfi, problematik aileler ve risk altında olan
ergenler hakkında: “Ergenler, ana-babalarının silahlanmış kollarıdır” der.
Gerçekten de öyledir; ana babanın baş edemediği, içinde kaybolduğu, teslim
olduğu bütün duygu ve durumları dışa vurma işi ergenlere düşer.
Aynı şekilde, günümüzün problematik ve risk altındaki narsist
toplumlarının bireyi de kapitalist atalarının silahlanmış kollarıdır. “Sen
özelsin, her şeyin en iyisine layıksın, daha fazlasını iste ve oldur!”
propagandası, bireyi ötekinden koparan, nesneleştiren, izole eden,
dolayısıyla bireyin özneliğini, etkinliğini, gelişimini, huzur ve tatminini
baltalayan bir öz yıkım döngüsünün mottosudur. Dolayısıyla bugünün ebedi
ergen narsisistik bireyi, kapitalist atalarının “buyurduğu” üzere narsisistik ve

--- Sayfa 84 ---
psikopatik tutum ve davranışları “başarıya” giden yolda zırhlar ve silahlar
gibi kuşanıp içselleştirerek, narsisistik toplumun ötekine kıyarken kaçınılmaz
şekilde kendini de yok eden neferi haline gelmekte.
Peki, birey bu koşullar altında ergenlikten nasıl çıkar ve yetişkin olur?
Ergenliği aşmak için ergenliğin üç önemli sınavından geçmek, yani yetişkin
gerçekliğiyle, yalnızlıkla, arzu ve ötekine ihtiyaçla yüzleşmek; bu
yüzleşmelerin getirdiği duygularla, zorluklarla baş etmek ve yüklediği
sorumlulukları almak gerekir.
Gerçeklik Sınavı
Çocuk, büyüdüğünde her istediğini yapabileceğine, her şey birden
olabileceğine inanır. Oyun evreni, sonsuz imkânlarla dolu sınırsız bir matriks
sunar çocuğa ve çocuk oyunda tümgüçlü bir süper kahraman olarak istediği
bütün rolleri kuşanabilir. Kendince sonsuz bir potansiyele sahiptir.
Ancak ergenlikle birlikte bu sonsuz potansiyele olan inanç sarsılır. Önce
beden ihanet eder çocuğa. Dişiye ya da erkeğe özgü bedensel özellikler hızla
belirginleşir. Çocuk biyolojik olarak sadece erkek ya da sadece kadın
özelliklerini taşıdığını genellikle kendini bu gerçeğe hazırlayamayacağı
kadar kısa bir süre içinde yaşayarak idrak eder. Doğa ona birini ya da
diğerini vermiştir, hepsini değil; üstelik hangisini seçmek istediği kendisine
sorulmadan.
Okulda artan sorumluluklar ve giderek katılaşan kurallar, hiç istemese de
düzenli ve sınırlı bir hayat yaşayacağını, her zaman gönlünün istediği gibi
davranamayacağını hissettirir.
Meslek seçme ve geleceği planlama zorunluluğu kapıya dayanır. Bu
zorunluluk da cinsiyet konusunda olduğu gibi her şey birden olamayacağı
gerçeğini dayatır ergene. Dış dünyada var olabilmek için o da herkes gibi
çalışmak, çaba göstermek zorundadır. Çocukluğunda zannettiği gibi annesi ve
babasının canlarının istediğini yapamadığını, yetişkin dünyasının pek de
esnek olmayan kuralları olduğunu, bedel ödemeden ödülün gelmediğini, haz
veren deneyimlere, edinmek istediği nesnelere, kararlılık ve tutarlılıkla emek

--- Sayfa 85 ---
vermeden erişemeyeceğini idrak eder.
Ergenin 17-18 yaşında evden ayrılıp günlük ihtiyaçlarını kendi kararları
ve çabasıyla karşılaması, kendi mekânını, yatağını, dolabını, çamaşırlarını
düzenleyip
temizlemenin,
yiyecek
ve
içeceklerini
tedarik
etmenin
sorumluluğunu alması da büyüme sürecinde yetişkin gerçekliğine uyum
sağlaması, yetişkin kimliğine yerleşik, bu kimlikle tanışık ve barışık
olabilmesi adına hayati öneme sahiptir. Tabii bu ideal koşullar; sağlıklı bir
aile ve okul ortamında, ergenlerin evden ayrılabildiği ekonomik ve kültürel
koşullarda geçerlidir.
Ergenin bütün günlük işlerini onun yerine yapan anne veya hizmetliler,
dilediği gibi harcaması için sınırsızca harçlık veren, gelecekte de çalışmadan
yaşamayı vaat eden ebeveyn, kuralların uygulanmadığı dezorganize orta okul
ve lise, parayla öğrenci mezun eden üniversite, evden ayrılmasına el
vermeyen sosyoekonomik ve/veya sosyokültürel koşullar; ergenin ergenlikten
çıkmasının, yetişkin hayatına uyum sağlamasının önündeki büyük engellerdir.
Çünkü bu olumsuz koşullar altında çocukluğa özgü hedonizm, egosantrik
düşünce ve tümgüçlülük yanılsaması gerektiği gibi kırılamaz, irade yeterince
gelişemez, ergen yetişkin gerçekliğini idrak ve kabul edemez, dolayısıyla
narsisistik oluşa uygun bir zeminde gelişimi ketlenmiş olur.
Yalnızlık Sınavı
Çocuksu mutluluk; akışkan, kendiliğinden ve süreğen bir eylemsellikle,
oyunla tanımlıdır. Oyun, çocuğu can sıkıntısından ve yalnızlığından koruyan
bir meşgale, arkadaşıyla arasındaki birleştirici harçtır. Ön ergenlikle
birlikte, oyunun eylemselliği, meşgul etme gücü, bağlayıcılığı azalır,
birleştirici harç pul pul ufalanıp dökülmeye, dağılmaya başlar.
İki çocuk arasındaki asıl bağlam oyundur, iki yetişkin arasındaki asıl
bağlam ise ilişkidir. Seçilmiş “önemli öteki” ile kurulan anlamlı ve yakın
ilişki.
Yakınlık; iki bireyin karşılıklı düşünsel ve duygusal eylemsellikle
aralarında güvenli bir alan yaratmalarıdır. Bu güvenli alanı oluşturan

--- Sayfa 86 ---
unsurlar; ötekiyle gerçek anlamda karşılaşmak, onu dinlemek, anlamak,
tanımak, onun gerçekliğini kavramak, duygusuna eşlik etmek ve bütün bunları
onun da yapabilmesi için ona kendi duygu ve düşüncelerini açmaktır.
Yakınlığın güvenli alanı oluşturulamadığında; kaygılı, tedirgin, yalnız
hissederiz; ruhsal gücümüz, dayanıklılığımız azalır, gelişimimiz ketlenir.
Çünkü benlik, özellikle yakın ilişki içinde belirir, hayat bulur ve o yakın
ilişkinin kaynaklarını kullanarak güçlenir. Yakınlığın yokluğunda artan kaygı
ve tedirginliği gidermek için duygusal istismara açık, iyi hissetmek için
bağımlılıklara yatkın hale geliriz.
Ergenlikle birlikte artık oyunla yetinemeyen, yalnızlığını oyun arkadaşıyla
gideremeyen birey, yakın ilişki kurabileceği, kendi dünyasına alabileceği,
onun dünyasına girebileceği “önemli öteki”ni bulmak, seçmek, yakınlık
kurmak, kendi varoluşuna ondan bir karşılık alabilmek için onun varoluşuna
uygun karşılığı vermek durumundadır. Ama ergen bütün bunları nasıl
yapacağını henüz bilemediği için hem arkadaşlıkta hem de romantik ilişkide
acemi ve sakardır. Maalesef yakınlığına talip ve muhtaç olduğu muhatapları
da öyle.
Ergen oyundan yakın ilişkiye geçişte kendisinin ve ötekilerin acemilikleri
ve sakarlıkları yüzünden kazalara uğrarsa, yakınlaşma korkusu anlamlı ilişki
kurma arzusunu aşarsa ya da oyunun yüceltildiği bir sosyokültürel yapının
baskısı altında kalırsa yetişkin ilişkileri kurmaya direnebilir ve oyunda
sıkışıp kalabilir.
Bilgisayar oyunları, örgütlü sporlar, özellikle erkek ergenlerde görülen
çeteleşme, uzamış hemcins ritüelleri, yetişkinliğe direnebilmek için
tutunulan, bazen bağımlısı ve/veya fanatiği olunan yaşantılardır. Birey,
oyunun yerine geçen, meşgul tutan, güvensizliği ve yalnızlığı anlık da olsa
geçiştiren başka bağımlılıklara da yönelebilir; alkol, madde, sosyal medya,
alışveriş, yeme, spor, pornografi bağımlılığı, işkolizm gibi.
Oyunda ve oyunun yerine geçen bağımlılıklarda sıkışıp kalmak, ergenin
ailenin koruyucu kabuğundan çıkmasına, dost, arkadaş, sevgili, eş, ebeveyn
rollerini almasına, kimliklerini inşa etmesine ve yetişkin benliğini
yaratmasına engel teşkil eder. Oyunlardaki gibi isterse her rolü birden

--- Sayfa 87 ---
alabileceğine inanmak, hiçbir rolü alamamaya götürür bireyi. Oyunun yası
tutulmadan olgunlaşılamaz.
Arzu Sınavı
Ergenin en önemli sınavlarından biri de cinsel uyanışla birlikte gelen arzu
ile baş etmek ve romantik ilişki kurabilmektir. Artık duygusal ihtiyaçları
farklılaşmış, arzu duyduğu ötekine varabilmek, temas edebilmek, onun
tarafından arzu edilmek için baskın hatta ezici bir istek duymaya başlamıştır.
Ötekine duyulan arzu erken çocukluğa özgü yetersizliği, muhtaçlığı tekrar
gündeme getirir. Çünkü arzu, insanı arzu nesnesinin insafına bağlı kılar.
Ergen henüz bir başkasını Erich Fromm’un tanımladığı, sevme kararı, ilgi,
sorumluluk, saygı ve ötekine dair bilgiyi de içeren olgunlaşmış sevgi ile
sevebilecek kondisyonda değildir. Ya da Maslow’un “B love” (being love)
adını verdiği, başkasının huzuru ve mutluluğunu içtenlikle önemseyen ve
kollayan bireyin bağımlılık, bencillik ve kıskançlığına gem vurabildiği
gelişmişlik düzeyinde bir sevgiyi verebilecek ruhsal olgunlukta değildir.
Ergen aşkında iki tecrübesiz, sabırsız, kaygılı ve ürkek canlı savrula savrula,
birbirlerine çarpa çarpa yakınlaşırlar. Dolayısıyla ergen için romantik ilişki
hem zor hem de tehlikelidir.
Özellikle arzu duyulan öteki ile cinsel yakınlaşma, ergen için son derece
belirsiz ve tekinsiz bir yaşantıdır. Çünkü cinsel birliktelik; ötekinin önünde
çırılçıplak soyunduğumuz, ruhsal ve bedensel olarak açığa çıktığımız, örtüsüz
yani savunmasız kaldığımız bir yakınlıktır. Henüz kendine güveni gelişmemiş
bir canlı için zordur bu konumda olmak. Utanç duyacağı bir duruma düşme
riski taşır. Kabuk değiştirme döneminde olan ergen, benliğinin kırılganlığı
nedeniyle kritik ve narsisistik bir evrededir. Bu yüzden narsist bireyin olduğu
gibi ergenin de en korktuğu, en sakındığı duygu utançtır, bütün benliğe yayılan
utanç. Ergen arzu duyduğu ötekine yakınlaşmaya çalışırsa pekâlâ
reddedilebilir,
küçük
düşürülebilir,
aşağılanıp
değersizleştirilebilir.
Dolayısıyla ötekinin küçümseyen tanıklığında ya da reddi durumunda
duyacağı utançtan, yetersizlik, değersizlik algısından kaçınmak için romantik
ilişkiden ve/veya cinsellikten bütünüyle kaçınabilir ya da yakınlık duymadığı
ve yakınlaşma niyetinde olmadığı insanlara yönelip romantik ilişkiyi cinsel

--- Sayfa 88 ---
birlikteliğe indirgeyebilir. Takılma kültüründe olduğu gibi.
Takılma kültürü, romantik ilişkinin taşıdığı duygusal riskleri minimize
etmek adına “ötekine kapılmamak” prensibiyle çalışır ama paradoksal
şekilde tam da bir “kapılma” halidir. Teknolojinin sunduğu sonsuz seçenek
yanılsamasına ve narsisistik bireyi yücelten sistemik propagandaya kapılma,
sürüklenme, savrulma ve kendini kaybetme hali. Psikoterapi pratiğimde
sıklıkla takılma kültüründe ilişki kazalarına ve istismara uğrayan yaralılara,
ağır yaralılara müdahale etmek durumunda kalırım. Hem bilimsel araştırma
sonuçlarına hem de kendi klinik gözlemlerime dayanarak söyleyebilirim ki
bu ilişki tarzının bedelleri ağırdır. Kazalardan sonra hayat devam eder ama
bazen iç kanamaların farkında olmaz kazazedeler. Günden güne ince ince kan
kaybederler. Bir süre sonra merak, heyecan, tutku, güven duygularını,
yakınlaşma, sevme, sevişme isteklerini ve yetilerini kaybederler. Bu koşullar
altında yetişkin ruhsallığının olmazsa olmazı cinsel rol ve kimlik ya tam
anlamıyla gelişmez ya da yaralı, küskün, dışa kapalı hale gelir.
Ergen, yetişkin sorumluluğu almamak ya da herkes gibi olmamak adına
büyümeye direnirse; ergenlikle birlikte gelen gerçeklik, yalnızlık ve arzu
sınavlarının
reddinde,
çocuksu
tümgüçlülük
yanılsamasına,
oyuna,
bağımlılıklara, fanatizme, arkadaş çetesine tutunarak ayakta kalmaya
çalışırsa hayat boyu ergenlik kapısının önünde top çevirebilir.
Bu gibi büyümeye direnç durumlarında birey kendini korumaya çalışırken
kaçınılmaz bir şekilde kendi varoluşunun dışına itilir. Yetişkinliğin
gerektirdiği rolleri almaya direnmek, kaç yaşında, nerede olursan ol,
trajikomik bir paradoksun içinde kalmaktır. Kendini dünyanın merkezi
sanarak zihnen taşrada olmak. Kendi varoluşunun merkezine varamamak.
“Erkeklik”
iddiasında
da
vardır
bu,
çünkü
çocuksu
tümgüçlülük
yanılsamasına tutunmanın toplumsal kabul görmüş halidir erkeklik.
Gençler Üzerindeki Baskı
Tarihin bütün devirlerinde gençler yaşlılar tarafından saygısız ilan edilir.
Çünkü ergenin görevi, olgunu aşmaktır. Bunu yapacak cesareti bulabilmek
için başlangıçta olgunu zihinsel olarak çoktan aştığını zannetmesi gerekir.

--- Sayfa 89 ---
Yani ergenin her şeyi bildiğini sanması ve tabii olguna karşı “Sen ne bilirsin
ki!” tavrında olması normaldir. Zamanla, kendi seçimlerini ve tabii kendi
hatalarını yaptıkça hayat onun da burnunu sürter ve bu her şeyi bilme
illüzyonu dağılır. İnsan türü kabuk (kuşak) değiştirirken, doğal olarak alttan
yeni gelen üsttekini silkeler, yıpratır, gerekiyorsa yıkıp geçer. Ergeni zorla
olgunun kabuğunda tutmak, türün gelişimini ketlemektir. Bu bakımdan katı ve
hiyerarşik toplumların en büyük sorunlarından biri, gençler üzerinde kurulan
baskıdır. Kendi seçimlerini ve hatalarını yapamayan, düşe kalka kendi
bireyselliklerine varamayan ergenler olgunlaşamaz ve fakat takvim yaşları
büyüdükçe olgun taklidi yaparlar. Geçmişin mağdurlarıdır onlar ve yaş
aldıklarında bugünün failleri haline gelir, vaktiyle kendilerine yapıldığı gibi
onlar da bugünün gençlerinin yaşamlarını kısıtlar, heveslerini baskılar,
akışlarını tıkarlar. Ya da kendilerine yapılanın tam tersini yapıp çocuklara
ergenlere sınır koymaz, onları şımartır, çocuk-erkil aileler kurarlar. İki
durumda da sosyal doğumu gerçekleşmemiş narsisistik bir kuşağın daha
yetişmesine neden olurlar.
Sistemik Etkiler
Kapitalist sistem, bireyin ergen kalmasında ve sosyal doğumun
gerçekleşmemesinde bir diğer önemli etkendir. Tarihsel bir perspektiften
baktığımızda narsisistik kişilik özelliklerinin 20. yüzyıla kadar, ideal, olgun
ya da aşkın insana ulaşma yolunda gem vurulmaya, yontulmaya, terbiye
edilmeye ya da aşılmaya çalışılan nitelikler olduğunu görüyoruz. Yedi
ölümcül günahın yedisi birden (kibir, açgözlülük, şehvet, kıskançlık, oburluk,
öfke, tembellik) ve daha fazlası.
Jung’cu bir bakış açısıyla, o zamana kadar narsisizmin insanın gölgesi
olduğu da söylenebilir; insanın kendine yakıştıramadığı, kendisinde olduğunu
kabullenemediği, hep başkalarına atfettiği özellikler. Bugün ise bir yandan
yakınılan, sakınılan, karalanan “narsist öteki”, aynı zamanda özel, güçlü,
karizmatik, bağımsız, havalı, sıra dışı, her istediğini yapan, sürekli keyif
alan, mağrur, kendini seven, kendine yeten, pozitif, eğlenceli ve seksi
imajıyla özenilen, örnek alınan, hayran olunan bir başarı timsali haline geldi.
Ne oldu, nasıl oldu da narsisistik nitelikler insanın üstesinden gelmesi

--- Sayfa 90 ---
gereken immatür ve yıkıcı nitelikler iken, narsist bireyler bugün bu kadar
arzu ve hayranlık uyandıran bir imaj çizebiliyor ve kitleleri peşlerinden
sürükleyebiliyorlar?
19. yüzyılın sonunda özellikle Amerika büyük bir endüstri toplumu haline
geldi ve milyonlarca insan şehirlerde toplanmaya başladı. Birey, eskiden
kendi ailesinde, köyünde, kasabasında normları belli, rolleri belli, çevresine
etki edebilen biriyken birdenbire kalabalığın içinde, yönsüz, etkisiz, tanımsız
hale geldi. “Birinin bu kalabalıklara nasıl yaşamaları, nasıl biri olmaları
gerektiğini söylemesi ne kadar da iyi ve kârlı olur!” noktasında, kapitalist
propaganda devreye girdi. 20. yüzyıl, özellikle 1920’lerden itibaren bireyin
kapitalist sistem tarafından yeniden tanımlandığı, yükselmesi istenen
değerlerin ve normların kitle iletişim araçlarıyla bireye empoze edildiği bir
çağ oldu: “Ne isteyeceğini, neye arzu duyacağını, ne yapacağını, ne yaparsan
değerli, yeterli, iyi ve özel biri olacağını sana ben söylerim. Sen yeter ki
çalış, üret, tüket, çarklar dönsün!”
Adam Curtis, The Century of the Self (2002) belgeseliyle kapitalist
propagandanın tarihini net ve akıcı bir dille ifade eder. Olaylar özetle şöyle
gelişir: ABD Birinci Dünya Savaşı’na girerken, amacının bütün Avrupa’ya
barış getirmek olduğunu duyuran bir propaganda kampanyası düzenledi.
“Propaganda” sözcüğü Almanlar tarafından kullanıldığı ve kötü çağrışımları
olduğu için, yapılan işe “halkla ilişkiler” adı verildi ve bu işin başına
Sigmund Freud’un yeğeni Edward Bernays getirildi. Bernays, Freud’un
psikanaliz kuramını büyük kitleleri maniple etmek için kullandı ve insanların
ihtiyacı olmayan şeyleri istemelerini sağladı. O dönemde kadınlar sigara
içmiyordu ve bu durum sigara üreticileri için büyük bir kayıptı. Bernays’in
en önemli icraatlarından biri; 1929’da bütün objektiflerin orada olacağı
büyük bir toplumsal etkinlikte kadınları sigara içmeye ikna etmek oldu.
Psikanaliz kuramına göre sigara, kadın bilinçdışında penis, yani fallus
(iktidar) anlamına geliyordu. Bernays, bu sembolden yola çıkarak kadınlara
sigara içerlerse eril iktidara meydan okuyacaklarını, kendi iktidarlarını
kazanacaklarını,
kendi
falluslarını
edineceklerini,
özgürleşeceklerini
hissettirmek gerektiğini düşündü ve sigara içen özgür kadın imajını “Özgürlük
Meşaleleri” sloganıyla lanse etti…

--- Sayfa 91 ---
Belgeselde de anlatıldığı gibi, narsisizmin bir pandemi gibi yayılmasına
sebep olan sosyoekonomik ve sosyokültürel dönüşüm kapitalist propaganda
ile başladı. Böylece gerçeğin yerine imajın geçmesiyle tanımlı post
modernitenin tohumları da atılmış oldu. 1929’da kadına fallus vaat eden
sistem, hâlâ aynı damardan, reklam, moda, müzik, sinema, eğlence endüstrisi
ve sosyal medya ile kopuk, tatminsiz ve onay bağımlısı bireye iktidar, başarı,
öz güven, öz değer, öz yeterlilik illüzyonu enjekte ediyor.
Çünkü birey giderek daha da silikleşiyor. Bu yüzden etkimiz azaldıkça
etkileyen (influencer) olmaya çalışıyoruz. Varlığımıza dış dünyada karşılık
bulamadıkça sosyal medyada görülmek için çırpınıyoruz. Metropollerde
yaşamanın getirdiği kırsala bağımlılık, dışa bağımlılık, finansal bağımlılık ve
sosyal medyayla birlikte hızla artan onay bağımlılığı arttıkça kimseye
ihtiyacımız olmadığını kanıtlamaya çalışıyoruz. Olsun istediğimiz ne yoksa,
onu oldurmaya değil, o varmış gibi davranmaya, onun varlığını başkalarına
ispatlamaya çalışıyoruz. Sistem de bunu dayatıyor zaten. Bireyin
geçerliliğini kapitalist propaganda ile sistem belirliyor ve bu geçerlilik ne
olduğunuza değil, nasıl göründüğünüze, dışarıya nasıl bir imaj çizdiğinize
bağlı. Bu bağlamda sosyal medya öyle elverişli bir zemin sağladı ki herkes
kendi reklam panolarında kendi imajını servis etmekte ve kendi
propagandasını yapmakta artık. İnternet, sosyal medya, partner bulma
siteleriyle birlikte birey dünya çapında kalabalıklara ulaşabiliyor ve fakat
kitlelere erişimi arttıkça daha da yalnızlaşıyor, izole oluyor, dolayısıyla daha
güvensiz, daha kaygılı, ruhsal hastalıklara daha yatkın hale geliyor.
Bütün bu olumsuz koşullarda narsisizm, seküler dünyada imkânı olanın
kendi kendisinin tanrısı haline geldiği bir din gibi işlev görüyor. Narsistin
sahte benliği yeterince büyüklenmeci değilse, yani birey kendinde kendi
dininin tek tanrısı olma potansiyelini görmüyorsa, kendine dış dünyada başka
bir kişi, grup, kurum ya da takımı narsisistik tanrı adayı olarak seçiyor ve
onun hayranı, taraftarı, müridi oluyor. Büyüklük fantezisini de özdeşim
kurduğu narsisistik tanrı üzerinden yaşıyor. Bu durumun en kötü etkisi, bireyi
büyüklük fantezisiyle uyuşturup gerçeklikle bağını zayıflatması. Yaşanan bu
narsisistik uyuşma, alkol ya da madde bağımlısının uyuşmasına çok benzer.
Kendimizi uyuşturduğumuz zaman, gerçeklikle bağımız zayıflar (ya da tümden
kopar), bir şeyleri değiştirebilirliğimiz, bir şeyler için harekete

--- Sayfa 92 ---
geçebilirliğimiz, hayatımıza etki edebilirliğimiz dumura uğrar ve dış etkilere
açık, savunmasız, yönlendirilebilir hale geliriz. Dolayısıyla bugünün
narsisistik şişmeye uğramış bireyi hem etkisiz hem de savunmasız kalmıştır.
Ve bu durumdan sadece anne babalar değil kapitalist sistem de sorumludur.
4. Bölüm
Narsist Bireyin Terapisi
İnsan psikoterapiye neden başlar? Korkusuyla, kaygısıyla, acısıyla,
hüsranıyla baş edemediği için. Olmak istediği kişiyle olduğu kişi arasındaki
uçurumdan dehşete düştüğü için. Maddi ya da manevi ihtiyaçlarını
karşılayamadığı, dünyadan istediklerini alamadığı için. Varoluşuna bir
karşılık bulamadığı için…
Bütün bu sebepleri ve narsisizmin başat dinamiklerini bir arada
düşündüğümüzde, narsisizmi iyi anlamanın bir terapist için ne kadar elzem
olduğunu idrak ederiz. Terapiye başvuran bireyin ve onun için önemli olan
ötekilerin (yakınları, eşi, ortağı gibi) narsisizm spektrumunun neresinde
olduğunu anlamadan, o bireyin terapisini gereğince uygulamak mümkün
değildir.
Ve fakat patolojik narsisizm söz konusu olduğunda gerçekliğin inkârı ne
kadar güçlüyse, büyüklenmeci sahte benlik ne kadar baskınsa bireyin kendi
isteğiyle terapiye başvurma ihtimali o kadar düşer. Özellikle kişilik
bozukluğu düzeyinde narsist bireyler ancak majör depresyon ya da şiddetli
anksiyete bozukluğu bulguları varsa semptomatik tedavi için psikiyatrik
muayeneye gidebilirler. Tabii epey zaman kaybettikten sonra. Bazen eş ya da
diğer yakınlarının ısrar, isyan ya da yaptırımıyla psikoterapiye gelir, seansa
katılırlar. Ancak amaçları genellikle kendilerinde bir sorun olmadığını,
sorunun eşinde ya da diğer yakınlarında olduğunu kanıtlamak veya
psikoterapist ile zihin güreşine kalkışarak üstünlüklerini ispatlamaktır.
Çünkü yardıma ihtiyaç duymak, tümgüçlü büyüklenmeci sahte benliğe ters
düşer ve bilişsel çelişki yaratır. Psikoterapistin ona yardım eden
pozisyonunda olması, narsist birey için kendisinin ilişkide alta düştüğü

--- Sayfa 93 ---
anlamı taşır ki bunu aşağılayıcı bulur. Ona göre psikoterapiye başlamak ya
da ilaç kullanmak yenilgiye uğramaktır. O, kendince “her şeye muktedir,
dolayısıyla kimseye ihtiyacı olmayan” olmalıdır ve her koşulda öyle
kalmalıdır.
Psikoterapide iki eşik vardır. Birincisi terapiye başlama eşiği, ikincisi
değişme eşiğidir.
Başkalarının zoruyla terapiye gelen kişilik bozukluğu düzeyinde narsist
bireylerin çoğunda ikinci eşik aşılamaz. Çünkü “durumum iyi değil”in idrak
ve kabulü yoktur. Carl Rogers, insanın ancak kendini olduğu gibi kabul
ettiğinde değişebileceğini vurgular. Narsist bireyin temel sorunu kendini
inkâr olduğu için değişim çoğu zaman oldukça zordur. Danışan ikinci eşiği
aşmaya ve değişmeye yönelik bir niyet taşımalıdır ki terapist danışana
değişme cesareti verebilsin ve beraberce, işbirliğiyle değişme yoluna
çıkabilsinler.
Ben ve benim gibi çift terapisi de yapan uzmanlar, sadece birey terapisi
yapanlara göre daha fazla kişilik bozukluğu düzeyinde narsist birey görürüz
ancak çoğunlukla iş birliği yapmadıkları için pek azına yardımcı olabiliriz.
Onlardan ziyade onlara maruz kaldıkları için ruh sağlığı bozulan yakınlarıyla
çalışırız.
Bazen narsist bireyler kitaplarımı ya da sosyal medya paylaşımlarımı
beğendikleri, takdir ettikleri ya da kişiliğime bir şekilde hayranlık duydukları
için benimle tanışmak ve bir de benim aynamda kendilerine bakmak için
“terapiye” gelirler. Kendilerini tanımak için yönelttiğim soruları bazen
çekimser ya da utangaç bir ret ile havada asılı bırakıp içlerine kaçarlar.
Bazen soruya soruyla yanıt verir; kitaplarımı, dış görünüşümü, ofisimdeki
eşyaları irdelerler. Bazen de konuyu değiştirip yazarlar, sinemacılar ya da
ülke sorunları hakkında konuşmaya başlarlar. Ve seansın sonunda mutlaka
aynı soru gelir: “Peki hakkımda ne düşündünüz?” Orada bulunma amaçları bu
sorunun yanıtını almaktır ve hemen her zaman soruyu sorarkenki bakışlarında
hem peşin bir utanç hem de çocuksu bir yakarış vardır: “Bana bak, beni gör,
bana onay ver ama lütfen, ama sakın, kötü bir şey söyleme…” O an danışanın
halinde, tavrında, narsisizme özgü görülme-saklanma ikilemini çok net

--- Sayfa 94 ---
hissederim. Kendi de içten içe farkındadır yoğun bir ambivalans (birbirine
zıt duygular) yaşadığının; narsistin paradoksu hem görülmeyi çok istemesi
hem de görülmekten çok korkmasıdır. Dış dünyaya servis ettiği büyüklenmeci
sahte benliğin görülmesini ve onaylanmasını ister ve fakat bu ön cephenin
ardındaki kırılganlığının, yetersizliğinin, değersizliğinin, sahte benliği
sürdürmek adına kendini kurban etmişliğinin açığa çıkmasından korkar.
Çünkü
o
zaman
onun
zayıflığını
sezen
öteki
onu
aşağılayıp
değersizleştirebilir, ona zulmedebilir ya da onu dışlayabilir ki dışarıda
bırakılmak türümüz var olduğundan bugüne en büyük korkumuzdur. Kabilenin
dışına atılmış, tek başına bırakılmış birey yaşamını sürdüremez. Bunu hem
bebekliğimizdeki çaresizlikten hem de yalnızlık korkusunun kolektif
bilinçdışına işlemiş kodlarından biliriz. Dolayısıyla narsist bireye göre iyi
olan büyüklenmeci yanının görülmesi ve onaylanması, ihtiyacı olan güveni
sağlayacak, ona göre kötü olan kırılgan yanının sezilmesi ise tehdit ve tehlike
oluşturacaktır.
Bu danışanın psikoterapiye değil, terapiste kendini ispatlamaya, ondan
onay almaya gelmiş olması, sığ bir bakış açısıyla “terapistin zamanını ve
terapötik ilişkiyi kötüye kullanmak” olarak alımlanabilir. Narsist birey,
terapistin aklını çelmek, hayranlığını kazanmak ya da kendi merakını
gidermek için orada olan “niyeti bozuk” biri gibi görünebilir. Terapistin
zannettiği kadar üstün olmayan, normal, sıradan biri olduğuna hükmettiği
anda muhtemelen idealizasyonu devalüasyona dönüşecek ve bu kez de
terapisti küçümsemeye başlayacaktır. Bunlar doğrudur. Ancak burada gözden
kaçırılmaması gereken çok önemli bir olgu vardır ki, narsisizm çoğu
durumda post-travmatik oluşla karakterize bir gelişim ketlenmesidir. Özünde
çocuk kalmışlıktır. Duruma bu perspektiften baktığımızda daha farklı bir
tabloyla karşılaşırız. Karşımdaki beni sınayan, bana meydan okuyan,
istediğini alamadığında beni küçümseyecek olan kötü niyetli bir yetişkin
değil, görüntüsü iştahını açan onay kavanozundan kurabiyesini almaya gelmiş
ürkek, utangaç, tedirgin ve aç bir çocuktur. “Peki hakkımda ne düşündünüz?”
derken aslında şunu söyler: “Lütfen bir kurabiye verir misin? Bu bana
güvende hissettirir”
Narsist birey de boşluğunu doldurmak, duygularıyla baş etmek, olduğu kişi
ile olmak istediği kişi arasındaki mesafeyi kısaltmak, varoluşuna bir karşılık

--- Sayfa 95 ---
bulmak için oradadır; bütün diğer danışanlar gibi. Ve çok acil, çok yoğun,
ona çok acı ve huzursuzluk veren bir ihtiyacı vardır; çocukluğunda bakım
verenlerinden alamadığı geri bildirimi almak. Terapistten istediği kurabiye,
o geri bildirimdir işte.
Narsist eşleri olan bireylerin çok şaşırdıkları bir durum vardır; “Nasıl
oluyor da akşam, ağza alınmayacak sözler sarf ettikten, ‘Boşanalım o zaman!’
dedikten, kapıyı çarpıp gittikten sonra, ertesi gün hiçbir şey olmamış gibi
gelip sarılıyor, yanağımdan öpüyor?” diye hayrete düşerler. Narsist birey
akşam yaptıklarının sorumluluğunu üstlenecek olgunluğa sahip olmadığı gibi,
kendini dissosiyasyonla koruduğu için akşamki davranışlarını sabah unutmuş
da olabilir. Her iki durumda da geri dönüp sarılması şu anlama gelir:
“Haydi, ben sana bir kurabiye vereyim, sen de bana bir kurabiye ver!”
Çocuklar da öfke nöbetlerinde avaz avaz bağırdıktan, kendilerini yere atıp
tepindikten, istedikleri olmadı diye anneye: “Seni sevmiyorum, sen git!” diye
bağırdıktan birkaç dakika sonra tatlı tatlı oyuna dalmazlar mı?
Psikoterapi, pek çok durumda terapistin iyi ebeveyn işlevi gördüğü,
yaşanmamış çocukluğu telafi etme, temize çekme sürecidir. Bu durum post-
travmatik kişilik örüntüsü geliştirmiş olan narsisistik ve borderline yapıdaki
danışanlar için fazlasıyla geçerlidir. Danışanla terapist arasında kurulan
güven ilişkisi, danışanın çocukluğunda bakım verenlerinden alamadığı
duygusal, düşünsel eşlik ve eğitimi alabileceği, beslenebileceği, içinde
büyüyüp serpilebileceği sosyal küvöz işlevi görür. Böylece danışan yavaş
yavaş gelişir, dikkat, öz farkındalık ve iç görü kazanır, özde ve reflekslerde
olmasa bile düşünsel, davranışsal, tutumsal değişim gerçekleşebilir.
Kırgın, Küskün, Kindar Oluş
Klinik deneyimimde karşılaştığım örtük narsistlerde patolojinin şiddetine
göre üç evre gözlemliyorum. Bu üç evreyi hafiften ağıra doğru sırasıyla
kırgın, küskün ve kindar evreler olarak isimlendirebilirim. Bu evre ve
sıfatlar bugün için akademik kavramlar değil, konuyu anlaşılır kılmak ve
okura aktarabilmek adına kullandığım sivil kavramlardır.
Kırgınlık

--- Sayfa 96 ---
Hayata kırgınlık aşaması, genellikle sağlıklı narsisizmi çeşitli nedenlerle
sekteye uğramış ve örtük narsisizme doğru patoloji geliştirmekte olan
bireylerde gördüğüm bir durum. Elinden geldiğince çalışan, çabalayan ama
içsel ve dışsal koşullar yüzünden gelişimi ketlenen, ilerlemesi tıkanan,
kendini gerçekleştirme süreci sekteye uğrayan, istek ve ihtiyaçlarını
karşılamakta zorlanan, talep edemeyen, “hayır” diyemeyen, sınır çizemeyen,
hakkını arayamayan, ötekinin gazabından korkup çekinen, içe kapanan birey
kırgın evreye geçmiş olabilir ya da çocukluktan beri bu oluştadır.
Kırgın birey, kişilik bozukluğu düzeyinde narsist ve/veya psikopat
bireylerle olan iş, aile ve romantik ilişkilerinde narsisistik istismara uğramış
yani araçsallaştırılmış, maniple edilmiş, aşağılanmış, değersizleştirilmiş,
etkisizleştirilmiş, uzuvlaştırılmış olabilir. Bütün bu saydığım durumlar,
ruhsal dayanıklılığı olumsuz yönde etkileyen zor yaşam koşullarıdır ve bu
koşullarda benlik saygısı, benlik değeri, öz güven düşer, süreklilik arz eden
mutsuzluk, depresif duygu durum ya da anksiyete bozuklukları gelişebilir.
Buna rağmen kırgın birey, çarenin narsisistik ve psikopatik savunmaları
kuşanmak olmadığını bilir, kişilik bozukluğu düzeyinde narsist bireyle
beraber olsa da, hatta ondan doğmuş olsa da ona dönüşmeye direnir.
Kırgın birey kendi isteği ile psikoterapiye başvurur. Terapistle işbirliği
yapmaya, kendini anlamaya, tanımaya, değişmeye, hayata tutunmaya taliptir.
Kırgınlıkla birlikte gelen ruhsal çürüme başlangıcını, acılaşmayı idrak ve
kabul eder. Durumu egoyla uyumsuzdur, yani kendinde yanlış giden bir şeyler
olduğunu bilir ve itiraf eder. Zor koşullara gerektiğinde kendini değiştirerek
uyum sağlayabilecek dayanıklılık düzeyindedir. Dolayısıyla kırgın birey
psikoterapiden fayda görebilecek zihin yapısındadır. “Nerede hata
yapıyorum, olumsuz duruma benim katkım nedir, neyi farklı yaparsam durumu
değiştirebilirim?” sorularını içtenlikle sorar. Bu sayede terapi sürecinde bu
soruların yanıtlarını birlikte arayıp bularak onu sıkıştığı yerden çıkarır, yol
alabilir ya da yeniden yol alabilir hale getiririz.
Küskünlük
Hayata kırgınlık ile hayata küskünlük arasındaki en belirleyici fark, inkâr
ve yansıtmanın küskün bireyin baskın savunmaları olmasıdır. Küskün birey

--- Sayfa 97 ---
bazen kendi davranışlarında ve tutumlarında da bir sorun olduğunu fark etse
bile bunu yadsımayı, görmezden gelmeyi, unutmayı ve başkasına yansıtmayı
seçer. Küskün oluşta kontrol odağı dışsaldır; hayat küskün bireyin “başına
gelen” bir şeydir ve başarısızlığından, tembelliğinden, inatçılığından,
küskünlüğünden, depresyonundan, yolunda gitmeyen ne varsa hepsinden
bütünüyle başkaları sorumludur.
Bakış açısı ve inancı bu yönde olduğu için küskün birey değişime,
gelişime karşı dirençlidir. Kırgın birey kendini hasta etmekte, çürütmekte,
acılaştırmakta olan örtük narsisizmden arınmak için değişmeye taliptir.
Küskün birey ise değişimin gereğini üzerine alınmaz, dışarıya dayatır. Kendi
olumsuz durumunu değiştirmek için ötekini kendi istediği yönde değiştirmeye
ya da değişmekte olanı aynı kalmaya zorlar. Olumsuz durum değişmedikçe de
ötekini kendi bataklığına çekip üzerine zehrini yani hasedini ve kendilik
nefretini kusar.
Örtük narsisizmi bir virüse benzetirsek, kırgın birey antikor geliştirebilir,
iyileşebilir. Küskün pozisyon alıp sürekli başkalarını suçlayan birey ise çok
daha zor iyileştiği gibi, etkileşimlerinde hemen her zaman bulaşıcı, bir başka
deyişle toksiktir. İş, aile ve romantik ilişkilerinde yaşanan olumsuzluklara
yoğun pasif agresyonla karşılık verir. Müzmin muhalifler, kasıtlı yetersizler,
peşin kaybedenler, sinikler, nihilistler genellikle küskün örtük narsistlerden
çıkar.
Yaşam amacımız bütün canlılarda olduğu gibi büyümek ve gelişmek
yönündedir. Kendi yaşam sorumluluğunu alan birey bu yönde hareket eder.
Yaşam
sorumluluğunu
almayan,
öğrenmeyi,
değişmeyi,
gelişmeyi,
olgunlaşmayı reddeden, her şeyi başkalarından bekleyen, gelmeyince de
başkalarını suçlayan birey, sadece kendisi için değil etrafındaki insanlar için
de bir yük, bir zorluk, bir sorun kaynağıdır. Ülkemizde hemen her geniş
ailede maddi ve/veya manevi anlamda sırtını yakınlarına dayayan, kendini
onlara taşıtan hatta yakınlarının üzerine devrilen en az bir, pek çok durumda
daha fazla sayıda küskün bireye rastlamak mümkün.
Seans odamda küskün bireyle karşı karşıya geldiğimde hayatta aradığını
bulamamış, istediğini alamamış, “Ya daha kötüsü olursa!” korkusuyla

--- Sayfa 98 ---
hayattan kaçan birini görürüm. Yaşamın sunduğu maddi manevi onca
kaynaktan ve ötekilerden beslenmeyi öyle bir reddedişi vardır ki açlık
grevine girmiş, bir deri bir kemik kalmıştır sanki. Küskün bireyle çalışırken
içimde bu açlık grevine karşı bir isyan yükselir.
Küskün bireyin de isyanı vardır ama yanlış yöne, her zaman dış dünyaya,
hep başkalarına doğrultulmuştur. Terapide kendi isyanımın verdiği güçle
onun isyanını, onun kendine eziyet eden yanına doğrultmasını sağlamaya
çalışırım. Şansımız varsa bu gerçekleşir ve benim isyanım onun seçilmiş
çaresizliğinin kaldıracı, yıllardır bütün gücüyle direndiği değişiminin
ateşleyici yakıtı olur. Böylece açlık grevini bırakır ve kendi hayrı için
benimle işbirliği yapmayı kabul eder. Ancak bu kabulden sonra ikinci eşik
aşılır ve onun yüzünü hayata döndürebiliriz. Eyleme geçmek için neler
yapabileceğimizin yollarını birlikte aramaya başlarız. Yeniden yapılanma,
“durum budur, bundandır ve bu değişmeli”nin idrak ve kabulü sayesinde
gerçekleşir. İsyan hayatın sıkıştırdığı yerden çıkma gücü bulmak adına iyidir
ama sürekli isyanın içinde kalarak da değişmek, gelişmek mümkün olmaz.
Kindarlık
Kindar oluş, örtük narsisizmin en şiddetli hali, hasedin en ileri boyutudur.
Küskünlerle kindarların ayrıldıkları nokta; küskünlerin haset ve kendilik
nefreti içinde, şizoid pozisyon alarak içe kapanmaları, kindarların ise
başkalarına zarar vermek üzere psikopatik bir eylemsellikle harekete
geçmeleridir. Kindarların agresyonu daha aktif, doğrudan ve her düzeyde
olabilir, iktidar hırsı ileri boyuttadır. Bir ilişkide alta düştüğünü
hissettiğinde, bunun yarattığı öfke kısa sürede kine, nefrete, intikam
planlarına dönüşür. Kendisi (görünüşte “başarılı” olsa bile) kaygılı,
huzursuz, ketlenmiş ve hayatın dışına savrulmuş olduğundan, büyüyüp
serpilenlere, otantik, spontane, akışta yaşayanlara yani gerçek anlamda
yaşayanlara çok yoğun bir haset duyar, onları engellemek, tıkamak, yaşam
akışlarını kesmek ister ve bu uğurda aktif çaba gösterir.
Aktif yaşam düşmanı olma bağlamında bazı büyüklenmeci narsistler de
kindardır, özellikle hayatının bir bölümünde narsisistik ikmal yapabilmiş ama
sonra bir narsisistik çöküş ya da kayıp yaşamış, narsisistik ikmal yapamaz ya

--- Sayfa 99 ---
da kısıtlı ikmal yapabilir hale gelmiş olanlar bütün dikkat ve enerjilerini
intikam planları yapmaya ve uygulamaya kanalize edebilirler.
Depresyon ve Narsisizm
Depresyon
hastalarında
“zihinsel
geviş
getirme”
olarak
tabir
edebileceğimiz ruminasyon bulgusuna sık rastlarız. Ruminasyonda birey
artık değiştirilemez olan talihsiz geçmişi tekrar tekrar düşünür, gündeme
getirir, anlattıkça anlatır. Zihin, yapışkan ve ısrarcı bir şekilde tekrarlayan
düşüncelerin istilasına uğramış gibidir.
Ruminasyon bulgusu özellikle küskün ve kindar pozisyon almış olan örtük
narsistlerde de karşımıza çıkar, fakat depresyondaki ruminasyondan farklıdır.
Şöyle ki, kişilik patolojisi olmayan depresyon hastalarında ruminasyon,
geçmişteki
olumsuz
yaşam
deneyimlerini
ve
travmaları
anlama,
anlamlandırma ve aşma çabasıdır. Sanki geçmişte bir yerlerde ayağı
sıkışmıştır ve hasta ilerleyebilmek için geçmişte kalan ayağını sıkıştığı
yerden kurtarmaya çalışır. Bu yüzden yüzü geçmişe dönüktür fakat psikoterapi
desteği ile tekrar eyleme ve geleceğe yönelebilir. Örtük narsisizmde ise
ruminasyon; sürekli yakınma, başkalarını suçlama, kendine acıma, kin ve
nefret kusma hallerinin kısır döngüsüne dönüşmüştür. Anlama ve aşma çabası
değil, başına gelenlerin faturasını başkalarına kesip, onlara hayali de olsa
bedel ödetme, had bildirme, kafa tutma çabasıdır. Ona göre geçmişte hep
başkaları yüzünden engellenmiş, başkaları yüzünden yanlış seçimler yapmış,
yanlış yöne gitmiştir.
Hak etme yanılsamasıyla belirlenmiş ve hayattan alacaklı olduğuna inanan
örtük narsist, alacaklarını bütünüyle tahsil etmeden ayağını geçmişte sıkıştığı
yerden kurtarmak niyetinde değildir. Geçmişe dönüp ölü ya da diri ötekilerin
gerçek ya da farz edilmiş borçlarını bütünüyle tahsil etmek de imkânsız
olduğu için, örtük narsistin ruminasyonu ömürlük ve maalesef pek çok vakada
evladiyeliktir; ebeveynden çocuğa aktarılarak nesiller boyu sürer.
Geçmiş depresyonun, gelecek anksiyetenin vatanıdır. Yüzü geçmişe dönük
olduğu için küskün ve kindar pozisyon almış olan örtük narsist sık
depresyona girer, çoğunlukla distimiden yani majör depresyona göre daha

--- Sayfa 100 ---
hafif şiddetli ve fakat uzun süren, yıllara yayılan kronik depresyondan
mustariptir ve genellikle o kadar uzun zamandır depresiftir ki bu onun
normali haline gelmiştir. Eylemsizliğin, umutsuzluğun, ertelemelerin bir
nedeni de örtük narsisizmin depresif duygu durumuyla iç içe oluşudur.
Narsist bireylerle çalışırken de depresyondaki danışanlarla çalışırken
olduğu gibi iki cephede birden mücadele veririz. Danışan, uzun zamandır
sıkışıp kaldığı geçmişten sıyrılıp çıktığında varoluşsal bir üşüme hali gelir.
Anda kalma acemisi olduğu için nerede duracağını bilemez, özgürlüğünün ilk
günlerinde geleceğe yuvarlanıp kaygısı artabilir. Bu kaygının üstesinden
gelmek için eski alışkanlıkla bu kez de geleceğe doğru zihinsel geviş
getirmeler baş gösterebilir: “Ya şöyle olursa, ya böyle olursa, ya eskisinden
daha kötü olursa…” Birey sürekli olarak en kötü ihtimalleri düşünerek yani
endişe üreterek önlem almaya, güvende hissetmeye çalışır. Doğru eylem ve
davranışlar aktive edilemezse bu endişe sarmalı süreğen bir hale gelebilir ve
bireyi daha az depresif ve fakat kaygılı bir devinimsizliğe itebilir.
Sadece verilmeyen, alamamış olan değil, isteyecek cesareti olmayan,
istediğinin peşinden gidecek enerjisi, donanımı, becerisi olmayan
küskünleşir. Çünkü o zaman istediği arzu ettiği hedefe doğru şevk ve
cesaretle yönelmek yerine korktuğundan, istemediğinden, ona istenmediğini
hissettirme riski taşıyandan uzaklaşma yönünde güdülenir. Bu kaçınma
davranışı, artmış anksiyete ile karakterizedir ve bireyi gelişime, büyümeye,
deneyime kapalı hale getirir. Birey giderek daha da küçülen bir adaya çekilir
gibi, daralan bir yaşam alanına sıkışır.
Dolayısıyla danışana, yaşama cesareti kazandırabilmek için terapistin
depresif duygu durumla birlikte anksiyeteyi de gözetmesi ve danışanını
mutlaka öğrenmeye, çalışmaya, üretmeye, bağ kurmaya yönlendirmesi
gerekir. Narsistin kendisi dışında bir şeylere ilgi ve merak duyabilmesi ve
başkalarıyla bağ kurabilmesi, iyileşme yönünde en önemli gelişmelerdir. Bu
gelişmeyi sağlayabilmek için yeni öğrenme ve farklı deneyimlerle danışanın
yaşam birikimi, donanımı, yetişkin becerileri arttırılmalıdır. Bu da terapistle
danışanın işbirliğiyle, kararlılık ve sabırla uzun dönem çalışmasını
gerektirir.

--- Sayfa 101 ---
Ve tabii danışanın depresyonuna yüklediği anlam ve yaptığı atıflar
üzerinde çalışmak da çok önemlidir. Depresyon, özellikle örtük narsisistik
yapıda, kibir ve kronik küskünlükle iç içe geçer ve disfonksiyonel savunma
düzeneğinin bir parçası olur. Bu bileşkeye “depresif gurur” diyebiliriz.
Depresif gurura tutunan birey zamanla sarmaşığı ağaç zanneder ve
depresyonunu taşıyıcı/kapsayıcı bir kimlik gibi kuşanır: “Tedavi beni ben
olmaktan çıkarır, istemem!” der.
Depresyonunu rasyonalize eder: “Depresyonum derinleşmemi sağlıyor, o
olmazsa işimi yapamam/âşık olamam/yazamam…” der.
Depresyonunu idealize eder: “Mutluların hepsi cahil”, “Yalnız ve mutsuz
olmak benim haklı/asil seçimim!” der.
Depresyonunu estetize edip yaratıcı ifade ile sanata da dönüştürebilir. Gel
gör ki yaratım süreci yetenek, çaba ve öz disiplin gerektirdiği için bunu
yapabilenlerin oranı oldukça düşüktür. Dolayısıyla depresyondaki narsist
bireylerle çalışırken depresif gururun da işlevselliği sorgulanmalı,
mümkünse yaratıcı ve yapıcı eylemselliğe dönüştürülmelidir.
5. Bölüm
Patolojik Narsisizmle Baş Etmek
Ne zaman benimle alanımla ilgili bir röportaj yapılsa, ısrarla reçete
istenir, sorunu bir an önce bertaraf etmek için ne yapmak gerektiği sorulur.
Madde madde çözüm önerisi vermem beklenir. Bu, bütün ruh sağlığı
uzmanlarının başına gelir çünkü kapsüle konulup yutmaya hazır hale
getirilmiş öneriler besbelli ki daha çok okunacak, daha çok izlenecektir.
Oysaki psikolojik sorunlar; enfeksiyon hastalıklarında olduğu gibi sadece
ayaküstü tavsiyeler ve ilaçlarla giderilemiyor. Bugün ruh sağlığını bu şiddet
ve yaygınlıkta tehdit eden patolojik narsisizmle sadece narsistlere sosyal
mesafe alarak ve uzmanların vereceği birkaç maddeye indirgenmiş hazır
stratejilerle baş edemiyoruz. “Narsist öteki”ni yenmeyi, silmeyi, yok etmeyi
amaçlayan militan anti-narsisistik baş etme çabaları toplumlara kemoterapi

--- Sayfa 102 ---
yapmaya benziyor. Yeterince etkili olmuyor çünkü patolojik narsisizm bir
virüs gibi; aileden değilse sosyal medyadan, iş yerinden değilse romantik
ilişkiden bulaşıyor bireye.
Çocuk yetiştirirken de psikoterapide de, sağlıksız ruhsal dokuları imha ya
da izole etmeye çalışmaktansa sağlıklı dokuları arttırmak çok daha doğaya
uyumlu ve etkin bir çözümdür. Burada da bizim yapabileceğimiz, narsisizm
virüsünü yok etmeye çalışmak değil, bireylerin ruhsal bağışıklığını ve
dayanıklılığını arttırmaktır. Yani bireydeki sağlıklı narsisizmi çoğaltmak ve
güçlendirmek.
Bugün, cinsel kimlikten kendini gerçekleştirmeye, aile dinamiklerinden
sosyopolitik dinamiklere kadar, başta patolojik narsisizm olmak üzere
toplumları ve bireyleri en çok zorlayan ruhsal komplikasyonlar, kırılgan
benlikle ilgili ve onunla iç içedir. Dolayısıyla bireyin benliğini
güçlendirmesi narsisizmle baş etmenin en etkin yoludur. Benliği güçlü birey
öncelikle kendisiyle iyi ilişki kurabilir; bu sayede başkalarıyla da etkin,
barışçıl ve tatminkâr ilişkiler sürdürebilir. Etkileşimlerinde hem kendini
başkalarının verebileceği zarardan hem de başkalarını kendisinin onlara
verebileceği zarardan koruyup kollayabilir. Böylece ilişkide alta düşmez,
başka benliklerin, özellikle de sahte benliklerin enkazı altında kalmaz.
Bu bakımdan gerek psikoterapiye başvuran gerekse ilgili literatürü
okuyarak ve psiko-eğitimlere katılarak narsisizmle ve hayatındaki narsist
bireylerle baş etmeye çalışan kişi, öncelikle benliğini güçlendirmek ve
kendisi ile ilişkisini düzenlemek adına kendi bilişsel ve duygusal
kaynaklarını uzmanların çabalarıyla seferber etmelidir. Söz konusu
kaynakların en başında gerçeklikle, özellikle de kendi gerçekliğiyle yüzleşme
cesareti ve bu gerçekliğin peşine düşme eylemi vardır. Buna ek olarak;
değişme arzusu, dikkat, merak, çaba, emek ve işbirliği gerekir. Ancak bu
kaynaklar devreye girdiğinde bireyde öz farkındalık, öz kabul, iç görü, öz
şefkat, öz yeterlilik, öz güven, benlik değeri ve benlik saygısı artabilir. Bu da
bireyin normal/sağlıklı narsisizm yönünde ilerlemesi, dolayısıyla kendi
içindeki patolojik narsisizm yatkınlığıyla baş edebilmesi anlamına gelir ki bu
yatkınlık, baştan beri aktarmaya çalıştığım gibi her birimizde az ya da çok
mevcuttur. Kendi içindeki patolojik narsisizm yatkınlığıyla baş edebilen

--- Sayfa 103 ---
birey hem narsist bireylerle hem de narsisizmi pandemi boyutuna taşıyan
kapitalist propagandayla hazır taktiklere ihtiyaç duymadan baş edebilir.
Taktik sadece bir duruş sağlar. Ama biz hayatla duruşla değil oluşla baş
edebiliriz. Bu yüzden ötekini yok etmeye değil, kendini var etmeye, daha
güçlü bir oluşla var etmeye yönelmek en iyi mücadele yöntemidir.
Bu kitapta patolojik narsisizmle baş edebilmek için yapacağım yorumları
ve önerilerimi üç başlık altında topladım: Narsist bireyle romantik ilişki,
sağlıklı çocuk yetiştirmek, benliği güçlendirmek ve korumak. Çocuğu
olmayan ya da çocuk sahibi olmayı düşünmeyen okurların da “Sağlıklı çocuk
yetiştirmek” bölümünü okumalarını tavsiye ederim. Çünkü pek çok
danışanımın çocukluklarında istismara maruz kaldığını fakat aile içinde ve
yakın çevrede bu olumsuz tutumlar “normal” kabul edildiği için neye uğramış
olduklarını kavrayamadıklarını ve bu yüzden daha fazla zorluk çektiklerini,
yersiz ve haksız suçluluk ve vicdan azabı taşıdıklarını gördüm.
Narsist Bireyle Romantik İlişki
Narsist bireyle romantik ilişki, son derece karmaşık dinamikleri olan, çok
katmanlı, ayrı bir kitapta ele alınması gereken bir konu. Burada narsist
bireyin kısa ömürlü aşk fantezisine ortak olmamak ve onunla birlikte
sürüklenmemek adına onunla aranızda aslında ne olduğuna, onunla nelerin
oldurulamayacağına, narsistle ilişki başlarken, sürerken, ayrılıkta ve ayrılık
sonrasında ruhsal bütünlüğü ve sağlığı korumak için neler yapılabileceğine
değineceğim.
Romantik İlişkiden Ne Bekleyeceğini Bilmek
Özellikle yirmili ve otuzlu yaşlar, yakın ilişki ve yalnızlık arasındaki
gerilimin en şiddetli, romantik ilişkilerin en önemli olduğu, varoluşsal sınav
sorularının “bir başkasıyla bütünleşme” hattından geldiği dönemdir. Bu
dönemde pek çok bireyin beklentisi mükellef, müstakil ve yerleşik ilişki
kurmaktır. Mükelleften kastım; tutku, yakınlık ve bağlılığın tatmin edici
düzeyde olduğu bütünlüklü bir ilişkidir. (Tutku, yakınlık ve bağlılık; Robert J.
Sternberg’in Üçgen Aşk Kuramında bütünlüklü aşk ilişkisini oluşturan üç ana
faktör olarak geçer). Müstakil ilişki derken de ana-babadan ayrışmış, önceki

--- Sayfa 104 ---
partnerlerinden duygusal olarak ayrılıp özgürleşmiş iki bireyin kurduğu
kendine özgü ve bağımsız ilişkiyi kastediyorum. Yerleşik ilişki ise iki bireyin
de bir ilişki içinde olduklarını idrak ve kabul ettikleri, cinsel duygusal
ihtiyaçlarını o ilişkiden karşıladıkları, daha iyisinin arayışı içinde
olmadıkları bir ilişkidir. (Bireyler yerleşik bir ilişki içinde olup ayrı evlerde
hatta farklı şehirlerde bile yaşayabilirler.)
Ancak sosyal medyanın ve partner bulma sitelerinin hayatımıza girmesiyle
birlikte son 20 yıldır romantik ilişki alanında neredeyse ruhsal mutasyon
diyebileceğimiz çok hızlı ve şiddetli bir değişim sürecinin içinden geçiyoruz.
Bu durumda bireyin ilişkiden beklentileriyle dış dünyada karşılaştığı
gerçeklik genellikle birbiriyle örtüşmüyor.
Günümüzün yaşam koşullarını, narsisizmin nedenlerini, yaygınlığını,
narsist bireyin karakteristik özelliklerini düşündüğümüzde bugün mükellef,
müstakil ve yerleşik ilişki idealine ulaşmak, bu nitelikte ilişki kurabilecek
birini bulmak ve hatta o kişi olmak, zor görünüyor. Bu bakımdan günümüzde
giderek artan bir oranda kompartmentalize yani bazı işlevleri ile
sınırlandırılmış, yerleşik olmayan; taraflar uygun, hazır, yol üstündeyse
uğranan, ihtiyaçların ayaküstü karşılandığı ilişkiler kuruluyor. Ortak bir
hayat hayali kurmadan yaşanan bu göçebe ilişkiler “durumdaşlık”
(situationship) adıyla anılıyor.
Sözünü ettiğim bu toplumsal koşulları ve karşındaki bireyin ruhsal
kondisyonunu göz önünde bulundurmadan, zihnindeki ideal ilişki kontratını
başlamakta olan ilişkiye dayattığında büyük bir hüsranla karşılaşman
muhtemel. Ve bu dayatma, aynı zamanda narsisistik aşk bombardımanına yani
sana dayatılmakta olan fanteziye karşı daha yatkın ve kırılgan hale getirir
seni. Çünkü beklentin hem yüksek hem de kördür. Ve aşk bombardımanıyla
seni idealize eden narsist birey senin beklentini karşılıyor ve gelecekte de
karşılayacakmış gibi görünmekte ustadır.
Patolojik narsisizmle enfekte olmaktan en çok sakınmamız gereken şey,
gerçeklik algımızdır. Dolayısıyla bugünün yaygın toplumsal dinamiklerini,
karşındaki kişinin sana tuttuğu dev aynasını, senin zihnindeki ilişki idealinin
ötekinde bir karşılığı olup olmadığını hesaba katarak gerçeklik testi

--- Sayfa 105 ---
yapabilmek, narsisistik ilişki kazalarından kendini korumak adına son derece
önemli ve gerekli.
Romantik İlişkide Neyi Neden Yaşadığını
Öğrenmek
Sağlıklı narsisizmi yetersiz olan birey büyüklenmeci narsiste baktığında
olmak istediğini görür, örtük narsiste baktığında olmak istemediğini.
Büyüklenmeci narsiste, narsist onu kendinden kurtarsın diye tutunur. Örtük
narsisti tutuşu ise pek çok durumda narsisti kendisinden kurtarmak içindir.
Bu gerçekleşmesi imkânsız niyetlerin temelinde çoğu zaman ilk nesne
temsillerinin etkileri yatar. Birey bebekliğinde ve çocukluğunda ona bakım
verenlerin özellikle de annesinin kokusunu aldığı kişiye yani ruhsal açıdan
bakım verene benzeyen kişiye yönelir. Seçtiğimiz partnerle aramızdaki
etkileşimin dinamikleri, bakım verenle aramızdaki etkileşimin dinamikleri
ile örtüştüğünde, partnerle aramızda daha güçlü bir çekim, daha şiddetli bir
aksiyon-reaksiyon mekanizması, daha yüksek tahrip gücü, özetle daha yüksek
bir kimya söz konusudur.
Örneğin seçilen partner maddi manevi zarar verebilir, sevgisiz, ilgisiz,
kayıtsız olabilir, sürekli çatışma çıkarabilir, taraflar arasında değer, inanç,
amaç birliği ve sosyokültürel denklik olmayabilir ama birey yine de
partnerinden vazgeçemiyordur. Bu durum iki birey arasındaki ruhsal-
bedensel kimyanın yüksek olduğunu gösterir.
Anne babaları narsist olduğu için narsist partner seçen bireylere bazı
uzmanlar seçim yaparken ortalama kimyaya ve yüksek uyuma yönelmeleri
gerektiğini söyler. Bu, teoride doğru gelebilir ama pratikte çoğu zaman
gerçekleşmez.
Çünkü yüksek uyum için seçim yapan bireyin uyuma hazır, uyuma talip,
uyumu sürdürebilir ve tabii uyumlu partnerler tarafından da seçilebilir
olması gerekir. Bu koşullar sağlanmadan seçim davranışını değiştirmek
zordur.

--- Sayfa 106 ---
Olumsuz çocukluğu yeniden sahneleme döngüsünden mustarip bireyler
zaten kendilerinde uyum yönünde bir kondisyon sağlayamadıkları için
olumsuzlukları tekrar tekrar yaşamaya yönelirler. Freud bu yönelime
“tekrarlama zorlantısı” adını verir.
Birey
güvende
hissetmediği,
huzursuz
olduğu,
aşağılanıp
değersizleştirildiği, travmatize edildiği bir çocukluk yaşadıysa, güven
vermeyen, huzursuz eden, aşağılayıp değersizleştiren, travmatize eden
partnerler seçer ki çocukluğundan kalan bitmemiş işleri tamamlayabilsin.
“Bu defa farklı olacak! / Bu defa ondan kendime iyi anne/baba
yapabileceğim!” umuduyla ilişkilerine tekrar tekrar çocukluğunu taşır.
Oysaki bireyin iyi anneyi ikame anne rolüne atadığı partner üzerinden dış
dünyada değil, kendi içinde var edebilmesi, kendi kendinin yetişkini ve
ebeveyni
olmasıdır
çare.
Bu
da
gerçeklikle
ilişkinin
yeniden
düzenlenmesiyle, iç görü ve öz farkındalıkla, gerçekçi öz saygı, öz değer ve
öz güvenin arttırılmasıyla mümkün.
Geçmişi değiştiremeyiz, yaşanan yaşanmıştır ve anısı silinemez. Ancak
geçmişte olanlarla ve bugünün yaşam potansiyeliyle kurulan ilişki
değiştirilebilir ve bu sayede geçmişin üzerimizde bıraktığı yıkıcı etki
azaltılabilir. İşte o zaman kişi geçmişte sıkışıp kaldığı yere geri dönme
zorlantısı hissetmeden huzur ve uyuma hazır ve talip hale gelebilir.
Narsist Bireyin Füzyon Kontratına Direnebilmek
Freud, aşkı: “Anneden ayrışmanın yarattığı boşluktan önceki bir olma
evresinin yeniden inşası” olarak tanımlar. Gerçekten de insan âşık
olduğunda, romantik bir ilişkiye yeni başladığında bir bebeğin annesine
bağlandığı gibi bağlanır ötekine. Tedbirsiz ve hesapsızca, en kırılgan yanını
teslim eder ona ve bir başkasına ihtiyaç yokmuşcasına iki kişilik alternatif
bir evren kurulur. Neyse ki bu durum sonsuza dek sürmez. Genellikle altı ila
18 ay arasında yaşanır ve sonrasında iki birey de yavaş yavaş kendi
bireyselliklerine, kendi yetişkin oluşlarına çekilir ve kendini gerçekleştirme
yoluna devam ederler. Sağlıklı bireylerin aşk ilişkisinde idealizasyon bittiği
zaman, yani tarafların birbirine tuttuğu dev aynaları nispeten gerçeği

--- Sayfa 107 ---
göstermeye başladığında aşk sevgiye, ilişki de anne bebek ilişkisinden iki
yetişkinin denk ilişkisine evrilir. İki taraf da buna talip ve muktedirse tabii.
Narsist bireyin geçiş yapamadığı bir evredir bu. Çünkü bebekliğinde
anneden ayrışma tam anlamıyla gerçekleşmemiştir. Ayrışma-bireyleşme
gerçekleşmezse birey hayat boyu karşısına çıkan insanlarla bu süreci tekrar
sahnelemeye çalışır. Yakın ilişkilerinde, özellikle romantik ilişkilerinde,
kendine anne ikameleri seçer ve o ilişkiyi tekrar tekrar güven üssü olarak
kullanır. Bu da narsistin tekrarlama zorlantısıdır.
Dolayısıyla narsist birey sevmek sevilmek, yoldaş olmak değil, evlat
edinilmek ister. Hayal bu ya, ölüp tekrar doğmak, en baştan, sıfırdan
başlamak ister. Her ihtiyacını karşılayan, her isteğini yerine getiren, hiç
yanından ayrılmayan ona âşık bir anneyle her şeyi en baştan yaşamak ister.
Bu söylediklerim sadece narsistlerin değil, örneğin bağımlı ve borderline
kişilik yapısındaki bireylerin de “İyi, güzel, ne var bunda!” diye içlerinden
geçireceği tatlılıkta duyulsa da asıl sorun her baştan başlayanın aslında
ilerlemek, yol almak istemesidir. Her bebek, zamanı geldiğinde, yani 18. ay
ve sonrasında, kendi başına varlık gösterebilmek için gerekli cesareti
bulduğunda annesini aşmak, gerekirse devirip geçmek ister. Narsist bireyin
başlangıçta aşk fantezisi ile seni göklere çıkarırken çoğu durumda kendisinin
de farkında olmadığı niyeti, zamanı geldiğinde senden ayrılmaktır. Sen onun
ideal annesi olacaksın, o ise vaktiyle annesinden alamadığı güveni senden
alıp depolayacak ve seni geride bırakarak sayende büyüyüp adam/kadın
olacaktır.
Halit Refiğ’in Sultan Gelin (1974) filmi, niyeti ideal annesini bulmak ve
vakti geldiğinde ondan ayrılarak rüştünü ispatlamak olan narsist bireyle
yaşanan ilişkiyi çok hazin bir hikâye ile resmeder: Evlenme yaşına gelen
Sultan, köyün varsıl bir ailesinin kalp yetmezliği olan oğluyla evlendirilir.
Gerdek gecesi damat kalp krizi geçirerek ölür. Ailesi Sultan’ı geri almaya
gelir fakat, ölen damadın babası geri vermeye yanaşmaz ve pratik bir çözüm
bulur; Sultan’ı küçük oğluyla evlendirecektir. Ancak çocuk o sırada olsa olsa
8 yaşındadır. Oğlan büyüdüğünde Sultan yeniden telli duvaklı gelin olacak ve
nihayet bir kocaya kavuşacaktır. Her denileni itiraz etmeden yapan, elinden
her iş gelen, uysal ve hamarat Sultan, teklifi kabul eder ve oğlanı büyük bir

--- Sayfa 108 ---
ilgi, özen, şefkat ve fedakârlıkla bağrına basar. Onun “mükemmel” annesi
olur. Yedirir içirir, bir dediğini iki etmez, despot babasına karşı ona kol
kanat gerer. Ve yıllarca sabırla bekler, “Büyüsün ve ondan kendime bir koca
yapabileyim”. Oğlan büyüdüğünde, sevecek ve sevişecek yaşa geldiğinde ise
beklenen olur; yaşıtı olan bir kıza âşık olur ve onunla kaçmak ister.
Refiğ’in bu filminde izleyici tarafından alımlanan ana fikir genellikle
ataerkil toplumdaki eşitsizlik ve kadının uğradığı haksızlıklardır. Ancak
çocuk ruhsallığında olan, ayrışma-bireyleşme hattında tekrarlama zorlantısı
yaşayan narsist bireyle kurulan romantik ilişkinin karşı tarafa yaşattığı
hüsranı ve derin yalnızlığı kavrayabilmek adına film, önerdiğim bu
perspektiften de okunabilir.
Ayrıca ataerkil kültürle ilgili söz söylemeye başladığımızda aslında
narsisizmle ilgili de konuşuruz. Oğlanın çocuksu narsisizmde takılıp
kalmasının nedeni de ataerkil kültür ve bizzat Sultan’dır. Oğlana büyümüş
olmasına rağmen bebekler gibi bakım verdiği, onun yapması gereken her işi
onun yerine yaptığı, onu “paşalar” gibi yücelttiği, göğsünü siper ederek
gerçek hayatla arasına girdiği için, oğlanda yetişkin işlevselliği gelişmez ve
bağımlı, beceriksiz, immatür kalır.
Çeşitli sosyal medya kanallarında çok konuşulan narsisistik “aşk
bombardımanı” da özünde narsistin, seni koşulsuz seven bir ideal anne gibi
davrandığı dönemdir. Seni kusursuz bir annenin sarıp sarmalayacağı gibi
sarıp sarmalayarak, bebeğine aşık bir annenin idealize ettiği gibi idealize
ederek, sana fedakâr bir anne gibi hizmet edip seni bu hizmete alıştırarak,
senin adına konuşarak, kararlar vererek, emrivaki sürprizlerle yaşam akışını
değiştirerek dış dünya ile arana girer, işlevlerini budar ve böylece seni
regrese edip (geriletip) bebekliğine döndürerek kendine bağımlı hale getirir.
Ve o sırada imzalamakta olduğunun ayırdına varamadığın bir füzyon
(kaynaşma/bir olma) kontratı imzalatır. Onunla iç içesindir artık.
Özellikle çocukluğunda koşulsuz sevilmemiş, kabul görmemiş, bu yüzden
hayata narsist partnerleri gibi sil baştan başlamak isteyen bireyler, narsisistik
aşk bombardımanına yatkın ve talip olur, görünüşteki mükemmel anneye
kendilerini seve seve bırakırlar. Obsesif tutku gelişirse teslimiyet daha da

--- Sayfa 109 ---
fazladır. Narsist bireyin bu tutku ve teslimiyeti hissettiği an, seni rolleri
değişmeye zorladığı andır. Artık o bebek olacaktır, sen de anne. Genellikle
ilişki başladıktan birkaç hafta ya da en fazla birkaç ay sonra bu noktaya
varılır.
Narsist bireyin güven deposu dolmuştur ve artık anne aşılabilir. Gel gör ki
deponun dibinde koca bir delik vardır. Sadakatsizlikler baş gösterebilir ki
bunların çoğu başarısız ayrışma çabalarıdır. Başka bir ikame anneye
(partnere) geçiş yapabilir ki bu da tekrarlama zorlantısının bir sonucudur.
Sadakatsizlik ya da terk olmayabilir, narsist birey seninle açık ya da zımni
istismara dayalı bir ilişkiyi sürdürür ama bütün ilgisini, coşkusunu, merakını
yitirmiş ve ruhen aseksüel olarak. Bir sabah bedenini terk eder sanki, ruhsuz
bir kabuk kalır geride. Çünkü asıl hedefe ulaşılamamış, ayrışma-bireyleşme
gerçekleşmemiş, bu yeni ve her durumda “yetersiz” anneye saplanılıp
kalınmıştır.
İstesen de istemesen de atanmış olduğun mükemmel annelikten biraz
özgürleşmek, kendi kararlarını vermek, kendi tercihlerini yaşamak istersen
ilişki genellikle zor bir döngüye girer. Bağımsızlaşan ikame anneyi görünce
kaygısı artan narsist birey, iki yaş sendromu yaşayan küçük bir çocuk gibi
hırçın, öfkeli, agresif, zorbaca tutumlarla anneyi kontrol çabasına girer.
(Narsist bireyin partnerini anneleştirmesi cinsiyetten bağımsızdır. Kadın
narsistler de partnerlerini anneleştirirler.)
Bütün bunları yaşamamak için narsistin koşulsuz sevgi ya da ayakları
yerden kesen bir tutku olarak servis ettiği füzyon kontratını en baştan
görebilmek ve reddedebilmek gerek. Bunun için ne kadar sevgi, coşku,
destek ve konfor vadederse etsin narsistin karşısında regrese olmamak, yani
çocuklaşmamak, bebekleşmemek, her an yetişkin rolünde kalmak ve onun
davranışlarını daha en baştan itibaren belirli bir mesafeden, tanık
pozisyonunda kalarak izlemek gerek. Narsist bireyin senden asıl isteği onun
mükemmel annesi olman; yani onu koşulsuz sevmen, onun senden talep ettiği
bütün istek ve ihtiyaçlarını karşılaman, ne olursa olsun bütünüyle ona tabi
kalmandır. Bu durumu ancak yetişkin rolünde ve makul mesafede kalarak
görebilirsin.

--- Sayfa 110 ---
Ülkemizde narsisistik kişilik bozukluğu olsun olmasın, ayrışma-bireyleşme
sorunu maalesef çok yaygın. Psikoterapide çiftlerle çalışırken, çocuk rolünün
paylaşılamaması, iki tarafın da çocuk kalma direnci, ötekini ebeveynleştirme
ve hayatla arasında koruyucu bir tampon gibi kullanma çabası sıklıkla
karşıma çıkan bir problem. İki taraf da yetişkin rolünü almak istemez, denk
yetişkinler olarak iletişim kuramaz. Dikkatli baktığınızda iki yetişkin gibi
görünen adamla kadının ardında iki ikame anne ve geçmişteki alacaklarını
tahsil etmeye çalışan iki küçük çocuk vardır. “Şimdi ben çocuk olayım, sen
anne ol!”, “Hayır ben çocuk olayım asıl, sen anne ol!” kavgasıdır etkileşimi
belirleyen.
Ayrıca son yıllarda kamuoyunda partnerlerin birbirlerini koşulsuz
sevmeleri gerektiği yönünde bir yanılgı oluştu: “İdeal partner koşulsuz sever.
Bundan böyle koşulsuz seven birini seçeceğim…” cümlelerini sık duyar
olduk. Bu yanılgıyı acilen rasyonel bir zemine taşıyalım: Bir yetişkinden hele
ki bir partnerden koşulsuz sevgi beklentisi gerçekçi değildir. Sadece
çocuklar koşulsuz sevilir, sevgililer, eşler değil. Romantik ilişki, beş
dakikalık sadakatsizlikle sevginin bir daha çözülmemek üzere donabildiği
çok ağır koşullara bağlı bir ilişkidir. Bu bakımdan, ilişkide koşulsuz sevilme
beklentisi, çocuksu ve çifte standartlı bir fantezidir. Yetişkinlerin dünyasında
her zaman koşullar vardır. Bunun idrakinde ve kabulünde olursan, füzyon
kontratını ve tabii bağımlılığını koşulsuz sevgi olarak sunanlara kayıtsız
şartsız bağlanıp sürüklenmekten de kaçınmış olursun.
İdealizasyon – Devalüasyon – Gözden Çıkartma
Dale Archer, narsisistik ilişkinin aşamalarını şiddetli idealizasyon
(intense idealization), devalüasyon (devaluation) ve gözden çıkartma
(discard) olarak adlandırır. Kanımca süreci anlamakta en kritik nokta üçüncü
aşamayı anlamaktır ve adına “gözden çıkartma” denildiğinde olgu, narsist
bireyin iradi vazgeçişi, beğenmediği nesneyi elinin tersiyle itişi gibi
algılanır. Oysaki gerçekte olan, daha uygun bir metaforla “düşük yapmak”tır
(gebeliğin sonlanması).
Şöyle ki, aşk ya da sevgi ilişkisinde, ötekinin gerçekliğini içe alır yani
zihinsel ve duygusal evrenimize kabul eder, ona iç dünyamızda büyüyüp

--- Sayfa 111 ---
serpilebileceği bir yer açarız. İnsan ruhunu bir rahim gibi düşünürsek sevgi
ilişkisinde ötekini kendi gerçekliğiyle ruhsal rahmimizde bir sevgi nesnesi
olarak doğurur, besleyip büyütür ve içimizde taşırız. Bizi biz yapan, içimizde
doğup büyüyebilmiş olan ötekilerdir. Narsist bireyin ruhsal rahmi ise ötekini
kendi gerçekliği ile içe alacak ve taşıyabilecek olgunlukta değildir. Bu
yüzden bütün ilişkilerinde ötekinin gerçekliğini, dolayısıyla ilişkideki
varlığını düşük yapar. Böylece tutku, yakınlık ve bağlılıkla yaşanabilecek bir
sevgi ilişkisini de düşük yapmış olur.
Peki bu düşük nasıl gerçekleşir? Narsist partner, ilişkinin en başında,
bebekliğinden beri kendisine yaptığı gibi, sana da bir büyüklenmeci fantezi,
sahte bir benlik yükler. Zihninde seni, onun sahte benliğine layık sınırsız ve
ölümsüz bir varlık, bir Yunan tanrısı/tanrıçası haline getirir ve sana
tapınmaya başlar. Bu durum onun senden büyülendiği izlenimi yaratır.
Gerçekte yaptığı, seni büyülü bir nesne haline getirerek senin aynanda
kendini büyülemesidir aslında. Çünkü o sıra kendini büyülemeye,
büyüklenmeci sahte benliğine kendini tekrar inandırmaya ihtiyacı vardır.
Narsist bireyler genellikle inkâr zayıflayıp sahte benlik hasar aldığında,
narsisistik balon söndüğünde âşık olurlar. Sana yaptığını zannettiğin aşk
bombardımanı, aslında kendi sahte benliğine verdiği hayat öpücüğüdür. Önce
bütün gücüyle seni şişirir ki, ona bir an önce âşık ol ve sen de onu layığınca
şişirebil.
Hiç unutmamak lazımdır ki kişilik bozukluğu düzeyinde narsist birey için
kendinden başkası sözlük anlamıyla, YOKtur. Bütün eylemleri yalnız ve
yalnız kendisiyle ilgili, kendine dönük, kendisiyle baş edebilmek içindir.
Ve insan ruhu hipermetroptur, çok yakınındakini net göremez. Bir insanın
gerçekliğini net görebilmek için ona belli bir mesafeden, yani ona beslenen
yoğun duygunun içinden biraz olsun çıkarak bakmak gerekir. Narsist birey
bunu çok iyi bildiği için (bazen bildiğini bilmeden), ilk günlerde yaptığı aşk
bombardımanı çok yoğun ve şiddetlidir. Hızlıca yapışır sana, nefes almana,
kendinle kalmana izin vermeden kendisini sana dayatır. Çünkü araya mesafe
ya da zaman girerse onun sana sergilediği sahte benliğin arkasındaki kırılgan
ve yetersiz varlığı görme ve onu reddetme ihtimalin vardır. Bu yüzden seni
hem onun bütününü göremeyeceğin hem de onun hizmet ve sahipleniciliğiyle

--- Sayfa 112 ---
regrese olup bebekleşeceğin yakınlıkta, füzyon mesafesinde tutar.
Sağlıklı birey sevgi ilişkisinde ötekini onun kendi gerçekliğiyle içine alır
ve zamanla, onunla paylaşılan yaşantılarla, bu yaşantılardan kalan
duygularla, düşüncelerle, anılarla, ötekini de içeren geleceğe dönük hayal ve
tasarılarla besleyip büyütür, içinde taşır. Narsist bireyin içe aldığı ise senin
suretini kullanarak yarattığı büyüklenmeci fanteziye uygun düşen Yunan
tanrısı/tanrıçasıdır.
Ve fakat, günler, haftalar geçtikçe senin insani gerçekliğin açığa çıkar.
Gündelik hallerinle, kendiliğinden oluşlarınla onun huzuruna çıktıkça
anlaşılır ki sen de herkes gibi acıkan, uykusu gelen, yorulan, sinirlenen,
dikkati dağılan, hasta olan, yaşamak için çalışması gereken bir varlıksındır
ve bu durum narsist partnerde çok büyük bir hayal kırıklığı ve öfke yaratır.
Çünkü senin açığa çıkan faniliğin, aynı zamanda kendisinin de zannettiği gibi
sınırsız ve ölümsüz olmadığı gerçeğini vurur yüzüne. Aşk illüzyonu yani
yaratmaya ve sürdürmeye çalıştığı büyüklenmeci fantezi dağılmış,
parçalanmıştır. Ve ilk yaptığı, seni bir tanrı/tanrıça olmadığın için suçlamak,
aşağılamak, değersizleştirmektir. Aslında hissettiği, açığa çıkmakta olan
kendi gerçekliğine, kendi faniliğine duyduğu öfke ve tiksintidir. Senin üzerine
kustuğu ise kendilik nefreti.
Sen onun büyüklenmeci kabuğunun çatlaklarından içine sızmaya, ona
varmaya, ruhuna temas etmeye çalıştıkça o, her yakınlaşma çabanda ya da
hemen sonrasında senin gerçekliğini düşük yapar ve içinden tahliye eder.
Vaktiyle kendi gerçek benliğine yaptığı gibi.
Daha önce “Dışlayıcı Yapı” başlığı altında narsist bireyin dışlayıcı yapıya
uymayan yaşam ihtimallerini bilişsel çelişkiye son vermek için sisteme
yabancı madde olarak algılayıp dışarı attığından söz etmiştim. Aşk
ilişkisinde narsist bireyin düşük yapma nedeni de budur. Onun zihninde
yarattığı sen ile gerçek sen yani onun gözünde sıradan, değersiz, bozuk ve
aşağılık olan sen (ki ona göre bütün faniler böyledir) birbiriyle örtüşmez. Sen
sadece insan oluşunla büyüklenmeci fanteziye aykırı bir ihtimalsindir ve
narsist bireyin ruhsallığında bünyeye yabancı cisim gibi algılanır onun içinde
yer edemeden dışarı atılırsın. Rahme tutunamayan bebekler gibi…

--- Sayfa 113 ---
Bu hazin döngüyü çok sevdiğim ve beğendiğim bir senarist olan Charlie
Kaufman, Anomalisa (2015) filminde, Duke Johnson ile birlikte son derece
etkileyici bir sinema diliyle betimler. Baş kahraman Michael, birinin
diğerinden farkını algılayamayacak kadar insanlardan kopuktur; öyle ki
kadın-erkek-çocuk
herkesin
sesini
aynı
duyar.
Asla
tam
olarak
algılanamayan, dolayısıyla varılamayan, temas edilemeyen, sevilemeyen
yekpare ötekinin sesi, Michael’ın içindeki boşluğun, derin yalnızlığının,
varoluş sıkıntısının dile gelmiş halidir. Dış dünya kendine yer edinebildiği
bir gerçeklik değil, içinde boğulduğu soyut bir kavram gibidir. Duygularına
erişimi bütünüyle tıkanmıştır, dolayısıyla hiçbir şeyin önemi yoktur Michael
için. Ta ki Lisa ile karşılaşana kadar. Ancak Michael’ın bir gecede Lisa’ya
yüklediği büyüklenmeci fantezi, ertesi sabah Lisa’yı gün ışığında kahvaltı
ederken gördüğünde yerle bir olur. İlişki süresi 24 saati bulmadan.
Narsist bireyin sana yüklediği büyüklenmeci fanteziye ve dayattığı füzyona
direnirsen, yani o seni kendisine yapıştırmaya çalışsa da onun bütününü
görebileceğin mesafede kalabilirsen, gerçekten de neredeyse 24 saat içinde
idealizasyon – devalüasyon – gözden çıkartma (düşük ve tahliye) aşamalarını
yaşadığına hayretle tanık olabilirsin. İlişki bitsin ya da sürsün, narsist bireyin
iç dünyasında süreç, kaçınılmaz bir şekilde bu paternde gerçekleşir.
İlişkinin İlerleyen Aşamalarını Kestirebilmek
İlişkinin ilerleyen aşamalarında narsist birey, senin karşılayamadığını
iddia ettiği yüksek beklentileriyle, aşağılayan sözleri, tavırları, bakışları, yok
sayışlarıyla değersiz ve yetersiz hissettirir. Bir yakın bir uzak, bir var bir yok
oluşlarıyla, bir tutup bir bırakmalarıyla temel güvenlik duygunu sarsar.
Yalanlarıyla, tutarsızlığıyla, verdiği sözleri tutmayışıyla, amiyane tabirle
“gösterip vermeyişleriyle” engellenmişlik, tıkanmışlık, aptal yerine
konmuşluk algısı yaratır. Gerçeği çarpıtarak, seni gerçekten şüpheye düşürür.
Kendini bilmeyişiyle, “şimdi ve burada” olamayışıyla, kapalı sistem
ruhsallığıyla yani etkileşime kapalı oluşuyla son derece yalnız hissettirir. Ne
yaparsan yap ona etki edemediğin için çaresizlik duygusuna sürükler.
Narsiste varamamanın, onda varlığına bir karşılık bulamamanın, hayatını
onunla geçirip buna rağmen karşılıklı duygu, ilgi, emek alışverişine
geçememenin yarattığı yoğun hayal kırıklığı, öfke ve gerilim ruh sağlığını

--- Sayfa 114 ---
ileri düzeyde bozabilir.
Büyüklenmeci narsistin hiddet patlamaları aralıklıdır. “İşleri yolundaysa”
yani narsisistik yakıt ikmali yapabiliyorsa, iyi anları, iyi günleri, iyi
dönemleri, yakınındakilere iyi davrandığı, iyi hissettirdiği zamanları olur.
Ancak büyüklenmeci fantezinin ne zaman sarsılacağı ve buna bağlı olarak
narsist partnerin ne zaman duygusal kaosa düşüp saldırganlaşacağı belli
değildir. Bu belirsizlik, her an bir şeylerin kötü gitmesinden korktuğun,
kaygılı, huzursuz, diken üstünde bir oluşa sürükler seni. Narsist bireyin
hiddet volkanını patlatmamak için, uyumsuz ses çıkartmamaya, az yer
kaplamaya hatta zaman zaman ölü taklidi yapmaya çalışarak, onun gönlünce
yayıldığı hayatının bir kenarına ilişirsin.
Örtük narsist ise genellikle sürekli bataklıkta, duygusal kaosta olduğu
için, büyüklenmeci narsiste göre daha tutarlıdır. Dolayısıyla daha az kaygı
yaratır. Fakat örtük narsist hiç ara vermeksizin, iyi hissettirmeksizin olumsuz
duygularına maruz bıraktığı için derin bir mutsuzluk, tükenmişlik, kaçıp
kurtulma isteğine neden olur. Ne yaparsan yap suçlu çıkacağını, onu da
kendini de mutlu edemeyeceğini bilirsin.
Narsist bireyin agresyonuna ya da pasif agresyonuna uzun süre maruz
kalındığında ortaya çıkan yoğun öfke ve sıkışmışlık hissinin içeride enfekte
olduğu, tiksinti ve nefrete dönüştüğü kritik bir eşik vardır. Bu eşikte eğer
cesaretin varsa kaçıp kurtulmayı, ayrılmayı seçebilirsin. Yalnız, desteksiz,
O’nsuz kalma korkusu ağır basar ve cesaretini aşarsa zamanla bir pasif
agresife dönüşebilirsin. Çünkü duyduğun ve artık süreklilik arz etmeye
başlayan tiksinti ve nefret, tam da pasif agresifin kendine duyduğu ve ötekine
yansıttığı tiksinti ve nefrettir.
Büyüklenmeci narsist sahip olduklarıyla kimlik kazanmak, dışarıdan
varlıklı ya da cömert görünmek ve sahte benliğini cilalamak için kendisine
ve dış dünyada kendisini temsil ettiğine inandığı yakınlarına (ona göre
uzantılarına) büyük harcamalar yapabilir. Örtük narsist de kendisine varsıl ve
cömert denilmesini ister ve fakat zaten peşinen aşağılayıp değersizleştirmiş
olduğu başkaları ona cömert desin diye çaba göstermeyi aptalca bulur. Örtük
narsist maddi manevi her konuda cimridir. Maddi cimriliği bir yere kadar

--- Sayfa 115 ---
alışılır ve baş edilebilir olsa da ilişkiden kendini esirgeyişi, “kendilik
cimrisi” oluşu onunla yakın ilişkide olanlar için son derece üzücü ve
yıpratıcıdır. Alacaklarını alamayacağını düşündüğü için kimseye hiçbir şey
vermeden yaşamaya, böylece hem intikam almaya hem de hayatı ucuza
getirmeye çalışır. O kâr ettiğini sanırken, cimriliğinin bedelini yakınları ve
sevenleri öder.
Anlaşmazlık veya çatışma durumlarında narsist partner seni ya da durumu
anlamaya çalışmak yerine öncelikle kendi ayrılık anksiyetesini gidermenin
peşine düşer. Bütün ilişkileri her şeyden önce iktidar çatışmasıyla
belirlenmiş olduğu için senin üzerinde tahakküm kurmaya çalışır. Seni
bataklığının içine çekebiliyorsa, sana kendini (onun hissettiği gibi) kaygılı,
öfkeli,
güvensiz,
yetersiz,
değersiz,
aciz
hissettirebiliyorsa,
seni
agresyonuyla, pasif agresyonuyla, varlığını ya da yokluğunu dayatarak
“delirtebiliyor” ya da sindirebiliyorsa; muktedir, dolayısıyla tekrar güvende
hisseder. Senin ona teslim olma ya da kendini kaybetme anın, onun ilişki
denkleminde “üste” çıktığı andır. O vakit genellikle tutumu değişir.
Sakinleşir, durulur, neredeyse “huzur” denebilecek bir dinginliğe kavuşur.
Artık dizginleri ele almış, kısa süreli de olsa rahatlamıştır.
Eğer ayrılmak istersen ve bunu ona söylersen, ayrılmaya niyeti yoksa
birdenbire “iyi çocuk” olabilir ve hizmetkâr şapkasını takıp, yeniden bir
annenin bebeğine baktığı gibi sana bakmaya başlar. Ya da kahraman
şapkasını takar ve senin için kredi alır, işlerine yardım eder, akıl ve cesaret
verir, sana desteklediğini hissettirecek özen ve ciddiyette davranmaya başlar.
Fakat sen onun tercihleriyle örtüşmeyen herhangi bir bireysel tercih
yaptığında iki yaş ruhsallığının hırçın, öfkeli, agresif, zorbaca tutumları geri
döner ve narsist partner onun iradesine bütünüyle tabi olacağın füzyon
kontratını yeniden dayatır sana.
Sadakatsizlik ve Terk
Kamuoyunda bütün narsistlerin sadakatsizlik yaptığı ve/veya bir başkası
için partnerini terk ettiği kanısı yaygındır. Özellikle narsisistik yakıt ikmalini
bedensel güç, güzellik, seksapel ya da maddi servet üzerinden yapmaya
çalışan narsist bireylerde sadakatsizlik, terk ve boşanma genellikle sık

--- Sayfa 116 ---
görülmekle birlikte bazı narsist bireyler hayatları boyunca aynı partnerle
kalabilir ve/veya sadakatsizlik yapmayabilirler. Özellikle narsisistik yakıt
ikmalini zekâsıyla, entelektüel birikimiyle, düşünsel üretimle sağlayan
zihinsel narsistler, aşk fantezisi ile ilgilenmez, flört etmeyi, kur yapmayı,
hatta cinsel ilişkiyi değersiz ve aşağılık bulurlar. Çünkü bütün bu eylemler
kendisi kadar zeki ya da bilgili olmayan sıradan ötekiyle etkileşime girmeyi
gerektirir ki bu durum küçük düşürücüdür. Onların büyüklenmeci fantezisi
bütünüyle “ihtiyaçlar üstü” oluşla, dolayısıyla cinsel arzuyu da aşmışlıkla
tanımlıdır. Değersiz ve önemsiz zevkler için fanilerle uğraşmaya tenezzül
etmezler. Bu yapıdaki narsist partnerler benzer yapıda olan ya da cinsel
isteksizlik yaşayan veya yaşadığı cinsel travmalar nedeniyle cinsel
birliktelikten uzak duran bireyler için ideal partner gibi görünseler de
kurulan ilişki ruhsal bedensel ihtiyaçları karşılamaz; çoğu durumda
tatminsizliği, tahammülsüzlüğü ve mutsuzluğu beraberinde getirir.
Narsisistik yakıt ikmalini bedensel güç, güzellik, seksapel ya da maddi
servet üzerinden yapan büyüklenmeci narsist bireyin, hâlihazırda süren
ilişkisini bitirmesi genellikle başka bir idealizasyon nesnesi bulması yani
âşık olacağı ve/veya kendine aşık edeceği başka biriyle olması nedeniyledir.
Bazı narsist bireyler ise (özellikle örtük narsistler), ilişkiyi bitirmek
istediğinde bunu inisiyatif göstererek, sorumluluk alarak yapmaz. Bunun
yerine bir ayağını kapının dışında, ilişkiyi ayrılık eşiğinde tutar.
İlgisizliğiyle, kayıtsızlığıyla, hoyratlığıyla, iletişim kesintileriyle, kendini
esirgeyişiyle,
sadakatsizlikle;
“En
iyisi
görmeyeyim,
duymayayım,
vermeyeyim, kötü davranayım, aldatayım da kendi gitsin!” diyerek ilişkiyi
kopma noktasına getirir.
Narsist bireyin romantik ilişkiyi senin bitirmen için yaptığı bezdiri, seni
tazminat ödemeden işten çıkarmaya çalışmak gibidir. Çünkü kendi inisiyatifi
ile ayrılırsa sorumluluk alması gerekecek, belki pişman olacak, belki
dirençle, öfkeyle, göz yaşlarıyla, suçlama ya da yakarışlarla karşılaşacak,
kendisinden ilişkiyi iyileştirmek için çaba göstermesi istenecek ve bunlara
net bir yanıt veremeyecek, daha fazla zor duyguyla baş etmek zorunda
kalacaktır. Çoğu zaman bütün bunlar, ayrılık için ödenen manevi bedeli teşkil
eder. Narsist birey bu bedeli ödemekten kurtulmak için davranış ve

--- Sayfa 117 ---
tutumlarıyla seni ayrılmaya, hatta arkana bakmadan kaçmaya iter.
Narsist Partnerden Ayrılmak İstemeyenler
Narsist partnerden mutlaka ayrılmalısın!” söylemi, ayrılamayan insanların
öz güvenlerinin kırılmasına, kendilerini yetersiz ve değersiz algılamalarına,
utanç ve suçluluk hissetmelerine, izole olmalarına dolayısıyla narsisistik
ilişkiye daha da mecbur kalmalarına sebep olabiliyor.
Burada insana dair önemli bir gerçeği hatırlamakta fayda var. Kişilik pek
çok şeydir ama her şey değildir. Psikoloji kuramları ile açıklanamayacak,
kişilikle sınırlanamayacak bir yanı da vardır insanın. Nasıl ki bir kalp
hastası sadece kalp hastası değil, kalp hastasından daha fazla, daha aşkın bir
varlıksa; narsist de kişiliğinden daha fazla, daha aşkın bir varlıktır. Onun bir
de maddi (bedensel) varlığı ve transandant (roller ve kimlikler üstü) oluşu
vardır. Varoluş kişilikten daha öte bir olgudur.
Kişilik, bilgisayar biliminden ödünç aldığım bir metaforla yazılım
(software) gibidir. Deneyim yoluyla yüklendiğimiz baş etme mekanizmaları
ve savunmalardan oluşur. Ama bir de donanım (hardware) vardır ki; beden,
mizaç, zekâ, sezgi/algı kapasitesi, duyarlılık, yeni deneyimlere/öğrenmelere
açıklık, espri anlayışı, kavrayış gücü gibi unsurlardan oluşur. Bunlar ağırlıklı
olarak doğuştan gelen özelliklerimizdir ve her kişilik yapısında bireye çekici
gelebilirler. Dolayısıyla bazen donanıma çekim duyar ya da âşık olabiliriz;
romansı, tutkuyu, fanteziyi donanım ile yaşayabiliriz. Ama ilişkiyi hemen her
zaman yazılım ile sürdürürüz. Yani bizi ötekine bağlayıcı unsur onun doğuştan
gelen çekici özellikleri olabilir ama ilişkiyi yürütücü unsur kişiliktir ve
kişilik sorunluysa ilişki de sorunludur.
Narsistin bedensel yakınlığı, tensel teması çok iyi geliyor olabilir. Onunla
cinsellik çok uyumlu ve tatmin edici olabilir. Onunla kurduğun entelektüel
diyalog son derece yüksek ve zihin açıcı olabilir. Onunla seyahat etmekten,
yiyip içmekten, aynı şeylere gülmekten çok zevk alıyor olabilirsin. Onunla
zaman geçirdiğinde çok eğleniyor ve gerçekten yaşadığını hissediyor
olabilirsin. Ve bütün bunlar disfonksiyonel yazılıma yani narsisistik kişilik
örüntüsüne rağmen vazgeçilmesi zor yaşantılar olabilir.

--- Sayfa 118 ---
Hiç çocuk olmamış biri için çocuksu biriyle yaşamak eğlenceli ve
bütünleyici olabilir. Ruhsal özgül ağırlığı yüksek, depresif realist birine uçarı
ve hayalperest biriyle yaşamak hafifletici gelebilir. Hiçbir şeyi unutamayan,
belleğine kazıdıklarının altında ezilmiş müzmin bir kâtibe, unutkan biri iyi
gelebilir çünkü unutkan canlı, ona her gün kendini yeniden tanıma, belki de
kayıtları silip yeniden yazma fırsatı verir. Çocuk yaşta ebeveynleştirildikleri
için
çocukluklarını
yaşayamamış,
birbirlerini
bulmuş
ve
birlikte
çocuklaşabilen iki sevgili, ilişkilerinin bu oyun alanına taliplerse ve bu oyun
alanı yaşamlarına eşlik eden başkalarına zarar vermiyorsa; çocuksu
narsisizmi iki kişilik bir sistemde kapalı devre yaşayıp giderler. Başka türlü
bir oluş mümkün değildir ya da tercih edilmez bazen.
Nasıl ki cinsel yolla bulaşan hastalıklara rağmen hâlâ cinsel ilişkiye
giriyoruz, karşımızdakinin narsist olduğunu sezsek hatta bilsek de onunla bir
ilişki başlatabiliyor ve her şeye rağmen sürdürebiliyoruz. Burada narsist
bireyle romantik ilişkiye giren nispeten sağlıklı bireyin ilişki içinde ruh
sağlığını koruyabilmesinin yolu; kendi gerçekliğine, kendi duygularına, kendi
seçimlerine ve benlik saygısına sadık kalması ve sahip çıkmasıdır.
Bunun için narsist bireyin ne kadar zeki ve bilgili olursa olsun, inkâr,
yansıtma, bölme, idealizasyon, devalüasyon savunmalarına refleksif olarak
tutunduğunu ve bu yüzden seni de ister istemez enfekte edebileceğini, aşağı
çekebileceğini hiç unutmamak gerek. Sık sık “şimdi ve burada aslında ne
oluyor”u gözden geçirmeli. Sana yönelen suçlamaları, yakınmaları,
aşağılamaları, değersizleştirmeleri her zaman sorgulamalı ve gerçeklik
testine tabi tutmalısın. Yansıtmalı özdeşimle ona dönüşmemek için, onun gibi
hissetmeye başladığın durumlarda mutlaka geri çekilip mesafe almalısın; hem
kendini hem narsist bireyi hem de aradaki ilişkiyi nesnele yakın bir bakışla
görebileceğin bir uzaklıkta yeniden değerlendirmelisin.
Narsisistik İlişkiden Sonra Doğru Pozisyon Almak
Özellikle 90’lı yıllardan sonra pop müzikte yaygınlaşan “Aldattın, terk
ettin, yaktın yıktın ama hiç acımadı, umurumda değilsin, gör bak sana neler
edeceğim!” içerikli güç gösterisi niteliğindeki şarkı sözleri, müzisyen ya da
dinleyici bakışıyla belki “zararsız bir telafi” gibi görünebilir. Ancak bugün

--- Sayfa 119 ---
hayret verici olan; bazı ruh sağlığı uzmanlarının sosyal medyada neredeyse
bu şarkı sözlerini destekler nitelikte “Asıl o değersiz, sen değerlisin! / Senin
kimseye ihtiyacın yok! / Önce sen terket! / Narsisti yen! / Narsistten intikam
almanın 10 yolu...”” gibi telkinleri, terapötik öneriler olarak servis ediyor
olmaları. Narsisizm hakkındaki dezenformasyon nedeniyle narsist bireyin
kendini seven, kimseye ihtiyacı olmayan, güçlü, sakin, öz güvenli, her
istediğini yapabilen kişi olduğunu zanneden mağdur birey, narsist tarafından
istismar edildiği ilişkiden çıktığında söz konusu uzmanların telkin ettiği
narsisistik savunmaları kuşanarak büyüklenmeci narsisizm yönünde tavır
takınabiliyor: “O sadece kendini seviyor ben de o zaman kendimi seveceğim,
o kimseye ihtiyaç duymuyor, benim de aslında kimseye ihtiyacım yok...” gibi.
Ruh sağlığı uzmanı unutmamalıdır ki inkâr ve yansıtmayı desteklediğimiz
noktada sağlığı değil patolojiyi besleriz. Bitmiş ilişkinin ardından: “Asıl o
kaybetti! / Asıl o değersiz!” yönünde inkâr ve yansıtmalara dayalı narsisistik
pozisyon almak, bireyi kendi duygusuna, kendi gerçeğine yabancılaştırır.
Otantik oluşu sekteye uğratır ve doğal yaşam akışının yönünü patolojiye
doğru değiştirir. Çünkü orada bir kayıp vardır. Ego gücü yerinde olan sağlıklı
insan, bitenin, gidenin, kaybın ardından narsisistik değil depresif pozisyon
alır. Depresif pozisyon almak yani üzülünmesi gereken yerde üzülebilmek,
“Bana ne oldu?”yu düşünebilmek, kendini onarmak için bir süre içe
dönebilmek, hem ruhsal güç gerektirir hem de ruhu daha da güçlendirir.
Kayıptan sonra bir süre yas tutabilmek; yetersizlik, değersizlik, “eziklik”
göstergesi değildir. Yas, sağlıklı ve gerekli bir süreçtir. Kaybı sindirip
metabolize edebilmek, yaşantıyı kendine katabilmek ve deneyimden öğrenip
gelişmek, olgunlaşmak için yas tutarız.
Şikâyetçi oldukları narsist bireyler gibi, bir aşktan diğerine seken,
depresif pozisyon almaksızın art arda narsisistik ilişkiler yaşayanların
hayatlarına birikmiş yas borçlarının gölgesi düşer. Narsist birey, yas tutma
kapasitesi son derece kısıtlı olduğu için hayat boyu kesintisiz, koyu bir yas
borcunun gölgesi altında yaşar. Her yeni idealizasyon nesnesinde güneşi
gördüğünü zanneder ama ona yansıttığı aslında kendi zihnindeki hiç batmayan
güneş idealidir.
Birey olumsuz yaşam deneyimlerinin ardından depresif pozisyon

--- Sayfa 120 ---
alabilirse, hastalığını hastalanabilirse iyileşir. Yoksa ömrü Kafkaesk bir
oluşla, hastalığının kapısında bekleyerek geçer.
Sağlıklı Çocuk Yetiştirmek
Çocuğun kendi olabilmesi, ruhsal ve sosyal doğumunun gerçekleşebilmesi
için ideal koşul; sağlıklı yetişkin bakım verenler tarafından yetiştirilmesidir.
Ego fonksiyonlarını yerine getirebilen, özerk; gerçekçi öz güveni, öz
yeterliliği ve benlik saygısı olan; kendinden hoşnut bakım verenler, sağlıklı
birey yetiştirebilirler. Ancak bu, pek çok durumda mümkün olmaz. Çünkü
bakım verenlerin bir kısmı bağlanma ayrışma süreçlerinde kazaya uğramış,
çocukluklarında ve ergenliklerinde istismar edilmiş, doğumu gerçekleşmemiş
bireylerdir. Başka türlüsünü bilmedikleri için çocuklarına da kendi
yaşadıklarını yaşatır, onları bilerek ya da bilmeden istismar ederler.
Bir Afrika atasözü: “Bir çocuğu büyütmek için bir köy gerekir” der.
Gerçekten de öyledir. Bu yüzden dünyaya bir canlı getirmeden önce,
bakımında o köyün desteğini sağlayıp sağlayamayacağımızı sormak gerek
kendimize.
Çocuk istismarı bölümünde annenin özellikle ilk yıl bebeğe bakım
verirken bedenen ve ruhen ne kadar zor koşullar altında çalıştığından ve
yaşadığından söz etmiştim. Maalesef bugün bile dört duvar arasında bebekle
bir başına bırakılan anneye: “Bütün gün evdesin, bir iş yaptığın yok!”
eleştirisini hâlâ duymaktayız. Annelik, özellikle ilk üç yıl, dünyanın en zor ve
en ciddi işidir. Bebeğin kişiliği daha doğduğu gün kurulum yapmaya başlar
ve en çok temas ettiği, giderek ona dönüşeceği kişi annedir. Dolayısıyla yeni
nesli sağlıklı yetiştirmek istiyorsak, bütün destek özellikle ilk üç yıl anneye
ve bebeğe olmalıdır. Her şeyden önce annenin bebeğe bakım verirken kendi
içindeki şiddete, zorbalığa, “deliliğe” yenik düşmemesi için gereklidir bu.
Anne ve bebeğin sosyal etkileşim içinde olduğu ve olabileceği herkes; eş,
dost, akraba, komşu, sağlık uzmanı, öğretmen; bakım ve doğru yönlendirme
işlerinin bir ucundan tutabilecek herkes, o bebeğin sağlıklı yetişmesinden
sorumludur.
İnsan canlısında çaresizlikle zorbalık iç içedir. Bebek çaresizdir, anne de

--- Sayfa 121 ---
bebeğe maddi manevi bağımlı olduğu için çevresindekilerden yeterli desteği
alamazsa çaresizliğe sürüklenir. Kimse çaresiz bırakılmamalıdır ki şiddet,
zorbalık, istismar olmasın.
Birçok ruhsal hastalık gibi, patolojik narsisizm de çocuklukta ebeveynin
istismarı sonucunda gelişebilir, ağırlaşabilir. Narsist çocuk yetiştirmek
istemeyen anne babaların çocuklarına bakım verirken öncelikle geniş
anlamıyla istismardan yani ebeveyn sorumluluklarını yerine getirmeyerek ya
da ebeveyn yetkisini kötüye kullanarak çocuğa zarar vermekten özenle
kaçınmaları gerekir. Pek çok davranış ve tutumu kapsayan çocuk istismarını;
ihmal, işgal ve şiddet başlıkları altında toplayabiliriz.
İhmal
Çocuğun fiziksel, duygusal, sosyal ihtiyaçlarını karşılamamak, isteklerine
beklentilerine duygu ve düşüncelerine kayıtsız kalmak, evde ya da dışarıda
yalnız, başıboş bırakmak, sınır koymamak, çocuğun zamanını ve yaşantısını
yeterince yapılandırmamak, elektronik aygıtlarla, ekran başında günü
geçirmesine izin vermek, çocuğun duygusuna eşlik etmemek, özellikle
olumsuz duygularını, kaygısını, çökkünlüğünü, hareketsizliğini, mutsuzluğunu
görmezden gelmek, duygusal eğitim vermemek, duygusal olarak erişilebilir
(orada) olmamak, çabayı, başarıyı, gelişimi takdir etmemek ve verilen
sözleri tutmamak, ihmal başlığı altında toplanabilir. İhmal edilen çocukta öz
güven, öz yeterlilik ve benlik saygısı yeterince gelişemez; “Bu dünya
görülmediğim, onaylanmadığım, sevilmediğim, istenmediğim, istediğimi
alamayacağım bir dünya!” inancı oluşur ve baş etme stratejisi olarak
büyüklenmeci fantezi, buna bağlı olarak da patolojik narsisizm gelişebilir.
İşgal
Çocuğun sınırlarını ihlal etmek; çocuğu ruhsal ve bedensel anlamda
tutmak, bırakmamak, ona yapışmak, eklemlenmek, onunla iç içe, füzyon
halinde yaşamak, çocuğun sürekli emrinde olmak ya da bu iş için başka birini
atamak, çocuğun kendi işlerini yapmasını teşvik etmemek, öğretmemek, izin
vermemek, çocuğu aşırı korumak, üzerine titremek, şımartmak, aşırı övmek,
pohpohlamak (özellikle güzellik, zekâ gibi doğuştan gelen, çaba

--- Sayfa 122 ---
gerektirmeyen özellikleri övmek), idealize etmek, başkalarıyla kıyaslayıp
üstün nitelikler atfetmek, bütün zamanını ve yaşantılarını yapılandırmak
(örneğin çocuğu zorla dersten kursa, kurstan spora koşturmak), çocuğa özel
alan ve istediği gibi değerlendirebileceği zaman bırakmamak, her hareketini
kontrol altında tutarak gözaltı koşullarında yaşatmak, dış dünyaya karşı
korkutmak (dünyanın tehlikelerle dolu bir yer olduğuna inandırarak kontrol
altında tutmaya çalışmak), koşula bağlı sevgi ve ilgi göstermek (örneğin
okulda başarılı olduğunda, anne babayı başkalarının yanında memnun
ettiğinde sevgi göstermek), aşırı katı sınırlar koymak, duygu ve düşünce
ifadelerini bastırmak, kısıtlamak, çocuğu duyguları yüzünden suçlamak
ve/veya cezalandırmak, tutarsız davranmak (aynı davranışı bazen kabul edip
bazen etmemek, bazen ödüllendirip bazen cezalandırmak), ailede taraf
tutmasını beklemek, diğer ebeveyne karşı çocukla ittifak kurmak, çocuğu
uygunsuz, taşıyamayacağı rollere itmek (çocuktan ebeveyne arkadaş, sırdaş,
eş, akıl hocası, terapist, şifacı, kurtarıcı, anne ya da baba olmasını hatta
anne-baba ilişkisinin hakemi, düzenleyicisi, çift terapisti olmasını
beklemek), duygu sömürüsü yapmak, çocuğu araçsallaştırmak (çocuğu kendi
çıkarları doğrultusunda kullanmak), evin geçimini çocuğa sağlatmak, çocuğu
projeleştirmek (kendi yapamadıklarını çocuğa yüklemek, anne-babanın
olamadığını olmasını beklemek) işgal başlığı altında toplanabilecek tutum ve
davranışlardır.
Şımartılarak işgal edilen çocukta öz güven, öz yeterlilik ve benlik saygısı
yüksek görünse de gerçekte yeterince gelişemez çünkü çocuk tutulduğunun,
yutulduğunun, büyümesine izin verilmediğinin içten içe farkındadır. Özellikle
dış dünyada kendi başına var olmaya çalıştığında hissettiği güvensizlik
narsisistik savunmaları güçlendirir. Baba evinin prensleri ve prensesleri bir
gün gerçek dünyanın tozuna toprağına karışmaları gerektiğinde yaşadıkları
düşmüşlük duygusuyla depresyona girebilir ve/veya örtük narsisizme
savrulabilirler. Bazı çocuklar ise, çocuk yaşta kendilerine yüklenen yetişkin
rollerinin, ağır yük ve sorumlulukların altında ezilir, buna bağlı olarak
yetersizlik duygusuyla belirlenirler ve kişilikleri örtük narsisistik nitelikte
gelişebilir.
Şiddet

--- Sayfa 123 ---
Fiziksel şiddet: Dayak, tecrit, taciz, tecavüz, işkence, terk. Duygusal
şiddet: Çocuğu aşağılamak, değersizleştirmek, küfür etmek, hakaret etmek,
sürekli eleştirmek, alay etmek, utanç duyacağı durumlara düşürmek,
başkalarıyla kıyaslayıp aşağılık nitelikler atfetmek, duygusal kaynakları
örneğin sevgi, yakınlık ve ilgiyi tehdit unsuru olarak kullanmak (çocuğu
kendisinden istenileni yapmadığı takdirde duygusal kaynakları kesmekle
tehdit etmek ve/veya kaynakları kesmek), çocuğa kin tutmak, şantaj yapmak
(örneğin utanç verici bir sırrını ifşa etmekle tehdit etmek), çocuktan nefret
etmek, çocukla yarışmak, maddi manevi kaynakları eşit dağıtmayarak kardeş
kıskançlığını körüklemek, kardeşleri birbirine ya da çocuğu başka çocuklara
fitneleyip düşmanlaştırmak, sevgi, ilgi, yakınlık gösterdiğinde itmek,
reddetmek, küçümsemek ve utandırmak, çocuğa suçlu hissettirmek (kendi
başarısızlığından, mutsuzluğundan, yanlış seçimlerinden çocuğu sorumlu
tutmak/suçlamak), borçlu hissettirmek (sürekli çocuk için yapılan özveriden
söz etmek), çocuğa küsmek, cevapsız bırakmak ve diğer pasif agresif
tutumlar takınmak, regüle edilemeyen zor duyguları sürekli olarak çocuğun
yanında dışa vurmak (örneğin öfke ve sinir krizleri, anksiyete atakları, kronik
melankoli), aile içinde bireylerin birbirine uyguladığı fiziksel/duygusal
şiddet ve tekrarlayan kavgalar. Bütün bunlar çocuğa şiddet başlığı altında
toplanabilecek olumsuz tutum ve davranışları teşkil eder.
Şiddet davranışları genellikle travmatik etki yaratır; yoğunluk ve süreklilik
arz ederse narsisistik ve borderline kişilik bozukluğuna, sekonder
psikopatiye neden olabilirler. Çünkü bakım verenin kronik şiddetiyle
belirlenmiş koşullar o kadar ağırdır ki çocuğun gerçeklikle, gerçeklikten
kopmadan baş edebilmesi, az çok bütünlüklü bir benlik geliştirmesi, işlevsel
nesne ilişkileri kurması, dış dünya ile uyum sağlaması mümkün olmaz.
Bu bölümü okumakta olan anne babaların rahatsızlıklarını görür gibiyim.
Bütün bunları bir kez olsun yapmadan çocuk büyütmek neredeyse
imkânsızdır. Zaman zaman her anne babanın ihmale ya da işgale düştüğü,
şiddet olduğunu bilmeden şiddet uyguladığı, bütün bunlara ramak kalmışken
kendini tutmuşluğu ya da yaptıktan sonra özür dilemişliği vardır. Bu
davranışlar bir tutuma, süreklilik arz eden bir paterne dönüşmüş ise çocuk
üzerinde kişilik patolojisi oluşturacak denli olumsuz etki bırakır.

--- Sayfa 124 ---
Çocuk yetiştirmek yoğun dikkat, emek, çaba ve özveri isteyen uzun bir
süreçtir. Sürekli vermekten yorulur insan. Ancak bu sürecin gözden
kaçırılmaması gereken çok önemli bir boyutu daha vardır. Çocuk büyütmek,
geçmişte yarım kalan işlerimizi bitirmek, eksik kalan yanlarımızı
tamamlamak, kendimizi temize çekmek için bir fırsattır. Bir insanın yaşamına
doğduğu günden başlayarak eşlik etmek, onun karakterinin açığa çıkmasına,
kendi yolunu el yordamıyla bulup açmasına, bu uğurda yapıp ettiklerine tanık
olmak hem eşsiz bir deneyimdir hem de ebeveynin olgunlaşmasına çok büyük
katkı sağlar.
Çocuğa içtenlikle, ilgiyle ve merakla tanıklık ve eşlik eden ebeveyn,
çocuğun aynasında kendini, kendi çocukluğunu görür, kendini tanır, çocukla
çatışırken kendiyle de çatışır ve bu sayede kendini aşar. Sürecin bu yönünün
farkında olan ve çocukla birlikte kendi gelişimine de aynı dikkat, emek, çaba
ve özveriyi gösteren ebeveyn, daha sağlıklı çocuk yetiştirir.
Çocuğa Yerinde, Yeterli ve Doğru Geri Bildirim
Vermek
Çocuğa
nasıl
geri
bildirim
verdiğimiz,
yapıp
ettiklerini
nasıl
karşıladığımız, çocukta narsisizmin ne yönde gelişeceğini belirler. Diyelim
ki çocuk yapbozu tamamladı, getirdi ebeveyne gösteriyor. Ebeveynin tepkisi:
“Aman Allahım! Yapbozu yarım saatte çözdü! İnanamıyorum! Benim oğlum
bir dahi! Bak teyzesi, amcası, yarım saatte neler yaptı benim paşam; dünyada
bir tane, bir eşi daha yok. Bu kadar akıllı olduğun için, sana akülü araba
alacağım, sabahtan akşama bütün sitenin beynini ütüle diye. Komşular
gürültüden şikayetçi mi oluyor? Hanım hanıııım, burada bu arabayla gezmek
benim oğlumun en doğal hakkı, rahatsız olan başka yere taşınsın. Sür oğlum
sen, komşular bizi çekemiyor. Çekemeyen anten taksın!”
Bu geri bildirimle ebeveyn ne yaptı? Öncelikle yaptığı eylemden kopardı
çocuğu. Emeğiyle, çabasıyla, uğraşıyla arasına girdi. Fazla uzun, fazla
yüksek, fazla yanlış alkışladı ve çocuğun gerçeklikle arasını bozdu.
Fazlasıyla zeki olduğu için her şeye hakkı olduğunu ve başkalarından özel
muamele görmesi gerektiğini öğretti. Bütün ilgisini başarıyla yapılan
gösterişe ve başkalarının başarıya verdikleri tepkiye yöneltti ve çocuğu

--- Sayfa 125 ---
çarpık, enfekte, kaotik bir ilişkiler evrenine sürükledi. Böylece başkaları ile
kurabileceği sağlıklı ilişkiyi de sabote etti. Bu durumda artık üzümde değil
çocuk, bağcıda. Bağcıya gösteriş yapacak, üstünlük taslayacak ya da bağcıyı
dövecek, dövemezse dövmenin hayalini kuracak. Böyle geri bildirim verilen
bir çocukta büyüklenmeci yönde patolojik narsisizm gelişmesi muhtemeldir.
Bir başka çocuk yapbozu yaptı getirdi, gösteriyor. Ebeveynin tepkisi:
“Çekil ayağımın altından işim gücüm var! Defol git yapbozuna da sana da!
Aman sanki bi halt ettin! Boş işlerle uğraşacağına git babana yardım et!
Hatice’nin oğlu Tayfun bin parçalısını yapıyormuş…” Bu geri bildirimle
ebeveyn ne yaptı? Çocukta değersizlik, yetersizlik algısı yarattı; utanç,
hüsran, öfke ve aşağılık duygularına neden oldu ve ona haset aşıladı. Böyle
geri bildirim verilen bir çocukta ise örtük yönde patolojik narsisizm
gelişmesi muhtemeldir.
Çocuğunu sürekli başka çocuklarla kıyaslayarak eleştiren bir ebeveyne,
neden bunu yaptığını sorsak çocuğun iyiliği için, onu daha iyisini yapmaya
teşvik etmek için yaptığını söyler. Aynı anne-babaya başkalarını kıskanan,
haset eden insanlar hakkında ne düşündüğünü sorsak, kuvvetle muhtemel kötü
atıfları olacaktır ve bunları kendine yakıştırmayacaktır. Oysaki eleştirel kıyas
refleksi olduğu için zaten kıskançlık ya da hasetle belirlenmiştir. Onun
çocukları da, ebeveyni gibi başkalarını kıskanır, başkalarının kendisini
kıskandığını zanneder ve/veya değersizlik, yetersizlik, öz güvensizlikle
belirlenir. Kıyas istismardır; kıskançlık ve haset, eleştirel kıyasla başlar.
Peki, doğru geri bildirim nasıl olmalı? Diyelim ki çocuk yapbozu
tamamladı, getirdi ebeveyne gösteriyor. “Aferin ne kadar güzel yapmışsın.
Epey uğraştırdı değil mi? Nasıl yapıyorsun, nasıl bir yöntem izledin? …
Hımm önce kenarları yapıyorsun demek, evet mantıklı, iyi bir yöntem
bulmuşsun. Şimdi ne yapmak istersin?” Bu geri bildirimle ebeveyn ne yaptı?
Çocukla içtenlikle ilgilendi, neyi nasıl yaptığını sorarak eylemini, sürecini
dile getirmesini teşvik etti, böylece çocuğun eylemi kavramasını, metot ve
aşamalar üzerinde düşünmesini sağladı. Akıl yürütme, dil, soyutlama
becerilerini pekiştirdi. “Şimdi ne yapmak istersin?” sorusu ile ona seçme
sorumluluğu verdi. Bir sonraki eyleme geçişi normalleştirdi ve böylece
eylem akışkanlığı sağladı. Böyle geri bildirim verilen çocukta öz güven,

--- Sayfa 126 ---
benlik saygısı, benlik değeri ve hoşnutluk veren öz onay, dolayısıyla sağlıklı
yetişkin narsisizmi gelişir.
Babanın Çocuk Bakımına Katılımı
Çocuksu narsisistik oluşlarıyla yıllarca birbirlerine oyun arkadaşlığı
yapmış çiftler çocukları olduğunda genellikle aralarındaki uyumu kaybeder,
ilişki krizleri yaşar ve çift terapisine başvururlar. Çünkü yeni gelen aile
üyesi, bitmez tükenmez talep ve ihtiyaçlarıyla ikisini de büyümeye zorlar.
Genellikle bu yaşamsal çağrıya anne boyun eğer; bebeğe hizmet ve eşlik
ettikçe ruhsal yaşı hızla artar. Baba ise geride kalır, pek çok durumda anne
bebekle ilgilenirken baba çocukluğuna doğru iyice gerileyip çeşitli
bağımlılıklara gömülür. Bunlardan en trajikomik olanı oyun bağımlılığıdır.
Çifte yakından baktığımızda, hayatın en zorlayıcı gerçeklerinden biriyle karşı
karşıya kalmış, maddi manevi aralıksız mücadele veren bir kadın ve onun
yanı başında bilgisayar oyunlarından kurulu alternatif bir evrende kaybolmuş
beş yaş ruhsallığında bir adam görürüz.
Çocuk üç ila beş yaşına geldiğinde anne ile baba arasındaki uçurum iyice
derinleşmiş olur. Annenin, eşiyle arasındaki ruhsal yaş farkına bakıp: “Ben
bu adamla çocuktan önce ne yapıyordum?” diye hayrete düştüğüne defalarca
tanık olmuşluğum vardır. Bu yüzden babaların da çocuk bakımına ciddiyet ve
içtenlikle eşlik etmeleri ve tabii annelerin buna izin vermeleri ve teşvik
etmeleri gerek.
Çocuk-erkil Aile Sistemi
Patolojik narsisizmin artmasında bir diğer etken, çocuk-erkil aile
sistemidir. Çocuğun anne ve babaya, dolayısıyla dış dünyanın sınır ve
koşullarına yenilmediği, hüsranı tatmadığı, çoğu durumda çocuğun sözünün
geçtiği çocuk-erkil aile sistemi özellikle büyüklenmeci narsist birey
yetiştirmek için ideal ortamdır. Çocuk-erkil sistemde çocuklar, ev işlerinde
ve hatta en basit günlük ihtiyaçlarını karşılamakta hiçbir sorumluluk
verilmeden, her şeyin en iyisini hak ettiğine inandırılarak, hiçbir bedel
ödetmeden ödüller yağdırılarak büyütülür. Genellikle anne ve babanın yoğun
iş hayatı ya da kendine düşkünlük nedeniyle çocukla yeterli zaman

--- Sayfa 127 ---
geçiremedikleri, bu yüzden suçluluk ve vicdan azabı duydukları durumda aile
çocuk-erkil kurulur. Ya da anne ve/veya baba, kendi ebeveyninin sunduğu
kısıtlı maddi manevi kaynaklardan yeterince beslenememiş, istismara
uğramış, baskı ya da zulüm görmüştür; aynı olumsuz deneyimi çocuklarına
yaşatmamak adına çocuk-erkil aile kurar. Burada genellikle farkında
olunmayan amaç, kendi yaşanmamış çocukluğunu telafi etmek, çocukla
kurulan sağlıksız özdeşim üzerinden kendi çocukluğunu yeniden yaşamaktır.
Çocuk-erkil aile sisteminin zararları, çocuğu çarpık bir gerçeklik algısına,
egosantrizme, tümgüçlülük ve hak etme yanılsamasına itmesinin yanı sıra öz
yeterliliği budaması hatta hadım etmesidir. Öz yeterlilik bireyin belirli bir
ortamda performans gösterme veya istenen sonuçları elde etme yeteneğine
ilişkin öznel algısıdır ve öz güvenin ön koşuludur. Erken çocukluktan itibaren
öncelikle bedenin işlevselliğinin gelişmesine bağlı olarak gelişir ya da güdük
kalır. Kendine yemek hazırlamayı, çamaşırını yıkamayı, evini temizlemeyi,
alışverişini, ütüsünü yapmayı öğrenmemiş bir ergenin öz yeterliliği,
dolayısıyla öz güveni gelişemez. Burada özellikle X ve Y kuşağının (kuşak
kavramını sadece yaş itibarı ile kullanıyorum) öz eleştiri yapması ve
çocuklara sorumluluk verme yönünde tutum değiştirmesi çok önemli ve
gerekli. Bir kez olsun soğan doğratmadan büyütülen çocuklar ergenliklerinde
soğan doğrar gibi küp küp sabun doğrayan internet fenomenlerinin
videolarını seyrederek “rahatlıyorlar”.
Benliği Güçlendirmek ve Korumak
Benlik Nasıl Güçlenir?
Psikolojik dayanıklılığın ve baş edebilirliğin en önemli göstergesi; şimdi
ve burada olmakta olanla, çırpınmadan baş edebilmektir. Baş etmek için
çırpınmak şu anlama gelir: İnkâr, yansıtma, bölme, idealize etme,
değersizleştirme gibi ilkel, patolojik, narsisistik savunmalara tutunarak
yüzeyde kalmaya çalışmak. Bu durum denizde boğulmakta olan birinin
çırpınışına benzer. Onun yakınına gittiğinizde ya da onu kurtarmaya
çalıştığınızda can havliyle sizi de tutup derinlere çeker, nefessiz bırakır,
boğulmanıza bile neden olabilir. Son yıllarda popüler kültürde sık kullanılan
“toksik ilişki” kavramının temel dinamiği de budur; yüzeyde kalmak, kendi

--- Sayfa 128 ---
gerçekliğiyle karşılaşmamak için başta inkâr ve yansıtma olmak üzere ilkel
ve patolojik savunmalarla çırpınan kırılgan benlikli bireyin şuursuzca
ötekine yapışması, onu aşağı çekmesi ve boğması.
Hem yüzeyde hem de derinde bu savunmalara tutunmadan ya da minimum
düzeyde tutunarak durabilmeye nefesi yettiğinde insan, kendini gerçekten
güçlü, yeterli ve değerli hisseder. Anın getirdikleri ile çırpınmadan baş
edebildiğimizde kendimizle, başkalarıyla ve hayatla baş edebilir hale geliriz.
Bu, doğuştan gelen ya da kolay ulaşılabilen bir olgunluk düzeyi değildir pek
çoğumuz için ama uğrunda emek ve çaba harcamaya değer bir oluştur. Peki
bu oluşa varmak için ne yapmalı?
Mesleğimizi icra ederken, maddi kararlar alırken, yatırım yaparken, yeni
bir iş kurarken ağırlıklı olarak IQ testleri ile ölçülebilen genel zekâ ile
hareket edebiliriz. Ancak bütün bunların gerçekleşmesi için başkalarıyla
ilişkiler kurup sürdürmemiz gerekir. Ve ilişkileri, özellikle yakın ve/veya
bağlayıcı ilişkileri yürütebilirliğimiz duygusal zekâ düzeyimize bağlıdır.
Duygusal zekânın kökeni, antik Yunan felsefesinden bu yana en temel
terapötik telkin olan “kendini bil” ilkesine dayanır.
Kendini bilmek, sadece kendini tanımak, neyi neden yaptığını bilmek
değil, aynı zamanda kendini güçlü ve zayıf yanlarıyla, yetkinlikleri ve
yatkınlıklarıyla, başarıları ve başarısızlıklarıyla kabul etmek; varlığının
içeriği kadar varlığının haddini (sınırlarını, yetki ve değerini) de bilmek ve
ona göre davranmaktır. Yani kendini bilmek, hem duygusal hem düşünsel hem
de davranışsal bileşenleri olan çok katmanlı bir ruhsal kondisyondur. Çağdaş
duygusal zekâ teorilerinin odağında öz farkındalık, kendi duygularının
idrakinde, kabulünde ve kontrolünde olmak ve benlik saygısı yani kendini
gerçeğe uygun şekilde algılamak, anlamak, kabul etmek vardır. Benliği
güçlendirmenin olduğu kadar iyi yaşamın sırrı da öncelikle kendini bilmek,
kendini kabul ve kontrol edebilmektir ki narsist bireyin yapamadığı budur.
Türkçeye “benlik saygısı” olarak tercüme edilen “self esteem”
kavramındaki “esteem” sözcüğü hem değer vermek, saygı duymak, itibar
etmek anlamında, hem de değer biçmek, değerlendirmek, değerini tahmin
etmek anlamındadır. Yani günümüzün kırılgan bireyi için büyük sorun teşkil

--- Sayfa 129 ---
eden ve bir türlü erişilemeyen değerlilik algısı da aslında büyük oranda
benlik saygısına dahildir.
APA psikoloji sözlüğüne göre benlik saygısı; kişinin fiziksel niteliklerini
algılayışını, başarılarına ve yeteneklerine bakışını, değerlerini ve
değerlerine ne kadar sadık bir yaşam sürdüğünü, başkalarının onu nasıl
gördüğünü ve ona nasıl davrandığını içerir. Bu nitelikler hakkındaki toplam
algı ne kadar pozitifse benlik saygısı o kadar yüksektir.
Tanımdan anlaşıldığı üzere benlik saygın hem senin kendini nasıl
algıladığına hem de başkalarının sana olan tutumlarına bağlıdır. Değersiz
hissedişlerin (ki aslında bir duygu değil bir yargıdır bu) temelinde hem senin
kendine vermediğin değer, göstermediğin özen, duymadığın saygı,
tanımadığın kendi olma hakkı; hem de başkalarından yeterli olumlu geri
bildirim alamamak vardır. Mantarlar ya da bitkiler gibi birbirine bağlı
canlılar olduğumuzu tekrar hatırlayalım. Günde 100 kere: “Ben değerliyim,
ben yeterliyim, kendimi olumluyorum, kendimi seviyorum…” diye seküler
zikir niteliğinde oto-telkinler de yapılsa değerlilik algısının ve benlik
saygısının yeterince artmıyor oluşu bundandır.
Burada bir türlü gelmeyen geri bildirimin kaynağına çok dikkatli bakmak
gerek: Gerçekten değersiz olduğun için mi sana değer verilmiyor, saygı
gösterilmiyor yoksa yanlış kişilerin gözünde değer kazanmaya mı
çalışıyorsun? Patolojik narsisizmi iyi anlamış olmak, bu ayrımı yapabilmek
adına son derece önemlidir. Patolojik narsisizm düzeyi yüksek olan
bireylerden değer ve saygı görme beklentisine tutunmak ne zaman ödülün ne
zaman cezanın geleceğini kestiremeden, öpülecek misin tokatlanacak mısın
bilemeden, diken üstünde yaşanan, tutsak bir yaşamı kabullenmektir.
Sevgi ve Onayı Yanlış Yerde Aramaktan
Vazgeçmek
Narsist bireylerin yakınları ve sevenleri, ona kendilerini tekrar tekrar
anlatırlarsa onun tarafından görüleceklerini, anlaşılacaklarını; onu hoş tutar,
her istediğini yaparlarsa onun tarafından sevileceklerini zannederler.

--- Sayfa 130 ---
Oysaki narsist birey, patolojik narsisizmi açıklarken de belirttiğim gibi
temel güven ihtiyacı başta olmak üzere görülme, onaylanma, sevilme, kabul
görme ihtiyaçları karşılanmamış, bu yüzden duyduğu yoğun varoluş
anksiyetesine karşı geliştirdiği disfonksiyonel savunmalarla hayata tutunmaya
çalışan biridir. Narsist bireyin disfonksiyonel ego savunmalarının en baskın
olanları inkâr ve yansıtmadır.
Jung: “En tehlikeli psikolojik hata, gölgeyi başkalarına yansıtmaktır.
Neredeyse bütün çatışmaların kaynağı budur” der. Gölge, bilinçdışı zihnin
bir parçası, bireyin kendinde olduğunu kabul edemediği, inkâr ettiği karanlık
yanı, kör noktasıdır. Bastırılmış düşünceleri, dürtüleri, arzuları, zayıflıkları
ve eksiklikleri kapsar. Birey kendine konduramadığı bu özelliklerini
(gölgesini) ötekine yansıtır: “Ben değil sen kıskançsın! / Ben değil sen
yalancısın! / Ben değil sen sapkınsın!”. Böylece benlik bütünlüğünün
sağlanması için idrak, kabul ve entegre etmesi gereken tamamlayıcı yanını,
kendi karanlığını, ötekine ipoteklemiş olur. Bu aslında eksik ya da yarım
kalmaktır. Ve tabii kendi içindeki cehennemi başkalarına sıçratmak, kendi
zehrini ötekine bulaştırmaktır.
Burada gölgesini yansıtan bireyle yakın ilişkide olan kişi için ötekinin
karanlığıyla zehirlenmenin de ötesinde hüsran yaratan bir başka durum daha
söz konusudur. Bu hazin durumu yine Jung’dan bir alıntıyla şöyle
aydınlatabiliriz: “Gölgenin yansıtılması, tüm dünyayı bireyin kendi
bilinmeyen yüzünün bir kopyası haline getirir”. Yani birey neye, kime, nereye
baksa kendi “karanlık, kötü, çirkin, adi, korkunç, yetersiz, değersiz, kabul
edilemez…” olan yüzünü görür. Bu, gölgesini yansıtan bireyi seven kişi için
dayanılması çok zor bir durumdur: En başından beri onun tarafından
görülmüyor olmak ve ne yaparsa yapsın onun gözünde karanlık, kötü, çirkin,
adi, korkunç, yetersiz, değersiz ve kabul edilemeyen olmak…
Ayrıca narsist bireyin en baskın savunma mekanizması olan inkâr,
öncelikle kendi gerçekliğinin inkarıdır. Kendini inkâr eden birinden senin
gerçekliğini tanımasını, seni kabul etmesini beklemek, gözleri kapalı
birinden seni görmesini beklemek gibidir. Narsist birey kendisiyle, kendini
savunmakla,
kendi
anksiyetesini
dindirmekle
fazlasıyla
meşguldür.
Dolayısıyla
ötekinin
ihtiyaçlarını
karşılamaya
yönelebilecek
ruhsal

--- Sayfa 131 ---
kondisyonda değildir. Anne-babanız, eşiniz, sevgiliniz, patronunuz ne kadar
“özünde iyi biri” olsa da kişilik bozukluğu düzeyinde narsisistik yapıdaysa
ihtiyacınız olan sevgi ve onayı size istese de veremeyecektir. Yanlış kapıyı
aşındırmaktan vazgeçmek en iyisidir.
Narsist Bireyi İyileştirmekten Vazgeçmek
Yakın ilişki, özellikle de aşk ilişkisi, iki insanın ruhsal anlamda çözülüp
birbirine karışması gibidir. Bu durumda iki sağlıklı insanın ilişkisi sağlıklı
olur. Birinin ruh sağlığı yerinde diğerinin değilse, ikisi de ya sağlığa ya da
patolojiye doğru birbirlerini etkileyerek değişebilirler. Değişimin ne yöne
olacağı, patolojinin şiddetine ve sağlıklı olanın ruhsal gücüne bağlıdır.
Değişim sağlık yönünde olursa varılabilecek yüksek aşama “Michelangelo
fenomeni”, hastalık yönünde olursa yaşanabilecek kötü durum popüler
kültürde “toksik ilişki” adıyla anılan, disfonksiyonel, enfekte ilişki
sistemidir. Karşılıklı olarak ruhsal patolojilerin örtüşmesi ya da birbirini
beslemesi durumu da söz konusu tabii. O vakit ilişkideki bireyler, aynı hasta
frekansta titreşmeye başlar, rezone olur ve rüzgârda çöken köprüler gibi
birlikte çökebilirler ki bu da toksik ilişkinin en ileri boyutu sayılabilir.
Michelangelo fenomenini Yatıyorum Bir Şey Diyor musun? adlı
kitabımdan bir alıntı ile şöyle özetleyebilirim: “İtalyan ressam, heykeltıraş,
şair ve mimar Michelangelo, heykel yapma sürecini sanatçının mermerin
içinde uyur halde gizli kalan figürü açığa çıkartması, salıvermesi olarak
tanımlar. Bu tanımı çağdaş çift terapisinde partnerler arasındaki olumlu ve
yapıcı etkileşimi ifade eden bir metafor olarak kullanırız. Michelangelo
fenomeni, ilişki/evlilik tatmini yüksek olan çiftlerde gözlemlenen, tarafların
benlik ideali ve o ideale ulaşma süreçleriyle ilgili bir olgudur. (Benlik
algımız, bugün olduğumuz kişiyi nasıl gördüğümüzdür. Benlik idealimiz ise,
olmak istediğimiz, olabileceğimiz ve bugün algıladığımız “ben”den daha
donanımlı, daha yetkin, daha olgun, aşkın, yapmak istediklerini yapmış,
dolayısıyla daha hoşnut olan kendiliğimizdir.)
Michelangelo
fenomeni,
bir
partnerin
diğerinin
benlik
idealini
algılayabilmesi, kavrayabilmesi ve onun benlik idealine ulaşması için
partnerini yüreklendirmesi, desteklemesi, bu yolda önüne çıkan engelleri

--- Sayfa 132 ---
aşmasına, üzerindeki fazlalıkları yontup atmasına ve kendi içinde gizlenen
cevheri açığa çıkarmasına yardım etmesi anlamına gelir.
Örneğin bir partner, ötekinin öğretmenliğin yanı sıra iyi bir ressam
olabileceğini görüp algılayabilir ve onu daha fazla resim yapmaya
heveslendirir, evin bir odasını atölye haline getirmesine yardım eder, pazar
günleri atölyesine kapanıp resim yapmasını, doğa gezilerine çıkmasını,
yetişkin eğitimlerine katılmasını destekler. Ya da bir partner, diğerinin finans
sektöründe mutlu olmadığını, psikoterapist olmak istediğini görüp
kavrayabilir ve onun yeniden üniversite sınavına girmesini, psikoloji eğitimi
almasını, maddi manevi imkânlarını seferber ederek destekler. Bunlar, kısa
vadede zorlukları olan, özveri ve sabır gerektiren, yokuş yukarı süreçlerdir.
Ancak orta ve uzun vadede bireylerin kendilerini gerçekleştirmelerinde
olduğu kadar, ilişkiden alınan tatmin ve ilişkinin uyum içinde, ağız tadıyla
sürdürülebilirliği üzerinde son derece olumlu etkileri vardır.”
Michelangelo fenomeni, ebeveynle yetişkin evlatları arasında ya da iki
yakın dost arasında da arzu edilen ve zaman zaman ulaşılabilen bir ilişki
ideali olabilir. Ancak tahmin edilebileceği üzere patolojik narsisizm söz
konusuysa bu ideale ulaşabilmek neredeyse imkânsızdır. Çünkü narsist
bireyin benlik ideali, aslında çoktan ulaşmış olduğunu zannettiği
büyüklenmeci sahte benliktir. Bu durumda herhangi başka bir ideale ulaşmak
için içtenlikli bir çaba göstermeyecektir. Çünkü ona göre zaten en ideal
formundadır o ve bu ideal formun layık olduğu hak ve ayrıcalıkları hemen
şimdi ister. Bu durumda partnerin narsist bireyde gördüğü “saklı cevher”i
açığa çıkartma çabaları da haliyle boşa gidecektir. Belki narsist birey
gerçekten çok yetenekli, çok zeki ve çok yaratıcıdır ve fakat buna rağmen bir
ürün ya da eser ortaya koyamıyor, başladığı işleri sürdüremiyordur. İyi
niyetli partnerin tuzağa düştüğü yer işte tam da burasıdır. Eğer partnerin
yolundaki engelleri kaldırırsa ve onu arkasından iterek desteklerse
ilerleyebileceğini zanneder ama burada engel dışarıda değil, engel kişinin
kendisidir. Göz göre göre “ziyan olduğu” düşünülen pek çok narsist bireyin
başarılı olmasına zekâ yeter, yetenek yeter, yaratıcılık da yeter ama benlik
yetmez. Bunu kalp yetmezliği gibi düşünebiliriz. Yürümek, yol almak için
gerekli bütün organlar vardır ama onlara güç sağlayacak olan merkezi
mekanizma yetersizdir. Dolayısıyla narsist bireyin engelini ortadan

--- Sayfa 133 ---
kaldırmak, pek de ulaşılabilecek bir hedef değildir.
Evet, insanı iyi eden de hasta eden de ilişkidir ve psikoterapi de her
şeyden önce danışanla terapist arasında kurulan sağlıklı ilişki sayesinde
fayda sağlar. Ve fakat ilişkinin iyileştirici deneyim haline gelebilmesi için bu
deneyimden faydalanması beklenen kişinin öncelikle kendi gerçekliğiyle
karşılaşma cesaretinin olması ve bu karşılaşmaya talip olması gerek.
Devamında, karşılaşmanın getirdiği farkındalığı iç görüye dönüştürüp
benliğine entegre edebilecek duygusal-düşünsel donanıma sahip olması
gerek. Bunun için kendi varoluşu ve yaşantıları üzerine düşünme, anlama,
kavrama pratiği geliştirebilecek düzeyde içe bakış, soyutlama ve
kavramsallaştırma yetisinin olması gerek. Bütün bunları sürdürülebilir
kılabilmek için kişilik tutarlılığının olması gerek. Ve tabii davranışlarında,
tutumlarında farklılaşma sağlanabilmesi için düzenli olarak çaba göstermeye
talip ve muktedir olması gerek.
Sevgilinin, eşin, dostun, anne babanın terapisini üstlenmeyi düşünen herkes
kendine o kişide bu niyet ve yetilerin olup olmadığını içtenlikle sormalıdır.
Sen onu kurtarmaya talipsindir ama o kurtarılabilir değildir çoğu zaman.
Narsist kardeşinden, ebeveyninden, dostundan, eşinden ayrılanlar geride
bıraktıklarının “ziyan” olduklarına dair bir sezgiyle vicdan azabı çekerler
bazen. Oysaki ziyan olmak kaçınılmazdır, her canlının kaderidir öyle ya da
böyle bir miktar ziyan olmak. Özellikle yüzü yaşama dönük olmayanın
canlılığı daha hızlı sönümlenir. Öz disiplini zayıf olanlar, yaşam
sorumluluklarını üstlenmeyenler, yeni deneyimlere kapalı olanlar, ötekilerle
bağ kurmayanlar, hayatın akışının gereklerine az çok uyum sağlayamayanlar
daha fazla ziyan olurlar. Bu yüzden narsist bireyi iyileştirmeye ve
kalkındırmaya çalışanlar, çoğunlukla hiçbir zaman ulaşılamayacak bir ideal
için ömür tüketir, kendilerini ve maalesef pek çok durumda çocuklarını,
huzursuz, mutsuz, çatışma ve engellenmişlikle dolu bir yaşama mahkûm
ederler.
Narsist Bireyin Avukatı Olmamak
Narsist ve/veya psikopat biriyle ilk tanıştığımızda aslında o kişide bir

--- Sayfa 134 ---
sorun olduğunu; bir sahtelik, donukluk, tuhaflık olduğunu sezer ve bazen belli
belirsiz bazen de apaçık rahatsızlık duyar, hatta irkiliriz. Narsisizmi sağlıklı
olan bireyler bu gibi durumlarda yaklaşan tekinsizliği hisseder ve kendilerini
korumak adına geri çekilir, tanık pozisyonuna geçerler.
Yeterince sağlıklı narsisizme sahip olmayan bireyler; özellikle yetersiz
bakım almış, narsisistik, borderline ve/veya psikopatik bakım verenler
tarafından yetiştirilmiş, travmatik çocukluk deneyimleri yaşamış olanlar, bu
doğal ikaz niteliğindeki ilk izlenimin üzerini çocukluklarından beri
yanlarında taşıdıkları bilişsel çarpıtmalarla ve mazeretlerle alel acele
örterler: “Bu insan tekinsiz değil etkileyici, yapmacık değil nazik, gösterişçi
değil karizmatik, tedirgin değil dikkatli, şu an öfkesini bastırmıyor, zaten çok
sakin…” diyerek içlerindeki doğal alarm sistemini sustururlar. Bu aslında
kişinin kendi kendine yaptığı bir gerçeği çarpıtma müdahalesidir
(gaslighting). Narsist birey de benzer şekilde kendi gerçeğini kendine doğru
çarpıtmaktadır o sıra: “Ben aslında etkileyiciyim, naziğim, karizmatiğim,
dikkatliyim, sakinim…” Böylece sahnedeki narsist bireyle ona uyumlanan
arasında adı konulmamış bir “suç ortaklığı” başlamış olur.
Küçük bir çocuk için çaresizce bağımlı ve mecbur olduğu ebeveynin
zararlı ve tehlikeli olduğunu kabullenmek çok zordur. Kim her an kendisini
ısırabilecek olan bir canlının kucağında olmakla baş edebilir? Çocuk,
kendini ebeveynin yanında güvende hissedebilmek için bu çarpıtmaları
yapmak zorunda kalır ve ebeveynin özünde iyi olduğuna kendini inandırır.
Yıllar sonra narsistin “suç ortağı” olacak olan kişi, işte o küçük çocuktur.
Ortada henüz bir suç ya da fail yoktur tabii. Ancak bu ikili yakın ilişkiye
geçtiklerinde ne kendileri ne de ilişkileri masum kalabilecektir.
Narsist bireylerden zarar görmemek için gerek yeni tanıştığın gerekse
eskiden beri yakın olduğun narsist bireylerle ilişkilerinde, kendine karşı
onları savunmak için kullandığın otomatik bilişsel çarpıtma ve mazeretler
varsa bunların farkında ve kontrolünde olmak ve tabii ikaz niteliğindeki ilk
izlenime güvenmek çok önemli ve gereklidir.
Ayrıca narsist bireyin de içinde bulunduğu bir sistemde onun
savunuculuğunu üstlenen, çatışma durumlarında seni haksız narsisti haklı

--- Sayfa 135 ---
konuma taşıyan suç ortaklarına karşı da uyanık olmak gerek. Ne olursa olsun
narsisti savunan, temize çıkaran, onun yolundaki engelleri kaldırıp istediği
yere ulaşmasına yardım eden kişilere Muhteşem Oz Büyücüsü’nden ödünç
alınmış bir metaforla “uçan maymunlar” (flying monkeys) adı verilir.
Narsist Bireyle Özdeşim Kurmamak
Bazı bireyler yakın ilişki içinde oldukları narsist bireyin özünde küçük bir
çocuk olduğunu görür, kabullenir ve fakat o küçük çocuğa merhamet
duydukları için narsist bireyi terk edemezler. Sürekli istismar eden yakını ya
da partneri hakkında: “Ayrılırsam küçük bir çocuğu kapı dışarı etmiş gibi
hissederim. / O yalnız yaşayamaz ki! / O bensiz yapamaz ki!” diyerek beden
ve ruh sağlıklarını bozan narsisistik ilişkilerini sürdürenler çoktur. Peki,
burada aslında ne olmaktadır?
Bu görünüşte bir çocuk ve ona sahip çıkan bir ebeveynden oluşan sisteme
yakından baktığımızda bazen yoğun bir özdeşimle karşılaşırız. Kişi narsistin
içindeki çocukla özdeşim kurar, narsisti kurtarmaya çalışırken aslında kendi
içindeki çocuğu kurtarmaya çalışır. Onun ebeveyni olurken aslında kendi
içindeki çocuğa ebeveyn olmak, sahip olamadığı “iyi anne” ile,
yaşayamadığı fakat hep hayal ettiği güvenli anne-çocuk ilişkisini yaşamak
ister. Her daim iyi anne rolünde kalmak şartıyla tabii. Ne büyük haksızlık!
Narsist bireyleri sırtlananlar yani gerektiğinde onun annesi, babası,
terapisti, hemşiresi, hamisi, hizmetçisi, şoförü, sekreteri, partnerse seks
objesi olarak narsistin arzu ve ihtiyaçlarını karşılayan, duygularını regüle
eden, hedefleriyle arasında kullanışlı bir uzuv işlevi gören bireyler;
yaşamlarını sürdürebilmek için bir başkasının sorumluluğunu üstlenme
alışkanlığı kazanmışlardır. Genellikle disfonksiyonel ailelerde, olumsuz ya
da travmatik koşullarda yetişmiş yaralı bireylerdir.
Başkalarının ihtiyaçlarına karşı çok hassas ve vericidirler çünkü
genellikle çocukluklarında öyle olmaları gerekmiştir. Hassas ve verici
olmadıklarında suçlanmış, cezalandırılmış, dışlanmış, yok sayılmışlardır.
Çıkar çatışması durumlarında geri çekilirler, uysal ve uyumludurlar, çünkü
çocukluklarında öyle olmadıkları durumlarda orantısız öfke ve şiddetle

--- Sayfa 136 ---
karşılaşmış ya da uygun bir rol modelden kendilerini ve çıkarlarını nasıl
koruyacaklarını, nasıl sınır çizeceklerini öğrenmemişlerdir. Başkalarının
istek ve ihtiyaçlarını kendi istek ve ihtiyaçlarından önde tutarlar çünkü
çocukluklarında genellikle ebeveynleştirilmiş, ebeveynine bakım vermek
durumunda kalmış, ebeveyn refleksleri kuşanmışlardır.
Günümüzde söz konusu karakteristik özellikler medyada “empath”
kavramıyla paketlenerek “iyi, erdemli, anti-narsist” insan modeli olarak
servis ediliyor ve fakat genellikle yüksek kaygılı, sağlıklı narsisizmi yetersiz,
yaşama cesareti ve benlik saygısı düşük; çekingen, bağımlı ya da örtük
narsisistik kişilik özellikleri taşıyan bireyleri betimliyor. Narsisti hiçbir
koşulda bırakamayacağına inandıran iç ses, bireyin içine enjekte edilmiş
yetersizlik, değersizlik, çaresizlik inançlarıdır ve bu inançlar doğrultusunda
bireyin sergilediği hassas, fedakâr, bağımlı davranış ve tutumlar,
ödüllendirildiği ve yüceltildiği için pekişmiş, süreklilik kazanmıştır.
Bütün bunların farkında olarak, narsisti üstlenen bireyin öncelikle kendi
yaşam sorumluluğunu üstlenmesi ve kendisini sömüren, tüketen, akışını
tıkayan ilişkilerden özgürleşmesi hayati önem taşır.
Çocuksu Öz Güvenden Yetişkin Öz Güvenine
Geçiş Yapmak
Benliği kırılganlaştıran en önemli unsur bireyin yetişkin öz güveni
kazanamamış olmasıdır ve bu sadece bireysel bir mesele değil, toplumsal,
hatta global bir sorundur. Olguyu bu boyutlarıyla değerlendirmek gerek.
Günümüzde “öz güven” tanımı, maalesef öz güvenin çocukluktaki
belirleyenleri esas alınarak yapılır. Patolojik narsisizmi çocuksu narsisizmde
yani öz güvenin çocukluktaki belirleyenlerinde takılıp kalma hali olarak
tanımlamıştık. Çocuksu narsisizmin özelliklerini hatırlayalım: çocuksu
hedonizm yani haz veren etkinliklerin hemen şimdi yapılmasını isteme,
tatmini geciktirememe, tatminde diretme, dayatma, önceliklerin çatışması
durumunda verilen çocuksu tepkiler (bağırıp çağırma, tutturma, tepinme, öfke
nöbetleri ya da mızmızlanma, surat asma, ağlama, küsme), iyi görünmek,
fiziksel güç ve mülkiyet gibi yüzeysel değerler üzerinden belirlenen benlik
değeri, egosantrizm, tümgüçlülük yanılsaması. Bugünün başkalarının

--- Sayfa 137 ---
haklarına tecavüz ederek de olsa “yumruğunu masaya vurarak” istediğini
koparıp alan “öz güvenli” bireyi de tıpkı böyledir. Gelişmemiş, yontulmamış,
barbar.
Oysaki öz güven her istediğini almak, yapmak ya da oldurmak değil,
bireyin kendi yeteneklerine, kapasitesine ve muhakeme gücüne yani akılcı
karar verme yetisine olan güven duygusudur. Öz güvenli birey değişen yaşam
koşullarına adapte olabileceğine, gerektiğinde yapıcı eyleme geçebileceğine,
bazı şeyleri (her şeyi değil) iyi yapabilmek için yeni bilgiler
öğrenebileceğine,
yeni
beceriler
edinebileceğine,
gereken
emeği
verebileceğine, dengeli ilişkiler kurabileceğine, spontanlığını, yaratıcılığını
doğru yer ve zamanda kullanabileceğine, zorluklar, acılar, kayıplar yaşasa da
ruhsal bütünlüğünü koruyabileceğine, düşerse yeniden kalkabileceğine güveni
olan bireydir.
Ve bu güven, birey yaşam içinde kendi olarak yol aldıkça; yaptıkça,
ettikçe, sorunlarına çözüm üretebildikçe, esnek fakat geçirgen olmayan
sınırlar koyarak kendini koruyabildikçe gelişir. Eylem, deneyim ve bunlarla
gelen gerçek hayat bilgisi yoksa öz güven de yoktur.
Bu yüzden bireylerin, özellikle de gençlerin ev dışındaki gerçek ve somut
yaşamda eyleme geçmeleri, sorumluluk almaları, kendilerine ve başkalarına
maddi manevi katkı sağlamaları ve bu yolla tecrübe edinmeleri son derece
önemlidir. Doğayla uyumlu öğrenme progresif öğrenmedir ve gerçek hayat
bilgisi progresif öğrenme ile edinilir; yani birey deneyerek, yaparak,
uygulayarak, sorgulayarak, yanlış yaparak, geri bildirim alarak, neyi neden
yaptığını anlayarak, hayatın içinde, başkalarıyla etkileşime geçerek gelişir;
geliştikçe aşama kaydeder, büyür, olgunlaşır ve tabii öz güven kazanır. Bu
öğrenmeler aynı zamanda benlik değerini ve benlik saygısını da arttırır.
Bugünün eğitim sistemi ise maalesef büyük oranda obsesif öğrenmeyi
destekler. Gençlere özellikle ülkemizde söylenen şudur: “23-25 yaşına kadar
bir masanın başında otur, önüne konulan her şeyi oku, hatmet, ezberle, sonra
mezun olunca ne yapacağına bakarsın!” Zihinsel şişme ve eylem açlığıyla
belirlenmiş, üstüne bir de kapitalist propagandayla narsisistik değerler
yüklenmiş bir gencin hayata atıldığında kendine güvenmesini nasıl

--- Sayfa 138 ---
bekleyebiliriz?
Yakınlık Kurmak
“Yalnızlık Sınavı” başlığı altında da belirttiğim gibi, insan yakın ilişki
içinde kendini güvende hissedebilen bir canlı. Ötekiyle aramızdaki yakınlık,
sığınabileceğimiz ve beslenebileceğimiz güvenli alanı teşkil eder. İstismar
ise ötekiyle aramızdaki güvenli alanı güvensiz hatta travmatik kılan,
dolayısıyla istismara uğrayan bireyi yakınlığa dirençli, ilişkiden sakınır hale
getiren yıkıcı bir yaşantıdır. Ve fakat tekrar güvende hissetmenin yolu
yalnızlıktan, izole olmaktan değil yine yakın ilişki kurabilmekten geçer.
Çünkü insan ötekinin sigortasıdır. Benlik, ötekiyle etkileşim içinde var olur,
kendini var eder, gerçeklik ve güç kazanır. Öteki yoksa, etkileşim yoksa uzun
vadede benlik zayıf düşer, gerçeklikle ilişkisi bozulur. İzolasyon, özellikle
anksiyete bozuklukları ve depresyona zemin hazırlar. Deri kuruyunca nasıl
tahriş ve alerjiye daha yatkın olursa, izolasyonla gelen ruhsal kuraklık da bizi
hastalığa yatkın kılar. Yakın ilişkileri olmayan izole birey kendini iyi
hissetmek için çeşitli bağımlılıklar geliştirir; sosyal medya, alışveriş, alkol-
madde, seks ya da pornografi bağımlılıkları gibi.
“Kimseyle yakınlaşmayayım ki canım yanmasın” diyerek pozisyon almaya
başladıysan, bunu tehlike alarmı niteliğinde bir uyarı olarak değerlendirmek
lazım. Yanlış yöndesin.
Bir süre sonra “Kimse beni sevmiyor, istemiyor!” diyerek kırgınlığa,
küskünlüğe, kindarlığa kapılabilir ya da “Benim kimseye ihtiyacım yok, ben
bana yeterim, kendimi sevsem yeter!” yönünde büyüklenmeci savunmalara
tutunmaya başlayabilirsin. Kendine acıma da kendini yüceltme de insanı
kendinden uzağa düşürür. Bu iki yöne de sapmadan, benlik değerini, benlik
saygını, öz güvenini koruyarak yaşamak için güven, sevgi, kabul ve anlaşılma
ihtiyaçlarını karşılayan, gerçekçi geri bildirim alabileceğin yakın ilişkilerin
olmalı.
Narsist Yakını Geride Bırakmak
Narsisizmle ilgili en sık duyduğumuz sorulardan biri: “Peki annem,

--- Sayfa 139 ---
babam, yetişkin çocuğum narsist ise ne yapmalıyım?” Çözüm, her zaman
olduğu gibi, tek bir reçeteyle ortaya konulacak kadar basit değildir. En uygun
davranış, tutum ve stratejiler, kişiden kişiye, ilişkiden ilişkiye, o ilişkinin
hangi evresinde olunduğuna, yaşa, ruhsal güce, aradaki bağın derinliğine,
tarafların içgörü ve öz farkındalık düzeylerine, sosyokültürel ve
sosyoekonomik durumlarına, birbirleriyle baş edebilme ve birbirlerinden
beslenme düzeylerine göre değişir.
Burada, narsist yakınlar adına yüklenilen sorumluluk ya da suçluluk ve
vicdan azabı yüzünden yolunu ayıramayanlar için birkaç hatırlatma ve
öneride bulunmak isterim:
Çocuğumuz ya da varsa bizim bakımımıza muhtaç başka çocuklar dışında
herkes
bırakılabilir,
anne
baba
dahil.
İnsan
pek
çok
durumda
kaldırabileceğini düşündüğünden daha fazlasını kaldırabilen bir canlıdır.
Onlar da yaşamanın bir yolunu bulacaklardır. Uzun yıllar: “Tek başına
yapamaz!” diye bırakılamayan “yetişkin” narsist bireyin ayrılıktan çok kısa
bir süre sonra kendine yeni bir anne ikamesi bulması ve ona yaslanması işten
değildir. Bazen de evet çöküş gelir. Ancak kayıplarla gelen çöküşler çok kötü
hissettirse de ruhsal gelişim için kötü değil bilakis olumlu etki yaratabilir.
Bazen kim olduğumuzu, ne yaptığımızı, nelere sebep olduğumuzu anlamak
için kaybetmek gerekir.
En zoru senin bakımına muhtaç kalan narsist anne ve babadan
özgürleşmektir. Ülkemizde yaşlıların kurumsal bakım evlerinde yaşamaları
hoş karşılanmaz, evlatların “hayırsızlığı” olarak yaftalanır. Ancak her insanın
kendisi için iyi olana yönelme özgürlüğü, kendisine kötü gelen yer ve kişiden
kaçınma hakkı vardır. Bunun da durumu değerlendirirken hesaba
katılmasında büyük fayda var.
Ayrıca narsist bireyler ordu, hapishane, hastane, bakım evi gibi kuralları,
işleyişi belli, yapılandırılmış yaşam ortamlarında sakinleşir, yatışır,
uysallaşırlar. Yaşam sorumlulukları hiyerarşik yapı tarafından üstlenilmiştir,
kaygıları azalır. Hayatta kalabilmek için her sabah kendilerini yeniden icat
etmeleri ve sahne almaları şart değildir, yorgunlukları diner. Ve narsist
bireyler yabancılara, yakınlarına kustukları gibi nefret kusmaz, yakınlarına

--- Sayfa 140 ---
çıkardıkları zorlukların çok daha azını çıkarırlar. Üstelik etraflarında onlara
büyüklenmeci ya da mağdur geçmişlerini hatırlatacak yakınları olmadığında
daha sık anda kalabilir, etraflarındaki yeni insanlara farklı gözlerle
bakabilirler. Dolayısıyla bir kurumda olmak yaşlı narsistler için kendilerini
ve yakınlarını tüketmekten çok daha iyi olabilir.
İnsan çocukluğunda kendisini ihmal ya da istismar etmiş olan ebeveyni
yaşlanıp hastalandığında ve bakıma muhtaç hale geldiğinde öfke,
engellenmişlik, bozguna uğramışlık, yılgınlık hatta tiksinti duyabilir.
Ebeveynine sahip çıkmak, düzenli olarak ziyaret edip bakımını üstlenmek,
hele ki onu evine almak istemeyebilir. Haklı, yerli ve doğal bir isyandır bu.
Bazıları bu zor ve karmaşık duyguların üzerine böyle hissettikleri için bir de
suçluluk ve vicdan azabı duyarlar. Bu duygular ise genellikle sorgulanmadan
kabullenilmiş “ebeveyn dokunulmazdır” inancından kaynaklanan haksız ve
yersiz duygulardır. Ancak hasta ve yaşlı narsist ebeveynin sorumluluğunu
birinin alması gerekir ve hemen herkesin beklentisi bu sorumluluğu evladın
alması yönündedir.
Bu gibi çaresiz kalınan durumlar için önerim; bakıma muhtaç olan narsist
ebeveyne yardım etmeyi; bir zamanlar hayatını mahvetmiş, çocuk olma
hakkını elinden almış, bugün hâlâ kanayan yaralarını açmış birini üstlenmek
ve muhtemelen onun altında kalmak gibi algılamak yerine; ona yardım etmeyi
onun kişiliğinden ve sana yapıp ettiklerinden bağımsız olarak, varoluşa olan
yaşam borcunu ödemek gibi görmen. Hepimizin payına seçmediğimiz genler,
seçmediğimiz coğrafi koşullar, seçmediğimiz ebeveyn, seçmediğimiz
çocuklar düşer. Adına ister kader diyelim ister talih ister şans; hayatın
kaçınılmaz bir gerçeği bu. Dolayısıyla hepimiz, yaşam amacımızı yerine
getirirken birileriyle hayatı paylaşır ya da onlara maruz kalırız. Bu noktada
ebeveynin sorumluluğunu almaya karşı ilk başta gelen yoğun olumsuz
duyguları öncelikle kabul edip kendine onları yaşama izni vermek;
devamında mümkün olduğunca rasyonel bir gözle büyük resme bakarak
durumu varoluşsal bir maruziyet gibi kabul edip işe koyulmak en iyisidir.
Payına bu borç düşmüştür, imkânların dahilinde ödemek gerekir. Ancak
kendini ve varsa çocuklarını koruyabileceğin bir mesafeden yapılmalıdır
ebeveyne yardım. Mümkün olduğunca uzaktan ve fazlasıyla değil, olduğu
kadar, yani verirken eksileceğini düşündüğün raddeye kadar.

--- Sayfa 141 ---
Hayata Doğru Değerlerle Tutunmak
Sağlıklı narsisizmin en önemli unsurlarından olan benlik saygısının
taşıyıcı kolonlarından biri, benimsenen değerler ve o değerlere uygun bir
yaşam sürebilmektir. Bugün, mutluluğu ve özel biri olmayı temel değer ve
hatta yaşam amacı olarak öne süren; mutluluğu tüketimin anlık hazzıyla, özel
biri olmayı ise lüks tüketime erişimle tanımlayan bir sistemin propagandası
altında yaşıyoruz.
Bu bağlamda Ruben Östlund’un Triangle of Sadness (2022) filmi, anlamlı
bir eleştirel bakış sunar. Özellikle iki giyim markasının imajlarının
karşılaştırıldığı giriş sahnesi sistemik propagandanın bireyin hayata karşı
“duruş”u üzerindeki belirleyici etkisini somutlaştırması açısından oldukça
çarpıcıdır.
Sistem bireyi ergen tutmak ve bu sayede kendi ürettiği değerleri
benimsetebilmek için mesnetsiz telkinlerde bulunur: “Sen çok özelsin, her
istediğini yapabilirsin, sen her şeyin en iyisine layıksın/değersin!” Buna
bağlı olarak bireyde gerçekçi benlik değeri ve benlik saygısı düşer. Özellikle
depresyon hastalarında (patolojik narsisizm söz konusu olsun olmasın) hak
etme yanılsamasının derin izlerine giderek daha sık rastlıyoruz.
Bu koşullarda acilen yapılması gereken; bireyin anlamlı, tutarlı,
sürdürülebilir, doğayla uyumlu ve herkesin hayrına olabilecek değerlere
tutunmasını sağlamak. Sağlıklı narsisizmi bireyde ve toplumda çoğaltabilmek
için, bir değer ve amaç olarak sunulan mutluluk kavramını ve özel biri olma
halini sorgulamak ve doğru tanımlamak gerek.
Günümüzde dışarıdan bakıldığında sıradan, yani herkes gibi görünmek; bir
yetersizlik, değersizlik, “eziklik” göstergesi sayılır. Oysaki sıradanlık
gündelik hayatı herkes gibi yaşıyor olmak değil, otantik benliğin
yapılanamamış olmasıdır. Otantik olan birey, yani düşüncede ve davranışta
taklit ve sahteliğe düşmeyen, özgün bir iç dünya inşa edebilmiş, kendi
varlığını hoşnutlukla kabullenmiş biri, sıradan değildir. Bakabilen, görebilen
için tek ve eşsizdir. Otantik insanları genellikle sokakta görsek anlamayız;
çünkü kendilerini gözümüze sokmadan, gereğinden fazla yer kaplamadan,

--- Sayfa 142 ---
sebep yokken sahne almadan, yanımızdan usulca geçip giderler.
Bu noktada özel ya da sıra dışı hissettiği için kendini sorgulayan okurlar
olabilir. Dış gerçeklik ve başkalarının kanıları da bireyin algısı ile
örtüşüyorsa ve tabii büyüklenmeci sahte benlik söz konusu değilse, özel ya da
sıra dışı hissetmek sorun teşkil etmeyebilir. Kişi gerçekten de yüksek
düzeyde zekâ, yetenek ve birikime sahip olabilir ve emek verdiği alanlarda
sıra dışı hissedebilir. Bu normaldir. Asıl sorun, özel olduğuna inandığı için
özel muamele görmesi gerektiğini düşünmek, bunun talebinde ve
beklentisinde olmak, hayatını alacaklı gibi yaşamaktır.
Jung: “Doğuştan yetenekli biriysen eğer, bu bir şey elde ettiğin anlamına
gelmez. Geri verecek bir şeylerin olduğu anlamına gelir” der. Bu bakış açısı
sadece yeteneklerinin bir kısmını keşfetmiş ve hayata geçirmiş olanlar için
değil henüz yeteneklerini keşfetmemiş olan herkes için geçerli kanımca.
Hak etme yanılsamasından, alacaklı oluştan dolayısıyla narsisistik
tatminsizlikten ve depresif duygu durumdan çıkışın yolu; alacaklarına değil
öncelikle vereceklerine odaklanmak, izole olmak değil bağ kurmak,
alamadıkların yüzünden kendine acımak ya da haset etmek değil, kendine ve
başkalarına gerçek anlamda fayda sağlayacak uğraşlara tutunmaktır.
Antik Yunan’da, yaşamın amacı anlık mutluluklar ve keyif almak değildi.
Bunun yerine özellikle Aristotle ve Plato’nun vurguladığı eudaimonia
kavramı benimsenmişti. Eudaimonia: “Potansiyelini iyi kullanmaktan doğan
tatmin ve memnuniyet” anlamı taşır. Bu tatmin günün sonunda ve tabii ömrün
sonunda, yapıp ettiklerinden müsterih olmayı, iç huzuru ve rahatlığı duymayı
beraberinde getirir. Maddi hazların, lezzetlerin, lükslerin verdiği sığ ve
uçucu mutluluktan farklı olarak, Eudaimonia’ya odaklanmak, acısıyla,
sıkıntısıyla, zorluğuyla gelen yaşam süreçlerini cesaret ve ruhsal
dayanıklılıkla kucaklayabilmemizi sağlar.
Eudaimonic bilgeliğe ve iyi hissedişe ulaşabilmenin yolu öncelikle
kabulden geçer: “Kâinat kayıtsız, hayat sonlu, ben sınırlıyım.” Bunu
diyebildiğinde insan acı ilacı içip çocukluk hastalıklarından iyileşebiliyor.
Freud, insanlığımızın temel taşlarının sevmek ve çalışmak olduğunu

--- Sayfa 143 ---
söyler. Kanımca bu iki eylem, kendi içindeki ve dışındaki patolojik
narsisizmle baş etmeye çalışanlara verilebilecek en asal önerilerdir. Evet,
“Yeryüzünde olmanın tedavisi yoktur” ama tesellisi vardır. Tesellimiz,
sevmek ve çalışmaktır.
Okuma Önerileri
Millon, C. M., Ramnath, R., Meagher, S., Grossman, S., Millon, T.,
Modern Yaşamda Kişilik Bozuklukları,
İş Bankası Kültür Yayınları.
Campbell, W. K., Miller, J. D., The Handbook of Narcissism and
Narcissistic Personality Disorder, John Wiley & Sons.
Kernberg, O. F., Sınır Durumlar ve Patolojik Narsisizm,
Metis Yayıncılık.
Lasch, C., Narsisizm Kültürü, Alfa Yayınları.
Campbell, W. K., Crist, C., The New Science of Narcissism,
Routledge.
Twenge, J. M., Campbell, W. K., Asrın Vebası: Narsisizm İlleti,
Kaknüs Yayınları.
Vaknin, S., Malignant Self Love: Narcissism Revisited,
Narcissus Publications.
Symington, N., Narsisizm, Okuyan Us Yayınları.
Masterson, J. F., Narsistik ve Borderline Kişilik Bozuklukları, Litera
Yayıncılık.
Green, A., Life Narcissism Death Narcissism,
Free Association Books.
Freud, S., Narsizm Üzerine ve Schreber Vakası, Metis Yayıncılık.

--- Sayfa 144 ---
Kernberg, O. F., Aggressivity, Narcissism and
Self-Destructiveness in the Psychotherapeutic Relationship,
Yale University Press.
Kernberg, O. F., Sapıklıklarda ve Kişilik Bozukluklarında Saldırganlık,
Metis Yayınları.
Kohut, H., Kendiliğin Çözümlenmesi, Metis Yayınları.
Kohut, H., Kendiliğin Yeniden Yapılanması, Metis Yayınları.
Kohut, H., Ornstein, P., The Search for the Self,
International Universities Press.
Masterson, J. F., Gerçek Kendilik, Litera Yayınları.
Masterson, J. F., Kendilik Bozukluklarının Psikoterapisi,
Litera Yayınları.
Freud, S., Uygarlığın Huzursuzluğu, Metis Yayıncılık.
Chapaux-Morelli, P., Couderc, P., İkili İlişkilerde Duygusal
Manipülasyon, İletişim Yayınları.
Guntrip, H., Şizoid Görüngü Nesne İlişkileri ve Kendilik,
Metis Yayınları.
Durvasula, R. S., Don’t You Know Who I Am?,
Pot Hill Press.
Durvasula, R. S., Should I Stay or Should I Go, Post Hill Press.
Freud, A., Ben ve Savunma Mekanizmaları, Metis Yayınları.
Klein, M., Haset ve Şükran, Metis Yayınları.
Bowlby, J., Bağlanma, Pinhan Yayıncılık.

--- Sayfa 145 ---
Bowlby, J., Ayrılma, Pinhan Yayıncılık.
Bowlby, J., Güvenli Bir Dayanak, Psikoterapi Enstitüsü.
Hazan, C., Campa, M., Human Bonding: The Science of Affectional Ties,
The Guilford Press.
Zayas, V., Hazan, C., Bases of Adult Attachment, Springer.
Mikulincer, M., Shaver, P. R., Attachment Theory Expanded, Guilford
Press.
Andolfi, M., Mascellani, A., Teen Voices: Tales from Family Therapy,
Wisdom Moon Publishing.
Andolfi, M., Family Therapy: An Interactional Approach, Springer.
Maslow, A. H., İnsan Olmanın Psikolojisi,
Kuraldışı Yayınları.
Maslow, A. H., Hierarchy of Needs: A Theory of
Human Motivation.
Maslow, A. H., Motivation and Personality, Longman.
Fromm, E., Sevme Sanatı, Say Yayınları.
Fromm, E., Sevginin ve Şiddetin Kaynağı, Say Yayınları.
Fromm, E., İnsandaki Yıkıcılığın Kökenleri, Say Yayınları.
Rogers, C. R., Kişi Olmaya Dair, Okuyan Us Yayınları.
Sternberg, R. J., Aşk Bir Öyküdür: Kişisel İlişkiler
Üzerine Yeni Bir Teori, Say Yayınları.
Hartmann, H., Ben Psikolojisi ve Uyum Sorunu,
Metis Yayınları.

--- Sayfa 146 ---
Gruen, A., Kendine İhanet, Çitlembik Yayınları.
Gruen, A., İçimizdeki Yabancı, Çitlembik Yayınları.
Gruen, A., Empatinin Yitimi, Totem Yayıncılık.
Jacobson, E., Kendilik ve Nesne Dünyası, Metis Yayınları.
Winnicott, D. W., İnsan Doğası, Pinhan Yayıncılık.
Winnicott, D. W., Bireyin Gelişimi ve Aile, Pinhan Yayıncılık.
Winnicott, D. W., Oyun ve Gerçeklik, Metis Yayınları.
Rank, O., Doğum Travması, Metis Yayınları.
Ceylan, T. M., Nesne Benliği, Ayrıntı Yayınları.
Geçtan, E., Psikanaliz ve Sonrası, Metis Yayınları.
Geçtan, E., Varoluş ve Psikiyatri, Metis Yayınları.
Geçtan, E., Psikodinamik Psikiyatri ve Normaldışı Davranışlar, Metis
Yayınları.
May, R., Aşk ve İrade, Okuyan Us Yayınları.
May, R., Güç ve Masumiyet, Okuyan Us Yayınları.
May, R., Kendini Arayan İnsan, Okuyan Us Yayınları.
Mahler, M. S., İnsan Yavrusunun Psikolojik Doğumu,
Metis Yayınları.
Jung, C. G., Kişiliğin Gelişimi, Pinhan Yayınları.
Jung, C. G., Modern Man in Search of a Soul, Harcourt Brace.
Jung, C. G., The Undiscovered Self.

--- Sayfa 147 ---
Dostoyevski, F. M., Yeraltından Notlar.
Barrie, J. M., Peter Pan.
Baum, L. F., Muhteşem Oz Büyücüsü.
1. Psikopati, psikoloji literatüründe yeri olan ve fakat bugün DSM-5’de yer almayan bir ruhsal kondisyondur. Bazı kuramcı ve
araştırmacılar psikopatinin DSM-5’de “antisosyal kişilik bozukluğu” başlığı altında yer alan bozukluğun bir formu olduğunu
öne sürer.
2. Deus ex machina, Antik Yunan tiyatrosunda olayların düğümlendiği, hikâyenin çıkmaza girdiği anda kurtarıcı bir tanrıyı
canlandıran karakterin vinç ile sahneye yukarıdan indirilmesi anlamındadır. Birebir çevirisi “makineden tanrı”dır.
3. Psikoloji literatüründe nesne (object) kavramı, bireyi etkileyen “öteki” anlamındadır. Nesne, bireyin kendisi olmayan ve
davranışlarını, bilişlerini ya da duygulanımlarını ona yönelttiği herhangi bir kişi veya o kişinin bireyin iç dünyasındaki sembolik
temsilidir.
4. Sekonder psikopati ve sosyopati, psikopatide olduğu gibi psikoloji literatüründe yeri olan ve fakat bugün DSM-5’de yer
almayan kavramlardır.