--- Sayfa 1 ---
1

İlluminati
Dünya Gizli Güçleri

--- Sayfa 2 ---
2

--- Sayfa 3 ---
3

İçindekiler

ÖNSÖZ
Leonardo Da Vinci’nin Gizlediği Sırlar
TAKDİM
İlluminati nasıl çalışıyor? Dr. Hasan Vasfi Altay
GİRİŞ
İlluminati neye hazırlanıyor? Serdar Turgut

TÜRK İLLUMİNATİ GRUBU
ROTHCHİLD VE AKP İLİŞKİSİ İDDİASI
ILLUMİNATİ’NİN TÜRKİYE YAPILANMASI
İLLUMİNATİ ÜYELERİ İLE RÖPORTAJLAR
ÇOBANLAR, KOYUNLAR VE 2018 PLANI
İLLUMİNATİ’NİN GİZLİ GÜCÜ
KABALA NEDİR?
TANRI SEMBOLLERİ PARA
ENTRİKA ÇEMBERİ’NİN YAPISI

İLLUMİNATİ’NİN GÜÇ KAYNAKLARI, YAPISI VE İŞLEYİŞİ

TEXE MARRS’IN SAÇMALIKLARI

--- Sayfa 4 ---
4

MEDYA İLE ZİHİN KONTROLÜ
DECCAL SİSTEMİ MASONLUK
MASONLARIN GERÇEK YÜZÜ
TÜRK MASONLUĞUNUN MERKEZİ BÜYÜK KULÜP
TÜRKİYE’NİN EN ÖNEMLİ VE ÜNLÜ MASONLARI
TÜRK MASONLARIN GEZİ MACERASI
SİYON PROTOKOLLERİ
KARANLIK BİR ŞER ÖRGÜTÜ: İLLUMİNATİ ŞEBEKESİ
ULUS DEVLET VE IRKÇILIĞIN BABASI İLLUMİNATİ
İLLUMİNATİ’NİN YUVARLAK MASA ŞEBEKESİ
SONUÇ: GELMİŞ GEÇMİŞ EN BÜYÜK YER ALTI ÖRGÜTÜ

--- Sayfa 5 ---
5

Faruk Arslan, PhD Student in Human Relationships, Spiritual Care and Psychotherapy, MSW,
MA, Honour in Socıology RSW, Wilfrid Laurier University, Waterloo, Ontario, Canada.
Daily News Portal, Editor in Chief: www.sonsaniye.ca
Personal blog since 2006: www.farukarslan.com
Short Biography
Faruk Arslan is a Turkish-Canadian academic, columnist, sociologist, journalist-writer, social
researcher, broadcaster, program co-producer, social activist and the author of 40 books. Among
his book are “Sociology in ISIS”, “Mason Bektashism”, “Myth of Jesus in Kashmir” and “The
Wolves Valley of the Caspian”, have gotten the strongest attention from the world of academia.
He has 24 years of interviewing, social work and journalism experiences, written over 10
thousand published journalism articles, 4000 columns, and has featured in multiple broadcasted
TV and radio news coverage. As a MSW and RSW, Arslan has learned and practiced Over Mind
Mood (CBT), a brief therapy in hospital setting, strength-based solution focused in CAS and
mindfulness therapy in private counselling at Auxilium Wellness Centre and Sufi Counselling.
THE LIST OF RECENT ACADEMIC WRITINGS
November, 2015. “ISIS in Sociology”. Publisher Lulu, 350 pages. Sociological realities,
supporters and followers of ISIS in relation to create scary Islam as part of Islamophobia.
2016. Arslan, Faruk.  The Young Muslim Members of ISIS: Origins and Motives. Accepted and
pending for publication at Digest of Middle East Studies (DOMES).
2014. Arslan, Faruk. "A HEART-BASED SUFI MINDFULNESS SPIRITUAL PRACTICE
EMPLOYING SELF-JOURNEYING" (2014). Theses and Dissertations (Comprehensive). Paper
1634. http://scholars.wlu.ca/etd/1634
Arslan, Faruk. "The Hizmet Movement of Canada’s Limitations and Weaknesses for a Healthy
Dialogue," Consensus: Vol. 35: Iss. 1, Article 5.  Available at:
http://scholars.wlu.ca/consensus/vol35/iss1/5
2011. “New Paradigms in the Turkish Foreign Policy.” The Turkish Review. Volume 1 Issue 2,
Published.
“The Savior of Mesiah Barnaba” Publisher Karakutu.Novel, 344 pages, about unknown history
of first Christians and the Gospel of Barnaba, in November 2006.
“Child Soldiers of PKK” Oteki Adam. 234 pages, is about of Kurdish children biographies on
the Mountains. August 2014.

--- Sayfa 6 ---
6

ÖNSÖZ

Leonardo Da Vinci’nin Gizlediği Sırlar
Dünyayı yöneten gizli güçleri temsil eden çatı örgütü Illuminati konusu eskiden beri ilgimi
çekmiştir. 2000 ile 2006 arasında düzenli olarak köşe yazıları yazdığım Sonsaniye.net haber
portalında 29.05.2006 tarihinde yayımlanan aşağıdaki makalem İnternet ortamında en fazla
okunan, alıntılanan ve  sosyal medyada paylaşılan yazılarımdandır. Önsöz olmayı hak eden bir
fenomendir.
Dan Brown, 44 dilde 50 milyon satan Da Vinci’nin Şifresi kitabı ve filmiyle bir süredir Kuzey
Amerika ve dünyanın gündeminde. Vatikan ve Katoliklerin tepkisine rağmen film, perde
arkasında masonlar olduğu için vizyona girdi. Hz. İsa’nın çarmıhta ölmediği gerçeğini
irdeleyerek İslam dünyası ile aynı görüşü paylaşan Brown’un romanı, Hollywood desteği
almasıyla Hıristiyan dünyasında Hz. İsa’nın Tanrının oğlu olmadığı tartışması başlattı.
Bu faydalı tartışmayı başlatanların amacı, maalesef müslümanlara yakınlaşmak değil. Tek dünya
devleti ve tek dünya dini kurmayı hedefleyen derin ve güçlü bir yapılanma, günyüzüne çıkmak
için düğmeye bastı. Artık gizlenme ihtiyacı hissetmeyen bu grup, masonluğun reklamını
yapmaktan çekinmiyor. Hz. İsa’nın yeniden dönüşü, evlenmesi ve kız çocuğu sahibi olması
İslam dünyasında da bazılarınca kabul edilir. Ama itikâdi değildir, kabul etmezsen din dışına
çıkmazsın.
Mecdelli Meryem’in fahişe olduğunu kabul eden pek çok Hıristiyan tarikat, onu şeytanlaştırarak,
özellikle Güney Fransa’da, Lusifer Mary adını takmıştı.
ABD ve Kanada televizyonları, kaç gündür Mecdelli Meryem’in fahişe olup olmadığını
konuşuyordu. Hazırlanan belgeseller, filmin başlattığı tartışmayı masaya yatırıyor. Evlenen İsa,
Tanrı olamaz deniyordu. Papa, filmi dinin aslını bozmaya yönelik şarlatanlık olarak niteledi.
Dinin aslı zaten bozulmuştu. Ortaya saçılan dahada bozulmuş sırlar, ortaya çıkması gereken asıl
sırlar değil ki. Masonlar, Hıristiyanlık tasaffi etsin, temizlensin diye uğraşmıyor. Öte yandan
Kanada ve Hindistan müslümanları, film Hz. İsa’ya hakaret içerdiği için protesto etti.
Da Vinci’nin şifreleri, esasen 1118′de kurulan Mesih’in Fakir Şövalyeleri adlı örgüte dayanıyor.
Vinci, gizemli gizli örgütün devamı olan Illuminati ve masonluğu temsil ediyor.
1125 yılında Kudüs’ün yeni Hıristiyan kralı, Hazret-i Süleyman’ın mabedinin bulunduğu yer
olarak bilinen Mescidü’l-Aksa’yı bu örgüte tahsis etti.
Bu olaydan sonra örgüt, Mabed Şövalyeleri adını aldı ve hem dini hem de askeri bir tarikat
olarak resmen tanınması için Papalık makamına başvurdu. Bu istek Papalık tarafından 1129
yılında kabul edildi.
Şimdi gelelim deşifre edilemeyen gerçek sırlara.
Tapınakçılar, ilk dönem Hıristiyanları ve Kudüs Havarileriyle ilgili çok gizli belgeleri ele
geçirerek, Papalığa şantaj yapmaya başladı.
Hz.Süleyman mabedinde yapılan kazıda buldukları dökümanlar, Hz. İsa’nın Tanrının oğlu
olmadığı, tevhid inancını getirdiği, Yahuda’nın aslında Hz. İsa’ya bilinçli olarak ihanet ettiği ve
çıkarıldığı mahkemeye Hz. İsa’nın ‘Allah birdir’ mektubunu sunduğu gibi sırları kapsıyordu.
Bu mektup kısa bir süre önce ortaya çıktı, ancak asıl ortaya çıkması gereken tevhid
konusu gizlendi.

--- Sayfa 7 ---
7

Asıl bomba belge ise, Hıristiyanlığı Romalaştıran bugünkü resmi Hıristiyanlığın kurucusu
Pavlus’un bir hain olduğu ve dini tahrif ettiği gerçeğiydi.
Kudüs Mesih Cemaati, domuzu, şarapı helal kılan, sünneti önemsemeyen, haç bidatı çıkaran, en
önemlisi Allah’a ortak koşan Pavlus’u afaroz etmişti.
Bütün bu sırlar, Roma’nın siyasileştirdiği Hıristiyanlığı toptan tehdit edecek güçteydi.
Ayrıca Kudüs Cemaati Lideri Yakup, dinde ruhban sınıfı olmadığını, herkesin günah
işleyebileceğini ve ancak Allah’ın günahları aracısız tevbe ile affedeceğini belgelere geçirmişti.
Bu belgelerin ortaya çıkması halinde ortada Hıristiyanlık diye bir din kalmayacaktı.
Başka bir belgede ise, Hz.İsa’nın evleneceği ve Sarah adında bir kız çocuğu sahibi olacağı da
yazılıydı. Geleceğe dair ihbarı olmuş gibi tercüme ettiler veya öylesi işlerine geldi.
Din ve kilise karşıtı gizli bir mason olan Da Vinci, bu yanlış bilgiyi şifreleyerek Mona Lisa
resmine kondurdu. Masonlar, bu resmi sembol olarak odalarına astılar. Kilise bu belgelere şiddet
ile karşı çıkıp belgelerin yok edilmesine karar verdi.
Mabed Şövalyeleri’ni oluşturanlar zamanın aydın asilzadeleriydi. Bu sırları korumak karşılığında
önceleri Papalıktan özel statü almışlardı. Bu nedenle sadece Kudüs ve civarında değil, güney
Fransa ve Paris’te de kısa sürede örgütlendiler. Bunun için gerekli parayı da Avrupa ile Ortadoğu
arasındaki ticarete aracı olarak elde ettiler. Çek ve kredi mektubunu ilk defa uygulamaya
koydular.
Bu uygulama sayesinde Ortadoğu’ya mal almaya giden Avrupalı tüccarlar yanlarında para
taşımadıkları için korsanlara ya da eşkıyalara karşı kendilerini güvende hissediyorlardı.
Mabed Şövalyeleri ayrıca bankerlik ve ticarete de el attılar. Öyle ki Fransa kralının resmi
bankacısı oldular, hatta krala borç verme konumuna geldiler. Bu örgütün Ortadoğu’da başarılı
olmasının bir nedeni de verdikleri sözde durmaları ve dürüst olmalarıydı. Bu özellikleri
sayesinde Arap tüccarlar arasında itimat sağladılar. Güçlerinden korkan krallar ve kilise yok
edilmelerine karar verince Hugues de Payens komutanlığında olan Tapınakçılar, Litvanya’da
Cathar’lara sığındı.
Mabed Şövalyeleri, Hasan Sabbah’ın Haşhaşiler örgütü ile de temas kurdular. Bu temas
sayesinde de bir örgüt olarak nasıl gizli kalacakları ve örgüt üyelerinin birbirlerini tanımak için
işaretleşme kodu kullanmaları hakkında fikir sahibi oldular. Antik ezoterik dönemlere ait sembol
ve şifreleri arakladılar. Ve kendilerine uyguladılar. Örneğin, el sıkışırken işaret parmağının
karşısındakinin bileğine teması Mabed Şövalyeleri’nden olduğunun parolasıydı.
Papa V. Clement, 2 Mayıs 1312′de Mabed Şövalyeleri Tarikatı’nın kapatılmış olduğunu resmen
ilan etti.Ancak kapatılma kararında suçlamaların hiçbiri yer almıyor, sadece “kilisenin hayrına
olduğu”belirtiliyordu.
Tebliğde dikkat çeken bir başka karar da, şövalyelerin bütün mallarının, Kudüs’ten beri bu
tarikatın rakibi olan Hospitalier (Misafirperver Şövalyeler) Tarikatı’na devredilmesiydi.
Yer altına çekilselerde pes etmediler.
Ellerinde son kalan kutsal emanetleri korumak için 12 Tapınakçı İlluminati ve Cathar gurubu,
Kilise baskısından sıkılarak özgün masonları kurdu.
Bu örgütün ilk adı Illuminati idi, ancak Almanya’da yasaklanmasından sonra İngiltere ve
Fransa’da adı masonluk oldu.
Inglecot Üniversitesi’nde öğretim üyeliği yapan Papaz Weishaupt, Hıristiyan dünyası tarafından
dışlandıktan sonra 1770′de örgütü canlandırdı ve Lüsiferizme yapıştı.

--- Sayfa 8 ---
8

Dünya hakimiyeti için ana planını yazdı ve Şeytan Sinangogu‘na teslim etti.
Satanik despotluğun dönemi başladı. Weishaupt, tüm dinleri ve hükümetleri yıkıp tek elde
toplama projesini 1 Mayıs’ta tamamladı. Bir nevi Deccalin şahsı manevisini örgütledi.
Karl Marks, bu manifestoyu kapitalizme başkaldırı adıyla Komünizme uyarladı. Bu tarihten daha
sonra dinsizliği temel edinen Komünistler tarafından 1 Mayıs prensiplerini yazdığı gün olarak
kutlanmaya başladı. Pek çok ülkeye İşçi bayramı yutturmacıyla girdi.
Plana göre sistematik olarak insanları muhalif kamplara bölerek; politik, ekonomik, sosyal, dini
ve etnik ayrımcılığı körükleme politikası izlendi. Asi güçlerin silahlandırılması ile zayıflar ve
masumlar öldürüldü, kaos meydana getirildi, dini kurumlar ve milli hükümetler zayıflatılarak
yok edilmeye çalışıldı. Illuminati’nin NATO ve Gladyo gibi yeraltı örgütleri ile de ilişkisi var.
İtalya’da Lucio Gelli’nin kurmuş olduğu P2 Mason Locası pek çok cinayet işlemiş, yolsuzluğa
karışmış ve devlet içinde devlet haline gelmişti; bu locada daha sonra görülmüştü ki; pek çok
yargıç, işadamı, general, politikacı ve bakan bulunmaktaydı.
P2 Locası ve tüm NATO ülkelerinde kurdurulanların arkasında Amerika başta olmak üzere farklı
ulusların istihbarat örgütleri vardı. Türkiye’deki derin devletin sahibi Illuminati tarafından
1950′lerde kurulmuş çakma derin devletimizin üst adı Ergenekondur. Masonların diğer kurduğu
derin devletler gibi din karşıtıdr. Çünkü ana hedef tüm dinleri yıkmak ve tek dünya hakimiyeti
kurabilmektir. Türk Ergenekon’un içinde milliyetçi güçlerin yer alması kimseyi aldatmasın.
Dışarıdan verilen emri uygularlar.
Atatürk, mason localarını ucu dışarıda diye kapatmıştı. İsmet İnönü döneminden beri bir türlü
darbe mahalinden çıkamamamızı, Ergenekon’un yürüttüğü psikolojik savaşa borçluyuz.
Kısırdöngüden kurtulamıyoruz. Çünkü, dış güçler, tabi masonlar çok güçlü Türkiye istemiyor.
Bu nedenle Ergenekon ideolojik rejim savaşı yürütüyor. Yanlış anlaşılmasın derin devletimiz
mutlaka olmalı. Ama kendi vatandaşı ile değil kendi hinterlantında büyük Türkiye’yi kurmak
için uğraşmalı. Masonlar, bunu istemiyor.
Illuminati’nin Gül Haç gizli örgütü ile direkt ilişkisi vardı. Gül Haç örgütü geçmişi Yahudi ve
Siyon teşkilatlarına dayanan gizli bir yapılanmaydı, bugün Kaliforniya’yı merkez edindi ve
uluslararası olarak çalışmaya başlayarak Sion tarikatı adını aldı. Bu gizli örgütlerin terör
örgütlerinden özde pek bir farkı yok; terör örgütleri bomba ve silahla terör ve anarşi
yaratırken, Illuminati, SBS, CFR (Council on Foreign Relations – Dış İlişkiler Konseyi) ve
Gladio türevlerini kullanıyor. Anarşi ve kaosu yani Ordo ab Chao‘yu (kaostan düzen); imza
yetkisi, uluslararası strateji, paranın kontrolü, borsanın kontrolü ve mafyanın indirekt kontrolü ile
yaratıyorlar. Bu örgütlerin hepsi aslında birer mafya kuruluşu. Illuminati,adını ve üyelerini
inanılmaz bir sır gibi saklayan ve ölümcül bir kuruluş. Hemen her ülkeye yayıldı. ABD
başkanlarının pek çoğu İlluminati’den ya icazet alıyor yada üyesi. Bu gizli örgüte ihanet
edenlerin veya dışarı sır sızdıranların cezası kayıtsız şartsız ölüm. Da Vinci kitabı ve filmi,
masonların zamanın geldiğine inanarak ortaya çıkmasını sağlayan zihinleri kontrolü ve
psikolojik savaş araçlarıdır.
Masonların alt edilemez olduğunu dünyaya ispatlayarak dünyayı Argameddon savaşına
hazırlıyorlar. Dünyayı yöneten derin devletin başında 40 yıldır aynı isim ABD eski Dışişleri
Bakanı, 95 yaşındaki Henry Kissinger var, 12 kişilik Konseyi ile ABD’yi ve dünyayı elinde top
gibi oynatıyor. Filme gidin, ancak gerçeklerin farklı olduğunu unutmayın!

--- Sayfa 9 ---
9

Dünyada toplam 12 milyon mason bulunuyor. Son 15 yılda Anglosakson masonluğu
İngiltere’den başlamak üzere 200 bine yakın üye kaybetti. Amerikan masonluğu ise, 11
Eylül'den sonra 1 milyon 150 bin üye kaybına uğradı. Peki Türkiye’deki durum nedir?
Ülkemizde 198 locaya kayıtlı 14 bin mason var. Almanya Birleşik Büyük Locası’na bağlı 5
mahalli büyük locada gurbetçi Türkler mevcut, çoğunluk Türkay locasında yer alıyor.Dünya
üzerinde buna benzer, yine TC uyrukluların çoğunluğu teşkil ettiği 6 adet locası bulunuyor. Biri
Paris’te ‘Corn d’Or Locası’. İki tane Nur locasından birisi Tel-Aviv’de, diğeri Washington’da,
ayrıca New York’ta Anadolu locası var. Romanya Bükreş’te Işık locası tamamı yine Türklerden
oluşan ve Türkçe ritüelle çalışan bir loca. İlginçlik burada. Kıta Avrupası masonluğu başta
Türkiye Büyük Locası olmak üzere, her yıl yüzde 6.5’luk artış kaydediyor. Bu artışın büyük
kısmını gençler teşkil ediyor. Bunların çoğunluğunu otuz yaş altı gençler oluşturuyor. Gençlerde
‘Bu çevreye gireyim, iş ve sosyal çevremde gelişme sağlayayım’ düşüncesi hákim.
Masonluğun büyük bir değişim geçirdiğini belirten Büyük Doğu'nun Fransa Büyük Üstad'ı Jean-
Michel Quillardet, masonluğun iki ana geleneğinden birini oluşturan İngiliz masonluğunun
düşüşe geçtiğini ve yaşlandığını, buna karşın Büyük Doğu'nun tarihi bir atılım içerisinde
olduğunu 2008’de açıkladı. AKP'ye kapatma davasının temel sebebi, hiyerarşik olarak Türk
masonların bağlı olduğu Fransız mason locasının başörtüsü kırmızı çizgisinin çiğnenmesiydi.
Başörtüsü yasağının kaldırılması girişimi, kıta Avrupası'nın en eski ve en büyük mason locası
olan Büyük Doğu'nun (Grand Orient) Paris'teki toplantısında gündeme gelmişti. Büyük Üstad
Jean-Michel Quillardet, düzenlediği tuhaf bir basın toplantısında, başörtüsünün serbest
bırakılması için 'geriye gidiş' ifadesini kullanmış, yasal düzenlemeyi 'laikliğin yeniden
tanımlanması yolunda açılan tehlikeli bir gedik' olduğunu savunmuş, başörtüsünün "İslamî
olmadığını, Kur'an'da yer almadığını ve sonradan üretildiğini" ileri sürmüştü. Bir ülkenin iç
işlerine nasıl karışıldığını ispatlayan tarihi sözlerdi bunlar.
Türkiye'deki masonlarla sağlam bir diyalog kurduklarını anlatan Büyük Üstad, halkın yüzde
80'inin başörtüsü yasağına karşı olmasını ise şöyle yorumluyordu: "Ben, kamuoyunun her zaman
haklı olduğunu düşünmem. Halk yanılabilir, demokrasiye karşı olabilir."  Büyük Üstad, hiçbir
Avrupa ülkesinde üniversitede dini sembol yasağının olmadığı hatırlatılınca,'Türkiye'deki
yasak kalkamaz" diye kükremişti. Ne demokrasi ama! Başörtülü AKP ve Erdoğan ile ezilecekti.
Ergenekon soruşturmasında, örgütün dış istihbarat örgütleriyle ve masonlarla bağlantısı olduğuna
polis ulaştı ama üzerine gidilemedi. Çarklar tersine dönüyordu, masonların çöküşü, Ergenekon'u
ve içimize yerleştirdikleri baronlara ve askeri vesayete dayalı derin gücü bitirebilirdi. Bu nedenle
ahtapotun bir parçası kesilerek yeni  bir yapı kuruldu, adına da Göktürk denildi. Ve Ergenekon
ile savaş sona erdi. Bundan sonra AK Parti derin devletin üzerine gitmeyecektir.
Ancak bu mücadele bitmedi.Global ve yerli  İlluminati, ülkemizde taktik değiştirdi ve ilk defa
muhafazakar insanları ve Kürtleri de bünyeye aldı ve ülkenin gerçek sahiplerine karşı savaşımı
sürdürüyor.

Faruk Arslan
Sonsaniye.net  29.05.2006  ve
Canadatürk, 19.04. 2008
TAKDİM

--- Sayfa 10 ---
10

İlluminati nasıl çalışıyor?

Dünyayı 12 kişi yönetiyor ve bu 12 kişinin 300 kadar alt kadrosu verilen emirleri uyguluyorlar.
İlluminati adı verilen bu çetenin hedef başkenti Kudüs olan tek bir dünya devleti kurmak var.
Bugüne kadar çeşitli komplo teorileri içeren bir çok kitap yayınlandı. İlluminati Dünya Gizli
Güçleri adını verdiğimiz bu eser, bu alanda yayınlanan hiçbir esere benzemiyor. Kitaptaki
iddialar size o kadar ilginç gelecek ki, neye inanıp, neye inanamayacağınızı şaşıracaksınız.
İlluminati, 1575′te ispanya’da bulunan ve özellikle ruhani kudret sahibi olduklarını iddia eden bir
dini parti veya bu partinin üyelerine verilen isimdi. Amerikalı Yazar Texe Marrs, “Süper
zenginlerin yönettiği bir Dünya Komplosu”ndan bahsettiği kitabında, dünyaya hakim olan bu
güce ‘İllumınati’ adını uygun görmüştü. Kitabın satırları arasına gömüldükçe ve sayfalar
arasında ilerledikçe inanması güç iddialarla karşılaşıyorsunuz.
Yazara göre, dünyayı kendilerine “bilge adamlar” adını veren, 12 kişi yönetiyor. İlluminati’nin
güç şebekesi, dünyanın en güçlü kişilerinden, yatırımcılarından, şirket başkanlarından ve
siyasilerden oluşuyor. “İç çember” denilen en tepedeki 12 kişiye bağlı 300 kişi ise onların alt
kadrosunda yer alıyor ve talimatlarını yerine getiriyorlar. 12 kişilik “bilge adamlar” grubunda
Fransa’dan, üç, ABD’den iki, Kanada, Avusturya, İngiltere, İspanya ve Güney Afrika’dan birer
üye bulunuyor. Yazar, burada Fransa’nın üç üyelikle ilk sırada yer almasının yanıltığı olduğunu,
Kanada’nın bir üyesinin de ABD’nin üçüncü adamını tamamladığını belirtiyor.
“İç çember” üyelerinin ortak özelliği Dış İlişkiler Konseyi, Bilderberg, Trilateral Komisyon,
Mahson Tarikatı, Kafatası ve Kemir Tarikatı, Aspen Enstitüsü, Malta Şövalyeleri, Opus Dei,
Roma Kulübü, Bohemian Grove, Dünya Ekonomik Forumu, Dünya Federalleri üyesi olmaları.
İlluminati Komplosu’nun hedefi, başkenti Kudüs olan bir dünya devleti kurmak. Kitabın,
sonunda illuminati piramidinin üstünde bulunan “bilge adamlar”a hizmet eden isimlerden bir
kısmı, unvanlarıyla birlikle verilmiş. Türkiye’den kimse var mı diye baktık ancak, ne hikmetse
kimseyi bulamadık! İlginç değil mi?

Yılda bir kez biradaya gelen İlluminati üyeleri, hedefledikleri dünya devletini kurmak için
planlar yapıyorlar. Bu planların içinde çeşitli ülkelerde ekonomik krizler çıkararak, ülkeleri
sömürmek, savaşlar çıkarmak, “Daha Fazla Savaş” ilkeleri gereği savaşların sürekliliğini
sağlamak, çeşitli hastalıklar icat etmek, (kitapta, AIDS ve HIV’in ABD’deki askeri araştırma
laboratuvarlarından dünyaya yayıldığı iddia ediliyor.) nüfus azaltıcı çalışmalar yapmak, etnik
temizliği desteklemek ve 11 Eylül örneğinde olduğu gibi terör yaratarak, “anti-terör yasaları”
çıkarmak. Yazarın iddiasına göre, 11 Eylül saldırısı için FBI bazı Arapları kullandı ve bombaları
temin etti. İlluminatı’nın ilkelerinden en önemlisi “Kaostan kaynaklanan düzen”. İlluminati,
kendi düzenini çıkarmak için sürekli kaos yaratmak zorunda.
illuminatinin amacı dünya nufusunu kontrolleri altında tutup tek bir dünya devlet kurmak. Bunun
içinde insanları olduğunca cahil, umursamaz hale getiriyorlar. Bunu yaparken en güçlü silahları
ise televizyon. Dünyada bir kesim çatlayıncaya kadar yerken, afrikada her 6 dakikada 1 çocuk
açlıktan ölüyor. Dünayda ki yiyecek rezervleri herkese yetebilecek kadar çok olduğu halde.
Yani pink floyd’un da dediği gibi “We dont need no education.”

--- Sayfa 11 ---
11

Bu sisteme “Yeni Dünya Düzeni” diyorlar. Bir anda ortaya çıkan hastalıklar, yediğimiz içtiğimiz
şeylerde ki kanserojen maddeler, GDO’lu yiyecekler… Hiç birisi tesadüf değil, hepsi amaçlarına
hizmet etmesi için kullanılan silahlar.
İlluminati, Siyonizm ile de büyük ölçüde bağlantılı. Bugün bilinen en yüksek kademe masonlar
Rothschild ve Rockefeller, aileleri yahudidir. Bu iki aile her ne kadar dünyanın en zenginleri
olsalar da hiç bir zaman isimleri dünyanın en zenginleri listesinde çıkmaz. Bu ailelerden biraz
bahsedicek olursak; 19. yüzyılın büyük bir çoğunluğunda, bir Yahudi bankacılar ailesi olan
Rothschild Ailesi, Avrupa’nın para marketlerini yönetti. Birçok Avrupa toplumu, borçlarını,
savaş tazminatlarını ödemek veya barış projelerini finanse etmek için Rothschild’lardan para
borçlandı.
Rockefeller ailesi iseAmerika’daki yahudi lobisinin başını çeken bir ailedir. Bu aile de
Rothschild ailesi gibi başlangıçta banka ve finansman işine ağırlık verdi. Bu yüzden Amerika’da
yıllardan beridir para piyasalarında saltanat sürmektedirler. Hatta Amerika’da sermaye alanında
150 yılı aşan bir Rockefeller hanedanlığından söz edilir. Fakat sadece finans ve para piyasasında
kalmamışlardır. Petrolden endüstriye çok geniş bir alana yayılmış ve oldukça güçlü bir
sermayenin sahibi olmuşlardır. Özellikle petrol alanında tam bir dev ve tröst haline gelmişlerdir
ve Amerika’nın en önemli petrol şirketleri onların elindedir.
İlluminati, “Masonluk” ismi ile de oldukça bilinir. Tarihte ki bilinen “Masonlar” Amerikanın ilk
başkanı olan George Washington, Walt Disney, Benjamin Franklin, Napoléon..
Amerika tarihinde başkanlardan sadece ikisi mason değildi ve ikiside suikaste kurban gitti. (
Sizce bir tesadüf mü? )
Amerika Birleşik Devletleri’nin 16. başkanı Abraham Lincoln; Lincoln ABD’de köleliğe karşı
olduğunu resmen dile getirdi ve köleliği 1863′da resmen kaldırdı. Bu onun sonunu hazırları ve
suikast sonucu ölen ilk ABD başkanı oldu. “The very word “secrecy” is repugnant in a free and
open society; and we are as a people inherently and historically opposed to secret societies, to
secret oaths and to secret proceedings.” Yani: “Gizlilik” sözcüğü, özgür ve açık bir toplumda
tiksindiricidir ve bizler insan olarak, doğamız ve tarihimiz gereği gizli topluluklara, gizli
yeminlere ve gizli işlemlere karşıyızdır. 35. Amerika başkanı, John.F Kennedy gizli örgütlerin
varlığından ve dünyayı nasıl yönettiklerini anlattığı o tarihi konuşmasından sonra suikaste
kurban gitti. İlluminati bahsine yerli-yabancı kaldığımız yerden devam edelim. Çünkü bu
örgütlenme karanlık bir geçmişe sahiptir ve ideolojilerin üstündedir.
Yerküredeki toplumsal dönüşümlerin seyrini o belirlemektedir. Mademki dünyanın sahipleri var.
Sahiplerimizi tanıyalım; kimle dalaşacağımızı bilelim.
28 Şubat postmodern darbesi bir BOP projesidir. Darbe olarak adlandırılan bu dönem ABD
desteğiyle AKP’nin sancılı doğumundan ibarettir. Doğum sırasında anne (Refah Partisi) vefat
etmiş, ama ülkemize gayet gürbüz ve tombalak bir çocuk armağan etmiştir. 28 Şubatta sivil-
asker kesimden görevli (İlluminati) insanlar var mıydı diye şüphelenmedim desem yalan olur.
Ortadoğu ile kapsamlı bir biçimde ilk ilgilenen ABD başkanı Dwight Eisenhower’dır. Bu bölge
ile ilgili geliştirdiği projeye Eisenhower Doktrini denilmektedir. Aynı amaçlarla kurulan
Eisenhower vakfı 100’ü aşkın ülkede faaliyet göstermektedir. Bu vakıf bir zamanlar DSİ Genel
Müdürü olan Süleyman Demirel’i neden bursiyer seçip ABD’ye davet etmiştir? Bir süre sonra
Demirel 41 yaşında Türkiye Başbakanı olmuştur. Tesadüf müdür?

--- Sayfa 12 ---
12

Danıştay’ın iptal kararına rağmen Irak ve Suriye sınırındaki mayınları İsrail’e temizletip, bunun
karşılığında 44 yıllığına toprakları İsrail’e kiralamak isteyenler, hiç van minütsüz İsrail ile kıç
kıça yaşamaya kalkanlar kimlerdi? Talep nereden, talimat kimlerden geliyordu? Ortadoğu’da
Yahudi egemenliği bir İlluminati projesidir.
Türkiye-Suriye krizinde düğmeye kim bastı? Akçakale’yi kim vurdu? Türk uçağını Suriye hava
sahasına kim sürdü? Uçak neden düştü? Konuyu gündemden kim çıkardı? Ortadoğu’da kimlerle
dans ediyoruz? Hangi el hem Suriye’yi, hem Türkiye’yi tokatlıyor?
1969 yılında İstanbul’da Beyazıt Meydanı’nda Amerikan 6. filosunu protesto eylemi yapan
gençlik örgütlerine gericiler ve ülkücüler neden saldırmıştır? İrticanın Amerikan sevdası o
zamanlar mı başlamıştı? Amerika’nın Türkçülük ve İslamcılıkla alakası neydi? Bu nasıl bir
ittifaktı?
Nihal Atsız ile ırkçılık-Turancılık davasından yargılanan kadim dostu Alpaslan Türkeş daha
sonra ABD’ne gitmiş, Amerikan Harp Akademisi’nde okuyup NATO’da görev aldıktan sonra
Nihal Atsız ile yollarını ayırmıştır. Çünkü o artık Türkçü değil, Türk-İslamcıdır. Bu değişimin
nedenini bilen var mı?
Gürcü asıllı Eduard Şevardnadze Sovyetlerde Politbüro üyeliğine kadar yükselmiş bir
siyasetçidir. SSCB dışişleri bakanlığını yürüttüğü dönemde Sovyetler Afganistan’dan çekilmiş,
ABD ile anlaşmalar yapmış, Doğu Avrupa ülkelerindeki komünist yönetimlerin çöküşünü
onaylamıştır. Gorbaçov’un Glasnost ve Perestroyka politikalarını primer olarak uygulayan
kişidir. Gürcistan Devlet Başkanı iken ABD tezgahı “Gül devrimi” ile yerini Saakaşvili’ye
bırakmıştır. Şevardnadze bir görevli midir? (İlluminati).
Atatürk’ün alkole bağlı sirozdan öldüğü söylenir. Oysa Atatürk karaciğeri iflas ettirecek kadar
yoğun alkol alan birisi değildi. Asıl mesele, sıtma tedavisi için yüksek miktarda kinin
yüklenmesi nedeniyle karaciğer hasarı oluşması ve buna bağlı sirozdan ölümdür. Tipik bir
malpraktis (yanlış tedavi) söz konusudur. Atatürk mason localarını kapattırmıştı. Tedavisini
yapan hekimin mason locası üstad-ı azamlarından olduğu doğru mudur? Peki, Atatürk’e otopsi
yapılarak ölüm nedeni niçin açığa çıkarılmamıştır? Kimsenin günahını almak istemem ama ben
bunu da İlluminati’nin defterine yazıyorum.
ABD’nin 35. devlet başkanı olan John Fitzgerald Kennedy 1963 yılında suikasta kurban
gitmiştir. Kennedy İsrail’in nükleer programını desteklemiyordu. Saldırıda MOSSAD’ın parmağı
olması muhtemel. Kennedy’nin katili Lee Harvey Oswald’ı bir İsraillinin öldürmesi de tesadüf
değildir. Öte yanda Kennedy’nin muhalifi bir Amerikan şahinler grubu vardı. Suikastta
MOSSAD, Pentagon, FBI ve CIA ortak çalıştı dersek abartmış olmayız. Kennedy’nin ölümüyle
yerine geçen yardımcısı Lyndon Johnson’ın ilk icraatı da Vietnam savaşına duhul etmesidir. Ne
garip değil mi? Dünya sessiz sedasız seyretmekte, tarih ise çok farklı yazılmaktaydı (İlluminati).
İsrail bugün Ortadoğu’da nükleer bir güçtür.
2006-2008 yılları arasında beş Aselsan mühendisinin şüpheli ölümü de küresel mafyayı akla
getirmektedir. Mühendislerin kritik silah ve uçak teknolojilerinde, özellikle şifre sistemleri ve
işletim mekanizmaları konusunda uzman olmaları şüpheleri artırmaktadır. Silah sanayi
illuminatinin temel dokusudur. Üçüncü dünya bu sektörde bağımsız çalışamaz. Türkiye bu
ölümleri aydınlatabilecek mi?

İllimunati Nedir? Illuminati (çoğulu Latince: illuminatus, Türkçe: aydınlanmış) tarihteki
adıyla Bavyeralı Illuminati, Rönesans döneminde 1 Mayıs 1776′da kurulmuş bir gizli bir
cemiyet. Modern İlluminati; zihin kontrolü uygulayarak, hükümetleri ve kuruluşları ele geçirerek
Yeni Dünya Düzeni’ni sağlamak amacıyla hareket eden, faaliyeti ve varlığı kanıtlanamamış bir

--- Sayfa 13 ---
13

örgüttür.
Topluluğun kuruluş amacı cehaletle, baskıcılıkla ve kilisenin dogmalarıyla mücadele etmekti.
Her ne kadar asıl amaç, aydınlanarak dinsel dogmalardan uzak, hür düşünceyi ve Newtoncu
pozitif bilimin önünü açmak idiyse de, gizli siyasi amaçları olduğu öne sürülerek dünya siyaset
tarihinin belki de zaman içerisinde üzerine en fazla komplo teorisi üretilmiş topluluğu halini
almıştır.
Münih’te kurulup, o yörede (Bavyera) hızla gelişen İlluminati’nin üye kayıtları büyük bir gizlilik
içinde saklanıyordu. Öyle ki, üyelerin her birinin takma isimleri vardı ve yazışmalarda bunlar
kullanılır, üyelerin gerçek isimleri ve kimlikleri asla kullanılmazdı. Örneğin, topluluğun
kurucusu Adam Weishaupt’un kod adı Spartacus idi. Illuminati üyeleriyle ilgili bilinen tek şey,
tüm üyelerinin Cermen kökenli beyazlardan oluştuğudur. Günümüzde ise 12 adet yöneticisi ve
300′e yakın alt kadrosu bulunduğu, bu grubun içinde tanınmış ünlüler, bankacılar ve sanatçıların
bulunduğu iddia edilmektedir. İnişler, çıkışlar yaşamıştır. 12 kişi ile kurulan İlluminati topluluğu,
gelişmelerini Mason Locası kendilerine uygun üyeler kazanarak sağlamaya çalışmışlar, ilk sene
sonunda 80 üyeye çıkmışlardır. Daha önceden 22 Haziran 1784′te tüm Bavyera’da Masonluk ile
birlikte İlluminati de, gizli siyasi amaçları olduğu öne sürülerek yasaklanmıştı. Masonluğun,
tarih boyunca kendisine yönelen tüm baskı ve yasaklamaların altından hiçbir zarar almadan
çıkması gibi yine zararsız çıktığı bu süre Illuminati’ye pek yaramamış ve büyük ölçüde gücünü
ve varlığını yitirmişti.
19. yüzyılın başlarında ünlü Alman filozof Hegel’in katılımıyla canlanan ve eski parlak
günlerine dönen İlluminati, bu yıllarda, üyesi olan Hegel’in tez-antitez kuramlarıyla Yeni Dünya
Düzeni düşüncesinin geliştiği bir ütopya topluluğu haline gelmişti. Dünya üzerindeki çeşitli
toplulukları etkileyen bu düşüncenin mirasçıları bugün halen çalışmalarını sürdürdüğüne dair
komplo teorileri vardır. Bu topluluğa daha sonra İtalya’da ünlü rönesansçı insanlar girmiş ve
Katolik Kilisesi’ne karşı siyasi bir savaş açmıştır
Komplo teorileri bu gücün abartılmasına hizmet etmektedir.  Mark Dice, David Icke, Texe
Marrs, Ryan Burke, Jüri Lina ve Morgan Gricar gibi yazarların belirttiğine göre Bavyera
İlluminati, halen faal olan bir örgüttür. Dünyadaki bir çok siyasi, askeri ve ekonomik olayın
sorumlusu İluminati örgütüdür. Komplo teorisyenlerine göre bir çok ABD Başkanı, bu örgüte
doğrudan veya dolaylı olarak hizmet etmektedir. [1] Myron Fagan’a göre Waterloo Savaşı,
Fransız İhtilali, John F. Kennedy suikasti bu örgütün işidir. [2] ayrıca Holywood film sektörü bu
örgütün elindedir. Peki İlluminati’nin yöntemleri nelerdir, nelere önem verir bu hasta ruhlu
insanlar… Öncelikle semboller ve sayılarla takıntılılar. Yaptıkları tüm icraatlarda bu sayılar ve
semboller göze çarpar.

--- Sayfa 14 ---
14

Şimdi çoğunuzun daha önce görmüş olduğunuzu düşündüğüm Amerikan doları ile başlıyayım.
Paranın arka yüzünde en bilinen mason işareti olan piramit ve horus’un her şeyi gören gözü
bulunmaktadır. Horus bir mısır tanrısı oraya sonra geleceğim. Şimdi Daha yakından bakalım,
neler varmış. Piramitin hemen altında yazan “Novus Ordo Seclorum” latincedir ve “Yeni Dünya
Düzeni” anlamına gelir. Piramitin üzerinden 6 köşeli yıldız çizildiğinde ise m,a,s,o,n harflerine
denk gelir tabi yine tesadüfen. Neden 6 köşeli yıldız, çünkü bu Davud yıldızıdır. Piramitin en
üstünde ki ise bir sol gözdür. Masonların deyimi ile “Dünyayı izleyen evrenin yüce mimarı”nın
sembolüdür. Böyle yüce mimar, üstad gibi kelimeleri kullanmayı çok sever bu masonlar. Mısır
mitolojisinde ise horus’un her şeyi gören gözüdür. Alttaki piramiti görünce, mısır ile bağlantıyı
kurmak o kadar da zor değil zaten. İlluminati’nin ne kadar eskiye dayandığı bilinmiyor fakat
tahminime göre mısırdan da eski. Piramitin tabanında yazana gelirsek, MDCCLXXVI roma
rakamları ile 1776 dır. İlluminati’nin kuruluşu mu yoksa amerikanın kuruluşumu gibi tartışmalar
vardır fakat Illuminati’nin amerikaya el attığı tarih olabilir, sonuçta amerikanın ilk başkanı
masondur. Ayrıca roma rakamlarını üçer üçer ayırıp topladığımızda ise şöyle bir şey çıkıyor;
MDC 1000 + 500 + 100 = 600
CLX 100 + 50 + 10 = 60
XVI 10 + 5 + 1= 6

Topladığımızda 666 sayısını veriyor. Herkes bunun anlamını azda olsa herkes bilir. Şeytanın
sayısı vs gibi… Bir işe yarıyor bu yaptıkları fakat şu an için kesin kanıtım yok. Yazımın en
başında da söylediğim gibi size deliller ile İlluminati’nin ne olduğunu göstereceğim, öncelikle
doğruluğundan kendim emin olmadığım hiç bir şeyi burada paylaşmıyorum. Yine de siz kendi
süzgeçinizden geçirin, sonuçta bende insanım ve yanıldığım zamanlar olabilir. Son olarak

--- Sayfa 15 ---
15

paranın ortasında yazan “IN GOD WE TRUST” yazısına gelirsek “İNANDIĞIMIZ TANRIYA”
anlamına gelir.
Araştırmalara göre 11. yüzyılda yaşayan tapınak şövalyeleri de masonlardı ve 1. Haçlı Seferinin
amacı ise Kudüs’ten Kabala isimli kitabı almaktı. Haçlı seferinin gizlenen, asıl nedeni budur.
Kabalistik öğretide paralel evrenler, enerji, fizik kanunları gibi şeylerin olduğu biliniyor. Hatta
Newton’un fizik kurallarını, Kabaladan çıkardığı gibi iddialar da var. Albert Einstein bildiğiniz
gibi bir yahudi ve onun da enerjinin sırlarını kabalanın sadece 1 sayfasında ki şifreleri çözerek
ortaya çıkardığı iddiasını da bir yerde görmüştüm. Paragrafın başında da söylediğim gibi bu en
son yazdıklarım pek fazla inandırıcı olmasada teoridir, sadece göz önünde bulundurun diye
anlattım. Şayet benim odamın duvarlarında 2 tane Albert Einstein posteri asılı ve kendisi bir fizik
bilim adamı olarak taktir ettiğim bir insandır. E=mc² !!

İlluminati, geçmişi 18. yüzyıla uzanan bir örgütlenmedir. Günümüzde artık bu kavram
kullanılmamaktadır. İlluminati’yi artık Amerika’da CFR (Council on Foreign Relations/Dış
İlişkiler Konseyi), Avrupa’da Bilderberg ve CFR’nin Atlantik ötesi ülkelerde CIA tarafindan
örgütledigi Trilateral Komisyon temsil etmektedir. Evrenin hakimleri (Masters of the Universe)
bunlardır. En sevdikleri ve en kolay yaptıkları iş Müslümanları buldukları yerde pataklamaktır.
(Irak, Libya, Suriye, Lübnan, Bosna vs). Bu sözlerle İlluminati konusunu kapatıyorum. Sonuçta
biz de hancı değil yolcuyuz. Yeni kuşakların uyanık olması gerekiyor. Direksiyon ezilen
ulusların elinde değildir. Güzergahı da Godfather belirliyor. Bu bağlamda “halkım da halkım,
uyanıver halkım” diye zırlamanın alemi yoktur. Türkiye’de mücadele veren bir avuç aydının
elinden ne gelir, bilemiyorum. Hayırlısı.

Dr. Hasan Vasfi Altay
Kaynakça
Die Korrespondenz des Illuminatenordens. vol. 1, 1776-81, ed. Reinhard Markner, Monika
Neugebauer-Wölk e Hermann Schüttler. – Tübingen, Max Niemeyer, 2005. – ISBN 3-484-
10881-9
Mozart’ın Yapıtlarındaki Masonik Örgü. Katharine Thomson. çev. Halim Spatar. – İstanbul,
Pencere Yayınları, 2004. – ISBN 975-7814-21-0
1- United States Presidents and The Illuminati / Masonic Power Structure.
2- Mark Dice, The Illuminati: Facts & Fiction, 2009. ISBN 0967346657

--- Sayfa 16 ---
16

GİRİŞ
İlluminati neye hazırlanıyor?

Kıyamet’in yakında kopacağına insanoğlu’nu inandırmaya çalışan bu dünyanın gizli gücü sık sık
hedef saptırma yaparak insanları komplo teorilerine inandırıyor.
Habertürk köşe yazarı Serdar Turgut, 24 Eylül 2011’de ‘İlluminati neye hazırlanıyor?’ başlıklı şu
makaleyi yazma gereği duydu. Daha sonra bu oyun fos çıkınca http:7december.org diye bir site
açtılar ve ‘ Wake up human race’ yani ‘ Uyan insan ırkı’ yazarak güya korku pompalıyorlar.
lluminati.org sitesinde başlayan ve bu sitenin kapatılması üzerine 7december.org sitesinde devam
eden geri sayım tamamlandı. Sayacın yerinde önce "Bu bizim kaderimiz değil" yazısı belirdi.
Daha sonra farklı bir mesaj çıktı ve sayaç yeniden başladı.

Her şey illuminati.org web sitesinde çalışmayabaşlayan sayaçla başladı. Bu site kapatıldı ve
sayaç 7december.org sitesinde devam etti. Sayaç, bugün saat; 15;00'te sıfırladı.

Sayacın yerinde "Bu bizim kaderimiz değil" yazısı belirdi. Siteye girdiğinizde yazıları
görebilmek için bilgisayarınızın klavyesinde Ctrl ve A tuşlarına aynı anda basmanız gerekiyor.

Süre dolmadan önce sitede sayacın altındaşöyle yazıyordu:

"UYAN İNSAN IRKI...

Hepimiz kardeşiz. Siz ve biz karanlığı ve bütün savaşları bitirme gücüne sahibiz. Eğer
uyanmazsak, çok geç kalmış olacağız ve karanlık yükselecek..."

Sayfaya sağ tıklandığında ise şöyle bir uyarı çıkıyordu:

"Kaderimizi değiştirme gücüne sahibiz."

Sayaç bugün 15.00'te nihayete erdi ve Sayacın yerinde önce "Bu bizim kaderimiz değil" yazısı
belirdi. Daha sonra farklı bir mesaj çıktı ve sayaç yeniden başladı.Bu yeni mesajda ise şöyle
yazıyor:

Karanlık kapımızı çalıyor... Hala uyuyoruz?! Son geri sayım başladı. Hala karanlığı yok edecek
gücümüz var. Yok etmezsek Kosmos'un (cosmos) kardeşleri yeniden doğacak. Son mum
sönüyor. Sadece aydınlanmış olanlar (illuminated ones) son sırrı anlayabilir.

Mesajın altında ise bazı harfleri belli bir şifre cümle çıktı.

_ v _ _ t _ _ s _ _ i _ _ _ m

f _ _ a _ _ n _ _ _ _ _ _ i _ _ _ _

Dalga geçen, önemsemeyen grup çoğunlukta olsa da sayacı ciddiye alanlar da var. Bu kesimin

--- Sayfa 17 ---
17

tezi ise olayın İlluminati'yle özdeşleşmesine dayanıyor.
İnanışa göre İlluminati gizli bir topluluk ve çok önemli sırlara vakıf.

Tarihte İlluminati gibi başka örgütler de sahne almışıt. Haşhaşiler'den Opus Dei'ye kadar birçok
örgütün yanında İlluminati daha da dikkat çekiyor.

Amacı dünya üzerinde tek elden bir denetim sağlamak olan örgütün Yeni Dünya Düzeni'ni
kurmak istediğine inanılıyor.

Fransız İhtilali'yle de adı geçen İllimunati'nin monarşileri yıkmayı, tanrı inancını yok etmeyi,
ulus devletleri ve vatanseverliği sonlandırarak sosyal düzeni alt üst etmeyi içeren bir kurguyla
hareket ettiği öne sürülüyor.

Özellikle son dönemde yaşanan Arap Baharı, İlluminati'nin yeniden harekete geçtiği inancını
uyandırdı.

Bu iddiaları ciddiye alan Turgut’un bu yazısını giriş olarak okumanızda fayda var:
 Karanlık günlerde yaşıyoruz ve karanlık günlerde, karanlık gizli örgütler canlanıp gündemi
yönlendirmeye uğraşırlar. Karanlık örgütlerin en karanlığı sayılan İlluminati de tam bu günlerde
ortaya çıktı ve çok ses getirecek bir eylem planlamaya başladı.
Gizli örgütleri çalışmışlığım ve dünyanın gizli tarihi üzerine okumuşluğum vardır,
ama İlluminati’nin son tehdit kokan operasyonunu ben bile ürpertici buldum. Gizli örgüt
Panama’dan yayın yaptığı anlaşılan bir internet sitesinde (www.illuminati.org) durmadan süren
bir geri sayım başlatmış durumda.
Adresi tıkladığınızda karşınıza örgütün kendisi gibi karanlık, simsiyah bir ekran çıkıyor, ancak
bilgisayarınızın faresini ekranın sol üst köşesine getirip birkaç kez tıkladığınızda, karşınızda
devamlı geriye doğru sayan bir saat beliriyor.

Ben bu yazıyı yazarken saat 75 gün 6 saat 30 dakika ve beş saniyeyi göstermekteydi; bu satırı
bitirinceye kadar zaman daha da kısalmış olacak. Hesapladığınızda İlluminati’nin 7 Aralık veya
6 Aralık’tan 7 Aralık’a geçiş saatlerini verdiği ortaya çıkıyor.
Bunu Ömer Çelakıl söyledi, sitenin kaynak kodunu çözdüğünüzde şöyle bir cümleye
ulaşıyorsunuz: “ÜZGÜNÜZ ÇOK GEÇ KALDINIZ.”
“İlluminati neden geriye doğru bir sayım başlattı, verilen tarihte neler olacak, acaba örgüt büyük
ve dünyayı sarsan yeni bir eyleme mi hazırlanıyor, yoksa o gün dünyayı sarsacak ve altüst
edecek bir açıklama mı yapılacak, bir büyük sır o gün mü anlatılacak”, o sayfayı görünce bütün
bunları düşünmemek imkânsız oluyor.
Peki o gün açıklanabilecek büyük sır ne olabilir?
İlk akla şu geliyor: Site Panama’dan yayın yaptığından ve Maya takviminin verdiği son tarihe
yaklaştığımızdan, acaba İlluminati o gün Maya takviminin bahsettiği sonun doğru olduğunu
kanıtlarıyla mı açıklayacak diye de düşünüyor insan. Bu tür konularda çok çalışan ve uzmanlığı
dünya çapında kabul edilmiş bulunan Aytunç Altındal’ı aradım. Terör üzerine bir dizi konferans
vermek için hazırlandığı Cenevre’de buldum onu ve bu geri sayımın anlamının ne olabileceğini
sordum.
“6-7 Aralık tarihi İlluminati örgütünün 300’üncü kuruluş yıldönümü olabilir, o dünyadaki
bazıları tarihin bu olduğunu kabul ederler” dedi.

--- Sayfa 18 ---
18

Geriye sayımın yapıldığı tarih bir kuruluş yıldönümü olabilir tabii ki, ama sitenin kaynak
kodlarının şifresi çözülünce neden “ÜZGÜNÜZ ÇOK GEÇ KALDINIZ” mesajı çıkıyor, bunu da
açıklamak gerekiyor.
Yoksa son yıllarda önemini başka rakip örgütlere kaptıran İlluminati yine dikkati kendine
çekmek için planlamış olabilir miydi? “Ben hâlâ güçlüyüm” mesajını dünyaya vermek için
geriye doğu saydıkları tarihte bir büyük olay planlamış olabilirler miydi?
Her şey ihtimal dahilinde tabii ama şu da bir gerçek, İlluminati eskiye göre önemini başka gizli
örgütlenmelere kaptırdı. Başka örgütler dünya olaylarını İlluminati- ’ye göre artık çok daha
güçlü etkileyebiliyorlar. Hangi örgütün dünya ölçeğinde ön plana çıktığına ve İlluminati’nin
yerine dünya olaylarını yönlendirdiğine gelince.
Aytunç Altındal bana sürpriz gelen bir isim verdi ve “Bu örgütü iyi incele, emin ol ki
önümüzdeki günlerde isimlerini çok fazla duyacaksın, çünkü Türkiye’de de etkinler” dedi.

Tavistock görünürde bir düşünce üretme merkezi olarak kendini gösteriyor. Ama aslında
dünyanın çeşitli yerlerindeki ülkelerin yönünü belirlemek için çalışıyorlar.
Bir klinikleri de var, burada özellikle Freud’un beyin yıkama yöntemleri üzerine çalışıyorlar ve
bu yöntemlerin kitleler üzerine nasıl kullanılacağını araştırıyorlar. Ve sonunda dünyanın her
bölgesindeki farklı kültürlere ve farklı siyasi iklimlere yönelik yöntemleri çıkarıyorlar.
Bu tür gizli bilimlerle uğraşanlar son olarak Arap Baharı’nın da birdenbire çeşitli ülkelerde
ortaya çıkmasını, bu örgütün çalışmalarına bağlıyorlar.
Ben Tavistock adlı bu örgütü yeni duydum ve İlluminati’nin yerine bile oynayacak kadar güç
savaşına girmiş olduğunu da öğrenince şaşırdım doğrusu. Anladığım kadarıyla dünyanın bu
hassas, karanlık döneminde, karanlık örgütler arasında bir güç savaşı, bir rol kapma çatışması
yaşanıyor. İlluminati’nin başlattığı geri sayım olayı da bu savaşın bir parçası. Ancak bu tür
örgütler arasında öne çıkma ve güç gösterme savaşı kızıştığında birinin büyük ve çok çarpıcı bir
gösteri yapıp, hepimizi şaşırtarak korkutmaya çalışacaklarını bekleyebiliriz.

Serdar Turgut
Habertürk Gazetesi
24 Eylül 2011

--- Sayfa 19 ---
19

TÜRK İLLUMİNATİ GRUBU
ABD’den yayın yapan jonturk.com sitesi bir süredir Illuminati’yi deşifre etme adı altında
reklamını yapıyor, aba altından sopa gösteriyor. Siteye göre, İlluminati’nin mottolarından biridir
(33. derecece Masonlara verilen nişanda da yer alır) Ordo Ab Chao. Kaostan düzen yaratmak
anlamına gelir ve de Başbakan Recep Tayyip Erdoğan’ın Gezi Parkı olaylarındaki taktiğini belki
de en iyi anlatan anahtar terimdir. Dünyayı yönettiği söylenen gizli grupların olmazsa olmaz
şiarlarından biri olan Ordo Ab Chao, “hedefe ulaşmak için bir kaos ortamı yaratmak ve bunu
sürekli körüklemek ve de  kaosu düzenlemek” diye tanımlanır. Bu konuda örnek olarak 11 Eylül
ve Arap Baharı verilebilir.

Şimdi Gezi Parkı olaylarının başlangıcından bugüne şöyle bir zihnimizi zorlayalım..
•
Kaos ortamı, polisin ilk başta Gezi Parkı’ndaki eylemcilere karşı giriştiği (ki hala emri veren
meçhuldür) orantısız güç ile yaratılmıştır.
•
Bundan sonra Erdoğan’ın yaptığı her açıklama kaosu daha da büyütmüştür.
•
Erdoğan, polis ile korku salarak kaosu içinden çıkılmaz bir hale sokmayı başarmıştır.
•
Bu ortamda Erdoğan, kaosu kendi tabanını bir araya getirmek için yapıştırıcı olarak
kullanmıştır.
•
Kaostan kendi istediği düzeni çıkarmak için sürekli gerilimi tırmandırmış ve uluslararası
kamuoyunun eleştirilerine kulaklarını tıkamıştır.
•
Nihayetinde yaptırdığı araştırmalardan oy oranının artacağı işaretini aldıktan ve tabanını
istediği ayara getirdikten sonra geri vitese takmıştır.
Evet  İlluminati’nin mottosu “Ordo Ab Chao” son pratiğini Erdoğan aracılığıyla hayata
geçirmiştir.
2011’den beri bazı gazete ve merkezi yurt dışında bulunan internet sitelerinde ‘istihbarat’
kaynaklı bilgi ve belgeler üzerinden yapılan haberlerin artması dikkat çekiyor. İstihbarat
arşivlerinde bulunabilecek bilgilerin kurgulanmasıyla yapılan yayınların hangi kaynaktan çıktığı
merak konusu. Bu çapta bilgilerin Emniyet Genel Müdürlüğü İstihbarat Daire Başkanlığı gibi
kurumların elinde bulunabileceği belirtiliyor. Bir süre önce MİT’in, PTT, THY, BDDK, SGK,
Milli Eğitim ve Sağlık Bakanlıkları ile protokol imzalayarak bu kurumların veri ağına gireceği
iddiası, ‘olağanüstü yetki’ olarak sunulurken, benzer imkanlara Türkiye’de istihbarat yetkisi olan
diğer kurumların sahip olduğu bilgisine yer verilmemesi dikkat çekti. Ardından bu kez “CHP ve
MHP’li işadamlarının MİT tarafından fişlendiği ve kamu ihalesi verilmemesi için Başbakanlık’a
haklarında bilgi aktarıldığı” iddiası ‘söylenti’ olarak ortaya atıldı. MİT, iddiaları yalanlarken,
“MİT’in milli iradenin emrinde olmasını hazmedemeyen, yeni vesayet arayışında olan yerel ve
uluslararası odakların bir süreden beri Teşkilat ve yöneticilerini karalama gayretinde oldukları
kamuoyunca malumdur” dedi. Bir fitne şebekesi ısrarla AK Parti ile Fethullah Gülen camiasının
arasını açmaya çalışıyor. Gladyo’nun gazeteci ve yazarları çok aktifleşti.
Bu açıklamadan sonra ‘iddia’ nitelikli haberler kesildi, ancak bu kez de MİT’in üzerinde çalıştığı
öne sürülen yeni MİT Kanun Taslağı yayınlandı. MİT’te ‘hazırlık çalışması’ aşamasında
bulunduğu ileri sürülen taslağın, kuruma ‘olağanüstü yetkiler’ verileceği iddiasıyla “Muhaberat
devleti” başlığıyla yayınlandı. Benzetmenin, istihbarat ağları, yetki ve imkanlarıyla ünlü
ABD’nin CIA, İngiltere’nin MI5 veya İsrail’in MOSSAD’ıyla değil Suriye’nin ‘El
Muhaberat’ıyla yapılmasının, son dönemlerde Türkiye’ye yönelik ‘diktatörlük’ imajı oluşturma

--- Sayfa 20 ---
20

çabasıyla paralel olması dikkat çekti. Türkiye’nin çok olduğunu düşünen Illuminati sanki
düğmeye bastı, kazan kaynatılıyor.
ABD merkezli internet sitesi jonturk.com’da da benzer ‘istihbarat’ kaynaklı haberler
yayınlanmaya başladı. Sitenin Gezi olaylarıyla ilişkilendirerek ‘Penguen’ adını taktığı
‘kaynak’tan gelen bilgilerle yayınladığı 19 Haziran tarihli haberde, şu iddialara yer verildi: “15
Şubat 2013′te Ankara’da MİT müsteşarı Hakan Fidan, Yasin El kadı ile bir araya geldi. Kadı
görüşmeden sonra İstanbul’a döndü. Ertesi gün ortağı Usame Kutub ve Başbakan Erdoğan’ın
korumalarından İbrahim Yıldız’ın da içinde bulunduğu resmi plakalı araç kaza yaptı” haberini
yayınlayarak spekülasyon yaptı.  Site, haberde “kazanın yabancı gizli servislerin raporlarına
yansıdığını” da iddia etti. Sitede, 26 Haziran 2013 tarihli yayında ise Fidan ile El Kadı arasında
yapıldığı iddia edilen görüşmelerin tarihleri, yerleri ve ayrıntı notları da yer aldı: Haberlerde yer
alan bilgilerin birkaç ay öncesine kadar olan belli bir zaman aralığını kapsaması da dikkat çekti.
Kişi, yer, olay ve diğer ayrıntılı bilgilerin nasıl elde edildiği, hangi kaynaktan servis edildiği
araştırılıyor.
Jonturk.com domain ile ABD’den yayın yapan siteyi komplo teorisi okumaya bayılan milletim
için inceledim. Anlaşılan Türk Illuminatı grubumuza bağlı ‘Beyaz Türkler’ veya etnik milletlere
mensup bazı MİT ve Emniyet İstihbarat memurlarımız çalıştıkları kurumlardan tekme yiyince
tası tarağı alıp ABD’ye taşınmışlar, çok ustaca dezenformasyon yapıp komplo teorisi üretiyorlar.
Verdikleri doğru bilgiler ile yalan çarpıtma bilgiler birbirine karışıyor. Doğu Perinçek’in
neredeyse yarım asırdır sürdürdüğü taktiği devralmışlar. Aydınlık grubunun istihbarat kanadının
tek amacı camia ile AK Partiyi birbirine düşürmek olduğu hemen anlaşılıyor. Güya bu bilgileri
cemaat sızdırdı diyecekler ve AK Parti’nin camiayı cezalandırmasını sağlayacaklar. Ancak
Fethullah Gülen’e olan düşmanlıkları pek büyük bu karanlık güruhun, nefretleri tel tel
dökülüyor. Sitenin Genel Yayın Koordinatörü güya Kate McCrew. Editörler: Klavyeşör,
Nomenclatura, Josh Saltzman, İpek Dixon, Murat Yılmaz, Simten Özel. Hepsi sahte isimler
elbette. Gülen’i Illimunati üyesi yapma çabası sırıtıyor, çamur at izi kalsın taktiği izleniyor.
Manifestolarında şunlar yazıyor: “JÖNTÜRK, ‘karanlık’tan medet umarak Türkiye’yi ‘tarikatlar
ve şeyhler ülkesi’ yapacaklarını sananların, bunların medyadaki haberciliğin ‘h’sinden
anlamayan  destekçilerinin, yine medyada aslında ‘haberci’ olmayıp da öyle
görünenlerin,  medya zırhının arkasına saklanıp iş takibi yapan çakma gazetecilerin (ki onların
savunduğu basın ahlak ilkelerine uymayı reddeder), devlet kademelerinde yerleşik  ”değerli”
görünmeyi seven ve meslekleri ‘hazineden geçinmeci’ olanların, Türkiye’nin geri kalmasında
katkıda bulunanların (tabii ki bunların şakşakçılarının) her fırsatta (yukarıda savunduğu ‘olmazsa
olmazlar’ı çiğneme pahasına da olsa) takipçisi olacağını ilan eder.”

--- Sayfa 21 ---
21

ROTHCHİLD VE AKP İLİŞKİSİ İDDİASI
Kimilerine göre dünyayı 12 kişi yönetiyor, kimilerine gore ise artık varlığını sürdürmeyen bir
yapılanma dünya derin devleti İlluminati. Hangi açıdan olursa olsun İlluminati’nin en büyük
destekçilerinden birinin ünlü Rothschild ailesi olduğukonusunda hemen hemen herkes
hemfikir.  Jonturk Sitesi, bu ailenin AKP ve Erdoğan’la yakın teması olduğu çamurunu atmış.
İşte  komplo teorisinin dezonforme farkıyla detayları:
Rothschild Yatırım Bankası AKP iktidarı döneminde (2000′li yılların ortalarında) Türkiye’de bir
şube açtı. Banka 2005-2007 yılları arasında Türkiye’deki özelleştirme ve şirket evliliklerine
ilişkin yaptığı operasyonlarla adını duyurdu ve bu süre zarfında 15,3 milyar Euroluk bir işlem
hacmine imza atarak bu alandaki rakiplerine çok büyük bir fark attı.
Rothschild Yatırım Bankası’nın Türkiye operasyonlaranın başında 2007 yılından bu yana
Yönetim Kurulu Başkanı olarak Dr. Yılmaz Argüden bulunuyor. Şahsen Yılmaz beyi Kanada
Türk İş Konseyi’nin kurucusu olarak tanırım, DEİK toplantılarının değişmez elemanıdır.
Ergenekon’un en üst düzey işadamı arabulucusu ve yöneticilerşnden olduğu dillerde dolaşır ama
ispatlanamaz… Sitenin hedef seçtği isim olması ilginç.
…Ve Argüden’in web sitesinde Rothschild Bankası ile AKP hükümeti arasındaki ilişkileri
anlatan çok ilginç bir bölüm bulunuyor: (Sitenin yalancısıyım, bu bilgilerden emin değilim)
Argüden bilgi notunda Rothschild Bankasının,  Türk hükümetinin, General Electric gibi yabancı
yatırımcıların ve bazı “seçkin” Türk ailelerinin danışmanı olduğunu gururla ilan ediyor.
Gelelim Rothschild’ın Türkiye pazarında ilgi duyduğu alanlara:
▪
Erdoğan’ın ikide bir böbürlenerek söylediği Nükleer Santralin finansmanı.
▪
Bor vb. madenler
▪
Araziler (Atatürk Orman Çiftliği dahil ve geçen yıl Rothschild’ın Türkiye’de büyük bir
arazi kapattığı bildirilmişti. Bunun da özellikle İstanbul’a yeni yapılacak havaalanı ile
kanal İstanbul bölgelerinde olduğu yazılıp çizildi.
▪
Yeni şirket evlilikleri
Bu da Rothschild hakkında bilgi:
Ailenin Avrupa’da tanınmaya başlaması 1744′te döviz değişimiyle uğraşan, Hesse Prensi ile
ticaret yapan (1710 doğumlu) Amschel Moses Rothschild ‘in oğlu olan Mayer Amschel
Rothschild’in Frankfurt, Almanya’da doğumuyla başladı.Frankfurt’un Judengasse denilen
Yahudi gettosunda doğan Mayer, bir finans kurumu kurdu ve iş yapmaları için 5 oğlunu farklı
Avrupa şehirlerine yollayarak nüfuzunu genişletti.
Rothschildlerin ün ve zenginlik kazanmaları Napolyon’un İngiltere ile yaptığı Savaş ile başladı.
Savaşda İngiltere’ye mal kaçıran ve birlikleri finanse eden Rothschildler, bu dönemde bir yandan
savaşı finanse ederken diğer yandan da hükümetlere yüksek faizle borç veriyordu. Savaşın sona
ermesini ve Napolyon’un kaybettiği haberini kurdukları geniş istihbarat ağı sayesinde ilk
olarak Rothschildler öğrendi. Rothschildler Londra borsasında elinde bulunan bütün hisseleri
satmaya başladı. Bu da Napolyon’un savaşı kazandığı izlenimini doğurdu. Diğer herkes de
Rothschildleri izleyerek hisselerini satmaya başladı. Rothschildler, bir yandan da bu hisseleri
toplattı. Ertesi gün Napolyon’un savaşı kaybettiği haberi geldi. Rothschildler bu bilgi sayesinde

--- Sayfa 22 ---
22

bir gecede büyük bir servet elde etti. Ayrıca Rothschildler İspanya’da bulunan İngiliz Ordusu’nu
finanse etmek amacıyla kardeşleri sayesinde Fransa’dan altın da taşıdı. Bu çabaları
Rothschildlere “İngiliz Hazinesinin Temsilcisi” unvanını kazandırdı. Ayrıca bu sayede
Rothschild ailesi üyeleri İngiliz meclisine girmiş ve baron unvanı almıştır. Savaşın sonunda ise
Rothschild ailesi Fransa’ya borç vermeye başlamıştı.
Avrupa’da bir çok hükümeti yüksek faizli borca bağlayan Rothschildler Savaşlar sayesinde
Uzakdoğu ile tanıştı. Bu dönemde Çin’de ticaret yapan İngiliz tüccarlar Çin İmparatorluğu ile
ters düşmelerinin ardından İngiliz Kraliyetinin desteğini almak için Rothschild’lere
başvurmuşlardı. İngiliz Kraliyetini ikna etmeyi başaran Rothschildler Afyon Savaşı’nı da finanse
etmeye söz verdi. Çin’in mağlubiyeti ile biten savaşın ardından Rothschild ailesi, İngiliz
hakimiyetine geçen Hong Kong’un kontrolünü de yardımlarının karşılığı olarak aldı. Burda
kurdukları HSBC (Hong Kong Shangai Bank Corporation) sadece Rothschild’lerin para
baronluğunun Dünya üzerinde tescillenmesini sağlamamış aynı zamanda afyon ticareti de
Rothschild’lerin eline geçmiştir.
Almanya’da sanayi devrimi sonrası bir çok şirketin kuruluşunu finanse ettiler. Ayrıca bir yandan
da Amerikaya geçerek altın için yerli katliamlar yaptılar. Amerika kıtasının yeraltı zengiklerini
keşfeden Rothschildler ilgilerini altına yönelttiler. Osmanlı topraklarının çözülmeye
başlamasıyla birlikte Rothschild’ler iki koldan Ortadoğu’ya saldırmaya
başladılar.Rothschildlerin Ortadoğu’ya sızmalarının en büyük amacı oradaki petrol yataklarıdır.
Ayrıca diğer taraftan da Filistin topraklarının satın alınması için 2 milyon Sterlinlik bir fon
oluşturdu. Böylece Filistin topraklarının en verimli yerleri Yahudilerin eline geçmiş oldu.
2. Dünya Savaşı’nda Rothschild’in parası Hitler’e sermaye olmuştur. 1. Dünya Savaşı’ndan
sonra ekonomik anlamda adeta yerle bir olan Almanya’nın yeniden inşası da Amerikalı finans
çevrelerine ihale edildi. Rothschildlerin Amerika’daki uzantıları Almanya’yı adeta paraya boğdu.
Böylece Hitler’in inanılmaz yükselişine zemin hazırladı. Hitler’in savaştan önceki yıllarda
inanılmaz savunma harcamaları ve büyüyen askeri gücü Rothschild hanedanlığının yardımı ve
onayıyla oluşturuldu. Ayrıca başka kişiler tarafından bu sayede İsrail’in kuruluşuna bir zemin
hazırlandığı, Afrika’da ise elmaslar için iç savaşları desteklediği iddiaları vardır.
Kaynak:British Museum.London.
Rothschild ailesinin Osmanlı İmparatorluğu’nun yıkılmasında da çok büyük rol oynadığı
bilinmektedir. Wikipedia dahil birçok kaynakta Rothschild ailesi ile İlluminati yapılanmasını
bağlayan birçok yazı bulunmaktadır.

--- Sayfa 23 ---
23

ILLUMİNATİ’NİN TÜRKİYE YAPILANMASI

Konunun daha iyi anlaşılması bakımından önce İlluminati ve yapılanması hakkında çok kısa özet
bilgiler ve sahte olduğu belli röportajlar sitede veriliyor. Röportaj yapılan isimin kurgu olduğu
açık. Türkiye yapılanması konusunda ilk defa isim listesi paylaşılmış. Önce şu meşhur bilgi
sunularak ilgi aranmış:
Dünyayı kendilerine “bilge adamlar” adını veren, 10 kişi yönetiyor. İlluminati’nin güç şebekesi,
dünyanın en güçlü kişilerinden, yatırımcılarından, şirket başkanlarından ve siyasilerden oluşuyor.
“İç çember” denilen en tepedeki 10 kişiye bağlı 300 kişi ise onların alt kadrosunda yer alıyor ve
talimatlarını yerine getiriyorlar. “İç çember” üyelerinin ortak özelliği Dış İlişkiler Konseyi,
Bilderberg, Trilateral Komisyon, Mahson Tarikatı, Kafatası ve Kemik Tarikatı, Aspen Enstitüsü,
Malta Şövalyeleri, Opus Dei, Roma Kulübü, Bohemian Grove, Dünya Ekonomik Forumu,
Dünya Federalleri üyesi olmaları. Bu bilgiler meşhur Illumınati kitabından alıntı ama yönetici
kadro  10 değil 12 kişi bir defa! Sitedeki bilgilerde Illuminati’nin Türkiye şemasını gözdağı için
veriliyor.
Görüldüğü üzre Council on Foreign Relations (CFR – Dış İlişkiler Konseyi)
İlluminati’nin  (veya adı artık şimdilerde neyse) en önemli yapılanmalarından biri. …Ve gelelim
CFR’nin Türkiye yapılanmasına… Eskiden kendini gizleyen yapı artık gizlenmiyor, ortaya
çıkmakta sakınca görmüyor. Yalanlanması imkansız bir durum bu. Kurumunun bağlantıları
sitesinde biliniyor. CFR, AKP İktidarı sırasında Türkiye’de Global İlişkiler Forumu (GİF) olarak
ve adıyla artık resmi örgütleniyor.  GİF, CFR’ın “Konseyler Konseyi” olarak nitelendirdiği
yapılanmanın Türkiye ayağı.
Forumun başında Rahmi Koç var. Forumun Yönetim Kurulu üyeleri şu isimlerden oluşuyor:
Rahmi M. Koç
Başkan
Memduh Karakullukçu
Başkan Yardımcısı
Hanzade Doğan Boyner
Başkan Yardımcısı
Lucien Arkas
Üye
Aslı Başgöz
Üye
Hasan T. Çolakoğlu
Üye
Salim Dervişoğlu
Üye
Suzan Sabancı Dinçer
Üye

--- Sayfa 24 ---
24

Ali Doğramacı
Üye
Metin Fadıllıoğlu
Üye
Sönmez Köksal
Üye
Gülsün Sağlamer
Üye
Özdem Sanberk
Üye
Ferit Şahenk
Üye
İlter Türkmen
Üye

…ve bakın GİF’in Yönetim Kurulu Başkanı Rahmi Koç neler söylüyor:
Yaklaşık on iki senedir Council on Foreign Relations Uluslararası Danışma Kurulu’nda yer
almaktayım. Orada katıldığım toplantılarda gördüm ki, dünya globalleşip küçüldükçe milletlerin
dış politikaları daha fazla önem arz ediyor. Dış politika iç politikayı, o da ekonomiyi etkiliyor.
Devletlerin dış politikaları orta ve uzun vadeli olarak hesaplanmalı, ince nüanslara dikkat
edilmelidir. Bu politikalar belirlenirken büyük ve ekonomisi güçlü devletlerin dinamikleri hesaba
katılmalı, aynı zamanda bölgesel gelişmeler nazar-ı dikkate alınarak, komşuluk ilişkilerinde ikili
menfaatler gözetilmelidir. Rusya’nın başı çektiği komünist bloğun parçalanmasından sonra
Amerikan dış politikası dünyada daha önemli bir rol oynamaya başladı. Council on Foreign
Relations gibi tamamen bitaraf ve hükümetlere dış politika konusunda tavsiyeler veren,
neşriyatlar yapan, toplantılar, konuşmalar, seminerler düzenleyen bir kuruluşun faydasını
yakınen gördüm. Türkiye’de böyle bir kuruluşun nüveleri birkaç defa atıldı, fakat benim
kafamda çizdiğim noktaya gelemediler. Onun üzerine memleketimize kısa, orta, uzun vadede
faydalı olacağına inandığımız bu kuruluşu, bazı yakın arkadaşlar ile görüşüp hayata geçirmeye
karar verdik. Yaşamın her kademesinden, çeşitli alanlardan seçtiğimiz arkadaşlarla Global
İlişkiler Forumu’nu kurduk. Böyle bir kurumun yurtiçi ve yurtdışında saygınlık kazanması için
planlı, programlı ve sabırlı bir şekilde hareket etmekteyiz. GIF’i kurmadan evvel, Sayın
Cumhurbaşkanı, Sayın Başbakan, Dışişleri Bakanı Sayın Ahmet Davutoğlu, Ekonomiden
Sorumlu Devlet Bakanı ve Başbakan Yardımcısı Sayın Ali Babacan, Devlet Bakanı ve
Başmüzakereci Sayın Egemen Bağış ve Sanayi ve Ticaret Bakanı Sayın Zafer Çağlayan ile
konuyu görüştük ve öncelikle onların icazetlerini aldık.
Evet Rahmi Koç bunları söylüyor. Bundan sonrası iftira. Güya yapılanmaya Cumhurbaşkanı Gül
ve Başbakan Erdoğan ile birlikte Ahmet Davutoğlu, Ali Babacan, Egemen Bağış ve Zafer
Çağlayan gibi AKP’nin “ağır” toplarının da destek verdiği görülüyor.

--- Sayfa 25 ---
25

Dünyayı yöneten gizli kapaklı örgütlerin en önemlilerinden biri olarak gösterilen Council on
Foreign Relations (CFR), Erdoğan’ın desteklenmesi çağrısı yaptı. İşte JÖNTÜRK’ün ortaya
attığı ilginç detaylar:

Önce CFR ile ilgili özet bir bilgi:
Anglo-Amerikan yapıtlara da baktığımızda küreselleşeme üç gizli örgütün çabalarıyla yaşama
geçiriliyor. Bu örgütler: 1) Council On Foreign Relations (CFR) 2) Bilderberg Group (B.B) 3)
Trilateral Comission (T.C) Dünyayı yönetenlerin  aslında bu üç gizli örgütün üyeleri olduğu
anlaşılıyor.
Bu örgütün Sezarı David Rockefeller yani dünyanın imparatoru. David Rockefeller’e bağlı örgüt
üyesi üç grup var: Kuzey Amerika seçkinleri, Avrupa Seçkinleri, Japon seçkinleri. Bu oluşumun
içersinde Türkiye seçkinleri yahut Türkiye’nin seçilmiş insanları Bilderberg Grubu’na üye
yapılmış durumdalar. Bazı kaynaklar anılan örgütlerin açık çalışan legal kuruluşlar olduğunu
savlıyorlar. Bu savın doğru olduğunu kabul edersek yanılmış olacağımızı düşünüyorum. Evet,
örgütlerin üyelerinin isimleri belli. Burada açıklık var. Buna karşın örgütlerin yaptıkları
toplantılar ve bu toplantılarda alınan kararlar gizli. Öylesine ki örgüt üyeleri bile bütün
kararlardan haberdar edilmiyorlar. Bu bağlamda gizli örgüt tanımlaması gerçeğe uygun düşer.
Council On Foreign Relations, bir dışişleri komisyonu olarak 1921′de New York’da “siyonist,
üniversal, mali sermaye oligarşisinin” önderliğinde kurulmuş. Başından beri Rockefeller ailesi
bu oluşumu bu noktaya getiriyor.
Bu konulara kafa yoranlara göre İlluminati, bu üç örgütün üst yapılanması niteliğinde.
Evet bu bilginin ardından gelelim Erdoğan’a destek mesajına…
CFR uzmanı Ed Husain, “Erdoğan’a Destek  Demokrasiye Yardımdır”  başlıklı bir yazı yazdı.
Yazı hem CFR’nin sitesinde hem de New York Times’ta yayınlandı.
Yazıdaki temel görüşler şunlar:
Türkiye’ye son gittiğimde 2000 yılına kıyasla camilerin kendilerine güvenli insanlarla dolu
olduğunu gördüm. Şu anki olaylar Müslüman Demokrat Erdoğan ile karşıtı olan ve seçim
kazanmaları imkansız olan laik ve parçalanmış sol kesim bloku arasında yaşanıyor.
Türkiye’de çevrecilere göz yaşartıcı gaz kullanılması, böyle bir tepkiye yol açmazdı. Fakat, alkol
yasası, ifade özgürlüğü kısıtlamaları vb. nedenlerle olaylar büyüdü. Polisin ilk başlardaki tutumu
da kuşkusuz yanlıştı.
Londra’da iki yıl önce isyan patlak verdiğinde ve 3100 kişi tutuklandığında ABD yönetimi sesini
çıkarmadı. Şimdi de aynısı olmalı. Türkiye’ye ders veremeyiz. Bunun yerine Erdoğan iktidarını
desteklemeliyiz.
Türkiye, İslami demokrasi açısından örnek bir ülkedir. Erdoğan’ın laik bir tutum var, ancak
Türkiye’deki aşırı laikler bunu yeterli bulmuyor. Onlar, Türkiye’nin Müslümanların çoğunlukta
olduğu bir ülke olduğunu, Fransa olmadığını unutuyorlar. Orta Doğu’da şimdilerde ABD’nin
dostlarını bir sokak gösterisi başladığında destekleyip desteklemeyeceği soruluyor.  Mısır ve
Tunus’un aksine Türkiye bir demokrasidir ve Erdoğan iktidarının desteklenmesi bu soruya iyi bir
yanıt olacaktır. Sitenin iddiasına göre saflar iyice belli oluyor, kim kimi destekliyor ortaya
çıkıyor…

--- Sayfa 26 ---
26

İLLUMİNATİ ÜYELERİ İLE RÖPORTAJLAR
JÖNTÜRK, güya bir imkânsıza imza atarak, varlığı yıllardır tartışılan esrarengiz İlluminati
Örgütü’nün üst düzey bir yetkilisi ile temas kurmayı başardığını iddia etti.
Almanya’nı Ingolstadt kentinde 1776 yılında kurulan Illuminati adlı gizli örgütün bugün var
olmadığı düşünülüyor. Ancak pek çok araştırmacı yeni dünya düzeni yaratmayı amaçlayan
örgütün yaşadığını, Waterloo skandalı, Fransız devrimi ve hatta Kenney suikastının arkasındaki
gizli güç olduğunu savunuyor. Bu örgütü araştıran Jöntürk Illuminati örgütüne üye olduğunu
söyleyen L.Z.’ye ulaştı. İşte bir Illuminati üyesinin çarpıcı açıklamarı…
Varlıklı bir ailenin çocuğu olan L.Z. Illuminati örgütü ile olan bağlantısını “Benim ailem
Illuminati üyesi. Ben de doğuştan Illuminati örgütü ile ilişki içinde oldum. Masonlukta 33.
dereceye kadar yükseldim. Örgütün önemli isimlerinden biri oldum. Dünyanın dört bir yanına
seyahat edip Illuminati’nin fikirlerini yaydım” şeklinde anlatıyor.
Illuminati örgütü yöneticilerinin gerçek kimlikleri hakkında bilgi sahibi olamayacağımızı anlatan
L.Z. “Illuminati örgütünün yöneticileri takma isimler kullanır. Gerçek kimliklerini asla
öğrenemezsiniz. Kendilerini sürekli saklarlar. Bu sayede yıllardır ortaya çıkmadan
yaşayabiliyorlar. Yaptıkları toplantılarda bile birbirlerine takma isimleri ile hitap ederler” diyor.
Son olarak Norveç’te yaşanan katliam ile ilgili de konuşan L.Z.  şunları anlatıyor:
“Ander Behring Breivik’in gerçekleştirdiği olay bir akıl hastasının eylemi olarak adlandırıldı.
Tapınak Şövalyeleri’ne mensup olduğunu söyleyen bu kişinin akıl hastası olarak düşünülmesi
örgütün işine geliyor. Böylece konunun derinlemesine düşünülmesi ve araştırılması gerekmiyor.”
Illuminati örgütünün 1776 yılında Almanya’da kurulduğunu söyleyen L.Z. “Örgütün bugün yok
olduğunu düşünenler yanılıyor. Özellikle komünizmin yayılmasından sonra örgüt yapılanmasını
hızlandırdı ve yeni dünya düzeni yaratmak için yola çıktı. Bunun için korku, propaganda, yanlış
bilgilendirme, provokasyon yöntemlerini kullanarak fikirlerini yaymaya başladılar” diyerek
Illuminati’nin hala var olduğunu söylüyor.
L.Z.’nin Mısırda Illuminati örgütünün üyesi olduğunu söylediği Muhammed El-Gabri  ile. Bu
fotoğraftaki en önemli husus, El-Gabri’nin elinde tuttuğu ve Illuminati için çok önemli oolduğu
söylenen kılıç.
L.Z. Illuminati örgütünün çok güçlü bir yapılanma olduğunu söyleyerek şunları anlatıyor:
“CIA, FBI, MOSSAD, MI6 ve MİT gibi gizli servisler ile ortak çalışırlar. Örgütten habersiz
birşeyler yapmanız imkansızdır. Birçok ülkenin hükümetlerine kendi adamlarını
yerleştirmişlerdir. Uyuşturucu ve silah kaçakçılığı sayesinde milyar dolarlara hükmeden bir
gruptan bahsediyoruz. Örgütün çeşitli ülkelerden 10 yönetici ve 300 kadar alt düzey isimden
oluşan bir kadrosu var.”
L.Z., güçlü ilişkilerine kanıt olarak bir fotoğraf daha gönderdi.  Eylül 2011 yılında çekilen bu
fotoğrafta MOSSAD’da çalışan General Ari Ben Nun, Japonya İmparatoru’nun kuzeni Prenses
Kaoru Nakamaru ve Gladyo örgütünden olduğunu iddia ettiği Marquis Roberto Caldirola,
birlikte görülüyorlar. L.Z.’ye göre bu fotoğraftakilerin hepsi, Illuminati örgüne hizmet eden
kişiler.

--- Sayfa 27 ---
27

abat yılı, Mesih’in geri dönüşü, Kudüs ve Mekke’nin önemi gibi İluuminati’nin şifrelerini
oluşturan konular hakkında konuşan L.Z., örgütün 2012 yılına çok büyük önem verdiğinin altını
özellikle çizdi. İşte L.Z.’nin örgütün inanışları hakkında söyledikleri…
Konuşmalarına İbrahim ve Mekke’de bulunan Siyah Taş’ı anlatarak başlayan L.Z. şunları
anlatıyor:
“İbrahim ve Siyah Taş’ın hikayesine baktığımızda, taşın cennetten geldiğini söyleyebiliriz. Taşın
dünyaya indikten sonra siyaha büründüğü ve cennetin ışıklarından oluştuğuna inanılıyor.
Düştüğü yerin İbrahim’e Kabe’yi inşa etmesi gereken yer anlamında bir işaret olduğunu söylenir.
Cennet ile yer yüzünün bağlandığı bir diğer obje de Atlantis’tir. Bilgeliğin tanrısı olan Atlantisli
Thoth, yıldızlardan dünyamıza inmiştir. Thoth’un geldiği yerin koordinatları Büyük Piramit’in
planları ile bire bir uyuşmaktadır. Ayrıca masonlar için çok önemli bazı kodlar da Thoth’un ismi
ile bağdaştırılıyor.”
L.Z. Kudüs ve Mekke’nin İlluminati için öneminyle ilgili olarak da unları söylüyor:
“Thoth, Sirius yıldız takımının Galaksi ile önemini ortaya koyan kodlar veriyor. Kudüs ve
Mekke bu kodların çok önemli bir yerinde. Bu kodlardaki Siyah Küp Mekke’yi, Yıldız Küp de
Kabe’yi hizalıyor. İkisi arasındaki merkez noktasında ise Suudi Arabistan’ın Cidde kenti
yakınında Aslan Kalp bulunuyor.
Mekke’de bulunan Siyah Küp 666, Kudüs ise 999 sayısını bünyesinde barındırır. Aslan Kalp,
Siyah Küp ve Sirius yıldızı 2012 yılında birleşerek bir kapı açılacak. Bu kapının madde ve ruhu
ayıracağına inanılıyor.”
Mesih’in de 2015 yılına kadar dünyaya geleceğine inanıldığını söyleyen L.Z. konuşmasını şöyle
tamamlıyor:
“Bütün hesaplamalar Mesih’in 2015 yılına kadar yeryüzüne ineceğini gösteriyor. İnanışlarda
2019, 2026 ve 2027 yılları Şabat yılları olarak adlandırır. Mesih’in şahitler huzurunda okuyacağı
kanunun bu yıllarda insanlara ulaştırılacağı düşünülüyor. Mesih yedi döngüyü 2019 yılında
tamamlayacak. Yedi döngüyü tamamlamak için 1263.5 gün önce dünyaya inmesi beklenen
Mesih’in bu nedenle 2015 yılına kadar dünyaya ineceğine inanılıyor. İlluminati işte bu inanışta
ve her attığı adımı bu görüşlere göre hesaplayarak atıyor. Bu nedenle Ortadoğu İlluminati için
çok önemli. ”
NOT: İlluminati’nin işareti olarak kabul edilen ABD Dolarının üzerindeki sembol, L.Z.’nin
anlatıları ile bire bir örtüşüyor. Semboldeki alt kısım mekke’yi, üst kısım Kudüs’ü temsil ediyor.
2012 yılında açılacağı düşünülen kapı ile Mekke ve Kudüs’ün, Cidde kentlerindeki nokta
üzerinde Sirius gezegeniyle aynı hizaya gelmesi bekleniyor. İlluminati’ye göre bu hizalanma
ruhu bedenden ayıracak kadar güçlü gelişmelere (kaos) yol açacak.
İşte L.Z.’nin mülakatı üzerine güya gerçek Illuminati mensubu temasa geçti ve bunun sonucu
ortaya şu röportaj çıktı:
- Herkes bizimle neden konuştuğunuzu merak edecek. İsterseniz önce buna bir değinelim.
JÖNTÜRK’te çıkan bir röportaj serisi üzerine  İlluminati’den bizimle temasa geçtiniz ve
sonunda buluştuk…

--- Sayfa 28 ---
28

Bakın sitenizde yayımladığınız o röportajlardaki L.Z. adlı kişinin İlluminati ile uzaktan yakından
ilgisi yoktur. Böyle birisi bize hiç bir zaman üye olmamıştır. Kendisini uzun zamandır takip
ediyoruz. Söylediği her sözle İlluminati’ye zarar vermektedir. İlluminati ile ilgili söyledikleri
tamamen kulaktan dolma ve de bir çocuğun bile Google’da arama yapıp kolayca bulabileceği
konulardan oluşmaktadır. Sizinle bu çerçevede “görülen lüzam” üzerine bağlantı kuruldu ve
süreç bizi buraya getirdi.
- İlluminati örgütündeki pozisyonunuz nedir?
Ben, İlluminati’nin İcra Konseyi üyesiyim. Bu Konsey 12 kişiden oluşuyor. Bunların 5′i
ABD’den, 5′i Batı Avrupa’dan, 1′i Rusya’dan ve de sonuncusu da Hindistan’dan.
- Bu üyelerle ilgili bilgi verebilir misiniz? Bu üyelerin çok zengin ve güçlü oldukları söylenir?
Gerçekten çok mu zengin ve de güçlüler?
Evet, maddi anlamda büyük güç sahibi olduğumuz kesin. Fakat, hiçbirimiz İlluminati’ye
yöneltilen suçlamalarda olduğu gibi servet açgözlülüğü hastalığından muzdarip değiliz. Aslında
biz sahip olduğumuz gücü “paha biçilmez servet” olarak değerlendiriyoruz. Bunu maddi bir ölçü
olarak almamak gerekiyor. Bu nedenle Konsey üyelerinden bazıları diğerlerinden maddi
anlamda daha zengindir kuşkusuz, ancak dediğimiz gibi bizim zenginlikten anladığımız
yüzyıllardır sahip olduğumuz “paha biçilmez servet”tir.
- Yeni Dünya Düzeni’ni  İlluminati’nin oluşturmak istediği söyleniyor…
Evet tabii ki Yeni Dünya Düzeni’ni oluşturmaya çalışıyoruz. Biz buna yıllardır söylenenlerin
aksine “insanlığın kurtarılması” misyonu olarak bakıyoruz. Yoksa öyle komplo teorisyenlerinin
söylediği gibi gücümüze güç katalım deyip bunu gerçekleştirmek için çeşitli ayak oyunları yapıp
yeni bir düzen oluşturmaya çalışmıyoruz.
- İnsanlığı neden kurtaracaksınız?
Evet misyonumuz insanlığı kurtarmak. Neden kurtarılması konusunda ise bir şey söylemek
istemiyorum. Bu, sahip olduğumuz “gizli sır”rın ifşası da olur. Bununla düşmanlarımızın eline
koz vermek de istemem.
- Düşmanlarınız kimler?
Bunu görmek çok kolay. Şöyle bir çevrenize bakın. Kim ki Eski Dünya Düzeni’ni savunuyor,
onlar bizim düşmanımızdır. İlluminati’ye karşı yalanlarla süsledikleri öyle saldırıları var ki
çokları da bunlara inanıyor. Bizim de düşmanlarımızla savaşımız devam ediyor.
- Nasıl bir savaştan bahsediyorsunuz?
Geniş çaplı bir savaş bu. Biz Eski Dünya Düzeni’ni yıkmak için uğraşıyoruz. O düzeni
savunanlar da buna karşı çıkıyor. Kaybetmemek için savaşıyorlar. Dünyada birçok trajik olayın
arkasında Eski Dünya Düzeni var. İnsanlığı yok etmeye çalışan onlar ve bizi hedef göstererek
kendilerini aklamaya çalışıyorlar. Onlarla savaşımız yüzyıllardır sürüyor.
- Nasıl bir yapısı var İlluminati’nin?
Hemen hemen her ülkede üyelerimiz var. Şunu söyleyebilirim: Dünya üzerinde 6 bin civarında
üyemiz var ve bunlar bir hiyerarşik yapı içinde 12 kişilik İcra Konseyi’ne bağlı olarak çalışırlar.
- Peki örneğin benim gibi biri, İlluminati’ye üye olabilir mi?

--- Sayfa 29 ---
29

Uygun olan herkes İlluminati üyesi olabilir. Fakat bu gerçekten zorlu bir süreçten geçmeyi
gerektiriyor. Düşmanlarımızın içeri girmesine izin veremeyiz. Sahip olduğumuz sırrın
düşmanlarımızın eline geçmesi, dünyanın tam bir kaos ortamına sürüklenmesi demektir.
- Nedir bu sır gerçekten? Madem çok önemli, yüzyılları kapsayan bir birikim o zaman söyleseniz
de herkes bilse…
Bakın bunlar çok büyük sorumluluk gerektiren sırlar. Bunların ifşa  olması demek dünyada asıl
kaosun hüküm sürmesi demek. Ayrıca bu sahip olduğumuz her şeyin bitmesi demek ki buna izin
vermemiz mümkün değil. kendi açımdan şu söyleyebilirim. Bu sırlara sahip olmasam çok daha
rahat yaşardım. Bu Konsey’deki tüm arkadaşlar için geçerli.  Bu sırlar nedeniyle korkuyla
birlikte yaşamayı göze almak zorundasınız.
- Böyle bir gizlilik olunca da inandırıcılık kaybolmuyor mu?
Ben de sizin yerinizde olsam kanıt isterdim bu sırlarla ilgili. Size şu kadarını söyleyeyim ben en
azından bu kanıtların varlığını ve dolayısıyla sırları biliyorum. Ayrıca kimseyi inandırmak
gayreti içinde de değiliz.
- Bunlar kimden kalma sırlar? Adam Weishaupt’tan mı kalanlar?
Şöyle söyleyeyim… Bunlar Pisagor’dan zamanımıza kadar gelen bir sırlar bütünü. Adam
Weishaupt bir ara nokta. İlluminati’nin onunla başlamadığını söylemek isterim. İlluminati zaten
vardı, onunla ismi kullanılmaya başlandı.
- Dinlere karşı olduğunuz ve Şeytana taptığınız söyleniyor…
Yahudilik, Hristiyanlık ve Müslümanlık gibi dinlere karşıyız. Bunların hiçbirisi akla uygun değil.
Şeytana neden tapalım? Bunu yapsak biz de Yahudilik, Hristiyanlık ve Müslümanlık gibi olmaz
mıyız? Biz, insanın tanrı olabileceğine inanıyoruz ki zamanla bunun olacağı da görülecek.

NOT: Röportaj New York Manhattan’daki ultra lüks bir ofiste gerçekleştirildi. İngilizce olarak
gerçekleşen röportaj 50 yaşında bir erkekle yapıldı (Asistanı olduğunu söylediği sürekli notlar
alan bir genç kadın da bulundu). Konuştuğumuz kişinin entellektüel birikimi ve de giysilerinden
kullandığı aksesuarlara kadar yansıyan “kalite” faktörü gerçekten dikkat çekiciydi.

Dünya onun peşinde… Evet, JÖNTÜRK, dünyanın en zengini olduğu iddia edilen Adnan
Saklı’yı Belçika’da buldu ve dengeleri sarsacak bir röportaja imza attı.
Türkiye onun adını  ilk olarak Mayıs 2010 tarihinde İtalya’da 27 milyar Euro’luk hisse senedi
için kaçırıldığında duydu. İtalyan basınında çıkan haberlerde Saklı’nın 100 milyar Euro’luk hisse
senedine sahip olduğu belirtiliyor ve bu rakam onu “dünyanın en zengini” yapıyordu.
Gerçi Adnan Saklı, ABD finans çevrelerinde bilinen bir isimdi. Hakkında borsada spekülasyon
yaptığından Bush ailesinin kasası ve  hatta ve hatta dünyada merkez bankalarını bir çatı altında
toplayan Uluslararası Ödemeler Bankası’nın (BIS) sahibi olduğuna ilişkin çok şey yazılıp
çizilmişti.

--- Sayfa 30 ---
30

İtalya’daki kaçırılma olayının ardından dünyanın önde gelen medya kuruluşları bu esrarengiz
Türk ile konuşmak için büyük bir yarışa girdiler. Fakat heyhat hiçbirisi bu konuda başaralı
olamadı.
Adnan Saklı’dan Erdoğan ile ilgili şok açıklamalar!
-Gerçekten dünyanın en zengini mi? -Erdoğan'a para verdi mi? -Rotschild, Rockefeller ve Bush
aileleri ile bağlantısı ne? -Hakkında ABD'de verilmiş bir tutuklama kararı var mı? -BM dahil
birçok uluslararası kurum ve kuruluşla neden mahkemelik? -Türkiye ekonomisi için neler
söylüyor?
…Ve Adnan Saklı’yı JÖNTÜRK buldu ve aşağıdaki röportajı gerçekleştirdi.
Jöntürk: Kimdir Adnan Saklı?
Adnan Saklı: Ben Türk asıllı Amerikalıyım. 1954 doğumluyum. 8 Yaşında ailemle birlikte
Bilecik’ten ABD’ye geldim. Babam, bu ülkedeki Türk Derneklerinden Kırım Türkleri
Derneğinin kurucusudur. Ailemin kökeni Kırım’a dayanıyor.  BMCC’ye (Borough of Manhattan
Community College)  iki yıl devam ettim.
Jöntürk:  Finans işine nasıl başladınız?
Adnan Saklı: Bu konuda kendi kendi yetiştirdim ve sürekli çalıştım. İlk işim Hong Kong
Havaalanının yapımı için gerekli fonun sağlanmasıydı ve bunu başardım.  Uluslararası düzeyde
ülkelerin hazineleri, borsalar, ticaret ve perakende konularında boşlukları görüp değerlendirdim.
Bir süre sonra uluslararası düzeyde fon oluşturmaya başladım. Ve gördüm ki, bu konuda çok
büyük bir boşluk var ve ben olmasam sistem yürümeyecek gibi düşünmeye başladım.
Jöntürk: Peki bir lisansınız falan var mı finans faaliyetlerinde bulunmak için?
Adnan Saklı: Hayır yok. Lisansa hiçbir zaman ihtiyaç duymadım. Gerekli değil faaliyetlerimi
gerçekleştirmek için. Lisans vb. işler, çaylaklar için…
Jöntürk:  Gerçekten “dünyanın en zengin adamı”  mısınız?
Adnan Saklı: Hem evet hem hayır.  Bakın ben yıllardır çok çeşitli sektörlerinde günde 16 saatten
az olmamak üzere mesai harcadım. Değer olarak bakıldığında bugüne kadar edindiklerim beni
dünyanın en zengini yapar, ancak bunu lineer olarak değerlendirmeye kalkarsanız o zaman hayır
şıkkı geçerli olur.
Jöntürk: Peki bu servetin oluşumunda şu Merkez Bankalarının bağlı olduğu Uluslararası
Ödemeler Bankası’nın (BIS) bir katkısı var mı? Ayrıca, hep söyleniyor sahibi olduğunuz da bunu
kanıtlayacak bir belge var mı?
Adnan Saklı: Bakın 1987 yılında Uluslararası Bankacılık sistemi çöktüğünde BIS ile ilgili
attığım bir adım var bu beni BIS’in sahibi yapıyor. Evet belge var tabii ki, ancak ben bunu ortaya
çıkarıp da işleyen bir sistemin çökmesini ve daha fazla üzerime gelinmesini istemiyorum. BİS
yerinde duruyor ve faaliyetlerine devam ediyor. Sonuç olarak yapılan her işlem de benim için
artı bir değer oluyor.

--- Sayfa 31 ---
31

Jöntürk: ABD başta olmak üzere birçok ülkede borsada manipülasyon yaptığınız, Bush ailesinin
kasası olduğunuz ve de ABD’ye girmenizin yasak olduğu yazılıp çizildi…
Adnan Saklı: Bunların hepsi kuyruklu yalan. Benim hakkımda ABD’de açılmış hiçbir dava yok.
İstediğim zaman ABD’ye gidiyorum. Bush ailesi ve diğer konularda hakkımdakiler tamamen
iftiradır. Benim bana isnat edilen o iftiralarda adları geçenlerle mahkemelik olduğumu kolayca
bulabilirsiniz…
Jöntürk: Mesela…
Adnan Saklı: Örneğin 2012 yılında Miami’de aralarında İngiltere Kraliçesi,  George Soros,
Henry Kissenger, David Rockefeller, Vatikan bazı Avrupa ülkelerinin başbakanları, hükümetleri
ve ulusal ve uluslararası düzeyde bankaların bulunduğu bir yapılanma için açtığım dava var.
Yıllardır benimle uğraşıyorlar. Bana olan borçlarını ödemelerini istiyorum…
Jöntürk: Saydıklarınız (NOT: Dava dosyasını gördük) dünyayı yöneten ve çoklarının İlluminati
dediği yapılanma…
Adnan Saklı: Evet… Fakat şunu söylemeliyim. Rockefeller, Rotschild ve diğerleri öyle sanıldığı
gibi güçlü değiller artık. Çok büyük para kaybettiler. Bunu yeniden toparlamaya çalışıyorlar ve
her yere, ben dahil saldırıyorlar. Başaramayacaklar. Çünkü yılanın başı ezildi şimdi oynayan
kuyruğunu yok etmeye çalışıyoruz…
Jöntürk: “Siz” diye konuştunuz…
Adnan Saklı: Evet dünyada artık yeni bir yapılanma baş gösteriyor. Her şeyiyle güçlü bir
yapılanma. sizin İlluminati dediğiniz o yapılanma güçsüz artık. Suç şebekelerinin yönetmediği,
uyuşturucudan para kazanılmadığı, kaynakların her insan için verimli kullanıldığı bir dünya için
bu yeni yapılanma ortaya çıktı ve de önünü kesecek hiçbir güç bulunmuyor artık. Dünyayı bu suç
şebekelerinin elinden kurtaracağız. Çok az kaldı…
Jöntürk: Türkiye bu savaşın ortasında nerede?
Adnan Saklı: Türkiye’de iyi şeyler olacak. bunun için öncelikle Erdoğan ve ekibinin işbaşından
gitmesi gerekiyor..
Jöntürk: Neden gitsinler, seçimle geldiler, seçimle gidecekler..
Adnan Saklı: Orası muhakkak… Bakın ben Erdoğan’a ilk seçildiğinden 6 ay sonra külliyetli
miktarda bir para yardımı yaptım. Bu bir tür krediydi ve bana bunu kullanmayacağını söyledi,
ancak sonra kullandı. O dönem bana bakanlık bile teklif etti. Ben paranın izini
sürdüğümde,  yanlış işlerde kullanıldığını tespit ettim. Paranın bana dönüşü olmadı, ancak sağ
cebimden çıkan o miktar sol cebime bir şekilde geri döndü. Erdoğan ve ekibi, Avrupa ve baz
uluslararası bankalar üzerinden Türkiye ekonomisi için tuzaklarla dolu oyunlar oynuyorlar.
Büyük bir hareketlilik var. ancak bu finansal faaliyetler hep Türk insanına yansıyacak. Çünkü
tamamen borç üzerine dönen bir oyun. Bedeli de ödenecek gibi değil.
Jöntürk: Ne kadar para vermiştiniz?

--- Sayfa 32 ---
32

Adnan Saklı: Orasını söylemeyeyim..
Jöntürk: Bir ara varlık barışı kapsamında çok sıfırlı rakamlardan oluşan servetini Türkiye’ye
getirecek Türk olarak sizin adınız geçti..
Adnan Saklı: Hayır benim böyle bir düşüncel olmadı. Türkiye’de iktidara güvenmiyorum ki
servetimi getireyim…
Jöntürk: Şu İtalya Rimini’deki kaçırılmanız…
Adnan Saklı: İspanya’da yaptığım bir operasyonun sonucuydu o. Beni kaçıranlar büyük bir hisse
senedi operasyonu yapmak istiyorlardı ve beni kaçırarak bunu gerçekleştirmeye çalıştılar.
Sonuçta öyle bahsedildiği gibi 27 milyar Euro fidye falan verilmeden İtalya polisi tarafından
kurtarıldım.

--- Sayfa 33 ---
33

ÇOBANLAR, KOYUNLAR VE 2018 PLANI
Yalnızca Türkiye’de değil dünyanın birçok ülkesindeki insanların giderek “koyunlaştığı”na
ilişkin ciddiyet atfedilen birçok medya organında ardı ardına yazılar yayımlanıyor. Peki
koyunlaşan insanlara kim ve/veya kimler çobanlık ediyor?
Bu soruya kimileri “İlluminati” kimileri “ABD” kimileri de “Bir grup bankacı”  hatta ve hatta
kimileri de “Şeytan” diye yanıt verse de, çobanların kimler olduğuna ilişkin esrar perdesi henüz
aralanmış değil.
Buna karşın insanların nasıl “koyunlaştırıldığı” konusunda ise “koyunlaşmaya” karşı çıkanların
üzerinde hemfikir olduğu bazı tezler bulunuyor (ki birçoğunun etkisi kanıtlandı).

--- Sayfa 34 ---
34

İşte kurgusal bir çobanın ağzından bu tezlerden bazıları:
“Çocukları,  yaptığımız aşılarda kullandığımız bazı kimyasallarla beyin yıkamaya uygun hale
getiriyoruz.”
“Bu sürecin devam etmesi için, televizyon ve cep telefonunu kullanıyoruz.”
“Böylece beyinleri bizim istediklerimizi yapacak ya da istediğimiz mesajları alabilecek duruma
geliyor. Yani aptallaştırıyoruz.”
“Tabii ki bunun için yine katkılı bazı vitaminleri,  ilaçları, bazı içecekleri kullanıyoruz.”
“Büyüklere gelince…”
“Onları da abur cuburla, televizyonla, spor gösterileri ile evlerine hapsediyoruz. Kalabalıklar
içinde yalnızlaşan ve evlerine kapanan insanlar da vermek istediğimiz mesajları almaya müsait
hale geliyor.”
“Sürekli zihinlerini meşgul ediyoruz.”
“Onlar için parayı en büyük hedef haline getirdik.”
“Bu hedefe ulaşmak için yine televizyon, reklam, bilgisayar aracılığıyla onları teşvik ediyoruz.”
“..Ve sonuçta onlar ve çocukları sürekli borç içinde yaşıyorlar.”
“Tabii bunları yaparken de, korku salmayı ihmal etmiyoruz. Çatışmaları körüklüyoruz, dinleri,
etnik ayrılıkları kullanıp birbirlerine düşman ediyoruz.”
“Bu tuzağa gelmem diyenler için ise kolluk kuvvetlerimiz her an alarmda…”
“Liderlere gelince…”
“Onların çoğu savundukları fikirlerin kendilerinin olduğunu sanıyor. Oysa savundukları bizim
fikirlerimiz. Uymayan olursa da ortadan kaldırıyoruz.”
Evet, özetle tezler bunlar…
Çoğu hangi ülkeye uyarlanırsa uyarlansın “koyunlaştırmayı” doğruluyor.
Tabii Türkiye’de de Amerikanlaşma son hızla devam ediyor ve Türk insanı Amerikan tüketim
çılgınlığının kölesi haline getiriliyor.
2012 olmadı 2018′i verelim. Adına ister İlluminati ister ne derseniz deyin, dünyayı tek elden
kontrol etmeye çalışanların 2018′e kadar “tek ekonomi tek yönetim” operasyonunu
tamamlayacakları iddia ediliyor. Peki kim bu dünyayı tek elden kontrol etmeye çalışanlar?
Aralarında komplo teorisyenleri olduğu kadar aklı başında bilim insanlarının da bulunduğu iddia
sahiplerine göre dünyayı bankacılık ve finans sektörlerinin dinamosu niteliğindeki ailelerden
gelen 12 kişilik bir grup kontrol etmeye çalışıyor.

--- Sayfa 35 ---
35

Bu grubun amacı dünyanın ekonomik ve politik olarak tek elden yönetilmesi. İddialara göre bu
grup dünyanın hemen hemen her ülkesindeki “hizmetkârları” aracılığıyla 2018 yılına kadar
dünyanın ele geçirilmesi için atakta.
Bunun sağlanması için de grubun, özellikle son 5 yıldır dünya üzerinde “beyin yıkama” ve
“formatlama” operasyonlarına ağırlık verdiği ve bu operasyonların önümüzdeki yıllarda daha da
yoğunlaşacağı bildiriliyor.
İddia sahiplerine göre, Türkiye, insanların başarılı “beyin yıkama” operasyonları ile
“sürüleştirildiği”  ülkelerin başında geliyor.
Şimdi şöyle bir etrafınıza bakın ve son gelişmelere bir göz atın. Ekonomide yaşananları,
özelleştirmelerde danışmanlık yapan ve şirket evliliklerini sağlayan şirketleri, AKP’nin dünya
politikasına entegrasyon için attığı adımları şöyle bir sakin kafayla değerlendirin. Sonra   “bu
iddialar doğru olabilir mi” diye kendinize bir sorun.
Türkiye’deki kapitalizmin yol açtığı hastalıkların en kötüsü kimlik sorunu. Global dünya
vatandaşı tipi ortaya çıkıyor ve alt kimlik ve kültürler yok ediliyor. Çok uluslu şirketler ulus
devletlerin yerini alarak, insanlığı kendi ürettikleri ürüne, culture mecbur ediyor. Benzer sorunlar
Kanada gibi ulus devlet olmayan, çok kültürlü ve etnik yapıya sahip federal bir devlette de
mevcut. Amerikalılardan nefret eden Kanadalılarda hızla Amerikanlaşıyor.
Bir süredir Kanada kimliği var mı tartışmaları başlatıldı. Kimisi var diyor, kimisi yok görüşünde.
Muhafazakar yönetimler tüm dünyada yükselişte ve gittikçe daha fazla yabancı kültür karşıtı,
milliyetçi politikalar izliyorlar. 21. yüzyıl kültür ve ekonomi savaşlarına gebe. İnsan merkezli
medeniyet kurucuları er geç yeryüzüne mirasçı olacak, ancak halen güçlünün haklı sayıldığı
insafsız Batı medeniyeti, kolonileştirme hırsızlıklarından devşirdiği zenginliği ve refahı cepten
yiyor, zulmettikçe düşüyor. Sosyal adaleti sağlayamayan her sistem çöker…
Kanada’yı kurduğu varsayılan İngiliz ve Fransızlar, milli ulus inşası projesi için yüzyılı aşkındır
ülkede sadece Batı’nın “Beyaz” değerlerini ortak saydı ve çakma yerleştirilen çok kültürlülüğü
saçmalık olarak gördü, zoraki kabullendi. Nüfus ve iş piyasasında ucuz işçi gücü ihtiyacı olmasa
Kanada’yı ilelebet beyaz Avrupalı ırkın kurtarılmış kalesi olarak saklamak isterlerdi. Son sayım
sonuçlarına göre, ülke bir türlü tam Kanadalaştıramadıkları beyaz dışı ırkların nüfus üstünlüğü
yıllarına doğru ilerliyor. Toronto’nun yüzde 55’i beyaz ırktan oluşmuyor. Kanada’da doğmamış
göçmen kökenli kadın ve erkekler, burada doğanlardan yüzde yüz oranında daha iyi eğitimli,
üstelik kadınları daha doğurgan. Telaş erken başladı.
Üç kuşak sonrası nesle tam Kanada kimliği çakma projesi, eğitim sisteminin çoraklaşmasından
dolayı sallantıda. Çocuklarımızı yetiştiren öğretmenlerin üçte ikisi kalitesiz, kimliksiz, kemiksiz,
oldukca da narsist! Yüzlerce farklı dilin konuşulduğu ve yüzlerce milletin özgürce, barışcıl
biçimde bir arada yaşadığı bir ülkede beyaz kültür merkezli belirgin bir Kanadalı kimliliği
oluşturmak elbette zor. 2003’den beri kan kaybeden, eriyen liberaller ortada olmayınca meydan
ırkcı “Kırmızı Boğa”lara kaldı. Ekonomi iyi olduğu için herhalde, Başbakan Stephen Harper ve
yönetiminin yanlışlarını kimse sorgulayamaz oldu. Ülkenin ana muhalefet ve diğer muhalefet
partilerini vekiller yönetiyor, yani rakipleri ufukta gözükmüyor.

--- Sayfa 36 ---
36

Muhafazakar Parti (PC), 2006’dan beri aşama aşama 1971’de Kanada’da ve 1988’de Ontario’da
kanunlaşan Kanada’nın çok kültürlülük politikasını çöplüğe attı. Hemde göçmen oylarını alarak
göstere göstere yaptı. Beyaz ırkın elitleri ve işadamları, son dört yılda aşırı eğitimli, gözü
yüksekte göçmen yerine dört yıllığına kölelik yapacak geçici işçi getirilme politikalarından
hoşnut. Değiştirilen göçmen ve iltica kanunları, eski sistemi yok etti, sömürüye dayalı sistem pek
çok suiistimale yol açmaya müsait. Farklı kültürlerin kavga etmeden beraber yaşaması denilen
mozaik anlayışından artık kimse bahsetmiyor. Çeşitlilik ve sosyal yakınlaşma ifadeleri
kullanılarak mozaik politikasının öldürüldüğü gizleniyor!
Kanadalılar gittikçe daha fazla kuzey komşularına benzemeye çalışıyor. Amerikalılar ise, bir
potada tüm kültürleri eritip Amerikanlaştırmadan yanadır. Son on yılda Kanada ekonomisi ve
borsasındaki paylarını yüzde 35’den yüzde 65’e çıkartan Amerikan firmaları, Kanadalıların
Amerikanlaşmasından memnun. Zihinleri kontrol eden medya, ürettiği ”aptallaştırma” haberleri
ve “Amerikanca” tüketim kültürü üzerinden bilinçli bir kültürel ve ekonomik işgal
yürütüyorlar.  Kanada markası Zellers’da kapanıyor, artık Kanada kimliği taşıyan ne bir marka,
ne bir firma nede ürün ayakta kalabiliyor. Amerikan “The Melting Pot” veya Kanada’nın “The
Mosaic” modelleri birbirinden seçilemez hale geldi.  Hızla Amerikanlaşıyoruz. Kültürlerini üstün
kabul eden Amerikalılar, başka milletleri asimile edilmesi gereken medeniyetsiz barbarlar olarak
algılarlar. Milyonlarca Kızıldereliyi de zaten medeni yapmak için katlettiler! Bugünkü Amerikan
ve Kanadalı kimliğinde bu toprakların gerçek sahipleri Kızıldereliler yer almaz, folkloriktir! Çok
insancıldır Amerikan kültürü ve medeniyeti! Irak ve Afganistan’a demokrasi götürürken milyona
yakın insanın ölmesi demokrasi kazasıdır! Medenileşmiyor, benzeşmiyorsa yok et gitsin!
Dünyada üretilen her şeyin yüzde 25’ini ve en güzelini Amerikalılar tüketir. Allah korusun,
Çinlilerde Amerikalılara benzer, fil gibi tüketirse, dünyanın sonu geldi demektir!
Burnundan kıl aldırmaz, tevazu nedir bilmez bireyselliğe dayalı Batı kültürü! Çok güvendikleri
bireyselciliğin insanları firavunlaştırdığını ve medeniyetlerini mezara sürüklediğini göremeyecek
kadar sarhoşlar! İnsan kalitesini belirleyen sadece eğitim değildir, moral ve ahlak değerlerini
yitirmiş yeni nesil, zirvedeki medeni kazanımları korumaktan aciz. Göçmen nüfus alarak
ekonomiyi ayakta tutmaya çalışan Batı ülkeleri, Alman ve Fransızlar gibi homojen
kimliklerinden taviz vermek istemedikçe kaybediyor. Çok kültürlülüğe inanmayan bu iki Avrupa
ülkesi, Kanada’yı olumsuz etkiledi, Kebek eyaleti zaten hiçbir zaman mozaik politikasını
benimsemedi. Aşırı milliyetçi virüs yayılıyor. Hollywood filmlerinde görürüz, dünyaya uzaylılar
saldırsa tüm insanlığı kurtaracak tek güç ve değer tek Amerikalılarda vardır. Diğer kültürler ve
diller ayrıntıdır. Emirlere tabi olursa kurtulurlar. Bu nedenle “Amerikanca”dan başka dil
öğrenmezler. Tabii CIA ajanları ve diplomatlar öğrenmek zorundadır. Kolektif kültürü zayıflık
olarak görürler, birey özgürlüğü adı altında kişilik bozukluğuna dönüşmüş bencillik ve
egoistlikleri mantıklı, makul, akılcıdır! Başka kültürler geri kalmıştır, insanlarının adam edilmesi
gerekir! Asimilasyon mu, entegrasyon mu tartışmaları göz boyamadır.  Gücü yöneten kültür ve
ırk, artan farklı gelenekteki nüfusa ve gücü paylaşma talebine rağmen geri adım atmaz. Sınırlı
izinleri kontrol edilebilirdir.
Aslında ben iki modelinde sahtekârlık olduğunu düşünüyorum. Daha adaletli, insancıl ve
centilmen başka bir model önerim var: Gücü, yönetimi paylaşmak ve farklı kültürlerin
değerlerini Kanada kimliğine eklemlemek. Bu model henüz Kanada’da hiç dile getirilmiyor. Çok
kültürlülük kanunlarının öngördüğü ana eksen olan mozaik’i parçalamaya çalışanların hali
hazırda bu adaletli modeli konuşması mümkün değil. Şu anda Macaristan ve Romanya’da

--- Sayfa 37 ---
37

kısmen uygulanıyor. Avrupa Birliği’ne üye olma şartı olarak bu ülkeler azınlık milletlere
parlamentoda temsil hakkı verdiler. Romanya’da 17 etnik millet, meclise kendilerine ayrılmış
kontenjandan milletvekili veriyor. Kanada’da İngilizcesi zayıf, etnik kimliğinden taviz
vermemiş, mesela bir Çinli veya Türk’ün parlamentoya girme şansı yüzde sıfır. Oysa nüfus
sayısına göre kendilerine yer ayrılsa durum farklı olurdu. Gücü paylaşma ve kendi kültürel
değerlerini Kanada kimliğine katma modeli konusunda bazı Kanadalı akademisyenler doktora
tezi yazıyor.
Yaptığım çözümleme, Wilfred Üniversitesi’nde Sosyal Work fakültesinde verdiğim üç saatlik
dersin ve sunumun özeti. Öğrencilerin tamamını insan haklarına saygı odaklı bu yeni modeli
destekleme konusunda ikna ettim ama Kanadalı politikacıları razı edebileceğimi
sanmıyorum.  Eğer ömrümüz varda yaşarsak, 20 yıl sonra farklı bir Kanada atmosferinde bu
modeli uygulayacağımız öngörülebilir. Kanada pasaportu dahi almayan ve kendilerinden çalınan
toprakları yönetmek isteyen Kızıldereliler de bu modelden hoşlanacak, belki biraz
yatışacaklardır. Çinli, Hindistanlı ve Güneydoğu Asyalı milletlerin nüfuslarına göre gelecekte
daha fazla güç elde etmeleri kaçınılmazdır. Bir çocuktan fazla doğurmayan beyaz ırkın
üstünlüğünü koruyamayacağı açıktır. Hızlı Amerikanlaşmak medenileşme değil, çukurluktur!
İlluminati’nin beşinci kol faaliyetleri dediğim Amerikan rüyası tarzı eğlence ve tüketim kültürü
herkesi esir alıyor, böylece koyunlaştırılan, aptallaştırılan çoğunluk kolay idare ediliyor.

İLLUMİNATİ’NİN GİZLİ GÜCÜ
Bilgisayar oyunları, çizgi filmler, Hollywood yapımları ve herkesin dilinden düşürmediği
şarkıların içeriğindeki satanik mesajlar bilinç altına çocukluğumuzdan itibaren kazınıyor. Evet
bu konu bizi en tedirgin eden nokta: Zihin kontrolü. Dünyaca ünlü MMORPG online oyunlar, bu
devasa oyunlarla çevrimiçi rol yapma oyunları birçok masonik etkileşim araçlarıdır. Algının en
güçlü ve karakter arayışının çocukluk çağında olduğunu hepimiz biliyoruz ve bazı çizgi filmler
de rol alan karakterler ve simgeler İlluminati eğilimli mesajlar vermektedir. Günümüzde ünlü
camiasından birçok kişi bu topluluğa bağlı olduğunu iddia ediyor, belki doğru belki de dikkat
çekmek amaçlı ama şunu bilmeliyiz ki yaşadığımız çevrede gelişen teknoloji ve medya ile
birlikte her sektörde varolan bir örgüttür illuminati.

--- Sayfa 38 ---
38

Kimbilir belki bizde bu topluluğa doğrudan ya da dolaylı olarak hizmet edenlerden bazılarıyız.
Bu konuya ilgi duyanların ise ‘Mozart’ın Yapıtlarındaki Masonik Örgü’ kitabını okumasını
tavsiye ederim.

İspanya’da çıkan bir film bir süre önce bir anda ortalığı karıştırdı. Birçoklarına bu kaousun
arkasında ister  ”İlluminati” isterse “Boğanın Gözü” denilsin uluslararası gizli bir örgüt
vardı.  Yapımcısı, yönetmeni esrarengiz ki destek olanlar arasında Mısırlı Kıptilerin,
Evangelistlerin hatta ve hatta Türkiye’den isimlerin de olduğu söyleniyor. Bu fitne filmi,
Ortadoğu’ya resmen bomba gibi düştü. İşin ilginci, kısa süre içinde filmin “uluslararası bir
komplo”nun eseri olduğu ABD başta olmak üzere dünyanın çeşitli ülkelerinin basın ve yayın
organlarında dillendirilmeye başlandı. Peki, kim bu komplocular? Bu soruya kolayca cevap
vermek zor, ancak bu noktada Talat Turhan’ın bazı saptamalarını hatırlatmakta yarar var:
Anglo-Amerikan yapıtlara da baktığımızda küreselleşeme üç gizli örgütün çabalarıyla yaşama
geçiriliyor. Bu örgütler:
1) Council On Foreign Relations (CFR)
2) Bilderberg Group (B.B)
3) Trilateral Comission (T.C)
Dünyayı yönetenin aslında bu üç gizli örgütün üyeleri olduğu anlaşılıyor. Bu örgütün Sezarı
David Rockefeller yani dünyanın imparatoru. David Rockefeller’e bağlı örgüt üyesi üç grup var:
Kuzey Amerika seçkinleri, Avrupa Seçkinleri, Japon seçkinleri. Bu oluşumun içersinde Türkiye
seçkinleri yahut Türkiye’nin seçilmiş insanları Bilderberg Grubu’na üye yapılmış durumdalar.
Bazı kaynaklar anılan örgütlerin açık çalışan legal kuruluşlar olduğunu savlıyorlar. Bu savın
doğru olduğunu kabul edersek yanılmış olacağımızı düşünüyorum. Evet, örgütlerin üyelerinin
isimleri belli. Burada açıklık var. Buna karşın örgütlerin yaptıkları toplantılar ve bu toplantılarda
alınan kararlar gizli. Öylesine ki örgüt üyeleri bile bütün kararlardan haberdar edilmiyorlar. Bu
bağlamda gizli örgüt tanımlaması gerçeğe uygun düşer.
Council On Foreign Relations, bir dışişleri komisyonu olarak 1921′de New York’da “siyonist,
üniversal, mali sermaye oligarşisinin” önderliğinde kurulmuş. Başından beri Rockefeller ailesi
bu oluşumu bu noktaya getiriyor.
1954 yılında gene CFR güdümünde örgütlenmenin Avrupa ayağı olarak Bilderberg örgütü
kuruluyor. 29-31 Mayıs 1954 tarihlerinde Danimarka’nın Oosterbeek kentinde Bilderberg
Oteli’nde ilk toplantısını yaptığı için bu gizli örgütün adı Bilderberg Group.
Üçüncü örgüt Trilateral Komisyon. Trilater Komisyon, adından da anlaşılacabileceği gibi üçlü
komisyon. 1973 yılında üç büyük emperyalist sermaye odağını CFR güdümünde birleştirmek
için kuruluyor. İçinde Kuzey Amerikalılar, Avrupalılar, Japonlar var. Bu örgüt de Bilderberg’e
göre bir üst kuruluş. Birincisi CFR, İkincisi Trilateral, üçüncüsü Bilderberg. Böyle bir hiyerarşi
var aralarında. Tabi oraya seçilmenin şartları var.
Halid Özkul’a göre “1975 yılında Nelson Rockefeller Comission ile ABD’nin bütün istihbarat
örgütleri CFR’ın denetimi altına alınıyor”. Ancak bana göre bu tespiti ABD’yle sınırlı tutarsak
eksik olur. Çünkü ululararası kapitalizmin gizli örgütlerine baktığımız zaman istihbarat örgütü
üst düzey yetkilileri yanında, NATO Başkumandanları ve NATO Genel Sekreterleri ve hatta
Birleşmiş Milletler’in etkin görevlilerinin de yer aldığını görmekteyiz. Bu anlayışla ABD
istihbarat örgütleriyle müttefik istihbarat örgütleri arasında işbirliğinin ötesinde bağlar
kurulmuştur.

--- Sayfa 39 ---
39

Küreselleşmenin üç büyük gizli örgütünün hiyerarşisine göre merkezde bulunanlara “Boğanın
Gözü”diyorlar. Öküzün Gözü de diyebilirsiniz. Öküzün Gözü’nde Amerikan başkanı, David
Rockefeller, diğer üyeler yer alıyor. Bu gruba alınmanın ön şartı üç gizli örgüte de üye olmak.
Bu kadarı da yeterli değil, bunların da arasından seçilmek gerekiyor. Amerikan başkanları
değişiyor. Rockefeller ailesi her zaman Öküzün Gözü’nün içinde yer alıyor. Bütün bu oluşumdan
dolayı Rockefeller için Sezar tanımlaması yerine oturuyor.
Bunlar dünyayı yönetmek için karar alan kişiler. Ve yüzde yüz küreselleşmeyi yönlendiriyorlar.
Ondan sonraki halkada, iç halka denilen bir halka var. Burada da yeni dünya için çalışan
idareciler ve üç büyük gizli örgütün birden üyesi olanlar yer alıyor. Ondan sonraki üçüncü halka
merkez halka. Bunlar da küreselleşme olgusu için alınan gizli kararlardan yüzde 80
bilgilendiriliyorlar. Bu halkada yer alanlar iki örgüte üye olanlar. YDD’nin uygulayıcıları
liderlerden seçiliyorlar. Ondan sonra dış halka var. Buradakiler dünyada olup bitenlerden yani
emperyalistlerin aldığı kararların yüzde 50′sinden haberdar ediliyorlar. Bazı CFR üyeleri
diğerlerini gizlemek için bu halkada yer alıyorlar.
Bu alıntıyı neden yaptık?
Çünkü, o fitne filminin Mısır’da, Libya’da ortaya çıkardığı kaosun hemen ardından yapılan
yorumların çoğu Talat Turhan’ınkilerle aynı paralelde de ondan.
Yorumcuların çoğu,  bu yapılanmanın ve de uzantısı olduklarını iddia ettikleri gizli servislerin
bilgisi haricinde böyle bir filmin ortaya çıkarılamayacağı ve de yayınlanamayacağı görüşünde.
Hatırlarsınız Kurtlar Vadisi' dizisinden Baron, BOP''a destek vermediği ve tezkere sürecinde
pasif kaldığı gerekçesiyle Şövalyelerce 2003’de öldürüldü. Hıristiyan dünyasının en bilinen ve
gizemli efsanelerinden Kutsal Kase ve Tapınak Şövalyeleri, nihayet ülkemizde cesur bir
senaryoya sahip en çok izlenen bu diziyle görsel olarak toplumu uyandırdı. Bu konuda ' Tapınak
Şövalyeleri' adlı bir eser yazan Harun Yahya namı diğer Adnan Oktar Hoca, 28 Şubat süreci
sırasında iftiralarla infaz edilişini onlara bağlamıştı; ancak marjinal görüldüğü için çığlığını
kimse duymamıştı. Onun Yahudilik ve Masonluk kitabını 1986 yılında okumuştum. Bu konuda
hangi ortamda ağzımı açsam şaşkın bakışlar nedeniyle fazla ileri gitmeden sustum.  Ahmet
Hakan, gizli mason törenini Kanal 7'de ilk defa görsel olarak ekrana taşıdığında da herkes
marjinal grubun komplo teorisi diye olaya şartlı baktı. İlginçtir, Hakan'ında mağdur edilmesini
beklerken Hürriyet'de köşe sahibi oldu. Bu arada Ertuğrul Özkök'ün köşesinde konu tartışılırken
bir tarihte tarafına gelmiş bir okuyucu mektubu olarak Türk Masonlar derneği'nin açıklamasını
yayınladı:
'Biz yurtdışında kimseye bağlı değiliz, ülkücü masonuz ' bağlamında savunmasına köşesinde yer
vermişti.  Dizinin masonlar ifşaatından sonra Hürriyet ve Sabah iki koldan Türk masonlarını
aklamaya çalışan yazı dizi-röportajlar yayınlasada nafile çabaydı. Masonlar kan kaybediyordu.
Atatürk'ün mason localarını ülkeye zararlı diye kapatması manidardır. Günümüz etkin
Atatürkçülerinin bir kısmı, onun bu öngörüsünü doğru okuyamıyor. Mason localarını kapatmayı
aklından bile geçirmiyorlar. Tam aksine İnönü'nün mirası sahte Atatürkçülük perdesi altında
masonların emrinde veya locaların üyesi olarak ülkemizi kendi çıkarları karşılığında peşkeş
çekmekle meşguller. Ülkemizin bugünkü ekonomi-medya düzenine paralel olaral yolsuzluk,
vurgun, hırsızlık düzeni arasında masonik yapılanma ile doğrudan bir ilişki vardı. Batak
bankaların yapısına baktığınızda ardında hortumcuların mason localarına üye olduğunu
gözlemliyordunuz. Türkiye'yi cezalandırmak isteyen Washington'la bağlantılı gizli örgüte bu

--- Sayfa 40 ---
40

ülkenin en zengin ve muktedirleri onay veriyordu. Masonların serbest hareketine vize veren
İnönü CHP'si ve devamcıları bugünün kirli Kurtlar Vadisi'nin mimarlarıydı. Büyük kulüp’e üye
olanlar, bütün bu işleri yapan, NATO üyesi ülkelerde CIA tarafından kurulmuş, Mossad’ın
organize ettiği Ergenekon isimli örgütü kullanıyordu. Topluluk çıkarları için sağ sol hiç fark
etmezdi. “Tam Bağımsız” ve “Türkiye Türklerindir” puntalı gazeteleri ile Kemalizm ve laiklik
ile oynayarak, Koç ve Sabancı gibi büyük holdinglerin çıkarlarını, Türkiye'nin çıkarlarından
daha çok gözeten bir topluluktu. Bu örgütün ülkemizde ki kolu Büyük Kulüp tü. Aynı zamanda
Hz. İsa’nın kan tasını koruyan sapık topluluk Tapınak Şövalyelerinin de yurt dışındaki yayın
organı ile aynı ismi kullanıyorlardı. Büyük Kulüp, Masonlar, Sebataycılar, Siyonistler,
Evangelistler, Kuru Kafa ve Kemikler Tarikatı hepsi Siyonizm Tapınağı Tarikatı altında
toplanıyorlardı. Bir zamanlar Deniz Kuvvetleri komutanlığını yürüten Güven Erkaya, 12 Eylül
sonrası Başbakanlık yapmış olan Bülent Ulusu Büyük Kulüp başkanlığı yapmışlardı. Süleyman
Seba  MİT’ten emekli olmadan önce MİT İstanbul Bölge Müdürü idi, Alaaddin Çakıcı’nın
kulübe kabulünü Süleyman Seba sağlamıştı. Alaaddin Çakıcı’nın biran önce yurt dışına kaçması
gerekiyordu, çok şey biliyordu ve konuşursa Türkiye'de yer yerinden oynardı. Alaaddin Çakıçı
devlet kontrolünde kaçırıldı ve Sinan Engin kendisine verilen talimatı uyguladı. Manevi
Cihazlama Teşkilatı; Protestan Tapınak Şövalyelerinden olan Amerikalı Frank Buchman
tarafından 1929 da kuruldu. baba Bush ve oğul Bush un üyesi oldukları Evangelistler bu tarikatın
alt kurumuydu. Bu tarikat Türkiye'de Fakirleri Koruma Derneği adı altında Beyoğlu’nda Asmalı
Mescidi ile aynı sokakta faaliyet göstermekteydi. Derneğin kurucusu 33. derecede mason olan
Prof.Fahrettin Kerim Gökay’dı, her yerinde masonluk işareti olan heykellerle dolu olan
Göztepe’deki köşkü bu örgütün toplantı merkeziydi. Diğer toplantı yerleri ise İsmail Ağar’ın
Kadıköy’deki köşküydü; Mehmet Ağar’la bir akrabalık bağı yoktu, ancak Rıfat Zorlu’nun
akrabasıydı. Ayasofyanın Ortodoks ibadetine açılmasını ve ruhban okulunun yeniden açılması
hakkında görüş bildiriyorlardı. Hazım Atıf Kuyucak ise Türk masonlarını moon tarikatında
temsil ediyordu. Bu kulübün Susurluk sırasında adı geçmişti ve başkanı gizlice gidip
Türkiye’deki İtalyanların temiz eller operasyonunu yapan savcılar gibi temiz elleri başlatan
Cengiz Engin ve Engin Baltacı’ya ifade vermişti. Bu tarikat tamamen birbirine bağlı sayılmazdı.
Kendi aralarında da görüş ayrılıkları olabilirdi, tıpkı Cem Uzan da olduğu gibi. Özal, Koç,
Sabancı, Karamehmet her birisi tek başlarına Uzanlar’a karşı başarılı olamadılar. Uzanlar’ın
Nokia’ya yaptıkları falan pek önemli değildi, ama uluslararası bu örgüt, Amerikan Motorolaya
atılan 3 milyar dolarlık kazığı affetmedi ve Koç-Sabancı ittifakını kurup Uzanları bitirdiler.
Yayın dünyasında bir ‘Da Vinci Şifresi’ ile başlayan gizli örgütler ve komplo teorileri rüzgarı
esmeye devam ediyordu. Tekmil milleti tapınak şövalyeliği, sion manastırı, kutsal kase gibi
kavramlara aşina eden kitabın ardından kitapçı rafları benzer konularda kaleme alınan eserlerle
doldu. Artık tapınak şövalyesi dediğin ne yer ne içer, masonlukla aralarındaki bağ nedir gibi
öğrenilmesi elzem konular için el altında, yerli ve yabancı bir sürü kaynak bulunuyordu.
Vatikan’ın ‘Da Vinci Şifresi’ne karşı on kadar kitap sipariş vermesi işin boyutlarını gösteriyordu.
Brown’un yeni kitaplarının da çok satanlar listesine girdiği ve komplo teorilerinin edebi bir
kılıfla piyasaya sürüldüğü günümüzde konu ile ilgili kitaplara bir göz atmak gerekiyordu.
Dr. Halit Erol'un Sion Tarikati ve Tapınak Şövalyeleri, Aytunç Altındal'ın Vatikan ve Tapınak
Şövalyeleri ile Gül ve Haç Kardeşliği, Harun Yahya'nın Tapınak Şövalyeleri, Doğan
Yurdakul'un Sırların Kavşağında, Reşat Numan’ın ‘Tapınak Şövalyeleri ve Masonlar’, Nuh
Gönültaş’ın Mason, Aydoğan Vatandaş’ın Illuminati ve Kuru Kafa Örgütü, Nedim Şener'in
Tepeden Tırnağa Yolsuzluk kitapları ayrıca tercüme  olarak yukarıda adı geçen eserler ve Rene
Guenon'un Dante ve Ortaçağda Dini Sembolizm kaynak eser olarak okubanilirdi.  Masonluk

--- Sayfa 41 ---
41

ortaya çıkışından beri en çok tartışılan konulardan biri olmuştu. Michael Baigent, Richard Leigh
ve Henry Lincoln'ün birlikte yürüttükleri, yıllar süren, zaman zaman anlaşılmazlığa
sürüklendikleri bir inceleme olan ' Savaşçı Keşişler Tarikatı ve Tapınak Şövalyeleri' en güzel
kitapları olan ' Kutsal Kan Kutsal Kase'de anlatılıyordu. The Sunday Times, bu kitabı şöyle
betimlemişti: Yazarlar, 1309'da baskı ve görülmemiş bir kıyımla karşılaştıkları Avrupa'dan,
İskoçya'ya kaçan Tapınak Şövalyeleri'nin izini sürüyor. Hıristiyanlık öncesi Pagan Kelt
kültürünün izlerini taşıyan İskoçya'da Tapınakçılar'ın mirası kök salmış ve bu mirastan Masonluk
ortaya çıkmıştır. 'Mabet ve Loca' Tapınakçı gelenek, Avrupa düşünce akımları, Rosslyn
Kilisesi'ni kuşatan esrar ve Fransa krallarının özel muhafızlığını yapan ve aristokratlardan oluşan
İskoç Muhafız Alayı çerçevesinde Masonluğun kökeni ve ortaya çıkışına dair sorulara kanıtlarla
desteklenmiş güvenilir cevaplar veriyor. 17. ve 18. yüzyıl boyunca Masonluğun izini süren
Baigent ve Leigh, Fransız Devrimi'nden İngiltere'deki demokratikleşme ve yeni bir değerler
sisteminin şekillenmesine kadar, modern tarihin önemli köşetaşları ve bunların ortaya çıkardığı
modern toplum ve yönetim anlayışları üzerindeki Masonik etkiyi ortaya koyuyordu. Araştırma
sonuçları, 11 Eylül sonrası dünyayı değerlendirirken çok işe yarayabilecek bir bilgiyi de
barındırıyor: Masonluk, Amerika Birleşik Devletleri'nin kuruluşunda anahtar bir role sahipti; bu
devletin, ideal bir 'Masonik Cumhuriyet'in modeli olması öngörülüyordu. Yazarların gizli
derneklerle ilgili araştırmaları, kadim ve güncel sonuçları ortaya koyuyordu. Araştırmacıların,
serüvenin başlangıcında küçücük bir nokta olan bilgileri sonrasında yüzlerine kapanan kapılar,
saklanan kitaplar, konuşmayan rahipler, anlaşılmazlık yumağı ve çeşitli dokümanlarla tüm bir
Avrupa ve Hıristiyanlık tarihini kapsayan bir çalışmaya dönüşüyordu. Ve kitabın sonlarına doğru
Ortaçağ'ın görünmeyen yüzü yavaş yavaş beliriyor gözlerimizin önünde: Rennes Şatosu, Sion
tarikatı, çağlarına ve günümüze damgalarını vuran yazarlar, ressamlar... Haçlı seferleri,
Vatikan'ın Hıristiyanlığı ile uzlaşılmaz sorunlar yaşayan batıni topluluklar, sapkın inanışlar,
savaşlar, birbirine kilitli ilişkiler... Hz. İsa'nın yaşamı, çarmıh ve İnciller... Kutsal soy Merovenj
Hanedanı ve gizemi halen anlaşılamamıştı Kutsal Kase’nin... Bu İsa efsanesinin bize fazlasıyla
yararı dokundu." Bu sözler, 16. yüzyılın başlarında Papa X. Leo tarafından söylenmişti.
Yazarların sadece Hıristiyanlık tarihini değil, dinler tarihinin tümünü allak bullak eden "Kutsal
Kan Kutsal Kase" ve "Mabet ve Loca" adlı kitaplarla dünyada kopardığı fırtına, yeni sorularla
devam ediyordu:  - Birden fazla İsa mı vardı?  - Hıristiyanlığın kurucusu İsa mıydı?  - Havariler,
geleneksel inanışta olduğu gibi 'barışsever' miydi?  -Vatikan, CIA, KGB, Mafya, Masonluk, P2,
Opus Dei ve Tapınak Şövalyeleri arasındaki bağ nedir?  'Mesih' düşüncesinin antik çağlardan
günümüze ulaşan serüveninin anlatıldığı bu kitapla, Roma İmparatorluğu'ndan Amerika Birleşik
Devletleri'ne varıncaya değin, 'Din' ve 'İktidar'ın birbiriyle ilişkilenme biçimini, tüm çıplaklığıyla
gözler önüne seriliyordu.Yazarların, ciddiyeti sorgulanamayacak kadar derinlikli ve çok yönlü
araştırmalar sonucunda ulaştıkları ikna edici kanıtlar ve bu kanıtlardan yola çıkarak ulaştıkları
sonuçlar; hayat görüşünüz ne olursa olsun, geçmişi ve bugünü, olayları yeniden değerlendirmek
üzere tekrar gözden geçirmenize neden olacak.  'Mesihin Mirası'ndan birkaç bölüm başlığı:
"İsrail Kralı Olarak İsa  "Boşluğu Dolduran İnançlar: Sovyet Rusya ve Nazi Almanyası
"Mahşeri Kucaklamaya Doğru  "Gizli 'Amerikan Birliği'  "Gizli Grupların Ardındaki Gizli
Güçler  ‘‘Tapınak Şövalyeleri (Templiers) aslında, ‘Papaz Askerler' denilen bir Hıristiyan
tarikatıdır. Haçlılar 1099 yılında Kutsal Topraklar üzerinde ilk Frank Krallığı'nı kurunca, Fransız
asilzade Hugues de Payns ve 8 silah arkadaşı Kudüs Kralı 2. Baudoin'e çıkıp, ‘‘Hacıların yolda
güvenliğini sağlamak ve kutsal yerleri korumak için silahlı papazlardan oluşan bir birlik
kuralım’’ diye önerirler. Kral, şövalyeleri Hz. Süleyman'ın efsanevi tapınağını inşa ettiği, bugün
El Aksa Camii'nin yanındaki Kraliyet Sarayı'na yerleştirir. Böylece, kuruluş adı ‘Sülemyan

--- Sayfa 42 ---
42

Mabedi'nin Fakir Askerleri' olan asker-papazlar tarihe Tampliye (yani Mabet) Şövalyeleri olarak
geçer.  1139'da Papa 3. Innocentius, Tarikat'a, ‘vergi muafiyeti, yargı dokunulmazlığı ve
imtiyazlar' veren bir emir yayınlar. Tampliye Şövalyeleri bütün krallardan ve Kilise
hiyerarşisinden bağımsız, sadece Papa'ya bağlı bir tarikat haline gelir. Hatta zamanla tarikatın
Büyük Üstadı, Papa'yı bile ciddiye almayan ‘devletler ve dinler üstü' bir güç haline gelir.
‘Dinsizlerle' yani Müslümanlar'la, Kral ve Papa'ya danışmak bile ihtiyacı duymadan diplomatik
ve ticari ilişkiler kurar. Çelik örgülü zırhlarının üzerine, göğsünde kırmızı bir haç bulunan beyaz
elbiseler giyen 15 bin asker-papaz ağır ağır bütün Avrupa ve Ortadoğu'ya yayılır. Avrupa'da 9
bin Tampliye Şatosu inşa edilir.  Hacıları koruyan, onlara bankacılık hizmeti veren, paralarını
‘transfer' eden, kredi açan, faiz alan şövalyeler dönemlerinde kralları hatta Vatikan'ı bile
kıskandıracak bir ekonomik güce ulaşırlar. ‘Para gücü + silah gücü + iman gücü' karşısında iki
düşman, Fransa Kralı Güzel Philippe ile Papa Clemens işbirliğine gider. Papa son Büyük Üstat
Jacques de Molay'nin ruhani gücünü gölgelediğinden şikayetçidir. Fransa Kralı ise Tarikat'a o
kadar çok borçlanmıştır ki, alacaklısını ortadan kaldırıp, mal varlığına el koymaya karar
vermiştir. 13 Ocak 1307 sabahı Kral'ın askerleri aynı anda, Fransa'daki her şatoyu basar, binlerce
şövalye tutuklanır. Papa da bir fetva ile bu ‘operasyonu' kutsar. Şövalyeler, Engizisyon
mahkemelerinde, çarmıha tükürmekten sübyancılığa kadar bir sürü inanılmaz suçtan yargılanır. 3
yıl hücrede yatıp işkence gören Büyük Üstat ve yardımcıları ‘halkın önünde aman dilemek' için
Paris'in Notre-Dame Katedrali'nin önünde zincirlere vurulur, ama son anda cayarlar. ‘Asıl suçlu
Kral ve Papa' derler.  Böyle olunca, Kral ve Papa, 54 Tampliye büyüğünü, daha önce
Yahudiler'in katledildiği, ‘Yahudi Adası' denilen yerde ateşe atarak yakarlar. Son Büyük Üstat,
alevler ihtiyar bedenini sararken, ‘Papa Clemens, Şövalye Guillaume, Kral Philippe, en geç bir
yıl içinde üçünüzü de Tanrı'nın mahkemesinde yargılanmak üzere bekliyorum. Lanet! Lanet!
Soyunuzun 13. kuşağına kadar sizi lanetliyorum' diye bağırır. Gerçekten de bir ay sonra Papa,
yedi ay sonra Fransa Kralı ölür. Baş Engizitör sokakta öldürülür. Engizisyon mahkemesinde de
Molay aleyhine şahitlik eden iki kişi de asılır. Korku, kralın hayatını ölene kadar zehir eder. Ve
Tampliye Tarikatı tarihten silindi zannedilirken, günümüze kadar süren bir efsaneye dönüşür.
Tampliye Tarikatı (1118-1312) tarihteki ilk uluslararası ekonomik güçtür. Tampliyeler
Avrupa'dan Kudüs'e kadar binlerce şatoya sahipti. O zamanın Doğu-Batı ticaret ve haç yollarını
askerleriyle korur, hacıları şatolarında ağırlar, onların paralarını saklar, kredi verir, kambiyo
işlemleri yaparlardı. Hacılar ve tacirler, nakit para taşımamak için, örneğin Paris'te Tampliyeler'e
emanet ettikleri paralarını, Kudüs'te istedikleri döviz cinsinden çekebilirlerdi. Tarikat para
havalesini, çek sistemini, ikili muhasebe sistemini, defteri kebiri icat etmişti. Borç verip vergi
vermeyen Tarikat'ın serveti dillere destandı. Öyle ki, günümüzde bile, yollara düşüp
Tampliyeler'in gizlediğine inanılan hazinelerini arayanlar vardır. Bush'un iktidara geldiği 8
Kasım 2000 seçimleri ile başlayan 11 Eylül faciası ile ivme kazanan, Irak ve Afganistan
savaşları ile kanlanan yeni süreçte Neo-con zırhına bürünmüş Yahudi- Evangelist aslen Tapınak
Şövalyesi güruhun asıl hedefinin İsrail merkezli 13. yüzyıldaki Kudüs Krallığı olduğu
anlaşılıyor. Haçlı seferleri içerisinde tek başarılı olan seferi onlar yapmıştı. Ağzı sürçen Bush,
Haçlı Seferi başlattıklarını ifade ederken günümüz Tapınak Şövalyelerine mi güveniyordu? Alın
size Washington'u kızdıracak bir komplo teorisi iddiası daha. İster inanın, isterseniz inanmayın...

--- Sayfa 43 ---
43

Türkiye, Tapınak Şövalyeleri''ni ilk kez bir bakanın ağzından duymuş ve günlerce tartışmıştı. O
bakan Sadettin Tantan''dı... Tantan, ''Benim söylediklerim dizide ekrana yansıtıldı. Gerçekten
talan düzeninden hayat bulanlar Tapınak Şövalyeleri''nin içinde yapılandı'' demişti.   İçişleri
Bakanı Sadettin Tantan, ‘‘Tapınak Şövalyeleri’’ sözü ile ilgili anısını şöyle anlatıyordu: ‘‘Bir
süre önce İtalya'da mafya ve çetelere karşı yapılan mücadele sırasında da ortaya çıkan bir durum
vardı. Bir ucu yurt dışında, diğeri yurt içinde olan organize suç örgütlerini kasdediyorum. Yurt
içinde iyi niyetle bir yapı ortaya çıkıyor. Bu iyi niyetli yapı bir süre sonra bazı kişiler tarafından
ele geçirilip bozunuma uğruyor. Bir çıkar ve suç örgütü halini alıyor. Bunun da etrafında ikinci
bir çember oluşuyor. Bunlar da o suç örgütünden ekonomik olarak nasiplenmeye başlıyor. Aynen
Tapınak Şövalyeleri'nde olduğu gibi. Bu deyimi de 1980'lerin başında okuduğum bir kitaptan
hatırlıyorum. Kitap 600-700 sayfa kadardı. BBC muhabirleri yazmışlar. Kitabın adı, ‘‘Kutsal
Kase, Kutsal Kan’’ idi. Okuyup bitirene kadar da göbeğim çatlamıştı. Kitap, Kudüs'te bir mabedi
korumak için görevlendirilen şövalyelerin, kiliselerin ve Hıristiyan aleminin gönderdiği yardım
paraları ile nasıl zengin olduklarını, ilerleyen yıllarda yardımla edindikleri güç sayesinde nasıl
ekonomik olarak bir varlık haline gelip, devleti ele geçirmeye başladıklarını anlatıyordu. Hatta,
krallara bile borç verir hale geldiklerinden söz ediyordu. Çok güzel bir kitaptı. Daha sonra
Umberto Eco'nun ‘‘Foucault Sarkacı’’ adlı kitabını okudum. O kitap da Tapınak Şövalyeleri'ni
anlatıyordu. İstanbul'daki konuşmamı hazırlarken bu kitaptaki durum aklıma geldi. Nasıl
İtalya'da Di Pietro, soruşturmayı yürüttükçe, yolsuzluğun hırsızlığın içine uluslararası

--- Sayfa 44 ---
44

bağlantıları olan Mason locasıyla karşılaştı, bizde de böyle uluslararası bağlantılı yolsuzluk,
çıkar, suç örgütleri türedi. Şimdiki mücadelemiz de onlara karşı. Üçlü bir çıkar ilişkisinden söz
ediyorum. Biraz geriye gidelim ve 57. hükümet döneminin hızlı bakanı Tantan'ın icraatlarını
hatırlayalım. Kamuoyu şaşkındı. Yurdun dört bir yanından operasyon haberleri geliyor, polis
elini nereye atsa, bir yolsuzluk dosyası çıkarıyordu. Tantan ise, tüm bunlara rağmen yine
sessizliğini bozmuyor, konuştuğu nadir anlarda ise, şifreli mesajlar veriyordu.  Bunlardan biri de
Tapınak Şövalyeleri'ydi. Tantan, operasyonlar sırasında kullandığı bu deyimle, yeni bir tartışma
başlattı. Tapınak Şövalyeleri, Avrupa'da Ortaçağ döneminde kurulan saygın isimlerin
oluşturduğu çıkar çevresiydi.  Tantan, bu mesajıyla operasyonun "yukarılara" doğru çıkacağının
güçlü bir mesajını daha veriyordu. Öyle ki, Tantan yine bir operasyon öncesi, "Yıllarca bu
kişilerin önünde düğmelerimizi iliklemiş, saygı göstermişiz" ifadesini kullanıyordu.
İçişleri Bakanı, bu sözleriyle çıtanın daha da yükseleceğinin işaretini veriyordu.  Çıkar çevreleri
ise rahatsızdı. Tantan'ın başlattığı operasyonlar, yıllarca soygun düzenini kuran ve yürütenleri
rahatsız etmişti.  Ancak Tantan bunlara kulak tıkıyor, polise yeni emirler veriyordu. Kaçakçılık
ve Organize Suçlarla Mücadele Daire Başkanlığı'na bağlı polisler, yine Bursa'da Kartal, İzmir'de
ise Balina operasyonlarını gerçekleştirdi. Bu operasyonlarda, 16 trilyonluk sahte vergi iadesinin
alındığı tespit edildi.  Operasyon rüzgarı büyüyor, ''Kasırga''ya dönüşüyordu. Batık bankalardan
Egebank'a yönelik gerçekleştirilen operasyonda 9. Cumhurbaşkanı Süleyman Demirel'in yeğeni
ve bankanın eski sahibi Murat Demirel gözaltına alınıyordu. Kamuoyuna "Bu kadar da olmaz"
dedirten operasyonda ortaya çıkan maliyet ise korkunçtu: 750 trilyon lira, of-shore hesabı adı
altında yurt dışına kaçırılmıştı. Yine bu operasyon çerçevesinde, Türkiye'nin ünlü
reklamcılarından Nail Keçili de Murat Demirel'le aynı kaderi paylaşıyordu.  "Kasırga" dinmiyor,
aksine, ikincisi geliyordu. Hedef bu kez, Sümerbank'tı. Yine batık banka olan Sümerbank'ın
sahibi Hayyam Garipoğlu ve 35 arkadaşı sorgulandıktan sonra, ortaya maliyet çıkartılıyordu.
Yöntem de, kaçırılan para da aynıydı: Off-shore… 750 trilyon.  Türkiye'nin en ünlü isimlerinin
kolunda Kaçakçılık Dairesi'nin polislerini gören kamuoyu ise, gelişmeleri merakla izliyor,
Tantan'a sempati besliyordu. Bunda, Yurtbank ve Bank Ekspres'e yönelik gerçekleştirilen
operasyonların payı da çok büyüktü. Ali Balkaner ve Korkmaz Yiğit'in tutuklandığını gören
kamuoyu, geleceğe ve temiz Türkiye'ye olan inancını daha da büyütüyordu  Günler günleri
kovalıyor, operasyonların ardı arkası kesilmiyordu. İnter Gıda Şirketi'ne yönelik yapılan ve
Türkiye'yi bir kez daha sarsan "Buffalo" ise, yolsuzlukları unutturmuyordu. Halka yıllarca kaçak
ve sağlıksız et yediren şebekenin tüm yönleriyle deşifre edilmesi, yolsuzluğun boyutlarının
ülkeyi sardığının en açık göstergesiydi. Kaçak etleri yıllarca ülkeye sokan şebeke, 500 trilyonluk
yolsuzluk yapmıştı.  Tantan, bu devrede Mesut Yılmaz, daha doğrusu mason olan Yılmaz'ın
patronlarının gazabına uğrayacak ve operasyonlar bıçak gibi kesilecekti. Ülke 50 milyar dolar
dolandırılmıştı, ancak hesap soran bakan istifaya gönderiliyordu. Yılmaz'ın bu kararının faturası
hem siyasi yaşamını bitirdi, hemde soygun düzeni bir süre daha devam etti. Ülkenin battığı 2000
Kasım ve 2001 Şubat krizleri ile anlaşılıncaya kadar halk denizin bittiğinin farkında değildi.
Tantan, Türkiye'deki Tapınak Şövalyesi yapılanmasının nerede olduğunu araştırmak isteyenlere
bir adreste gösterdi: Gümüşsuyu çetesi. Bu tabirden kimse birşey anlamadı. Şifreli konuşan
Tantan, bu adreste olan neye, kime, kimlere parmağını sokmuştu? Gümüşsuyu Opera Oteli'nde
işlenen Telemen olayını Uğur Mumcu kitabında yazmıştı. Ayrıca bu adreste 20 şirketin adresi
bulunuyordu.  Dizi başladığından beri Türkiye’nin gündemini işgal eden bir soruydu: Baron
Karahanlı ölecek mi? Onu mafyanın ya da derin devletin öldürmesini bekliyordu herkes. Ama bu
işi kimsenin tahmin etmeyeceği biçimde gizemli maskeli adamlar yaptı.

--- Sayfa 45 ---
45

Peki kim bu maskeli adamlar? Doç. Dr. Ümit Sayın, 3000 yıllık gizli bir örgüt olduklarını ve
bugün dünyayı aslında onların yönettiklerini söylüyordu: Yayınlandığı ilk bölümden beri gerçek
olayları işlediği iddia edilen Kurtlar Vadisi’nin en önemli karakterlerinden Baron Mehmet
Karahanlı ölürken arkasında büyük bir muamma bıraktı.  Katiliyse üyesi olduğu gizemli bir
cemiyet! Suçu, Büyük Ortadoğu Projesi’ne yeterince destek vermemesiydi. Böylece Bop’un
ardında aslında gizli cemiyetler olduğu öne sürüldü ve dizi ilginç bir yöne kanalize oldu. Gizemli
cemiyetler üzerine araştırmalarıyla tanınan İ. Ü. Adli Tıp Enstitüsü’nden Doç. Dr. Ümit Sayın
dizideki maskeli adamların esin kaynağını  en iyi irdeleyen akademisyendi. Ona göre,  antik
Mısır’daki Osiris Rahipleri’nden beri devam eden bir gelenekte ve günümüzde Bush’un üyesi
olduğu Illuminati’yle bağlantılı bir dizi gizli örgütte cevap yatıyor: "Amaçlarına ulaşmaları için
son adım İstanbul’u almaları." Sayın’ın Haftalık’ta yer alan makalesinden derin örgütleri
inceleyelim. Dizideki bu maskeli adamlar, uluslararası gizli bir örgütün elemanlarıdırlar. Diziden
anladığımıza göre, 3 Mart’taki bir toplantıya gitmek için New York, Vatikan, Bağdat, Afganistan
ve diğer ülkelerden farklı geçmişe sahip kişiler (işadamı, subay, kardinal vb.) İstanbul’da
buluşmuşlardır. Dünya politikasını bu tip gizli örgütlerin şekillendirdiğine dair hikayeler
mevcuttur. Bu bahsedilenler, örgütlerin kendilerini güçlü göstermek için uydurdukları bir
psikolojik savaş taktiği midir, yoksa gerçek midir bilinemez.
Fakat bu tip gizli örgütlerin Fransız İhtilali’nden, ABD’nin kuruluşuna veya bazı savaşların
çıkmasına kadar pek çok politik olayda etkin oldukları artık tarihe geçmiştir. Dizideki rahiplerin
törensel cübbeler giymeleri, gizli örgütlerdeki geleneksel bir yöntemdir. Dizideki bölümde bir
kurban töreni canlandırılmaktadır.  Eski Mısır’dan ve Mezopotamya’dan beri pek çok dini grup
veya insan topluluğu gizli örgütler kurmuşlardır. Gizli örgütler genellikle insanların diğer
insanları kontrol etme ve yönetme yöntemlerinden birisi olmuştur. Bilinen en eski örgütlerden
biri, Mısır’daki metafizik güçlere sahip olduğuna inanılan Osiris Rahipleri’dir. Osiris
Rahipleri’nin uzaylı olduğuna, piramitleri de uzaylılarla haberleşme amacıyla yaptırdıklarına dair
efsaneler vardır. Mısır’daki Osiris Rahipleri’nden beri gizli örgütler çok farklı formlarda
insanlığın karşısına çıkmışlardır. Temelde Osiris Rahipleri’nden, Haşhaşinler’e, Tapınak
Şövalyeleri’nden Masonlar’a, Illuminati’den, Skulls and Bones Society’e kadar hepsinde görülen
temel özellikler şunlardır:  Hepsi üyelerini gizli tutar, gizli tutanakları vardır. İdeolojileri ve
üyelerine uyguladıkları farklı yetenekler kazandırma teknikleri de gizlidir.  Hepsi elitist ve
sömürgecidir. Hepsinde kesin itaat ve emir komuta zinciri mevcuttur.
Dinsel yaklaşımlarında hep dinlerin kardeşliğinden bahsedilse de daha ziyade Paganik öğeler
hakimdir.  Hepsinde uzun bir araştırma, inceleme ve tatbikattan sonra locaya girilir. Locaya
girme teklifle gelir.  Hepsinde törensel üyeliğe kabul (tekris, inisiasyon töreni) vardır. Üyeliğe
girenlerin yeniden doğduğuna inanılır.Bu örgütlere girenler kendilerini seçilmiş olarak görürler.
Hepsi gizli bir istihbat yapılanmasına sahiptir. Pek çok ülkede istihbarat teşkilatlarının
temellerini bu tip örgütler oluşturur. Hepsinde kökenleri eski Mısır’a ve Ortadoğu’ya dayanan
gizli tutulan alegorik, benzeşimler (analojik) bir anlatım tarzı, jargon ve beyin yıkama/zihin
konkrolü yöntemi vardır.  Hepsinde destekleme ve yükseltme vardır. Yani, üyelerini destekleyip
toplumda çok etkin pozisyonlara getirirler. Baron’u uluslararası destekle ve mafya bağlantılarıyla
getirdikleri nokta çok üst bir düzeydir. Bu bize İtalya’da pek çok kirli işe girmiş P2 (Propoganda
Due) locasında Lucio Gelli’nin getirildiği noktayı hatırlatmaktadır.  Mahrem detayların
paylaşılması ve illegaliteye atılan ortak imzalar üyeler arasındaki gizli bağları güçlendirir.
Hepsinde cezalandırma sistemi vardır. Genellikle bu ölüm veya her türlü imkanın elinden
alınması şeklindedir. Örgütün uluslar arası seviyesi veya etkinliği arttıkça, örgütteki

--- Sayfa 46 ---
46

cezalandırma sistemi de güçlenir ve ağırlaşır.  Bu örgütlerdeki hemen herkes toplumun kalbur
üstü ve etkin, kilit konumundaki kişilerden oluşur. Üyelerin birbirine özel tanıma yöntemleri
vardır. Farklı derecelerde bu parola, sembol ve yöntemler değişiktir.  Hepsinde yüzyıllar boyu
okütizm, gizemcilik ve büyü, simya büyük rol oynamıştır. Bazılarında Baphomet isimli keçi
yaratık, satanizmdeki gibi kutsal bir semboldür. Baphomet masonlukta kullanılan bir sembol
olduğu kadar, tapınak şövalyeleri’nin de Tanrısıydı.
Baron ‘’…. Ve barış tapınağımızın babası, Büyük Baphomet’in istediğini yapmak için geldim.’’
Demektedir. Buradan dizideki örgütün gerek Illuminati, gerekse bahsedilen diğer örgütlerle
bağlantılı bir yapılanma olduğunu tespit ediyoruz.  Dizideki örgüt Illuminati olabileceği gibi hiç
adı duyulmamış bir örgüt de olabilir. Öncelikle Illuminati’nin ne olduğuna değinelim:  Illuminati
1 Mayıs 1776 da adam Weishaupt tarafından Bavyera-Almanya’da kurulmuştur. Weishaupt
Ingolstadt Üniversitesinde hukuk profesörü iken masonik eğilimlere (Kabbalah’ya) merak sarmış
ve gizli bir örgüt kurmuştur. Bu dönemlerde Avrupa’da masonik gizli örgüt kurma eğilimi çok
yaygındı ve 200 civarında gizli örgüt veya masonik rit kurulmuştur. Almanya’daki Illuminati
daha sonra polis tarafından dağıtılmış ve yer altına inmiş, orada pek çok örgüte kol verip, eni
örgütlerin tohumlarını atmıştır. Illuminati’nin bir yan kolu da Yılan Kardeşliği (Brotherhood of
Serpents)dır. Daha sonra satanizme kol verecek olan Seth Rahipleri de yılan sembolünü
kullanmışlardır. Bu kol çok eskilere, Mısır’a kadar uzanır. Dizide buna değinilmektedir.
Illuminatinin daha sonra çok güçlendiği ve 1832’de Yale Üniversitesi’nde General William
Russel ve Alphonso Taft tarafından Skulls and Bones Society olarak kurulduğu rivayet
edilmektedir. SBS, Illuminatinin ABD’deki devamıdır. Alphonso Taft daha sonra ABD başkanı
ve SBS üyesi olan William Howard Taft’ın da babasıdır.
Illuminati’nin Gül Haç gizli örgütü ile direkt ilişkisi olduğu bilinmektedir, Gül Haç örgütü
geçmişi Yahudi ve Siyon teşkilatlarına dayanan gizli bir yapılanmadır, bugün California’da
merkezi vardır ve uluslararası olarak çalışmaktadır.  Bu gizli örgütlerin terör örgütlerinden özde
pek bir farkı yoktur; terör örgütleri bomba ve silahla terör ve anarşi yaratırlar. Illimunati, SBS,
CFR (Council on Foreign Relations – Dış İlişkiler Konseyi) ve benzerleri ise anarşi ve kaosu
yani Ordo ab Chao’yu (kaostan düzen) imza yetkisi, uluslararası strateji, paranın kontrolü,
borsanın kontrolü ve mafyanın indirekt kontrolü ile yaratırlar. Bu örgütlerin hepsi aslında birer
mafya kuruluşudur.  Dizide Dan Brown’un ‘’Melekler ve Şeytanlar’’ kitabı üzerinden ismi
telaffuz edilen Illuminati adını ve üyelerini inanılmaz bir sır gibi saklayan ve ölümcül bir
kuruluştur. Bugün hemen her ülkede mevcuttur. ABD başkanlarının pek çoğu İlluminati’den ya
icazet alırlar yada üyesidirler. Bu gizli örgüte ihanet edenlerin veya dışarı sır sızdıranların cezası
kayıtsız şartsız ölümdür. Illuminatinin NATo ile veya Gladyo gibi yeraltı örgütleri ile de ilişkisi
olduğu sanılmaktadır. Bilindiği üzere İtalya’da Lucio Gelli’nin kurmuş olduğu P2 Mason Locası
pek çok cinayet işlemiş, yolsuzluğa karışmış ve devlet içinde devlet haline gelmiştir; bu locada
daha sonra görülmüştür ki pek çok yargıç, işadamı, general, politikacı ve bakan bulunmaktaydı.
P2 Locası’nın arkasında Amerikan dahil farklı ulusların istihbarat örgütleri vardı.
Skulls And Bones Society  Baba ve oğul George Bush’un da üyesi olduğu SBS, merkezi
Connecticut Yale Üniversitesi’nde olan çok gizli bir cemiyettir. Her yıl bu örgüte sadece 15 kişi
girebilir, ama bu 15 kişi daha sonra ABD’de en kilit noktalara getirilir, ayrıca akrabaları ve
dostları da bu elitizmden paylarını alırlar. Sayıları az olmasına rağmen etkileri fazladır ve bir
çember içindeki merkez usulüyle çalışırlar. Yani bir çemberdeki çeşitli noktaların kontrolü bir
SBS üyesinde ise, onlar için sorun çözülmüştür, bu nedenle üyelerini yönetici ve etkin

--- Sayfa 47 ---
47

çemberlerin merkezine koyarlar.  SBS’nin son 150 yılda 2500’den fazla üyesi olmuştur. SBS,
Bohem Klübü ve CFR ile birlikte, Yeni Dünya Düzeni’nin temel ideologlarından biridir.  Bu
gizli cemiyete girebilmek ancak davetle mümkündür ve gizli inisiasyon töreni masonlarınkine
çok benzer. İnisiasyon törenlerinde denekler çırılçıplak soyunup bir tabuta girerler, bu tabuttan
çıktıklarında yeniden doğmuş sayılırlar. Birbirlerini özel tanıma yöntemleri vardır. Son yüzyılda
SBS üyeleri ABD’de en kilit noktalara gelmişlerdir ve özellikle belirli ailelerden seçilen kişiler
özenle bu gruba alınır. Bu cemiyete girebilmek için temel özellik WASP olmaktadır (White:
Beyaz: Anglo Sakson ve Protestan). Başka ırka veya geçmişe mensup, başak dinden olanlar bu
yapıya giremez.  SBS toplumdaki hemen her yapıya girmiştir. Bunların içinde Beyaz Saray,
Yüce Divan, Medya, İş ve Endüstri, Federal Banka sistemi, kanun yapıcı kurullar, istihbarat
örgütleri ve ordu, mahkemeler vb. vardır. SBS’nin temel ideolojisi Anglo Sakson ve Protestan
beyazların dünyadaki hakimiyetini sağlamaktır, ideolojisi faşistir ve her iki dünya savaşında da
bu cemiyet çok önemli roller oynamıştır. Bohem Kulübü ve CFR ile birlikte SBS, Yeni Dünya
Düzeni’nin yaratıcısıdır.  Bahsedilen Bohem Kulübü’nü ise ünlü Stanley Kubrick’in ‘Eyes Wide
Shut’ (Gözü Tamamen Kapalı) filmiyle hatırlayabiliriz. Kubrick bu filmde Bohem Kulübünü
anlatmak istemiştir.
Bu klüp California’da hakikaten vardır, gerek Kurtlar Vadisi’ndeki, gerekse Eyes Wide Shut’taki
törensel sahneler bu kulüpte gerçekten yaşanmaktadır.  Gizli Örgütlerin Mafya Bağlantıları  İlk
bankacılık, tefecilik ve seyahat çeki sistemini kuranlarında, bu gizli örgütlerin atası olan tapınak
şövalyeleri olduğunu unutmamak gerekli. Tapınakçılar, Haçlı Seferleri sırasında Kudüs’e giden
Hacıların korumak görevini ekonomik bir güce dönüştürmüşler, kendilerine has gizemli bir alt
kültür kurmuşlardı. Bugün pek çok masonik sembol, tapınakçılardan gelmektedir. Tapınakçılar
Vatikan‘la ters düştüler ve daha sonra büyücülük iddialarıyla yakıldılar. İskoçya’ya kaçan
Tapınakçılar’ın bazı masonik ritler kurduğu hakkında elimizde kesin bir bilgi vardır.  Bu tip gizli
örgütler parayı kontrol ettikleri ve sınırsız güç arayışında oldukları için, kaçınılmaz olarak kendi
mafyalarını kendileri kuracaklar veya varolan mafyayı kullanacaklardır: Tıpkı pek çok istihbarat
örgütünün yaptığı gibi. Bu teşkilatlar kara paranın ve uyuşturucu ticaretinin de tamamen
içindedirler. Önemli makamları ve sınırlar ötesi kilit noktaları kontrol ettikten sonra uyuşturucu
trafiğini yönlendirmek hiç de zor değildir. Var olan mafya ve büyük işadamlarının bu gizli
örgütlerden sıcak kara para nedeni ile yardım istemeleri de kaçınılmazdı: sonuçta tüm kapitalist
ekonomiyi bu gizli mafyöz örgütler yönetir. Bu örgütler dünyada atmakta olan 1 – 1.5 trilyon
dolar uyuşturucu parasını kayıtsız şartsız kontrol ederler. Ayrıca bu para, beyaz kadın ticareti,
silah ticareti, ilaç endüstrisi,petrol endüstrisi ile içiçedir. Tıpkı dizide anlatıldığı gibi mafya
piyondur, bu örgütler ise sistemin patronlarıdırlar.
Dizideki Örgüt Nedir?  ‘’Siz kardeşim, Büyük Ortadoğu’ya demokrasinin geleceğine, bizim
ekonomik sistemlerimizin kurulacağına, kültürel dönüşümün sağlanacağına inanmadınız. Bu
nedenle özgürleştirme stratejisine destek vermediniz.  Dünyanın geleceğini her zaman olduğu
gibi biz belirleyeceğiz, hem de size rağmen kardeşim.1 Mart tezkeresinin meclisten geçirilmesi
için yeterli derecede çalışmadınız. Kardeşlerimiz bu özgürleştirme stratejisi için milyarlarca
dolarını vermiştir. Bizler Türkiye’deki bazı havaalanları ve limanların kiralanması için
mütabakatlar bile yapmıştık. Sonra ne oldu, Amerikan 4’üncü Piyade Tümenini taşıyan gemiler
Akdeniz’de çakılı kaldılar. Siz kardeşim ve o gün bu stratejimize karşı çıkanlar: ister asker, ister
politikacı olsun bunun hesabını verecektir. Siz binlerce kardeşimizin yaşadığı büyük dostumuz
Amerika’ya karşı oluşturulan nefret cephesini bile dağıtamadınız. Siz bize inanmadınız! Biz bize
inanan kardeşlerimizle yolumuza devam etmek istiyoruz’’ (Dizideki tören sahnesinden alıntıdır)

--- Sayfa 48 ---
48

Dizideki örgüt Illuminati’yi çağrıştırsa da, aslında hiç ortaya çıkmayan ama Illuminati’nin veya
SBS’un tepesindeki bir başka örgütü andırmaktadır. Bu örgütün tüm dünyaya hakim olmak ve
ulus devletleri çökertmek istediği, öncelikle ABD Dışişleri Bakanı Rice’ın açıkladığı gibi Büyük
Ortadoğu Projesi’yle 22 ülkenin sınırını değiştirmek istediği anlaşılmaktadır. Senarist’in büyük
olasılıkta kendisinin de bilmediği hipotetik çok daha gizli bir örgütten bahsedilmektedir. Böyle
bir örgütün var olma olasılığı, diğer gizli örgütlerden edinilen bilgilere göre güçlüdür.  7 Başlı
Yılanın Esrarı  Yılan pek çok örgütte sembol olarak kullanılmıştır. Mısır’da ve Uzakdoğu’da
güç, kontrol altına alma, yüksek bilinç, büyü ve bilgelik sembolü idi.
Mu ve Atlantis uygarlıklarında bile bahsedilmektedir. Galaksiler ötesi bir uygarlığa, gelişmiş
kozmik varlıklara ait bir sembolizasyondur. Hikayeye göre eski geleneklerde, bu varlıkların,
dünyalılarla irtibata girdikleri anlatılmıştır. 7 asal sayısı ise pek çok nümerolojik kültte
kullanılmıştır, farklı sihirli anlamlara sahiptir: Yedi çakra, dünyanın yedi günde yaratılması,
yükselmenin yedi seviyesi…  Yılan sembolünün birde Siyon Protokolleri’nde güçlü bir anlam
kazandığını görüyoruz. Bilindiği üzere Siyon Protokolleri Yahudiler tarafndan kaleme alınmış,
diğer ulusları ve dünyayı nasıl sömürge haline getireceklerini planlayan ünlü bir yazıttır. Temel
hedef ise evrene hükmekmektir, bu gerçekleşince kalıcı barışın geleceğine inanırlar. İlk kez
1905’te ciddi bir ideoloji olarak basılı hale getirilen protokoller’in oluşumu M.Ö. 929’a
uzanıyor. O zaman ki ismi ‘’Siyon’un Barbili Kabbalah Bilgelerinin Protokolleri’dir. Yılan,
Siyon Protokolleri’nde belirtilmektedir olan haritanın önemli bir sembolizmasıdır. Vaat edilmiş
Topraklar’ın kurtarılması ve Büyük İsrail’in kuruluşunun ‘’sembolik yılanın sakin sinsiliği’’yle
mümkün olacağına işaret edilmiştir.  Burada yılanın başı Yahudi Bilgeleri’ni, vücudu ise Yahudi
halkını temsil etmektedir. Protokollerde belirtilen dünyayı ele geçirme planında, Büyük İsrail’in
kurulması için önce Avrupa’nın her anlamda zayıflatılması gerektiği yazar. Yılanın güzergahı
önce Moskova, Kiev ve Odesa’yı işaret eder. Projeye göre Konstantinople (İstanbul) ise
Kudüs’ün alınmasından sonra fethedilmesi gereken son kaledir.
Tarih boyunca gizlenen bu bilgiler, başta artık oyunu kaybettiğine inanan Vatikan’ın gizli örgütü
Opus Dei tarafından her geçen gün deşifre edilmektedir.  Bu Örgütler Türkiye’de Etkililer mi?
Bu tip masonik örgütlerin tabii ki Türkiye’deki bağlantıları ve mafyatik uzantıları vardır. Bu
olguya Susurluk kazasında ve Türk Gladyosu’nda rastladık. P2 locası benzeri yapılanmalar
Türkiye’de de mevcut. Abdullah Çatlı, Mehmet Ali Ağca, Cem Ersever ve gruplarının etkinliğini
Papa süikastinden, KGB ve CIA’ye, Bulgar Kintex şirketine, Eşref Bitlis ve Özdemir Sabancı
cinayetine kadar pek çok yerde gördük. Bu kişilerin örgütlenmelerinin arkasından uyuşturucu,
beyaz-kadın ticareti, kara para, petrol şirketleri, CIA-Mossad ve diğer istihbarat örgütleri ve pek
çok başka kirli iş çıktı. Talat Turhan’ın ortaya çıkarttığı NATO ve Gladyo tarafından
palazlandırılan Gayri Nizami Harp Örgütleri (kontrgerilla) ve ‘Ayaklanmaları Bastırma
Talimnamesi’ (FM 31-15) bu operasyonlara iyi bir örnektir. Bu talimname paralelinde, pek çok
ülkede olduğu gibi ortada bir ayaklanma veya isyan olmadığı halde, gerek sol gerekse sağ
kökenli bazı paramiliter güçler kullanılıp, ülkede kaos ve kardeş kavgası yaratılmıştır. Sözde
komünizmle mücadele adı altında, hem radikal sol,hem Şeriatçı hem de ülkücü-ırkçı örgütler
desteklenmiş ve birbirine kırdırılıp, gizli örgüt kontrollü darbe ortamı hazırlanmıştır. Bütün
bunlar ulusalcı örgütlenmelerin kırılmasına ve gizli örgütlerin kaosu kullanarak kayıtsız şartsız
hakimiyetlerine ve devletin ekonomilerini çökertmelerine yol açmıştır. Bu sırada çarpıştırılan
taşeron örgütler her türlü uyuşturucu ve silah kaçakçılığı işine girmişlerdir. Suat Parlar’ın ve
Talat Turhan’ın kitaplarından örnekler çoğaltılabilir. İnanılmaz bir ağ örüldüğünü ve bu
örgütlerin masonik yabancı örgütlerle bağlantıları olduğu görüldü.

--- Sayfa 49 ---
49

‘Dünyanın Derin Devleti’  Evet, bu uluslararası örgütler temelde Yahudi felsefesinden ve
Kabbala’dan yola çıkarak Büyük İsrail’i kurmayı hedefliyorlar. Bu nedenle bir derin dünya
devleti kurmayı amaçlamışlardır. Bu yapının örneğine CFR içindeki Yahudi örgütlenmesinde
rastlıyoruz. CFR’yi kuranlar temelde Yahudi’dir ve bugün ABD’yi kontrol etmektedirler.
Bilderberg ise Avrupa’yı kontrol etmek için 1954’te Hollanda’da kurulmuştur ve Yahudiler etkin
rol almıştır. Daha sonra 1973’te üç Yahudi (David Rockefeller, Henry Kissinger, Zbigniew
Brzedzinski) tarafından kurulan Trilateral Komisyon Kuzey Amerika, Avrupa ve japonya’yı
kontrol etmek için inşa edilmiştir. Dolayısıyla tüm dünya ekonomisi ve kapitalist sistem bu
örgütlerin kontrolü altında geliştirilmiştir.  Öncelikle bu örgütler bazılarının sandığı gibi hayalet
değildir, yani insanları korkutmak için bu örgütlerden bahsetmiyoruz. Bu Örgütleri deşifre
etmeye çalışıyoruz. Önce deşifre etmek, sonra onlarla savaşmaya karşı insanlığı organize temek
gerekli. Burada mücadele edilmesi gereken enperyalist örgütlerin ne olduğunu bilinmesi gerekli,
Bilderberg, CFR, Trilateral Komisyon bunların bir pğarçası nokta. Bu gizli örgütlerin
Türkiye’deki uzantılarını temel hedefleri Türkiye’yi parçalamak ve Türkleri köleleştirmek.
Mustafa Kemal Atatürk’ün ölümünden sonra Türkiye’de ulusalcı olmaya çalışan Derin Devlet
yok edilmiştir, bunun yerine istihbarat örgütlerinin ve polis maddi kaynaklarını yurt dışından
temin edildiği bir Yapay Derin Devlet şekillenmesi almıştır. Halbuki Devlet olabilmek için önce
Ulusalcı Derin Devlet olması gerekir. ABD’de, Almanya’da, Fransa ve İngiltere’de kendine has
geçmişi detaylı teorileri ve hesaplara danan Derin Devlet gelenekleri vardır, Bu ülkelerin
hepsinin ulusalcı bir programı vardır, Hükümetlerin değişmesi bu programı değiştirmez. Halbuki
Türkiye’de böyle bir program yoktur, Türk Derin Devleti başak ülkelerin Derin Devletlerinin
kontrolü altındadır.  Bu noktada Kurtlar Vadisi çok önemli bir hususa dikkat çekmiştir: Derin
Devletin ve Baronların kimin emrinde ve kontrolünde olduğu. Son 50 yıldır yöneticilerinin CIA
tarafından kurulmuş olan Bilderberg üyesi olduğu bir ülkede bir televizyon dizisiyle bu durumun
sorgulanması çok zekicedir.  BOP ABD Derin Devletinin yada SBS’nin saldırgan ve emperyalist
bir projesidir. Dizide Baron’un öldürülmesinin sebebi olarak gösterilen BOP’a destek vermemek,
bahsettiğimiz Derin Dünya Devletinin bir idealini yerine getirmemek anlamına gelmekteydi.
Bilindiğini üzere BOP, Türkiye’nin de dahil olduğu 22 ülkenin sınırlarını baştan değiştirmeyi ve
Tüm Ortadoğu Petrol, Doğalgaz, Su, Bor ve Uyuşturucu alanlarını ele geçirmeye
amaçlamaktadır.
BOP, Illuminati veya onun üzerindeki bir örgütün dünyaya tamamen hakim olma projesidir.
Tabii ki işin içinde Evangelistlerin de girdiği gizli ve Kabbalistik bir Yahudi gizemciliği de
vardır.  Bugün Sultanahmet Meydanı’nda bulunan ve M.Ö. 1547 de Firavun 3’üncü Tutmosis
zamanında inşa edilmiş olan Dikilitaş, Bizans İmparatoru Constantinus tarafından Mısır’daki
Karnak Tapınağı‘ndan getirilmiştir. Üzerindeki hiyerogliflerde Tutmosis’in zaferleri anlatılır:
‘’18’inci sülaleden yukarı ve aşağı Mısır’ın sahibi 3’üncü Tutmosis bütün denizleri ve nehirleri
hükmü altına alarak hükümdarlığın otuzuncu bayram yılında bu sütunu daha nice zamanların
getireceği bayramlar için yaptırdı ve dikti. Horus’un bahsettiği kuvvet, servet, şiddetle Tutmosis,
aleme güneş gibi ışık saçacak bu eserle babası tanrı Amon Ra’ya saygısını sunduktan sonra
ülkesinin hududunu Mezopotamya’ya götürmeye azmetti.’’ Taşın üzerindeki hiyerogliflerde
yanından merdiven sarkıtılmış bir ufo figürü de vardır.  Baron’un cesedinin dibine atıldığı
Dikilitaş’tan bir görüntü: Dilini tutmadığı için ağzı yok edilerek cezalandırılanlar…    Son sözü
Kurtlar Vadisi Senaryo Ekibinden  Bahadır Özdener’e bırakalım:   Süleyman Çakır’ı
öldürdüğümüzde de büyük bir sansasyon olmuştu. Bizim tek açıklamamız: bu tip adamlar gerçek
hayatta olduğu gibi Kurtlar Vadisi’nde de ‘’kalemi kırılıp en zavallı şekilde yok edilirlerdi…

--- Sayfa 50 ---
50

Baron’un ölümü konusuna gelince… Karahanlı daha önce verdiği konferans da bombalı suikast
sonucu da öldürülebilirdi, yine daha önce evinin içine sokulan suikastçi kız tarafından da
öldürülebilirdi… Her iki suikastden de neticede şans eseri kurtuldu… Ama gerek
gerçekleştirdiğimiz nihai yolla, gerekse yukarda saydığımız diğer iki yolla, yani nasıl öldürülürse
öldürülsün, bizim tezimiz’’Baronları baron yapan güçler, baronları baronluklarından da ederler.
‘’ Bunun tek yolu ölüm değil ama biz ölüm hikayemizle Efe- Ali-Polat üçgenini de birleştirmiş
olduk… Karahanlıyı öldüren maskeli adamlar kimdir peki? Ortadoğu’ya yön verme iddiasında
olan güçlerdir… Şüphesiz hikayemiz bu süreçten sonra maskeli adamların kim olduklarıdır.
Bundan sonra da hikayenin gerektirdiği şekilde tekrar karşımıza çıkacaklar. Gösterdiğimiz
maskeli adamlar içi kamuoyunda ‘’İllimunati,tapınak şövalyeleri, Evangelistler, masonlar’’
şeklinde çeşitli organizasyonlara yahut gruplara atıflarda bulunuyor. Ancak çok net ifade
etmemiz gerekir ki, senaryo grubumuzun bu yapılanmaların herhangi birini deşifre etmek gibi bir
gayesi yoktur. Bizim için bir teki değil, hepsinin çeşitli unsurları ilgi çekicidir. Baron’un
cesedinin atıldığı yere gelince… İstanbul Sultanahmet’te bulunan ‘’Dikilitaş’ın tarihini,
İstanbul’daki tarihini, üstünde yazılanların manasını iyi anlamak gerekir. Şu kadarını
söyleyebiliriz ki, İstanbul ‘’Dünyanın Merkezi’’dir.
Kurtlar Vadisi, derin devlet- mafya-kontragerilla  ve derin örgütler çerçevesinde verilmesi
gereken mesajı topluma verdi . Asıl patronların adresiyle birlikte çok güzel gösterdi. Bu olguyu
ilk ortaya çıkaran bir dizi olarak fenomen olmayı hakediyordu. Seyircinin müthiş ilgisi gözönüne
alınırsa , sanırım bu konu sosyolojik olarak master ve doktota tezlerinde işlenmelidir. Asıl beni
meraklandıran nokta derin devletimizin acaba Kurtlar Vadisi Operasyonu gerçekten  var mıydı ?
Kimbilir... Belki de yüzü değiştirilen Yeşil veya Abdullah Çatlı halen yaşıyordu. Derin devletin
operasyonuna göre, mafya işle sembolize edilen, ucu dışarıda gizli örgütlerin  ülkemizdeki
masonik yapılanmasının operasyonel ayağını ele geçirmek üzereydi. Ve bu ülkenin Sebataycılara
ait olmadığını ispatlamaya çalışıyordu. Veyahut bu dizi Sebataycıların ne kadar güçlü ve
altedilemez olduğunu göstererek, bu ülkenin gerçek sahiplerini bu diziyle korkutuyor ve
sindiriyordu.
Kabala’yı bilmeden derin örgütlerin, gizli güçlerin gizemli yapısı anlaşılamaz. Şimdi de
Kabala’yı masaya yatıralım.

--- Sayfa 51 ---
51

KABALA NEDİR?
“İbrani Mistisizm, Kabala” adlı kitabın yazarı Hüseyin Babazade Mukaddem, korsan İsrail’in
Kabala’yı yaygınlaştırmakla dünya yönetimine musallat olmayı amaçladığını belirtiyor.  Küresel
siyonizmin dünya genelinde medyada hakim olan atmosferden yararlanarak dünyanın önemli
medya organlarına musallat olduğu bir dönemde siyonistler, Kabalizm düşüncesini organize bir
şekilde yaygınlaştırmaya çalıştığı gözleniyor. Bu çerçevede uluslararası arenada faaliyet yürüten
siyonist lobiler, Kabala düşüncesini özellikle film yapımı ve bilgisayar oyunları üzerinden
pazarlıyor.  Kabala çerçevesinde fesat ve fuhuşu yaygınlaştırmak gerçekte korsan İsrail’in
küresel sultasının yolunu açarken, bu durum siyonistlerin peşinde olduğu bir vaziyet olduğu
söylenebilir, neden? çünkü siyonistler için fesat ortamında iş yapmak daha kolaydır.

--- Sayfa 52 ---
52

Kabala tarikatı ve içeriği ile daha yakından tanışmak için sapkın ve sahte irfani tarikatlar
üzerinde araştırma yapan ve Genosizm ve yine “İbrani Mistisizm, Kabala” adlı eserlerin yazarı
Hüseyin Babazade Mukaddem, Kabala’nın modern şeytanperestlik ve feminizmin ürünü
olduğunu savunuyor. İbranice Kabalizm veya Kabala ayini, yahudi tasavvufu anlamına gelir ki
genosizm ve İslami tasavvuftan bazı bölümleri alıp ibrani maarif tanımları ile birleştirmekle
oldukça gizli bir ayin olarak ortaya çıkan bir tarikattır. Eğer yahudi tasavvufu için bir ad seçecek
olursak en güzel tabir “Gizli din” olacaktır.
Kabalizmde büyücülüğün önemli bir yeri vardır ve yahudiliğin bu özel ruhbanlığı, başta işgal
altındaki Filistin topraklarında yaşayan yahudiler olmak üzere yahudi toplumunu hurafelere
süreklemeyi ve korsan İsrail rejimi için büyük bir sorun haline getirmeyi başarmıştır.  Aslında
işgal altındaki Filistin topraklarında yaşayan yahudilerin büyü ve sihire yönelik eğilimi o kadar
güçlüdür ki kabalist bir büyücünün varlığı, bulunduğu kentin bir çok yerinde trafik akışını bile
ciddi tehlikelerle karşı karşıya getirebilir. Gerçekte kabalizm iki sapkın akımın gayri meşru
evladıdır. Bu akımlardan biri, şeytanperestlik ve diğeri feminizmdir, ki her ikisinin ortak yönü,
kadınlara şehvet gözü ile bakmaktır. Nitekim kabalizmin en önemli özelliklerinden biri,
kadınlara tapmaktır.
Her halükarda kabalizm, müslümanların Endülüs’ü fethedişi sırasında, fikrî açıdan bazı sapkın
yahudi ve siyonist insanların, yine bazı İslami sapkınlar, yani sofilerle bir araya gelmesi ve
hristiyanlık, yahudilik, tasavvuf ve genosizmin ortak felsefesinin etkisi altında şekillendi ve eski
Yunan’ın mistirik halkalarının tarihi geleneklerini ihya etti. Kabalacı Siyonistlere göre Yahudiler
“Tanrı”dır! İbranice Kabalizm veya Kabala ayini, yahudi tasavvufu anlamına gelir ve Yahudileri
“Tanrı”,Yahudi olmayan insanları da Yahudilerin “köle” si sayar!
Kabala aslında maddeci, bedenci, kadıncı, cisimci ve güççü-güce tapan- bir irfan türüdür ki
pratikte bu sıfatları taşıyarak irfan çemberinin dışına çıkmıştır. Burada kadıncı olmaktan maksat
da, genel ve müspet manada değil, “şehvetperestlik” manasında “kadıncı” olmaktır. Kabala
tarikatının kitabının adı “Züher”dir ki bazı müslüman sofilerle oturup kalkan Endülüslü veya
İspanyol bir yahudi tarafından ve İslami tasavvufun etkisi altında kaleme almıştır. Bu kitap
Kabala’nın genel çizgilerini ifade ediyor ve kabalistlerin insanlara ve varlığa yönelik
yaklaşımının temelini oluşturuyor.
İbranice Kabalizm veya Kabala ayini, yahudi tasavvufu anlamına gelir ve Yahudileri
“Tanrı”,Yahudi olmayan insanları da Yahudilerin “köle” si sayar! Maalesef bu kitabın bazı
bölümleri İran’da bu sapkın tarikatın propagandasını yapmak üzere akıcı bir çeviri ile kitapçıklar
şeklinde yayınlanmıştır. Kabalistlerin hakkında ifade edilmesi gereken önemli bir konu, bu
tarikatın yegane Allah’a inanmamalarıdır. Onlar Hz. Adem ve Hz. Havva’nın birer tanrı (erkek
ve dişi tanrı) olduğuna inanıyor, dolaysıyla tahrif edilmiş Tevrat’a göre onların soyu olan
yahudiler de tanrıdır. Bu yüzden kabalistlerin yahudileri tanrı bildiği söylenebilir.
Kabalistlerin simgesi, kırmızı kurdeledir. Bu tarikatın arasında yaygın olan diğer simgeler beş
köşeli yıldız, Davut yıldızı, keçinin başı ve kırık haç simgelerinden ibarettir. Keçinin başı
hristiyanlığa karşı tasarlanan bir simgedir. Hristiyanlığın simgesi koyundur. Korsan İsrail
Hollywood’da Kabala kalıbında cirit atıyor.
Peki neden insanları kolay kolay benimsemeyen yahudi inancına karşı Kabala tarikatı hızla
yayılıyor?  Yahudi inancı ancak kan bağı ile başkalarına bu inanca girmeye izin veriyor ve
kesinlikle bunun dışında hiç kimseyi yahudi olarak benimsemiyor ve bu eksikliği, kültürel ve
sanatsal ve sözde irfani boyutta Kabala tarikatı ve siyasi ve sosyal boyutta masonlukla gideriyor,
şöyle ki bu iki akım dünyanın seçkin insanlarını cezbetme ve onları küresel siyonizmin
hizmetine sokma bağlamında çalışıyor. Bu akımlar yani Kabala tarikatı ve masonlar bazı

--- Sayfa 53 ---
53

taktiklere baş vurarak yeni üyeler kazanıyor. Şunu da unutmamak gerekir ki Kabalizm kesinlikle
çok yaygın bir akım değildir, bilakis tüm gücünü müzik ve sinema gibi kültürel sahaların
üzerinde odaklamıştır ve bu yüzden her sahada yaygın bir akım sayılamaz.
Hollywood’a Yahudiler hakimdir.
Yazar, “Yahudi inancı ancak kan bağı ile başkalarına bu inanca girmeye izin veriyor ve
kesinlikle bunun dışında hiç kimseyi yahudi olarak benimsemiyor ve bu eksikliği, kültürel ve
sanatsal ve sözde irfani boyutta Kabala tarikatı ve siyasi ve sosyal boyutta masonlukla
gideriyor..”  görüşünde.Hüseyin Babazade Mukaddem şu çarpıcı tesbiti ekliyor:  “…Kabala
büyücülük ve özellikle kara büyü olarak ün yapan büyü ile şeytanî yollardan azami güce
kavuşmak isteyen bir tarikat olarak dünyada hurafelere inanan insanları bir araya getiriyor. Gerçi
Yahudi kavmi ırkçı saikleri çerçevesinde siyonizmin propagandasını yapıyor, lakin gerçekte bu
toplum kültürel, sosyal ve ahlakî yönden hasta ve bozguna uğramış bir toplumdur. Siyonistler
dünya camiasını fesada yöneltmek için uğraşıyor.  Gerçekte Siyonistlerin Kabala tarikatı ve
masonları desteklemesi, masonların siyasi ve fikrî ve Kabala tarikatının kültürel ve sanatsal
açıdan yapılanmasından kaynaklanır, öyle ki Kabala tarikatı sanat tribününü kullanarak kendi
inanç ve düşüncesinin propagandasını yapıyor. Eğer size yönetmeninden senaristine,
şarkıcılarından ünlü oyuncularına kadar Hollywood’da çalışanların yüzde 80 kadarının yahudi ve
kabalist olduğunu söylersek hiç şaşmayın.
Kabalistler uluslararası düzeyde cinsel sapkınlık ve cinsel özgürlüğün propagandasını yapıyor, o
kadar ki, bugün, fesattan geçilmeyen sosyal ve kültürel bakımdan yeni bir dünya toplumu
oluşturmayı hedeflediğini gizleme gereği bile duymuyor artık! Gerçekte Kabala tarikatı,bu gizli
yapılanması ile yeni yeni akımlar oluşturmaya çalışan, tüm semavi dinlerin baş düşmanıdır.
İsrail, dünyayı yönetmek için ahlaksızlığı yayıyor. “Şeytanperestlik, İbrani Mistisizm’den doğan
ve dünya camiasını ciddi bir şekilde kaygılandıran sapık tarikatların en tehlikeli örneğidir.” diyen
Hüseyin Babazade Mukaddem “Peki, Kabala inancının yaygınlaşmasında kartel medyası ve
sanat ve kültürle uğraşın uluslararası kurum ve kuruluşların rolü nedir?” konusuna şöyle açıklık
getiriyor:  Bir çok medya organı hurafelere dayalı düşünce ve inançların propagandasını yapıyor
ve Amerika gibi devletler de bu süreçte genosizmin daha eski versiyonları olan bilinen tasavvuf
ve Kabala gibi tarikatları gündemde tutarak bu sapkın düşüncelerin içinden, beşeriyeti gerçek
maneviyata kavuşma yolundan saptırmak için yeni yeni akımlar üretmeye çalışıyor. Gerçekte
kabalistler kültürel, sanatsal ve düşünce bağlamında dünyanın çok önemli merkezlerine sızarak
siyonizmin sapkın öğretilerini sözde irfani menasik maskesi altında yaygınlaştırmayı
başarmıştır. Nitekim şeytanperestlik, İbrani Mistisizm’den doğan ve dünya camiasını ciddi bir
şekilde kaygılandıran sapkın tarikatların küçük bir örneğidir. Kabala tarikatının liderleri ünlü
sanatçıları, sporcuları ve tanınmış simaları kendilerine çekerek genç kuşak arasındaki sempatizan
sayısını artırmayı amaçlıyor. Bu tarikatın ünlü üyelerine Amerikalı senatör John Carry, İngiliz
futbolcu David Backham ve eşi Victoria Adams, ünlü şarkıcı Madona ve yine birçok ünlü
sanatçıyı örnek verebiliriz. Nitekim bu insanları ünü, dünyada bir çok genci bu sapkın tarikata
üye olmaya teşvik ediyor.

--- Sayfa 54 ---
54

TANRI SEMBOLLERİ PARA
Amerikan Doları”ndaki İlluminati İşaretleri ve sırları artık sırv değil. Çünkü tanrıları para olan
Amerikan Yahudisi tipi bu yapıyı yönetir. ABD dolarının üzerindeki “E Plurubis
Unum” yazısıyla ilgili Wikipedia’da şu bilgi yer alıyor: «E pluribus unum, Amerika Birleşik
Devletleri’nin ilk resmi sloganlarından biridir. Latince olan bu slogan çoktan tek anlamına gelir.
Başlangıçta bu slogan ABD’yi ilk oluşturan Onüç Koloni’nin birliği anlamında kullanılmıştı.
Sonraları ABD vatandaşlarının değişik kökenlerden gelmelerine rağmen bir birlik
oluşturduklarını vurgulamak için kullanılmaktadır.»
Peki bu sözün, üstü kapalı olarak “çok devletten tek devlete” anlamına da gelebileceğini
düşünmek, sizce fazla hayalperestlik mi olur? Amerika’nın simgesi olan kartalın ağzındaki
şeritte de aynı ifade geçiyor: Çoktan tek! İngilizcedeki “Out of many, one” cümlesini karşılıyor.
Dıştan görünüşte, “unity in diversity” ifadesini karşıladığı söyleniyor. Endonezyan’ın “Motto”su
gibi. Serbest çeviriyle ise “Seçilmiş halk.” Seçilmiş halk ifadesi, daha çok Yahudiler için
kullanılan bir terim. Aynı armada kartalın sol bacağında tuttuğu 13 ok, yine “on üç koloni”yi
simgeliyor. Bu da başlangıçtan beri Amerika’yı dolaylı olarak yöneten meşhur 13 Yahudi
ailesini akla getiriyor. Şeref Mercan, “Dünyanın Efendileri” adlı kitabında İlluminati’nin tanımı
yapılırken “…dünyayı dolayısıyla da bizi, siyonizm doğrultusunda Mesih’in gelmesini
hızlandırmak iamacıyla yöneten 13 ailenin çekirdeğini oluşturduğu bir örgüt” diye bir ifade
kullanıyor.
“Para ilk tasarlanırken bu hayvan aslında kartal değil Phoenix’miş. Çünkü Phoenix yeniden
doğuşu simgeleyen mitolojik bir canlıdır. Yanmış ve külleri içinden tekrar yükselmiştir.
İlluminati için bunun Lucifer’i sembolize ettiğine dair iddialar var ama tabi ki diğerleri gibi kesin
değil. Kartal konusuna devam edelim. Dikkat ettiyseniz kartalın çevresindeki her şey 13 sayısıyla
ifade edilmiş. Bir pençesinde 13 yaprak, diğer pençesinde 13 ok, ortadaki amerikan bayrağında
13 tane şerit, kafasının üstünde ise 13 tane yıldız olduğu görünmektedir.
Öte yandan bu 13 yıldıza dikkatsiz bir şekilde bakanlar bile iç içe geçmiş iki adet üçgen
görmekte zorlanmayacaklardır. Yani bir hexagram, yani yine bir Davut yıldızı. İlginç değil mi?

--- Sayfa 55 ---
55

13 sayısının ise bu kadar çok göze sokulması biraz ilginç olmuş. Çünkü 13 sayısı Hıristiyan
toplumlarda uğursuz sayı olarak biliniyor. 13 sayısı ile alakalı bilinen 3 hikaye var.
Birincisi “son akşam yemeği” (the last supper) ile ilgili. Son akşam yemeğinde İsa + 12 havarisi
vardı. Yani toplamda 13 kişi vardı ve orada 13. ve aynı zamanda fazlalık olan kişi Judas
(Yahuda) idi. Bu yüzden Hıristiyanlık’taki ilk uğursuzluk inancı buradan çıkar.
Başka bir hikaye ise İskandinav mitolojisinde karşımıza çıkar. 12 tanrı’nın katıldığı bir yemekte,
kötü tanrı Loki 13. olarak katılır ve yemeği mahveder. Bu tanrı Balder’in ölümüyle sonuçlanır.
Bu yüzden 13 sayısı uğursuz olarak kabul edilir.
Bence konuyla en alakalı olay ise 13 Ekim 1307 Cuma günü Papa’nın vaazıyla Kral 4. Philip
Templar’ları tutuklar ve hepsini işkence yaparak öldürür. Bunun nedeni Papa’nın çıkardığı
hutbesinde; Templar’ların şeytana taptığını, insanlara türlü işkenceler yapıp onları
öldürdüklerini, sodomi gibi ölümcül günahlar işlediklerini söylemesidir. Bu tarihe kanlı 13. cuma
olarak geçer. Templar’ların masonlarla tarih boyunca süre gelen ilişkisi, aynı zamanda kimi
ritüellerde 13 sayısının Lucifer’i temsil etmesi 1 dolar’ın üzerindeki masonik göndermelerle
beraber incelendiğinde sanırım biraz daha anlam kazanacaktır.
Kartalın her bir kanadında 33 tüy olmasının da bir anlamı olması lazım ki var. 33 ile ilgili
elimizdeki tek mantıklı açıklama masonluğun en yüksek derecesi olması. Mesela George Bush
ve Tony Blair’in 33. dereceden mason olduğu biliniyor. Aynı zamanda satanist Aleister Crowley
de 33.dereceden mason olmuştur. Kartalın üstündeki yıldızların genel şekline baktığınızda ise
heksegram; yani Davut’un Yıldızı’nı oluşturacak şekilde dizildiğini fark ediyorsunuz.

--- Sayfa 56 ---
56

1 dolara tekrar dönüyoruz. Yarım piramit şeklinin hemen arkasında, üstteki yazıda da verdiğim
arma yer alıyor. “The Department of the Treasury”. İlluminati’den 13 yıl sonra kurulmuş. Hemen
üstteki terazi sembolü, yine İlluminati’ye ait. Alttaki anahtar ise ezoterik bir sembol olabilir.
Ezoterizmin tanımında şu ifadelere de yer veriliyor: «Herhangi bir dinin , sadece sırra ve gizli
bilgiye ermiş olanlara açıklanan yönüne içrek bilim adı verilir. Kabala’cıların içrek elyazmaları
,” açkı “ ve ya “anahtar “ adıyla anılır. İçrek öğreti , oyun kağıdı falı , simyacıların sırları, sihir ,
büyü , kabala gelenekleri gizli dini törenleri vb. kapsıyordu. Apokalipsis’in açıklanması ,
Hezeikel’in gördüğü hayallerin yorumlanması da içrek konular arasında yer alır.”»
Tekrar “tamamlanmamış piramit” sembolüne dönelim. Piramidin hemen
altında “MDCCDXXVI”tarihi yer alıyor. Roma rakamlarından hiç anlamam. Sağolsun,
MalcomX’in yardımlarıyla 1776 tarihine ulaşıyoruz. Yani İlluminati’nin kurulduğu tarihe. Yine
Wikipedia’da bu tarihi aratırken tek bir olay geliyor hemen karşıma. 4 Temmuz 1776, yani
Amerikan Bağımsızlık Bildirgesi’nin imzalandığı tarih.
Bir alıntı: “Bunca şeyden sonra para üzerindeki onca masonik ve İlluminati ile bağlantılı
sembollere rağmen hala piramit üstündeki 1776′nın bağımsızlık bildirgesi’ni temsil ettiğini
düşünmek biraz garip kaçıyor. Amerikalılar ise tüm bu sözlerin Amerika’nın gelişimi ile
bağdaştırıldığını düşünmekteler. Yani Amerika’nın yükselmesi, güçlü bir devlet olması vs. vs.
Peki öyleyse bunlar söylenirken neden ulusal bir politikadan bahsedilmiyor da new world order
diyerek yeni bir dünya düzeninden bahsediliyor? Garip (!)…Ayrıca tüm bu sözlerin latince
olarak para üzerine konması gerçekten de takdire şayan bir cesaret gösterisi. Bu latince sözleri
öneren kişinin (Charles Thomson, kongre sekreteri) ve de parayı tasarlayanların (ki aralarında
Benjamin Franklin de vardır) mason olması tesadüften biraz fazlasını gerektiriyor.”
“Novus ordo seclorum yazısı da bunu doğrular niteliktedir. “Novus ordo seclorum”, Latince
“yeni dünya düzeni” yani “new world order” anlamına gelir. 1991 yılında baba Bush bu sözü
insanların beynine kazımıştır. Bu Irak’taki Körfez Savaşı zamanlarına denk gelmektedir. Baba
Bush Irak’a yaptığı saldırılar sayesinde kendi petrol şirketine milyonlarca dolar kazandırdığı
dönemlere denk gelmiştir bu sözün yaygınlaşması. Ama savaş sonrası yönetime el konmamış,
Saddam Irak’ın başında tutulmuştur. Neden? Çünkü savaş=para’dır. Zamanında Saddam’a
kimyasal silahları satan zaten Amerika’dır. Her potansiyel savaş yeni dünya düzeni ortaklarının
cebini dolduracak olan bir gelir kaynağıdır. Bu arada, Amerika’nın II. Dünya Savaşından sonra
saldırdığı ülke sayısı “30″ dur. Piramidin üstündeki “annuit coeptis” kaba bir çeviriyle
“girişimlerimiz başarı ile tamamlanacaktır” anlamına gelmektedir. Bunu da henüz bitmemiş olan
piramitten anlayabiliriz.”
Sembolü çözmeye çalışırken, Google’den şu bilgiye ulaştım: “Piramit’in üstündeki göz, All-
Seeing Eye diye bilinen her şeyi gören göz, yani Eye of Horus, yani Horus’un Gözü’dür. Bu
sembolün masonlarca kullanıldığı bilinmektedir. Aynı zamanda bu İlluminati denen gizli örgütün
sembolü olmuştur. Her şeyi gören göz bir anlamda yapılan her şeyin tek bir yerden kontrol
edilmesi, dünyanın tek bir yerden yönetilmesi anlamına gelmektedir.”
Birden, Hıristiyan ve İslami kaynaklarda, Deccal yada Mesih karşıtının TEK GÖZLÜ olacağı
bilgisini hatırlıyorum. Bu kez, göz sembolüne daha da odaklanıyorum.
Aynı kaynakta, 1 doların hemen arkasında bulunan “George Washington” resmi için şunlar
söyleniyor: “Kendisi, köle sahibi bir masondur. Bu da bilinen bir gerçektir. Peki masonlukta
satanizmde sıkça kullanılan Baphomet’i bilir misiniz? O zaman George Washington’un oturan
heykeliyle baphomet arasındaki benzerlik dikkatinizi çekecektir.”

--- Sayfa 57 ---
57

Son olarak 1 dolar’ın ön yüzünde sağ üstteki 1 rakamının çevresindeki kalkan gibi şeye bakalım.
Bu şeyin sol üst taraftaki çeyrek çember oluşturan kıvrımında gizli bir nesne olduğu görülür.
(büyüteç lazım) Yakından incelendiğinde ortak görüş bunun bir baykuş olduğudur. Uğursuz
hayvan olarak bilinen bu hayvanın başka bir özelliği de “herşeyi gören kuş” olarak bilinmesidir.
Bu kez de Bohemian Grove (Bohemian Kulübü)’nün simgesinin baykuş olduğu aklıma
geliyor.“Bohemian Grove (BG) aynı Skulls and Bones Society gibi gizli amaçlar ve yöntemler
için 1880lerde California’da kurulmus bir cemiyettir. Üyeleri, törenleri, ritüelleri ve ne yaptıkları
çok gizli tutulur. Merkezdeki çiftlik aynı anda yüzlerce kişinin hafta sonu toplantılarına
katılabileceği niteliktedir. ABD’nin hemen her eyaletinde tapınakları vardır. Sembolleri
BAYKUŞtur. Ritüellerde baykuşa hitap edilir ve bir fetiş olarak baykus motifi kullanılır.
Bohemian Grove’ye üye olanlar, başka masonik klüplere de üye olduklari için bu rituellere ve
sembolizme alışıktırlar.” (Kaynak: Bohemian Grove)
“Şimdi vereceğim örnek bir tesadüf olabilir ama gerçekten de dikkate değer bir şey. 1 dolar’ın
üzerindeki piramide ters bir üçgen çizip bir heksegram elde edelim. yani Davut yıldızı (star of
David, Siyonizm’in sembolü) yıldızın köşelerinin denk geldiği harflerden mason yazabiliyoruz.”
“Öte yandan, biraz zorlama olsa da yine ilginç bir tesadüf olarak görülebilecek bir şey var. 3 tane
üçgen çizelim. her üçgenin tepesinden başlıycak şekilde piramidin altındaki Romen rakamlarını
üçgenlere yerleştirelim. Piramitin altında 600, 60 ve 6 sayıları çıkacak. six hundred and sixty six.
666 rakamının özel bir önemi bulunuyor, bu sembol rakam şeytanı temsil etmektedir.

--- Sayfa 58 ---
58

ENTRİKA ÇEMBERİ’NİN YAPISI

Kendiside bir İlluminati üyesi olan Hollywood aktörü Tom Hanks'in başrolünü oynadığı Dan
Brown'ın aynı adlı eserinden beyazperdeye uyarlanan 'Melekler ve Şeytanlar' filmi de aslında
gizli gücün alt edilemez olduğunu ispatlamaya yönelikti. Filmde İlluminati örgütüyle mücadele
eden bir profesörün başından geçenler konu ediliyordu. İlluminati'nin kilisenin hakimiyetini
kırmak için işlediği acımasız cinayetler anlatılıyordu. Peki İlluminati nasıl bir örgüttür? Nihai
amacı nedir? Bu amacı gerçekleştirmek için her türlü entrikayı veya cinayeti işleyebilir mi?
'İlluminati, kendi sahte muhalifini yaratan ustalardan oluşuyor. Gerçek karşıtlar ortaya çıktığında
İlluminati ekonomik ya da siyasi nüfuz kullanarak karşıt güçleri satın almak ya da işbirliğine razı
etmek için hızla harekete geçiyor...'

--- Sayfa 59 ---
59

Bunun için önce finans kapitale hakim olmaları gerekiyordu. Finans sistemini ele geçirdiler.
Aslında ele geçirdiler demek yanlış olur. Sıfırdan inşa ettiler. Ardından siyaset ve medya geldi.
Partiler ve basın yayın organlarını hakimiyetlerine aldılar. Birçok alt yapılanmaya gitseler de
yukarıda 12 kişilik bir iç çemberleri vardı. Ve bu da değişik 7 ülkeden seçilen 12 kişiden
(aileden) oluşuyordu.
İlluminati konusunda çok temel bir eser yazan Amerikalı yazar Texe Mars, bu 10 kişilik yapının
ülkelere göre dağılımını şöyle yapıyor: 'Dünyayı Silip Süpürecek On Kral: ABD 4 üye, Kanada 1
üye, Fransa 3 üye, Avusturya 1 üye, İngiltere 1 üye, İspanya 1 üye, Güney Afrika 1 üye.'
Peki seçkinler kulübünün üyeleri kimler?
Rothschild ailesi, Rockefeller ailesi en önemli iki aile. Rothschild'ler yüzyıllar boyu devam eden
bir geleneğe sahip. Dünyayı yönlendiren İlluminati'nin başında onun olduğu söylenir. Bu iki aile
her yıl sayısız öğrenciye karşılıksız burs verir. Ve bu parlak öğrenciler gün gelir ülkelerinde
önemli görevlere getirilir.
İnternet üzerinden dünyayı oynatan belgesel 'Zeitgeist - Zamanın Ruhu' da bir İlluminati
organizasyonu olabilir. Konunun uzmanı Erol Bilbilik, 'Bir Ekonomik Tetikçinin İtirafları' adıyla
yayımlanan kitabın ve Zeitgeist belgeselinin tam da örgütün amacına hizmet eden bir dünya
önerdiğini açıklamıştı. Bilbilik'e göre dünyada her şeyin yalan, para ve finansmanın koca bir
aldatmaca olduğu uzun uzun anlatılıyor ama sonunda tek tip bir insanlık ve koşulsuz itaat
öneriliyor. Yani tek insan tek dünya: İlluminati'nin istediği gibi bir dünya. Ve bu dünyayı
gerçekleştirmek için başvurmayacakları yöntem, yapmayacakları katliam veya soykırım
olmadığını da unutmayın. Zeitgeist belgeselinde anlatılan oyunları ve halkları giderek
fakirleştiren kırımları bir de İlluminati gözlüğüyle seyretmeye çalışın.
Kan kokan ayinleri, kafatası ve kemik örgütlenmeleri ve daha birçok sapkın törenleriyle
İlluminati gerçeği varlığını hala koruyor. Eski Fransa Cumhurbaşkanı Mitterand ve eski ABD
Başkanı George Bush'un da bu kafatası ve kemik ayinlerine katıldığı artık biliniyor. Konunun
meraklılarına iki kaynak kitap; Umberto Eco'nun 'Foucault Sarkacı' , Dan Brown - Lost Symbol )
Kayıp Sembol) ve Texe Mars'ın 'İlluminati-Entrika Çemberi'ni tavsiye ederim. Ancak herşeye
inanmayın, bu kitaplar ve filmler sadece birer hegemonya reklamıdır.

--- Sayfa 60 ---
60

İLLUMİNATİ’NİN GÜÇ KAYNAKLARI, YAPISI VE İŞLEYİŞİ

Dünyayı her konuda büyük bir gizlilik içersinde yöneten bir grup Tanrı kompleksli insanın
oluşturdukları koalisyonun ortak adıdır.

“Ve Allah’ın, Rabbin sana teslim edeceği bütün kavimleri bitireceksin, gözün onlara
acımayacak.” (Tevrat, Tesniye Bölümü 7/ 16)

“ İşte benden ve miras olarak sana milletleri, mülkün olarak yeryüzünün uçlarını da vereceğim.
Onları demir çomakla kıracaksın; bir çömlekçi kabı gibi onları parçalayacaksın.” (Tevrat,
mezmurlar bölümü 2 / 8-9)

Ve gözümüzün içine baka baka “ Bakın ben aydınlanmayım! ” yalanıyla yüzümüze sırıtan bu
kurukafalar hayatımızın rengini kana bulayan gerçek mübessimlerdir.

Kabala gibi meditasyon, simya gibi çok eski zamanlardan bu yana kullanılagelen bir büyü ilmi
sayesinde döndürüyor çarkları şeytan ve onun bu zavallı dostları. İllimünati’nin gücü Kabala’dan
geliyor.

--- Sayfa 61 ---
61

Aslında bu onların dini.

Şeytan’a tapıyorlar, ayinler düzenliyorlar, masum kişiler kurban ediliyor ve kan içiyorlar.
“Et yeyin ve kan için yiğitlerin etini yiyeceksiniz ve dünya beylerinin kanını içeceksiniz. Sarhoş
oluncaya dek kan içeceksiniz.” (Tevrat, Hezekiel Bölümü 39 / 18-20)

Annuit Coeptis.  Bir piramit dizaynı içersinde yapılanmışlar. Işık noktası adını verdikleri tepe
noktasında mason ilahı Lüzifer’in gözü bulunuyor. Ve hemen arkasında en üst yönetim
meclisinde İLLUMİNATİ yer alıyor.

Texe Marks bu işleyişi çemberlerle açıklamış.

Pramitte de görüldüğü gibi üç kategori söz konusu.

1. kategoride; hiç görünmeyenler (gizli olanlar)
2. kategoride; ucu görünen ancak büyük kısmı gizli olanlar
3. kategoride ise halkın içine giren ve yukarının emirlerini uygulayan saçaklar yer alıyor.

NASIL ÇALIŞIYORLAR?

İç çemberin on görünmez gizli adamının insiyatifine bağlı kaderlerimiz. Yılda iki kez bir araya
geliyorlar ve toplantılarında nerede hangi savaş çıkarılacak, nasıl çıkarılacak, nerede ekonomik
kriz patlak verecek, nerede salgın hastalıklar vücut bulacak en ince ayrıntısına kadar bunları
planlıyorlar. Bilimsel keşifler ve devrimler de bunlara dahil.

“ Onları kasaplık koyunlar gibi ayır ve öldürme günü için onları hazırla.” (Tevrat, Yeremya
Bölümü 12 /3)

“ Ve onun içine veba ve sokaklarına kan göndereceğim ve çepeçevre onun üzerine gelen kılıçla
içindeki yaralılar düşecekler ve bilecekler ki ben Rabbim.” (Tevrat, Hezekiel Bölümü,28 / 23)

“Ve Allah’ın, Rabbin sana teslim edeceği bütün kavimleri bitireceksin, gözün onlara
acımayacak.” (Tevrat, Tesniye Bölümü 7/ 16)

“ İşte benden ve miras olarak sana milletleri, mülkün olarak yeryüzünün uçlarını da vereceğim.
Onları demir çomakla kıracaksın; bir çömlekçi kabı gibi onları parçalayacaksın.” (Tevrat,
mezmurlar bölümü 2 / 8-9)

Ve gözümüzün içine baka baka “ Bakın ben aydınlanmayım! ” yalanıyla yüzümüze sırıtan bu
kurukafalar hayatımızın rengini kana bulayan gerçek mübessimlerdir.

Kabala gibi meditasyon, simya gibi çok eski zamanlardan bu yana kullanılagelen bir büyü ilmi
sayesinde döndürüyor çarkları şeytan ve onun bu zavallı dostları. İllimünati’nin gücü Kabala’dan
geliyor.

Şeytan’a tapıyorlar, ayinler düzenliyorlar, masum kişiler kurban ediliyor ve kan içiyorlar.

--- Sayfa 62 ---
62

“Et yeyin ve kan için yiğitlerin etini yiyeceksiniz ve dünya beylerinin kanını içeceksiniz. Sarhoş
oluncaya dek kan içeceksiniz.” (Tevrat, Hezekiel Bölümü 39 / 18-20)

Bir piramit dizaynı içersinde yapılanmışlar. Işık noktası adını verdikleri tepe noktasında mason
ilahı Lüzifer’in gözü bulunuyor. Ve hemen arkasında en üst yönetim meclisinde İLLUMİNATİ
yer alıyor.

İç çemberin on görünmez gizli adamının insiyatifine bağlı kaderlerimiz. Yılda iki kez bir araya
geliyorlar ve toplantılarında nerede hangi savaş çıkarılacak, nasıl çıkarılacak, nerede ekonomik
kriz patlak verecek, nerede salgın hastalıklar vücut bulacak en ince ayrıntısına kadar bunları
planlıyorlar. Bilimsel keşifler ve devrimler de bunlara dahil.

“ Onları kasaplık koyunlar gibi ayır ve öldürme günü için onları hazırla.” (Tevrat, Yeremya
Bölümü 12 /3)

“ Ve onun içine veba ve sokaklarına kan göndereceğim ve çepeçevre onun üzerine gelen kılıçla
içindeki yaralılar düşecekler ve bilecekler ki ben Rabbim.” (Tevrat, Hezekiel Bölümü,28 / 23)

TEXE MARRS’IN SAÇMALIKLARI

Texe Marrs’ın  İlluminati’nı okuyanlar dehşete düşebilir. Kitap baştan aşağı Hıristiyanlık
propagandası ile dolu olduğu gibi, önsözü Türkiye'de yaşayan aklı malik Türklere hitaben
Teksaslı yazarın kendisi tarafından; bizzat yazılmış. Texas Austin'in bağrından kopup gelmiş İsa
Kuzusu Texe Marrs sanki T.C.'nin idari yapısını ve milli eğitim politikasını doğar doğmaz
benimsemiş gibi aynen şu sözlerle seslenmiş bize;
▪
Türkiye; İllüminati'nin Dünya İmparatorluğu'na giden yolda bir anahtarmış.
▪
Miras aldığı tarih; yüzyıllar boyunca global gelişmeleri etkilemiş, nüfusu ise genç, eğitimli
erkek ve kadınlardan oluşan bir ülkeymiş.
▪
Osmanlı İmparatorluğu, sanatsal, bilimsel ve kültürel başarılarıyla ve tabii ki askeri gücüyle
halen batılı güçlerin zihnindeki yerini muhafaza etmekteymiş.
▪
Mustafa Kemal Atatürk ismi hayranlık dolu bir ses tonu ile telaffuz edilmekteymiş.
▪
Türkiye ve Ankara Dünya meselelerinde sesine kulak verilen önemli bir güç olacakmış.
▪
Türkiye coğrafi konumu gereği çok önemli bir ülkeymiş; merkezi Kudüs olan Yeni Dünya
İmparatorluğu'nun oluşması Türkiye'nin ele geçirilmesine bağlıymış.

Nedense bu derece önemli Türkiye ve Türkiye'nin çoğunluğu İslam dinine mensup nüfusu hiç
dikkate alınmıyor. İlluminati ile savaşta yazarın bize öğütlediği şey şu: Yalnızca gerçek
Hıristiyanlar, Kitab-ı Mukaddes'te belirtildiği üzere yenilmeye mahkum edilmiş 10 kralın
zulmünden kurtulabilecek. O yüzden herkes ya hemen doğru yolu bulup Hıristiyan olmalı ya da
doğru yolu bulmuş bir Hıristiyan olarak Yahudileri uyarmalı: "Sevgili kardeşlerimiz İsrailli güzel
insanlar; doğru yol Hıristiyanlık!"

Aslında kitabı fazla ciddiye alıp da kederlenmeye gerek yok; Texe Marrs'ı "Adnan Hoca Texas'ta
doğsaydı ne olurdu?" sorusunun cevabı olarak görüyorum. Öyle bir adam ki, kurduğu cümle ile
eşanlamlı veya sesteş kelime içeren tüm İncil ayetlerini kitabın sağına soluna serpiştirmiş ve
bununla yetinmeyerek altlarına Texe Marrs'tan gelen muazzam özdeyişler eklemiş. Örnek;

--- Sayfa 63 ---
63

Dördüncü canavar, diğer tüm krallıklardan farklı olarak dünya üzerindeki dördüncü krallık
olacak, tüm dünyayı silip süpürecek, onu ezip geçecek ve paramparça edecek. Bu krallığın on
boynuzu, doğacak olan on kraldır... Daniel 7:23-24
Bu onlu, İlluminati'nin "Bilge Adamları" inanılmaz derecede zengindirler. Ama yine de daha
fazlasını isterler... ve daha fazlasını.

Texe Marrs

Buradan ne anlıyoruz?
1-) Texe Marrs Texaslı bir Amerikalıdır.
2-) Pepsi İlluminati'dir.
Kitabın ilk bölümünde Daniel'in kitabına ve demin aktardığım "kehanetine" atıfta bulunularak
İlluminati'nin iç çemberinin -yani Dünya'yı yöneten grup- 10 kişi olduğundan bahsediliyor. Hatta
bu 10 kişi ) Aslında 12 artı 4 yedek üye olmalıydı) için şöyle bir liste çıkarılmış;
ABD (2 Üye) Rockefeller Ailesi, Vanderbilt Ailesi
Kanada (Bir Üye) - Bronfman Hanedanlığı,
Fransa (Üç Üye)  Rotschild Hanedanlığı, Juan Carlos, ?
Avusturya (Bir Üye) Hbasburg Hanedanlığı,
İngiltere (Bir Üye) - Lord Peter Caarrington
İspanya (Bir Üye) Astor Hanedanlığı
Güney Afrika (Bir Üye) Larry Oppenheimer
Marrs'a göre şu şirketler Illuminati'nin kontrolünde;
Xerox, General Electrics, General Motors, AT&T, IBM, Pepsico, Fiat, Siemens, NBC TV, CBS
TV, ABC TV, PBS TV, American Express, Time-Warner, Boeing Aircraft, Levi Staruss (ve
sağmadığım 30 küsür şirket daha...)
Çevrecilik İlluminati'nin İcadıymış…
Bakın Teksaslı kovboy ne demiş;
"Doğrusunu isterseniz çevreci hareket İlluminati iç çemberi tarafından kurulmuş ve
örgütlenmiştir."
"Birleşmiş Milletler Çevre Programı Başkanı Maurice Strong, İlluminati'nin Dünya Koruma
Bankası'nın kurulmasına yardımcı oldu."
‘Amerika Elden Gidiyor!’diye veryansın eden bir şizofrenik milliyetçi bir misyoner bu yazar.
Kitabı okurken bir an gözlerime inanamadım; tüm bunları bir Amerikalı mı yazıyordu?
"Tüm medyanın neden bu kadar ateşli anti-Amerikan, pro-Marxist ve vatan haini olduğunu
öğrenmek ister misiniz?"
US News & World Report, Time, Vanity Fair, Atlantic Monthly, The New Yorker gibi çok satan
dergiler Illuminati'nin kontrolündeymiş.
BCS, NBC, ABC, CNN ve PBS Illuminati'nin kanallarıymış. Bush amigasou Fox'un neden
kitabın hiçbir yerinde kendine yer bulamadığını merak ettim.
Nasıl ki eğer tarihi kişiliklerin, savunduğumuz düşünceyi destekleyen örnek bir sözü varsa, bu
evrensel doğrunun bir kanıtıymış gibi hemen alıntılanıp düşünceyi doğrulamak için kaynak
gösterilir; Marrs'ta bu taktiğe başvurmuş:
Illuminati'nin alçak ve tehlikeli planı ile öğretisinden haberim var. İlluminati öğretileri ile
Jakobenlik ilkelerinin ABD'de yayılmadığına inanıyorum. Bunun gerçekleşmemiş olması hiç
kimseyi benim kadar mutlu edemez.

--- Sayfa 64 ---
64

George Washington

Illuminati'nin nihai hedefi bakın neymiş? İlluminati Büyük Yaratıcı'ya karşı gizli ve iğrenç bir
sözleşme imzalamış;
"Bunlar haysiyet yoksunu adamlar. Dünya vatandaşları. Sadakatleri, gizli efendilerine -şeytanı
kastediyor- verdikleri söz. Bu yüzden yurtseverlik sembollerini gizliden gizliye küçümserler ve
sadece amaçlarına ulaşmak için gerekli olduğunda bu sembollerin ardına saklanırlar. Sözleşmeye
göre vaadedilen gün geldiğinde tüm devletler yıkılmış, tüm dinler yok olmuş ve merkezi
Kudüs'te olan Yeni Dünya İmparatorluğu kurulmuş olacak. Bu aşağılık adamların asıl hedefi,
evrenin tahtında oturan benzersiz, muhteşem varlığı: İsa Hazretlerini, rablerin Rabbini ve
Kralların Kralını devirmek. Yalnışa düşmeyin. Bu Cennet'in en yüksek makamını yenmek,
Tanrı'nın elleriyle yarattığı gelmiş geçmiş en kötü yaratığı, inançlarından dönerek Cennet'ten
kovulan Şeytan'ı zümrüt tahta oturtmak için girişilmiş, başarısızlığa mahkum, muazzam ve
destansı bir ruhani isyan, tiksindirici, pis ve tamamıyla iğrenç bir girişim."

Texe Marrs’a veya Türkiye versiyonu Adnan Hoca’ya sormak lazım: Madem Tanrı elleriyle
yarattı bu şeytanı, neden başarısızlığa mahkum bir planın önceden yazılmış Scriptment'ını sahne
sahne oynayarak dünyadaki milyonlarca insanın bu iğrenç girişim yüzünden acı çekmesine,
sefalet çekmesine, ölmesine izin veriyor?

Dünyanın finansal ve sosyal açıdan en zengin 10 ailesi Şeytan'ın taşeronluğunu yapmak için mi
Lady Gaga'nın kliplerine Illuminati sembolleri sokuşturup, Dolar'ın üzerine "Herşeyi Gören
Gözü" basıyorlar? Bunun senin gibi "Kuzuları" daha ilk turda elemek için yazıldığı gün gibi
aşikar olan bir senaryo olduğunu nasıl göremiyorsun, hayret verici!
Texe'ye göre İç Çemberin asıl efendisi Lucifer ve ruhani bir hiyerarşi oluşturan iblis ruhları.
Buna karşı koyabilecek tek gerçek güç ise Hıristiyanlık inancı ve Hıristiyanlığın Kutsal
Kitabında bahsedilen altın ahlak kuralları... Bunun dışında kalan herşey; Yahudilik, İslam, New
Age, Uzakdoğu Dinleri, Spiritualizm, Çevrecilik, Ateizm, Dezim, Gnostizm, Komünizm,
Marxsizm bla bla bla... Hepsi İlluminati'nin icadı ya da oyuncağı: "İlluminati'yi birbirine
bağlayan kandır. Elbette kırmızı kan rengidir. Aynı zamanda Babil fahişelerinin elbiselerindeki
tercihi ve komünizmi sembolize etmek için seçilen renk."

Siz kitabımı alın ve pompalı tükeflerinizi hazırlayın... Ama içiniz rahat olsun: Tanrı Herşeyi
Düşündü. Marrs'a göre eğer Hıristiyan isek korkmamıza gerek yok. İlluminati'nin planı kusurlu
ve işlemesi imkansız bir plan:
"İlluminati'nin sahte gururu ve İsa karşıtı eylemleri, onları düşürecek, güçleri ortadan kalkacak
ve efsanevi servetleri zayi olacak. Dünyanın efendileri düşecek ve düştükleri küller arasından bir
daha asla kalkamayacaklar."
Peki madem böyle bir savaş var, Tanrı kendi yarattığı Şeytan ile olan savaşında biz kullarını
arada harcamıyor mu?
Marrs'ın cevabı muazzam:
"İlluminati'nin yaptığı iğrenç ve korkunç işleri Tanrı'nın belirlediği takdire bağlıyorum. İsa'ya
ihanet eden Yahuda gibi, onların kaderi de önceden tayin edilmiş olabilir. Tanrı'nın sözlerini
şuradan okuyoruz:
'Bu suçu işlemesi önceden takdir edilmiş, şuursuzluk denizinde yüzen bazı adamlar aranıza

--- Sayfa 65 ---
65

sokuldular. Tanrı tanımaz kişiler, Tanrımızın inayetini soysuzlukla değiştirenler ve tek egemen
Rab'bi, Rabbimiz İsa Mesih'i reddedenlerdir bunlar."
Yani Marrs'a göre Tanrı İlluminati'yi zaten İlluminati olması için yaratmış fakat biz yine de
onlarla savaşmalıyız. Savaşırken de Hıristiyanlık Enstitüsü John Calvin'in yöntemini
benimseyelim:
"Aslında biz onlara itaat etmek yerine, mutlaka karşı koymalıyız.Conspuere in ipsorum capita!"
"So say we all" demek gibi birşey sanıyorsunuz değil mi? Hayır. İlluminati ile savaşırken verilen
kutsal vaazın son sözü şu demek: "KAFALARINA TÜKÜRELİM."
Bombalar bitmiyor.
Texe Marrs tam bir yalaka ve misyoner:
"İsrail'i ve halkını seven Hıristiyanlar ve tüm kalpleriyle Yahudi insanların Mesih Hz. İsa'yı
tanımalarını ve kabul etmelerini arzu edenler, İsrail'i ve Yahudi'leri önlerinde bekleyen korkunç
tehlike karşısında uyarmalı. Eğer İsrail'in en yakın dostu olan Hıristiyanlar bunu yapmazsa, kim
yapacak?"
Biraz önce Hz. İsa'yı tanımaları ve kabul etmelerini önerdiği Yahudiler için 5 sayfa sonra şunu
söylüyor:
"Eğer bu adamların planları gerçekleşirse İsrail ve Yahudiler de bundan çok çekecekler.
Dünyadaki büyük dinler, insanı hayrete düşüren iğrençlikte şeytani bir din oluşturmak için okült
mezheplerle birleşerek bir sentez haline geldiğinde, Ortodoks Yahudiliği de sona ermiş olacak."
Yani Ortodoks Yahudileri düşünüyor Texe Marrs, yoksa ona göre hava hoş.Yalnız kafamı
kurcalayan bir soru var; Madem İncil'de belirtilen "kehanetler" İncil'in karizmasını korumak
açısından zaten gerçekleşecek, o zaman 10 kralla savaşmanın anlamı ne? Sen ne yaparsan yap 10
kral bu hükümdarlığı kuracak ve Tanrı rahata erişip "İşte şimdi yaktım çıranızı!" diyerek bu
adamları yerle bir edecek. Hem bunu söyleyip, hem de "Bir şeyler yapmalıyız, yoksa boku
yiyeceğiz!" moduna girmek de tam olarak kutsal kararsızlığa giriyor; bir öyle, bir böyle. Bir
yerde bağışlayıcı, bir yerde gazabından korkulan, bir yerde mütevazi bir kul ve elçi, bir yanda
yüzü suyu hürmetine kainat yaratılan... Ben anlamıyorum arkadaşım sizi, gerçekten anlamıyorum
Texe Marrs da anlamamış olacak ki bakın ne yazmış:
"Değişmeyen bir durum da, tatsız ve garip olmasına karşın, okült öğreti ile bu felsefenin İncil
kehanetine paralel olması."
Bakın burası çok önemli, zira Melih Gökçek'in siyasi manevralarına feci halde benziyor:
"Böyle olmak zorunda çünkü şeytan görevini bu şekilde yerine getirecek ve Tanrı'nın büyük
kurtarma planı tamamlanmış olacak."
Yani Tanrı ilk önce kurtulmamız gereken bir Şeytan yaratıp, sonra Şeytan'dan kurtulmamız için
Şeytan'ı görevlendirmiş.
Yemin ediyorum Woody Allen filminde bile olmaz böyle birşey.
"İblisin 666 sayıısı ile tanımlanmasının, İlluminati'nin semboller, simgeler ve işaretler
kullanmasının da sebebi bu."
Arada nasılsa bir bağlantı kurmuş, orası tamamen kayıp.
"Şeytan kendi numaralandırma sistemini icat edemez, ayrıca yaptığı iş için semboller
kullanmaktan da kaçınmaz."
Ne diyorsun arkadaşım? Çeviride falan mı bir yamukluk oldu acaba? Koskoca dünyayı yöneten
şeytan bir ondalık sistem yapamamış mı kendine? Ya da belki hazırcı olduğunu ima ediyor; "Siz
icat edin, ben kullanırım."
"Kitab-ı Mukaddes'te yazıldığı gibi Şeytan'ın yapacağı işler Tanrı'nın Planı ile
sınırlandırılmıştır."

--- Sayfa 66 ---
66

O zaman Illuminati'den bir basın sözcüsü çıkıp "Herşeyden Tanrı sorumlu! Boşu boşuna Şeytan'a
laf atmayın." derse ne diyeceğiz?
Burada doğa üstü güçleri bulunduğu iddiasında bulunan ve 2000 yılından itibaren dünyada
totaliter bir “Yeni Dönem Krallığı” kurmak için esrarlı bir strateji – Ordo Ab Chao (Kaostan
Kaynaklanan Düzen) – geliştiren bu kişiler akılalmaz işler yapıyorlar. Planları korkunçtu: Yakın
bir zamanda İç Çemberin kötü lideri, Şeytan tarafından sahiplenilecek ve 666 rakamı ile
sembolize edilecek din karşıtı bir canavar olarak yüceltilecek. Daniel kitabının “küçük boynuzu”
olarak tanımlanan bu adam, Napoleo’nun, Lenin’in, Hitler’in ve Stalin’in başlattığı işi
tamamlayacak. Aslında Daniel’in kitabında belgelediği gibi, tüm diktatörler aynı esrarlı sisteme
ve aynı efendiye hizmet ettiler. Günümüz “İlluminati” yönetiminde olduğu gibi onlar da, gamalı
haç ve dönen güneş gibi iğrenç işaretler taşıyan, büyük güneş ilahının sunağı önünde diz
çöktüler. Bu adamların taptığı ve ibadet ettiği bu eski ve yeni vahşi güneş tanrısının gerçek
kimliği aslında şeytan’ın ta kendisi. Dünyada hakim olup, yakında hüküm süreceği kehanet
edilen on kralın maskesi çoktan düştü. Büyük komplonun farkında olan sağduyulu Yahudi bilim
ve din adamları Tevrat’tan çıkarımla şunları yazıyor: İncil ve Kur’an İsa’nın muhteşem
dönüşünden hemen önceki günlerde, on güçlü adamın idare ettiği ve zulmettiği bir Faşist Dünya
Düzeni’nin doğacağı hakkında önceden uyarıda bulunmuştur. “İlluminati”nin İç Çemberi
olduğuna inandığım bu onlu grup hakkında, “tek bir akıl sahibidirler, iktidarlarını ve güçlerini
canavarlaşana kadar kullanacaklar”  şeklinde kehanette bulunuyor. (Vahiy 17:13)
İnsanlık için tasarlanan bu lanetli proje, bir zamanlar bu komploculardan biri tarafından
“Cehennem Kanunu” olarak tanımlanmış. Bu şeytani gizli düzenin babası olan karanlık yüzlü ve
görünmez efendinin tanımı belli: O, Şeytan ya da Lucifer olarak da bilinen “Güneş Yılanı”dır.
Gerçek dindarlar ve vatanseverler olarak bu planı teşhir etmek en öncelikli görevimiz. Şu anda
hem ulusumuzu hemde dünyayı kuşatan bu büyük karanlığa karşı üzerine doğruluğun ilham
verici ışığını yakmalıyız. Ama bunu yaparken, bizler varolmadan önce bile Allah’ın herşeyin
sonunu önceden takdir ettiğini unutmamalıyız. Bu yüzden bu kişilerin çevirdiği oyunları ve
komploları baştan olmak üzere başarızlığa mahkumdur. Allah için giriştikleri çirkin mücadeleleri
ne kadar acıklı ve ne kadar yetersiz! Ve aslında bu adamların kaderi ne kadar trajik!!
Bu adamlar korkunç efendilerine gösterdiği itaatle adeletsizliğe hizmet etmeyi seçmiştir. Bu
aldatılmış adamlar doğruluğu reddederek ve yalanı kucaklayarak Vahiy kitabında bahsi geçen
kehaneti yaklaştırıyorlar;
“Onlar Kuzu ile savaşacaklar, ve Kuzu onları yenecek: çünkü o rabblerin Rab’bi, ve
hükümranların Hükümranı’dır: ve onunla birlikte birlikte olanlar çağırılanlar, seçilmişler ve
kendilerine güvenenlerdir” (Vahiy: 17:14)
Gerçekten inanıyorum ki bu cümlelerde bahsedilenler yani inananların önümüzdeki günlerde
korkacakları hiçbirşey yoktur. Gizli olanın bile Tanrı’ya ait olduğunu hatırlayarak, geleceğe
güvenle bakmalıyız. O her zaman Hükümdar ve Kral olmuştur, olacaktır.
Bunun da ötesinde Yaratıcı’mız, ayetlerinde, bu son günlerde gerçeğin farkına varacağımızı vaad
ediyor. “Gerçeği bileceksiniz ve gerçek sizi özgür kılacak” demiştir. Kitaplarımız, dünyanın
büyük yanılgıya düşeceğini, Şeytan’ın ve kölesi olanların yalanlarına inanacağını ama buna
rağmen, Allah’a güvenenlerin gafil avlanmayacağını söylüyor. Daniel 12:10’da belirtildiği gibi
“akıl sahipleri anlayacaklardır”.

--- Sayfa 67 ---
67

Bankacı, sanayici ve medya patronlarından oluşan ve tüm dünyanın servetini ve yönetmini ele
geçirmeyi amaçlayan bu gizemli oluşumun peşine bundan on yıl önce düştüm. Yaptığım
araştırmalar sonunda bu gizli öğretinin sır perdelerini aralamayı başardım. Şu sıralar ve bundan
öncesinde de duymuş olduğunuz “Büyük Ortadoğu Projesi” olayının da asıl amaçlarını bu
yazdıklarımı okuduktan sonra gayet net bir biçimde anlayacağınızdan şüphem yok. Bu olay ve
buna benzer olaylar aslında sadece tek bir kola ve tek bir amacı yönelik yapılan eylemlerdir ve
hiçbir iyi amacı da yoktur. “Ordo ob chao / kaostan kaynaklanan düzen” planı çerçevesinde,
dünya üzerinde sahnelenen büyük oyunun farkına varmak ve senaryoyu kimlerin hazırladığını
bilmek hepinizin hakkıdır.
Şimdilerde Globalizasyon adıyla bize yutturulmak istenen “Yeni Dünya Düzeni” bir günde
kurulmuş bir strateji değil, kökeni imparatorluklar ve sömürgeler dönemine dayanan bir
plandır. Globalizasyon, ulusçuluğu ve sınırları kaldıran bir sistem değil, aksine ezen ulusların
kayıtsız şartsız hakimiyetine yol açacak acımasız, emperyalist ve faşist bir yapıdır. “Yeni Dünya
Düzeni”ni şekillenderen iki temel dev güç vardır. Bunlardan birisi “Yahudi lobisi” ve
tekellerinin kurduğu gizli cemiyetler, ötekisi ise “WASP” adı verilen beyaz, Anglo
Sakson, Protestan azınlığın kurduğu gizli cemiyetlerdir. ABD'de tüm güç ve medya bu gizli
cemiyetler tarafından şekillendirilmektedir. Yahudilerin de içinde yer aldıkları CFR (Council on
Foreign Relations), Bilderberg gizli örgütü ve Trilateral Komisyon bu cemiyetlerin temelini
oluşturur. Bir istihbaratçı olan George Orwellin 1984 isimli kitabında belirtildiği üzere, medyayı
kontrol eden beyinleri kontrol eder. Beyinleri kontrol eden ise, toplumları kontrol eder.

--- Sayfa 68 ---
68

MEDYA İLE ZİHİN KONTROLÜ

ABD'de medyayı ve beyinleri kim kontrol eder? Sorusuna vereceğiniz yanıt size derin gizli
güçere götürür. ABD'de her yere yayılan ve en çok seyredilen kanallar yaklaşık 15 aile
tarafından ve 24 şirketle yönetilmektedir (Chomsky, 1988, 1991, 1992, 1994).

Bu şirketler şunlardır; (Chomsky, 1988, 1991)

Advance Publications (Newhouse ailesi),

--- Sayfa 69 ---
69

Capital Cities (Devlet Kökenli, DK), CBS (DK),
Cox Com (Cox ailesi) ,
Dow-Jones (Bancroft-Cox ailesi),
Gannet (DK),
GE (General Electric),
Hearst (Hearst ailesi),
Knight-Ridder ailesi,
News Corp (Murdoch ailesi),
New York Times (Sulzberger ailesi),
Readers Digest (Wallace ailesi),
Scripps-Howard (Scrips ailesi),
Storer Corp (Storer ailesi),
Taft (Taft Ailesi),
Time Inc. (karisik ve DK),
Times Mirror (Chandler ailesi),
Triangle (Annenberger ailesi),
Tribune Co. (McCormick ailesi),
Turner Broadcasting (Turner ailesi),
Fox Broadcasting (Fox ailesi).
ABD'de bugün, hem gizli-derin devletten izinsiz, hem de bu ailelerdenizinsiz hiç bir gerçeği
yayımlayamazsınız (ABD gizli devleti için bkz. Vanken 1996; Constantine1997; Blum 2000).
Belirli bir elit zümrenin kontrolü altında olan ABD medyasının, bunun bir sonucu olarak da
dünya medyasının gerçeklerle ilgili fazla bir bilgi yayınlanması beklenemez. Zaten tüm
Amerikan halkı 11 Eylül olayında olduğu gibi medya  tarafından tamamen uyutulmuş ve
inanılmaz senaryolar ile sadece Amerikan halkı değil, tüm dünya kandırılmıştır (Meyssan 2002;
Sayın 2002).
Bu şirketlerin pek çoğunun yöneticisi özel ve elit bir alt kültürden gelmektedir ve hep aynı
söylemi dile getirirler ve “Yeni Dünya Düzeni”nin temel bir parçasıdırlar. Bu eğilim, dünyayı
dinlemek ve yönetmek için NSA (National Security Agency) tarafından
kurulmuş ECHELONsisteminin diğer üyeleri İngiltere, Kanada, Yeni Zelanda ve

--- Sayfa 70 ---
70

Avustralya’da da pek değişmemektedir (Sayın 1998; Hager 1997). ABD'de deWashington ve
New York merkezli CFR’nin yerini bu ülkelerde Bilderberg ve Trilateral Komisyon almaktadır.
Medyanın basında da mutlaka bu örgütlerin elemanları bulunur.
Aşağıda bazı örnekleri sıralıyorum. (Kısaltmalar B: Bilderberg üyesi; T: Trilateral Komisyon; C:
Council on Foreign Relations, en az iki veya üç gizli cemiyete üye olanlardan örnekler
verilmiştir, bu örgütler daha sonra tanımlanacaklardır, Kaynak: Ross 2000):

Robert Erburu (C ve T): Times Mirror başkanı
Forester Lynn ( B ve C): Netwave Inc. Haberleşme sistemleri
Paul Gigot (B ve C): Wall Street Journal, Washington yazarı.
Henry Anatole Grunwald (B ve C): Time dergisi, editör
Jimmie Lee Hoagland (B ve C): Washington Post, editör yardımcısı.
Claude Imbert (B ve T): Le Point, Paris.
Dinç Bilgin (B ve T): Sabah Yayıncılık ve 1 Numara Yayıncılık.
Wyatt Thomas Johnson (C ve T): CNN başkanı.
Flora Lewis (C ve T): New York Times, Paris, köşe yazarı
Charles William Maynes (B ve C): Foreign Policy Magazine, Carnegie vakfı (CIA bağlantılı)
Albert J. Wholstetter (B ve C): Wall Street Journal, yazar
Robert Leroy Bartley (B, C ve T): Wall Street Journal, Editör ve başkan.
Thomas L. Friedman (B, C ve T): New York Times, köşe yazarı.
David Gergen (B , C ve T): US News and World Report, Başkan ve editör.
Katharine Graham (B, C ve T): Washington Post, direktörlerden
James Fulton Hoge (B, C ve T): Foreign Affairs Magazine direktörü (bu dergi CFR’ in resmi
organıdır).
Mortimer Benjamin Zuckerman (B, C ve T): US News ve World Reports, Atlantic Montly, NY
Daily News. Bas Editör.

Dünyada hakimiyeti elinde tutan bu Anglo Sakson ve Yahudi medyalarında tek bir ideolojinin
borusu öter: Globalizm. Globalizasyonun veYeni Dünya Düzeninin temel felsefesini ortaya
koyan da ORDO AB CHAO (Kaostan Düzen) mottosu ile ortaya çıkmış Illüminati, Skulls and
Bones Society (SBS, Kuru Kafa ve Kemik Cemiyeti), Bohemian Grove (veya Bohemian
Club) gibi gizli cemiyetlerin ta kendisidir! Daha sonra bu cemiyetlere 20. yüzyılda Council on
Foreign Relations (CFR, Dis İlişkiler Konseyi), Bilderberg ve Trilateral Komisyoneklenecek ve
diğer ülkelere de yayılarak kayıtsız şartsız bir Yeni Dünya Düzeni veya bir Anglo Sakson
Firavunlar devri yaratmak için büyük bir mücadele verilecektir (Sutton 1986; Domhoff 2000;
Ross 2000; Marrs 2000).
Dünyadaki pek çok tüketim malzemesini ve diğer malları sistematik gizli örgüt ağına sahip bir
elitler grubu kontrol etmektedir. Bu elitler grubu tüm dünyaya yayılmışlar ve pek çok kilit
noktayı bilinçli ve planlı bir biçimde işgal etmişlerdir. Artık dünyayı yöneten bir Büyük
Ağabey vardır ve bu Büyük Ağabey bahsedilen elitlerin oluşturduğu gizli bir ağdır; bu ağın

--- Sayfa 71 ---
71

tarihsel mistik bir geçmişi de vardır! Büyük Ağabey örgütünün üye şayisi 8-10 bini aşmaz, ama
savaşların çıkmasından dünyadaki para hareketlerine, uyuşturucu trafiği ve kara paradan
ülkelerin çökertilmesine, hükümetlerin değiştirilip, ülkelerin parçalanmasına kadar (Rusya ve
Yugoslavya örneği) bu elitler grubu ve Büyük Ağabey etkilidir.
Yeni Dünya Düzeni, arkasında masonik gizli örgütlenmelerin olduğu bir uluslararası ağın
ve Council on Foreign Relations (Diş ilişkiler konseyi), Trilateral Komisyon ve Bilderberg isimli
örgütlerin planlayıp, dünyaya dayattığı kayıtsız şartsız emperyalist bir sömürü sistemidir.
Illuminati’nin önderliğinde Yeni Dünya Düzeninin amaçları ve tehlikeleri hakkında tonlarca
kitap yazılmış, Globalizasyonun insanlığa sunacağı acımasız gerçekler hakkında yüzlerce
konferans verilmiştir. Fakat bahsedilen gizli örgütlerin ve CFR, Bilderberg ve Trilateral
Komisyonun tehlikeleri hakkında yazılan kitaplar bir avuçtur. Çünkü bu örgütler hakkında
bilgiye ulaşmak çok zordur. Bu örgütlere üye olan kişiler istihbarat örgütlerinin, silahlı
kuvvetlerin, NATO’nun veya Savunma Bakanlık’larının bankaların,  dev tröstlerin en
tepesindeki insanlardır. Nazilerden pek de farklı olmayan bu insanların gerçek yüzlerini daha iyi
anlayabilmek, ancak onların dünya insanlığı üzerinde oynadıkları rolü sergileyerek mümkün
olabilir.

Bu örgütler niye tehlikelidirler? Çünkü: Savaşları onlar çıkarırlar. Ne kadar süreceğine onlar
karar verirler, kimlerin katılacağına ve hangi sınırların çizileceğine onlar karar verirler. (Şuan da
içine girmekte olduğumuz savaşta olduğu gibi). Birinci Dünya Savaşının çıkmasında J. P.
Morgan ve Rockefellerin büyük etkileri olduğu ve savaş sonunda da inanılmaz kârlar elde
ettikleri bilinmektedir (Marrs 2000). Ayrıca 2. Dünya Savaşının başında (Hitlerin yükselişinde
de) Rockefeller grubunun Hitler’e yaptığı yardımlar bilinmektedir. Rockefellerlar, bu Büyük
Ağabeyin, CFR veya Skulls and Bones Society’nin merkezindedirler.
Parayı kayıtsız şartsız onlar kontrol ederler. ABD’ deki Merkez Bankası’ndan tutun, diğer
uluslardaki merkez bankalarına kadar tüm temel bankaların kilit noktalarını onlar kontrol ederler.
Iskonto oranlarını, para teminini, altın stoklarını ve altın fiyatlarını, borsa fiyatlarını onlar
ellerinde tutarlar ve kontrol ederler. Dünya’da akmakta olan tüm kara para bu örgütlerin
kontrolündedir.
Hükümetleri onlar kontrol ederler. Pek çok ülkede kimin başbakan, kimin vali veya kimin
yönetici konumuna geleceğini onlar kontrol ederler. Gerekirse hükümetleri yıkarlar, yerine
yenisini kurarlar, işlerine gelmezse onu da yıkarlar ve bunu kimsenin ruhu duymadan
yaparlar. Medya bu gerçeklerden bahsedemez.
Medya ve bilgiyi onlar kontrol ederler. Temel pek çok medya kuruluşlarını onlar kontrol ederler.
Beyin yıkama yöntemleri ve medyayı yönlendirme yöntemleri korkunçtur. Onların izni olmadan
büyük medyaya yayın yapmanız mümkün değildir.
Ücretleri, vergileri maaşları onlar kontrol ederler. Emeğinize net olarak hakimdirler. Tüm
ücretleri, endüstrilerdeki maaşları, işçi maaşlarını onlar kontrol ederler.
Mafyayı onlar kontrol ederler. Detaya girmeye gerek yok, çünkü zaten kendileri mafyadır. Diğer
mafya örgütlenmelerini onlar kontrol ederler.
Bilimi ve teknolojiyi onlar kontrol ederler. Bilimi ve teknolojiyi çok kilit noktalardaki öğretim
görevlileri veya çok kilit noktalardaki şirket görevlileri sayesinde onlar kontrol ederler.
İstihbarat örgütlerini ve orduları onlar kontrol ederler. ABD’ deki hemen her istihbarat
örgütünün üst düzey görevlisi veya ileri geleni ya bahsedilen gizli örgütlerin üyesidir, ya
da CFR, Trilateral Komisyon veya Bilderberg üyesidir. Avrupa ve Japonyadaki istihbarat
örgütlerinde de bu kişiler çok etkilidir. Türkiye'de ise son 50 yıldır yönetici konumuna gelmiş

--- Sayfa 72 ---
72

pek çok kişi ya Trilateral Komisyon veya Bilderberg üyesidir.
Şu unutmayalım: Bu örgütlerin güçleri, nitelikleri ve üyeleri ortaya çıkarıldıktan sonra kesinlikle
alt edilebilirler. Bu örgütleri böylesine sıralamamın sebebi onların yenilmez olduklarını
vurgulamak amacıyla değil, aksine onların iç yapılarını ortaya koymak ve alt edilebileceklerini
vurgulamak amacıyla yaptığım bir sıralamadır.
Aşağıda her üç örgüte de (Trilateral Komisyon, Bilderberg ve CFR) üye olan kişilerin isimlerini
ve bulundukları konumları sunuyorum. (Ross 2000).

Her üç örgüte de üye olan elitler;

Paul Arthur Allaire: Xerox şirketi direktörü, CFR direktörü.
Graham T. Allison: Ulusal Politika Merkezi üyesi, eski CFR Direktörü.
D. Orville Andreas: Archer Daniels Şirketi Başkanı.
R. Leroy Bartley: Ünlü Wall Street Journal Editörü.
C. Fred Bergsten: Ünlü Brookings Institition Yöneticisi.
Robert R. Bowie: Kıtalararası Geliştirme Merkezi üyesi.
John Bredemas: Texaco şirketi direktörü, eski senatör.
Zbigniew Brzezinski: Ulusal güvenlik danışmanı, Stratejik ve Uluslararası Çalışmalar Enstitüsü.
John H. Chafe: Senatör, Fin. Sel. Intellig. Direktör.
Bill Clinton: Eski Başkan, Arkansas Valisi.
Richard N. Cooper: Harvard’ da Prof. CFR direktörü, Devlet Bakanlığı, Ekonomik işler.
Gerald Corrigan: CFR direktörü, Federal Merkez Bankaso. Eski direktörü, Goldman Sachs.
Lynn E. Davis: Devlet Bakanı, Uluslararası Güvenlik Sekreteri.
John Mark Deutch: CIA direktörü, Savunma Bakanlığı.
Martin S. Friedman: Prof. (Harvard) Ekonomik Araştırmalar Ulusal Bürosu.
Stephan J. Friedman: Goldman Sachs Şirketi.
Thomas L. Friedman: New York Times gazetesi, köşe yazarı.
David. L. Gergen: US News ve World Report Direktör ve Clinton’ ın danışmanı.
Louis Gerstner: IBM Şirketi sahibi ve Başkanı.
Kathrine Graham: Washington Post gazetesi, köşe yazarı ve Brookings Inst.
Maurice Greenberg: CFR direktörü, Am. Int. Group Inc. Başkan Yardımcısı.
Lee Herbert Hesburgh: Senatör, Indiana uluslararası ilişkiler.

--- Sayfa 73 ---
73

W. Alexander Hewitt: Jamaica Büyükelçisi.
James F. Hoge: CFR’ nin yayın organı Foreign Affairs’ in direktörü.
Richard Holbrooke: ABD Büyükelçisi, B. M. üyesi Credit S. First Boston
Corp.
Vernon E. Jordan: Aikin, Huer and Feld Şirketi, RJR Nabisco yöneticisi.

Henry A. Kissenger: Nixon ve Carter dönemi Devlet Bakanlığı, Sekreter.
Winston Lord: Devlet Bak. Sekreter yardımcısı, Dogu Pasifik ve Asya ilişkileri.

Jessica T. Mathews: Uluslararası barış için Carnegie Vakfı Başkanı (CIA ve DIA).
Winston P. McCracken: Michigan Üniversitesi Prof.
Robert Strange Mc Namara: Dünya Bankası Başkanı, Eski Savunma Sekreteri, Brookings Inst.
(CIA bağlantılı).
Walter F. Mondale: ABD Büyükelçisi, Japonya Devlet Bakanlığı.
J. Benjamin Nye: Hazine Bakanlığı Sekreteri ve etkin başkanı.
Joseph S. Nye: Ulusal Istihbarat Konseyi Başkanı, Harvard Dekanı
Rozanne L. Ridgway: Atlantik Konsül, RJR Nab Direktörü.
Charles W. Robinson: Kıtalararası Geliştirme Konsülü, Brookings Inst. (CIA bağlantılı).
David Rockefeller: Chase Manhattan Bankası başkanı, Rockefeller Şirketi Başkanı, CFR
başkanı, Trilateral Komisyon başkanı. Bahsedilen tüm örgütlerin başındaki çekirdeğin yöneticisi.

--- Sayfa 74 ---
74

DECCAL SİSTEMİ MASONLUK VE İSLAM DECCALİ SÜFYAN

Deccal  Peygamberimiz (sav)’in hadislerinde haber verildiği gibi, ilk olarak sahte, dindar
görünümlü bir kimlikle ortaya çıkacaktır. Allah adına ortaya çıktığını iddia edecek, uhrevi bir
amacı varmış görünümü verecektir. Fakat Deccal’in bu yalanı, insanların büyük bir kısmını
aldatmasının ve dünyaya hakim olmasının sonrasında, yeryüzüne getirdiği zulüm ve Allah’a
başkaldırısı ile anlaşılacaktır. Bu gerçek, İncil’de de aynı şekilde haber verilmiştir. Ahir zamanda
ortaya çıkacak Deccal, İncil’de de kendisini dindar tanıtan bir saptırıcıdır.
Daha önce de ifade ettiğimiz gibi, bu Deccali sistem, şu an sahte dindar görünümü ile dünyaya
hakimiyet kurmuş sapkın bir örgüt olan MASONLUKTUR. Masonlar, hadislerde ve İncil’de

--- Sayfa 75 ---
75

belirtilen Deccal ile ilgili tasvirlere uygun şekilde, Allah adına ortaya çıktıklarını iddia
etmişlerdir. Allah’ın varlığını reddetmelerine rağmen, kutsal kitaplara el basmış, amaçlarının
uhrevi olduğunu iddia etmişlerdir. Bu sahte görünüm, üst düzey masonların da açıkça itiraf ettiği
gibi, insanların tepkisini çekmemek, toplumları daha iyi aldatabilmek için kullandıkları çirkin bir
yöntemdir. Masonluğun, gerçekte şeytanı ilah edinen sapkın bir din olmasına rağmen, Allah
inancı ile ortaya çıktığı ve bu amaçla insanları aldattığı gerçeği, çeşitli kaynaklarda şu şekilde
izah edilmiştir:
“Böyleleri için sahte misyonerler, hilekar çalışanlar, kendilerini İsa’nın havarilerine
dönüştürürler. Asıl hayrete düşüren; Şeytan’ın kendisini de (sahte) bir ışık meleğine
dönüştürmesidir. Bu yüzden onun rahiplerinin de (sahte) birer doğruluk elçisine dönüşmesi
şaşılası bir iş değildir... (John Daniel, Two Faces of Freemasonry, Day Publishing, 2007, s. 1)”
Bu sözlerden de anlaşıldığı gibi masonlar, aldatıcı görünüm takınmalarına, Allah’ı açıkça inkar
etmelerine rağmen, kendilerini Hz. İsa’nın havarileri gibi uhrevi ve dindar kişiler gibi
göstermeye çalışırlar. Masonluk, hatta, şeytanı bile sözde bir melek gibi göstermeye çalışan
sapkın bir yapılanmadır.
“Sunak üzerinde King James Masonik İncil duruyor. Masonların King James Versiyonu İncil
tercih etmelerinin nedeni, Kral James I’in İskoç Templar Mason olmasıydı. (John Daniel, Two
Faces of Freemasonry, Day Publishing, 2007, s. 27)”
Eski ve kabul edilmiş İskoç ritinin kurucusu, 33. derece mason olan Albert Pike, 1889 yılında,
Lucifer’e (Şeytan’a) tapınmanın yüksek dereceli masonlara açıkça söylenebileceğini, fakat düşük
derecedekilerin ve genel halkın bu gerçeği öğrenmemesi gerektiğini belirtiyor ve bu konuda
mason biraderlerine şu yöntemi izlemelerini tavsiye ediyordu:
“Bizler kalabalığa, “Allah’a ibadet ediyoruz” demeliyiz, ... Siz Sovereign Grand Inspectors
General [33. Derece] Üstad-ı Azamlar, bunu 32.  31. ve 30. derecelerdeki biraderlerinize
söyleyebilirsiniz. Masonik din yüksek dereceye giren hepimiz tarafından Lucifer Doktrini
(Şeytan Doktrini) saflığında korunmalıdır. (John Daniel, Two Faces of Freemasonry, Day
Publishing, 2007, s. 86) “
Bu aşamadan sonra, Avrupalı Masonların çoğu Albert Pike’ın “Lucifer Doktrinini”
benimsemiştir. Lucifer doktrini ise, yine Albert Pike’ın sözlerinden şu şekilde tanıtılmaktadır:
“Mason dini, yüksek derecelerde bulunan bizlerin iştiraki ile, Lucifer doktrini ile korunmalıdır.
... Evet, Lucifer (Şeytan)  tanrıdır... (Albert Pike (1809-1891)) (Allah’ı tenzih ederiz)”
Bu itiraflardan da anlaşıldığı gibi, masonluk, Allah’ın varlığını inkar eden, şeytanı sahte ilah
edinen, şeytanın emirlerini yerine getirmek adına bütün dünyaya ahlaki çöküntü ve dehşet
getirmeyi amaçlamış sapkın bir örgüttür. Masonluk, dünyaya zulüm getirmiş ve getirecek olan
Deccal sistemidir. Deccal’in, tıpkı masonlar gibi, Allah’ın adıyla ortaya çıkacağı ve bu şekilde
insanları saptıracağı İncil’de şu şekilde belirtilmektedir:
“Hiç kimse hiçbir şekilde sizi aldatmasın. Çünkü imandan dönüş başlamadıkça, mahvolacak olan
o yasa tanımaz adam ortaya çıkmadıkça o gün gelmeyecektir. Bu adam, ilah diye anılan ya da
tapılan her şeye karşı gelerek kendini hepsinden yüce gösterecek, hatta kendisini ilah ilan ederek
Tanrı'nın Tapınağı'nda oturacaktır. (2. Selanikliler 2: 3-4)”

--- Sayfa 76 ---
76

Deccal’in Allah’ın adını kullanarak insanları aldatması ve iyilik ve iman adına ortaya çıkması
ise, Peygamberimiz (sav)’derivayet edilen hadislerde şu şekilde haber verilmiştir:
"İlk olarak o (Deccal)  ‘Ben peygamberim’ der. ... İkinci olarak da ‘Ben Rabbinizim’ der.." (İbni
Mâce, Kitabü'l-fiten: 36; Ebû Davud, Kitabü'l-Melahim (4:117)).
“İbni Hacer onun hilekârlığından söz ederken, "Deccal önce îman ve iyilik iddiasıyla çıkar, sonra
peygamberlik, daha sonra da tanrılık dâvâsında bulunur.” (İbn Hacer El-Askalânî, Fethu'l-Bârî,
13:79)
Masonlar, dünyaya hakim bir deccal sistemini oluşturabilmek için insanlara dindar görünümü
vermeye çalışırken, aslında onların “Kainatın Ulu Mimarı” olarak adlandırdıkları ve taptıkları
şey, Şeytan’dır. Masonların dünyayı felaketlere sürüklemesi, insanları Allah inancından
uzaklaştırmaya çalışmaları ve dindar insanlar arasında bozgunculuk çıkarmaya çalışmalarının
yegane sebebi Şeytan’a hizmet etmeleridir.
İşte bu, ahir zamanda ortaya çıkıp insaları felakete sürükleyeceği haber verilmiş olan Deccal’in
en belirgin özelliğidir.

--- Sayfa 77 ---
77

MASONLARIN GERÇEK YÜZÜ

Bu yazdıklarımda masonların içinde bulunduğu sapkın inancın hangi temellere dayandığı
anlatılacaktır. Masonların ve diğer materyalistlerin söz konusu batıl inancının günlük yaşamda
sıkça karşılaştığımız bir ifadesi, "Doğa Ana" kavramıdır. Evrim teorisini savunan belgesel
filmlerde, kitaplarda, dergilerde, hatta reklamlarda dahi karşımıza çıkan "Doğa Ana" ifadesi,
doğayı oluşturan cansız maddelerin (azot, oksijen, hidrojen, karbon gibi elementlerin, bunları
içeren toprağın, suyun, atmosferin vs.) bilinçli bir güce sahip olduğu ve insanlar dahil tüm
canlıları "yarattığı" şeklindeki bir batıl inancı ifade etmek için kullanılmaktadır. Hiçbir
gözlemsel ve deneysel veriye ya da herhangi bir akılcı analize dayanmayan bu hurafe, sadece

--- Sayfa 78 ---
78

telkin yoluyla insanlara kabul ettirilmek istenir.
Oysa canlıları ve insanı yaratan gücün "doğa" olduğunu iddia etmek, bir yağlı boya tabloyu
meydana getiren gücün "boyalar ve fırçalar" olduğunu iddia etmek kadar saçmadır. Boyalar ve
fırçalar, tablonun "maddi" malzemeleridir. Ama tabloyu oluşturan asıl güç, onu çizen ressamdır.
Tablodaki düzen ve tasarım, ressamın aklının bir ürünüdür.
Evren ve canlılardaki düzen ve tasarım da, tüm bunları yaratan, düzenleyen bir Yaratıcı'nın
varlığını kanıtlar. Bu, Allah'ın "Yaratıcı" (Halik) sıfatıdır. Masonlar (ve diğer materyalistler) ise,
akıl ve bilimin gösterdiği bu gerçeği reddetmekte, bunun yerine körü körüne materyalist felsefeyi
savunmaktadırlar.

Bilim, Masonik-Materyalist felsefeyi çürüttü ana halen ders kitaplarından bu safsataları
çıkarttırmıyorlar. Burada dikkat edilmesi gereken gerçek, masonların bu inancının iddia ettikleri
gibi bilimsel bir temele dayanmaması, aksine bilime aykırı bir "batıl inanç" olmasıdır. Çünkü
masonların inandığı materyalist felsefe ve evrim teorisi, çağımızın bilimsel bulguları tarafından
çürütülmüş durumdadır:

1) Materyalizmin sonsuzdan beri var olan (yani yaratılmamış) evren yanılgısı, bir dizi
astronomik ve fiziksel bulgu ile çürümüştür. Evrenin genişlemesi, kozmik fon radyasyonu,
hidrojen-helyum oranının hesaplanması gibi gelişmeler, evrenin bir başlangıcı olduğunu ve
yaklaşık 15-17 milyar yıl önce "Büyük Patlama" (Big Bang) adı verilen dev bir patlama ile
yoktan var edildiğini göstermiştir. Big Bang teorisi, materyalist felsefelerin bağlıları tarafından
uzun süre kabul edilmese de, sonuçta onları da ikna edecek şekilde galip gelmiştir. Günümüzde,
ortaya çıkan bilimsel kanıtlar nedeniyle, bilim dünyası "evrenin yaratılışı" anlamına gelen Big
Bang'i kabul etmektedir ve bu, materyalistleri çıkmaza sokmuştur. Ateist düşünür Anthony
Flew'un ifadesiyle,
"Big Bang modeli, bir ateist açısından oldukça sıkıntı vericidir. Çünkü bilim, dini kaynaklar
tarafından savunulan bir iddiayı ispat etmiştir: Evrenin bir başlangıcı olduğu iddiasını…"
 Materyalizmin en büyük bilimsel dayanağı konumundaki evrim teorisi de yine bilimsel olarak
büyük bir çöküş yaşamıştır. Hayatın kökeni hakkında 1930'larda Oparin ve Haldane gibi ateist
evrimciler tarafından ortaya atılan senaryoların hiçbir bilimsel niteliği olmadığı, canlılığın bu
senaryolarda ileri sürüldüğü gibi cansız maddeden kendi kendine doğamayacağı bugün
anlaşılmış durumdadır. Fosil kayıtları, canlıların bir evrim süreci içinde oluşmadıklarını, farklı
yapılarıyla yeryüzünde aniden belirdiklerini göstermektedir ve bu gerçek 70'li yıllardan bu yana
bizzat evrimci paleontologlar tarafından açıkça itiraf edilmektedir. Modern biyoloji, canlıların
evrim teorisinin öne sürdüğü gibi doğa kanunlarının ve rastlantıların ürünü olmadıklarını, her
organizmada Allah'ın üstün yaratışını kanıtlayan "bilinçli tasarım" örnekleri bulunduğunu
göstermektedir.
Masonların Evrim İnancı gerçek yüzlerini ortaya çıkarıyor.  Peki masonlar, bilimin karşı yöndeki
bulgularına rağmen neden materyalist felsefe ve evrim teorisine bağlılıkta ısrar etmektedirler?
Üstad masonSelami Işındağ, yine masonlara özgü yayınlanmış olan Evrim Yolu adlı kitabında
bu konuda şu açıklamayı yapar: Ahlak okulumuzun en önemli niteliği, bilim ve akıl ilkelerinden
ayrılmamak, Theisme'in bilinmezlerine, gizli anlamlarına ve dogmalarına girmemektir. BUNA
DAYANARAK DİYORUZ Kİ; yaşamın ilk oluşması, bugün bilemediğimiz, bulamadığımız
koşullarla, kristallerde başladı. Evrim yasasıyla canlılar doğdu ve yavaş yavaş yeryüzüne dağıldı.
Evrim sonucu olarak bugünkü insan oluştu. Bilinci ve aklı ile hayvanlığın üstüne yükseldi.
Üstteki alıntıda ifade edilen sebep-sonuç ilişkisine dikkat etmek gerekir: Işındağ masonluğun en

--- Sayfa 79 ---
79

önemli özelliğinin "Teizmi" reddetmek, yani (Allah'ı tenzih ederiz) Allah inancını kabul
etmemek olduğunu vurgulamaktadır. Ve hemen ardından, "buna dayanarak", yaşamın cansız
maddenin içinden kendiliğinden doğduğunu, sonra bir evrim yaşandığını ve bunun insana kadar
gittiğini iddia etmektedir.
Dikkat edilirse Işındağ'ın evrim teorisine getirdiğini sandığı dayanak herhangi bir bilimsel bulgu
değildir. (Zaten böyle bir bulgu olmadığını, "bugün bilemediğimiz, bulamadığımız koşullar"
sözüyle üstü kapalı kabul etmektedir.) Işındağ'ın evrim teorisine getirdiği sözde dayanak,
"masonluğun Teizmi kabul edemez oluşu"dur. Yani masonlar evrimcidirler, çünkü (haşa)
Allah'ın varlığını kabul edemezler. Evrimci olmalarının tek nedeni budur.
33. Dereceden Türk Masonlarının düzenlediği "Türkiye Yüksek Şurası"nın kayıtlarında ise, bu
kez evrim senaryosu yine anlatılmakta, ardından masonların "yaratılış gerçeğini" reddettikleri
şöyle belirtilmektedir: “Çok eski bir devirde, inorganik bir şekil içinde, organik hayat ortaya
çıktı; selül (hücre) organizmalarını meydana getirmek için selüller gruplaştı; bu selül
organizmaları, çok selüllü kompleksler halinde geliştiler. Sonra, akıllı düşünce fışkırdı ve insan
doğdu; ama nereden? Kendi kendimize bunu sormaktayız. Acaba, Allah'ın, şekilsiz çamur
üzerine üflemesi ile mi? Hayat ve hayatın ağacı var olduğuna göre, biz, filogenetik çizgiyi takip
ederek, "atlama" hareketi olan bu büyük fiili izah eden halkanın varlığını hissetmeli, anlamalı ve
müşahede etmeliyiz; bir gelişme safhası olduğunu, belli bir anda, oradan, hayatın bir satıhtan
başka bir satha geçişini gerçekleştiren büyük fiilin fışkırdığını kabul etmeliyiz.”
Bu alıntıda da masonik bağnazlığı görmek mümkündür. Yazar batıl inanışlarını ifade ederken,
hümanist felsefenin temel dogması olan "insan, var olan en yüce varlıktır" safsatasını
tekrarlamakta ve bunun dışında kalan bir açıklamaya peşinen reddettiklerini ilan etmektedir.
Oysa bu son derece anormal bir durumdur. Çünkü masonların reddettikleri "gerçeğin" ta
kendisidir. Gözlemlerimizle, deneylerimizle, akıl ve mantığımızla açıkça gördüğümüz yaratılış
gerçeği yerine, cansız maddenin kendi kendine canlanıp insan haline geldiğini savunan masonlar
kuşkusuz büyük bir sapkınlık içindedirler.
Dikkat edilirse bu masonik açıklamalarda bilimsel delillerden bir bahis yoktur. Masonlar
"Evrime dair bilimsel kanıtlar var, onun için yaratılışı reddediyoruz" dememektedirler. Zaten
böyle bir şey öne sürmeleri asla mümkün değildir. Sadece felsefi bir bağnazlık ve bu bağnazlık
uğruna körü körüne kabul edilen bir evrim inancı vardır.
Bu ise bizlere, açık fikirli olmayı savunduklarını öne süren masonların aslında ne kadar dogmatik
olduklarını göstermektedir. Günümüzde masonlar, hem Türkiye'de hem de dünyada, kendilerini
topluma tanıtma ve anlatma yönünde bir çaba içindedirler. Basın toplantıları, internet siteleri,
hatta gazete ilanları ve demeçler yoluyla, "aslında sadece toplumun iyiliği için çalışan" bir kurum
olduklarını anlatmaktadırlar. Bazı ülkelerde masonların destekledikleri hayır kurumları dahi
vardır. Aynı yöntem, masonluğun daha hafif ve serbest versiyonları olarak kabul edilen Rotary
ve Lions klüpler gibi kuruluşlar tarafından da kullanılır. Tüm bu örgütlerde "toplumun iyiliği için
çalışma" kavramına özel bir vurgu yapılmaktadır.
Kuşkusuz "toplumun iyiliği için çalışmak" kötü bir kavram değildir ve bizim de buna
getirdiğimiz bir itiraz yoktur. Ancak bu kavramın altında, örtülü ama son derece önemli bir
mesaj yatmaktadır. Masonlar, "din olmadan da insanların ahlaklı olabileceği, din olmadan da
ahlaklı bir dünya kurulabileceği" gibi aslı olmayan bir iddiayı öne sürmektedirler ve verdikleri
tüm "hayırseverlik" mesajlarının altında bu batıl fikri topluma yayma niyeti yatmaktadır.
"Dinsiz Ahlak" iddiası aldatıcıdır. Bu iddianın neden son derece aldatıcı olduğunu birazdan
inceleyeceğiz. Ancak bundan önce, masonların bu konudaki görüşüne bakmakta yarar vardır.
Masonların internet sitesinde, söz konusu "dinsiz ahlak" kavramı şöyle izah edilir: "İnsan nedir?

--- Sayfa 80 ---
80

Nereden gelip nereye gidiyor?.. İnsan nasıl yaşıyor? Nasıl yaşaması lâzımdır? Bu suallere, dinler,
koymuş oldukları ahlâk prensipleri ile cevap vermeye çalışırlar... İnsanların ise, anlamadan
inanmalarını gerektiren metafizik problemlere gitmeden, hayat prensiplerini bulabilmeleri
lâzımdır. Masonluk bu prensipleri, hürriyet, eşitlik, kardeşlik, çalışma ve barış sevgisi,
demokrasi v.b. olarak, asırlardan beri beyan etmektedir. Bunlar, insanı, dinî akidelerinde
tamamen serbest bırakmakta fakat, yine de bir hayat felsefesi verebilmektedir. Temellerini ise,
metafizik kavramlarda değil, bu dünya üzerinde yaşayan olgun insanın kendisinde aramaktadır."
Bu çarpık mantık içindeki masonlar, bir insanın Allah'a inandığı için, O'nun rızasını kazanmak
amacıyla bir hayır işi yapmasına kesinlikle karşıdırlar. Onlara göre her şey, sadece "insanlık" için
yapılmalıdır. Mason Derneği Yayınları'nca çıkarılan, masonlara özel Üçüncü Derece Ritüelinin
İncelenmesi adlı kitapta bu sapkın zihniyeti açıkça görmek mümkündür: "Masonik ahlak, her
şeyden önce insanlık sevgisine dayanır. Bir kişiden, dinsel ya da siyasal bir kuruluştan, doğa dışı
bilinmez güçlerden korkarak gelecek, yarar, ödüllenme... umarak iyi olmayı kesinlikle yadsır...
Ama bütün iyiliği aile, yurt, insan ve insanlık sevgisiyle yapanları, yalnız bu duygularla iyi
olanları benimser ve yüceltir. Masonluk evriminin en önemli amaçlarından biri budur. İnsanları
sevmek ve bir şey beklemeden iyi olmak, bu aşamaya erişmek çok büyük bir evrimdir."

Yukarıdaki iddialar son derece aldatıcıdır. Din ahlakı olmayan bir yerde millet, yurt, aile sevgisi
gibi kavramlar yaşanmaz. Yaşanıyor görünse de, aslında sahte bir sevgi ve bağlılık vardır. Din
ahlakını yaşamayan insanlar Allah korkusu da olmayan insanlardır ve Allah korkusunun
olmadığı bir ortamda yalnızca insanların kendi çıkar endişeleri kalır. İnsanlar kendi çıkarlarına
bir zarar geleceğini düşünürlerse sevgi, sadakat, bağlılık göstermezler. Ancak bir fayda
sağlayabilecekleri insanlara sevgi ve saygı duyarlar. Çünkü kendi sapkın inançlarına göre
dünyaya bir kez gelmişlerdir ve burada ne kadar fayda sağlayabilirlerse o kadar karlı
olacaklardır. Üstelik bu batıl inanışlarına göre, dünyada yaptıkları hiçbir ahlaksızlık ve kötülük
cezasını bulmayacaktır.
"Dinsiz Ahlak" denemelerinin insanlığa getirdiği felaketler sayılamaz. Önce aile kurumu
çökmüş, ardından toplumlar bunalımlar yaşamış ve medeniyetler yok olmuştur. Masonik literatür
bu gerçeği gizlemeye çalışan sözde ahlak vaazları ile doludur. Ama gerçekte bu "dinsiz ahlak"
tamamen göstermelik ve sahtedir. Tarih, dinin insan ruhuna kazandırdığı gerçek terbiye ve
Allah'ın yol gösterici hükümleri olmadıktan sonra, hiçbir surette gerçek bir ahlak
kurulamayacağını kanıtlayan örneklerle doludur.
Bunun çok çarpıcı bir göstergesi, 1789'daki Büyük Fransız Devrimi'dir. Devrimi hazırlayan
masonlar, "özgürlük, kardeşlik, eşitlik" gibi görünürde ahlaki kavramlar çağrıştıran sloganlarla
ortaya çıkmışlar, ama on binlerce insanı suçsuz yere giyotine yollamışlar, ülkeyi kan gölüne
çevirmişlerdir. Sonunda devrimin liderleri dahi bu vahşetten kurtulamamış, birbiri ardına
giyotine gönderilmişlerdir.
19. yüzyılda yine "dinsiz ahlak" düşüncesiyle yola çıkan sosyalizm, daha da korkunç sonuçlar
meydana getirmiştir. Sözde adaleti, eşitliği, sömürüsüz bir toplumu savunan ve bu amaçla da din
ahlakının yok edilmesi gerektiğini ileri süren sosyalizm, 20. yüzyılda Sovyetler Birliği, Doğu
Bloku, Çin, Hindiçini, Afrika, Orta Amerika gibi pek çok coğrafyada insanlara korkunç acılar
yaşatmıştır. Komünist rejimlerin katlettiği insan sayısı 120 milyon gibi bir rakamı bulmaktadır.
Dahası, komünist rejimlerde hiçbir zaman iddia edildiği gibi adalet ve eşitlik kurulmamış,
devlete hakim olan komünist kadrolar ayrıcalıklı sınıf haline gelmişlerdir. (Yugoslav düşünür
Milovan Djilas, Yeni Sınıf adlı klasikleşmiş kitabında, "nomenklatura" olarak bilinen komünist

--- Sayfa 81 ---
81

kadroların, sosyalizmin iddialarının tam aksi yönünde bir "imtiyazlı sınıf" oluşturduğunu çok iyi
anlatır.

--- Sayfa 82 ---
82

TÜRK MASONLUĞUNUN MERKEZİ BÜYÜK KULÜP

İlker Başbuğ’un Ergenekon Terör Örgütü’nden mahkumiyeti ve Çevik Bir’in 28 Şubat davası
sürecinde içeri alınması Büyük Külübe verilen enj ciddi gözdağıydı. Ancak Masonlar artık
gizlenmiyorlardı. Üyeleri arasında krallar, padişahlar, başbakanlar olan masonlar kamuoyu
önüne çıkmaya başladı. 1999’da ilk kez İstanbul’daki binalarını basına tanıtan masonlar
Ankara’daki merkezlerini kamuoyuna açtı. Adı “Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası
Derneği.” Kamuoyu onları “Biraderler” veya “Masonlar” olarak tanıdı. Herkes onları merak etti.
Kimileri kuşku ile baktı, kimileri gıpta etti. Masonlar ortaya çıkmayıp hep kapalı kapılar ardında
kalmayı tercih etti. Ta ki; Hür ve Kabul Edilmiş Masonlar Büyük Locası Büyük Üstadı Sahir

--- Sayfa 83 ---
83

Talat Akev'in Türk Masonluğu'nun 90'ıncı yılı dolayısıyla İstanbul Beyoğlu'ndaki dernek
binalarını basına açıp sohbet toplantısı yapana kadar. 26 Nisan 1999 Türk Masonları için bir
dönüm noktası oldu. Basın sohbet toplantısı basında büyük yankı uyandırdı. Ve masonlar 9 ay
sonra kapılarını tekrar basına açmaya karar verdi. “Artık gizlilik yok” diyen masonlar, duvarları
ikinci kez Ankara'da yıkıldı. 22 Ocak Cumartesi günü Ankara'daki merkezde ilk kez bir Mason
Locası basına tanıtıldı. Şimdi onlar kapılarını açtılar. 8 büyük şehirde 160 loca, 12 bin üyeleri
olduğunu açıkladılar. Yıllardır dinsiz denilen masonların, dinsiz olmadıklarını, Masonluğun
Tanrı inancını şart koştuğunu söylediler. Bir kişinin masonluğa kabul edilirken Loca'da Tevrat,
İncil ve Kuran üzerine yemin ettiğini anlattılar. 90'ıncı kuruluş yıldönümü dolayısı ile İstanbul
Aya İrini'de açılan Doğudan Batıya İnsanlık Köprüsü Masonluk sergisine katılan tiyatro sanatçısı
Zeki Alasya, “Dünya değişiyor. Masonluk dünyanın her yerinde serbest. Gözler önünde.
Türkiye'deki açılımı da olumlu karşılıyorum” diyerek mason olduğunu açıklamıştı. Sinemanın
unutulmaz Kralı Ayhan Işık da masondu. Talat Paşa, Cavit Bey, Doktor Nazım, Bahattin
Manastırlı gibi İttihatçılar, Selanik'te “Macedonia Risorta Locası”nın üyesiydiler. Milli Eğitim
Bakanı Hasan Ali Yücel ile İçişleri Bakanı Şükrü Kaya, Büyük Millet Meclisi Reisi Kazım
Özalp ile İsmet İnönü'nün özel doktoru Mim Kemal Öke,eski başbakanlardan Hasan
Saka ile Suat Hayri Ürgüplü de masondu.
Tayyip Erdoğan, bir şiiri uğruna hapishaneye girdiği Ziya Gökalp'in mason olduğunu biliyor
muydu? Mehmet Emin Yurdakul, Reşat Nuri Güntekin, Enver Ziya Karal gibi ünlü yazarlarımız
da masondu. Masonluk, Osmanlı aydınında bir kurtuluş reçetesi olarak görüşmüştü.
Ergenekon davasının mahkumu Genelkurmay Eski Başkanı Orgeneral İlker Başbuğ’un
kamuoyunda büyük yankı uyandıran ‘Büyük Kulüp üyeliğini’ Vakit gazetesi ortaya çıkarmıştı.
Bu deşifre aslında Ergenekon’un gerçek sahibini de ortaya koydu. Başbuğ’un Büyük Kulüp
üyeliğine kabulünü gösteren belge, 15 Haziran 2006 tarihli Vakit’te yayınlanmıştı. Fatih Akkaya
imzalı haberde, Büyük Kulüp’ün çok sayıda mason üyesinin de bulunduğuna vurgu yapılarak,
İlker Başbuğ’un böyle bir kulüpte ne görev yapacağı sorgulanıyordu. Başbuğ’un üyelik
başvurusunun kabulünü gösteren 18 Aralık 2006 tarihli belgenin yorumlandığı haberde, söz
konusu kulübün Türkiye Cumhuriyeti’nin en önemli makamlarından birinde bulunan bir
komutan hakkında ‘güvenlik soruşturması’ yaptığına dikkat çekilerek, ‘Bu nasıl bir kulüp’
sorusuna cevap aranıyordu. Belgede İlker Başbuğ’a hitaben ‘Büyük Kulüp Derneği’neüyelik için
yapmış olduğunuz başvurunuz ilgili kurullarca tetkik edilmiş olup, Yönetim Kurulumuzun
09.12.2006 tarihinde yapmış olduğu toplantıda üyeliğe mani haliniz bulunmadığı
anlaşıldığından, Büyük Kulüp üyeliğine kabulünüze karar verilmiştir’ deniliyordu. Sözkonusu
kabul yazısında ayrıca ‘Bilgi edinmenizi rica eder’ şeklinde bir ifadeye yer alıyordu. Resmi
yazışmalarda ‘rica etme’ tabiririn, üst makamdan alt makama kullanılan bir hitap şekli olarak
kullanıldığı göz önünde bulundurulunca, Büyük Kulüp’ün yönetim kurulu karşısında Kara
Kuvvetleri Komutanı’nın işgal ettiği makamın ‘ast’ olarak değerlendirildiği görülüyordu.
Vakit’in büyük yankı uyandıran bu haberi üzerine Büyük Kulüp gazete ve belgeyi ortaya
çıkartan Fatih Akkaya hakkında ‘masonlarla bağlantılı’ gösterildikleri gerekçesiyle dava açtı.
Ancak Tarihçi Yurtsever’in araştırmaları sonucunda ortaya koyduğu bilgiler, Vakit’in haberinde
geçen bilgileri doğruladı. Tarihçi Yurtsever, Büyük Kulüp’e ilişkin araştırmasının sonucunu
kişisel web sitesi www.cezmiyurtsever.com adresi aracılığı ile kamuoyuna açıkladı.
Açıklamasında tarihi fotoğraflara da yer veren Yurtsever ‘Abraham Paşa’nın apartmanında
Cercle d’Orient ile ‘Grand Orient Masonlar locasının’ birlikte çalışması tesadüfi olabilir mi!
Cercle d’Orient’in adı içinde sadece ‘Masonlar’ kelimesi yoktu. Ama kurucuları Masonlar idi’
yorumunda bulundu.

--- Sayfa 84 ---
84

Yurtsever’in sitesinde yayınladığı Büyük Kulüp’e ilişkin bilgiler şöyle: ‘Büyük Kulüp’ün
logosunun altında ’1882 Cercle d’Orient’ açıklaması vardır. Türkçesi’Doğu çevresi’ veya ‘Şark
çemberi’ anlamlarına da gelir. Circle d’Orient Fransızca bir terim olmasına rağmen onun 1882
yılında kuruculuğunu İngiltere’nin İstanbul Elçisi Sandison yapmıştır. İngiltere Kraliyet ailesinin
Osmanlı ülkesindeki en yetkili temsilcisidir Sandison. İngiltere’nin siyasi misyon şefidir. Circle
d’Orient’in kuruluş yeri Beyoğlu/Pera semti olduğu için başlangıçla ‘Cercle d’Pera’ olarak da
isimlendirilmiş, kuruluşundan kısa süre sonra 1884 yılında Circle d’Orient adını almıştır.
İngiltere’nin İstanbul’daki Elçilik binası da Pera’dadır.’
‘Cercle d’Orient’in kurulduğu çalışmalarına başladığı tarihi bina da Osmanlı yönetiminde etkisi
olan Ermeni asıllı Abraham Paşa’ya ait idi. Ve Beyoğlu’nda tarihi ana caddenin kıyısında
bulunuyordu. Abraham Paşa’nın tarihi binasında aynı zamanda Osmanlı Masonlar Kulübü de
hizmetlerini sürdürüyordu. Osmanlı Mason locasının da adı ‘Grand Orient’ (Büyük Doğu) idi.
Abraham Paşa’nın apartmanında Cercle d’Orient ile ‘Grand Orient Masonlar locasının’ birlikte
çalışması tesadüfi olabilir mi! Cercle d’Orient’in adı içinde sadece ‘Masonlar’ kelimesi yoktu.
Ama kurucuları Masonlar idi.’
‘Sonraki yıllarda 1909′da ‘Grand Orient Mason Locası’ Talat Paşa başkanlığında Hür ve
Bağımsız Masonlar Locası olarak isim aldı. Talat Paşa aynı zamanda ‘Circle d’Orient’in de üyesi
idi. 1930′lu yılların başlarında Circle d’Orient’in adını değiştirme konusu gündeme geldi.
Toplantı tutanakları Türkçe ve Fransızca olarak yazıldı. Ve 1936 yılında ‘Büyük Kulüp’ adını
aldı. 1960′lı yıllardan sonra ise Mason locaları ile Büyük Kulüp’ün serpilmesi gerekiyordu.
Büyük Mason locası Kadıköy’e taşındı. Büyük Kulüp de Kadıköy Çifte Havuzlar semtine
yerleşti. Deniz kıyısında plajı, hemen yanı başında koruluk olarak da korunan yeşil park alanı ile
‘Doğa cenneti’ olarak tasarlandı. Havuzda yıkanarak serinleyenler, güneşin batımını izlerken
şarkı söyleyenler, balolarda göğüs dekolte genç ve güzel bayanlar ile yanak yanağa dans edenler,
resim sergisinde viskisini yudumlayarak entelektüel pozlar verenler…Her iki laflarının arasına
‘Cumhuriyet, Atatürk, Laiklik’ kelimesini sokuşturanlar… Kulübün yönetim kurulu
geleneklerine sımsıkı bağlılığı ile tanınıyordu. Üye kabullerinde kişinin ekonomik durumu ve
sicili araştırılıyordu. Ve genelde üyelerinin büyük çoğunluğu da önde gelen masonlar idi.’
Tarihçi Cezmi Yurtsever sitesinde, İlker Başbuğ’un, masonlarla ilişkisini ortaya çıkarttığı Büyük
Kulüp’e neden üye olduğunu da sorguladı. Başbuğ’a hitaben kaleme aldığı yazısında Yurtsever,
‘Büyük Kulüp üye kartını iptal ve yırtıp çöpe atacak kadar cesur musunuz!’ diye sordu.
Yurtsever’in o yazısı şöyle: ‘Kişisel tercih hakkını kullanarak Büyük Kulüp üyeliğine başvuru ve
kabul haklarını elde ettiniz. İstanbul’a geldiğinizde Devletin imkanları ile kurduğu Orduevlerinin
imkanları sizler için yeterli gelmemiş olabilir. Ne de olsa iş ve basın çevreleri ile buluşmanız,
İngiltere ve ABD siyasi ve diplomatik misyon şefleri ile aynı masada kahve içmeniz…’Yalancı
cennet’ olarak tasarlanan kulüp ortamında lüks hayat sürmeniz sizin tercihinizdir. Diğer yandan
yıllardan beri Türkiye’yi tehdit eden PKK terörüne karşı operasyon bölgelerinde asker kıyafetleri
ile dolaşıp halka, askerlere moral vermeniz de haber metinlerine fotoğraf karelerine yansımış
olabilir. Ama yine Türkiye’de bitmeyen bir terör ortamının da varlığını bilen herkes gibi bu
hususta yüreği yananlar da şehit aileleri olsa gerek. Açık konuşalım! Ordular kumandanı ve
‘General’ rütbesinde bir yetkili olarak üyesi olduğunuz Büyük Kulüp’ün kuruluş kökenleri ve
135 yıla dayanan tarihi göz önüne alınarak adı geçen kuruluşun Osmanlı ülkesinde mason
localarının da kurucuları arasında bulunan İngiltere elçilik misyonu tarafından kurulduğunu
bilmez misiniz! Büyük Kulüp veya ‘Cercle d’Orient’e üye olurken bağlı olduğunuz
Genelkurmay’dan izin aldınız mı! Benzer şekilde bir ordu mensubu subayın herhangi bir kulüp
dernek veya kuruluşa üye olmasına izin verir misiniz! Türk askerleri vatanları ve inandıkları

--- Sayfa 85 ---
85

değerler uğruna ‘Allah Allah’ sesleri ile düşmana karşı hayatını ortaya koyarak mücadele
verirken geride kendisine emir veren yöneten bir kumandanının ‘yalancı cennetlerde keyif
çatması’ olayını bildiğinde ne düşünürdü acaba! Özetle: Büyük Kulüp üye kartını iptal ve yırtıp
çöpe atacak kadar cesur musunuz!’
Büyük Kulüp yetkilileri, kuruluşunun ilk yıllarında Beyoğlu’ndaki binada Mason Locası ile
birarara hizmet verdikleri iddiasının doğru olup olmadığı konusundaki soruları cevapsız bıraktı.
Kulüp Genel Müdürü Atacan Yücel, masonlarla bir bağlantılarının olmadığını söylerken, tarihi
bilgilere sahip olmadığını dolayısıyla bu konuda bir açıklama yapamayacağını söyledi. Atacan,
‘Mason kurucu üyeniz oldu mu, şu an mason üyeniz var mı?’ yönündeki sorularımız karşısında
ise ‘Var da diyemem yok diyemem. Bu konularda bir şey söyleyemem’ dedi.
2010’da Büyük Kulüp’te seçim vardı. Türkiye’nin seçkinler kulübü olarak bilinen ve 6 bin üyesi
olan 128 yıllık Büyük Kulüp’te seçim yapıldı. Seçimlerde Genelkurmay eski 2. Başkanı emekli
Orgeneral Çevik Bir ile Deniz Kuvvetleri eski Komutanı emekli Oramiral Salim Dervişoğlu’nun
da aday olduğu üç ayrı liste yarıştı. 14 yıldır başkanlığı yürüten işadamı Duran Akbulut’un yanı
sıra, iş adamı Gündüz Kaptanoğlu ve sanayici Mehmet Nuri Kuriş’in listeleri yarıştı. Halen
kulübün as başkanı olan Çevik Bir, Akbulut’un listesinde yer alıyordu. Gündüz Kaptanoğlu’nun
listesinde ise emekli Oramiral Salim Dervişoğlu,. Mehmet Nuri Kuriş’in listesinde de SPK eski
Başkanı Ali İhsan Karacan bulunuyordu.
1882 yılında İngiliz Elçisi Sir Sandison tarafından sosyal amaçlarla kurulan Çiftehavuzlar’daki
Büyük Kulüp, Abraham Paşa tarafından mimar Valloairi’ye yaptırılan Beyoğlu’ndaki binada
faaliyete başladı. Siyasetçi, sanatçı, yüksek bürokrat ve iş adamlarının üye olduğu Büyük
Kulübün 6 bin üyesi bulunuyor. Belirli şartları taşımak kaydıyla kulübe 35 bin liraya üye
olunabiliyor.
Yönetimde halen Başkan Duran Akbulut’un yanı sıra Emekli Orgeneral Çevik Bir, iş adamı
Atalay Şahinoğlu, eski müsteşar Tevfik Altınok, Kadıköy eski Belediye Başkanı Cengiz
Özyalçın bulunuyor. Disiplin Kurulu Başkanlığını da Adalet eski Bakanı Mehmet Moğultay
yapıyor. İkinci başkanlık görevinde, emekli Orgeneral Necdet Timur, denetleme kurulunda da
İstanbul eski defterdarları Sezai Onaral ve Kadir Boy yer alıyordu. Büyük Kulüpte eski
Başbakanlardan Bülent Ulusu da başkanlık yapmıştı.
Yaklaşık 6 bin üyeye sahip olan Büyük Kulüp'ün Çiftehavuzlar'da ana caddeye bakan girişi
seçim sabah saatlerinden itibaren oldukça kalabalık görüntülere sahne oldu. Kulübün önü sandık
başına geçmek için sıraya giren üyelerle dolup taştı. Giriş ve çıkışlar sırasında trafik tıkandı.
Seçimde 21 sandıkta 100'ün üzerinde görevli vardı. Sabah saat 10.00'da başlayıp, akşam 18.00'e
kadar süren seçimlerde 3.008 kişi oy kullandı. Seçimler öncesi favori olarak gösterilen 14 yıllık
başkan Duran Akbulut yeniden seçildi. Kaptanoğlu ise az bir farkla başkanlık yarışında ikinci
oldu. Büyük Kulüp seçimlerinden öne çıkan notlar şöyle özetlenebilir...
- 128 yıldan bu yana siyasilerin, bürokratların, bilim, sanat ve iş dünyasının önemli simalarının
üye olduğu Büyük Kulüp'teki başkanlık seçimlerinde eski Kuvvet Komutanlarının varlığı dikkat
çekti. Seçimde eski Genelkurmay Başkanı emekli Orgeneral Yaşar Büyükanıt, eski Genelkurmay
Başkanı emekli Orgeneral Hüseyin Kıvrıkoğlu, eski Deniz Kuvvetleri Komutanı emekli
Oramiral Salim Dervişoğlu, emekli Orgeneral Çevik Bir gibi isimler de vardı. Dervişoğlu ve Bir
farklı listelerden yönetime aday olmuşlardı. Seçimlerden mutlu ayrılan Çevik Bir oldu.

--- Sayfa 86 ---
86

- Eski paşaların gelmesiyle Büyük Kulüp önündeki güvenlik önlemleri de üst düzeye çıkarıldı.
Kapının önünde frekans-sinyal karıştırıcı jammer'ların kullanılması dikkat çekti. Seçimi takip
etmek isteyen basın mensupları ise uzun süre kapının dışında bekletildi, seçim alanına alınmadı.
- Büyükanıt, Kıvrıkoğlu ve Bir, oy kullandıktan sonra seçimin yapıldığı bölümün yakınındaki bir
odada bir süre sohbet etti. Çıkışta ise gazetecilerin sorularını yanıtsız bıraktılar.

- Seçimlerde oy kullanmaya siyaset dünyasından da tanınan isimler geldi. Eski Dışişleri Bakanı
Hikmet Çetin, eski DYP Genel Başkanı Mehmet Ağar, eski TBMM Başkanı Köksal Toptan, eski
bakanlardan Cavit Çağlar, Yüksel Yalova bunlardan bazılarıydı.
- Sanatçılardan ise İbrahim Tatlıses ve Tekin Akmansoy göze çarptı..
- Büyük Kulüp'e üyelik referansla oluyor. Giriş üyeliği için 35 bin lira alınıyor. Sonrasında da
her ay 150 lira aidat toplanıyor. Kulübün 2009 yılı geliri 13 milyon lirayı buluyor.

Çiftehavuzlar'daki Büyük Kulüp'te dün yapılan seçimlerde toplam 1.344 oy alan Duran Akbulut
başkan olarak seçildi. Adaylardan Gündüz Kaptanoğlu 1.269 oy alırken, Mehmet Kuriş'in aldığı
oy sayısı 395'te kaldı. Duran Akbulut ve yönetimi galibiyeti birbirlerine sarılarak kutladılar.

1344 OY
Duran Akbulut (Sanayici)
- Çevik Bir (Emekli Orgeneral)
- Tevfik Altınok (Hazine ve Dış Tic. E. Müsteşarı)
- Doğan Cansızlar (Doç. Dr. emekli SPK Başkanı)
- Mehmet Seren Dinçler (Avukat)
- M. Melih Tavukçuoğlu (Kimya Mühendisi)
- Metin Baylav (Turizm ve Otelci)
- Okan Oğuz (Sanayici, İhracatçı, TİM Emekli Başkanı)
- Talat Yılmaz(E. Kızılay Genel Başkanı Yüksek Mühendis)
- İnal Aydınoğlu (Yönetici)

1269 OY
M. Gündüz Kaptanoğlu (Kaptanoğlu Holding Başkanı)
- Salim Dervişoğlu (E. Oramiral Dnz Kuv. E. Komutanı)
- Yalçın Sabancı (Yasa Holding Yön. Kur. Başk.)
- Tufan Türenç ( Hürriyet gazetesi Yazı İşleri Müd.)
- Ersin Eti (Dr. Yüksek Mühendis)
- Ercan Targay ( Finans Danışmanı)
- Rıdvan Kartal (Zeyport Liman İşletmeleri Başkanı)
- İlter Ural (İstak Vakfı Genel Müdürü)
- Nergis Erdem (Erdemir İstanbul Bölge Müdürü)
- Ergun Erez ( Müteahhit)
- Alaeddin Küçükçalık (Sanayici)

395 OY
Mehmet Nuri Kuriş (Ekonomist- Sanayici)
- Prof. Dr. Ertan Oktay (Doğuş Üniversitesi, İktisat)

--- Sayfa 87 ---
87

- Ali İhsan Karacan (SPK Eski Başkanı, Bankacı)
- E. Başar Nuhoğlu (Hukukçu-Sanayici)
- Mustafa İhsan Coşkun (Gençlik ve Spor Genel Müdürü)
- Ayşe Botan Berker (FITCH Genel Müdürü)
- Ali Tamer Celasun ( Mak. Yük. Mühen.)
- Nuri Hasoğlu (Kadir Has Üniv. Mütevelli Başkanı)
- Kaya Çehreli (İşadamı)
- Zekai Tosun (Yeminli Mali Müşavir)
- C. Josef Hodara (İşadamı)

TÜRK MASONLARIN GEZİ MACERASI

Mason gruplarının Gezi Parkı olaylarında sanatçıları organize etmek için ayaklandığı ortaya
çıktı. Uluslararası çıkar şebekeleri, faiz lobileri, marjinaller, ulusalcılar, ana akım medya derken
‘Masonlar’ da hükümete savaş açtı. Mason sitelerinde “Menderes” hatırlatması yapılarak
sanatçılar, Taksim’e davet ediliyordu. Uluslararası çıkar şebekeleri, faiz lobileri, marjinal
ulusalcılar, ana akın medya derken ‘Masonlar’da hükümete savaş açtı.

--- Sayfa 88 ---
88

Milat gazetesinden Aslan Değirmenci’nin haberine gore, Büyük Localara
bağlı Masonlar tarafından kurulmuş ve yönetilmekte olan masonlar.org sitesinin Gezi
Parkı üzerinden Başbakan Erdoğan’ı Adnan Menderes örneğiyle tehdit ettiği, sanatçıları ise
gösterilere katılmaya davet ettiği ortaya çıktı. Taksim Gezi Parkı olaylarının alevlendiği ilk gün
Masonlar.org sitesinden sanatçılara eylem çağrısı yaptı. Sitenin“Hür Köşe” kısmında yayınlanan
çağrıda Adı; Tayyip, Soyadı; Erdoğan, Yer; Taksim Meydanı, Tarih; Sonsuz, ‘Sanatçıları
protestoya davet ediyoruz’ deniliyordu. Çağrının sonunda ise“Tayyip gidecek ! Cumhuriyet
kalacak!” denilerek, ulusalcılar ile ağız birliği yapıldığı görülüyordu. Sitede yer
verilen “Duysana Menderes” isimli yazıda da bugün yaşananlar ile o yıllar arasında bağ
kurulmaya çalışıldığı görülüyordu. Çoğunluğu CHP’li yüksek bürokratlar ve silahlı kuvvetlerden
cuntacıların oluşturduğu devlet elitleri eliyle idam edilen Menderes, orduyu tek başına
kışlasından çıkaran bir lider olarak sunuluyor, darbecilere çektiği restler ile dalga geçiliyordu.
Menderes’in bir memleket aşığı olmadığı kendine aşık olan bir lider olduğu ifade edilen yazıda,
yaşanan süreç karşısında bağırtıp, çağırarak kendi sonunu hazırladığı iddia ediliyordu.
Yaşanan bazı olayların hatırlatıldığı yazıda üstü kapalı bir şekilde ulusalcıların ve küresel
sermayenin hedefi haline gelen Başbakan Erdoğan’ın tehdit edildiği görülüyordu. “Işıklar
gözlerini kamaştırmıştı ancak coşkulu kutlamalarla karşılandığı meydanlardaki sesler de ne
yazık ki kulaklarını sağır etmişti. Duymuyordu, görmüyordu…” denilerek bugün yaşananlar
üzerinden iktidarı hedef alan yazı, Albay Ekrem Acuner’in Menderes ve arkadaşları
için ‘Enayiler’ dediği söz ile bitirilmesi de Masonların gözlerinin nedenli döndüğünü gözler
önüne seriyordu.
Site ilk tıklandığında şu şekilde bir tanıtım çıkıyordu: “Türkiye’de HKEMBL’na bağlı, diğer
ülkelerde ise tanınmış Muntazam Büyük Localara bağlı Masonlar tarafından kurulmuş ve
yönetilmekte olan sanal platformdur. Haricilere açık forumu bulunmakla birlikte site tarafından
tanınmış Kardeşlerimize Özel bölümlerde bulunmaktadır.”
Masonlar 367 tartışmalarında ulusalcılardan yana taraf olmuş, başörtü düzenlemesine de karşı
çıkmışlardı. Ergenekon soruşturmasına da tepki gösteren masonların 28 Şubat post-modern
darbesi ile bağlantısı ortaya çıkmıştı.
Meclis Darbe ve Muhtıraları Araştırma Komisyonu 28 Şubat’ın ’Gizli’ aktörü Masonları 16 yıl
sonra deşifre etmişti. Komisyona gelen belgeler arasında Fransa Yüce Konseyi’nin Türkiye
Büyük Mason Locası Üstadı Necip Arıduru‘ya gönderdiği 9 maddelik talimatları içeren mektubu
da yer aldı. Refah-Yol Hükümeti’nin icraatlarından duyulan rahatsızlığın anlatıldığı 14 Şubat
1997 tarihli mektupta, ’yeni ve ılımlı bir hükümet kurulması’nın ‘elzem’ olduğu belirtildi.
İtalya’da 10 yıl süren Gladio Terör Örgütü (GTÖ) ve P2 Mason Locası soruşturması, Gladio’nun
beyin takımını Masonların oluşturduğunu ortaya çıkarmıştı. Türkiye’de gerçekleştirilen
Ergenekon operasyonu ise çok sayıda tutuklu bulunan sanıklar ile Masonik yapılar arasındaki
bağlantıları deşifre etmişti. Masonların yaptığı toplantıya ETÖ sanıklarının katıldığı iddianame
ile belgelenmiş, Ergenekon’un masonik yapılanmaları kendisine örnek aldığı açıkça ortaya
çıkmıştı.Aşağıdaki sitelerde açıkca provakasyonlarv yapıldı.
http://masonlar.org/hur/
http://masonlar.org/hur/biraz-da-sanat-duysana-menderes/
http://masonlar.org/hur/biraz-da-sanat-gezi-parki-taksimi/
Duysana Menderes! Yazısında şu tehditler savuruldu: “Bundan yaklaşık elli yıl önce köylü diye
tanınan ancak zekası ve kültürüyle “diğerleri”nden ayrılan biri başbakan oldu. Siyasetin sanatını

--- Sayfa 89 ---
89

yapıyordu dersem hiç de abartmış sayılmam. İnsanları yerinden zıplatıyordu, hem yandaşlarını
hem karşıtlarını! Onu dinleyen hiç kimse yerinde sakin bir şekilde duramıyordu. Ya taraf
oluyordu ya bertaraf!.. Öyle sarhoş oldu ki; yargıyı karşısına aldı. Savcıyı karşısına aldı. Hakimi
karşısına aldı. Bastı bağırdı ve “Kara cüppeliler!” diye sıfatlama yaptı hukuk adamları için!..
Bağırıyordu, çağırıyordu, tehdit ediyordu, ahkam kesiyordu! Çünkü çok parlak bir başbakanlık
dönemi yaşıyordu. O güne dek görülmemiş bir şaşa-a ile coşku ile büyük bir şöhret yaşıyordu…”
Takvim Yazarı Bülent Erandaç, 9 Haziran 2013 tarihli yazısında '411 EL KAOS İÇİN
KALKTI' manşetinin mimarını sorguladı: Taksim gezi olaylarına yönelik iştah acıcı! bir soru
soruyordu: İktidarı kim devirecekmiş... Dıştan devirme işleri komploymu.ş..
Eski Türkiye'nin toplumsal mühendisi-mimarı, her şeyi ve özellikle faiz lobisinin hükümet
devirme çabalarını çok yakından bilmesine rağmen, bu soruyu sorabildiğine göre, yıllar önce
attığı manşetin arka planına bakalım: Günümüzde, Taksim gezi olaylarını abartılı veren, masum
gençler üzerinden bir devrim yapmayı planlayan, direnişler sürdükçe heyecanı artan, ellerini
ovuşturan bir kısım medyanın patronları ve onların beyin takımları 2001 krizinde görev
almadılar mı? Medyayı kimin kontrol ettiği önemli. Taksim gezi olaylarını abartan
medyanın Almanya, İngiltere, New York, Tel Aviv ayaklarının önünde, bir kısım medya varsa,
bir de borsada cirit atıyorsa faiz düşük mü olsa iyidir, yüksek mi olsa iyidir onun için.
O zaman bir kısım medyanın patronları, onların arkasındaki küresel beyinler ne yapar, faizin
yükselmesi için? Ateşe benzin döker.
Taksim gezi olayları üzerinden kurgulanan, hedeflenen, yaratılmak istenen kriz budur işte.
Toplumsal mühendislere, muhalefet arkası mimarlara, tarihin derinliklerinden cevap verecek bir
tarihi insanın hatıralarını yeniden okumakta yarar var.
Bu tarihi insan, Sultan Abdülhamit Han'dır.
Beylerbeyi Sarayı'nda gözaltında tutulurken, yazdığı hatıraları günümüz kuşaklarının çok ders
alacağı bilgilerle doludur.
Abdülhamit Han küresel oyunları yazıyor.
100 yıl önce böyleydi, şimdi de böyle. Değişmez planlar.
BEYLERBEYİ SARAYI (6 Mart 1917):
Rahmetli amcam Sultan Abdülaziz düşürülmesinde İNGİLİZ parmağı vardır.
Öldürülmesinde rol alanlar ve Serasker Hüseyin Paşa hakkında, Londra büyükelçimiz Musurus
Paşa (İstihbarat servisimiz) İngiliz'lerden para aldığını tespit etmişlerdir. İNGİLTERE, her türlü
fitneyi, Masonluk kanalından yürütmeye devam ediyordu.
Eski Sultan Murad'ı tekrar tahta geçirmek için, kadın kılığına sokarak saraydan çıkarmaya
çalışanların MASON olduğu ortaya çıktı.
BEYLERBEYİ SARAYI (7 Mart 1917):
Sadrazam Mithat Paşayı görevden aldım.
İNGİLTERE'DE kıyamet koptu. Çünkü İNGİLTERE, Mithat paşaya bel bağlamıştı.
BEYLERBEYİ SARAYI (9 Mart 1917):
Jön Türkler MASON'du ve İNGİLİZ LOCASI'na bağlıydı. Maddi yardım alıyorlardı.
BEYLERBEYİ SARAYI (13 Mart 1917):
İNGİLTERE, Ermeni meselesini ayakta tutmak için elinden geleni yapıyordu.
Çünkü MISIR'da giriştiği işgali örtmeye çalışıyordu. Ermeni meselesini Türkiye için
huzursuzluk, Avrupa için Türkiye'ye müdahale olarak son yıllara kadar sürdürüp götürdüler.
BEYLERBEYİ SARAYI (20 Mart 1917):
İstediğim ittifaka zorlamak için Bağdat Demiryolu hattını Almanlar'a verdim.
İngilizler, hemen bana yanaşmaya başladı.

--- Sayfa 90 ---
90

Güya buraları kazılacak olsa, belki define bile bulunabilirmiş! Hilafet işine el attılar İngilizler
bana yeni bir teklif getirdi. Suriye ve Hicaz toprakları çölmüş, susuzluk çekiliyormuş, insaniyet
namına kuyular açacaklarmış. Eğer su bulunursa, çıkacak su halka aitmiş, fakat suyun sahibi
kendileri olacakmış. Hemen reddettim.
İNGİLİZ'LER kuyu işini bıraktılar ve hemen HİLAFET meselesini kurcalamaya başladılar.
Bunun üzerine, bir derviş kafilesini Hindistan'a gönderdim, İNGİLİZ'LER buna GİRİT problemi
çıkararak karşılık verdiler.
Sonra, FRANSA'yı yanlarını alarak, Mason'ları kullanarak, beni Padişah'lıktan indirme planlarını
devreye soktular.
SONUÇ: '411 el kaos için kalktı' manşetinin mimarı soruyordu.
"Başbakan Tayyip Erdoğan'ı kim devirecekmiş."
Cevabı tarihin gerçekleri veriyor. 31 Mart olayı bahane edilerek, Selanik'ten hareket eden hareket
ordusu, ne yaptı? Sultan Abdülhamit'i devirdi. Arkasında, İNGİLTERE'nin Fransa'nın bulunduğu
Mason localarının devreye soktuğu planla kurulan İttihat ve Terakki, Osmanlı İmparatorluğu'nun
yok edilmesine yol açtı.
Şu asla unutulmasın...
Taksim Gezi'den bir İTTİHATTERAKKİ çıkmaz....
Çıkmadı da… Başbakan Erdoğan, Gezi Parkı eylemlerinin arkasında ``faiz lobisi var diye dik
durunca İngiltere`deki Mason locası, gazetelere ilan verdi ve gençlere çağrı yaptı. Zira Gezi
parkı eylemlerinin baş finansörü İngiltre, Almanya ve Fransa mason localarıdır.
Geçmişte ise başarılı olmuşlardı. Bir liste sunalım. Tabii bu masonların listesini sunarken şunu
da belirtmek isterim hepinizinde bildiği gibi Türkiye’deki tüm kurumların içinde masonlar
mevcuttur ve en yüksek kurumlarda görev yapmaktadır. Bu güçlerden örnek vermek gerekirse
emekli Oramiral: Güven Erkaya güzel bir örnek olacaktır sanırım… Türkiye’nin en önemli
kurumlarında en tepede görev yapmış ve ülkemizi türlü bahaneler uydurarak 20 yıl geriye
götüren 28 Şubat’çıların beyin merkezidir masonlar…  Bu kişilerin hayatlarını incelediğiniz
zaman diğerlerine göre bir tezatlık olduğunu sizde farkedeceksiniz.
Evet şimdi göreceğiniz isimler karşısında hayrete düşeceğinizden eminim; Padişahlar, Devlet
Adamları, Politikacılar ve daha birçok isim buyrun:
Osmanlı Padişahı V. Murad
Şehzade Kemalettin Efendi
Şehzade Nurettin Efendi
V. Murad’ın Başmabeyincisi Ahmet Seyid
Sadrazam Koca Mustafa Reşid Paşa
Sadrazam Ali Paşa
Sadrazam Keçecizade Fuat Paşa
Sadrazam Tunuslu Ethem Paşa
Sadrazam Hayrettin Paşa
Sadrazam Mithat Paşa

--- Sayfa 91 ---
91

Sadrazam Ahmet Vefik Paşa
Sadrazam I. Hakkı Paşa
Sadrazam Talat Paşa
Maaliye Maarif ve Evkaf  Nazırı M. Raşid Are
Bahriye Nazırı Cemal Paşa
Maliye Nazırı Cavit Bey
Maliye Nazırı Tevfik Bey
Hariciye Nazırı Ahmet Nesimi Sayman
Nafia Nazırı Ali Münif
Posta Nazırı Kirkor Agaton
Devlet Adamı ve Yazar Ethem Pertev Paşa
Devlet Adamı ve Musikişinas Prens M.Abdülhalim Paşa
Prens Aziz Hasan Paşa
Devlet Adamı ve Şair Süleyman Asaf
Şam Valisi ve Abdülhamit’in Damadı olan Damat Ahmet Nami Bey
Ankara Valisi Reşit Paşa
İttihat ve Terakki Fırkası Umumi Katibi Mihtat Şükrü Bleda
Maliye Müsteşarı Faik Süleyman
Hürriyet Kahramanı Resneli Niyazi
Büyük Millet Meclisi Reisi Kazım Özalp
Başbakan Hasan Saka
Başbakan S. Hayri Ürgüplü
Adalet Bakanı Mümtaz Ökmen
Başbakan Yardımcısı Akif İyidoğan
Dışişleri Bakanı Bekir Sami Daça
Dışişleri Bakanı Tevfik Rüştü Aras
Dışişleri Bakanı Selim Sarper
İçişleri Bakanı Mehmet Cemil Uybadın
İçişleri Bakanı Şükrü Kaya
Adalet Bakanı Hasan Menemencioğlu

--- Sayfa 92 ---
92

Milli Eğitim Bakanı Vasıf Çınar
Milli Eğitim Bakanı Mustafa Necati
Milli Eğitim Bakanı Hasan Ali Yücel
Milli Savunma Bakanı Münir Birsel
Milli Savunma Bakanı Hulusi Köymen
Tarım Bakanı Reşat Muhlis Erkmen
Çalışma Bakanı Mümtaz Tarhan
Ticaret Bakanı Zühtü Velibeşe
Ticaret Bakanı Ahmet Dallı
Milli Emniyet Bakanı Celal Tevfik Karasapan
Atatürk’ün Yaveri Bolu Milletvekili Cevat Abbas Gürer Askerler
Humbaracı Ahmet Paşa
İngiliz Amirali ve Türk Müşiri olan Hobart Paşa
Abdülaziz’in Başmabeyincisi Namık Paşazade
Hüseyin Cemil Paşa
Plevne Kahramanı Gazi Osman Paşa
Müşir Fuat Paşa
Cihan Harbinde Kafkas Cephesinde şehit olan Hüseyin Hüsnü Paşa
Birinci Ordu Komutanı Ali İhsan Sabis Paşa
Jandarma Genel Komutanı Ali Remzi Yiğitgüder Paşa
Hava Kuvvetleri Komutanı Zeki Doğan Paşa
Münakalat Vekili Yümni Üresin Paşa
Yüksek Şura Üyesi Eşref Manas Paşa, Bilim Adamları
Kızılay ve Çocuk Esirgeme Kurumunun Kurucularından Mehmet Ali Baba
Sözlükçü Yazar Hüseyin Kazım Kadri
TTK Başkanlığı yapmış olan Hasan Cemil Çambel
İktisat Profesörü Mustafa Zühtü İnhan
Tıp Profesörü Neşet Ömer İrdelp
Coğrafya Profesörü Faik Sabri Duran
Psikoloji Profesörü Mustafa Sekip Tunç

--- Sayfa 93 ---
93

İTÜ Rektörü Mustafa İnan
Tıp Profesörü M.Kemal Öke
Eğitimci Topkapı Sarayı Müzesi Müdürü Hayrullah Örs
Hukuk Profesörü Vasfi Raşit Seviğ
Tıp Profesörü Besim Ömer Akalın
Tıp Profesörü Niyazi İsmet Gözcü
Fen Fakültesi Dekanı Hüseyin Hamit
Rektörlükte yapmış olan Profesör Mustafa Hulki Erem
Yüksek Mühendis Rektör Suphi Kamil
Ord. Prof. Dr. Burhanettin Toker
Fizik Profesörü Salih Murat Uzdilek
Ord. Prof. Dr. Fahri Arel
Prof. Dr. Muzaffer Şevki
Matematik Profesörü Dekan Kerim Erim
Müzikolog Cevad Memduh Altar
Tıp Profesörü ve Rektör Kazım İsmail Gürkan
İktisat Profesörü Mehmet Ali Özeken
Tarih Profesörü ve TTK Başkanı Enver Ziya Karal

ŞAİRLER VE YAZARLAR
Şinasi
Ziya Paşa
Teodor Kasap
Namık Kemal
Güllü Agop
Mehmet Emin Bey
Ahmet Rasim
Diran Kelekyan
Mehmet Emin Yurdakul
Rıza Tevfik

--- Sayfa 94 ---
94

Hüseyin Cahit Yalçın
Ziya Gökalp
Mithat Cemal Kuntay
Ahmet Emin Yalman
Reşad Nuri Güntekin
Agah Sırrı Levent

SANATÇILAR
Şükrü Şenozan
Ali Sami Boyar
Nazmi Ziya Güran
Namık İsmail
Behzat Budak
İ. Galip Arcan
Ramiz Gökçe
Nurullah Şevket Taşkıran
Mesut Cemil Tel
Mithat Fenmen
Ayhan Işık
Orhan Tanrıkulu
Haluk Onar

DİN ADAMLARI
Şeyhülislam Musa Kazım Efendi
Şeyhülislam İzzettin Efendi
Berlin Sefareti Baş İmamı Mustafa Hafız Şükrü
Sefaret İmamı Haşim Veli

EĞİTİMCİLER
Müderris Mahmut Esad Efendi

--- Sayfa 95 ---
95

Muvaffak Benderli
Yontov Garti
Hikmet Gürtav
Mehmet Ali Kırca
Celal Öğet
Halit Sarıkaya
Ali Teoman
Bu listedeki masonların pek çoğu Yahudi, Mason, Bektaşi, Mason Bektaşi veya müslüman
olmayan bir kökene sahiptiler. Siyon protokolleri bir kırılma noktasıdır tarihimizde.

--- Sayfa 96 ---
96

SİYON PROTOKOLLERİ

Osmanlı devletinin parçalanmasında rol oynayan Siyon Protokolleri Yahudiler tarafından kaleme
alımış, masal yada öykü değil, diğer ulusları ve dünyayı nasıl sömürge haline getireceklerini
planlayan ünlü bir yazıttır. Bu protokollerin ilk kez 1905″de Rusya”da yayınlanmasına karşın,
gerçekte M.Ö. 929. yıllarında Siyon”un eski Babil”li Bilgelerinin Protokolleri olarak yazılmaya
başlandığı bilinmektedir. Başlangıçta çok kısa olup Talmud ve Kabala”dan esinlenmiştir. Tarih
boyunca Yahudi gizli cemiyetleri tarafından geliştirilmiştir. Siyon Protokolleri”nin sembolü
yılandır. Yılanın başı Babil Bilgeleri”ni, gövdesi Yahudi Milleti”ni temsil etmektedir. Siyon
Protokolleri okunduğunda yüz yıllardır ülkemizde ve dünyada olup bitenlerin aslında Yahudi
Milletinin yönetiminde yönlendirilen bir oyunun parçaları olduğunu daha iyi anlayacaksınız.
1.Protokol
“¢   Yaratılışın kanununa göre hak, kuvvette yatar.
“¢   Siyasetin ahlakla bağı yoktur. Ahlaklı hükümdar tahtında duramaz. Bu gibi vasıflar Yahudi
olmayanların krallıklarına ait olmalıdır. Biz bu vasıflara göre hareket etmemeliyiz.
“¢   Gayemiz uğruna rüşvetçilik, düzenbazlık ve hıyanetten çekinmemeliyiz.
“¢   Hürriyet, eşitlik, kardeşlik gibi kelimeleri biz bağırdık, “budala papağanlar”  bu oltamıza
takıldı. Gerçekte eşitlik yoktur. Bu gibi sloganlar Yahudi olmayan hükümetleri mahfedici
kurtçuklar oldular. Bu sayede Yahudi olmayanların aristokrasisini mahfetme imkanına kavuştuk.
“¢   Onun yerine, bizim para ve tahsil esasına dayanan kendi aristokrasimizi kurduk.
“¢   Halk temsilcilerinin değiştirilme imkanı onları bizim elimize verdi ve bizim tayin
imkanımıza bağlandılar.
2.Protokol
“¢   Gayelerimize ulaşabilmek için savaşların mümkün olduğu kadar arazi kazançları ile
neticelendirilmemesi zorunludur. Böylece savaşlar ekonomik alana kaydırılacaktır. Halkın
içinden kölece itaatlerine göre titizlikle seçeceğimiz yöneticiler, yönetim sanatında eğitim
görmemiş kişilerden olacak ve kendilerinin müşaviri, uzmanı olan ve bütün dünya işlerini
yönetmek amacıyla çocukluğundan beri özel olarak yetiştirdiğimiz zeki ve bilgili kişilerin elinde
oyunumuzun piyonları haline geleceklerdir. Yahudilerin tertip ettikleri Darwinizm, Marksizm,
Nietzcheism”in başarılarını ve bu direktiflerin Yahudi olmayanların fikirleri üzerinde nasıl bir
bölücü etki yaptığını görmek her halde zor olmayacaktır. Basın ihtiyaçları zorunluymuş gibi
göstermeli, halkın şikayetlerini dile getirmeli ve böylece hoşnutsuzluk yaratmalıdır.
3.Protokol
“¢   Anayasal devletlerin dengesini bozduk.
“¢   Liberalizmi kullanarak onları rekabet haline soktuk. Kısa bir zaman sonra karışıklıklar ve
iflaslar bütün dünyayı kaplayacaktır.
“¢   Bütün halk, yoksulluk nedeni ile, ölesiye çalışma zorunluluğuyla zincirlenmiştir.
“¢   Bütün dünyaya hükmedecek olan hükümdarlarımızın taç giyme zamanı geldiğinde, ona
engel olmak isteyen her şey aynı eller tarafından ortadan kaldırılacaktır.
“¢   Bilimin bu günkü durumu ve bizim yönlendirdiğimiz gelişimi sayesinde insanlar basılı
şeylere körü körüne inanıyorlar.
“¢   Fransız İhtilaline “Büyük”  sıfatını biz verdik. O”nun hazırlanışındaki sırları gayet iyi
biliyoruz. Zira o tamamı ile bizim eserimizdir. O vakitten beri daima, dünya için hazırladığımız
Siyon Kanı”nın Despot Kralı için çalışıyoruz.
“¢   Krallığımızı kurduğumuz zaman, “Özgürlük”  kelimesini lügatlerden silmiş olacağız.

--- Sayfa 97 ---
97

4. ve 5. Protokol
“¢   Görünmeyen bir gücü kim yıkabilir? Bizim gücümüz böyle gizli bir güçtür. Yahudi olmayan
masonluk bize ve amaçlarımıza paravan olarak hizmet eder. Bu sayede gücümüzün hareket planı
ve hedefi, tüm halk için bilinmeyen bir sırdır.
“¢   Yahudi olmayanlara düşünme ve anlama fırsatı vermemek için, ilgilerini ticaret ve sanayiye
çevirmeliyiz. Böylece bütün milletler, kazanç peşinde birbirleriyle yarışırken, düşmanlarının
farkına varamayacaklar ve tamamen yutulmuş olacaklar.
“¢   Bütün dünyayı yönetmek için Tanrı”nın kendisi tarafından bizzat seçildiğimiz, peygamberler
tarafından söylendi. Biz çok güçlüyüz ve gücümüzden kaçmanın yolu yoktur. Toplumun tüm
güçlerini ele geçirmek ve elimizde tutmak için, güçlü bir merkezi hükümet kuracağız. Yeni
kanunlar vasıtası ile siyasi hayattaki tüm faaliyetleri düzenleyeceğiz, ve krallığımız bir anda ve
muhteşem bir şekilde ortaya çıkacak. Milletler bizim gizli elimizin olmadığı önemsiz özel
anlaşmalar dahi yapamazlar.
“¢   Yahudi olmayanların gücünü azar azar tüketeceğiz ve sonunda uluslar arası iktidarı bize
sunmaya mecbur kalacaklar. Bu durum herhangi bir şiddet eylemine başvurmaksızın tüm dünya
devletlerinin gücünü yavaş yavaş emerek üstün bir yönetim kurmamıza olanak sağlayacak. Bu
günkü yöneticilerin yerine Yüksek Hükümet İdaresi adını vereceğimiz bir mekanizma kuracağız.
6, 7, 8. Protokol
“¢   Yakında Yahudi olmayanların servetlerinin dayanamayacağı, büyük servet havzaları haline
gelerek tekeller kurmaya başlayacağız.
“¢   Her ne pahasına olursa olsun, Yahudi olmayanları topraklarından söküp atmak en büyük
zorunluluktur. Bu amaca en iyi şekilde arazi vergilerini ve ipotek borçlarını artırarak varabiliriz.
“¢   Yahudi olmayanların sanayisini tamamen çökertmek için spekülasyonu yoğun bir şekilde
destekleyecek ve lüksü arttıracağız. Temel ihtiyaç maddelerinin fiyatların artıracak ve bunun
sebebinin tarım ve hayvancılıktaki gerileme olduğunu iddia edeceğiz.
“¢   Tüm Avrupa kıtasında ve Avrupa ile ilişkisi olan diğer kıtalarda, anlaşmazlıklar ve
düşmanlıklaryaratmalı ve böylece tüm ülkeleri kontrol altında tutmalıyız. Ayrıca, devletlerin
hükümetlerinde entrikalar, ekonomik anlaşmalar ve borç yükümlülükleri ile bütün bağları
bozmalıyız.
“¢   Hükümetlerde sorumlu mevkilere, Yahudi kardeşlerimizi getirmemizde bir sakınca
kalmadığı zamana kadar, halk arasında geçmişi ve şöhreti kötü olan kişilere teslim edeceğiz. Bu
kişilerin etrafını siyaset yazarları, hukuk uygulayıcıları, diplomatlar ve özel okullarımızda süper
eğitim sistemimiz çerçevesinde eğitilmiş kişiler ile kuşatacağız. Eğer bu kişiler ile kuşatacağız.
Eğer bu kişiler emirlerimize karşı gelmeye yeltenirlerse cezai yaptırımlar ve ortadan kaybolmalar
ile karşılaşacaklar. Amacımız, bu kişilerin son nefeslerine kadar çıkarlarımızı korumalarının
sağlanmasıdır.
9 ve 10. Protokol
“¢   Üstün hükümetimiz, diktatörlük olarak ifade edilen güç ve zora dayanan kavramları içinde
barındırır. Uygun zaman geldiğinde biz kanun koyucular, ölüm cezaları verip bunları infaz
edeceğiz.
“¢   Bütün terör hareketleri bizimle baş göstermiştir. Monarşiyi geri getirmek isteyenle,
sosyalistler, komünistler ve her türlü ütopyacılar bizim hizmetimizdedir. Bunların her biri
devletin tüm kurumlarını yıkarak devletlere ıstırap çektiriyorlar.
“¢   Yahudi olmayanların kurumlarını zamanından önce yıkmamak için dikkatli davrandık ve
onların hareket mekanizmalarını ele geçirdik.
“¢   Eğitim ve öğretime el attık; yanlış olduğunu bildiğimiz teori ve prensiplerle Yahudi olmayan

--- Sayfa 98 ---
98

gençleri aldattık, şaşırttık ve bitirdik.
“¢   Bizden olmayanların planlarımızı anlamaları halinde gerçekleştirilecek, batının bütün
başkentlerinde dehşet verici bir terör dalgasının ortaya çıkarılması ve bu başkentlerin tüm
kurumları ve arşivleri ile birlikte havaya uçurulması gibi önlemler aldık.
“¢   Hükümet darbemizi gerçekleştirdiğimiz zamantüm halklara:”  Her şey korkunç bir biçimde
kötü gidiyordu, herkes çektiği acılardan dolayı tükenmişti. Biz; milliyetler, sınırlar ve para
birimlerinin farklılığı gibi size acı veren her şeyi ortadan kaldırıyoruz.Bize tabi olup olmamakta
özgürsünüz “  diyeceğiz. O zaman halk bize tabi olacak.
“¢   Liberalizmin zehrini devletlerin organizmasına soktuğumuz zaman, onların bütün siyasi
görüntüleri değişti ve hepsi ölümcül bir hastalığa yakalandı.
“¢   Zamanla yeni kanun teklif etme ya da mevcut kanunlar üzerinde değişiklik yapma yetkisini
ele alacağız. Başkana, halkoyuna başvuru hakkı, bizim ifademizle halkın büyük çoğunluğu olan
kör kölelerimize, oylarına başvuru hakkı tanıyacağız ve tek başına savaş açma yetkisi vereceğiz.
“¢   Bütün ülkelerde, insanlığı tamamen tüketecek derecede kavgalar, kin, mücadele, fesatlık
hatta işkence, açlık, hastalıklar aşılamak ve yokluk gibi yöntemler kullanarak halkların
hükümetler ile olan ilişkilerini onarılmaz derecede sarsmalıyız ki Yahudi olmayanla, her türlü
konuda bizden başka sığınakları olmadığı bilincine varsınlar.
11. Protokol
“¢   Yahudi olmayanlar koyun sürüsüdür ve biz de kurtlarız. Koyun sürüsüne kurtlar daldığı
zaman ne olur?
“¢   Tanrı bize, biz seçilmiş ırka dağılmayı uygun gördü. Diğerlerine bizim zayıflığımızmış gibi
görünen bu durum, seçilmiş ırk olan bize layık görüldü. Bu dağılma, bütün dünyanın hükümdarı
olmaya çok yaklaştıran gücümüzün ortaya çıkmasını sağladı. Böylelikle atmış olduğumuz temel
üzerine kuracağımız bina için fazla bir yolumuz kalmadı.
12. Protokol
“¢   Kanunlar bizim isteklerimiz doğrultusunda kaldırılıp yine bizim isteklerimiz doğrultusunda
kaldırılıp, yine bizim isteklerimiz doğrultusunda yapılacağından, özgürlük tamamen bizim
elimizdedir.
“¢   Bizim kontrolümüzden geçmeden tek bir tebliğ dahi halka ulaşmayacaktır. Tüm haberlerin,
dünyanın dört bir yanından bürolarına haber yağan birkaç ajans kanalı ile yayınlanması, bu
amaca yaklaştığımızı göstermektedir. Bu ajanslar, sonuçta tamamen bizim olacak ve bizim
onlara emrettiğimiz doğrultuda yayın yapacaklar.
“¢   Yazarlar bize karşı yazmaya yeltenecek olurlarsa, eserlerini bastırabilecekleri hiçbir yer
bulamayacaklar. Yayıncılar ya da matbaacılar her hangi bir eseri yayınlamadan önce, bu işi
yapmak için yetkili makamlara müracaat etmeye zorunlu olacaklardır. Böylece bize karşı
hazırlanan tüm entrikaları önceden öğreneceğiz ve onlara karşı davranarak, ele aldıkları konu
hakkında yapacağımız açıklamalarla onları etkisiz hale getireceğiz.
“¢   Merkezi basın dairesi adı altında, toplantılar düzenleyeceğiz ve bu toplantılarda ajanlarımız
aracılığı ile dikkat çekmeden günlük talimatları ve parolaları vereceğiz. Bu organize yöntemler,
halk tarafından fark edilemeyen, fakat halkın sevgisini ve güvenini hükümetimize yöneltmeye
yarayan, en ince ayrıntısına dek hesaplanmış ve kesin bir şekilde güvenilir yöntemlerdir.
13. Protokol
“¢   Günlük geçim ihtiyacı Yahudi olmayanları sessiz kalmaya mecbur eder ve onları aciz
hizmetkarlarımız haline getirir.
“¢   Siyasi meseleler, asırlardan beri onları yaratan ve yönetenlerin dışındaki kimselerin
anlayamayacağı biçimde şekillendirilmektedir.

--- Sayfa 99 ---
99

“¢   Biz, halk kitleleri ne durumda olduklarını anlamasınlar ve bizlerle mücadele etmeyi
düşünmesinler diye, onların akıllarını oyunlar, zevkler, eğlenceler, tutkular ve halka açık eğlence
yerleri vasıtası ile çeleceğiz. Çok yakında her çeşit spor ve sanat yarışmalarının düzenlenmesini
basın aracılığı ile gündeme getireceğiz.
“¢   İlerleme, Tanrı”nın seçtiği kavim olan biz Yahudilerden başkası bilmesin diye, gerçeği
gizlemeye hizmet eden yanıltıcı bir kavramdır.
14. Protokol
“¢   Diğer bütün inanç sistemlerini dünya üzerinden kaldırmalıyız.
“¢   Elimize geçen her fırsatta yayınlayacağımız makalelerle, kendi lütufkar yönetimimiz ile
öncekileri karşılaştıracağız. Yahudi olmayan hükümetlerin hatalarını en belirgin bir biçimde
vurgulayacağız. Onlara karşı çok büyük bir nefret aşılayacağız. Yahudi olmayanların devlet
yapılarını çökertmek için el altından onları kışkırtıp, verdiğimiz faydasız yönetim şekilleri ile
halkı bıktıracak ve yeniden huzursuzluklara, sefaletler düşmektense, yönetimimiz altına girmeyi
tercih ettireceğiz.
“¢   Filozoflarımız, Yahudi olmayanların değişik inançlarının hatalı yönlerini tartışacaklardır.
Fakat bizim inancımız, bizden başka kimse tarafından öğrenilemeyeceği ve sırlarımız açığz
vurulmaya cesaret edilemeyeceği için, inancımızın bakış açısı asla tartışma konusu
yapılamayacaktır.
“¢   İlerici ve aydın olarak tanınan ülkelerde anlamsız, iğrenç ve nefret uyandıran bir edebiyat
türü yarattık. Bu edebiyat türü hazırlayacağımız söylevler, projeler, anılar, makaleler ile bizden
olmayanların düşüncelerini etkilemek ve onları, belirlediğimiz bilim anlayışı doğrultusunda
biçimlendirmek için kullanılacaktır.
15. Protokol
“¢   Mevcut tüm hükümet şekillerinin değersizliği kesin olarak kabul edildikten sonra, her yerde
bir veya aynı günde yapılması planlanan hükümet darbeleri ile krallığımızı kuracak ve bize karşı
plan olabilecek şeylerin mevcut olmadığını kendimize vazife edineceğiz. Bu amaçla bizim
krallığımızı kurmamıza silahla karşı koyanların hepsini merhametsizce öldüreceğiz. Bize karşı
gizli cemiyet kuranları da ölümle cezalandıracağız.
“¢   Dünyadaki her ülkede hür mason locaları kuracağız ve çoğaltacağız. Bu localara kamu
faaliyetlerinde şöhreti olan veya olabilecek herkesi çekeceğiz. Çünkü bunlar bizim başlıca haber
alma mekanizmamız ve tesir birimlerimiz olacaklar. Bütün bu locaları sadece bizim bildiğimiz
ve başka kimsenin bilmediği, Siyon liderlerimizden oluşan bir merkezi idare altında
birleştireceğiz.
“¢   İsrail kralı, Avrupa”nın kendisine sunduğu tacı başına giydiği zaman, dünyanın atası
olacaktır.
16, 17 ve 18. Protokol
“¢   Hukukta, ilk çağ tarihi eğitimini kaldıracak, yerine geleceği programlayacak dersler
koyacağız. Önceki yüzyıllara ait hoşumuza gitmeyen tüm olayları insanların hafızalarından
silecek ve yalnız Yahudi olmayan hükümetlerin hatalarını anlatacağız.
“¢   Her türlü eğitim özgürlüğünü kaldıracağız. Düşünceleri dizginleme sistemi olan “görerek
öğrenme”  yöntemini uygulayacağız.
“¢   Avukatlar şahsi çıkarları için çalışan, en çok ödeme yapan tarafın kazanması için uğraşan,
belirli bir ücret karşılığında çalışıp kamu yararına görev yapan raportörler haline
getirileceklerdir.
“¢   Papalık sarayının yıkılma zamanı geldiğinde, görünmeyen bir elin parmağı, milletleri bu
saraya yönlendirecektir. Bununla beraber, milletler bu sarayın üzerine çullandığı zaman, sanki

--- Sayfa 100 ---
100

daha fazla kan dökülmesine engel olmak istiyormuşuz gibi, sarayın koruyucusu kisvesi ile öne
çıkacağız. Bu kandırmaca sayesinde onun bütün iç organlarına kadar yayılacağız ve onun bütün
gücünü kemirinceye kadar dışarı çıkmayacağız. Yahudilerin Kralı kainatın gerçek Papa”sı ve
enternasyonel kilisesinin ilk kurucusu olacaktır.
“¢   Yahudi olmayanların krallarına karşı, koyun sürümüzün kör koyunları olan ajanlarımız
vasıtasıyla düzenlediğimiz komplolar ile sık sık hayatlarına kastederek, onların itibarlarını en alt
seviyeye indirdik.
“¢   Bize karşı suç işleyenler, ciddi bir gerekçesi olup olmadığına bakılmaksızın ilk şüphede
tutuklanacaklardır.
19. Protokol
“¢   Siyasi suçları işleyenleri cinayet, hırsızlık ve toplumun nefretini kazanan diğer yüz kızartıcı
suçlarla aynı kategoride yargılayacağız. O zaman kamuoyu bu suçları diğerleri ile aynı şekilde
değerlendirip aynı ayıp ile karşılayacaktır.
“¢   Basın yoluyla, nutuklarla ve zekice derlenmiş tarih dersi kitapları ile isyankarları toplum
yararı için savaşan kişiler olarak gösterdik. Böylece, liberal gurupların çoğalmasını sağladık ve
binlerce Yahudi olmayan sığırı sürümüze kattık.
20, 21, 22. Protokol
“¢   Yahudi olmayanlar için yarattığımız ekonomik krizlerin nedeni, tedavüldeki parayı
çekmemizden başka bir şey değildir. Devletlerdeki parayı çekmekle, devletler sürekli borç almak
durumunda kaldılar ve bu borçlar faiz ödemeleri ile birleşerek devlet bütçelerinin üzerine
çullandı ve onları bu sermayeye muhtaç köleler haline getirdi.
“¢   Biliyorsunuz ki, altının ölçü birimi olması para ihtiyacına cevap vermediği için, onu ölçü
birimi olarak kabul eden devletlerin çöküşüne neden olmuştur. Tabi biz de altını bu ihtiyacı
karşılayamaması için sürekli tedavülden kaldırmaktayız.
“¢   Eğer bugün, Yahudi olmayan kralların devlet idaresindeki yüzeysellikleri, bakanların rüşvet
yemeleri ya da devletin idari kadrolarındaki yetkililerin finansal konulardaki kıt bilgileri, Yahudi
olmayan devletleri, bizim hazinelerimize ödeyemeyecekleri biçimde borçlandırmışsa, bunda
bizim çok büyük payımız vardır.
“¢   Yahudi olmayan devletlerin faiziyle bizden borç para almaları ve bu borçları ödeyemeyecek
duruma gelmeleri, onların beyinlerinin ne kadar gelişmemiş olduğuna delalettir.
“¢   Günümüzün en büyük gücü olan altın avuçlarımızın içindedir ve iki gün içinde dilediğimiz
miktarda altını depolarımızdan tedarik edebiliriz.
23. Protokol
“¢   İnsanları itaatkar olamaya alıştırmak için, lüks malların üretiminin azaltılması zorunludur.
Bu sayada lükse özendirerek bozduğumuz ahlaki değerleri yeniden yükselteceğiz. Küçük
sermayeyi yeniden canlandıracağız. Bu bize kişisel sermaye sahibi üreticilerin altını
oyabileceğimiz bir araç sağlayacaltır.
“¢   ” Tanrı”ya şükredin ve insanlığın kaderinin mührünü alnında taşıyan ve bizzat Tanrı”nın
kendi yıldızını rehber ettiği o”nun karşısında, bibi kötülüklerden ve şer güçlerden ondan başkası
kurtaramayacağı için diz çökün “•
24. Protokol
“¢   Davut soyunun belirlenmiş mensuplarını, krallarını ve onların veliahtlarını, babadan oğla
geçen miras hakkı ile değil; üstün yeteneklerine göre seçerek, siyasetin en gizli sırlarını, yönetim
planlarını yüzlerce yıllık tecrübelerin ışığında uygulamalarını sağlayacağız.
“¢   İktidarın dizginlerini yalnızca, kayıtsız şartsız sert ve hatta zalim bir biçimde hükmetme
yeteneğine sahip olanlar alabileceklerdir.

--- Sayfa 101 ---
101

“¢   Kralların o an için ve gelecek için yaptıkları planları, en yakın danışmanlar dahi bilmemeli;
sadece kral ve üç hamisi neyin geleceğini bilmelidir.
“¢   Davut”un kutsal soyundan gelen dünya hükümdarı, insanlığın desteğini almak için tüm
kişisel arzularından feragat etmelidir.
Siyonizm, 1897 Basel konferansıyla teşkilatlanmaya başlayan bir ideolojik oluşumdur. Yahudiler
bu konferanstan önce de devlet yönetimleriyle irtibat kurarak birtakım siyasi oyunlar
çeviriyorlardı. Ancak siyonist ideolojiye göre teşkilatlanmanın başlamasıyla birlikte bu işi tek
merkezden ve daha organize bir şekilde yürütmeye başlamışlardır. Böylece güçlerini ve etkilerini
daha da artırmışlardır.
Biz bu araştırmamızda siyonizm ve bu ideolojinin organik yapısı üzerinde durmayacağız.
Ağırlıklı olarak yukarıda sözünü ettiğimiz Dünya Derin Devleti yahut Gizli Dünya Devleti, bu
gizli devletin dünyanın her tarafına elini uzatan teşkilatları ve bu teşkilatlarla siyonistlerin
irtibatları hakkında bilgiler vermeye çalışacağız.

--- Sayfa 102 ---
102

KARANLIK BİR ŞER ÖRGÜTÜ: İLLUMİNATİ ŞEBEKESİ

Sözünü ettiğimiz siyon protokollerinin pratikte işletildiği en üst düzey kurum  Bilderberg
Grubudur ve Illuminati şebekesinin bir organıdır. Ancak Illuminati şebekesi 18. yüzyılın son
çeyreğinde ortaya çıkarken, Bilderberg Grubu 1954’te ortaya çıkmıştır. Yani arada 177 yıllık bir
zaman farkı var. Temelinde “aydınlanma, ruşenilik, vahdet-i vücud felsefesi” gibi muhtelif
felsefi akımların etkisi olduğu iddia edilen İlluminati hareketi, 1 Mayıs 1776’da Adam
Weishaupt tarafından Almanya”nın Bavyera eyaletinde kurulmuştur. Daha doğrusu o tarihte bir
Illuminati örgütlenmesi ortaya çıkmıştır. Weishaupt, Ingolstadt Üniversitesi”nde hukuk
profesörü iken masonik eğilimlere merak sarmış ve bir gizli örgüt kurmuştur. 1779’a

--- Sayfa 103 ---
103

gelindiğinde Illuminati örgütünün 54 üyesi bulunuyordu ve Bavyera eyaletinin dört şehrinde
teşkilatlanmıştı. Örgüt üyeleri ağırlıklı olarak masonik kimlikleri öne çıkarıyorlardı.
Almanya”daki din adamlarının hemen tamamı Illuminati şebekesine düşmandı. Bunun sebebi
elbette onun, hıristiyanların değerleriyle alay eden, bu değerlere iğrenç bir şekilde saldıran
Tapınak Şövalyeleri’nin devamı olduğunun tahmin edilmesiydi. Ayrıca Illuminati üyeleri zaman
zaman yönetimi de hedef alan yayınlar yapıyorlardı. Bu yüzden 1784’te teşkilatlarına bir polis
baskını gerçekleştirildi ve birçok üyeleri göz altına alındı. 22 Haziran 1784 tarihinde de Bavyera
Elektörü bir ferman yayınlayarak Illuminati örgütünü tamamen kapattı. Örgütün üyelerinin çoğu
tutuklandı. Başta lider Weishaupt olmak üzere birçok üyesi de ülkeyi terk etmek zorunda kaldı.
Aynı ferman 1785 Ağustos”unda tekrarlandı ve böylece Bavyera”da sadece İlluminati değil,
masonluk da silinmiş oldu.
Bavyera”da Illuminati ve masonluğun yasaklanmasının Avrupa ve Amerika”da ciddi bir etkisi
oldu. Bayağı korku ve telaşa kapılan diğer ülkelerdeki masonlar kendilerine de yasak
getirilmemesi için büyük bir gürültü kopardılar. Öyle ki ABD başkanı George Washington,
tereddütlere kapılan Amerikalı masonlara güvence verme ihtiyacı duydu.
Bavyera’da yasaklanan Illuminati ve mason teşkilatları çok geçmeden yer altı örgütleriyle
faaliyetlerini sürdürdü. Fakat bu kez Almanya dışına da uzanarak tüm Avrupa”da teşkilatlanmak
için faaliyetlerini hızlandırmaya başladı. Örgütlenme çalışmalarını hızlandırmasında Johann
Bode adlı bir masonun önemli katkıları oldu. Bazı kaynaklara göre Goethe, Mozart, Schiller ve
Herder gibi birçok ünlü bu örgütün saflarına katılmışlardır.
Yeraltı teşkilatlarının yapılandırılmasında farklı isimler kullanıldı. Örneğin Fransız Devrim
Kulübü ve Jacobin Kulübü Illuminati hareketinin devamını sağlamak için kurulmuş
oluşumlardır. Bunlar asıl önemli faaliyetleri yer altından yürütüyor, ama masonluğun çok fazla
murakabe altında olmadığı yerlerde salon toplantıları da düzenliyordu. Fakat bu toplantıları yine
de halka açık değil, sadece üyelerin katılabildiği türden toplantılardı. Örneğin Jacobin Kulübü
için tutulan salona 1300 üye katılıyordu. Tamamen üyelere mahsus ve gizli olarak düzenlenen bu
toplantılara Fransa’nın en iyi eğitim görmüş ve en etkin kişileri katılırdı. Jakobenlerin ideali, tüm
kurumları ve krallığı ortadan kaldırarak adına “Yeni Dünya Düzeni” ya da “Evrensel
Cumhuriyet” dedikleri bir düzen kurmaktı. Bizim Fransa’da eğitim gören Jöntürkler ve daha
sonra İttihat ve Terakki’ye dönüşen Fransız etkisindeki yapı masonluğa dört elle sarıldı.
Illuminati, kelime olarak aydınlıkçılar veya aydınlananlar anlamına geliyor. Kök olarak
İtalyanca”dır. Fransızca”da ışık anlamına gelen la lumiére kelimesi de aynı kökten gelir. Birçok
araştırmacının ortak tespitine göre fikri altyapısı ve temeli Tapınak Şövalyelerine dayanıyor.
Kuruluşundaki amacı Avrupa masonluğunu bir çatı altında birleştirmekti. Illuminati’nin
Temelini Oluşturan Tapınak Şövalyeleridir. Illuminati şebekesinin fikri altyapısını oluşturan
Tapınak Şövalyeleri orijinal adıyla “Tampliye Tarikatı” Haçlı seferleri sonrasında Kudüs”te
kuruldu. Bu adı almalarının sebebi ise iddia edildiğine göre Kudüs kralının Süleyman mabedinin
bulunduğunu ileri sürdükleri bölgeyi koruma görevini kendilerine vermesiymiş. Masonluğun da
temel fikriyatını geliştiren Tapınak Şövalyeleri muhtelif adlarla varlığını sürdürmüştür. Bugün
bu hareketin en çok tanınan kolu ise Sion Birliği’dir.
Sadece masonluğun değil siyonizm ideolojisinin fikriyatının geliştirilmesinde de rolleri olduğu
bilinen Tapınak Şövalyeleri kısa zamanda büyük servetler elde etmişlerdir. Batı’nın yalnızca en

--- Sayfa 104 ---
104

büyük askeri gücü olmakla kalmayıp aynı zamanda en önemli tüccarları arasında ilk sıralarda yer
aldılar. Tapınak Şövalyeleri hareketi bugünkü masonlar gibi gizliliğe büyük önem verirlerdi.
İlginçtir ki Batı”ya ait olduğu sanılan bu örgütün mensupları Hz. İsa”yı yalancı peygamber
olarak tanımlıyorlardı. Haça tükürmeyi, haçın üzerine basmayı ve hıristiyanların dini değerlerine
hakaret etmeyi adeta kutsal fiiller addediyorlardı. Bunun sebebi ise asıl fikir babalarının ve
organizatörlerinin yahudi kökenli olmasıydı.
Bir ara siyasi otoritelerinin zayıflaması sebebiyle hıristiyanların dini değerlerine hakaret ve
saldırı suçlamalarıyla yargı önüne çıkarıldılar ve bazıları ölüme mahkum edildiler. Ama daha
sonra saklanmayı yani yer altına çekilmeyi başararak varlıklarını sürdürdüler. Birçok
araştırmacının ortak tespitine göre masonluk hareketinin temelini de bu Tapınak Şövalyeleri
hareketi oluşturur. Her iki hareketin aynı simgeleri kullanmaları bu yöndeki kanaati
desteklemektedir. Ayrıca Tapınak Şövalyeleri’nin hıristiyanların dini değerlerine hakaretten
dolayı yargılanmalarından sonra yer altına girmelerinin ardından masonluk örgütleriyle ortaya
çıktıkları tahmin edilmektedir. Bu kanaati destekleyen muhtelif tarihi belgeler ve bilgiler de
bulunmaktadır. Fakat mason kardeşler adıyla yeniden örgütlenirken biraz daha tedbirli hareket
etmeyi tercih etmişlerdir. Bu kez hıristiyanların dini değerlerini aşağılayıcı tutum içine
girmektense onları çok rahatsız etmeyecek hatta onların da kabul edebilecekleri bir fikri altyapı
oluşturmaya özen göstermişlerdir. Ayrıca masonlukta gizliliğe önem vermiş, kendilerini çok
fazla açığa vurmaktan sürekli kaçınmışlardır.
Tapınak Şövalyeleri, Mason Biraderler ve Illuminati Şebekesi, hepsi aynı kaynaktan
beslenmiştir. Illuminati şebekesini oluşturanlar ise hem masonluk hem de Tapınak Şövalyeleri
hareketi ile irtibatı olan kişilerdi. Tapınak Şövalyeleri, Mason Biraderler ve Illuminati
Şebekesi’nin fikriyatlarını, tören biçimlerini, beyin yıkama metotlarını ve simgelerini bağımsız
bir bakış açısıyla inceleyenler bunların hepsinin de aynı kaynaktan beslendikleri ve aynı amaca
hizmet ettikleri üzerinde ittifak etmektedirler.
Illuminati şebekesinin Ortaçağ’daki siyonizm hareketi olarak nitelendirebileceğimiz Tapınak
Şövalyeleri’nin diğer adıyla Tampliye tarikatının bir devamı olduğu konusunda fikir veren bazı
bilgileri burada aktarmak istiyoruz:
Nesta H. Webster’in Secret Societies and Subversive Movements adlı çalışmasında ünlü büyücü
ve okült uzmanı Cagliostro’nun Illuminati şebekesine katılması münasebetiyle düzenlenen tören
hakkında şu notlar aktarılıyor: “İçi evrak dolu demir bir sandık açıldı. Töreni yöneten kişi
sandıktan el yazması bir kitap aldı ve ilk sayfasını okudu: “Bizler, Tampliyelerin Büyük
Üstadları…” sözlerini kanla yazılmış bir and izliyordu. Söz konusu bu kitap “İlluminizm”in
aslında tüm monarşilere ve kiliseye karşı bir nifak olduğunu, ilk saldırının Fransa tahtına
yöneleceğini ve Fransa”da krallığın çökertilmesinden sonra sıranın Roma”ya geleceğini
belirtmekteydi.” Burada vurgulanan hususlar gerçekten üzerinde durulması gereken şeylerdir:
Birinci olarak: El yazması kitabın bir sandıkta saklanması ve törende oradan çıkarılması işlemini
ele alalım. Sandık yahudi literatüründe özel bir mana taşımaktadır. Yahudilerin bu konudaki dini
anlayışlarına temel teşkil eden hadiseye Kur”an-ı Kerim’de de işaret edilir. Talut ve Calut
kıssasında Talut’un komutanlığının ilahi bir hükme dayandığını bildirmek için o dönemin
peygamberinin verdiği bilgi hakkında şöyle buyurulur: “Peygamberleri onlara: “Onun
hükümdarlığının belgesi, size, içinde Rabbinizden bir ferahlık ve Musa ailesiyle Harun ailesinin
geriye bıraktıklarından arta kalanların bulunduğu ve meleklerin taşıdığı Tabut’un gelmesidir.

--- Sayfa 105 ---
105

Eğer iman ediyorsanız, bunda sizin için bir delil vardır” dedi.” (Bakara, 2/248) Burada tabut ile
kastedilen bir sandıktır. Yahudiler bu sandığın bugün hala dünyada dolaştığına inanırlar. O
sandığın taşıdığı manayla irtibatlandırmak için de el yazması kutsal kitaplarını özel bir sandık
içinde saklarlar. Dini törenlerinde kitaplarını bu sandıktan çıkarır, tören sonrasında yine özenle
sandığa yerleştirirler. İkinci olarak: Kanla yazılan and üzerinde durmak gerekir. Kan sembolü,
siyonizmde ve bu ideolojinin temelini oluşturan dini literatürde sıkça kullanılan bir semboldür.
Ancak kanla ilgili semboller genellikle gizli tutulur. (Necip el-Kiylani’nin Yahudinin Kanlı
Böreği adıyla Türkçe’ye tercüme edilen tarihi ve belgesel romanında, siyonizmin temelini
oluşturan dini literaturedeki “kan” kutsamasına işaret eden önemli bilgiler ve belgeler
mevcuttur.) Üzerinde durulması gereken üçüncü husus Illuminati’nin aslında kiliseye karşı
olduğu hususudur. Tapınak Şövalyeleri de kiliseye karşı tavır alan ve hıristiyanların dini
değerlerine hakaret eden bir hareketti. Ama bu konuda izledikleri tutum tepkilere yol açınca ve
birçok idam cezasına kapı açan yargılamalara sebep olunca söz konusu tarikat yer altına
çekilmiş, ardından farklı bir yüzle ortaya çıkmıştı. Fakat bu farklı yüzünde hıristiyanların
değerlerini hedef alan, bu değerlere hakaret anlamı içeren tavırlar pek dışa yansıtılmıyordu.
Gerçekte ise bu konuda değişen bir şey yoktu. Aradaki tek fark bu düşmanlığın artık bir “nifak”a
dönüşmesiydi ki bu husus da yukarıdaki notta vurgulanmaktadır. Dördüncü husus Illuminati”nin
Avrupa”daki monarşilere karşı bir hareket olduğunun vurgulanmasıdır. Bu tutum özellikle
entelektüel kesimin ilgi ve desteğinin kazanılmasının en önemli sebebiydi. Ne var ki entelektüel
kesimde ortaya çıkan monarşi karşıtlığının Illuminati tarafından yönlendirilmesi, monarşik
düzenlerin yerine geçecek yönetimlerin tek merkezden kontrol edilmesine ve bu kontrolün de
Illuminati şebekesinin elinde olmasına fırsat verecekti. İlk doğuş yeri olan Bavyera’da
yasaklanmasından sonra ağırlık merkezini Fransa”ya taşıyan Illuminati hareketinin bu ülkedeki
monarşik düzene karşı çalışmalara ağırlık vermesi dikkat çekmektedir. Daha önce de söz
ettiğimiz üzere, Illuminati’nin bir devamı durumundaki Jacobin Kulübü”nün üyeleri monarşik
düzeni yıkıp yerine Yeni Dünya Düzeni yahut Evrensel Cumhuriyet olarak adlandırdıkları yeni
bir yönetim getirmeyi bir ideal olarak görüyorlardı. 1785’te Almanya”dan kovulan Illuminati’nin
Fransa”da bu çalışmaları hızlandırmasının üzerinden çok fazla zaman geçmeden 1789’da Fransız
Devrimi”nin gerçekleşmesi bir tesadüf olmasa gerek.
Fransız Devrimini hazırlayan sebepleri ve gelişmeleri incelediğimizde çok ilginç şeylerle
karşılaşırız. Bakın William T. Still”in New World Order adlı eserinde ne deniyor:
“1789 yılının ilkbahar ve yaz aylarında İlluminatilerin tahıl piyasasında gerçekleştirdikleri
manipulasyonlar sonucunda yapay bir buğday darlığı yaratıldı. Bu durum o denli geniş bir açlığa
yol açtı ki, tüm ülke kısa zamanda ayaklandı. Olayların başını çeken kişi, Fransa Büyük
Doğusu’nun Büyük Üstadı Orleans Dükü idi. İlluminatiler, halkın çektiği acıları bir araç olarak
kullanarak yarattıkları huzursuz ortamın devrimci eylemlerine yararlı olacağını planlamışlardı.
Gerçekten de, besin stoklarını bloke ederek ve Ulusal Meclis”te tüm reform girişimlerini
engelleyerek, durumu iyice kötüleştirdiler ve halkı tam anlamıyla açlığa mahkum ettiler…”
14 Temmuz günü Bastille yağmalandı. Özgür bırakılan tutuklu sayısı yalnızca yedi idi. Fransız
tarihçiler bugün, eylemin asıl amacının Bastille”i yıkmak ve tutukluları kurtarmak olmadığını
belirtiyorlar. Asıl amaç Bastille’de saklanan barut ve silâhları ele geçirmekti. Böylece silâhlanan
Jakobenler, 22 Temmuz gününden başlayarak o güne dek eşi görülmemiş ve titizlikle planlanmış
bir ihtilâl girişimini sahneye koydular. Bu dönem tarihte “Büyük Korku” diye adlandırılacaktır…

--- Sayfa 106 ---
106

Öncelikle tüm ülkede eşzamanlı bir panik duygusu yaratıldı. Köyden köye, kentten kente giden
atlılar, yurttaşlara “haydutların!” yaklaşmakta olduğunu ve kendilerini korumak istiyorlarsa
silâha sarılmaları gerektiğini bildirdiler. Ayrıca, tüm bu olayların sorumlularının malikânelerde
ve şatolarda gizlendikleri, bizzat kralın buraları ateşe vermelerini buyurduğu yurttaşlara söylendi.
Fransa kralına bağlı olan halk bu emirlere uydu. Artık alevlerin denetlenmesi imkansızdı, yağma
ve yıkım sürerken, anarşi gittikçe yaygınlaşıyordu…
Paris sokakları teröre teslim olmuştu…1793 Kasım’ında tüm Fransa’da rahiplerin öldürülmeye
başlanması, dine karşı bir kampanyanın yürürlüğe girdiğini ortaya koyuyordu. Tüm mezarlıklara,
İlluminatilerin ünlü sloganı olan “Ölüm Sonsuz Bir Uykudur” sözlerini içeren yazılar asılmaya
başlandı. Paris’teki kiliselerde “Akıl Bayramları” adı altında eğlentiler düzenleniyor, fahişeler
tanrıça gibi tahta çıkarılıyorlardı. Bu törenlerin bir adı da “Exoterion”du ve Weishaupt’un
kaleme aldığı “Aşk Tanrıçasının Kutsanması” adlı bir şiiri örnek alıyorlardı…
Thomas Jefferson, üç yıl süren Fransa elçiliğinden 1791’de Amerika’ya geri döndüğünde, tüm
bu kıyımı “ne güzel bir devrim” diye tanımlamış ve tüm dünyaya yayılmasını umut ettiğini
yazmıştır. Jefferson, neredeyse tüm Fransa halkının Jakoben olduğuna inandığını açıklamıştır.
Ona göre, bu büyük çoğunluk, ulusal iradeyi açıkça ortaya koymaktaydı…
1793 yılının sonlarına doğru, yeni devrim yönetimi sayıları yüz binlere ulaşan işsizlerle yüz yüze
kaldı. Devrimin önderleri, sonradan bütün diktatörlerin taklit edeceği yeni bir “terör” projesini
uygulamaya geçirdiler: Nüfus azaltılması…
Amaç Fransa”nın yirmi beş milyona ulaşan nüfusunu on altı milyona indirmekti. Robespierre,
nüfusun azaltılmasını kaçınılmaz buluyordu. Nüfusun azaltılması ile görevli devrim komitesi
üyeleri, gece gündüz harita başında her kentte kaç kellenin kopartılması gerektiğini
hesaplıyorlardı. Devrim mahkemeleri kimlerin ölmesi gerektiğine karar veriyor ve sonu gelmez
bir kurban sürüsü giyotinin yolunu tutuyordu. Yalnızca Nantes’de, bir gece içinde 500 kimsesiz
çocuk kent mezbahasında öldürülüyor, 144 yoksul kadın nehre fırlatılıyordu.”
Fransız Devrimi’nde masonların rolüne işaret amacıyla Nesta H. Webster de Secret Societies and
Subversive Movements adlı eserinde şunları yazıyor: “1789 yılında krallığın yıkılması ile
birlikte, 10 Ağustos gününden başlayarak üç renkli Fransız bayrağı devrimin kızıl bayrağı ile
değiştirildi. “Yaşasın Kral Orleans” çığlıkları ile masonların “Özgürlük, Eşitlik, Kardeşlik”
seslenişi sokakları kapladı.”
İşte böyle bir devrim, dünyadaki kalabalık kitleleri yönlendiren medya organı tarafından yeni bir
çağ açan, dünyayı demokrasi ile tanıştıran son derece önemli bir olay olarak lanse edilmiştir.
İlluminati Şebekesinde İhanetin Cezası Ölümdür. İlluminati adını ve üyelerini inanılmaz bir sır
gibi saklayan ölümcül bir kuruluştur. Bugün hemen her ülkede mevcuttur. Özel eğitim, tören ve
alt kültürlerden gelmeyenler İlluminati”ye kabul edilmezler. ABD başkanlarının pek çoğu
İlluminati’den ya icazet alırlar ya da üyesidirler. İlluminati o kadar gizlidir ki, varlığından bile
bahsedilmez. Bu gizli örgüte ihanet edenlerin cezası kayıtsız şartsız ölümdür. Illuminati’nin
NATO ile veya Gladyo gibi yeraltı örgütleri ile de ilişkisi olduğu bilinmektedir.

--- Sayfa 107 ---
107

ULUS DEVLET VE IRKÇILIĞIN BABASI İLLUMİNATİ

Irkçılığın Babası Cecil Rhodes ve Illuminatidir. 200 yıl önce dünyayı az sayıda imparatorluklar
yönetiyordu ve ulus devletler yoktu. Yeni milletler oluşturarak büyük devletleri yutmak için
böldüler. 19. yüzyılın ikinci yarısında Illuminati Şebekesi’nin en çok öne çıkan adı Cecil Rhodes
adlı İngiliz siyasetçidir. Bu kişi Güney Afrika’yı tümüyle yerlilerin ellerinden alarak
sömürgeciliğin kontrolüne sokan adamdır. Güney Afrika topraklarını aynı zamanda oldukça
insafsızca yönetmiş ve çıkardığı fitnelerle yerli halktan pek çok insanın kırılmasına sebep
olmuştur. Zaten Güney Afrika”yı sömürgecilerin kontrolüne sokmasındaki başarısı izlediği fitne
politikalarından kaynaklanıyordu. İzlediği fitne politikasında seçtiği iki kabileyi birbirine
düşürüyor, bu iki kabilenin fertleri iyice birbirlerini kırıncaya kadar hadisenin dışında kalmaya
yahut bir yandan ateşin üzerine benzin dökmeye devam ediyordu. Her iki kabile de iyice zayıf
düştükten sonra müdahale ediyor, “barış ve anlaşma” sağlama iddiasıyla her ikisini birden
kontrolüne alıyordu. Bu amaçla: “Önce sorun çıkar, sonra çözüm öner” teorisini geliştirmişti. Irk
ayrımı politikasının fikir babası da odur. Onun bu fikriyatı yüzünden Güney Afrika”nın yerlileri
ve asıl sahipleri olan siyahlar yıllarca zulme, aşağılanmaya maruz kaldılar.
Rhodes, politik alanda bu oyunları çevirirken kendisi de Güney Afrika”nın bütün zenginliklerine
kondu. Elmas kaynağı yönünden oldukça zengin olan Güney Afrika”nın elmas tarlalarını
işleterek hayal edebileceğinin çok üstünde servete sahip oldu. Bugünkü Rhodesia adlı ülke de
adını onun soyadından alır.
İşte bu Rhodes, 19. yüzyılın sonuna doğru Londra’da oldukça etkili bir faaliyet merkezi
oluşturan Illuminati şebekesini devreye soktu. Bu şebekenin amacı ise dünyayı tek merkezden
yönetmek, dolaylı sömürgeciliğin çengeline takılan devletlerin yöneticilerini yetiştirmek ve onlar
vasıtasıyla bütün dünyaya kumanda etmekti. Bu amaçla Rhodes Bursları adıyla geleceğin
yöneticisi olacak üniversite öğrencilerine yardım ve onların murakabe edilmesi amacıyla bir
organizasyon oluşturdu.
Rhodes bursuyla okuyan öğrenciler diğerlerinden bayağı farklı kabul ediliyordu. Çünkü onlar
belli bir amaç için hazırlanıyordu. Onlar ülkelerine döndüklerinde yönetim, ekonomi ve medya
alanında önemli noktalara yerleşebilmek için çalışacaklardı. Bunun yanı sıra gittikleri yerlerde
Illuminati şebekesinin temsilcisi olarak çalışacaklardı. Illuminati şebekesi onları ülkelerine
döndüklerinde kendi gayretleriyle baş başa bırakmayacak hedeflenen noktalara yerleşmeleri için
gerekli irtibatları kuracak, bu amaçla siyasi baskı gücünü kullanacaktı. Illuminati şebekesi
Rhodes burslarıyla okuyan üniversite öğrencileri için aynı zamanda bir beyin yıkama
mekanizması olarak çalışıyordu. Onları belirlenen amaçlara hizmet etmelerini sağlayacak
fikirlerle donatmak için çabalıyordu. Kendilerine dünya hesapları açısından parlak bir gelecek
hazırlamak isteyenler için de Rhodes bursları sadece bir eğitim bursunun yani maddi yardımın
temin edilmesinden ibaret değildi. Bunun çok çok ötesinde bir anlam taşıyordu. Bu yüzden
maddi durumları iyi olan öğrenciler de bu Rhodes bursları organizasyonuyla irtibat kurmak için
fırsatları değerlendiriyorlardı. Talep çok olduğu zaman da Rhodes burslarını koordine edenler
açısından iş kolaylaşıyordu. Çünkü amaçlara uygun olanları seçme ve gerektiğinde aralarından
eleme yapma imkanı doğuyordu.

--- Sayfa 108 ---
108

Dünyadaki birçok önemli yönetici Rhodes burslarıyla üniversite tahsilini gerçekleştirmiştir.
Bunlardan biri de ABD”de iki dönem başkan seçilen Bill Clinton’dur.
Cecil Rhodes, 1902″de ölürken tüm mal varlığının Rhodes bursları için kullanılmasını vasiyet
etti.
Illuminati’nın kurucu babası Adam Weishaupt şunu söylemişti: “Gerçeğin baskılarına boyun
eğip, kendini sınırlarına hapsetmektense, onsekizinci yüzyıl insanı hayaletlere sığınmayı yeğledi.
Özlemlerini, sahtekârlar ve büyücülerin sunduğu mucizelerle tatmin etmeye kalkıştı. Maddeden
kaçarak, kendi varoluşunu inkâr etti”¦Tüm bir kültür yerle bir oldu.”•
A. Viatte, Les Sources Occultes du Romantisme: Illuminisme – Theosophie’de kurucu babayı
şöyle anlatıyordu: “Adam Weishaupt, Jean Jacques Rousseau gibi radikal Fransız filozoflarının
düşünceleri ile Hıristiyan karşıtı Maniciler’in öğretilerini birleştirdi. Weisthaupt, tüm Avrupa”yı
dolaşıp kendine müritler arayan Kolmer adında kökeni belirsiz bir tüccar tarafından 1771 yılında
Mısır okültizmi alanında eğitildi.”•
William T. Still, New World Order’ı kurguladı ve şu tesbitte bulundu: “Parlak zekâ sahibi ve
Cizvitlerce iktidarı ele geçirmek için gerekli komplo yöntemleri konusunda iyi eğitilmiş olan
genç Weishaupt, dünyayı Roma’nın baskısından kurtacak bir örgüt kurmaya karar verdi. Bu
örgüt, insanlığı Hermes”çi şehitlerin saf Hıristiyan imanına geri götürecekti. Weishaupt’un,
yıllarca Mısır”da yaşamış ve Maniciliğin gizli sırlarını öğrenmiş olan Kolmer adında bir alman
tüccar tarafından aydınlatıldığı bilinmektedir. 1771 Yılında, Weishaupt adına “İlluminati
(Aydınlananlar)”  dediği kendi “Perfectibilis (Yetkinler)”  örgütünü beş kişi ile oluşturdu.
Kendilerini reformcu özgürlükçüler ve mutlak eşitliğin savaşçıları olarak nitelendiriyorlardı.”•
Peter Tompkins, ‘The Magic of the Obelisks’ adlı eserinde şöyle diyordu şer babası için:
“Ingolstadt Universitesi profesörü Adam Weishaupt, karşılıklı yardımlaşma, öğütler ve felsefi
tartışmalar sayesinde erdemleri ve ahlâkı yükseltecek, dünyanın düzelmesi için gereken temeli
atacak ve kötülüğün egemenliğine engel olacak bir örgüt tasarladı. Bu amaçlar örgütün adından
anlaşılıyordu: “Perfectibilis (Yetkinler)”. Daha sonra bu adın yerine, tam karşılığı “entellektüel
olarak esinlenmiş kişiler” olan “Illuminati” adı kullanılmaya başlandı. Pek az aerodinamik
bilgisine sahip olmasına karşın uçmaya kalkışan ilk kişilerden biri olan Weishaupt’un
karakterinde alçakgönüllülüğe hiç yer yoktu. Diğer bir çok girişimciler gibi, Weishaupt da
hareketine ilk itici gücü verebilmek için Masonluğun yardımına gerek duydu ve gençlik
yıllarında Cizvitlere bağlı olmasına rağmen, 1777 yılında bir Mason locasına girmeyi başardı.
Ancak, Illuminati hareketine pek yarar sağlamayan bu atılım, Masonluğu oldukça kötü etkiledi”¦
Weishaupt”un Baron Von Knigge ile nasıl ilişki kurabildiği konusunda bilgimiz yok. Kuzey
Almanya”da yaşayan bir soylu olan Von Knigge, 1773 yılında aydınlandıktan sonra Masonluğa
pek ilgi göstermemişti. Weishaupt, 1780 yılında Marki de Costanzo”yu İlluminati örgütünü
yaymak için kuzeye gönderdi. Belki de, Von Knigge örgüt ile ilk ilişkisini bu şekilde
kurmuştur.•
“İlluminati projelerini öğrendikçe Von Knigge”nin hevesi artıyordu. Nihayet 1781’de
Bavyera”ya gidip tüm bilgileri doğrudan öğrenmek için Weishaupt”un çağrısını kabul etti”¦Von
Knigge, yalnızca tüm aydınlanma derecelerini tamamlamakla yetinmedi, aynı zamanda örgüte
tutku ile bağlanarak yaygınlaşmasına çabaladı. Önde gelen masonlardan J. C. Bode”yi kendi
yardımcısı olarak örgüte soktu. İlluminati”ler kısa zamanda pek popüler oldu ve Almanya”nın en
iyi, ama bazan da en kötü kişilerini bünyesinde toplamaya başladı. Üye sayısı iki bine
ulaştığında, örgüt Fransa, Belçika, Danimarka, Polonya, Macaristan ve İtalya”ya yayılmıştı.”•
Henry Wilson Coil, Coil”s Masonic Encyclopedia’da bu yorumu yapmış ve eklemişti:

--- Sayfa 109 ---
109

“İlluminati, 1779 yılında, çoğu genç soylulardan ve din adamlarından oluşan 54 kişilik bir
örgüttü ve dört Bavyera kentinde kolları vardı. Ancak, Katolik Bavyera’da ütopik amaçlarına
doğrudan ulaşma olanağını bulamayacağını anlayan Weishaupt, önceden kurulmuş bir örgütü,
Masonluğu perde olarak kullanmaya karar verdi” Bundan sonra, Johann Bode adında bir
masonun da yardımı ile örgüt hızla gelişti ve Güney Almanya ve Avusturya’dan sonra Fransa ve
Kuzey İtalya’ya yayıldı. Goethe, Mozart, Schiller ve Herder gibi entellektüelleri saflarına
çekti.”•
Peter Tompkins, The Magic of Obelisks eserinde şu katkıda bulundu: “İlluminati, gizliliğe aşırı
önem veren bir örgüttü. Üyeleri ve toplantı yerlerini klâsik adlardan oluşan kodlarla
belirlemişlerdi; örneğin, Weisthaupt’un kod adı Spartakus, Von Knigge’ninki Philo idi, Eleusis
şifresi merkez olan Ingolstadt’ı, Mısır ise Avusturya’yı belirtmekteydi. Tarihler de bir tür
şifreleme ile belirleniyordu.”•
Henry Wilson Coil, Coil”s Masonic Encyclopedia’da efsanevi ABD başkanlarından Thomas
Jefferson’un İlluminatileri gayretle savunduğunu ve Weishaupt’u hevesli bir hayırsever olarak
tanıttığını kayda geçirdi. William T. Still, ‘New World Order’ yapıtında da şu bilgiler mevcut:
“Weishupt, devlet ve kilise baskısı altında yaşadığı için, hem saf ahlâkın ilkelerini, hem de
iletişimde gizliliğin gereğini iyi biliyordu. Tüm bunlar onun düşüncelerine gizemli bir hava
vermekteydi. Eğer Weishaupt burada olsaydı ve insanları daha akıllı ve erdemli kılma
çabalarının egemen olduğu bu ortamda yazsaydı, amaçlarına ulaşmak için herhangi bir gizli
düzene gerek duymayacaktı.”•
Thomas Jefferson’a göre tablo şöyleydi: “Sonunda İlluminatiler iç ve dış huzursuzluklar ile
kuşatıldılar. Weishaput, Von Knigge”nin hazırladığı ritüellerde yalnışlıklar buldu ve
düzeltilmesini buyurdu. Bunun üzerine, canı sıkılan Von Knigge 1784 yılında örgütten istifa etti.
Cizvitler başından beri örgütle mücadele ediyorlardı, neredeyse tüm din adamları İlluminatilerin
düşmanıydı ve öylesine yoğun bir çaba gösterdiler ki, Bavyera Elektörü 22 Haziran 1784 tarihli
bir ferman ile örgütü kapattı. Üyelerin büyük kısmı tutuklandı ve Weishaupt dahil diğer bir kısmı
da ülkeyi terk etmek zorunda kaldı.Aynı ferman 1785 Ağustos’unda da yinelendi. Yalnızca
İlluminati örgütü değil, Masonluk da Bavyera”da böylelikle silindi ve bir daha asla eski
durumlarına kavuşamadılar. 18. Yüz yılın sonunda, İlluminati”ler tümüyle yok olmuşlardı.”•
Bu bilgilerin gizli örgütü gizlemek amacıyla söylediği varsayılıyor.
Henry Wilson Coil, Coil”s Masonic Encyclopedia’da benzer iddiaları savunuyor:  “1785 Yılında
Bavyera’da İlluminati örgütünün kapatılması, etkileri New England’a kadar ulaşan, öylesine
büyük bir velvele yarattı ki, George Washington kuşku içinde kalan Amerikalı masonlara teselli
verme gereğini hissetti. Gerçekten de İlluminatiler, istemeden de olsa, çağdaş komplo
kuramlarının doğması için bir fırsat yaratmış oldular. Toplum için oluşturdukları ileri sürülen
tehlike aşırı abartıldı ve İlluminatilere karşı bir yayın salgını başladı. Gizliliğe verdikleri önem,
önemli kamu görevlilerini üye yapmak için gösterdikleri ısrarlı çabalar, bir kaç yüksek dereceli
üyenin dışında gerçek toplumsal amaçlarını saklamaları İlluminatileri yalnızca Alman
muhafazakârları için değil, tüm Avrupa kamuoyu gözünde umacı durumuna getirdi. Dört yıl
sonra Fransız Devrimi başladığında, Bavyeralı İlluminatiler hakkındaki mitler, merkezinde
Tampliyeler’in bulunduğu daha kapsamlı ve geniş bir komplo kuramına dönüştü.”•
Peter Partner, ‘The Murdered Magicians’ eserinde komplo teorilerine açıklık getirdi:
“Günümüzde “komplo kuramı”  adı verilen yaklaşım, İlluminatiler’i suçlayan ve pek uzun bir
komplocular listesi ile bağlantıda olduklarını iddia eden makaleler, broşürler ve kitaplar
dalgasının bir ürünüdür. İlluminatilere yöneltilen suçlamaların boyutu, aleyhlerinde yazılmış bir

--- Sayfa 110 ---
110

kitabın adından kolaylıkla anlaşılabilir: “Avrupa”nın Tüm Hükümetlerine ve Dinlerine Karşı
Komplonun Kanıtları: Masonların, İlluminatilerin ve Okuma Derneklerinin Toplantıları”
İlk olarak 1800’lerde çıkan bu kitap, 1967 yılında John Birch Yayınevi tarafından bir kez daha
yayınlandı ve İlluminatiler bugün için de açık ve güncel bir tehlike olarak nitelendiler.•

--- Sayfa 111 ---
111

İLLUMİNATİ’NİN YUVARLAK MASA ŞEBEKESİ

İlluminati’nin güç şebekesi, dünyanın en güçlü kişilerinden, yatırımcılarından, şirket
başkanlarından ve siyasilerden oluşuyor. “İç çember” denilen en tepedeki 10 kişiye bağlı 300 kişi
ise onların alt kadrosunda yer alıyor ve talimatlarını yerine getiriyorlar. 10 kişilik “bilge
adamlar” grubunda Fransa”dan, üç, ABD”den iki, Kanada, Avusturya, İngiltere, İspanya ve
Güney Afrika’dan birer üye bulunuyor. Yazar, burada Fransa”nın üç üyelikle ilk sırada yer
almasının yanıltığı olduğunu, Kanada”nın bir üyesinin de ABD”nin üçüncü adamını
tamamladığını belirtiyor. Hedef tek dünya devleti kurmak. “İç çember” üyelerinin ortak özelliği
Dış İlişkiler Konseyi, Bilderberg, Trilateral Komisyon, Mahson Tarikatı, Kafatası ve Kemir
Tarikatı, Aspen Enstitüsü, Malta Şövalyeleri, Opus Dei, Roma Kulübü, Bohemian Grove, Dünya
Ekonomik Forumu, Dünya Federalleri üyesi olmaları. İlluminati Komplosu’nun hedefi, başkenti
Kudüs olan bir dünya devleti kurmak.
İlluminati nasıl çalışıyor? Yılda bir kez biraraya gelen İlluminati üyeleri, hedefledikleri dünya
devletini kurmak için planlar yapıyorlar. Bu planların içinde çeşitli ülkelerde ekonomik krizler
çıkararak, ülkeleri sömürmek, savaşlar çıkarmak, “Daha Fazla Savaş” ilkeleri gereği savaşların
sürekliliğini sağlamak, çeşitli hastalıklar icat etmek, (AIDS ve HIV”in ABD”deki askeri
araştırma laboratuvarlarından dünyaya yayıldığı iddia ediliyor.) nüfus azaltıcı çalışmalar
yapmak, etnik temizliği desteklemek ve 11 Eylül örneğinde olduğu gibi terör yaratarak, “anti-
terör yasaları” çıkarmak.  İlluminatı”nın ilkelerinden en önemlisi “Kaostan kaynaklanan düzen”.
İlluminati, kendi düzenini çıkarmak için sürekli kaos yaratmak zorunda.
Başını, asırlardır küresel tefecilikle geçinen ve bu yolla trilyon dolar mertebesinde bir servete
erişen Rothschild ailesinin çektiği (ki bu öyle böyle bir aile değildir, herkesin ABD Merkez
Bankası sandığı Federal Reserve Bank dahi bu aileye aittir ve I. ve II. Dünya Savaşlarında
ülkelere borç vermişlerdir.) bir grup ultra zengin insanın; dünyada tek bir yönetim yapılanmasını,
tek bir para birimini, tek bir kanunu, tek bir dini öngören ve bu uğurda çalışan örgütü başa
getirmektir. Çok çetrefilli bir yapılanması vardır ve toplum mühendisliği konusunda gerçekten
“aşmış” bir örgüttür.
Amerikan doları üzerindeki piramit ve gözden oluşan tasvir aynı zamanda bu örgütü temsil eder.
Zaten Amerikan dolarını da Rothschild ailesinin sahibi olduğu Federal Reserve Bank basmakta
ve faiz karşılığı (evet yanlış okumadınız) Amerikan hükümeti hazinesine vermektedir. Ne garip
bir tesadüftür ki, gerçek bir Merkez Bankası kurmayı önererek bu bankayı by-pass etmeye
kalkan John F. Kennedy suikaste kurban gitmiş ve 5 ay sonra durum eskiye döndürülmüştür.
Dünyanın olay adamı, ünlü spekülatör George Soros un aslında perdenin arkasındaki bu
amcaların maymunu olduğu rivayetleri vardır. (İnceleyiniz: JP Morgan Bank)
Yine çok ilginç bir iddaadır ki: Milletimizin belini büken 2001 krizi bu örgütün İstanbul
Borsasındaki milyarlarca dolarını yurtdışına çekmesiyle patlak vermiştir.
Yeni araştırmacıların, Illuminati şebekesinin ilk bölümlerinden biri olarak keşfettiği kısmı da,
Yuvarlak Masa isimli İngiliz-asıllı gizli örgüte bağlanan organizasyonlar grubudur. Bu grup,
Bilderberg Grubu, Kraliyet Uluslararası İlişkiler Kuruluşu, Dış İlişkiler Konseyi, Üçlü
Komisyon, ve Roma Klubü isimli organizasyonlardan oluşmaktadır. Bu şebeke, Illuminati’yi en
güçlü şekilde ifade edebilecek olan şebeke değildir. Illuminati ağı içerisinde birçok seçkin grup
vardır, fakat bu “Yuvarlak Masa” organizasyonları, Illuminati Planı’nın gündelik politik,
ekonomik, iş dünyası, ordu (özellikle NATO) , eğitim ve diğer tüm alanlardaki beyin
yıkamalarında anahtar rolü oynamaktadır.
Yuvarlak Masa, 19. yüzyılın son zamanlarında Londra”da (Illuminati”nin faal merkezi)

--- Sayfa 112 ---
112

yaratılmıştı. İlk resmi lideri, Güney Amerika”yı acımasızca idare etmiş olan ve bu toprakları
siyah insanların elinden alan, Cecil Rhodes idi. Teoriye göre, şu anda siyah insanlar Afrika”daki
politik kontrolü ellerinde bulundurmalarına rağmen, esas kararlar, hâlâ daha, siyah başkan ve
lider kuklaları aracılığı ile Avrupalı ve Amerikalı seçkinler tarafından verilmektedir.
“Bağımsızlık” bir hayaldir. Rhodes, bir kabileyi diğer kabileye karşı oynatmıştı ta ki tümü
birbirlerini savaşta yokedene ve böylece Rhodes ve İngiliz’in yönetimi devralmasını sağlayana
dek. Bu, hâlâ daha, günümüzde Afrika”da sürmekte olan çatışmalarda aynen olmaktadır.
Rhodes,Yuvarlak Masa”nın amacının İngiltere tarafından (İngiltere merkezli Illuminati
tarafından) kontrol edilen bir Dünya Hükümeti kurmak olduğunu söylemişti. 1902’de öldüğünde,
parasını, kendi vasiyeti üzerine, “Rhodes Bursları” parasal kaynağını oluşturmaya bırakmıştı.
“Rhodes Bursları”,  dış ülkelerden gelen öğrencilerin Oxford Üniversitesi”nde –Illuminati’nin
“eğitimsel”• beyin-yıkama merkezinde- eğitim görebilmeleri için onların masraflarını
karşılayan bir programdır. Ülkelerine dönüp de politika, ekonomi ve medya gücünü elinde tutan
konumlara yerleşen “Rhodes Mezunları” ile diğer genel öğrenci nüfusu arasında dağlar kadar
fark vardır. Onlar, Illuminati temsilcileri olarak görev yaparlar. Bugün, dünyadaki en meşhur
Rhodes Mezunu, eski Amerika Başkanı Bill Clinton’dur. Fakat, Rhodes Yuvarlak Masa’nın
resmi öncüsü olmasına rağmen, esas sermayeyi sağlayan ve kontrol edenler, birçok global
komplonun merkezinde yer almış olan bankacılık hanedanı Rothschild Ailesi idi. Bu Yahudi-
karşıtı bir işaret değildir çünkü Rothschildlar Yahudi olduklarını iddia etmektedirler. Yahudi
insanları herkesten fazla sömüren ve onların beynini yıkayan da Rothschildlar’dan başkası
değildir!
Birinci Dünya Savaşı öncesi ve sırasında, Yuvarlak Masa”nın ABD ve İngiltere’deki gizli
seçkinleri, kendi hükümetlerinin savaş konseylerindeki başrole sahip kişilerdi. Belgelerle de
ispatlanabileceği gibi, bu kişiler global çatışmaya yol açacak olayları yaratmak için beraber
çalışmışlardı. Problemi-yarat-sonra-çözümü-sun teknikleri sayesinde, global statükoyu bu
savaşla yoketmek ve böylece dünyayı, savaş bittikten sonra, kendi planlarının öngördüğü imaja
göre yeniden çizme şansını yakalamak istiyorlardı. Ve bunu da aynen yaptılar. Savaştan sonra,
dünyadaki güç, savaştan öncesine göre, daha da az birkaç kişinin eline verilmiş ve indirgenmişti,
ve bunu yine kendilerinin yarattığı İkinci Dünya Savaşı ile de daha öteye götürüp geliştirdiler.
Bu durum, bugüne dek sürdü, ve aslında, her geçen dakika daha da hız kazanmaktadır.
1919 yılında, Paris yakınlarında, Versailles Barış Konferansı”’nda biraraya gelen Amerika ve
İngiltere’den Yuvarlak Masa’nın seçkinleri, Alfred Milner, Edward Mandel House, ve Bernard
Baruch gibi şahıslar, kendi ülkelerini temsilen toplantılara atandılar ve aslında kendilerinin
yarattığı savaşın sonucu olarak, dünyanın nasıl değişeceğini karar vermeye başladılar.
Almanya’yı ödenilmesi imkansız tazminatlara tabi tuttular, ve böylece savaş-öncesi Weimar
Cumhuriyeti’nin, inanılmaz bir ekonomik çöküntü arasında, kalıp yıkılmasını garanti altına
aldılar. Tüm bunların getirdiği sonuç ise “gayet rastlantısal” olarak Hitler”in gücü eline
geçirmesi oldu.
Ayrıca, Illuminati’nin Yuvarlak Masa üyeleri, Paris’te Hotel Majestic’teyken, Bilderberg(Bil) -
Dış İlişkiler Konseyi(DİK) -Kraliyet Uluslararası İlişkiler Kuruluşu(KUİK) -Üçlü
Komisyon(ÜK) şebekesini oluşturma işlemlerine başladılar. Buna ek olarak, Versailles’da karar
verdiler ki Filistin’de bir Yahudi anavatanının yaratılmasını destekleyeceklerdi.Bu üyelerin her
biri ya Rothschild soyundan gelmekteydi ya da onlar tarafından kontrol edilmekteydi.
Versailles Barış Konferansı’ndaki, Amerikan Başkanı Woodrow Wilson, Rothschild klonları ve
ABD Yuvarlak Masa öncüleri Colonel House ve Bernard Baruch tarafından  önerilmişti. Aynı
zamanda İngiltere Başbakanı Lloyd George, Rothschild çalışanı ve Yuvarlak Masa lideri Alfred

--- Sayfa 113 ---
113

Milner ve Rothschild hanedanının kurucusu Mayer Amschel Rothschild’ın torunu Sir Phillip
Sassoon tarafından  desteklenmişti. Fransız lider Georges Clemenceau, gerçek ismi Jeroboam
Rothschild olan kendi İçişleri Bakanı Georges Mandel tarafından bu öneri destek buldu. Hotel
Majestic’teki gizli toplantılarının sonucu olarak, Kraliyet Uluslararası İlişkiler Kuruluşu
Londra’da 1920 yılında, Dış İlişkiler Konseyi 1921 yılında, ve bunları takip eden Bilderberg
Grubu (1954) , Roma Klubü (1968) ve Üçlü Komisyon (1973) kuruldu. Tüm bu organizasyonlar,
Rothschild’lar, Rockefeller’ler ve Illuminati’nin daha yüksek güçlerine çalışan Henry Kissinger
gibi önde gelen beyin-yıkayıcılar tarafından idare edildi ve edilmektedir.
Bu organizasyonların, üyeleri arasında global politika, iş dünyası, bankacılık, medya, “eğitim”•
ve diğer alanlardaki en yüksek mevkili insanlar bulunmaktadır. Bunlar, görünüşte bağlantısız
ülkeler, politik partiler ve kuruluşlar aracılığı ile, halkların bilgisi dışında, ayni global siyasetleri,
planlı bir şekilde düzenleyen kanallardır. Malta Şövalyeleri, Masonlar gibi diğer gizli örgütlerin
yüksek konumları da, bu Yuvarlak Masa ağına bağlanır. İşte illuminati hanedanlığı üyeleri;
1.   Whitney Ailesi ( yerlesim 1635, Watertown, Massachusets),
2.   Perkins Ailesi ( yerlesim 1631, Boston Mass.),
3.   Stimson Ailesi (yerlesim 1635, Watertown, Mass.),
4.   Taft Ailesi (y. 1679, Braintree, Mass),
5.   Wasdworth Ailesi (y. 1632, Newtown, Mass.),
6.   Gilman Ailesi (y. 1638, Hingham, Mass.)
7.   Payne Ailesi (Standard Petrolün sahibi),
8.   Davison Ailesi (J. P. Morgan ve şirketinin sahibi, her iki dünya savaşında da etkili olmuşlar
ve büyük paralar kazanmışlardır),
9.   Pillsburr Ailesi (Un ticareti),
10.   Sloane Ailesi (Ticaret ve parekende satışın dev ismi),
11.   Weyerhauser Ailesi (Kereste ve orman ürünleri tröstü),
12.   Harriman Ailesi (Demiryolu Kralları),
13.   Rockefeller Ailesi (Standard petrol, Chase Manhatten Bank ve binlerce şirketin sahibi CFR,
Trilateral Komisyon ve Bilderbergin başındaki aile),
14.   Lord Ailesi (y. 1635, Cambridge, Mass.),
15.   Bundy Ailesi (y. 1635, Boston, Mass.),
16.   Phelps Ailesi (y. 1630 Dorchester, Mass.),
Bush aileleri (Baba Bush CIA ve ABD başkanı, oğul Bush bu örgütlerin bir entrikasıyla ABD
başkanlığına 2000’de getirildi, her ikisi de SBS üyesi).
SBS toplumdaki hemen her yapıya girmistir. Bunlarin içinde Beyaz Saray, Yüce Divan, Medya,
İs ve Endüstri, Federal Banka sistemi, Kanun yapıcı kurullar, Mahkemeler vb vardır. SBS’nin
temel ideolojisi Anglo Sakson ve Protestan beyazların dünyadaki hakimiyetini sağlamaktır,
ideolojisi oldukça faşistir ve her iki dünya savaşında da bu cemiyet çok önemli roller oynamıştır.
Bohemian Grove ve CFR ile birlikte Skulls and Bones Society Yeni Dünya Düzeni’nin
kurucusudur.
NOT: Bu hanedanlığın üyelerinin sayıları 10 veya 13 veya 15’tir; ama kesin bir sayı
söylenememektedir
1.   Hükümetleri ve diğer resmi görevlerdeki insanları kontrol altına almak için para ve zaten
büyük bir eğilim arze den seks ticareti kullanılacak.
2.   Illuminati bu amaca yönelik Dünya”nın her yerinde başarılı ve üstün yetenekli öğrenciler
yetiştirmek için kolej ve üniversiteler açacak.
3.   Teşkilat içinde başarılı isimler hükümetlere, dini ve mali kurumlar içine yerleştirilecek ve

--- Sayfa 114 ---
114

ajan olarak kullanılacak.
4.   Son derece etkili medya kurumları kuracak ve sorunların çözümleri için tüm Dünya’da tek
bir devletin gerekliliğine ikna edecek.
5.   Bu noktada son aşamaya gelinecek, her türlü silah ve asker kullanılarak, tüm ulusal
devletlere meydan okunacak ve halklar sadece Illuminati tarafından kontrol edilen bir iktidarın
denetimine girene dek savaşılacak. (Masonların teşkilatına ihtiyaç vardı. En etkili isimleriyle
temasa geçilecek ve localarında yer açılacak.)
6.   Katolik mezhep içine sızılacak ve yok edilecek.
(Çünkü Papa’nın etki alanında en az 1 milyar var, Dünya’da onun kadar etkili kimse yok.)
(Vatikan’a KGB ajanlarıyla sızıldı ve bazı kardinallere önce yardımcılarını şantaj yoluyla
kafesleyip ulaşıldı ve Papa suikastlerinin üstünü örttürecek kadar kullanıldılar. Kiminiyse
Venedik’ten şaibeli yolla alınan Vatikan Bankası yoluyla.)
(Bu arada SSCB’yi ve KGB’yi başından beri kukla gibi kullanan yine Illuminati’ydi. Yani
“Soğuk Savaş” tam bir tavşana kaç, tazıya tut tiyatrosuydu.)
(KGB siyasi, kültürel, mali, dini konularda istihbarat sağlarken, onun alt birimi GRU bu amaçlar
için Askeri istihbaratta uzmanlaşmıştı. GRU”da herkes kitle imha silahları konusunda uzmandı
ve günü geldiğinde herkes elinde bir çantayla bir nükleer bomba olacaktı. Onun da alt birimi
Spetnas nokta operasyonları işine bakıyordu.)
(Aynı tarihlerde ABD Başkanı olan Franklin Roosevelt 1932’de Doların üzerine Illuminati’nin
sembolü meşhur tamamlanmamış piramidi koydurttu.)
Illuminati şebekesinin temel amacı bütün dünyayı tek merkezden yönetebilmek için eli her tarafa
uzanabilen bir ağ oluşturmaktı. Fakat bunun gerçekleşmesi için birbirleriyle irtibatlı birtakım alt
mekanizmaların oluşturulmasına ihtiyaç vardı. İşte bundan dolayı bir Yuvarlak Masa (The
Round Table) teorisi geliştirildi. Bu teoriye göre şekillendirilecek organlar, üstlendikleri
görevlere göre kendi aralarında bir irtibat ağı kuracak, bilgi alış verişinde bulunacak ve dünya
ülkelerini yönlendirecek politikalar geliştireceklerdi. Yuvarlak Masa organlarının elemanları
kendi ülkelerinde etkili kişiler olacaklardı.
Yuvarlak Masa teorisi ilk olarak 1877’de John D. Rockefeller, Cecil Rhodes, John P. Morgan,
Andrew Carnegie ve Mayer A. Rothschild”dan oluşan beşli tarafından ortaya atılmıştır. Bunların
hepsi de Illuminati şebekesinin üyeleriydi ve üçü yani Rockefeller, Morgan ve Rothshild yahudi
kökenliydi.
Yuvarlak Masa ve Birinci Dünya Savaşını tasarladı. Yuvarlak Masa”nın seçkin üyeleri, Birinci
Dünya Savaşı öncesinde ülkelerindeki savaş komitelerinde önemli görevler üstlenmişlerdi. Bu
kişiler siyaset sahnesinde, birbirlerine zıt ülkeleri temsil ediyor ama Yuvarlak Masa’da bir araya
gelebiliyorlardı. Bu kişilerin savaşın şartlarını ve sebeplerini kendi elleriyle hazırladıkları,
Birinci Dünya Savaşı’nın arkasında duran gerçeklerin altını kurcalama zahmetine katlanan
araştırmacıların dikkatinden kaçmamıştır. Bu kişiler savaş esnasında da ülkelerinin savaş
komitelerindeki üst görevlerini sürdürmüşlerdir.
Savaş sonrasında ortaya çıkan şartlar Illuminati şebekesinin hesap ve planlarına daha da
uygundu. Savaşın ateşini yakan ve dört yıl boyunca üzerine gaz döken Yuvarlak Masa üyeleri,
1919″da Fransa’nın başkenti Paris yakınlarında Versailles Barış Konferansı’nda bir araya gelmiş
ve savaş sonrası şartlarda dünyaya nasıl şekil verebileceklerini tartışıyorlardı. Bu toplantıda bir
araya gelen Alfred Milner, Edward Mandel ve Bernard Baruch, Yuvarlak Masa’nın seçkin
üyeleriydi ve zaten kendilerinin çıkardığı savaşın ortaya çıkardığı şartları değerlendirme
konusunda görüş alış verişinde bulunuyorlardı. Bunlardan Alfred Milner, Yuvarlak Masa’nın
lideriydi. Konferansa katılanların birçoğu, daha önce sözünü ettiğimiz ünlü banka hanedanı

--- Sayfa 115 ---
115

Rothschild ailesinin fertleri tarafından önerilmişti. Bu ailenin Yahudi azınlığa mensup olduğunu
daha önce belirtmiştik.
Filistin topraklarında bir Yahudi devletinin kurulmasıyla ilgili politikaların geliştirilmesinde
karanlık gizli örgütlerin önemli rolü olmuştur. Versailles Barış Konferansı”nda alınan kararların
arasında da Filistin’de bir Yahudi devleti kurulması vardı ve İsrail’i kurdular. İsrail’in güvenliği
ve yaşatmak ABD’nin ana devlet politikası haline getirildi ve bu amaçla milyonlarca müslüman
kanı döküldü, dökülmeye devam ediyor.

İlluminati’nin Dereceleri

1.   Çırak,
2.   Kalfa,
3.   Usta,
4.   Gizli (Hafi) Usta,
5.   Kamil Usta,
6.   Sır katibi,
7.   Nazır Hakim,
8.   Bina Emini,
9.   Dokuzlar Müntahibi,
10.   Onbeşler müntahibi,
11.   Onikiler müntahibi,
12.   Usta Mimarlar,
13.   Royal Architekt de Salodon,
14.   Müntahibi Kamil,
15.   Şark Şövalyesi,
16.   Kudüs Prensi,
17.   Şark ve Garp Şövalyesi,,
18.   Salib verdi Şövalyesi,
19.   Alî (Yüce) İskoçyalı,
20.   Mehafili Muhtereme Üstadı,
21.   Prusya Şövalyesi,
22.   Lübnan Prensi,
23.   Sanduka-i Esrar Reisi,
24.   Tünç Yılan Şövalyesi,
25.   İskoçyalı Papaz,
26.   Mabed Şövalyesi,
27.   Güneş Şövalyesi,
28.   Sent Andre İskoç Şövalyesi,
29.   Kadüsen Şövalyesi,
30.   Müfettişi Azam,
31.   Sırrı Hafi Prensi,
32.   HAKİM MÜFETTİŞ UMUMİ AZAMI.
Bu dereceleri kazanırken takip edilen zaman:
1 : 2 Beş Ay
2: 3 Yedi Ay

--- Sayfa 116 ---
116

3. 4 Dokuz ay
1. 5 Üç ay
5 : 9 Üç Ay
9: 14 Beş Ay
14: 15 Üç Ay
15: 17 Üç Ay
17: 18 Yedi Ay
18: 22 Beş Ay
22: 27 Yedi Ay
27: 29 Beş Ay
29: 30 Yedi Ay
30: 31 beş Ay
31: 32 Yedi Ay ki,
Toplam 7 Sene (81 Ay).
Bir de derecelenmenin sıralamasına bakarsak; bu 33. derece arasında Türkiye’de sadece “15″•
derece olduğunu görürüz. Altıdan dokuza, dokuzdan on dört’e kadar derece yoktur, boş
bırakılmıştır! On dört, On dokuz, Yirmi ve Yirmi bir yoktur. Yirmi ikiden Yirmi Yedinci’ye
kadar yoktur. Yirmi sekiz, Yirmi dokuz yoktur.

--- Sayfa 117 ---
117

SONUÇ: GELMİŞ GEÇMİŞ EN BÜYÜK YER ALTI ÖRGÜTÜ
İlluminati, kimilerine gore bir komplo teorisi, kimilerine göre ise dünyayı yöneten güç. Ve
“Liderini adını verirsem sizi de beni de yaşatmazlar” diyen yazarlar, dünyanın en eski ve en
tehlikeli yeraltı örgütü. Lideri Henry Kissenger. Yüzyıllar boyu dünyanın pek çok ülkesinde
değişik isimlerle ortaya çıkmışlar. Avrupa”nın birçok ülkesinde, Amerika’da, hatta Türkiye’de
bile. Zaman zaman seri cinayetler işleyen, ancak düşünsel anlamda da önemli fikirler ortaya
koyan bu örgütü daha iyi anlamak için, gelin üzerine son kez biraz daha büyüteç tutalım.
İlluminati, “aydınlanmış” demek. Bu kelime ilk kez 1492’de, İspanya”dan Yahudilerin ve
Müslümanların çıkartılması sırasında duyulmuş. Bu kişilere “aydınlanmış kişiler” denmiş.
Örgütün resmi kuruluş tarihi ise 1776. Adam Weishaupt adında 28 yaşında bir hukuk profesörü
tarafından, Bavyera”da bir Alman teşkilatı olarak ortaya çıkmış. İlluminati’nin idealleri arasında,
insanların inançları ve yaşam biçimleri üzerine ipotek koyan bir dine ve onun yaygın
örgütlenmesi olan Kilise’ye, yani dine hiçbir biçimde yer yok. Hatta, ülkeler ve sınırların varlığı
da dışlanmakta, tek bir uluslararası insan kardeşliğinin altı çizilmekte.
İlluminati için, Da Vinci Şifresi’nde de sık sık adı geçen Gül ve Haç Tarikatı’nın bir alt kolu
diyebiliriz. Bu tarikatın bir operatif tarafı var, bir de spekülatif tarafı. Operatif kolu icraata
dayalı. Suikastler yapan, adam öldüren bu kol.
ABD dolarının arka yüzünde gördüğünüz “Piramitin içindeki göz”ün, İlluminati örgütünün
amblemi olduğunu biliyor muydunuz? “Her yerde sizi gözlüyoruz” demek istiyorlar. Piramitin
üstünde Roma rakamlarıyla yazan 1776, İlluminati”nin kuruluş yılıdır. “Novus Ordo Seclorum”
ise “Yeni Dünya Düzeni” demektir.
Tarikatın spekülatif kısmına bakarsaki özellikle Vatikan”a karşıydılar. Pagan geleneğe
bağlıydılar, İlluminati, tarih boyunca iki büyük teşkilatın ortasında yer aldı: Bir yandan Gül ve
Haç, diğer yandan Mason Teşkilatı.
İlk yıllarında; bir “entelektüeller kulübü” olmaktan öteye gidemeyen İlluminati, yıllar ilerledikçe
Baron Adolf Vön Kntgge ile işbirliği yaparak (1778) saflarına Mason localarını da katmaya
başlar. Birçok akademisyen, tüccar, entelektüel teşkilata katılır. Kimisi dinsel, kimisi ticari,
kimisi ise düşünce özgürlüğü fikrine tav olur. Kurucuları arasında Goethe gibi “krema
tabakasından” insanların olduğu gizemli örgüt artık çok güçlü ve etkin bir hale gelmiştir.
1782’de Masonların spekülatif kısmı bir kongre toplayıp bu örgütün çok tehlikeli olduğunu,
amaçları arasında kiliseyi, papayı, kralları yok etmek olduğunu tartışır. Gerçekten de
İlluminati’nin amacı Cumhuriyet ilan etmektir. Hedefe ulaşmak için ordu komutanını, gerekirse
kralı bile öldürmeyi seçmiş, Cumhuriyet sevdalılarıdır bunlar, ilk ulus – devlet girişimleri de
diyebiliriz. “Biz ne kral, ne de Papa istiyoruz. Biz meclis ve anayasa istiyoruz” demektedirler.
Knigge, örgütü tehlikeli bulup ayrılır. Ve Fransız ihtilâli’nde büyük rol oynar. İlluminati’nin
üyeleri ise teker teker tutuklanmaya başlar. Kurucusu Weishaupt üniversiteden atılır. Kısa sürede
İlluminati adı yok olur. 1790 yılından itibaren yeraltına iner. Yıllar sonra İlluminati ile yeniden
tanışır insanoğlu. Bu sefer Fransa’da, Blanqui adında birinin liderliğinde. Blanguistler 140
suikast yapar, dehşet saçar. 1890’da liderlerinin yakalanıp idam edilmesiyle teşkilat yok olur gibi
gözükür. Ama çok geçmeden “Four Seasons” (Dört Mevsim) adıyla yeniden kurulur. Doğru
tahmin ettiniz, bildiğiniz Four Seasons Oteller zinciri” Bunlar ise 1930’larda Hitler’e destek

--- Sayfa 118 ---
118

olurlar. Hatta Münih’teki Dört Mevsim Oteli’ni Hitler”in karargâhı yaparlar. Avrupa’nın bir
yanında illuminati değişik adlarla devam ederken, diğer yanında da örgütün diğer kolları,
bambaşka isimlerle kurulur. Mesela Yugoslavya’da “Black Hand” (Kara El) adıyla”. Birinci
Dünya Savaşı’nı bu örgüt başlatır. Ferdinand’ı 1914’te bir suikastle öldürürler. Kara El’in
devamı niteliğinde bir diğer illuminati teşkilatı ise Romanya”daki Kırık Ok olur. Faşist bir
teşkilattır ve günümüzde 2000 yılına kadar özellikle liderleri Miloseviç ile oldukça etkili olur.
Teşkilatın Rusya”daki adı ise Skoptsky”. Kadın üyeleri de olan bu örgüte girmek isteyen
kadınlar, sol meme uçlarını kesmek zorundadır. Böylelikle kadınlıktan çıkarlar.
ABD’ye gelirsek 1930’ların Amerikasında Başkan Roosevelt, illuminati’nin bir kolu olan
“Ancient Arabic Order of Nobles and Mystics” adlı tarikata üyeydi ve “Pythias Şövalyesi”
unvanını taşıyordu. Bu tarikatın amblemi Bengal kaplanının pençesiyle koruduğu bir hilâl ve
bunun içine yerleştirilmiş bir ters piramit idi. Ve onların yanına konmuş bir Pentagram. Peki
ABD”nin eski başkanı George W. Bush’un da illuminati’nin bir kolu olan Skulls and Bones’un
(Kurukafa ve Kemikler) bir üyesi olduğunu duymuş muydunuz?
Kimilerine göre bütün bu anlattığımız hikayeler, seri halde uydurulmuş komplo teorileri.
Kimilerine göre ise dünyayı yöneten güç illuminati. Örgüt isimleri sürekli değişse de değişmeyen
şey illuminati’ye asla sıradan insanların katılamayacağı. Bir de nihai amaçları hiç değişmiyor:
Dünyaya hükmetmek!
Kısacası Illuminati’nin kökenini dayandırdıkları Antik Mısır Medeniyeti ve Güneş Tanrısı =
RA’dır. Güneş Kültü önemlidir, semavi dinler önemsizdir. Etrafında  7 ışık hüzmesi (7 kollu
şamdan). İlluminati’nin diğer bir vazgeçilmez simgeside ‘Meşale’dir.
Bu dünyayı yöneten gizli güç, 2000’den itibaren düşüşe geçmiştir. ABD’de 11 Eylül’den sonra
bir milyon 200 bin, İngiltre’de ikiyüz bin insan masonluktan istifa etmiş ve kaostan düzen
çıkartan bu şeytana kulluk eden karanlık gücü veto etmiştir. Komplo teorileri ve
yenilmeyeceklerine dair abartılı yorumlar, kitaplar, filmler şeytanınj işine yaramaktadır.
Globalleşme ile yeni yüze bürünen, yeni liberal ekonomi ve demokrasi işgalleri ile hız kazanan
çok ulusluYahudi sermayesi ve Illuminati’nin egemenlik savaşı bölgesel milletçiliğin
önümüzdeki yıllarda yükselişi ile büyük darbeler yiyecektir. ABD güç aygıtını şer amaçları için
kullanan  fesat komitesinin üyelerine ‘ Evine Dön’ denecektir.
Korkunun ecele faydası yoktur…