--- Sayfa 2 ---
Devletin Gizli Sırlan
OEIETH
HALİL YAŞAR KOLLU
^0#

--- Sayfa 3 ---
Lopus Yayınlan
Roman
® 2017 Lopus Yayıncılık
ISBN: 978-605-82726-4-4
Sertifika 17954
Tüm haklan saklıdır. Yayıncının yazdı izni olmaksızın
hiçbir yolla çoğaltılamaz.
Yayın Yönetmeni: Ergin Yalçın
Editör: Burak Fazd Çabuk
Dizgi ve Mizanpaj: Rıfkı Kandemir
Kapak Tasarım: Sevil Şener
Baskı: Kalkan Matbaacılık
Büyük Sanayi 1. Cadde Alibey tsham No: 99/32 İskitler/Ankara
Lopus Yayınları
İsmail Gülgeç Caddesi No: 2/1 Keçiören/Ankara

--- Sayfa 4 ---
Devletin Gizil Sırları
HEIETH
HALİL YAŞAR KOLLU

--- Sayfa 5 ---
"f.
.
r.

--- Sayfa 6 ---
"ingilizler, istihbaraUyla ün salmış Sultan II. Ab-
dülhamid Han'ın yanına bir casus yerleştirmeyi başar
mışlardı. Hem de bu casus II. Abdülhamid Han'ın en
yakmlanndandı. 10 yıl boyunca ingilizlere kesintisiz
bilgi aktarımı yapmıştı, ingilizler, II. Abdülhamid'i
gözlerinde çok büyüttüklerini düşündüler. Ta ki o casus
öldüğünde kişisel dolabı açılana dek. Casusun dolabı
nı açtıklarında çok büyük bir şaşkınlık yaşadılar çün
kü bu dolapta bazı belgeler ile Sultan II. Abdülhamid
Han'ın mührü vardı, işte o an anlamışlardı aslında Sul
tan II. Abdülhamid Han'ın nasıl yüce bir zekâya sahip
olduğunu. O gün o dolaptan çıkardıkları belgelerden
ve mühürden anlamışlardı ki oyuna getirilen Sultan II.
Abdülhamid Han değil, Ingilizlerdi. ingilizlerin Sultan
II. Abdülhamid Han'ın yanına casus diye yerleştirdik
leri adam, aslında Sultan II. Abdülhamid Han'ın casu-

--- Sayfa 7 ---
Devletin Gizli Sırları
suydu. İngilizlere yanlış bilgiler sunuyordu. İngilizler de
Sultan II. Abdülhamid Hant sessiz sakin biri sanıyor
lardı. Onlar dünyayı avuçlarında oynattıklarını zan
nederken, aslında Sultan II. Abdülhamid Han onları
parmağında oynatıyordu."
İşte bitmişti metin. Kaldırdı başını genç, karşısın
da usta vardı. Yine o tekli koltuğuna oturmuş bir şe
kilde genci izliyordu. Genç, ustaya bakarak söze girdi:
"Bu kadar işte usta... Sen gittikten sonra senin
verdiğin kitapla ancak bu kadar yazabildim. Olmuyor
usta. İnan olmuyordu. Cümleler her ne kadar kafam
da tasarlansa da senin sohbetin olmayınca inan hiçbir
tat alamıyordum yazdıklarımdan."
Usta güldü gencin bu sözüne. Baktı biraz öylece.
Sonra gence doğru biraz eğilip;
"Biz sana tat alasın diye mi anlatırız zannediyor
sun evlat. Biz sana ders alasm diye söz ederiz. Bunlar
önemli değil. Ashnda seni uzım bir süre daha bekle-
tecektim. İlk kitap 'Heyet' pek sevildi, gördüm. İkinci
kitabı sen yazarsm diye düşündüm ama altı ay oldu.
Cümleler hâlâ senin aklında, bir de şu sana verdiğim
kitapta."
"Usta inan nice satırlar yazdım ama hepsi de se
nin sözlerin ve anlattıklarm olmadığı için sadece sı-

--- Sayfa 8 ---
\
Halil Yaşar Kollu
radanlık kokuyordu. O yüzden sadece bekledim. Bir
gün geleceğini bilerek bekledim."
"Ya gelmeseydim?"
"Senin bunları anlatmak için yaşadığını bilmez
miyim zannettin usta? Elbet gelecektin. Bir asır da
geçse bunları anlatmak için elbet gelecektin."
Güldü usta. Baktı biraz gence, sonra gururlu bir
şekilde;
"Seni seçmekle hiç hata etmemişim, işte bunu
şimdi daha iyi anlıyorum. O zaman al kalemi eline,
başla yazmaya evlat."
"Peki, bu sefer ne anlatacaksm usta?"
"Bu sefer bambaşka sözler söyleyeceğiz evlat. He
yet kitabından daha farklı olacak. Bu kitap geçmişi
değil, bugünü anlatacak. Abdülhamid'den bu yana
nice istihbari savaşların ve perde arkasında oynanan
derin aklın derin hamlelerini anlatacağım. Abdülha
mid'den tut, Kuşçubaşı Eşrefe ve Yeşil'e; yeni dünya
düzeninden tut, lanetli Yahudilere; onların bize dayat
tığı subliminal mesajlardan tut. Masonlara; mafyadan
tut, mafyayı bitirenlere; devletin gizli tetikçilerinden
tut, devletin suikastlere kurban giden yiğit evlatları
na; Menderes'in, Erbakan Hoca'nm kuruluşunda giz
lice yer aldığı ülkelerden tut, daha nice devlet sırrına...
Her şey ama her şey bu yazacağımız kitapta olacak."

--- Sayfa 9 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Yani bu satırlar devleti mi yazacak usta?"
"Devleti köşe yazarları yazar evlat. Biz sana devle
tin ta kendisini anlatacağız."
"Hadi usta, başlayalım o vakit söze."
"Hele dur evlat, bir şeyi unutmadın mı?"
Güldü genç. Sonra elindeki kalemi bırakıp;
"Çayı usta, çayı unuttum. Demlisinden bir çayı
nasıl unuttum, inan ben de şaşırdım" dedi ve yerin
den kalkıp mutfağa yöneldi. Suyu çaydanlığa koyup
ısıtmaya başladı ki aklı ustanın son sözlerine takıldı.
Ne demekti yeni dünya düzeni? Erbakan Hoca'nın de
rin planlan? Kuşçubaşı Eşrefi tanıyordu, tamam ama
bu derin devletin tetikçisi Yeşil de kimdi? Hepsini bir
bir öğrenecekti şimdi. Ama her şeyden öte asıl me
rak ettiği Sultan Abdülhamid'in muhteşem istihbaratı
idi ve daha nice nice şeyler... Neyse der gibi kafasmı
salladı genç, sonra mutfaktan uzunca bir süre öylece
ustaya baktı. Ustanın eünde yine bir kitap, zor gören
gözlerine inat edercesine kitabı elinden bırakmayışı...
Büyük adamdı bu usta, büyük. Yaşadıkları, ömrün
den uzun sırları... Bıma rağmen hâlâ dimdik öylece
yaşama devam etmesi. Belki daha nice bilinmeyenler
vardı ustada. En iyisi şimdi içeri girmeliydi ve artık şu
sırlı sözlere başlama vakti gelmişti.

--- Sayfa 10 ---
Halil Yaşar Kollu
Haydi Bismillah...
Bu kitapta okuyacaklarınız kurgulanmış bir tarih
ten daha çok yaşanmış olaylardan oluşmaktadır. Ba
zen yazılanlar size garip gelecek ama söylediklerimizi
araştırdıkça onların haklılığını tüm çıplaklığıyla fark
edeceksiniz. Anlattıklarımızı anladıkça bildiklerinizin
sadece yüzeysel birer bilgi olduğunu görecek ve bu kita
bı elinizden bırakamayacaksınız.
Hadi şimdi kendinizi ustanın ve gencin sohbetine
bırakın ve sadece dinleyin. Zaten başka bir şey yapa
mayacaksınız.
Hadi artık başlayalım...

--- Sayfa 12 ---
BÎRINCI BOLUM
"Bu zamanların PKK'sı, o zamanın Ermenileri idi
evlat Şimdi PKK'yı kullananlar, Abdülhamid zama
nında Ermenileri kullanıyordu. Tabii Abdülhamid,
Ermeni provokatörlere asla göz açtıran biri değildi.
Onlar ne kadar plan kursa da Abdülhamid çoğu plan-
larmı istihbaratı sayesinde boşa çıkarırdı. Bu karşılıklı
hamlelere ve karşılıklı satranca en büyük noktayı Ab
dülhamid koyacaktı. Üst düzey birçok Ermeni eleba
şını yakalayacaktı. Bu işi şöyle düşün, öcalan gibi beş
altı tane önendi isim yakalamıştı. Tabii bunu yapma
sı İngilizler için büyük bir sıkmtı yaratmıştı ve örgüt
için büyük bir boşluk doğurmuştu. Bu oluşum yok
edilmeliydi. Çünkü Abdülhamid'in casusları ortada
hiçbir İngiliz casusu bırakmıyordu. Hemen o klasik
11

--- Sayfa 13 ---
Devletin Gizli Sırlan
hamlelerine başvurdular. Medyayı da kullanarak Ab-
dülhamid hakkında asılsız iftiralar türettiler. Fakat bu
çabalan da hep boşa gidiyordu. Abdülhamid oluşabi
lecek isyanları hem istihbaratı hem de aklı sayesinde
yok edebiliyordu. Bunu sana sonra anlatırım.
İngilizlerin bu hamleleri tutmayınca, Abdülha-
mid'e bir elçi göndermeye karar verdiler. Bu elçi uy
durma iftiralarla Abdülhamid'in üzerine baskı kur
maya çalışacak ve en sonunda dolaylı yoldan, Amcanı
nasıl öldürdüysek seni de öyle öldürürüz' diye tehdit
edeceklerdi. İngiliz elçi karann alındığı ertesi gün yola
çıktı, vardı saraya. Fakat o gün içeri giremedi ve bir
hafta boyunca bekledi. Buna sinir oluyorlardı ama bu
Abdülhamid'in âdeti gibi bir şeydi. İngiliz elçileri hep
böyle bekletirdi. Sonra vakit gelince İngiliz elçi girdi
içeri. Karşısında tüm azametiyle Sultan II. Abdülha
mid Han vardı. Yaklaştı sultana doğru. Biraz da etrafı
süzdükten sonra gözlerini tekrar sultana çevirdi. Son
ra kibirli bir şekilde başını kaldırıp Abdülhamid'in
yüzüne baktı. Aslında ne kadar kibirlenmek istese de
o Ulu Hakan'ın azameti karşısında sadece komik bir
şekil almış oluyordu. Bu duruma ise sultan sadece gü
lüyordu. Daha sonra sultan, İngiliz elçiyi umursamaz
bir ifadeyle, *Evet elçi, seni dinliyorum' dedi.
Bu ifadeleri bilerek seçiyordu ashnda Abdülha-
12

--- Sayfa 14 ---
Halil Yaşar Kollu
mid. Ne kadar basit kurulmuş cümleler olarak gö
rünse de asimda bu cümleler karşısmdakini basite
aldığını gösteren ifadelerdi. Abdülhamid, İngiliz elçi
daha söze başlamadan ona onun değerini göstermeye
çahşıyordu. Haddini bildirmek babmda... Ama gel gör
ki elçi hiç de öyle haddini bilecek bir cins değildi."
"Usta sen de pek gıcık kapıyorsun herhalde bu İn
gilizlerden."
"Evlat, onlara cins diyorsak elbet bir sebebi vardır.
Hani ne derdi o Ulu Hakan, 'Hangi taşt kaldtrsam hep
bir İngiliz parmağına rastlıyorum! Bunlar böylesi bela
bir millet evlat. Dünyanın başına bela olmuş lanet bir
devlettir bu İngilizler. Her neyse, bak konu dağıhyor.
Nerede kalmıştık? Hah, elçinin saraya gelişinde kal
mıştık. Elçi en sonunda sultanın söz hakkı vermesiy
le iftira kokan o kahpece sözlerini bir bir sıralamaya
başladı. Sultanı diktatörlükle suçluyordu. Sultan güya
haksız yere Ermenileri öldürüyordu. Alttan alta sul
tana artık bu işten, bize engel olmaktan vazgeç, yoksa
yok olursun demek istiyordu. Sözlerini şu cümleyle
bitirecekti:
'Buraya gelmemdeki en büyük sebep Ermeni kar
deşlerimizdir. Beni buraya gönderen kralımız, size bu
zulüm ne kadar devam edecek, daha ne kadar Ermeni
öldüreceksiniz diye sormaktadır.'
13

--- Sayfa 15 ---
Devletin Gizli Sırlan
îşte bu son söz haddi aştığı anlamına geliyordu.
Abdülhamid, bu söze sadece gülerek karşılık vermiş
ti. Karşılık vermişti ama bir anda ciddi bir yüz ifadesi
takındı sultan. Yerinden kalkıp İngiliz elçinin yanma
yaklaştı. İngiliz elçi hemen gözünü sultanm belinde
ki kılıcına çevirdi. Bu son sözü onun ölümü için bir
neden olabilirdi. Heyecanlı anlar elçi için başlamış
tı bile. Elçi şaşkın gözlerle onu takip ederken, sultan
gözleriyle elçiyi süze süze yaklaştı. Sonra başını yere
indirdi. Bir süre öylece yere baktı. Sonra başmı yavaş
ça kaldırıp İngiliz elçinin yapamadığı o gururlu bakış
larla ona bakıp söze girdi:
'Bana amcamın ölümünü hatırlatırsın. Beni am
cam gibi bir sonla tehdit edersin.'
İngiliz elçi, 'Hâşâ onu söylemek istemedim..."
diye söze girmeye kalkışsa da sultan elini havaya kal
dırarak elçinin sözünü kesip devam etti:
'Ey elçi! Git o efendilerine söyle ki bizi korkutan
ölüm değildir. Bizi korkutan haddinden fazla yaşa
maktır. O yüzden biz ne haddimizden fazlasmı yaşa
rız ne de birine haddinden fazlasmı yaşatırız.' Bu son
cümle elçiyeydi. Açık açık sultan, bir daha bu had-
sizliği yapmaya kalkışırsan sonım acı bir ölüm olur,
diye tehdit ediyordu. Ama vurucu cümle daha gelme
mişti. Elçi korku dolu gözlerle yere bakıyor, sultanm
14

--- Sayfa 16 ---
Halil Ya^r Kollu
her cümlesini noktası noktasma akima nakşediyordu.
Sultan o vurucu cümlesini yapmak üzere son kez söze
girdi:
'Bu arada son sorduğun soruya da cevap vermek
isterim. Dersin ki daha ne kadar Ermeni öldüreceksi
niz. Ey elçi, git o efendine söyle, üç gün önce çarşam
ba gecesinde İstanbul Balta Limanı na yaklaşan İngiliz
gemisinden Ermenilere ortahğı karıştırsınlar diye ne
kadar silah verdi iseniz, işte o kadar daha Ermeni öl
düreceğim.'
O an susup kalmıştı elçi çünkü Abdülhamid'in
söyledikleri tamamen gerçekti. Fakat bunu nasıl bi
lebilirdi ki? Zira bunu bilmesi imkânsızdı. Çünkü bu
son derece gizli bir işti Demek ki casusları bu denli
yayılmıştı... Bu şaşkınlığı devam ederken, Abdülha-
mid biraz da alaycı bir ifadeyle sözünü şöyle nokta
layacaktı:
'Şimdi sana ne kadar Ermeni öldüreceğimi de
söyleyeyim; belki Ermenilere ne kadar silah verdiği
nizi hesaplarsınız.'
"Vay be usta! Ne adammış Sultan Abdülhamid.
Bu denli muhteşem bir istihbarat... Ne bileyim usta,
insan hayran kalmaktan başka bir şey yapamıyor ger
çekten. Peki usta, bu söz üzerine elçi ne yaptı?"
15

--- Sayfa 17 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Ne yapacak evlat. Hemen inkâr etmeye başladı
ama ne kadar inkâr etse de her şey apaçık meydanday
dı. Elçi, Âbdülhamid'in bu sözleri üzerine yavaş yavaş
geri çekilirken, Abdülhamid elçiyi bir anda durdurup;
'Bu arada yarın başlatacağmız isyan hareketi için artık
yeni silahlar lazım size. Ermenilere verdiğiniz silahlar
ne de olsa dün depolandığı mekânda patlatıldı' dedi.
Elçi bu söz üzerine ne kadar soğukkanlı davran
maya çahşsa da bir türlü başaramıyordu. Çünkü bu
haberi veren o yüce zekâ, o büyük deha Abdülha-
mid'di. İşin kötüsü kendi canından olacaktı. Çünkü
o silahları koruma görevi ona verilmişti. O silahların
yok olması ashnda o elçinin yok olması demekti. Elçi
bu düşüncelerle sonunun ne olacağmı düşünürken,
söze tekrardan Sultan Abdülhamid girdi sanki ada-
mm içini okurcasma:
'Eğer milletimin kanı şu kahpe ellerinde olmasay
dı ey elçi, seni korumama almak isterdim. Çünkü bana
verilen rapora göre o patlattığımız deponun ikinci baş
sorumlusu senmişsin. Ama gel gör ki koruyamadm ve
ne yazık ki öleceksin.'
Bu söz üzerine elçinin şaşkınlığı bir kat daha art
mıştı. Ne demek ikinci baş sorumlusu? O kendisinin
birinci baş sorumlu olduğunu zannediyordu. Ona bu
yönde bir bilgi verilmişti."
16

--- Sayfa 18 ---
Hali! Yaşar Kollu
"Usta elçinin de işi zor vaila. Sen o kadar Abdül-
hamid'i avucunda oynattığını düşün ama sonra Ab-
dülhamid çıksın kendi kandaşlarm olan İngilizlerin
sana attığı kazığı bir bir anlatmaya başlasm."
"İngilizler böyledir evlat. Gerçekten muhteşem
bir casusluk sistemleri vardır. Vakit gelir bu casusluk-
larmı kendi kandaşları bile fark etmez. Tabii bu giz
liliklerini ne kadar fazla kişi için başarılı bir şekilde
uygulamış da olsalar, Abdülhamid için yaptıkları tüm
hamleler etkisiz bir şekilde yok hükmüne giriyordu
resmen."
"Peki usta, sonra o elçiye ne oldu?"
"Ne olacak evlat, tabii ki öldürüldü."
"Peki usta, neden Abdülhamid onu sorgulamak
yerine tekrardan bırakıp efendilerinin yanma gitme
sine izin verdi?"
"Evlat, bazen dünya siyasetinde önemli olan, edi
neceğin bilgilerden daha çok vereceğin mesajlar olur.
Nitekim Abdülhamid'in yaptığı da ashnda buydu. O
gün orada yapılacak en doğru hamle edinilecek bilgi
değil, verilecek mesajdı. İngilizler bunu en güzel şekil
de hissettiler."
"Sinsi İngilizler!"
"Evlat, bu sinsilik değildü-, bu hatadır ve hata
17

--- Sayfa 19 ---
Dci'Ietin Gizli Sırlan
Ölümle cezalandırılır mesele devlet meselesi olunca.
Bu hatayı Abdülhamid'in adamı yapsa Abdülhamid
de aynısını yapardı. Bu devlet yasasıdır ve olması ge
reken de budur. Unutma, devlet sana her vakit fırsat
verir ama eğer o fırsatı doğru kullanmazsan devlet
sana kızmaz, direk canmı alır. Direk!"
"Tamam usta, bu kadar celallenme. Sanki hatayı
ben yaptım da."
Usta gencin bu sözüne gülümseyerek karşılık
verdikten sonra; "Anladım senin derdini zaten evlat.
Ama bu konularda sen de hassas ol ve bu konulan iyi
bil. Bizler bu işi iyi bildiğimiz için her daim bir devlet
le yaşadık. Her neyse biz buraya nereden geldik? Hah
hatırladım. Abdülhamid Han'dan gelmiştik. Böyleydi
evlat işte. Tarihin ve Osmanlı'nın gördüğü en muh
teşem teşkilatlanmaya sahipti Sultan II. Abdülhamid
Han."
"Peki usta madem bu kadar iyi teşkilatlanmış biri
nasıl bir darbeyle indirildi?"
"Evlat inan ki onu indirenler akıl dolu bir ham
leyle bunu yapmadılar. Onu indirenler onun zaafım
kullanarak indirdiler."
"Hangi zaafını?"
"Merhamet zaafmı."
18

--- Sayfa 20 ---
Halil Yaşar Kollu
"Nasıl yani?"
"Evlat, zamanı geldiğinde sana yine anlatacağım.
Gel biz kaldığımız yerden devam edelim."
"Buyur usta."
Vakit öğle ezanıyla beraber hızlıca akmaya devam
ediyordu. Genç soruyor, usta ise aldığı bir yudum
çayla nefeslene nefeslene gence tüm istihbari ve gi
zem dolu olayları döküyordu. Bardağında kalmış son
yudumu tek seferde içtikten sonra konuşmaya kaldı
ğı yerden devam etti. Bu arada genç, boşalan bardağa
tekrardan çay doldurmaya başlamıştı bile. Usta tek
rardan girdi söze:
"Ermeniler durmadı ki yerinde evlat. Tekrardan
toplanarak Abdülhamid Han için protesto yürüyüşü
yaparak ortahğı karıştırmak istediler. Tabü Ulu Ha-
kanm istihbaratı bu konuda erkenden haber aldı.
Hemen sultana bu olayı ilettiler. Hızlı bir şekilde ön
lem alıp bu protesto yürüyüşü henüz gerçekleşmeden
bunu yapacak başhca kişileri tutuklayalun dediler.
Sultan hiç oralı olmadı. Biraz alaycı bir gülümsemeyle
karşısmdaki casusıma bakıp, 'Hiç kimse karışmasm
19

--- Sayfa 21 ---
Devletin Gizli Sırlan
bu işe. Bırakın protestolarını yapsınlar. Onlar yapacak
ve biz sadece izleyeceğiz' dedi.
Sultanın casusları bu işe çok şaşırdılar. Sultan
bunu neden yapıyordu ki? Bu protesto iç kanşıklık
çıkarmak amacıyla yapılmaktaydı. Neden durduru
labilecek bir iç karışıklığa böylesi bir şekilde göz yu
muyordu sultan? Kafada bu sorular dolanadursun,
aralarından biri dayanamayıp; 'Ama neden sultanım?
Siz de çok iyi biliyorsunuz ki bu bir iç karışıklık do
ğurmak amacıyla yapılmakta. Eğer şimdi bir önlem
almazsak bu bir felakete gidebilir. Hele şu zamanda...'
'Yaverimin hain olduğımu bilip de o haini köpek
lik ettiği kişilere karşı kullanan ben, sizce bu tuzağın
niçin amaçladığını bilmez miyim sanırsınız? Onlann
bir planı varsa, elbet bizim de bir planımız var.'
Bu söz üzerine gülümsemeye başlamıştı Sultan
Abdülhamid'in casusları. Çünkü biliyorlardı ki o Ulu
Hakan, tuzağı kuranları kendi tuzaklarında bir piyon
gibi oynatıp yok ederdi. Onlar da kendi kurduklan
planda kendilerini şah sanırlardı. Hâlbuki bir piyon
dan başka bir şey değildiler."
"Peki ne yaptı Sultan Hamid?"
"Hele az sabırh ol evlat. Elbet anlatmaya devam
ederiz. O gün Sultan Hamid bu protestoya asla karışıl-
20

--- Sayfa 22 ---
Halil Yaşar Kollu
maması emrini verdi. Sonra da yanmdaki adama dö
nüp; *Bir protesto yürüyüşü için bizden izin alınmak
istenmişti. Hani şu davulcuların bayram paralarmı
alamadıklan doğrultusunda... Neydi o?' diye sordu.
'Sultanım aslında o meseleyi çözdük sayılır Bu
paragöz bazı hadsiz ocakbaşılan, davulcuların para-
larmdan haksız kesintiler yapmışlar. Biz onlardan pa
ralarmı bir bir topladık ve önümüzdeki hafta dağıtuna
geçeceğiz. Bu yüzden onlar için artık bir protesto yap
manın gereği kalmadı.'
'Peki onlar paralan topladıklarmızı biliyorlar mı?'
'önümüzdeki hafta duyuracağız. Hepsinin haberi
olacak.'
'Hayır olmayacak.'
'Neden ki sultanım?'
'Onlara bunu haber vermeyin. Onlara söyleyin,
iki gün sonra protesto yapmalarına izin vereceğim.'
'Ama sultanım iki gün sonra Ermeniler için de
protesto izni verdiniz. Eğer bunlar birlikte protesto
yapmaya kalkışırsa yer yerinden oynar. Davulcular
dan cesaret alan bu Ermeni dölleri saraya Hahi yürü
meye kalkışırlar. Başka bir gün yaptıralım hatta hiç
yaptırmayalım sultanım.'
21

--- Sayfa 23 ---
Devletin Gizli Sırlan
'Sen benim dediğimi yapasm. Bırak ikisi de aynı
gün yürüyüş gerçekleştirsinler. Ayrıca güvenliği de bi
raz esnetin. Ha bu arada, onların bu yürüyüşü beraber
gerçekleştirmeleri için aynı bölgelere yönlendirin.'
'Ama sultanım, resmen adamların bir darbe yap
malarına izin vermediğiniz kalıyor.'
Güldü sultan bu söze. Sadece güldü. Ama karşı
sındaki casus da işi çok kurcalamadan gerisin geri çe
kildi. Bu sırada Abdülhamid casusu durdurup yanma
çağırdı. Sonra sessiz bir şekilde kulağına bazı şeyler
fısıldamaya başladı. Casus ise sultanı dinledikçe gü-
lümsüyordu. Sonradan sultana bakıp; 'Allah bize ne
büyük lütuf vermiş be sultanım. Sizin düşmanınız ol
maktan korumuş. Vallahi ben sizinle aşık atacak akla
şaşarım. Hemen emrinizi yerine getireceğim sulta
nım.'
Casus yavaş yavaş gizli bölmeden ayrılıp bahçeye
çıktı. Sonra ise kendini bekleyen faytona binip oradan
uzaklaşmaya başladı."
"Usta ne dedi ki sultan bu casusa?"
"Ne demedi ki be evlat... Bunu o son anda anlaya
caksın. Ben anlatmaya devam edeyim. Sonunda evlat,
vakit gelmişti. Günlerden salı. Ermeniler İstanbul'da
adım adım ilerlemekteydi. Protesto için toplananların
22

--- Sayfa 24 ---
Halil Ya^r Kollu
sayısı her an artmaktaydı. Bir yandan Ermeniler 'Dik
tatör Abdülhamid istifa!' diye bağırmakta, bir yandan
da başka bir yerde davulcular paralarını vermeyen
demek üyelerini protesto etmekteydi. Zaman böyle
ilerlerken polisler bu iki ayn grubu aynı yöne doğru
ilerletmekteydi ve sonunda beklenen olmuş, davul
cular ile Ermeniler karşı karşıya gelmişlerdi. Birlik
olarak daha gür bir şekilde protestolarmı arttırmaya
başlamışlardı. Onlar hızla ilerlerken meydana doğru,
Ermeniler davulculardan da cesaret alarak yönlerini
saraya doğru çevirmişlerdi.
Abdülhamid'in casusunun tahminleri bir bir doğ
ru çıkıyordu. Basit bir protesto yürüyüşü, büyümüş
bir vaziyette sultanm sarayma doğru ilerliyordu. Her
kes korku dolu gözlerle olacaklarm sonucımu merak
etmekteydi. Ah be sultanım, neden bunun olmasına
göz yumdunuz ki böyle?.. Tehlike resmen geliyorum
diyordu. Neden durdurmak varken izin verdiniz ki?
Bu düşünceler orada bulunan bazı casuslarda da be-
lirse de bir anda bu düşüncelerini bir köşeye koyup
meydanda gerçekleşmekte olan olaya dikkat kesilme
ye başladılar. Ne oluyordu böyle?..
İki grup da kavga ediyordu. Beş Ermeni, beş da
vulcuya sataşmış; davulcular Ermenilere 'Sizi hainler!'
diye bağıra bağıra ellerindeki tokmaklarla vurmaya
23

--- Sayfa 25 ---
De\'letin Gizli Sırlan
başlamışlardı. Kavga iyice büyümeye başlamıştı. Polis
ise amirlerinden bir emir gelmediği için şündilik sa
dece izliyordu. Kavga iyice büyümeye başlamıştı, ilk
başta ayırmaya çalışılsa da bir türlü önüne geçilemi-
yordu kavganm. Sonunda iki grubun tamamı birbir
leriyle çatışmaya başladı. Olan Ermenilere oluyordu.
Zaten kalıpb olan davulcular, bir de ellerinde tokmak
ları olduğundan Ermenilere öldüresiye saldırıyorlar
dı. Ermeniler pek bir şey yapamıyor ve yedikleri da
yakları yeni gelen tokmak darbeleri izliyor ve perişan
bir hale geliyorlardı.
Polis bir süre daha beklemiş, en sonunda tüm
gücüyle ayırmaya girmiş ve Ermeniler bir de o polis
lerden ardı ardma dayak yemeye başlamışlardı. Bunu
fırsat bilen polis, gözaltı yapmaya başlamıştı. Fakat
tümden gözaltı yapmıyor, sanki eliyle koymuşçasına
tutuklayacağı adamlan ahp ilerliyorlardı.
Ermeniler ise böyle bir karışıklıktan ötürü bir şey
diyemiyorlar ve olanlan sadece izledikleriyle kahyor-
lardı. Ashnda büyük bir isyan çıkarmak isteyen Erme
niler, şimdi bir bir mimlenip sorguya ahnıyordu. Er
meniler için büyük fayda olacak bu olay tersine dön
müş ve Abdülhamid için ise büyük bir zafer olmuştu."
"Ama usta öyle diyorsun da ya o karışıklık olma
saydı, o zaman ne yapardı sultan? Sence bu riskli bir
24

--- Sayfa 26 ---
Halil Yaşar Kollu
İş değil miydi? Eğer o kavga olmasaydı, belki o pro
testolar amacına ulaşacak ve belki Abdülhamid bile o
vakitte indirilecekti."
"Bunun olması imkânsızdı evlat O kavga illa ki
olacaktı. Zaten sultan bu kavganın olacağını bildiği
için buna izin vermişti."
"Ne yani, tahmin mi etti?"
"Hayır, tahmin etmedi. Sultan kendisini böyle iş
lerde tahminlerine bırakıp riske atmaz."
"Peki, nasıl bildi usta?"
"Ee evlat, oyunu kuran sen olursan, bu kavganın
olacağmı sen de biUrdin."
"Nasıl yani?"
"Dur ben sana olayı en başından anlatayım. O gün
o davulcularm arasına davulcu kılığmda tam beş ca
susunu soktu sultan ve aynısmı Ermenilerin içine de
soktu. Protestolara onlar da katıhp zamanı kollamaya
başladılar. En sommda iki grup birleşince onlar da bir
birlerini arayıp buldular. Zamanı geldiğinde aslında
hiçbir şey yokken dövüşmeye başladılar. Ardmdan da
vulcu kılığında casuslar feryat figan edercesine, 'Hain
ler! Eşyamı çaldılar!* diye bağırmaya başladı. Asimda
çalman bir şey yoktu. Amaç çıkarılacak kavga için bir
sebep üretmekti. Aynı anlarda ise Ermeni kıhğmda
25

--- Sayfa 27 ---
Devletin Gizli Sırları
olana sultanın diğer casusları, 'Tokmakla bize vuru
yorlar! Bize hain diyorlar!' diye bağırmaya başladılar."
"Ve asimda böyle bir şey yoktu değil mi usta?"
"Elbette evlat. Bu bağrışmalar sonrasında bu beş
casus birbirine girdi. Araya diğerlerini de katınca kav
ga büyüdükçe büyüdü. Diğer grup başları kavgayı ne
kadar ayırmaya çalışsalar da casuslar tekrar birbirle
riyle kavgaya tutuşuyordu. En sonunda kavgaya diğer
kişiler de dâhil olmuş ve kavga iyice büyümeye baş
lamıştı. Bir süre sonra taraflar ayrılacağı vakit polis
olaya müdahil oldu. İngiliz uşağı Ermeni casuslar bir
bir paketlenmeye başladı. Bu sayede hem hiçbir şey
yapmadan sultan iki grubu birbirine kırdırarak da
ğıtmış hem de aynı zamanda doğrudan operasyonla
aldığında sıkıntı çıkaracak kişiler o anda hızlı bir pa
ketlenmeyle tutuklanmıştı."
"Vallahi usta, sultanın casusunun da dediği gibi
ona düşman olmaktan Allah bizi korumuş. Baksana
resmen adamların akhyla dalga geçmiş."
"Sen ne sandın sultanı evlat. Boşuna mı dedi zan
nedersin o Alman komutan Abdülhamid için o sözü.
Ne diyordu: 'Dünyada yüz gram akıl varsa bunun yüz
de doksanı Abdülhamid'de, yüzde beşi bende, yüzde
beşi ise diğer siyasetçilerde.' Bambaşka bir akıldı sultan,
gerçekten bambaşka biriydi.
26

--- Sayfa 28 ---
Halil Ya^r Kollu
Hatta o vakitlerde İstanbul'da İngiliz elçiliği yap-
nuş biri anlatu*: 'Ben sultanı pek sevmezdim. Hem çı
karlarımıza ters olduğu için hem de onun hakkında
çıkan ve sonradan iftira olduğunu öğrendiğim dedi
kodulardan dolayı. Bir gün, bir akşam vakti beni köş
ke davet etti. Daveti kabul ettim ve sultanın yanına
gittim. Köşke girdikten sonra benim için bir ziyafet
hazırlamıştı. Sofraya oturdum ve o leziz Türk yemek
lerinden bir bir yemeye başladım. Yemek bittikten
sonra sultan kolumdan tuttu, beraberce dışarı çıktık.
Nasıl başladık muhabbete inanm hatırlamıyorum.
Sultan bir yerden konuyu açtı ve durmaksızın konuş
maya başladı. Ben ise onu sadece dinlemiyordum, ben
onu hayranlıkla dinliyordum. Tam eleştireceğim bir
şey diyordu ki çok geçmeden sanki soracağun soruyu
akhmdan okurcasma dillendirip ona da cevap veri
yordu. Aklımda hiçbir şüphe olmadan dinledün öyle
ce sultanı ve inanm sohbetimiz iki saati bile geçmedi.
Ama buna rağmen sultana düşman olarak girdiğim o
yerden ona hayran, kendi milletime düşman olarak
ayrıldım' dedi."
"Bu kadar usta ha! Vay be ne adammış! Vaktiyle
kadrini bilemeyenler utansm."
"Utandılar da zaten evlat, utandılar. Onu tahttan
indiren Enver Paşa devlette başarısız olduktan sonra
27

--- Sayfa 29 ---
Devletin Gizli Sırlan
İstanbul'dan kaçıp giderken, yanındaki paşaya dönüp
tek bir sözle her şeyi özetleyip gitmişti."
"Ne demişti?"
"Ah be paşa, bizim en büyük günahımız ve dahi
hatamız Abdülhamid'i anlamamaktır. Abdülhamid'i
anlayamamaktır deyip ayrılmıştı. O yüzden demişti
ya üstat Necip Fazıl Kısakürek, A' bdülhamid'i anla
mak her şeyi anlamak olacaktır' diye. Her neyse, bak
konu nereden nereye geldi böyle."
"Sen hiç manasız söz etmezsin. Abdülhamid'i
anlamayanlara şu anlattıklarmı anlatsak ashnda nasıl
yüce bir kişilikte ve bir zekâda atalan olduğunu bilse
ler ne cevap verirlerdi acaba?.."
"Abdülhamid'i anlamak kolay mı samyorsun sen
evlat? Mesele onun zekâsı değildi, mesele onun siya
setiydi. öyle bir denge politikası yürütmüştü ki Hıris
tiyanlar bir an olsun birlik sağlayamıyorlardı."
"Nasıl yani?"
"Evlat Hıristiyanhl^ta da bizim gibi farklı mezhep
ler vardır ama bunlann arasmda iki güçlü mezhep bu
lunmaktadır. Biri Katolikler, diğeri ise Protestanlardır
ve bu iki mezhep her daim bir kavga içerisinde olur
lar. Mezhepler arasmda ise en güçlü olan Katoliklerdir.
Protestanların gücü Katoliklere karşı gerçekten zayıftır.
28

--- Sayfa 30 ---
Halil Yaşar Kollu
îlk başlarda Katoliklerin baskısıyla çoğu vakit
susturulmaktaydılar. Bunun sonucunda Avrupalı
devletlere hep Katolikler yön verirdi. İşte bunu fır
sat bilen Sultan Abdülhamid, tahta geldikten sonra
Protestanlara durmaksızm para ve istihbarat desteği
sağladı. Bu sayede Protestanlar da iyiden iyiye güç ka
zanmaya başladı. Artık Hıristiyan âleminde baş başa
rekabet eden bu iki güç birbirileriyle durmaksızm bir
savaş halini andırırcasına çatışmaya başladılar. Onla-
rm bu çatışmaları yüzünden Hıristiyan âlemi bir türlü
barışıp birlik oluşturamadılar. Onlar birlik olamadı
ğından, Osmanlı için Avrupa ve Hıristiyan dünyası
hiçbir tehlike arz etmiyordu. Sultan da rahat rahat
kendi işleriyle uğraşmaktaydı. Ashnda yaptığı taktik
hep aynıydı. Kendisi bir işin içinde bizzat olmaz, tam
tersi oyunun dışmda yer alıp oyunun içindekileri bir
birlerine kırdırarak yok ederdi."
"Tıpkı şimdi Hıristiyanların bizlere yaptığı gibi
değil mi usta? Dün sultan onlara yapıyordu. Bugün
ise aynısını onlar bize yapıyor. Bizden öğrendiklerini
yine bize karşı kullanıyorlar."
"İşte bu yüzden onlara dönüp de kahpe diyemez
sin ki! Adamlar işlerini yapıyor. Zaten Hz. Peygamber
buyurmuştu, 'Savaş hiledir' diye. Mesele o hileyi ya
panda değil, mesele o hilenin tuzağma düşenin acma-
29

--- Sayfa 31 ---
De\'lefm Gizli Sırları
cak halinde. İşte bugün bu İslam âlemi de kurtulacak-
sa ancak bu hileyi görüp birlik olurlarsa kurtulurlar."
"Peki, onlar sultanm bu tuzağmdan nasıl kurtul
dular usta? Onları kim birleştirdi?"
"Bizden olanlar evlat. Enver Paşa ve tayfası."
"Nasıl yani?"
"Evlat bu Batı hayranı akl-ı evveller başa geldikle
rinde sultanm bu politikasmı bırakıp bu iki mezhebin
arasmı düzeltmek için uğraş vermeye başladılar."
"Sebep ne?"
"Kendilerince herkes dost olsun, dünyayı rahat
bir şekilde yönetelim diye düşündüler. Ah be evlat,
bu akl-ı evveller yüzünden bu millet neler yaşadı ne
ler... Onlar bu aptalca işe girdikten sonra istedikleri
gibi oldu. Zıt olan o iki grup birbirleriyle barıştılar.
Fakat tek ve en büyük sorun bizim için o an başlaya
caktı. Barışan bu iki zıt grup, birbirleriyle düşmanlığı
bıraktı, üstüne dost oldular. Onunla da kalmadılar,
kendilerini barıştıran Osmanh'ya karşı savaşta birleş
tiler."
"Vay nankörler!"
"Ne nankörü evlat, adamlar gerekeni yapıyorlar.
Nasıl bizim bü: davamız var ise onlann da kendilerin-
30

--- Sayfa 32 ---
Halil Yaşar Kollu
ce bir davalan var. Eğer ortada bir suçlu anyorsan o
iki zıttı birleştiren bizim akl-ı evvellerde ara."
"Doğru diyorsun valla usta."
"Ah be evlat ah... Bak yine konu çok dağıldı. Ney
se sen hele şu seccadeyi seriver de öğlen namazını ce
maat yapıp kılıverelim. Sen de imam olursun."
"Estağfurullah usta..."
"Yok öyle estağfurullah. Sen hafızsın, ben deği
lim. Sen varken şu iki duayı bir araya getiremeyen bu
ihtiyar mı imam olacak? Hadi hadi... Vakit geçmeden
kılalım şu namazı."
Genç çok üstelemeden kalktı yerinden. Abdestini
tazelemek için izin isteyip lavaboya yöneldi. Abdest
alırken aklı ustanın anlattıklanndaydı. Bu seferki an
latılanlar hiç de Heyet kitabmdakilere benzemiyordu.
Bunlann hepsi çok yakın tarihi yansıtıyordu. Üstelik
gerçeğin ta kendisiydi. Hele sultanm yaşadıkları ve
düşmanlarına yaşattıkları... Gerçekten ne muhteşem
adamdı sultan. Hâlbuki onu hiç böyle tanıtmamışlar-
dı. Bir diktatör ve kan merakhsı bir Kızıl Sultan olarak
biliyordu son zamana dek onu. Asıl merak ettiği usta-
mn bir süre sonra anlatacaklarıydı. Kimdi bu istihba-
ratm piri Kuşçubaşı Eşref? Kimdi bu Yeşil ve mafyayı
dize getirenler? Derin MİT de neydi? Ya şu Masonlar
31

--- Sayfa 33 ---
Devletin Gizli Sırlan
kimdi? Erbakan Hoca'nm perde arkasında yaptığı o
derin hamleler neydi? Menderes'in teşkilatiandınp
İtalyanlara karşı harekete geçirdiği ülke hangisiydi?
Ya Abdülhamid'in kurduğu şu ajan takımı? Çok soru
vardı kafasmda. Neden bu usta bunları şimdiden söy
lüyordu ki... Şimdi buradan ayrıhp kendi evine dön
düğünde durmadan bu soruları düşünüp duracaktı.
Hiçbirine cevap bulamayıp yine ustanm anlatmasmı
bekleyecekti.
Genç, abdesti tamamlarken, bu sefer de kendi
kendine kızıp durdu. Abdest alırken bunlar düşünü
lecek şeyler miydi? Ulan şeytan, sen de hiçbir fırsatı
kaçırma e mi?
Genç bu düşünceler içerisinde estağfurullah,
çeke çeke odaya geldi. Usta seccadeleri sermişti bile.
Hemen ilk sünneti kılıp cemaate durdular. Hafız
önde, usta arkada âlemlerin Rabbinin huzurunda el
pençe bir vaziyette namaz kılıyorlardı. El pençeydi
ler çünkü çağıran cennetin olduğu kadar cehenne
min de sahibiydi. Ansızın gelecek Azrail'in de sa
hibi olduğu gibi... Bu yüzden namaz ertelenmeye
gelmezdi.
Hafız son selamı verdiğinde, artık sohbetin ikinci
kısmı yaklaşmıştı. Gizem ve istihbarat kokan o ikinci
kısmı. Sohbet başlıyordu. Çaylar hazır, şekerler atıl-
32

--- Sayfa 34 ---
Halil Yaçar kYlİK
mış, usta ise çayından bir yudum almıştı. Artık söz
sırası ustadaydı.
"İçeri girer sultanın yaveri, yaklaşır sultanın hu
zuruna. 'Sultanım, İngiliz elçi yine sizinle görüşme
talep eder. Ne yapalım, yine geri çevirelim mi?' diye
sorar.
'Bunlarda ne utanma bilmez yüz varmış be yaver!
Biz kovarız onlar gelir. Bu böyle gitmez, belli ki bu
adamlar bu taleplerinden vazgeçmeyecek.'
'Ne emredersiniz?'
'Ona iki gün sonra görüşme izninin verileceğini
söyleyin, iki gün sonra burada olsun.'
'Peki, sultanım...' der ve yaver dışarı çıkar. Elçi bu
duruma sevinmiştir. Çünkü sultanla bu sefer Yahudi
meselesini konuşacaktır. Aslında sultan da bunu tah
min etmiş olsa gerek ki durmadan görüşme talepleri
ni geri çeviriyordu. Ama artık görüşme hakkını elde
etmişti. Şimdi bir yandan onun, bir yandan sarayda
ki casusların baskısıyla buna zorlayacaklardı sultanı.
Bu sevinç dolu haberle tekrardan döndü kendi elçi
lik binasına. Elçi kendi binasına yönelirken, sultanın
33

--- Sayfa 35 ---
Dev'cün CİI7İİ S'.rînn
yanına kendi istihbarat casuslarından biri yaklaştı.
Sultanın yanına gelip sadece sultanın ve kendisinin
duyacağı ses tonuyla;
'Sultanım siz de bilirsiniz ki bu görüşmeyle amaç
ları sizi baskı altında tutmaktır. Bunlara bir kere izin
verirseniz, sizi durmadan rahatsız edeceklerdir.'
Sultan bu söze sadece gülümsedi. Sonra casusuna
döndü: 'Onları ne dersen de kabul edeceğim ve ben
kabul ettiğim için gönlüm çok rahat ama onlar çok
rahatsız olacaklar.'
'Ama nasıl sultanım?'
'Ah be Semih'im. Casus olmayı başardın da bizi
bir çözemedin gitti.'
'Sultanım sizin şu aklınızın sonu olsa çözeceğim
ama ne hacet.'
'Neyse, sen bu işi nasıl yapacağımı boş ver. Sen
benim sana verdiğim İngiliz casus takımıyla görüş
melerini ayarla. Bu elçiyi de bana bırak' dedi."
"Nasıl yani usta? Abdülhamid'in İngiltere'de casus
takımı mı var?"
"O konuyu da anlatacağım evlat ama daha sırası
değil, önce şu sözü tamamlayalım."
"Buyur usta..."
34

--- Sayfa 36 ---
Yaşar fCrlIu
"Casus, sultanın son sözüyle dışarı çıktı. Görüş
meler için hızlıca yola yöneldi. O giderken, sultan ya
nına sarayın hizmetkârını çağırdı.
'Bugün buradan ayrılacağım ve iki gün buraya
uğramayacağım. Sen de bu süre zarfında bu odanın
tüm pencerelerini gece gündüz açık tut. Ayrıca tüm
eşyaları buradan çıkarm.'
'Neden ola ki sultanım?'
'Zamanı gelince anlarsın neden olduğunu. Sen
dediğimi yap. Hava yağmurlu da olsa fırtına da çıksa
kapatma pencereleri.'
'Emriniz başım üstüne hünkârım, siz nasıl arzu
ederseniz.'
Bu sözden sonra saraydan aynidı sultan. O sa
raydan ayrıldıktan sonra iki gün geçmişti. İngiliz elçi,
elçilik binasmdan çıkmış, saraya doğru ilerliyordu.
Beklediği o gün gelmişti. Aslında o da şaşkmdı. Sultan
neden kabul etmişti bu görüşmeyi? Sultan bu görüş
meyi hiç kabul etmez diye düşünüyordu ama kabul
etmişti işte. Aslında bunda benim de payım var diye
düşünmeye başladı elçi. Benden kim kurtulmuş ki
sultan kurtulsun. Benim çabam ve yılmazlığım elbette
bir gün onu bu görüşmeye zorlayacaktı. Ama bu işin
beklediğinden daha erken gerçekleşmesi gerçekten
35

--- Sayfa 37 ---
Dn lclin Gi;li Sırlan
onu çok memnun etmişti Şimdi saraya geldiğinde her
şeyi konuşacaktı. Sultana hiç fırsat vermeden ona bas
kı kuracaktı. Aynı zamanda saraydaki diğer bazı ba
kanlar da ona destek verecekti O böyle düşünüyordu.
Bu düşünceler arasında girdi saraya. Görevliler ona
sultanın odasına kadar eşlik etti. Odaya geldiklerinde
bir görevli elçiye dönüp, 'Üzerinizdeki paltoyu almak
zorundayız' dedi.
'Tabii buyurun.'
'Ayrıca şu üzerinizdeki ceketi de almamız istendi.'
'Ama neden?'
'Sultanımız emretti.'
'Tabii onu da buyurun. Sultan dediyse bir bildiği
vardır.'
Elçi ne kadar bu sözü gülerek söylemiş de olsa
yavaştan içinde şüpheler uyanmaya başlıyordu. Üze
rindeki ceketi çıkardıktan sonra görevliye döndü. 'Bu
gömleğimin altında sadece bir atletim var. Umarım
onu da istemezsiniz. Sonra sultanın karşısına öyle çı-
karsam yanlış anlar.'
Elçi yaptığı bu espriye ne kadar sesli bir şekilde
gülmüş olsa da karşısındaki görevli ona sadece ba
kıyordu. Biraz bozulmuştu elçi bu duruma. Kendi
yaptığı espriye sadece kendisi gülmüştü. O gülmesini
36

--- Sayfa 38 ---
Halil Ya^ar Kollu
yavaş yavaş bırakırken, görevli bu sefer gülümsemeye
başladı. Sonra elçiye alaycı bir ifadeyle baktı. 'Zannet
mem...'
'Anlamadım, neyi?*
'Hani demiştiniz ya sultanm karşısına atlet külot
çıksam sultan yanlış anlar diye, bence doğal karşılar.'
'Neden ki?'
'Çünkü sizden her şey beklenir*
Zoraki gülümsedi bu söze elçi. Resmen adam,
sizden her şerefsizlik beklenir diyeceğine her şey bek
lenir diyordu. Nasıl bir milletti bunlar böyle! Sultanı
ayrı laf sokar, halkı ayrı laf sokar. Bir kapı görevlisi bile
laf sokuyordu. Buna karşın sorun çıkarmamalıydı.
'Artık girebilir miyim içeri?' dedi elçi. Görevli, 'Tabii
ki buyurun...' dedi.
'Ama sultana haber etmeyecek misiniz?'
'Hayır. Sultan bekletmeden içeri almamızı istedi
sizi.'
'Beni mi?'
'Kendinize bu lütfü yakıştıramamakta haklısınız.
Ben de yakıştıramıyorum. Ama sultanımız istedi.'
Elçi iyice sinir olmuştu. Burada biraz daha kalır
sa bu görevliyle kavgaya tutuşacaktı. Zaten görevlinin
37

--- Sayfa 39 ---
Devlcliıı (ii:li Sırlan
İstediği de oydu. Bu sayede görevli elçiyi iyi bir döve
cekti. O yüzden kavgaya da bulaşamazdı asla. En iyisi
hızlıca içeri girmekti. Görevli kapıyı açınca elçi girdi
içeri. Bu da neydi böyle? Odada çoğu eşya yoktu. Hele
pencereler sonuna kadar açılmıştı. Karşısında ise sul
tan vardı. Sultanın üzerinde kalınca bir mont vardı.
Elçi o montu görünce yavaş yavaş üşümeye başladığı
nı fark etti. Hayır, hayır, üşümüyor âdeta donuyordu.
Bu da neydi böyle? Sanki buz tutmuştu burası. Daha
yeni içeri girmesine rağmen şimdiden donmuştu. O
bu şaşkınlıkla etrafına bakarken sultan elçiye bakıp;
'Hele yaklaş elçi. Ne diye uzak kalırsın?' dedi.
'Efendim biraz üşüdüm. Onun şaşkınlığı. Hünkâ
rım montumu ve ceketimi almama izin verir misiniz?'
Güldü sultan bu söze. Beklediği sözdü ama o da
bir cevap hazırlamıştı.
'Ah be elçi, ben de isterdim ama güvenlik sebebiy
le o giysilerini içeri alamıyoruz.'
Aslında böyle bir sebep yoktu. Sadece sultan ileri
deki planları için hazırlık yapıyor ve elçiyle dalga geçi
yordu. Elçi bu arada sultana titreyen dudaklarla baktı.
'Sultanım bana da mı güvenmiyorsunuz? Tamam,
biliyorum hain çok ama bize güvenebilirsiniz.'
'Celladıma güvenirim de size güvenmem derdi
38

--- Sayfa 40 ---
I i:ılıl Yi)şar Koiln
Amcam Abdülaziz her şakasında. Yanlış anlamayın,
sizi kastetmedim.'
Elçi iyice sinirlenmişti. Hem iğneleyici konuşu
yor hem de alay ediyordu sultan. 'Neyse, bari hızlı
konuşayım da sonra yine tekrardan görüşürüm' diye
düşündü. Aslında bir fırsatı tepmiş olacaktı belki ama
burada fazla kalırsa canından olacaktı. Konuşmaya
girdi elçi. Şikâyetlerini dile getirdi. Sultana kendince
alttan alta laflar söylemeye çalıştı. Sultan sadece din
liyordu. Elçi, sultanın bu durumuna biraz şaşırmıştı
gerçekten. Çünkü bazı söylemleri sadece bir iftiradan
ibaretti. Sultan sessizdi, sadece dinliyordu. Elçi bir
süre daha konuşmaya devam ettikten sonra iyiden iyi
ye üşüdüğünü hissetmeye başlamıştı. Aslında sadece
on beş dakika ya oldu ya olmadı, gerçekten soğuktu
oda. Elçi bu yüzden pek sözü uzatmadı. Sözü sona
ererken sultana baktı.
'Arzumuzu yerine getirip bizi huzurunuza kabul
ettiğiniz için minnettarım sultanım. Arzu ederseniz
sonra yine sizinle görüşmek isterim. Şu aralar rahatsı
zım zaten. Ben izniniz olursa ayrılmak istiyorum.'
'Hele dur elçi, nereye gidiyorsun? Elbet yine gö
rüşmek isterim seninle ama seni bulmuşken benim de
iki üç kelam diyeceklerim vardır.'
'Tabii sultanım, buyurun.'
39

--- Sayfa 41 ---
Devletin Gİ!(i Sırları
Sultan yavaş yavaş başladı konuşmaya. Hangi ko
nulan anlattı bilmem ama durmaksızın konuştu. Ko
nudan konuya geçti. Konuyla alakası olmayan nice
konu anlattı. Elçi ise sadece dinlemek zorunda kaldı.
Odanm soğukluğu iyiden iyiye kendini hissettirmeye
başlamıştı bile. Elçi yavaş yavaş üşümeye başlasa da
hiçbir şey diyemiyordu. Diyemezdi zaten. Karşısındaki
alelade biri değildi. Sultandı o, sultan. Koskoca sultan.
Yeter artık ben gidiyorum, devamını da sonra görüşü
rüz diyecek değil ya. O yüzden sadece dinledi. Sultan
ise anlamlı anlamsız onca cümle sarf etti. Aslında sul
tan böyle biri değildir ama bilerek yapıyordu, alakası
olmayan konulardan muhabbet açıyor ve konuşuyordu.
Öyle ki bir ara Amerika'nın tarihini anlattı. Daha sonra
belki saçma gibi olacak ama fok balıklarını anlattı. Sul
tan, elçiyle resmen dalga geçiyordu. Sadece konuşmak
için konuşuyordu sultan. Bunu neden yaptığını kimse
anlamasa da her şey ertesi gün belli olacaktı.
Sultan o gün orada tam üç saate yakın konuştu.
Elçi ayakta ve o buz gibi havada sultanı dinledi. Zaten
bir saat konuştuktan sonra elçi yavaş yavaş öksürmeye
başlamıştı bile. Çünkü oda gerçekten soğuktu. İkinci
saatine varmıştı ki aşırı derecede öksürmeye başladı.
Sultan ise hiçbirini önemsemeden sadece konuşuyor
du. Üç saate yakm konuştuktan sonra, elçi bayılmıştı.
Sultan hemen doktoru çağırdı.
40

--- Sayfa 42 ---
Il.ılil Yaş.tr Kollu
'Ne oldu doktor bu adama?' dedi sultan.
'Ne olacak sultanım, hem yorgunluğa dayah hem
de soğuğa maruz kalmaktan ötürü kendinden geçti ve
bayıldı' dedi doktor. Kısaca plan başarılı bir şekilde
sonuçlandı.
Bu söze sultan hafif bir gülümsemeyle karşılık
vermişti."
"Usta, nasıl yani, ne planı?"
"Evlat aslında sultanm yaptığı her şey planhydı.
Sultan saray görevlisine emir verip odadaki tüm pen
cereleri açtırdı ve odadaki çoğu eşyayı çıkarttırdı. Bu
sayede iki gün içine oda buz gibi oldu. Gerçekten çok
soğuk oldu. İşte bu sırada elçi çağırıldı. Üzerindeki
tüm eşyaları çıkarttılar. Bu sayede onun daha fazla so
ğuk alması sağlandı. En sonunda huzura getirildiğin
de, sultan alakalı alakasız onlarca konu anlattı. Bu sa
yede hem onu odada tuttu hem de yorulmasını, aynı
zamanda soğuk almasını sağladı. Nitekim başarıh da
oldu. Elçi bayılmış ve hastalanmıştı."
"Tamam usta ama niye böyle bir şey yaptı ki sul
tan?"
"Niye böyle bir şey yaptığı ertesi gün anlaşılacak
tı. Sultan elçinin hastalandığmı duyımca, elçiyi tekrar
ülkesine göndermek istedi. Elçi bunu istemese de sul-
41

--- Sayfa 43 ---
De>'!ciirı Girli Sırları
tan dediğini yaplndı. Orada tedavi görsün diye ülkesi
ne geri gönderdi. Böylece bir taşla iki kuş vurdu. Hem
ikide bir onu rahatsız eden elçiden kurtuldu, hem de
elçinin ülke içindeki ajanlık faaliyetlerini önlemiş oldu.
Çünkü elçi ülke içinde ajanlık faaliyetleri yürütüyordu."
"Vay be usta! Ne yüce akılmış bu sultan. Hakika
ten insan korkar onun düşmanı olmaktan. Resmen
düşmanmın aklıyla dalga geçiyor. Kimin aklına gelir
ki bu dâhiyane fikir?"
"Gerçekten yüce adamdı sultan. Bunu bana ustam
anlatır anlatır gülerdi o elçinin haline. Sen o kadar ba
şarı elde ettiğini düşün ama sultan çıksın seni oraya
geldiğine bin pişman etsin."
"Senin ustan kimdi usta?"
"Boşver evlat, zamanı geldiğinde gerekirse söyle
riz."
"Eyvallah usta, öyle olsun. Peki usta, bu elçi geri
gittikten hemen sonra döndü mü?"
"Döndü ama dönmez olaydı. Döndüğü günün bir
hafta sonrası sultan elçiyi yine çağırdı. Yine aynı senar
yoyu sürdü masaya sultan. Oda yine buz gibi ve elçinin
üzerindeki tüm eşyalar yeniden çıkarılıp sultanın hu
zuruna getirildi. Sultan yine üç saate varan bir konuş
ma yapü. Elçi yine hastalandı. Sultan elçiyi tekrardan
42

--- Sayfa 44 ---
Ma!il V.ı^ur Kollu
Ülkesine gönderdi. Elçi bir daha asla Osmanh toprağına
ayak basmadı. İngilizler onu tekrardan göndermek iste
seler de o bunu asla kabul etmedi. Artık başka bir elçiyi
göndermiş olsalar da gönderdikleri sadece bir elçi ko
numunda kaldı. Çünkü o elçi gerçekten ellerindeki en
büyük adamlarıydı. Ama gel gör ki sultan, ellerindeki o
büyük adamı bile bir aptal konumuna getirebiliyordu."
"Peki usta, bu elçi ne ajanlığı yapıyordu? Hani sen
ajanlık yapıyordu dedin ya."
"Petrol ajanlığı evlat."
"Nasıl yani?"
"Evlat, bu elçi aynı zamanda Osmanlı toprakla
rında petrol ajanlığı yapardı. Bunu sultan, casusları
aracılığıyla haber almıştı. Bir gün sultanın casusları
geldiler. İngilizlerin Doğu taraflarında bir siyah su
bulduklarını, siyah suyu buldukları yeri kaydedip baş
ka kuyular armaya koyulduklarını söylediler. İşte o an
sultan bu haberi aldığında bahsedilen şeyin petrol ol
duğunu anlamıştı."
"Sultan nereden biliyordu ki usta?"
"Evlat, sultanın casusları vardır, bir de sultanın
casus hafiyeleri vardır. Sultan bu hafiyelerle Osman
lı'nın dört bir yanında olan ve olacak olan her şeyi öğ
renir ve kendi yorumuyla siyaset izlerdi. Sultan bunu
43

--- Sayfa 45 ---
Devlciiıı Gizli Sifiarı
haber aldığı için o elçiyi etkisiz hale getirmek istemiş
tir. O petrolleri almalarma engel olmak için."
"Peki, o elçiyi geri gönderdikten sonra ne oldu?
Sultan ne yaptı bu petrolleri?"
"Hemen hafiyeleriyle bu alanın uzmanlarını top
ladı ve araştırmalara başlayıp tespit ettirmeye başladı
o bölgeleri. Tam 65 bölge idi ve aralarında şu an smır-
larımızm içinde olan yerler de bulunmakta."
"Nasıl yani neresi, yani nereler?"
"Diyarbakır, Mardin, Batman, Dicle, Cizre, Erbil,
Midyat ve diğer yerler."
"Peki şimdiki devlet bunun farkında mı?"
"Farkında evlat. Bu harita kullanılarak araştırma
lara ve çalışmalara bile başlandı. Aslında bizden çok
önce İngilizler bu haritaya ulaşmak için çaba sarf etti
ler ama başaramadılar."
"Nasıl yani usta?"
"Evlat bu harita bir sultanın masasının çekmece
sinde vardı, bir de devletin derin ellerinde, devletin
derin aklında. İngilizler devletin derin ellerinden bu
haritayı alamadılar ama sultanın masasındaki çekme
ceden almak istediler. Tabii bu olay sultan tahttan in
dirildikten sonra yaşandı."
44

--- Sayfa 46 ---
Halil Yafar Kiollu
"Ne oldu usta?"
"İngilizler sultanın masasına gelip masadaki gizli
dolabı açmak için uğraştılar. Tabii bu masa öyle nor
mal bir masa değildi. Sultan bunu özel ve sistemini
sadece kendisinin bileceği bir şekilde yaptı. Bu arada
söylemiş olayım, sultan iyi bir marangozdu. Zaten her
padişahın padişahlık dışında kesinlikle ama kesinlik
le bir mesleği olurdu. Padişah olamasalar da onların
karınlarını doyuracak bir meslekleri hep olurdu. Ab-
dülhamid'in mesleği de marangozluktu ve bu işi çok
iyi yapardı. Nitekim kendi hazırladığı ve üzerine bir
sistem dizayn ettiği masa o gün İngilizler tarafından
ne kadar çözülmeye çalışılsa da başarılı olunamamış
tı. Çünkü bambaşka bir şifreleme yöntemiyle şifrelen-
mişti. Bunun için bu işin ne kadar uzmanı varsa ge
tirdiler ama başaramadılar. En sommda kırıp açalım
diye bir teklif geldi. Yapacak bir şey olmadığından bu
görüşü kabul ettiler ve masanın o çekmecesini ve için
deki bölmeyi kırdılar. Ama kırmaları tüm çabalarının
boşa gitmesine sebep oldu. Çekmece ve içindeki kutu,
kırılmayla birlikte içindeki tüm belgelere o kendi haz
nesinde saklı tuttuğu tüm sirkeyi boşalttı. Sirkenin
kağıtların üzerine boşalmasıyla yazılar bir anda yok
oldu. Çünkü o yazıların yazıldığı kalem bu yönlü bir
özellik taşımaktaydı. Üzerine sirke döküldüğü an ya
zılar yok olur ve bir daha geri getirilemeyecek şekilde
45

--- Sayfa 47 ---
DcvL'liıı liijli Sıvl'in
kaybolurdu. Hem de hiçbir iz kalmadan. İşte sultan
bu denli yüce zekâya sahip bir adamdı evlat."
"Sherlock Holmes gibi adammış be usta!"
"Sherlock Holmes'ü bile cebinden çıkarır sultan.
Bu arada sana söylemedim belki ama sultan aynı za
manda bir Sherlock Holmes okuyucusuydu. Bilirsin
bu kitaplar çok eskidir. Sultan her gece yatacağı za
man yanına bir okuyucu alır ve kitap okuttururdu.
Okudukları arasında Sherlock Holmes ayrı bir yer tu
tardı. Hatta bir keresinde şaka yoluyla keşke şu adam
benim memleketimde olsaydı da onu zabıtanın başı
yani emniyet müdürü yapsaydım demişti. Tabii bu
anlattıklarımı ben de onu anlatan bir kitapta okumuş
tum. Mustafa Armağan'm bir kitabıydı. "Abdülha-
mid'in Kurtlarla Dansı" kitabı. O kitabı da oku evlat,
iyidir, güzeldir. Biz buraya nereden geldik be evlat?"
"Konu konuyu açtı usta ama sana bir şey soraca
ğım. Sultan okuyucusuna kitap okuturdu dedin. Nasıl
yani, ne demek istedin usta?"
"Evlat sultanın her gece odasında özel görevlen
dirdiği bir okuyucusu vardı. Sultana onun gösterdiği
kitapları okur, sultan ise onu dinlerdi. Bu sayede hem
dinlenmiş hem de kitap okumuş olurdu. Biraz zaman
geçtikten sonra yeter der ve uykuya dalardı. Zaten çok
geçmez, teheccüd namazına kalkardı."
46

--- Sayfa 48 ---
Hali: V.ı.şar Kailıı
"Senin kime özendiğin belli oldu usta. Sen de ki
tap okurken dinlenen sultana özenirmişsin."
"O özenilmeyecek adam mı? Bu akıl, bu zekâ...
İyi ki onu tanımışım dedirtiyor insana."
"Hakikaten usta öyle. Ben sultanı böyle tanımaz
dım. Tamam, ona çok iftira atıldığım duymuştum
ama bu denli dâhiyane bir zekâya sahip olduğunu bil
mezdim."
"Daha anlatmadığım neler var neler. Ama hep
sini anlatacağım. Tabii sen bu anlattıklarımla yetin
meyecek, onu daha da araştıracaksın. Unutma, onun
siyasetini ve hamlelerini anladığın an dünya düzenini
anlamış olacaksm. Aslında ben sana onu anlatırken,
aynı zamanda bu düzeni de anlatmaktayım. Bu dü
zenin nasıl döndüğünü, bu sistemin nasıl işlediğini...
Unutma evlat, gördüğün bu insanlar ve bu sistem hiç
bir zaman tesadüfle yürümez. Bunu bu hale getiren bir
akıl vardır. Kimi zaman o baş belası îngüiz aklı olur.
Kimi zaman ise sultanın akıl verdiği o düzen olur."
"Peki usta. Sultan Abdülhamid, Kanuniden de mi
yüceydi?"
"Eğer evlat Hz. Peygamberin hadisi olmasaydı
Fatih'ten bile yüce derdim. Unutma evlat. Kanuni as
lan gibi bir devlet yöneticisiydi. Zaten yapması gere-
47

--- Sayfa 49 ---
Da
!otin C'îızli Sırian
ken aslanı çakalların üzerine salmaktı. Aslan yapaca
ğını yapardı her daim. Tabii bunda Kanuni'nin de ayrı
bir başarısı var, yanlış anlama. Eğer Kanuni tembel bir
padişah olsaydı, hayatmı at üzerinde cenkten cenge
koşarak geçirmeseydi, kazanılmazdı fethettiği o top
raklar. Ama bana sorarsan neden Abdülhamid Kanu
niden üstündü diye, unutma evlat Kanuni bir aslanı
yönetti ama Abdülhamid ise yarah bir aslanı yönet
meye çalıştı. Bu aslan ki tırnakları sökülmüş, derisi
yüzülmüş, bacağı kesilmiş, dişleri sökülmüş bir aslan.
Sen bu aslanla çakallara saldıramazsm. O zaman ne
yapacaksın? Bu çakalları birbiriyle savaştıracaksın ki
o çakallar sana saldırmasın. İşte tüm mesele buydu.
Abdülhamid de bunu başarıyordu. Çakalları birbirle
riyle savaştırmayı başarıyordu. O çakallar birbirleriyle
savaşırken sultan da aslanı tedavi ediyordu. İşte biz bu
yüzden sultana pek önem veririz evlat, öyle herkes
onun konumunda, onun gibi devlet yönetemezdi.
Bak o tahttan indikten sonra ne oldu? Koca im
paratorluk bozuk para gibi harcanmadı mı? Sultanı
indirmeye gelenler sultana, 'Sen bu devleti yönetemi
yorsun, o yüzden seni indireceğiz' dediklerinde, sul
tan onlara tek bir cevap vermişti:
'Ah benim gafil evlatlarım. Ben mi bu devleti yö
netemiyorum? Siz hele benden sonra bu devleti on yıl
yönetin de yüz yıl yönettik sayalım.'
48

--- Sayfa 50 ---
lülil Yaşar Kolîu
Nitekim sultanın dediği gibi olacak ve 17 yıl için
de koca imparatorluğun yedide biri anca kalacaktı eli
mizde. Ah be evlat ah!.. Neler yazmış bu tarih bir oku
san. Neyse biz söze devam edelim. Nerede kalmıştık?"
Bu arada ustanın gözü saate takılmıştı. Saat ikindi
vaktine doğru yaklaşmaktaydı. Birazdan ezan okuna
caktı. Usta gence döndü. "Hadi hazırlan evlat. Hele şu
ikindiyi camide kılalım, sonra söze kaldığımız yerden
devam ederiz. Hadi bakalım kalk da bize caminin yo
lunu göster. Burası Konya. Burayı en iyi sen bilirsin.
Biz Denizli'de yaşadık, buraları tam bilemeyiz."
Güldü bu söze genç. Doğruydu, o ilk kitap olan
Heyet'in sohbetini ustayla Denizli'de yapmıştı. Usta
bir anda ortadan kaybolmuştu ve giderken gence bir
kitap bırakmıştı. Bu kitapta verilen bilgilerle yeni
kitabını yaz demişti. Demişti ama kalem oynatama-
mıştı adamakılh genç. Usta bımu görmüş olacak ki
gerisin geriye dönmüştü gittiği yerden. Döndüğünde
genç Konya'da olduğu için usta da Konya'ya gelmiş ve
gençle yine bir kütüphanede karşılaşmışlardı. Asimda
karşılaşma yoktu, usta ayarlamıştı o karşılaşmayı, sırf
tekrardan muhabbeti kaldığı yerden devam ettirmek
için. O günden sonra usta ile genç hep buluşmuşlar,
usta anlatmış, genç yani Hafız ise not ala ala dinle
meye devam etmişti. İkili, ustanın Konya'daki evinde
49

--- Sayfa 51 ---
Dcvlc-tin (îi:li Sırları
konuşmalara devam ediyorlardı. Usta zengin adam
dı. Denizli'deki gibi bir evi vardı burada da. Mütevazı
ve gözden uzak... Mevlana türbesine yalan yani şehir
merkezinde bir evdeydi. Apartman değildi. Sokak
arasında bulunan ve insanm baktığında burada asgari
ücretli bir aile yaşıyor herhalde diyeceği bir evdi. Bu
kadar yer tarifi verdiğimiz yeter. Usta ile genç, Aziziye
Camii'nde namazlarını kılmışlardı.
Usta ile Hafız büyük pencereli Aziziye'den çıkmış,
eve doğru yürüyorlardı. Usta ayaküstü pek sohbet et
mezdi. Hafız ne kadar soru sorsa da dönüp cevap ver
mezdi ciddi ciddi. Ancak eve geldikten sonra konuşma
başlardı. Yine aynısı olmuştu. Usta cevap vermemiş
ama eve girdiklerinde Hafız'ın sorularını bir bir yanıt
lamaya başlamıştı. Eve girer girmez Hafız mutfağa geç
miş ve suyu tekrardan ocağa koyup ısıtmaya başlamış
tı. Bu arada gözü ustaya takılmıştı. Ustanın babası öleli
11 sene olmuştu. Yine Kur'an'ı açtığına göre, babasınm
ruhuna hatim indiriyordu herhalde. Her seferinde de
Hafız'a bakıp, "Babam iyi bir adamdı evlat. Senin de
den de farklı değildi. Senin deden de iyi adamdı" derdi.
Hahz nereden tanıyorsun diye sorduğunda ise sanki
ağzından bir kelime kaçırmış da o hatasını telafi etmek
için konu değiştiren kaçamak cümleler kurardı. Gen
cin kafası taküsa da bu konuya pek üzerine gitmezdi.
Konu yine kaldığı yerden devam ederdi.
50

--- Sayfa 52 ---
Genç, ısınmış olan çaya demini de atıp ustanın
yanına odaya girmişti tekrardan. Usta son ayeti de
okuduktan sonra "Sadakaİlahülazim" deyip Kuranı
bırakmıştı. Kur'an'ı ayağa kalkıp rafa koyacak diye
beklerken, bu sefer böyle yapmamıştı usta. Hafız us
taya bakarken usta mealli olan Kur'an'ı tekrardan açtı.
"Evlat, sence Allah indirdiği ayeti belirli bir za
man için mi indirir yoksa her an için mi?"
"Tabii ki her an için usta."
"Peki evlat, o zaman dinle sana bir ayet okuyayım"
deyip Kur'an'ı açtıktan sonra başladı ayetin Türkçe'sini
okumaya:
"Rahman ve Rahim olan Allah'ın adıyla. Ey mü
minler, içinizden kim dininden dönerse bilsin ki
yakında Allah öyle bir grup ortaya çıkaracak ki Al
lah onları sevdiği gibi onlar da O'nu severler, bunlar
müminlere karşı alçakgönüllü, kâfirlere karşı onurlu
davranırlar. Allah yolunda cihat ederler, hiç kimse
nin yergisinden ve kınamasından çekinmezler. Bu
Allah'ın bağışıdır, onu dilediğine verir. Allah'ın lütfü
geniştir, O her şeyi bilir." (Maide Suresi, 54. Ayet)
Usta, ayeti bitirdiğinde gence baktı.
"Evlat ne dersin, bu ayet sence kimden bahsedi
yor böyle?"
51

--- Sayfa 53 ---
Devleltn Gizli Sırlan
"Bizden mi usta?"
"En iyisini Allah bilir ama zannun odur ki dedi
ğin gibi bizden bahsediyor. Aslında Araplara inmiş
bir ayet ama tarihe bir baksan bu ayetin varlığını tüm
gerçekçiliğiyle görürsün. Tam bin yıl İslam'ın sanca
ğını taşıdık. Sultan Abdülhamid de sırf bunu bildiği
için, Osmanlı'dan sonraki sistemin yine bu toprak
lardan dirileceğini bildiği için yüzyıllık riskli bir plan
kurmuştu."
"Nasıl yani usta?"
"Anlatırım evlat, anlatırım. Zamanı gelince o an
latacaklarımızı da anlatırız. Biz sultanın İngiltere'de
kurduğu ajan takımdan bahsedelim."
"Ajan takım mı? Nasıl yani usta? Usta şu kelime
leri ne olur yarıda bırakarak konuşma. Sonra adamı
meraktan öldürüyorsun."
"Hele sakin ol evlat. Yarım bıraktığımızı tamam
lamasını da biliriz. Gel o zaman şu İngiliz takımı an
latarak söze devam edelim."
"Buyur usta."
"İngilizler sultana bir gün bir elçi gönderir. Elçi
yanında iki kişi daha getirir sultanın huzuruna. Huzu
ra geldiğinde sultanın önünde biraz da gurur ve kibir
içinde; 'Haşmetli padişahımız, duyduk ki istihbaratı-
52

--- Sayfa 54 ---
Hali! \afar K'ollu
nız dünyanın dört bir yanını sarmıştır. Dünyanın dört
bir yanını sarmıştır ama kendi ülkenizi saramamıştır
daha' deyip yanındaki iki kişiye küçümser bir bakışla
baktıktan sonra tekrar sultana döner.
'Şu gördüğünüz iki hain. Sizin ülkenizde casusluk
yapmaktaydı. Siz ve casuslarınız sanırım bunları fark
edemedi. Ama üzülmeyin sultanım, sizin en iyi dos
tunuz İngilizler bunu fark etti. Krahmız bunları size
hediye etmiştir. Bu iki kişi Ermeni topraklarınızda ca
susluk faaliyeti içindeydiler. Biz yakaladık. Ayrıca ya
kalayamadığınız başka kimseler var ise bize onları da
bildirebilirsiniz. İstihbarat elemanlarımız dünyanın
dört bir yanını sarmış durumdadır.'
Güldü sultan bu söze. Elçi kendince sultanı iğne
lemeye çalışıyordu sözleriyle, onu ve istihbaratını ha
fife almaya çalışıyordu. Sultan ise gülerek dinliyordu
elçiyi."
"Peki usta, gerçekten o elçinin getirdiği kişiler Er
meni casuslar mıydı?"
"Evet evlat."
"Ama usta o zaman bunu sultan neden fark ede
medi? Her şeyden öte Ermeniler İngilizlerin adamı
değil miydi zaten? Neden kendi ajanlarını açık etti
ler?"
53

--- Sayfa 55 ---
Dcvk'im tl(:lı Sırlan
"Aslında tüm bu sorularında haklısın. Anlamadı
ğın tek bir şey var. Bu işin başrolü Ulu Hakan Sultan
Abdülhamid Han'dır. Ben sana olayı en baştan anla
tayım."
"Buyur usta."
"Evlat bu elçinin getirdiği adam evet gerçekten de
bir Ermeni casusuydu. Fakat sultan bu iki adamın za
ten Ermeni casusu olduklarını biliyordu. Sultan bun
ları doğrudan yok etmek yerine bunları kullanmak
istedi. Kullanmak istedi çünkü bu iki casus o kadar
yetenekli kişiler değillerdi. Kendilerini açık eder bir
şekilde iş yapmaktaydılar. Bu yüzden sultan bunları
kullanmak yerine, bunları takibe aldırarak Ermeni
örgütlerden istihbarat sağlıyordu. Aslında sultanın
yaptığı zaten çok muhteşem bir plandı. Düşünebiliyor
musun evlat, sen bir casussun ama casus olduğunun
farkında değilsin. Sen kendi davan için savaş verdiği
ni düşünüyorsun, hâlbuki başkasının davası için casus
olmuş ve maşa bir konumda ona hizmet etmektesin."
"Vay be usta! Ne adam bu sultan! Aslında aynısını
da şimdi bize yapmaktalar değil mi? İçimizdeki insan
ları maşa olarak kullanmaktalar."
"Evlat bu farklı, orada Ermeni casus gerçekten da
vasına hizmet ettiğini düşünüyordu. Ama bizdekiler
bildiğin hain, evlat. Onlar vatanlarını sattıklarmı bile
54

--- Sayfa 56 ---
I l.ıii' 'iuşar !\ı>iln
bile yine hainlik etmekteler. Her neyse boşver o hain
leri sen. Biz daha olayın sonuna gelmedik."
"Daha gelmedik mi?"
"Daha olaym başında bile değiliz evlat."
"Bak şimdi, daha fazla merak ettim. Buyur usta,
devam et o zaman."
"Evlat bu iki Ermeni casus farkmda olmasa da
sultan bunları kullanmaktaydı. Tabii bir yere kadar
kullanmıştı. En sonunda o iki ajanın açık oldukları
nı fark ettiklerinde İngilizler hemen onları diskalifiye
etmek istediler. Ama bunu yaparken aynı zamanda
sultana da mesaj vermek istediler. Bizim istihbaratı
mız bu denli bir istihbarattır, tez anlarız gibisinden bir
mesaj. Aslında onlar da tongaya geldiklerinin farkın
daydılar. Ama işte kendilerince sultanı toplum önün
de küçük düşürmek istediler. Bu yüzden o İngiliz elçi,
bu iki Ermeni casusu sanki yakalamışlar gibi alıp sul-
tanm huzuruna getirmiş ve sultanla dalga geçmeye
kalkışmıştı. Sultan ise elçiye sanki bıyık altından güler
bir haldeydi, elçinin de en çok zoruna giden buydu.
Ne yapsalar sultanı bir türlü köşeye sıkıştıramıyorlar-
dı. Ama elçi bu sefer sultanı köşeye sıkıştırdığma ina
nıyordu. Sultan sadece bozuntuya vermemek adına
böyle davranıyor diye düşünüyordu. Sultan söze girdi.
Üslubunda ise alaycı bir ifade vardı.
55

--- Sayfa 57 ---
tii (lirliSıHan
'Benim ne muhterem dostlarun varmış böyle ama
ben bilmiyorum. Peki, sayın dostum söyler misiniz bu
iki hainin adı nedir?'
Elçi biraz duraksadı. Gerçek kod adlarını söyle
memek lazımdı. Ne olur ne olmazdı. Hemen kendince
bir Ermeni isim düşünüp söyledi.
'Birinin adı Baha, diğerinin adı ise Adis'tir sulta
nım.'
'Barta ve Adis ha? Barta temizlenmek demek,
Adis ise güzel haber getiren.'
Elçi şaşkm gözlerle sultana baktı. Sultan Ermeni
ce'ye de vakıftı. Gerçekten bu adam ne kadar düşmanı
mız da olsa ayrıca saygı duyulması gereken bir insandı
diye düşündü. O bunları düşünürken sultanın sözüyle
düşünceleri dağıldı ve tekrardan sultana gözlerini çe
virdi. Sultan ise alaylı bir şekilde sözünü devam ettirdi.
'Pek muhterem dostum, bu iki hain artık bende
dir. Gerçekten istihbaratınıza hayran oldum. Bu iki
ajanı biz fark edemedik ama siz fark ettiniz. Tabii ka
famda siz nasıl fark ettiniz sorusu dolanmıyor değil.
Çünkü bir ajanı ancak bir ajan fark eder. Sormak is
tiyorum, sizin ajanlarınız bu topraklarda ne geziyor
diye. Ama ben biliyorum ki bu hainleri fark eden sizin
ajanlarınız değil bizatihi sizin zatınızdır.'
56

--- Sayfa 58 ---
Ibl'il v.l-:
Elçi bu sözün alaycı bir ifadeyle söylendiğini çok
iyi biliyordu. Sultan bunu nereden biliyorsunuz diye
sorsa cevap veremezdi. Ama yine de sultanın bu so
ruyu sormaması hem iyi hem de kötüydü. Çünkü bu
soruyu aslında sorması gerekirdi fakat neden sorma
mıştı? Tam da bu düşüncelere dalmıştı ki sultan ayağa
kalktı.
'Ey elçi, tekrardan teşekkür ederim. Bu iki haine
ben hadlerini bildireceğim. Sizden artık yerinize dön
menizi isterim, gerisi benimdir. Şüphesiz dünyayı sa
ran istihbaratınız sizi de bekler. Buyurun...'
Bu sözle elçi dışarı çıkmıştı ama kafasında onlar
ca soru vardı. Sultan neden bu kadar sakindi? Şimdiki
planı neydi? Ne amaçlıyordu? Ne yapmak istiyordu?
Yine morali bozulmuştu. Buraya sultanı küçük düşür
mek için gelmemiş miydi? Peki, şimdi ne haldeydi?
Elçi ne kadar kafasındaki sorulara cevap bulamamış
olsa da kapıdan çıktıktan sonra sultan yanına casusu
nu çağırdı ve elçiye baktı.
'Londra'daki casusumuzu çağırın. Artık orada işi
niz bitti fakat son bir hamle yapacaklar. Onu da bu
hafta yapacaklar.'
'Ne hamlesi sultanım?'
Gülüyordu sultan...
57

--- Sayfa 59 ---
!\". !.'iiıı (.rJi >!n:in
Elinde çeviri bir kitap vardı sultanın. O bu kitabı
okurken bir anda kapı çaldı. Gir dedi sultan. Kapıku
lu, başı yerde bir şekilde durdu.
'Yıldızdan gelenler var sultanım. Geri mi dönsün-.
1er, şimdi gelsinler mi?'
'Şimdi gelsinler.'
Bu söz üzerine kapıkulu kapıyı kapatıp sultana
yaklaştı. Sultan elindeki kitabı bırakıp kapıkulu aske
rine yöneldi ve konuşma başladı."
"Nasıl yani usta? Birileri gelecek dedi ama kimse
gelmeden kapıyı kapatıp konuşmaya girdi, anlama
dım. Seni dinlerken bir yeri mi atladım?"
"Yok evlat doğru dinledin. Sadece sırrı tam anla
madın. Oradaki kapıkulu askeri bir kapıkulu askerin
den daha fazlasıydı. Kendisi sultanın casuslarından
biriydi. Bir toplantı yapılacağı zaman bu konuşma
gizli bir şekilde yapılırdı. Aslında her gece olurdu bu
konuşma. Konuşulacak bir şey varsa, gelsin der sultan
ve konu konuşulur, o kapıkulu da orada sultanın ver
diği emirleri sahiplerine iletirdi. Hiç kimse o adam
dan şüphe etmezdi. Aslında sultanın yaptığı çok man
tıklıydı."
"Niye ki usta?"
"Evlat, eğer bir şeyi saklamak istiyorsan, onu en
5 s

--- Sayfa 60 ---
Haiil Va,s.u' Kollu
görünür yere koyacaksın. Nitekim senin sırrını ara
yanlar en gizli yerleri arayacaklardır. Ama dönüp de
hiçbir zaman göz önüne bakmayacaktır. Bunu saçma
bulacaktır. İşte o saçmalıkta saklayacaksın sen de her
sırrını."
"Anladım usta. Peki sonra ne oldu usta? Ne ko
nuştular?"
"İngiltere'deki ajanımızı, Portsmouth'u."
-
 "Nasıl yani?"
"Evlat dur, ben sana olayı en baştan anlatayım. O
gün o elçi saraya uğrayıp sözde yakaladıkları ajanları
verdikten sonra, tabir-i caizse istihbarat havası estirip
gidince, sultan da buna karşılık cevap vermek istedi."
"Nasıl bir cevap?"
"Büyük ve ihtişamh bir cevap. Dur ben sana olayı
kaldığı yerden anlatmaya devam edeyim, zaten anla
yacaksın."
"Buyur usta."
"Casus içeri girdikten sonra sultan casusa tek bir
emir verdi."
'Bir hafta içinde İngiltere'ye yolculuk yapmak için
hazırlanın. Size üç kişi eşlik edecek. Bunlar saraydan
olacak. Resmî bir ziyaret edasıyla gideceksiniz. Fa-
59

--- Sayfa 61 ---
Devletin Gizli Sırlan
kat hiçbir resmî kuruma uğramayıp İngiltere'deki bir
maça girip çıkacaksınız. Ardından ise Portsmouth ta
kımını tebrik edip çıkacaksmız.'
Bu söz üzerine casus tamam manasında kafası
nı yukarı kaldırdı, sonra bu emirlerin yazılı olduğu
mühürlü bir kâğıt verdi. Casus kâğıdı alıp huzurdan
ayrıldı. O hafta içinde hazırlık yapıp İngiltere'ye yol
culuk için harekete geçtiler. İngilizler de bu elçileri
karşılamak adma sarayda ne kadar hazırlık yapsalar
da Osmanlı'dan gelen elçilerin hiçbiri girmedi İngiliz
sarayına. Sultanın emrettiği Portsmouth takımmın
maçma gittiler. Ve maç bittikten sonra o takımı tebrik
edip hiçbir şey olmamış gibi gerisin geriye Osmanlı
topraklarma dönmüşlerdi. İngilizler bu işten hiçbir
şey anlamamıştı. Bu ne demek oluyordu? Sultan ne
mesaj vermek istiyordu? Bu adam ya tam bir aptal
dı ya da aptal görünen muhteşem bir zekâydı. Birinci
ihtimal olmayacağına göre, o zaman kesinlikle bu işin
ardında bir iş var diye düşünmeye başladılar. Hemen
istihbaratlarını devreye sokup Portsmouth takımını
araştırmaya başladılar. Sonuç ise kendileri için tam
bir yıkımdı."
"Neydi ki sonuç usta?"
"Araştırdıklarında ankdılar ki Portsmouth takımı
sadece bir takım değildi. Aynı zamanda sultanın İn-
60

--- Sayfa 62 ---
I ü!il Yaşaı* Kollu
gütere'de adamların gözlerine baka baka, hem de baş
kentleri Londra'da kurduğu gizli istihbarat faaliyetleri
yürüten bir teşkilattı."
"Nasıl yani usta, bu gerçek mi şimdi?"
"Evet, şüphe duymakta haklısm ama bu takımı
araştırırsan resmen bir Türk kuruluşu olduğımu ve
aynı zamanda sadece bir futbol takımı olmadığını an-
larsm."
"Nasıl yani usta?"
"Evlat, bu takımın simgesi nedir bilir misin?"
"Hayır usta."
"Hâlâ devam eden bu takımm simgesi ay ve yıl
dızdır evlat."
"Nasıl yani?"
"Peki, sloganı nedir bilir misin?"
"Ne?"
"Bir takımdan daha fazlası... Anlayacağın onlar
istihbaratlanyla sözde hava atmaya çalışırken, Sultan
adamların başkentinde gözlerinin içine baka baka
adamlarla dalga geçer gibi casusluk faaliyetlerini yü
rütüyordu."
"Peki usta, niye açık etti o zaman?"
61

--- Sayfa 63 ---
On'iciın (ıi;it Si"'.ırt
"Evlat elbet bir istihbarat faaliyeti var etmek ko
lay olmuyor ama sultan için o kadar büyük bir mesele
değildi bu. Sultan bu hareketiyle birilerine bir me
saj iletiyordu. Bu mesajıyla o kendisini istihbaratıyla
korkutmaya çalışan İngilizlere açık bir şekilde hem
meydan okuyor hem de onlara âdeta siz giderken biz
geliyorduk diyordu. Unutma evlat, bazen vereceğin
bir mesaj, kazanacağın bir zaferden daha kıymetli ola
bilir. Hele bu devletler arasında bambaşka bir olaydır.
Nitekim sultanın verdirdiği bu mesajla İngilizler artık
sultanı istihbaratlarıyla korkutmanın anlamsız oldu
ğunu anladılar."
"Peki usta, o takımdaki casuslara ne oldu?"
"Onlar çoktan ayrılmıştı kaçak yollarla ve ayrılır
ken bir mesaj vererek ayrıldılar."
"Ne mesajı?"
"O gün İngilizler bu takımın casus takım oldu
ğunu anlayınca operasyon düzenlemişler fakat geç
kalmışlardı. Casuslar çoktan ayrılmıştı takımdan.
Tam 12 kişiydiler. Hepsi kendi isimleriyle ayrılmıştı.
Sadece'ikisi hariç... Bunu İngiliz istihbaratmın lide
rine bildirdiklerinde MI6'nın yani istihbaratın lideri
de bu işe şaşırmıştı. Neden böyle yaptıklarını sorsa da
bir cevap alamamıştı. Peki, hangi isimle geçiş yaptılar
deyince, yardımcısı Ermeni isimlerle geçiş yaptığını
62

--- Sayfa 64 ---
H;ı'i! V.ij:ır l^oliu
söyledi. Bu cevaptan sonra iyice meraklanan MI6 şefi,
bu isimlerin ne olduğunu sordu. Aldığı cevap onun
daha da korkmasına sebep olacaktı."
"Ne cevabı aldı ki?"
"Sadece iki isim söyledi. Arakel ve Aristakes. Biri
muhafız, biri ise kutsal koruyucu anlamına geliyordu."
"Peki bunda şaşırılacak ne var usta?"
"Bu isimler, sultanın karşısına iki Ermeni ajanı
getirdiğini söyleyen elçinin yanındaki o iki Ermeni
vardı ya, işte onların İngiliz istihbaratmdaki gerçek
isimleriydi."
"Vay canına be usta! Abdülhamid adamlarla bil
diğin dalga geçiyor."
"Hem de ne dalga... Böylece bir şeyi çok iyi an
ladılar evlat: Sultanın her sırdan haberdar olduğunu."
"Usta, valla bunca adam yerleştirmiş oraya bu
raya ama aynı zamanda kendi çevresindekileri de iyi
bulmuş."
"Bunu yapmaya küçüklüğünden başlamıştı evlat."
"Usta nasıl yani?"
"Küçüklüğünden beri istihbaratını hazırlıyordu."
"Nasıl yani?"
63

--- Sayfa 65 ---
Dl'\ İdin t.li:(i SıHan
"Dur sana anlatayım. Olayı anlatan da sultamn
faytoncusu. Gece yansma yaklaşmaktaydı zaman. O
zamanlar Abdülhamid şehzadeydi ve yaşı 18 ya var ya
yoktu. Bir gün amcası Sultan Abdülaziz'e önemli bir
mesele-anlatmak için kaldığı köşkten saraya ilerlemeye
başladı. Faytona binmiş, saraya doğru yaklaşmaktay
dılar. Saraya geldiklerinde faytoncu faytondan inip sa
ray kapısına doğru yöneldi. Tam, içeri gireceğiz, açın
şehzade geldi' diye emir verecekti ki lafı ağzında kaldı.
Kapı görevlisi, içeri bu vakitten sonra girmek yasak bil
mez misin?* diye sert bir şekilde karşılık verdi. Faytoncu
ise 'Dediğimi duymaz mısın? Gelen şehzade Abdülha-
mid'dir. Sultan amcasına bir şey aktarmak için gelmiştir.'
'Değil şehzade, şimdi şuradan sultan çıksa onu
dahi içeri almam. Bu vakitten sonra girmek yasaktır
diye ferman yayınlanmadı mı? Zamanını bileceksiniz.'
Karşılıklı tartışma iyice büyümeye başlıyordu ki
faytondan Şehzade Abdülhamid seslendi.
'Hey faytoncu gel buraya!'
'Buyurım şehzadem.'
'Ne oluyor böyle?'
'Şehzadem, sultanımız bildiğiniz gibi iki ay önce
artık akşam vaktinden sonra kimse içeri ahnmaya-
caktır diye bir ferman yayınlamıştı.'
64

--- Sayfa 66 ---
Hali! Ya$ar Kollu
'Evet, bilirim.'
'îşte sultanım, kapıda görevli asker bunu göstere
rek bizi içeriye almaz.'
'İşimizin önemli olduğunu söylemedin mi?'
'Söyledim ama nuh der peygamber demez. Kim
olursa olsun der. Hatta şu an sultan dışanda kalmış ol
sun ve içeriye girmek istesin onu bile almam içeri der*
'Git biraz daha zorla bakayım. Sadece on dakika
ve ara sıra tehdit cümleleri de yerleştir.'
'Peki şehzadem.'
Bu söz üzerine faytoncu ve yaver tekrardan kapı
görevlisi olan askerin yanına gitti. Konuşmalar, tartış
malar iyice yükseldi ve en sommda sırası geldiğinde
faytoncu kapıdaki askeri tehdit ettiği vakit, asker he
men tüfeğini faytoncuya çevirdi.
'İkinci tehdidinde bir ölüden başka bir şey olma
yacaksın. Sakm bir daha bir Osmanlı'yı tehdit etmeye
kalkışma.'
Tamam dedi faytoncu. Yavaş yavaş geri çekilip
t
şehzadenin yanına geldi. Şehzade Abdülhamid ise
olanları gülerek izliyordu. Faytoncu ve yaver geldiğin
de daha onlar konuyu açmadan şehzade konuyu açtı.
'Ne oldu, yine izin vermedi değil mi?'
65

--- Sayfa 67 ---
Devleti» Gizli Sırlan
'Şehzadem, gerçekten pek inatçı biri çıktı. Diğer
yanındakiler bile tamam girsinler dediğinde hemen
onlara dönüp azarı basmaya başladı. En sonunda gör
düğünüz gibi tüfeği üzerimize çekti. Şehzadem inanın
zorlasak bizi vururdu.'
'Farkındayım zaten. Ben de sizi bundan iyice
emin olmak için gönderdim.'
'Anlamadım şehzadem.'
'önemli değil. Sen git şu askerin ismini al gel.'
'Peki şehzadem.'
Faytoncu tekrardan kapıdaki askerin yanma gel
diğinde, asker tekrardan tüfeğini doğrultunca biraz
tedirgin olsa da faytoncu, askere sakin olmasmı söyle
diğinde, asker yine de indirmemişti silahını. Sonra da
faytoncunun yüzüne silahı tuttu.
'Hele sen konuş. Konuş ki ikinci bir tehdidinde
seni uyaran şu tüfeğim olsun.'
'Tamam, gideceğiz, sadece şehzadem senin ismi
ni öğrenmek istedi.'
'Ne oldu? Yoksa şehzademiz içeri alınmadı diye
beni sultana mı şikâyet edecek? Sultan Abdülaziz,
• şehzadeyi bu yapacağı hareketten ötürü huzurundan
kovar da beni kovmaz bilmez mi? Her neyse önemli
değil. Soruna gelince adım...'
66

--- Sayfa 68 ---
I iiifil Yaşar Kcllu
Ardından faytoncu bu askerin ismini almış ve
şehzadenin yanına tekrardan gelmişti. İsmini şehza
deye söyledikten sonra şehzade, 'Yarın bu adamı oda
ma istiyorum' dedi.
'Peki şehzadem.'
"Yahu usta, sultan da gençken ne şımarık biriy
miş. Adam orada görevini yapıyor ve en doğrusunu
yapıyor. Hâlbuki Abdülhamid ne yapıyor..."
Güldü usta bu söze. Sonra bir şeyi hatırlarcasına
tekrardan gülümsedi. Sonra gence baktı.
"Ben de ustamdan bu olayı ilk dinlediğimde ona
aym tepkiyi vermiştim. Ama iş hiç de öyle göründüğü
gibi değil evlat."
"Nasıl yani usta?"
"Evlat, belki Abdülhamid'in o adamın ismini al
maktaki amacının ona sinirlenip hesap sormak oldu
ğunu zannediyorsun ama Abdülhamid öyle aptal biri
değil. Tam tersi, olayları ve kişileri doğru yerlerde,
doğru şekilde değerlendirebilen biriydi."
"Tamam da o adamm ismini ahp ne yapacak ki
usta? Bunun başka manası mı var?"
"Evlat belki bilmiyorsun ama o zamanlar hainin
ve kahpenin çok bulunduğu bir zamandı. Şehzade bu-
67

--- Sayfa 69 ---
Dın'Iefin Gizli SıHan
nun farkına o yaşlarda varmıştı. Biliyordu ki bir gün
taht sırası ona da gelecek. O da bunu bildiği için, ken
dinden önceki atalarının akıbetine uğramamak adı
na, daha genç yaşlarda iken etrafmı kaliteli insanlarla
çevirmeye başlamıştı. O askerin ismini de zaten sırf
bu niyetle almıştı. Onun ismini almış ve zamanı gelip
tahta geçtiğinde onu Yıldız istihbaratmm kuvvet ko-
mutanhğınm başma getirmişti. Daha sonra bu adam
Sultan Abdülhamid'i indirmeye gelen Ali Suavi haini
ni elindeki sopayla başmı ezerek gebertmişti."
"Usta kim bu adam?"
"Aslında tanıdığm biri. Nam-ı diğer Yedi Sekiz."
"Yedi Sekiz Hasan Paşa ha!"
"Aynen evlat."
"Usta o yiğidi bilirdim ama böylesi bir hikâyesi ol-
duğımu bilmezdim. Vatanı için darbecilere göz yum
durmayan adam. Gözünü kırpmadan gelen ilk darbeci
yi öldüren adam. Tıpkı Ömer Halisdemir gibi be usta."
"Aynen evlat, tıpkı Ömer Halisdemir gibi. O da
vatanı için, milleti için, anası babası bellediği bu vatan
için gözünü kırpmadan darbeciyi öldürüp şehadete
yürümüştü."
"Ne yüce bir fedakârlık usta... Yavrularını baba
sız bırakacağmı bile bile şehadete yürümek."
68

--- Sayfa 70 ---
Halil Yaşar Kollu
"Evlat, sen vatan ne demek hâlâ tam anlamamış
sın belli ki. Vatan demek ana demek, baba demektir.
Onlar için her şeydir vatan. Onlara neden şehit oldun,
neden evlatlarının babasız kalacağmı bile bile ölüme
yürüdün diye sorsan, onlar sana dönüp tek bir cevap
verirler, 'Evet, belki evlatlarım babasız kaldı ama bıra-
km benim evlatlarım babasız kalsm. Milletim vatansız
yani babasız kalacağına, bırakın benim yavrum baba
sız kalsın' diyerek şehadete yürümüştür. Evlat onları
konuşmakla bitiremeyiz. Allah bir daha yaşatmasın
öyle kahpe bir geceyi, öyle kahpece saldıranların kah
pelik ettiği o geceyi."
"Amin usta amin... Buyur usta, sen devam et."
"Nerede kalmıştık evlat? Hah hatırladun. Yedi Se
kiz Hasan Paşa'dan gelmiştik. İşte evlat, sultan böylesi
bir zekâya sahip muhteşem bir dehaydı."
"Peki usta, böylesi bir istihbarata sahip ve böylesi
bir zekâya sahip birini nasıl oldu da tahttan indirmeyi
başardılar? Hangi aklın planı bu?"
"Evlat sana ilk başta da dediğim gibi onu tahttan
indiren bir akim planı değil. Sadece sultanm zaafıydı."
"Ne zaafı usta?"
"Merhamet zaafı evlat."
"Nasıl yani usta?"
69

--- Sayfa 71 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Evlat, sultanı tahttan indirmeye gelenler bir ça
pulcu sürüsünden başka bir şey değildi. O isyancılar
saraya yürüdüğünde sultanın yaveri yaklaşıp, 'Sulta
nım arzu ederseniz bunları yok edebiliriz' demiş fa
kat sultan, ben Müslüman'ı Müslüman'a kırdıramam
diyerek bunu kabul etmemişti. Sultan pek merhametli
biriydi evlat. Nitekim sonradan keşke o vakit merha
met etmeseydim diye hayıflanmıştır. Ama işte merha
met duygusu böyledir. Hz. Osman'da da aynısı vardı.
O da pek merhametli olduğundan ötürü canından
olmuştu. Belki de bu işe biraz kaderin çizgisi diye de
bakmak gerek evlat. Nitekim îbn Haldun'un da dedi
ği gibi, 'Her devlet bir insana benzer. Doğar, büyür,
gelişir, yaşlanır ve ölür.' Nitekim Osmanh da bir gün
ölümle karşı karşıya kalacaktı. Ha bir kötü ölüm var
dır, bir de iyi ölüm vardır. Sultan tahttan inmeden
önce Osmanlı için olabilecek en iyi ve en zararsız ölü
mü ayarlayıp tahttan indirildi sayılır."
"Nasıl yani usta anlamadım?"
"Evlat bu üzerinde durduğun ülke yani asıl adıy
la Anadolu, bu coğrafyadaki tüm Türk ve Müslüman
devletlerin asıl kaynağıdır. Şu zamanda çevrende gör
düğün Türk ve Müslüman ülkeler sadece bir ağacm
dalıdır. Bu ağacın kökü ise Anadolu'dur. Unutma ev
lat, dalları budanmış olsa da bir ağacın kökü hâlâ sağ-
70

--- Sayfa 72 ---
Halil Ya?ar Kollu
lamsa o zaman o ağaç sağlam demektir. Zamanı gel
diğinde tekrar koca bir çmar haline gelir. Bunu bilen
sultan madem bu ağacın dallan ya öyle ya böyle illa
ki budanacak, bari kökü kurtaralım diyerek dallann
kendilerinden ayrılmalarına göz yumdu. Göz yumdu
ama yine de Türk olan çoğu yeni dah kendi tohumla
rından devam ettirdi."
"Nasıl yani?"
"Pakistan'ı bilirsin evlat. Şu an en güçlü Müslü
man devletlerinden biri. Hem de aynı zamanda Tür
kiye devletine çok sadık, Azerbaycan gibi gardaş'
denilecek bir devlet. Peki, ilk kurucusu kim biliyor
musun?"
"Muhammed Ali Bey, ne var ki bunda?"
"Bunda bir şey yok. îşin en muhteşem yanı olayın
devamında... Rivayet o ki Muhammed Ali Bey, Os
manlı istihbaratı Teşkilat-ı Mahsusa'nın Pakistan'daki
kalkütalarmdan biridir."
"Kalküta derken?"
"Yani Osmanlı istihbaratının Pakistan'daki hücre
başkanlarından biridir. Yani kısaca bir Osmanlı ajanı
dır. Aslında bu o kadar muhteşem bir şeydir ki evlat.
Düşünsene, koca devlet yıkılırken bile Osmanh'nın
bir ajanı yeni bir devlet kurabiliyordu."
71

--- Sayfa 73 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Hakikaten muhteşem be usta! Peki usta sana bir
sorum olacak, bu Teşkilat-ı Mahsusanm başında En
ver Paşa yok muydu? O sultam indirenler arasında
değil mi? Bunun Abdülhamid ile ne alakası var?"
"Evlat, sultan tahttan indikten sonra bildiğin gibi
başa dolaylı olarak Enver Paşa geçti. Belki anlatmı-
şımdır ama yine söyleyeyim, Enver Paşa devlet yö
netmede başarısız olunca, 1916 veya 1917 yıllarmda
İstanbul'dan bir gemiyle ayrılır. O vakit Enver Paşa'nın
yanmdaki başka bir paşa ona yaklaşıp, 'Biz nerede
hata ettik sultanım? Neden her şey böyle oldu?' dedi
ğinde, Enver Paşa yanındaki paşaya acı bir gülümse
meyle bakar.
'Bizim tek bir hatamız var paşa, o da o büyük sul
tanı, Abdülhamid Han'ı anlamamaktır' der.
İşte böyleydi evlat. Ne kadar ilk başta düşman da
olsa Enver Paşa, sonradan bin pişman olmuştu. Ama
gel gör ki bunlarm düşüncesizliği canlarm heba olma-
sma sebep oldu. Sonradan sultanm kurduğu bu istih
barat sistemini tekrar yaşattılar da Osmanlı'yı kötü bir
ölümden kurtardılar.
O zaman sultan tahttan inmiş olsa da istihbaratı
mız yok olmadı. Evlat, belki kişilerin devlet üzerinde
nice faydası olsa da o töreyi alttan alta devam ettiren
sultandan da büyük bir devlet aklı vardır. Enver Pa-
72

--- Sayfa 74 ---
Halil Ya^r Kollu
şanın yaptığı, bazı Siyonistlerin oyununa alet olma
sıydı"
"Hem de haindiler!"
"Elbette hataları büyük evlat ama Sultan Abdül-
hamid bunların hiçbirine hain demezdi. Gafil derdi
bunlara. Gafil ne demek bilirsin. Ne yaptığınm far-
kmda olmayan kişi... Onlar doğru yaptıklanm zan
nediyorlardı. Bu yaptıklarıyla devleti doğru bir yere
götüreceklerini düşünüyorlardı. Asimda evlat, tarihi
mizde gerçekten hainlik amacıyla yanhş yapmış pek
az kişi vardır. Hepsinin kafasında, böyle yaparsak bu
millet daha da yücelir düşüncesi vardı. Elbette bazı-
larmda kendi makamlarmı da düşünme vardı. Ama
yine de çoğu bu yaptığıyla bu milleti daha da öteye
götüreceğine inandı. Ama gel gör ki ite köpeğe maşa
oldu sadece. Enver Paşa da öyle oldu. Kendisinin daha
başarılı bir şekilde bu işi yürüteceğini düşünüyordu.
Fakat işte gel gör ki... Her neyse bak konu iyice dağıl
maya başladı. Nerede kalmıştık biz evlat?"
"Enver Paşa'nın yanlışları yüzünden bu yerlere
geldik usta. Peki usta, merak ediyorum, sultanm istih
baratı gibi bir istihbarat yürütüldü mü hiç?"
"Evlat öncelikle şunu bil ki sultan gibi bir adam
bir daha gelmedi bu dünyaya. O akıl tarihimizde bile
pek nadir akıllardan biridir. O olmasa bile onun is-
73

--- Sayfa 75 ---
Do'letin Gizli Sırları
tihbaratınm hücrelerini yaşayanlar her daim oldu. O
hücreleri kendi aklı ve fedakârlığı ile oyuna sokan ve
oyunu yöneten yine nice akıllar var oldu. Bu yere göğe
sığdıramadıkları İngiliz ajanı Lawrence'ı bile dize ge
tiren nice ajanlar."
"Kimmiş Allah aşkına usta, koca La\vrenceı bile
dize getirmiş adam?"
"Kuşçubaşı Eşref. Hele onun o muhteşem aklı ve
Lawrence'la yaşadığı o olay yok mu?"
"Hangi olay usta?"
"Hele şu çayı tazele, o vakit anlatalım."
Bu söz üzerine genç çaydanhğı alıp mutfağa doğ
ru yöneldi. Çaydanlığı ocağın üzerine koyup çayı tek
rardan ısıtmaya başladı. Asimda çay fazla soğumamış-
tı ama yine de usta pek sevmezdi soğuk çayı. Bardak
dudağına dokununca o sıcaklığı hissetmeliydi insan.
Başka adamdı usta, her şeyiyle başka. Bildikleriyle
bambaşka. Peki, bitmiş miydi şimdi sultanın hikâyesi?
Aslında bitmemişti. Çünkü sultan sadece istihbarat
yönünden bir nebze anlatılmıştı. îyi ki de anlatmıştı
usta. O muhteşem aklı, o muhteşem dehayı. Sherlock
Holmes'a özenenler, şu Hollywood filmlerindeki sah
te istihbarat filmlerini izleyip hayret edenlerin kaçı
atalarının bu yönünü bilmekteydi acaba? Asimda çok
74

--- Sayfa 76 ---
1 lnlil Yajar Kollu
dua etmeliyiz diye düşündü genç iyi ki bu topraklarda
doğmuşum diye. Bunu bir Türk olarak söylüyorum.
Bir Kürt olsaydım yine söylerdim diye düşündü. Çün
kü sultan sadece Türk evlâdının atası değildi. O aynı
zamanda Kürtler için de bambaşka bir isimle çağınlır-
dı. Onun için Kürtlerin babası da derlerdi. Öylesi bir
akıldı o. Tüm ayrılıklara rağmen herkesi bir tutmasını
bilen biriydi. Aslında bu işi aklıyla halletmişti. Genç
çaydanlığı alıp tekrar odaya geldi. Daha yerine otur
madan ustaya sordu.
"Usta, Kuşçubaşı Eşrefi anlatmadan önce sana
şunu soracaktım. Sultan hem Kürt hem de Türk barı
şını nasıl sağlamıştı? Anlatmıştın ama aklımdan çık
mış. Hele bir daha anlatsana usta..."
"Anlatayım evlat. Zaten vaktimiz boldur. Onu da
anlatırız, onun aklının yolundan giden Kuşçubaşı Eş
reflerin dehalarını da anlatırız. Sultan bu işi çok dâ
hiyane bir şekilde yapmıştı. İnsanların zaafını kullan
mıştı. Borçlu kalma zaafı. Bu Kürt aşiretlerinin lider
lerinin çocuklarını alıp özel yurtlarda okutmuştu. Bu
sayede Kürt aşiret liderlerini kendisine borçlu kılmıştı
bir bakıma. Aynı zamanda geleceğin aşiret liderlerini
de kendi istediği şekilde yetiştirmiş ve aynı zamanda
onları da küçüklükten itibaren kendisine borçlu kıl
mıştı. Tabii Kürtler bunun için ona Kürtlerin baba-
75

--- Sayfa 77 ---
Devletin Gizli Sırlan
sı demedi. Bu sadece yönetime karşı yaptığı taktikti.
Halka ise bambaşka bir şefkat ve samimiyet ile yak
laştı. Hafiyelerini yani casuslarını bu işte çok kullandı.
Nitekim İngilizler, Doğu ve Irak topraklarında pet
rol olduğunu anladığında oraları ele geçirmek istedi.
Bunu yapmanın tek yolu vardı. Orada bir kargaşa ol
malı ki o yörenin halkı ve aynı zamanda yönetim o
kargaşayla uğraşırken, İngilizler de bu arada alacağını
alsın ve gitsin. Tıpkı bugün yaptıkları gibi... Param
parça ettikleri ülkeler şimdi durmaksızm birbirileriyle
savaşmaktalar. Onlar birbirileriyle savaşırken, İngiliz
aklı alacağını alıp gidiyor. Kahpe siyasetin namussuz
oyuncuları bunlar evlat."
"Peki sultan ne yapıyordu usta onların bu hamle
lerine karşılık?"
"Evlat, sultan istihbarat adamı olduğu kadar ma
nevi bir ağırlığı da vardı onun. Bu yüzden mollalar ve
evliya hocalar ile arası pek iyiydi. Bu yüzden o şeyhler,
sultanı hep överdi. Nitekim sen de bilirsin ki bizim
millet Türküyle Kürt'üyle hocalara pek değer veren
bir millettir. Zaten kendileri sultanı severlerdi, bir de
o şeyhler onu övünce ayrı bir bağlıhk oluşuyordu sul
tana. Sultan hem bu araçla hem de halk içinde halktan
görünen, halkın değer verdiği ama sultanın ajanı olan
kişilerle durmadan kardeşlik hissini yaymaktaydı. Bu
76

--- Sayfa 78 ---
Halil Yaşar Kollu
yüzden İngilizlerin attığı hiçbir fitne tohumu tutmaz
dı oralarda. Lawrence da zaten o gittikten sonra ora
larda bir şey yapabilmişti."
"Usta bu Lawrence tam olarak kim?"
"Evlat bir İngiliz ajanı. Arapları yalanlarıyla kan
dırmış, bizi onlara, onları da bize düşman etmiş bir
ajan. Kendi halkı için çok değerli bir ajandır. Gerçek
ten kendi davası için büyük hizmet etmiş birisidir. Ta
bii o ajandan daha yüce bir istihbarat pirimiz vardı.
Adı Kuşçubaşı Eşref. Lawrence'la bile dalga geçmiş
biridir o."
"Nasıl yani usta?"
"Her anlattığımda tüylerim diken diken olmasına
rağmen, anlatırken o heyecandan hiçbir şey kaybet
mediğim bir olay. Olay Sultan Abdülhamid'den sonra
geçer. İngilizler Yemende bir isyan çıkarma hazırlı-
ğmdadır Osmanlı'ya karşı. Osmanlı bunu durdurabi
lir ama bunun için Yemene belirli miktarda bir para
servis edilmesi lazımdır. Bu para İstanbul'dan çıkıp
Yemene gidecektir. Gidecek ama gitmesi hiç de kolay
değildir. Arada koskoca bir Arap Yarımadası ve İngi
liz casusları bulunmaktaydı. Bu para İstanbul'dan Ye
mene gidene kadar bin kez yok edilir. Bunun çok gizli
yollarla Yemen'e iletilmesi lazımdır.
77

--- Sayfa 79 ---
Devletin Gizli Sırlan
İstanbul Hükümeti nasıl yapacağız diye düşünür
ken, akıllarına Kuşçubaşı Eşref gelir. Yapsa yapsa o ya
par derler. Kuşçubaşı Eşrefi İstanbul'a çağırırlar. Kuş
çubaşı Eşref İstanbul'a gelir, saraya girer ve o zamanki
yönetimin başında olan Enver Paşa'nın karşısına ge
çer. Enver Paşa, Kuşçubaşı Eşrefi buyur eder. İçeride
ki herkesin dışarı çıkmasını ister. İçeride bir kendisi,
bir de Kuşçubaşı Eşref kalır. Biraz düşünceli, biraz te
dirgin bir halde bir sağa bir sola durmaksızın adım
atar. Kuşçubaşı Eşref gözlerinin ucuyla Enver Paşa'yı
süzer. Ondan gelecek sözü bekler ama sessizdir. Daha
sonra Enver Paşa bir anda yüzünü pencereden çevirip
Kuşçubaşı Eşrefe yöneltir ama yine sessizdir. En so
nunda dayanamayarak konuya Kuşçubaşı Eşref girer,
biraz da esprilidir.
'Ne oldu böyle efendim, sanki idam fermanımızı
imzaladınız da bunu nasıl söyleyeceğim diye düşü
nürsünüz.'
'Valla ne yalan söyleyeyim biraz da öyle Kuşçu,
îdam fermanını imzalamasak da idam etmeye gönde
recek gibiyiz.'
'îyi o zaman. Zaten bizimle bir konuşmamış Azra
il kalmıştı. İnşallah onunla da kavgalı bir şekilde kar
şılaşmayız. Yoksa bu sefer hiç uçamam ve kaçamam.'
'Allah en iyisini bilir elbette ancak Azrail inşallah
78

--- Sayfa 80 ---
Halil y.ı^ar Kollu
senin gibi bir kulu selam vererek karşılar. Her neyse,
konuyu çok uzatmanın anlamı yok. Eşref, bildiğin gibi
İngilizler Yemen'de yeni bir isyan hazırlığındalar. Bu
isyanı bastırabilecek güce sahibiz ama öncelikle bu is
yanı bastıracak maddiyatı oraya sevk etmemiz lazun'
Bu sözü söyledikten sonra masanın altından çı
kardığı içi tam dolu üç altın çuvalını masaya koydu,
sonra da tekrar Kuşçubaşı Eşrefe döndü.
'Evet, bu üç çuval altını buradan Yemene sevk et
memiz lazım.'
Güldü Kuşçubaşı Eşref bu söze. Çünkü bunu yap
mak imkânsızdan da öte bir şeydi. Bunu o da biliyor
du, bunu ona teklif eden Enver Paşa da. Ama neden
yapmıştı ki o zaman bu teklifi? Nitekim Enver Paşa,
Kuşçubaşı Eşrefteki 'Bunun imkânsız olduğunu bi
liyorsun değil mi?' der gibi gülüşü görünce, kendisi,
*Bu cevabı bekliyordum zaten' der gibi bir gülüşle kar
şılık verdikten sonra, 'Gülmen gösteriyor ki bu iş se
nin için çok kolay olacak' dedi.
'Ah be paşa, sen bilmez misin ki dünyanın gelmiş
geçmiş tüm belalı casusları Arap Yarımadası'nda cirit
atar. Bunun buradan çıkıp Yemen'e gitmesi nasıl sağ
lanır? Bu paralar heba olur bu yollarda.'
'Evet dediğin gibi, bu paralar bu yollarda ancak
79

--- Sayfa 81 ---
Diletin Gizli Sırlan
heba olur ama Eşref, kimin elinde olduğuna bağh bi
raz da bu. Bu paralar senin elinde İngiltere'ye gider de
İngiliz ajanlarma bu sizin maaşınız diye yutturulursa
saraya karşı ayaklandırırsın.'
'Estağfurullah paşam, devletimizin bu istihbarat
hücreleri olmasa biz kendi başımıza bir hiçiz. Ama bu
paranm buradan çıkıp Yemen'e gitmesi pek zor, her
şeyden öte bımca altm heba olur paşam.'
'Kuşçubaşı Eşref, bu paralar gitmezse bu sefer Ye-
men'deki evlatlarımız heba olacak. Ben sana bu parayı
götürebilir misin demiyorum. Bu parayı al götür di
yorum. Ha belki yolda bu parayı casuslara kaptıracak-
sm. Belki bu para heba olacak ama burada böylesine
boş durursak da heba olacak. Bari şansımızı deneriz
ve ben inanırım ki Asya'nın ve dahi bu diyarlarm kar
talı ve dahi uçan kuşun habercisi sen bu işi halleder
sin. Sana boşuna mı Kuşçubaşı dediler. Bazen ben bile
şüphe ederim bu adam bu kadar bilgiyi nereden bilir,
yoksa kuşları mı konuşturur diye.'
'Estağfurullah paşam lakin benim endişem...'
'Bilirim, senin endişen ümmetin nice dertler çe
kerek biriktirdiği bu paranm senin elinle heba olması
dır. Fakat şunu da bil Kuşçu, bu para gitmezse Yemen
yanacak. Burada bu paranın durması asıl başka bir
vebaldir. Bu diyarda bu parayı casusların cirit attığı
yerden ancak sen geçirip götürebilirsin.'
80

--- Sayfa 82 ---
tialil Yaşar Kollu
Kararsızdı Kuşçubaşı Eşref. Korkuyordu, bu gö
revi hakkıyla yerine getiremez de ümmetin evlatları
nın bunca parasını heba ederim diye. Sonra gözlerini
kıstı. Bu hareketi yaptığmda Enver Paşa iyice heye
canlanmaya başlamıştı. Çünkü Kuşçu bunu yapıyorsa
şimdi aklından nice planlar geçiyor demekti. Birazdan
tam kararını verecekti. Ya evet diyecek ya da gönülsüz
evet diyecekti. Çok sürmedi beklemesi. Bir süre sonra
Kuşçubaşı Eşref, Enver Paşa'ya baktı.
'Tamamdır paşam. Allah izin verirse bu parayı
sağ salim oraya ulaştıracağım.'
Sevindi, çok sevindi Enver Paşa. Çünkü gerçekten
bunu söylerken gönüllü bir şekilde söylemişti. Enver
Paşa bu söz üzerine altm torbalarmı Kuşçubaşı Eşrefe
uzattı. Kuşçubaşı Eşref dışarıya çıkıp en yakm adamı
Zenci Musa'yı çağırdı yanma. Pek kuvvetli bir adamdı
Zenci Musa. Pek de sadık. Kuşçubaşı Eşref, Zenci Mu
sa'nın iki omzuna ellerini koydu.
'Musa bu çuvallan bizim haneye koyasm, yeral
tı hanesine. Yarından tezi yok yola çıkacağız. Bunları
Yemene götüreceğiz. Medine'den geçip Yemen'e bu çu
valları bırakacağız.'
'Ne isterseniz o olsun sahip. Fakat Medine'den
sonrası, İngiliz casusları ve aynı zamanda İngilizlerin
kandırdığı Arap bedevilerle kaynamaktadır. Oraya
nasıl ulaştıracağız?'
81

--- Sayfa 83 ---
Dc\'lc(in dilli SıHan
Bu söz üzerine Kuşçubaşı Eşref yüzünü Enver
Paşaya dönüp gülüşmeye başladılar. Daha sonra Kuş
çubaşı Eşref, Zenci Musa'yı yanındaki sandalyeye
oturtup planını anlatmaya başladı. Kuşçubaşı Eşref
anlattıkça Zenci Musa'nm yüzü gülüyordu. Kuşçuba
şı Eşref, Zenci Musa'ya bakıp; 'Unutmayasın bu yolda
ben ölürüm, sen ölümü görürsün ama tanımamış gibi
yapar geçersin. Eğer beni kurtarmak amacıyla bir işe
kalkışırsan, hakkım sana helal değildir' dedi.
Ne kadar zor bir karar olsa da Zenci Musa'nın
vereceği tek bir cevap vardı: 'Emredersiniz sahip!' Ve
herkes birbiriyle helalleştikten sonra yolculuk başladı.
Kuşçubaşı Eşref ilk başta Medine'ye gidecek ve oradan
Yemen'e geçecekti. Medine'ye kadar hiçbir sıkıntı çık
mazdı fakat Medine'den sonrası tehlikeliydi. Çünkü
oradan sonrası İngilizlerin kandırdığı bedevilerle do
luydu, oradan geçiş hiç de kolay olmayacaktı. Belliydi
bu. Ordu da şu an oraya sürülemezdi. Medine'de ise
Fahrettin Paşa vardı. Onun ordusu zaten Medine'yi
korumaya zor yetiyordu. Ondan sonrası Allah kerim
diye düştü yollara Kuşçubaşı Eşref.
En sonunda Medine'ye geldiğinde, onu Fahred-
din Paşa karşıladı. Medine'de zaten açlık vardı. Elinde
olan yiyeceklerle Kuşçubaşı Eşrefi ve taifesini doyur
du. Daha sonra Kuşçubaşı Eşref ile Fahrettin Paşa ko-
82

--- Sayfa 84 ---
Halil >afar Kollu
nuşmak için dışarı çıkıp sakin bir yere geçtiler. Sordu
Fahrettin Paşa: 'Ne oldu Eşrefim? Seni buralara ne
attı böyle?'
'Ne olduğunu tahmin etmişsindir paşam. Yine
ümmetin ağır bir yükü daha üzerimize yüklendi, emir
kesin. Bu iş ya olacak ya da ümmetin parası heba ola
cak. Ah be paşam içim nasıl sızlar bir bilsen. Ya üm
metin helakına sebep olacak bir iş yaparsam diye.'
'Hele söyle bakayım Eşrefim bu sefer görev ne
dir? Nedir ki seni böylesine dertlendirmiştir?..'
'Fahreddin Paşam, ben yarın tekrar yola çıkaca
ğım. Buradan Yemen'e geçeceğim. Payitaht bana bir gö-
revverdi. Bu altınları Yemen'e ulaştır, oradaki birlikleri
mize yardım et ve oluşabilecek isyanı şimdiden yok et.'
'Eşrefim sen bilmez misin ki burası son duraktır.
Buradan sonra Arap bedeviler vardır. Senin buradan
çıkmanla yakalanman bir olur. Sen diyorum, Osman
lı'nın nice gizemini aklında tutan sen, yakalanırsın.'
'Orası Allah kerim paşam.'
'Eşrefim elbette öyledir ama deveni de sağlam
kazığa bağlamadan iş yapmaman gerektiğini söy
lemez mi Peygamber? Sen buradan çıktıktan sonra
Allah aşkına söyle yakalanmaman için kaç ihtimalin
var? Ben seni buradan öteye bırakmam.'
83

--- Sayfa 85 ---
Devletin Gizli Sırlan
'Bırakacaksın paşam, öleceğimi bilsen bile bıra
kacaksın. Hem bilmez misin ben Kuşçubaşı Eşrefim.
Sence elimde sağlam bir kazık olmadan devemi bu di
yarlarda gezdirir miyim?'
'Sen öyle dersin ama senin gibi olmasa da bu aralar
yeni yetme bir İngiliz ajan çıktı Lawrence diye. Seni ya
kalamaya ant içmiş. Efsanen her yerde dolanır. İnsanlar
Lawrence'a gidip seni anlatırlarmış, bazdan senin bir
cin olduğunu düşünürmüş. Kuşlardan haber aldığmı
söylerlermiş. Anlayacağın seni pek kıskanan ve biraz
da sana benzeyen bu adam senin peşini bırakmaz.'
'Eğer peşime düşebilecek kadar iyi iz sürüyorsa
bırakmasın paşam.'
'Eyvallah, eyvallah... Dersin ki sen benim işime
şu ihtiyar halinle karışma. Dünkü yetmeyle beni bir
tutma dersin, öyle mi?'
'Estağfurullah paşam, ne haddimize.'
'Neyse belli ki sen kafanda bir plan hazırlamışsın.
Ben de seni durduramam bilirim. Bari seni Medine
çıkışına kadar götüreyim. Ama sen de bilirsin ki bı
raktığım yerden fazla uzaklaşmadan, seni o bulundu
ğun yerde anında avlarlar. Artık oradan sonrası sana
kalmış. Yol senindir. Bu gece yola çıkarız. Seni götüre
bileceğim en uzak yere götüreceğim inşallah.'
84

--- Sayfa 86 ---
Halil Yafur Kollu
'Eyvallah paşam. O zaman müsaadenle biraz din
lenmek isterim.'
'Tabii ki Eşrefim, buyurasm.'
Artık herkes köşesine çekilmişti. Bu gece zorlu
olacaktı. Ya o paralar Yemene gidecek ya da heba ola
caktı. Neyse dedi Kuşçubaşı Eşref. Gözlerini derin bir
uykuya kapattı.
Gece yarısı olduğunda Kuşçubaşı Eşref gözlerini
açıp karargâhın bahçesine çıktı. Karşısında Fahrettin
Paşa vardı. Belli ki Fahrettin Paşa uyumamıştı. öyle
sine, ileri doğru bakıyordu. Yaklaştı Kuşçubaşı Eşref
Fahrettin Paşa'nm yanına. Selam verdikten sonra o da
oturdu yandaki boş sandalyeye. Biraz da dertli bir şe
kilde girdi konuya:
'Paşam ne düşünürsün? Şimdi bu ölür de başıma
kalır diye mi düşünürsün?'
'Daha kötüsünü düşünüyorum Eşrefim. Ne ola
cak bu devletin hali? Ne olacak bu ümmetin sonu? Pa
ramparça oluyoruz durmadan. Daha da parçalanaca
ğız belli. Ama ne zaman son bulacak bunlar Eşrefim?'
'Paramparça olmak Devlet-i Aliyye'nin planıdır
paşam. Sultan Abdülhamid bu plan doğrultusunda
göçtü gitti bu diyarlardan.'
'Ne dersin Eşrefim sen böyle?'
85

--- Sayfa 87 ---
Dcvlc'(i»t Gizli Sırlan
'Paşam, sen de biliyorsun ki bu çakallar alacakla
rını almadan bu diyarlardan gitmeyecekler, bu koca
çınarın dallarını illaki budayacaklar. Daha sonra da
çıkıp bu çınarın kökünü kurutmak isteyecekler. Biz
de izin vereceğiz paşam. Dallarımızı kesecekler. Şu
aslanın kürkünden yeni aslanlar türetmek isteyecek
ler. Belki beş, belki on, belki yirmi ülke icat edecekler.
Böldük zannedecekler. Fakat zamanı gelince, işte o
vakit, o çınarın kurumayan kökü Anadolu, tekrardan
yeni bir diriliş için harekete geçecek. O dallar bu kökle
tekrardan birleşecek. Aslanın kürkünden başka aslan
lar yapmaya çalışanların planı tutmayacak. Aslan tüm
kürkleri toplayıp çakalları tekrar dize getirecek.'
Paşa, 'Eşrefim...' dedi ve biraz durduktan sonra,
'Peki Eşrefim, söylesene kaç yıl sürecek bu? Her şey
den öte kaç can gidecek Eşrefim?'
'Çok can gidecek paşam, çok kan akacak ama so
nunda sultanın planı tekrardan var olacak.'
'Peki, kaç yıl sürecek bu durum?'
'Belki elli yıl sürecek ama tahminim bu plan yüz
yıllık bir plan olacak. Belki bir asır geçtikten sonra as
lan düştüğü yerden kalkacak.'
'îçim az da olsa umut doldu be Eşrefim. Peki En
ver ne dedi? Ne yaptı sultanın bu planına karşı?'
86

--- Sayfa 88 ---
I blil
Kollu
'Enver Paşa da biz de çok hata yaptık paşam.
Tam bilemedik sultanın ne demek istediğini, aslında
nasıl bir öneme sahip olduğunu. Ama Enver de pek
pişmandır onu tahttan indirmekten ötürü. Fakat her
şey bitti artık. Bu plana gelince, Enver bu planı tam
bilmez paşam.'
'Teşkilat-ı Mahsusanm başında o vardır.'
*0 görünür paşam ama o yoktur. O resmî olarak
istihbaratm başındadır. Gayriresmî olarak da başın
da olduğunu zanneder. Ama zanneder paşam. Yoksa
benim bile bilemeyeceğim kişilerin isimleri vardır
bu planm ardında. Ne benim ne de senin bilebileceği
isimler.'
'Anladım Eşrefim, anladım.'
*0 zaman bana müsaade paşam.'
'Müsaade senin Eşrefim. İçimi ferahlattın bir
nebze de olsa. Eyvallah. Bu arada bu sözlerinin bende
bir sır olarak kalacağını bil.'
'Bilirim paşam, bilirim. Zaten bilirim de sizlere
bunları söylerim.'
'Eyvallah Eşrefim, hadi artık yola çıkalım.'
Bu sözle artık yolculuk başlamıştı. Fahrettin Paşa
ordusuyla Eşrefi ve taifesini Yemen'e doğru götürme-
87

--- Sayfa 89 ---
Devletin Gizli Sırlan
ye başladı. En sonunda Medine çıkışma geldiklerinde,
Fahrettin Paşa ordusunu durdurdu. Atından inip Eş
refin yanına geldi.
'Artık buraya kadar Eşrefim. Gönül ister ki bu or
duyla Yemen'e kadar geleyim seninle ama o zaman da
Medine savunmasız kalacak. O yüzden bir adım öteye
ne yazık ki gidemeyeceğim. Allah yolunu açık etsin.
Buradan öteye umarım yol olur, Yemen'e varır da üm
metin parasını, ümmetin evlatlarına yetiştirirsin.'
'İnşallah paşam, inşallah. Bizi ağırladığın için ay
rıca memnun olduk. Ben buradan sonra yalnız gide
rim taifemle birlikte. Hadi Allah'a emanet ol.'
Bu ayrılık dolu sözlerden sonra Kuşçubaşı Eşref
ve dokuz arkadaşı Yemen'e doğru ilerlemeye başladı.
Onlar gözden kaybolana dek yerinden ayrılmadı Fah
rettin Paşa. Ta ki onlar gözden kayboldu, işte o zaman
Fahrettin Paşa da Medine'ye geri döndü. Artık yalnız
dılar. Kuşçubaşı Eşref ve dokuz arkadaşı, hızh ve seri
adımlarla Yemen'e ulaşmak için ara vermeksizin ilerli
yorlardı. Bedevilere yakalanmamaları lazımdı. Bunun
için hem hızlı hem de seri adımlarla ilerliyorlardı ki
korkulan başa gelmişti.
Bedeviler altmışı aşkın askerle Kuşçubaşı Eşrefe
ve dokuz arkadaşına yaklaşmaktaydı. Kuşçubaşı Eşref
onları gördüğünde bir an ne yapacaklarım düşünme-
88

--- Sayfa 90 ---
Halil Yaşar Kollu
ye başladı. Fakat ne yapılabilirdi? Hemen altınları alıp
toprağa gömmeye çabştı. Bu arada bedeviler yaklaş-
nuş ve Kuşçubaşı Eşrefin arkadaşlanm bir bir şehit
etmeye başlamışlardı. Kuşçubaşı Eşref hızlı bir şekilde
altınları kuma gömmeye çalışıyordu. O bunu yapar
ken bedeviler de hemen onu fark ettiler. Atlarını onun
üzerine sürmeye başladılar. Kuşçubaşı Eşref çoğunu
yere serse de karşısmdakilerin hem atlı hem de sayıca
çok olması onu yormuş ve en sonunda yere sermişti.
Kuşçubaşı Eşref başaramamıştı. Altınları ise bedeviler
ferk etmiş ve hemen ahp yağmalamaya başlamışlardı.
Her şeyden öte o koca efsaneyi yakalamışlardı,
lûışçubaşı Eşref ellerindeydi. Bu onlar için büyük bir
şerefti. Kuşlann haber ettiği, kuşlarm ona casus ol
duğu Kuşçubaşı Eşref şu an esiriydi onlann. Bazdan
Kuşçubaşı Eşrefin yanına gelip derisine dokunuyor
du acaba bu gerçek mi diye çünkü onu yakalamak im
kânsızdı. Ama şimdi çok kolay bir şekilde yakalamış
lardı. Onu alıp Lawrence'm yanma götürdüler. Aslın
da Lawrence da bir o kadar heyecanlıydı. Dilden dile
dolaşan o efsane şimdi elindeydi. Kuşçubaşı Eşrefi
bir çadıra soktular. Çok geçmedi içeri Lawrence girdi.
Mavi gözlü, soğukkanlı bir ajandı Lawrence. Yaklaştı
elleri arkadan bağlı Kuşçubaşı Eşrefin yanma, sonra
bağdaş kurarak karşısma geçti. Uzun bir süre baktı.
Sanki bir yerden tanıdık geliyor gibiydi Lavvrencea
89

--- Sayfa 91 ---
Devletin Giıli Sırlan
Kuşçubaşı Eşref. Ama çıkaramıyordu. En sonunda
dayanamayıp sordu Lavvrence Kuşçubaşı Eşrefe.
'Yüzün bir yerden tanıdık geliyor bana ama çıka
ramıyorum. Seninle daha önce hiç görüştük mü?'
Güldü Kuşçubaşı Eşref. Alaycı bir gülüştü bu.
Sonra Lavvrence'a bakarak; 'Evet, daha önce görüş
müştük.'
'Bana da öyle geliyor ama nerede görüşmüştük?'
'Üç yıl önce bir Arap liderle görüşmüştün. Nü
fuzu yüksek olan bir lider. Hatta ona çok para teklif
etmiştin de kabul etmemişti.'
'Evet, hatırladım onu. Teklifimi reddeden ve son
ra da ölen bir ahmak idi. Peki, sen onu nereden tanı
yorsun?'
Güldü Kuşçubaşı Eşref alaycı bir gülüşle. Daha
sonra Lawrence'a bakarak; 'İşte o teklifini reddeden ve
reddettiği için öldürdüğünüzü zannettiğiniz o aşiret
lideri benim.'"
"Ne! Pardon usta, nasıl yani? Bak şimdi kafam ka
rıştı. Kuşçubaşı Eşref bir Arap lideri miydi?"
"Tabii ki hayır evlat. Sadece o zamanlarda kendi
sini Arap lideri rolüne sokmuş biriydi. İşte bu kadar
muhteşemdi evlat Osmanlı istihbaratı. Her şeyden öte
90

--- Sayfa 92 ---
1 lalil Yasar Kodu
Kuşçubaşı Eşref işte böyle bir efsaneydi. Ama daha
bitmemişti. Asıl her şey yeni başlıyordu. Lawrence
bunu duyduğunda bir anda tüyleri diken diken ol
muştu. Bunu ne kadar saklamak istese de başarama
mıştı. Şaşkın ve korku dolu gözlerle öylece bakıyordu
Kuşçubaşı Eşrefe. İşte o anda içeri bir bedevi telaşla
girmişti. Hemen Lawrence'ın yanına geldi.
"Sahip, altınlar sahte çıktı."
'Nasıl sahte çıktı? Ne demek sahte çıktı?"
Lawrence iyice sinirli bir hale bürünmüştü ki göz
leri Kuşçubaşı Eşref "in alaycı gülümsemesine takıldı.
Lawrence, Kuşçubaşı Eşref "in yanına geldi.
'Bunca yolu bizi kandırmak için gelmedin değil
mi? Söyle o zaman asıl amacın neydi? Yemen"e gidecek
paralar nerede?"
'Fare nasıl yakalanır bilir misin Lawrence? Fareyi
yakalamak için önce bir kapan kurulur. Sonra bir pey
nir konulur o kapana. Fare o peyniri gördüğünde hız
la yaklaşır. Peynire uzanır. Peynirden birazcık alu-ken,
o anda kapan üzerine kapanır ve fare yakalanır. Ama
burada mesele şudur, eğer o fareyi yakalamak istiyor
san peyniri vermek zorundasındır. Sen o peyniri ve
rip fareyi kapanına düşürdüğünde, artık diğer yandan
işini rahat rahat yaparsm. Tabii bu taktiği fare akıllı
91

--- Sayfa 93 ---
Devletin Gizli Sırları
İnsanlara yapabilirsin. Bunlar biraz da aptal olur. Ken
disini zeki zanneden aptal, tıpkı senin gibi Lawrence.'
'Peki, altmlar nerede?'
'Yemen'de. Çıkaracağmız isyanı bastırmak için
harcanmakta.'
'Ama nasıl olur?"'
"Usta hakikaten bu nasıl oldu? Paralar Kuşçubaşı
Eşrefte değil ise kimde?"
"Kuşçubaşı Eşrefin hizmetkârı Zenci Musa'da."
"Nasıl yani?
"Dur ben sana olayı en baştan anlatayım evlat.
Kuşçubaşı Eşref yola çıkmadan önce Zenci Musa ile
şöyle bir plan kurdu. îlk başta sanki gizlice gidilecek-
miş gibi yapılacak ve öyle çıkılacaktı. Zaten Kuşçubaşı
Eşrefin yanında Kuşçubaşı Eşrefin bildiği karşı tara
fa çalışan iki casus vardı. Kuşçubaşı Eşref de bunların
yanında durmadan bu olayı zaten dillendiriyordu. Bu
haber otomatik olarak Lawrence ve bedevilere gitmiş
oldu. Şimdi kendi kendine belki soruyorsun peki ama
neden böyle bir risk aldı Kuşçubaşı Eşref? Çünkü plan
içinde plan vardı. Kuşçubaşı Eşref ve dokuz kişi çöl
den Yemen'e doğru giderken, başka bir yerden Zenci
Musa ve sanki onun efendisi gibi görünen başka biri
diğer yönden ilerleyecekti. Kuşçubaşı Eşref kendini
92

--- Sayfa 94 ---
Halil Yaşar Kollu
yem etmişti. Çünkü Kuşçubaşı Eşref herkesin dikka
tini çekerdi ama bir zenci ile bir at kimsenin dikkatmi
çekmezdi, hele böyle bir olay olmuşken. Anlayacağm
Kuşçubaşı Eşref kendini feda edip yakalatırken, diğer
yandan Zenci Musa ve sözde onun efendisi gibi görü
nen başka bir istihbarat elemanı üç torba altınla Ye-
men'e doğru ilerledi."
"Peki ama ya Kuşçubaşı Eşrefin saklamaya çalış
tığı altınlar?"
"Yok öyle bir alün evlat. Hepsi sahteydi. Sade
ce bedevileri bu işin gerçek olduğıma inandırmaktı
amaç."
"Hakikaten Sultan Abdülhamid gibi adammış
Kuşçubaşı Eşref
"Onım aklı gibi kimse olamaz evlat bunu unut
ma.
"Tabii öyle usta, sadece bir anlık şaşkınlık işte.
Peki usta, Lawrence bunu duyunca ne yaptı?"
"Ne yapacak evlat, sinirden uzun bir süre dışa
rı çıkıp öylece sessiz kaldı. Bir süre sonra içeri girip
sanki hiçbir şeyden etkilenmemiş gibi yaparak tekrar
Kuşçubaşı Eşrefin yanma geldi. Sinirliydi. Kuşçubaşı
Eşref adamla dalga geçmişti. Lavvrence ise bu sinir
le onun moralini bozmak adma planlarmı söylemeyi
93

--- Sayfa 95 ---
Devletin Gizli Sırlan
düşündü. Çünkü ona göre bu âlemin tek zekâsı oydu.
Kimse onun aklıyla dalga geçemezdi. Nitekim Kuşçu-
başı Eşrefin yanma geldi.
'Ne kadar uğraşırsanız uğraşın bitti artık sizin
devriniz. Artık bir Osmanlı olmayacak. Artık sadece
tek bir krallık olacak. O da kraliçemizin krallığı İngil
tere olacak. Büyük Britanya.'
Güldü Kuşçubaşı Eşref bu söze. Ve o güldükçe
Lawrence daha da öfkeleniyordu ama bu sefer sadece
sebepsiz bir gülümseme olarak düşünüyordu ki Kuş
çubaşı Eşrefin cevabıyla irkildi."
"Ne dedi usta?"
"Sustu evlat. Bir süre sadece sustu. Acaba söyle
sem mi söylemesem mi diye sadece sustu. Daha sonra
başını gururlu bir şekilde kaldırarak, 'Asıl siz korkun
Bay Lavvrence, Sultan Abdülhamid, sizin ülkenizin
başına öyle bir bela sardı ki siz gidin de ondan ba
şınızı kaldırmaya çalışın. Ve bu yaptığımızı iyi analiz
edin. Ve anlayın ki biz yok olsak da aslında hep var
olacağız. Bizi öldüremeyeceksiniz, bizi sadece durdu
rabileceksiniz. Ama zamanı gelince biz hükümdarlığa
kaldığımız yerden tekrar devam edeceğiz.'
Bu sözlere sadece güldü Lawrence. Ama sonra
dan anlayacaktı aslında Kuşçubaşı Eşrefin ne demek
istediğini.
94

--- Sayfa 96 ---
I lalil Yitfar fCollıı
Aradan kısa bir süre geçecekti, İngiltere'de bir ör
güt yükselecekti. Adı IRA. Evlat, bu örgüt İngiltere'nin
başına bela olacaktı. Onların bize yaptığını, zamanın
da sultan yapmıştı onlara, öyle bir hal almıştı ki bu
evlat, 1920 yılında tam 13 üst düzey görevliyi öldürüp
o muhteşem dedikleri İngilizlerin istihbaratını yer
le bir etmişti. Şu an belki çözüldü ama yüzyıl boyu
bu örgüt onların başına tam bir bela oldu. Ama tabii
bunu şöyle düşünme evlat, bu bizdeki PKK gibi tam
bir kahpe terör örgütü değildi. Kendi toprakları için
mücadele veren bir örgüttü. Sultan da zaten onların
bu isteklerini kullanmış ve kendini bir halt zanneden
İngilizlerin başına çorap örmüştü. Bu örgütü fark et
tiğinde Lawrence aslında Osmanlı demenin, Abdül-
hamid demenin ne demek olduğunu çok ama çok iyi
anladı. Ah evlat ah kimse anlamadı adamakıllı onun
değerini, anlattırmadılar."
"Nasıl başarıyorlar usta bunu?"
"Medya evlat, insanların algısına medyayla yön ve
rerek yapıyorlardı. Tıpkı şimdi yaptıkları gibi. Unutma
evlat medya öyle bir şeydir ki sana kuzuyu kurt, kurdu
kuzu olarak gösterir. Bak İsrail'e. Filistin'de terör örgü
tü gibi Müslüman kıyımı yapıyor. Ama kaç kişi bunun
gerçekten tam farkında? Farkında olamazsın ki zaten
çünkü medya onlarda. Göremezsin ki hiçbir şeyi. O
95

--- Sayfa 97 ---
Devletin Gizli Sırları
yüzden evlat, haberlerle gündemi takip etmeye çahş-
ma sakın. Eğer gerçekleri öğrenmek istiyorsan git ki
tap oku. Gündemdeki gerçekleri öğrenmek istiyorsan
git o zaman köşe yazarlanni oku. Onlardan bir nebze
de olsa perde arkasında yaşanan gerçekleri öyle böyle
öğrenebilirsin ve evlat durmadan oku, durmadan. Bu
okullara güvenme. Bu okullar sizi 14 yıl okutup cahil
bırakmak içüı tasarlanmış kahpe bir oyun. Hakika
ten de öyle değil mi? 14 yıl okuyup da bilgisi çözdüğü
sadece test kitaplarından, okuduğu bilgilerden ibaret
olan nice zeki sayılan tam bir aptal sürüsü bulunmakta
şu ülkede. Ah evlat ah! Bir ara seninle bunları da ko
nuşacağım zaten. Sana anlattığım tarih kadar aslında
bu anlatmadıklarım da ne kadar önemli bir bilsen. Biz
sözü çok uzatmayalım, nerede kalmıştık?"
"Valla ben de unuttum usta. Bir kaptırdın ki tuta
na aşk olsun."
"öyle olduk öyle mi Hafiz? Bundan sonra tuta-
nm ben kendimi. Bundan sonra girmem bu konulara.
Hâlbuki ben sana Menderes'in desteklediği örgütten
tut, Masonlarm yeni dünya düzeni planlanna, daha
sonra Erbakan Hoca'nm gizli ellerle kurduğu devlet
ten tut, derin mafyaya, mafyayı bitirenlerden tut dev
letin gizli tetikçilerine kadar neler anlatacaktım neler.
Neyse o zaman..."
96

--- Sayfa 98 ---
Halil Ya«;ar Kollu
"Aman ustam, sen benim boşboğazlığıma ne ba
kıyorsun? Buyur sen anlat En heyecanlı yerlerine gel
din zaten. Bırakır mıyım şimdi seni? Hele usta anlat
şu yakın zamanın gizli ellerini."
Usta saate bakıyordu. Geç olmuştu gerçekten. Ha
fız bunu anladığı an ustaya bunu unutturmak ister
cesine, "Usta ben bir çay tazeliyeyim. Hele sen al bir
kitap oku, ben hemen geliyorum" dedi.
"Otur evlat, otur. Sen önceden bu kadar değildin,
gitme vakti oldu mu sadece ısrar ederdin. Gidip de
böyle sahtekârlığa vurmazdm. Hadi evlat artık eve dön.
Nasıl olsa artık hep buradayız. Yann yine gelirsin, biz
de yine konuşuruz. Hem bu sefer anlatacaklarım is
mini yeni saydığım nice gizem kokan bilgiler olacak,
înan ki evlat bu zamana kadar anlattıklarımı unutacak,
sadece bu sözlerimi akima kazıyacaksm. Bundan son
ra anlatacaklarım hakkında içinde biraz korku olacak,
biraz gurur, bazen ise büyük bir şüphe. Hazır ol evlat
yarma. Ama bir dakika evlat, yann sah değil mi? Yann
olmaz. Yann önemli bir işim var. Çarşamba buluşalım."
"Usta ne çarşambası, yapma. O bir gün nasıl geçer
Allah aşkına?"
"Geçer evlat geçer. Hem sen daha bu anlattıkları
mı yazıya geçireceksin. Böylece zamandan da kazan
mış olur ve anlattıklarımı akhna daha iyi kazırsın."
97

--- Sayfa 99 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Peki usta, öyle olsun. Hadi o zaman Allah'a ema
net ol."
"Sen de evlat."
Genç, kapıdan dışarı çıkarken gözleri tekrardan
açık kalmış dolabın içindeki fotoğraflara takılmıştı.
Ustanın hasretle bakıp da ardından benim gözleri
min içinde sanki o fotoğraftakileri arar gibi baktı
ğı bu fotoğraftakiler kim diye düşündü genç. Ama
bunu fark ettiği an hemen çekmeceyi kapattı usta.
Çekmecenin kapanmasıyla konu açılmadan kapan
mıştı. Genç ise sadece meraklı gözlerle bakmakla
yetindi ama biliyordu ki ne sorsa cevap vermeyecek
ti zaten. İlerledi genç. Usta, kapının ardından baktı
gence. Genç sokağı dönene dek baktı. Genç de so
kaktan dönerken son kez ustaya Allah'a emanet ol
demek amacıyla el sallayacaktı ki kapanmıştı mavi
boyalı evin kapısı. Genç ise yürüyüp belediyenin
oradan dolmuşlara binecekti. Ama aklı ustanın an-
latacaklarındaydı.
Sultanın o muhteşem istihbaratından daha muh
teşem ne anlatabilirdi ki? Usta boş söz etmezdi, o bi
lirdi. Her şeyi çarşamba günü öğrenecekti. Şimdi gi
dip tüm öğrendiklerini bir bir kâğıda dökme vaktiydi.
İnsanlar ondan ikinci kitabı bekliyordu. "Heyet" kita-
bmdan sonra devam etmesini çok istemişlerdi usta-
98

--- Sayfa 100 ---
Halil Yaşar Kollu
nm. Devam da edecekti usta. Asıl bambaşka gizemleri
iki gün sonra anlatacaktı.
Dolmuş gelmişti. Şimdi sadece beynini dinlendir
me vaktiydi. Tabii ne kadar başarabilecekse artık... Ah
usta ah! Yarın bu kadar önemli ne işi vardı? Bak, şimdi
çok merak etmişti.
Genç bindi dolmuşa bu düşüncelerle, uzattı dol
muşçuya parayı. "Bir öğrenci al abi ya da neyse tam al.
Sen de para kazanıyorsun. Senin de ailen var, senin de
rızkın var. Ben öyle ikinci duraktan sonra yürürüm."
Dolmuşçu sadece şaşkın gözlerle baktı gence.
Sonra gencin uzattığı parayı tekrar gence uzatıp, "Al
o zaman sen de bu parayı. Ben çocuklanma daha az
ekmek götürürüm. Sen bu para ile git kitap al ve biraz
da bize dua et."
Bir anda korna sesiyle îrkildi genç. Ne oluyordu?
Ah, dolmuşta uyuşmuştu. Ne yani, o dolmuşçuyla ba-
şmdan geçenler hep rüya mıydı? Of aman, zaten eve
de yaklaşmıştı.
"Abi Ak Cami'nin orada inecek var."
Genç parayı uzatıp dolmuşçuya, "Buyur abi, bir
tam alıver." Dolmuşçu almıştı parayı. Genç ise rüya
daki o sahneyi bekliyordu. Parayı tekrar uzatıp sen
bununla kitap al, oku sözünü. Ama hiçbir cevap gel-
99

--- Sayfa 101 ---
Devletin Gizli Sırları
medi. Ne bekliyordu ki zaten? Bu hayatın düzeniydi.
İndi genç. Ağır adımlarla camiyi geçip eve doğru yü
rümeye başladı.
Bundan sonra anlatacaklanmtz yakın tarih değil,
en yakın tarih olacaktır. Burada vereceğimiz isimleri
usta çok ayrıntılı olarak açıklama işine girmeyecek. Za
ten onların yaşadığı aksiyonları dinledikten sonra her
şeyi anlayacaksınız ve zaten hayatlarını anlatmaya da
gerek kalmayacak.
Nice gizemli ölümler, sırlı olaylar, tetikçiler, derin
hamleler ve daha niceleri şimdi sizi bekliyor.
Kısaca, demem o ki eğer çayınızı tazeleyecek yahut
dinlenecekseniz şimdi dinlenin. Çünkü bu kitap seni
tekrardan asla bırakmayacak.
Bu anlatılanları ve aslında bundan sonra anlatıla
cakları başkalarına anlattığımda hepsi beni şaşkınlıkla
dinliyor. Ne bileyim, buna hem seviniyor hem de çok
üzülüyorum. Tamam ilgi hoşuma gidiyor ama benim
zoruma giden bu şeylerin insanlara şaşırtıcı gelme
si. Sanki çok gizli bilgilermiş gibi görünmeleri, tnanın
böyle değil. Aslında bu çok gizemli görünen bilgilerin
100

--- Sayfa 102 ---
Halil Yaşar Kollu
tamamı belli, hepsi olmasa da çoğu biraz okuyarak
biraz araştırarak ulaşılabilecek bilgiler ama bizim in
sanlarımız tembel Ya da şöyle demek daha doğru olur,
bizim insanlarımız hep tembelleştirilmiş. Sadece 14 yıl
okul okuyup bırakıyorlar. Hâlbuki bilmiyorlar ki bu sis
tem bizleri 14 yıl okutup cahil bırakmak için ayarlan
mış bir sistem. Ne yazık ki muhteşem bir şekilde işliyor.
Bilmiyorum ama bu yazdıklarımı okuyanlar da çok
farklı değil ki. Hep benden bir sır, bir bilinmeyen, bir
gizli bilgi, bir saklı gerçek bekliyorlar. Aslında yapacak
ları sadece iyi bir araştırma ama yok. Sonra da bu kişi
ler dava diye tuttururlar. Allah aşkına bu zamanın en
büyük davası davanın fikrini savunmak, bunlar bunu
bilmez mi? Sanırım bilmiyorlar ama elbet bilecekler, in
şallah bilecekler.
Genç, ustanın evine yaklaşıyordu. Dün zaten geç
mek bilmemişti bir türlü. Şimdi ise ustanın anlatacak-
larmı merak ediyordu. Çünkü hissediyordu ki usta
dan dinledikleri kitabmm bu bölümü için bambaşka
bir yer edinmiş olacaktı. En sonunda mavi boyalı eve
gelmişti. Kapıyı çaldığında usta açmıştı kapıyı. Bu
sefer usta pek öyle gizlilik içinde hareket etmiyordu.
Gerek duymuyordu. Genç içeri girdiğinde ilk defa
çayı hazır bulmuştu. Buyur etti usta. Genç biraz şaka
yollu, "Usta, herhalde artık çayımızı sevmez oldun.
Baksana çayı hazır etmişsin şimdiden."
101

--- Sayfa 103 ---
De\'lctin Gizli Sırları
Usta bu söze sesli bir şekilde gülerek, "Yok be ev
lat, bu sabahtan kalma çay. Ben de genç gelse de şu
çayı bir tazelese diyordum."
"Usta ben de ne umutlanmıştım ya..."
"Evlat, benden her şey için umut et ama çay için
umut etme. O çay senin elinden olacak. Yoksa zaten
çahştığm yok."
"Çalıştırmıyorsun ki usta."
"Olmaz tabii ki evlat, olmaz. Sen Hafız'sın. Sen
Kur an'sm. Kim nerede görmüş bir Kur'an'a iş yaptı
rıldığını?"
"Ah be usta, şu sizdeki hassasiyet bir de şu çağda
olsa ne büyük bir toplum oluruz yine yeniden."
"Evlat, bu hassaslık bize atadan mirastır. Misal es
kiden Osmanlı zamanında 63 yaşım geçmiş bir yaşlıya
yaşmı sorduğun vakit yaşını söylemezdi. Sadece tek
bir cevap verirdi. 'Haddi aştık kardeşim, haddi aştık."'
"Neden öyle derlermiş ki usta?"
"Evlat bilirsin, Hz. Peygamber 63 yaşında vefat
etmiştir. Bu yaşı 63'ü geçmiş yaşlı amcdar da Hz. Pey-
gamber'den daha fazla yaşadılar diye yaşlarım söyle
mekten utanırlardı. Utanırlardı da bu yüzden o tek
cevabı verirlerdi."
102

--- Sayfa 104 ---
Halil Yaşar Kollu
"Vay be usta, hakikaten iman diye buna derler."
"Evlat, bu sadece iman değildir. Bunun bir başka
ama en önemli ismi aşktır. Bak ayaküstü bile ne mu
habbetlere daldırdın bizi böyle. Hele sen şu çayı tazele
de başlayalım artık söze. Vallahi ben de bir günde öz
ledim söz etmeyi."
"Hemen ustam, sen hele şu kitaplannı okuyadur,
ben o arada sana en demlisinden bir çay hazırlayıp ge
lirim."
Genç elindeki kitabı bırakıp mutfağa geçti. O ça
yın suyunu ısıtmak için ocağı açtığında, usta, elindeki
bu aym tarih dergisini okumaya başlamıştı. Birazdan
o derin muhabbet tekrardan başlayacaktı. Saat ise
daha 10.40'tı. Yani uzun bir sohbet bizi bekliyor de
mekti.
Haydi Bismillah.
"Unutma evlat. Devlet işini yapar ve çoğu zaman
da yaptığı işi, bakm ben böyle yapıyorum diye sana
göstermez. Eğer bu işi senin bilmen gerekliyse, sen de
ancak devletinin sana verdiği bilgi kadar veri bulur
sun. Devlet bunu medya aracılığıyla yapar genellikle.
Bazen de duyurmak istediğini köşe yazarlarıyla yapar.
Köşe yazarları sanki çok önemli bir şey bulduğunu
zannedip o konuları yazarlar. Hâlbuki bunu devlet
103

--- Sayfa 105 ---
Devletin Gizli Sırlan
İstemiştir. Devlet istediği için o kişi o olayı meydana
çıkanyordur. Misal, şu yakın tarihte bu çok kez yaşan-
mıştu". Devlet işini hep alttan alta yapmıştır. Bazen de
devleti ele geçiren hainler işlerini alttan alta yapmıştır.
Onlar devleti ele geçirip alttan alta hainliklerini ya
parken, bazı yazarlar ve araştırmacılar bunu gün yü
züne çıkarmaya çahşmış ama sonu hep ölümle sonuç
lanmıştır. Bazen bu gazeteci bir komutan, bazen bir
vali, bir bakan, bazen de bir devlet reisi olmuştur. Hep
durdurulmak istenmiştirler. Hep de durdurulmuşlar
dır. Hepsi de en şüpheli şekilde çekip gitmişlerdir. Bu
hangi zihinden olursa olsun, her daim mesele vatan
ise sonu ölümle sonuçlanmıştır.
Mesela Menderes... Menderes ezanı tekrardan
Arapça haline çevirendir. Fakat evlat Menderes öyle
sanıldığı gibi aşırı muhafazakâr biri değildir. Fakat va
tan aşkı olan biridir. Ama bir insanda vatan aşkı var
ise dediğim gibi hangi kesimden olduğuna hiçbir za
man bakılmaz ve öldürülür."
"Usta, Menderes niye idam edildi? Neden onun
üzerine bu kadar yürüdüler? Sadece ezanı tekrardan
eski haline çevirdiği için mi?"
"Hayır, evlat."
"Peki, onu ne ölüme götürdü?"
104

--- Sayfa 106 ---
Halil Yaşar Kollu
"Eskisi gibi tekrardan Müslümanları birleştirme
hayali."
"Nasıl yani?"
"Evlat yıl 1957(dir. Menderes bir gün uçağma bi
nip Irak kraUyla görüşmeye gider. Konu ise düzen
leri altüst edecek bir hamledir. Menderes, havaala
nında Irak Kralı Faysal tarafından karşılanır. Büyük
bir muhabbet içinde Menderes saraya davet edilir ve
konuşma başlar. Menderes, Kral Faysal'a bir öneri ge
tirmiştir. Bu öneri ise şudur. Irak Devleti'nden çıkan
petrolün Türkiye üzerinden Avrupa'ya taşmmasıdır.
Bu sayede hem Iraklılar lojistik masrafmdan kurtu
lacak hem de Türkiye ve en önemlisi Müslümanlar
kazanacaktır. Irak Kralı Faysal bunu kabul eder ve o
ay içinde anlaşmalar imzalanır. Son bir toplantı için
Kral Faysal Türkiye'ye gelecek ve bu iş nihayete erdiri
lecektir. Tüm hazırlıklar başlar. Türkiye, Kral Faysal'ı
beklemektedir. Menderes, havaalamna gitmiştir bile.
Uçak birazdan gelecektir. Menderes beklemeye başlar.
Bu anlaşma bir bakıma petrolü ABD ve Avrupa'nm
ellerinden çekip Müslümanlarm eline verecektir.
Menderes bu düşüncelerle beklerken kolundaki
saate bakar. Ya zaman geçmek bilmiyordu ya da bir
aksilik olmuştu. Menderes acaba Kral Faysal sözün
den mi döndü diye düşünmeye başlamıştı. Yok yap-
105

--- Sayfa 107 ---
Devletin Gizli Sırlan
mazdı. O kadar anlaşma imzalanmıştı. Acaba tehdit
mi ettiler? Yok canım, zaten tehdit etseler bu zama
na kadar çok sefer tehdit etmiş olurlardı. Peki, sıkıntı
neydi? Menderes bir sağa, bir sola gidip duruyordu.
Resmen şu an havaalanının orta yerinde inecek uçağı
bekliyordu. Gözleri uçağı ararcasına havaya bakıyor
du. Elbet uçak ülkeye giriş yaptığı an zaten ona haber
edilecektir. Ama o yine de belki bunlar haber vermeyi
unutmuştur diye dikkatli bir şekilde uçağın çıkıp gel
mesini bekliyordu. Ne olmuştu böyle? Bugüne kadar
hiçbir şey yoktu da şimdi ne olmuştu? O bu düşün
celer arasmda sağa sola hızlı adımlarla etrafındakileri
hiç takmaz bir şekilde gidip gelirken, yanına bir anda
yardımcısı yaklaştı. Boynu bükük ve biraz da öfkeli bir
şekilde;
'Efendim size diyeceklerim var' dedi.
'Ne oldu?'
'Efendim, çok kötü bir şey oldu.'
'Kral Faysal sözünden döndü deme.'
'Hayır efendim, sözünden dönmedi. Zaten sö
zünden dönse de artık hiçbir şey fark etmez.'
'Niye ki? Ne oldu? Şunu taksit taksit anlatma da
ne oldu söylesene.'
'Efendim darbe... Irak'ta darbe yapmışlar. Kral
106

--- Sayfa 108 ---
Halil Yaşar Kollu
Faysal'ı indirmişler. Artık yönetime asker el koydu. îlk
açıklaması ise tüm anlaşmalar iptal olmuş.'
'Peki, sebep neymiş?'
Menderes'in yardımcısı Menderes'e cevabı belli
değil mi diye bakış yapmakla yetindi. Menderes ise
'Şerefsizler! Kral Faysal sözlerini dinlemedi diye ne
yapıyorlar. Peki, ne olmuş?'
'Hepsi kurşunlanarak öldürülmüş.'
'Ne? Hainleri Kukla herifler. Onu tam da bu za
manda öldürerek kendilerince bize mesaj veriyorlar.'
'Aynen öyle efendim.'"
"Usta anlamadım. Ne mesajı?"
"Aslında anlaşılmayacak bir şey yok evlat. Onlar
tam da ikili görüşmenin yapılacağı gün Irak Kralı
Faysal'ı öldürerek kendilerince Menderes'e ve dahi bir
daha bu işe kalkışacak olanlara karşı, eğer bu işe bir
kişi daha kalkışırsa onun da sonu bu olur mesajı ve
riyorlar."
"Usta, bir şey soracağım. Bu Faysal Suudi krah
değil miydi?"
"öyle biri de var evlat. Ama bu farklı, insanlar bu
ikisini karıştırıyor. Her neyse, bu o kadar önemli de
ğil. önemli olan mesajı anlamaktır. Bunlar hep dev-
107

--- Sayfa 109 ---
Devletin Gizli Sırları
letleri böylece kendilerine bağlı kılmak isterler. Tabii
hemen bunu yapmazlar. Bu en son çaredir, önce baş
ka saldırılarla gelirler."
"Misal?"
"Para!"
"Nasıl yani?"
"Evlat, para icat olunduğundan beridir, aslında
dünyanın şekillenmesinde en büyük etkenlerden biri
oldu. Yahudiler ise paranın gücünü çok iyi kullandı.
Parayla nice devletler yıktılar ve nice devletler ortaya
çıkardılar. Zaten bu yüzden Siyonistlerin başı Rocke-
feller şöyle demiş..."
"Usta, sözünü kesiyorum ama bir Mason diyor
sun, bir Siyonistler diyorsun, bir Rockefeller diyor
sun, bir Tapmakçılar diyorsun... Usta bunlar hep ayrı
ayrı kişiler ve kurumlar mı ki hep bu terimi kullanı
yorsun?"
"Aslında bu soruyu sorman iyi oldu evlat. Bu soru
ya önceden açıklık getirmek gerekti. Evlat bu saydık-
larımm hepsi aynıdır. Belki isimleri farklı ama amaç
ları aynı olan fitne tohumlarıdır bunlar. Siyonistler
derken, Yahudilerin içindeki o dünyayı kendi emelleri
için kana bulayan, Yahudi ailelerinin başını çektiği la
netli örgütleri kastederiz. Bunlara kimi zaman Mason
108

--- Sayfa 110 ---
Halil Yaşar Kollu
adını vermişler, kimi zaman Tapınakçılar, kimi zaman
tUuminati. Aslında hepsinin amacı da aynı."
"Peki usta, bu Rockefeller, Rothschild... Kim
bunlar?"
"Evlat bunlar Masonların görünen yüzdeki aile
lerin adıdır. Böyle kişiler hâlâ yaşıyor ve yaşamak için
de her şeyi yapıyorlar. Mesela en son ölen en yaşlı Ro
ckefeller dediğimiz adam altı defa kalp nakli ameliyatı
oluyor."
"Altıncı kalp nakli ameliyatı derken?"
"Birinden alman kalbi bir diğerine takmak."
"Ha yani organ nakli."
"Ama bunlarınki öyle basit birer organ nakli değil
ne yazık ki evlat. Bunlar daha yaşayan insanların ha
yatlarına son vererek kendilerine lazım olan organları
alırlar."
"Peki usta, buna neden izin veriyorlar?"
"Çünkü her sahtekârlığı kitabına uydurmasını
çok iyi biliyorlar evlat. Hem de her yerde."
"Vay be usta! Ne namussuz heriflermiş bunlar."
"Hem de ne namussuz be evlat. Bu Masonlan sor
muştun. Umarım anlamışsındır evlat aralanndaki far-
km ne olduğunu."
109

--- Sayfa 111 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Anladım usta, anladım."
"O zaman söze kaldığımız yerden devam edelim.
Ne diyorduk?"
"Siyonistlerin başı Rockefeller'in para hakkmda
söylediği bir sözü söyleyecektin."
"Hatırladım evlat. O Siyonistlerin başı Rocke-
feller der ki bir sözünde, 'Bana bir ülkenin parasmı
verin, omm siyasetini kim yönetmiş umurumda de
ğildir.' Tam da onun dediği gibidir her şey aslında. Bir
ülkenin bağımsızlığı sadece bayrağının topraklarında
dalgalanması değil, aynı zamanda parasal yani ekono
mik olarak bağımsız olmasından geçer. Unutma, en
büyük bağımsızlık şu zamanda ekonomik bağımsız
lıktır. Bunu bilen Siyonistler de zaten parayla ve eko
nomik baskıyla başta üzerine gelir senin. Bak tarihi
mize, Sultan Abdülhamid zamanında bu Siyonistlere
borç 300 katrilyonu aşmıştı. Ama sultanın gelmesiyle
bu borç hemen hemen bitme aşamasına geldi. Siyo
nistler baktılar bu sultan borcu ödeyip boyunduruk
tan kurtulacak, hemen harekete geçtiler de onu indir
meye muvaffak oldular. Nitekim evlat unutma, bir ül
kenin parasının döndüğü merkez bankası kimin elin
deyse o ülkenin şah damarı da o kişilerin elindedir.
Bak zamanında Kennedy başa geldiğinde ilk yaptığı
işlerden biri Amerikan Merkez Bankası'nı özelleştiren
110

--- Sayfa 112 ---
Halil Yaşar Kollu
yasayı kaldırıp merkez bankasmı Siyonistlerden al
mak ve devletin denetimine geçirmek idi. Peki, sonra
ne oldu?"
"Ne oldu?"
"Arabasıyla giderken bir sniper tarafından öldü
rüldü. Hâlâ internette bunun videosu vardır. Kennedy
smırı aşıp Yahudilere meydan okuyunca ne yazık ki
sonu ölüm oldu. Hem onun sonu ölüm oldu hem de
gelecek vaat eden kardeşinin sonu. Kardeşinin ölümü
ise bambaşka bir şekilde oldu."
"Nasıl oldu usta?"
"Yine bir suikast ama bu seferki korkutan bir gücü
anlatan bir suikast."
"Nasıl yani?"
"Evlat, Kennedy nin kardeşi abisinin ölümünden
sonra konferans verdiği kürsüden abisinin düşman
larıyla savaşmaya devam edeceğini söylediği anda bir
suikastçi ortaya çıkıyor ve o "gün orada Kennedy'nin
kardeşini iki el ateş ederek öldürüyor."
"Ne var ki usta, bu normal bir suikast."
"Zaten buraya kadar her şey normal. Asıl bundan
sonrasında başlıyor her şey. Oradaki polisler hemen
ateş eden o adamm üzerine çullanıp tutukluyorlar.
111

--- Sayfa 113 ---
Devletin Gizli Sırlan
Fakat bir bakıyorlar ki adam çoktan bayılmış. Adamı
hemen hastaneye götürüp orada tedaviye alıyorlar.
Adam uyandığında direk sorguya başlanıyor. Sana bu
emri kim verdi, Kenned/nin kardeşini neden öldür
dün gibi... Fakat adam hiçbir suçlamayı kabul etmiyor
ve diyor ki 'Hayır ben Kennedy'nin kardeşini öldür
medim.'"
"Yuh ama usta bu kadar sahtekârlık da olmaz ki!
Başka bahane bulunamamış mı herkesin gözü önünde
işlenen bir suikast için hayır ben yapmadım diyor?"
"Ashnda evlat, ilk başta adamm bu söylediğine
polisler de büyük bir şaşkmiıkla tepki veriyor. Ama
adam bunda ısrar ediyor. Yemin ediyor, onu öldürme
diğini söylüyor. Video kayıt görüntülerini gösteriyor
lar, bak işte sen vurdun diyorlar ama adam bunu da
kabul etmiyor. Hayır diyor, bu ben değilim o zaman
diyor. Polisler iyice çıldırmaya başlayacak ama hepsi
tek bir şey fark ediyor. Adam gerçekten bunu kendi
sini kurtarmak için söylemiyor. Gerçekten kendisinin
öldürmediğine inanıyor. Adamı bir psikoloğa götürü
yorlar. işte o zaman her şey anlaşılmaya yavaş yavaş
başlanıyor. Psikolog diyor ki 'Evet gerçekten bu adam
bunu yapmamış. Evet, asimda bu adam öldürdü ama
o bu işi yaparken kendinde değildi. Adeta başka biri
tarafından yönlendiriliyordu. O an kendisi gibi ya-
112

--- Sayfa 114 ---
Halil Yaşar Kollu
şamıyor ve kendisini yöneten kimse onun emirlerini
uyguluyordu.'"
"Nasıl yani usta? İçine cin mi kaçtı?"
"Hayır evlat, cin kaçmamıştı ama cinlere ruhları
nı satan Siyonistler o adamm beynini yıkamıştı."
"Beynini yıkamıştı derken, adamı mı kandırdı
lar?"
"Hayır evlat bildiğin beynini yıkamışlardı. Bu şu
an var olan bir sistem. O zamanki araştırmacılar as-
hnda bu işin üzerine gitmek istiyorlar ama araştırma
lar çok sürmeden dosya kapanıyordu. Aradan yıllar
geçtikten sonra gerçek saklanamayacağı için açığa çı
kıyordu."
"Sonuç neymiş usta?"
"Adam asimda bir suikastçi. Siyonistler bu ada
mı kaçırıyorlar ve beynini bazı teknolojik aletlerle ve
elektronlar sayesinde âdeta sıfırlıyorlar. Ve en sonun
da kendi isteklerini ve emirlerini adamm beynine yer
leştiriyorlar. Adam, Kennedy'nin kardeşinin konuşma
yaptığı yere geliyor ve kafasma gönderilen sinyallerle
Kennedy yi öldüreceği zamanı bekliyor. Tek bir işaret
le kalkıp Kennedy'ye ateş ediyor."
"Nasd bir işaret?"
113

--- Sayfa 115 ---
Devletin Gizli Sırları
"Şöyle bir işaret: O suikastı yapacak adamın tam
da karşısmda başka bir adam vardı. Bu beyni yıkanan
adam durmaksızın ona bakmaktaydı. O da zaten baş
ka bir ajandı. O ayağa kalkıp parniaklanm şıklattığm-
da hemen ayağa kalkıp Kennedy'nin kardeşine ateş
edecekti. Yapmıştı da zaten. İşaret geldiği an bir robot
gibi sanki ayağa kalkıp sakin bir şekilde Kennedy'nin
kardeşine ateş edip onu oracıkta öldürecekti."
"Usta, ne korkunç! Peki, hâlâ kullanılıyor mu bu
sÜah?"
"Hiç vazgeçerler mi evlat bu kahpe silahtan bu
kahpe herifler?"
"Peki, nerede kullanıyorlar?"
"Canlı bombalarda evlat. Sen o canlı bomba
ların kendi kendilerini nasıl patlattığını zannedi
yorsun? Kolay mıdır bunu yapmak? Tamam, bazı
kesimlere hap attırıp yaptırıyorlar ama çoğu kişide
de bu yöntemi uyguluyorlar. Önce beyinlerini yıkı
yorlar, sonra meydana salıyorlar. Sonra, sonrası yok
zaten. Büyük bir katliam... Kahpe bir oyunun kah
pe oyuncuları olarak onlarca cana sebep oluyorlar.
Ve ne yazık ki bunu yapmaya hâlâ devam ediyorlar.
Elleri çok güçlü evlat, hem de çok. Bunu bizim ül
kemizde de yaptılar aslında. Ama pek girmeyelim
şimdi o isimlere. Zamanı gelince belki gireriz. Hat-
114

--- Sayfa 116 ---
Halil Yaşar Kollu
ta evlat bu beyni yıkananlar arasında olanlardan ve
hâlâ yaşayanlardan çok kişi var. Şu an söylerim ama
daha bunu idrak edip anlayabilecek kapasitede de
ğilsin."
"Usta yapma, anlat. Söyledin, bak şimdi çok me
rak ettim."
"Üzgünüm evlat anlatamam şu an. Çünkü bu bil
gileri sen değil, başkaları da okuyacak. Sen hazır olsan
da başkaları henüz hazır değil."
"Usta bana söyle, söz kimseye söylemem, kitaba
da geçirmem."
"Söz ver!"
"Söz usta, sen yaz diyene kadar yazmayacağım."
"Evlat aslında tanıyacağın kişiler onlar. Biri..."
Usta gence bir bir o kişilerin isimlerini ve ne
den buna maruz kaldıklarını anlatmaya başladı.
Genç hayretle dinliyordu. Çünkü o, bu kişileri bu
zamana kadar yanlış tanımıştı. Aslında mantıken
düşününce hiç de haksız değildi usta. Ama içini ke-
miriyordu gencin bu sırları bir süreye değin sadece
kendinin bilip başkasının bilmeyecek olması. Us
taya söz verdiği için şu anlık yazamayacaktı. Ama
zamanı geldiğinde hepsini tekrardan bir bir satıra
geçirecekti. Fakat tek bir ipucu vermek gerekirse:
115

--- Sayfa 117 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Bu kişileri araştırarak bulabilirsin. Çünkü onları
tanıyorsun..."
Genç başladı konuşmaya, biraz da heyecanlı
bir şekilde bir anda cevabmı öğrenmek istercesine,
"Usta..." dedi. "Usta sen bu konuya başlamadan önce
onlar suikasti en son çare olarak yaparlar, ondan önce
ilk başta ekonomik olarak saldırırlar demiştin. Sonra
farklı farklı konulara girdik. Orayı tam anlatmadın.
Biraz daha açar mısm? Misal günümüzde de yapıyor
lar mı bunu? Hem yapıyorlarsa nasıl ve kimler aracı
lığıyla yapıyorlar?"
"Hâlâ devam ediyorlar evlat Bu yöntemlerinden
hiç vazgeçmediler. Çünkü onlan var eden paralarıdır.
Hiçbirinin bir devleti yoktur belki ama hepsinin dev
letleri yöneten şirketleri vardır, paraları vardır. Eski
den belki devletleri devletler yönetirdi ama şimdi öyle
değil evlat. Şimdi devletleri yöneten paradır ve şirket
lerdir. Nitekim bundan 100 ve 200 yıl öncesinde de
böyleydi. Bunlar bu işi ilk defa Fransızlar ile İngilizler
arasındaki savaş sırasında yaptılar. Ashnda ondan da
önceydi."
"Nasıl yani?"
116

--- Sayfa 118 ---
Halil Yaşar KoIIm
"Dur evlat, ben sana en baştan anlatayım. Bu Ma
sonlar o zamanlar gerçekten para sahibi insanlardı.
Soylu ve sayılı zengin ailelerdendi. Ama çoğu ingil
tere'de bulunmaktaydı. O zamanlar ingilizler de biraz
bunlara boyun eğmek zonmda kalıyordu sırf mad
diyattan ötürü. Kral bunu bitirmek için Fransızlara
savaş açmaya karar verdi. Gerçekten gücü de vardı.
Amacı Fransızları yenip onlarm güçlerine el koymak
ve kendi elini güçlendirmekti. Bımun için savaş ha-
zırlığma başladılar. Fakat Masonlar önceden bunu ha
ber aldılar. Onlar da kendilerine göre yepyeni bir plan
kurdular ki gerçekten onları sevmesem de hep hayran
olarak dinlediğim hareketlerinden birisidir bu."
"Ne yaptılar usta?"
"Masonlar kralın bu niyetini öğrenince hemen
Fransa kralmın yanına gittiler. Ona ingiliz kralının
amacmı anlattılar. Krala dönüp, 'Biz sizi bu sıkmtı-
dan kurtarırız' dediler. Yanlarmda getirdikleri para
ları Fransızlara verdiler. Bu parasal destekle gerçekten
Fransa, ingilizlere karşı koyabilirdi ama Masonlar ne
isteyecekti? işte asıl mesele buydu. Sordu Fransız kral:
'Bunlan beni çok sevdiğinizden ötürü vermiş ol
duğunuza inanmak isterdim ama hiç inanasım gelmi
yor. Peki söyleyin, benden ne istiyorsunuz?'
'Hiçbir şey istemiyoruz kralım. Biz sizin her daim
117

--- Sayfa 119 ---
Devletin Gizli Sırlan
dostunuzuz. Biz inanıyoruz ki bu desteğimizle savaşı
da kazanacaksınız. Sadece savaşı kazandıktan sonra
verdiğimiz parayı bize iade etseniz yeter.' Şaşırmıştı
Fransa kralı ama yine de hiç inanmak istemiyordu.
Bu yüzden tekrar sordu. 'Gerçekten bir şey istemiyor
musunuz? Bir şart, bir taviz ya da kat be kat fazlasıyla
verdiğiniz paranın faizini?'
'Hayır kralım, hiçbir şey istemiyoruz, siz yeter ki
bu savaşı kazanın.'"
"Usta, gerçekten bunlar aptal mı? Neden öyle
kuru kuruya bu yardımı yapıyorlar?"
"Evlat, uzaktan öyle görünüyor ama adamların
daha başka planları var."
"Nasıl yani?"
"Evlat, Masonlar Fransızlara bu yardımı yaptı. Bu
yardımı yaptıktan sonra Fransızlar gerçekten güçlü
bir ülke haline geldi. Fakat İngilizler bunu bilmiyor
du. Kolay bir şekilde Fransızları yeneceklerine inanı
yorlardı. Bu yüzden tüm servetini İngilizler bu savaşa
yatırmıştı. Savaş başladığında ise o hiç umulmayan
şey gerçekleşecek ve Fransızlar onlardan daha güçlü
bir şekilde İngilizlere karşılık verecekti. İngiltere kra-
hnın, onlara bunca desteğin nereden geldiği hakkında
en küçük bir fikri dahi yoktu. Bilmiyordu Masonla-
118

--- Sayfa 120 ---
Halil Yaşar Kollu
rın bu işi yaptığını. Sonunda bu savaşı kaybettiler. Bu
savaşı kaybetmeleriyle ülke büyük bir krize girdi. Bu
yetmezmiş gibi bir de Fransızlar İngiltere nin üzerine
yürümeye karar verdi. Her şey artık bitti diye düşü
nürken İngiltere kralı, işte o anda Masonlar, kralın
yanına yaklaşıp onlara yardımcı olabileceklerini dil
lendirdiler."
"Nasıl yani usta? Hem Fransızlara destek veriyor
lar onları yok edin diye hem de onları yok olmaktan
kurtarabileceklerini söylüyorlar. Vallahi hiçbir şey an
lamadım desem yeridir usta."
"Evet dediğin doğru, çok saçma bir şekilde ha
reket ettiklerini düşünüyorsun ama inan hiç de öyle
değil. Onlar İngUizleri bu saldırıdan kurtaracakları
nı ama bir şartı olduklarını söylerler. Kral o şartın ne
olduğunu sorar. Masonlar cevap verir: 'Merkez ban
kanızı yani paranızı biz yöneteceğiz.' Kral bunu asla
kabul etmez. Hemen reddeder. Çünkü ekonomik ba
ğımsızlığını kaybeden, zaten bağımsızhğını kaybet
miş demektir bir bakıma. Bu yüzden kabul etmek is
temez ama ne kadar uğraş verse de Fransızların savaş
için yaklaşması durumu kabul ettirir. Ardmdan İngi
lizler istemeye istemeye paranm yönetimini Masonla
ra verirler. Bunun ardmdan Masonlar hemen parasal
desteklerini Fransızların üzerinden çekip İngilizlere
119

--- Sayfa 121 ---
De\'letin Gizli Sırlan
sağlarlar. Fransızlar geri püskürtülmüş olur bu sayede
ama olan İngilizlere olmuş ve artık Masonların kukla
sı bir devlet haline gelmişlerdir. İşte evlat, adamlar bu
denli bir planla koca devleti ele geçirmişlerdir."
"Vay be usta, bu kadar mı uzun vadeli bir plan
olur. Vallahi ben de hayran kaldım."
"Evlat, onlarm yaptıkları ve yapabildikleri en bü
yük şey sabırlarıdır. Bu uzun vadeli planlarma sadık
kalarak hareket etmeleridir. Yahudilerin aslında yok
olmamasmm bir sebebi de budur. Adamlar kendile
rinin hâlâ yeniden bir imparatorluk kuracağma ve
*Arz-ı Mevud' sımrlarma tekrardan hâkim olacakları
na inanıyorlar."
"Arz-ı Mevud derken, o nedir usta?
"Ben sana onu anlatmadım değil mi?"
"Hayır usta, anlatmadm."
"Asimda şu anda ve 200 yıl boyunca yapılan her
savaşm sebebi, Arz-ı Mevud hayalidir. Ben sana Men
deres'in uçak kazasını anlatacaktım ama bu daha
önemli."
"Nedir usta bu konuyu bu denli önemli kılan?"
Usta hafif bir gülümsemeyle çaymdan bir yudum
alıp başladı anlatmaya...
120

--- Sayfa 122 ---
Halil Yaşar Kollu
"Evlat, Arz-ı Mevud demek Vaat Edilmiş Toprak
lar demektir. Yahudiler kendilerince bu topraklarm
onlara Allah tarafından vaat edilmiş olduğuna inanır
lar. Bu vaat edilmiş sözler ise onlarm tahrif edilmiş,
uyduruk Tevrat'larmda da yazar."
"Peki usta, bu Arz-ı Mevud denilen yerler nere
sidir?"
"Evlat, Nil ile Dicle nehirleri arasıdır ve bu yerlere
Türkiye'nin topraklarındaki bazı kesimler de dâhildir."
"Misal neresi?"
"Hatay, Kilis, Diyarbakır, Osmaniye, Şanlıurfa..."
"Ama usta bu yerlerin bazıları hatta çoğu yeri te
rör sorunuyla karşı karşıya."
"Zaten bu yüzden orada bu terör var. Yahudiler
o topraklan bizden alamayacaklannı çok iyi biliyor
lar, bu yüzden bizim başımızm belaya girmesini iste
yip bizi güçsüz bırakmak istiyorlar. Zamam gelince o
toprakları kuklaları olan PKK'nm elinden tekrardan
alacaklar. Aslında bu dünyada ve hele Ortadoğu'da ya
şanan tüm bu sıkıntılarm en büyük sebebi bu lanetli
kavim Yahudilerin araçlandır. Bu amaç doğrultusun
da hiçbir şeye acımadan bu işi yürütmekteler. Zamanı
gelince o topraklarm kendilerine geçeceklerine inanı
yorlar. Hatta o kadar inanmışlardır ki kendi bayrakla
rını bile bu amaç doğrultusunda belirlemişlerdir."
121

--- Sayfa 123 ---
Devlelin Gizli Sıcları
"Nasıl yani?"
"Evlat İsrail bayrağının nasıl bir şey olduğunu ha
tırlıyorsun değil mi?"
"Evet, hatırlıyorum usta. Böyle üst ve alt tarafın
dan iki mavi şerit geçiyor ve ortasında da altı köşeli
bir yıldız. Tamam da bu ne anlama geliyor usta?"
"Evlat, bu simge öylesine çizilmiş bir simge değil
tabii ki. Bu simgeyle İsrail kendince tüm dünyaya şu
mesajı veriyor."
"Ne mesajı?"
"O iki şerit Nü üe Dicle nehrini temsü ediyor. Or
tadaki altı köşeli yıldız ise onlann kendüerini temsü
ettiğine kabul ettikleri yüdızdır. Bu yüdızı bu iki şe
ridin arasına yerleştiriyorlar. Şu mesajı veriyor. Bu iki
şerit arasındaki bu yüdız nasü bu bayrakta duruyorsa,
üeride de iki nehir, yani Dicle ve Nü nehirleri arasında
biz duracağız ve oralar bizim olacak. İşte bu bayrağın
asıl manası budur evlat."
"Vay be usta! Adamlar ne ince ayrıntılara dikkat
etmişler böyle. Keşke biz de onlara bu yaptıklarına
karşı cevap niteliğinde bir şey yapabilmiş olsaydık."
"Aslında yaptık evlat."
"Nasü yani yaptüc?"
122

--- Sayfa 124 ---
Halil Yaşar Kollu
"Erbakan Hoca'nm çizdiği haritayla."
"Hangi harita?"
"Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti haritası."
"Nasıl yani usta, anlamadım, biraz daha açar mı
sın?"
"Evlat Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti bağımsız
hale geldikten sonra onun için bayrak çalışmasına gi
rildi. Bu bayrak çalışmasmda ve dahi bayrağın çizi
minde Erbakan hocanın çok büyük fikir ustalığı oldu.
Rivayet o ki bu bayrağı direkt çizen de o idi. Bayrağı
çizerken de asimda İsrail'e bir mesaj veriyordu."
"Ne mesajı usta?"
"Mesaja mesaj evlat. Şimdi sana ikinci bir soru so
racağım. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti'nin bayrağı
nasıldır?"
"Üstünden ve altından birer kırmızı şerit geçer.
Ortasında ise bir ay ve yıldız vardır. Aslında İsrail bay-
rağma çok benzer. Farkı ise şeritlerin kırmızı ve orta-
smda bulunan şeyin ay ve yıldız olmasıdır. Yok usta...
Bir dakika!"
"Aynen tahmin ettiğin gibi evlat. Erbakan Hoca
adamlarla dalga geçer gibi mesaj veriyordu. Asimda,
'Hiçbir şey sizin istediğiniz gibi olmayacak' diyor ve
123

--- Sayfa 125 ---
Devletin Gizli Sırlan
çizimiyle şunu anlatıyordu. Oradaki iki şerit yine Dic
le ile Nü'i temsil ediyordu ama bu sefer kırmızı renk-
teydi. İsrail'e âdeta bu nehirler kan olmadan bu yerler
size yar olmaz. Ay ile yıldızı ortaya yerleştirerek tam
tersi bu yerler size değil, ay yıldızın evlatlarma yâr ola
caktır mesajı veriyordu."
"Hakikaten Erbakan Hocam büyük bir fikir ada-
mıymış."
"Sadece bununla da yetinmiyordu evlat Kendi im-
zasmı da öyle ayarhyordu. Erbakan Hoca'mn imzasmm
nasıl olduğuna bir bak istersen. El yazısıyla Necmettin
yazılmış, ardmdan hem altma hem de üstüne iki çizgi
çizilmiştir. Burada da anlayacağm gibi İsrail'e ikinci bir
mesaj veriyordu. Diyordu ki buralarda ben olduğum sü
rece hiçbir yeri alamazsınız. Evlat Necmettin Erbakan
Hoca böylesi muhteşem bir zekâydL Gerçekten asimda
davanm ne olduğunu anlatıyordu. Ha sakm evlat beni
Saadet Partili biri olarak zannetme. Ben Saadetli deği
lim ama şunu da bil ki Erbakan Hoca sadece bir parti
başkanı değil, filizlenen Islam'm açan ilk çiçeğidir. O
yüzden ona baharı başlatan çiçek derlerdi. Onun bin yıl
önceden îbni Arabi tarafindan haber verilmesini de ilk
kitap "Heyet"te söylemiştik. Onlan da yazdm değil mi?"
"Evet usta, evet, hepsini yazdım. Ama orada is
mini vermemiştim fakat şimdi ismini vermiş olduk."
124

--- Sayfa 126 ---
Halil Yaşar Kollu
"Olsun evlat, lleriki kitapta da burada söylemedi
ğimiz isimleri söyleriz."
"İnşallah usta."
"Her neyse evlat, nerede kalmıştık?"
"Arz-ı Mevud meselesinde kalmıştık ki konudan
konuya geçe geçe buralara geldik usta. Buyur sen an
latmaya devam et."
"O zaman bu lanetlileri anlatmaya devam edeyim.
Çünkü her oyımun ardmda Allah tarafindan lanetlen
miş bu insanlar var."
"Buyur usta."
"Siyonistler ne kadar lanetli bir örgüt olsalar bile
yine de çok iyi bir şekilde teşkilatlanırlar, bu yüzden
atalarımız ne demiş, 'İki Yahudi birleşse şirket, iki
Türk birleşse devlet kurarmış.' İşte evlat onlar bu den
li bir sözün içinde yer alacak kadar çok düzenli bir
şekilde sistemlerini yürütürler. Onlar bir gün kendi
lerine Mesih'in kesin geleceğine inanırlar ve işte bu
yüzden kıyameti hızlandırmak isterler."
"Kıyameti hızlandırmak mı? O ne demek usta?"
"Bu onların düşüncesi evlat. Yoksa haşa kıyameti
Allah'ın belirlediği saatten öne yahut geriye kim ala
bilir ama onlar buna inanıyor ve kıyameti öne almak
için çahşıyorlar."
125

--- Sayfa 127 ---
Devletin Gizli Sırları
"Peki, bunu nasıl başarmak istiyorlar usta?"
"Evlat, onlara göre ve asimda bize de göre Mehdi
artık tüm dünyada savaşlar son raddesine varmca, her
yerde durmaksızm savaş olduğunda çıkacak ve Ya
hudilere yardım edip onları tekrardan en yüce millet
haline getirecek. İşte bu yüzden onun hemen gelmesi
lazım. Onun gelmesi için omm geliş alametlerinin ol
ması lazım. İşte bu yüzden savaşların hep artması la
zım. Yahudiler de hem Mesih'in gelişini hızlandırmak
hem de kendi silah ve kan ticaretlerini görmek adına
her zaman durmaksızm bir savaş ortamı yaratmakta-
1ar."
"Yahu usta, bunlar bir devletleri olmadan bunu
nasıl başarıyorlar?"
"Çok hızh unutuyorsun evlat. Ben sana ne demiş
tim? Bu adamların belki devletleri yok ama devletleri
yöneten şirketleri var. Onlar devletleri yöneten şirket
leriyle bu işleri yürütürler. Ve çoğu sefer başarılı olur
lar. Her neyse... İşte evlat bu dünyada olan bunca kan
ve savaşın aslında mimarlan bunlardır. Bunlar ve o
ahmakça düşünceleriyle varhklarmı devam ettirmek
için gerekli olan paranm sağlanması isteği. Onlar bu
hayallerini gerçekleştirmek adma gerçekten çok uzun
vadeli büyük ama çok büyük planlar kurmaktalar.
PKK da bunun bir parçasıdır."
126

--- Sayfa 128 ---
Halil Yaşar Kollu
"Neyin usta?"
"Arz-ı Mevud oyununun. Eğer dikkat edersen
PKK'nın saldırıp sahip olmaya çaüştığı yerlerin büyük
bir kısmı aslında Arz-ı Mevud smırları içinde bulu
nuyor. Yahudilerin amacı da bu zaten, PKK ile hem
Türkiye'nin başını kaldıracak bir an olsun fırsat bırak
mamak hem de Arz-ı Mevud sınırlarına bir bekçi gibi
onlan dikmektir. Zamanı geldiğinde tıpkı Abdülha-
mid zamanında Ermeniler nasıl kullanıldıysa kullanı
lıp bir köşeye atmak."
"Usta lafım bölüyorum ama bu Yahudileri sence
biraz abartmıyor muyuz? Yani her taşın altında bir
Yahudi eli aramak sence ne kadar doğru?"
"Evlat, bir gün bu soruyu bir gazeteci de Merhum
Necmettin Erbakan Hoca'ya sormuştu. Peki, Necmet
tin Erbakan Hoca ne dedi biliyor musun?"
"Ne?"
"Biz her taşm altında Yahudiler var demiyoruz.
Biz bu Yahudiler hiçbir taşm altım asla boş bırakmaz
diyoruz."
"Böylece Necmettin Erbakan Hoca, orada o kadı-
m susturduğu gibi bugün sen de beni susturdun değil
mi usta?"
Usta, gencin bu sözüne epey bir gülümsedikten
127

--- Sayfa 129 ---
Devletin Gizli Sırları
sonra, "Ben değil, seni de o gazeteciyi de gerçek sus
turdu evlat. Unutma, Yahudiler dünyadaki kahpe sis
temin baş mimarlarıdır. Onlara kul olan İngilizler ise
Yahudilerin siyasetini gerçekleştirirler. Şu zamanda
onların yerini Amerikalılar aldı tabii o ayrı bir mevzu.
İleride de belki Çin ahr. Her neyse, bunlar çok sonra
söylenecek sözler. Kısaca evlat, her taşın altında bu
adamları aramak ashnda en doğru şeydir. Bunu asla
unutma."
"Peki usta, bu adamlarm arasına girmek için illa
Yahudi mi olmak lazım?"
"Evlat Yahudi olamazsın asla, öncelikle bunu bil."
"Nasıl yani?"
"Evlat, onların inanışma göre biz insanlar yani
Yahudi olarak doğmayanlar asimda birer hayvandır.
Hani bunu hakaret olsun manasmda demiyorum, ger
çekten öyle inanırlar. Üzerinde insan derisi bulunan
hayvan olarak görürler bizi. Bu yüzden Yahudi olun
maz, Yahudi doğulur. TabU bu onlann sapık inanışı
dır. O yüzden onlara göre biz onlara kul köle olmak
için var edilmişizdir. Bizi öldürmek öyle yanhş bir iş
değildir. Bir hayvanı öldürmek neyse Yahudi olmayan
birini öldürmek de aynı manaya gelir diye görürler.
Bu yüzden Yahudi olunmaz. İkinci meseleye gelince,
bunlann araşma belki girebilirsin ama öyle pek de
128

--- Sayfa 130 ---
Malil Vaşiar K'ollu
Önemli bir yer işgal etmiş olmazsın, önemli olan on
ların seni seçmesidir. Onlar isterse seni seçerler. Ka
bul edip etmemek sana kalmıştır. Kabul edersen çok
zengin ve fenomen olursun ama Yahudilerin kölesi
olmak şartıyla."
"Kabul etmezsen?"
"Ölürsün."
"O kadar net ha?"
"O kadar net evlat. Ama tabii ölürsün dediğime
bakma sen öyle. Direk yok olmazsın. Onlar yok etme
ye çalışır ve çoğu sefer de başarılı olurlar ne yazık ki."
"Peki, kimleri seçer bunlar?"
"Toplumda etki yaratabilecek kişileri."
"Yani?"
"Siyasetçileri, ünlüleri, yazarları, zenginleri ve
daha nicelerini."
"Anladım usta. Peki usta, bunların arasına girdik
ten sonra çıkmak istersen..."
"Çok zor."
"Neden?"
"Bunların arasına girip çıkmak isteyen çok oldu
ama her şey bitmişti bile."
129

--- Sayfa 131 ---
Devletin Gizli Sırları
"Nasıl yani?"
"Evlat, bunlar ruhlarını satan adamlardır. Bunlara
dâhil olursan, belki çok makam ve mevki elde edebi
lirsin ama daha sonrası bin pişmanlıktır. Neden diye
sorarsan, artık onların bir kulu olmuşsundur. Seni
onlar yönetir, onlar senin için karar verir. Bu b^en
cinleri kullanarak olur. Cinler aracılığıyla bile kontrol
edilirsin."
"Cinler derken?"
"Evlat, bu anlatacaklarım belki sana şaka olarak
gelebilir ama gerçektir. Bu Siyonistler cinleri de kul
lanarak insanları hâkimiyetleri altına alırlar. Hâkimi
yetlerine aldıklan insanlar ise genellikle ün, para ve
güç sahibi insanlar olur. Hatta bunların tuzağına ka
pılmış çok insan vardır evlat. Hatta bunlar arasında
kendisini peygamber ilan edip ardından onlarca, yüz
lerce insanı böyle sürüklerler. O adam da kendisinin
peygamber olduğunu düşünür, ardından gidenler de."
"Bu adam kendisini peygamber ilan etmiş biridir.
Çünkü beyni öyle yıkanmış bir haldedir ki buna kesin
olarak inanmıştır."
"Usta nasıl yani, bu cinler öyle istedikleri gibi is
tedikleri insanları hâkimiyeti altına alabiliyorlar mı?"
"Tabii ki hayır, öyle kolay değil ama şunu da bil
130

--- Sayfa 132 ---
I Halil Yaşar Kollu
ki eğer onlara meydan verirsen, onlar da seninle rahat
rahat muhatap olma hakkına sahip olur. Bu cinler ta
bii herkese ulaşamaz öyle kolay kolay. Sadece itikadı
bozuk, dinden uzak cahil cühela dediğimiz kişilerle
rahat rahat irtibat kurabilirler. Hamdolsun, ABD ta-
rafmdan başlatılan bu proje de tutmamıştır."
"Usta konu konuyu açıyor ama hani sen dedin ya
itikadı bozuk insanlara saldırabilirler ve hâkimiyet
altına alabilirler. Peki ama Hz. Peygamber'e de büyü
yapılmıştı, ona ne diyeceksin?"
"Evlat, dediğin söze dikkat et. Dediğin gibi ona
büyü yapıldı. O zamana kadar onlara rahat bir şekilde
hareket etme imkânı verilmişti. Fakat Hz. Peygam
berden sonra artık o da kalktı ve rahat rahat hareket
edemediler. Cinleri kullanma meselesi ayrıdır. Hatır
larsan, sana birinci kitapta bir olay anlatmıştım. Ka
bala ile ilgili bir olay."
"Evet usta, hatırlar gibiyim. Ama bir daha anlatır
mısın? Belki ilk kitabı okumayan vardır. Bu yazıları
kaydettiğimde bu anlatacaklarını da tekrardan kayde
deyim."
"O zaman iyi dinle evlat. Aslında bu olay taa Hz.
Süleyman Peygamber zamanına dayanır. Bir gün Hz.
Süleyman ellerini açıp Allah'a dua eder ve der ki 'Al
lah'ım bana bu zamana kadar ve bu zamandan sonra
131

--- Sayfa 133 ---
Devletin Gizli Sırlan
kimseye verilmeyecek bir güç, bir saltanat ver ki şu
dünyada tekrardan sana ibadet eden bir toplum düze
ni kurayun.' Allah, Hz. Süleyman'ın bu duasını kabul
eder. Ona daha önce kimseye verilmemiş ve ondan
sonra kimseye verilmeyecek bir güç ihsan eder. Bu
güç içinde cinler bile ona itaate mecbur bırakılır. Za
man geçtikçe Hz. Süleyman bir mabet yaptırmak ister
ve bu mabette hem cinleri hem de insanları çalıştırır.
Artık insanlar cinleri, cinler de insanları görmektedir.
Bu iş devam ederken, Yahudiler cinlerle irtibat
kurmaya başlar. Onlarla irtibatlarını iyice sıklaştırır-
1ar ve aralarından bazıları onlarla direk iletişim kurar.
Allah aslında hepsini görüyordur ama imtihan ola
caktır, bu yüzden müdahale etmez ve peygamberine
de ettirmez. Bir süre sonra Yahudiler ile cinler beraber
olmaya başlarlar. Ardından cinler Yahudilerden sırlı
ve lanetli büyü sözleri öğrenmeye başlarlar. Bu olay
Kur'an-ı Kerim'de Harut ile Marut kıssası olarak da
geçer. Tabii Kabala olayı geçmez. Bunlar aralarında
iyice samimileşip büyülü sözleri öğrendikten sonra,
bunları bir kitaba geçirirler ve adı da Kabala'dır.
Bu kitabın varlığını öğrendikten sonra Hz. Süley
man hemen bu kitaba el koyar ve kimsenin bulamaya
cağı bir yere saklar. O kitap uzun süre saklı kalır. Çok
sefer de aranır. Bu söylediklerimi fantastik bir şey ola-
132

--- Sayfa 134 ---
Halil Yaşar Kollu
rak görme evlat. Bunların hepsi var olan gerçeklerdir.
Harut ve Marut olaymı Kur'an'dan da okuyabilirsin.
Hatta tefsirden oku, daha etkili olacaktır. Yanlış hatır
lamıyorsam 1. cüzün sondan 6. sayfası olacak."
"Valla usta hafız olan biziz ama rnaşallah sanki
sen hafız gibisin."
"Kur'an'ı bilmek için hafız olmaya gerek yoktur
evlat. Bu zaten Müslümanlık görevidir."
"EyvaUah."
"Neyse, konuyu dağıtmadan biz söze devam ede
lim."
"Buyur usta."
"Aradan zaman geçtikten bir süre sonra, Haçlılar
Kudüs'ü fetih için yola çıktıklarında, grup grup şöval
yeler bulunmaktaydı bu savaşta. Bu ayrı bir grup şö
valye de Kudüs fethi için çıktıklarında yola, gece vakti
bastırdığından ve Kudüs'e de yaklaşıldığmdan ötürü
mola vermek için bir mağaraya sığınırlar. llOO'lü yıl
lardır. Hava iyice kararmaya başladığmda, şövalyenin
birini uyku tutmamış olacak ki yerinden kalkıp ma
ğaranın daha da derinliklerine yürümeye başlar. İler
ledikçe, mağaranın daha da açıldığını görür. Durmaz,
yürümeye devam eder. Etraf iyice kararmıştır ama
elindeki meşalesi biraz olsun aydınlık sağlamaktadır.
133

--- Sayfa 135 ---
Devletin Gizli Sırları
îçinde sebepsiz bir korku olsa da merakını din-
diremediği için geri dönmez, yürümeye devam eder.
Mağaranm sonuna yaklaştığını anlar. İçindeki korku
gittikçe artmaktadır ve asimda o korkuyu da onun gö
remediği cinler tetiklemektedir. Çünkü cinler korku
dan beslenirler. Sen onlardan korktukça, onlar sana
daha fazla yaklaşabilirler. Şövalye bu korkuyla karşı-
smdaki duvarın ardmı merak etse de hiçbir şey ya
pamaz. Sağa bakar, sola bakar ama hiçbir şey yoktur.
Tam geri dönecektir ki başka bir şövalye koşarak onun
yanına gehr. Heyecanlı ve biraz da korku içindedir. Ne
olduğunu sorar. Şövalye ise cevap verir: 'Efendim, si
zin ilerlediğinizi görünce ben de sizi takip ettim. Sizin
başmıza bir şey gelmesin diye ama sizi takip ederken
sizin fark etmediğiniz bir şey fark ettim. Gözden ka
çan bir şey, bir sandık. İçini açtığımda bir kitap vardı.'
'Kitap mı?'
'Evet. İşte burada.'
'Tamam ama neden bu kadar heyecanlandın?'
'Şövalyem bunun sebebini bilmiyorum. Ama şu
an ben bile neden böyle olduğumu anlamıyorum. Bu
rası bana bu korkuyu veriyor. İsterseniz hemen şurayı
terk edip şu kitaba bir bakm.'
Şövalye ile yanmdaki askeri gerisin geriye dönme-
134

--- Sayfa 136 ---
Halil Yaşar Kollu
ye başlamış. En sonunda kitabın yanma geldiklerinde
şövalye kitabı eline alıp incelemeye başlar. îlk başta
hiçbir şey anlamasa da sonradan anlayacaktı aslında
bu kitabın tüm Kudüs'ten daha değerli olduğunu. Bu
kitap yasaklı kitap Kabala idi; lanetli sözlerin yazılı ol
duğu kitap. Şövalye hemen bu kitabı Avrupa'ya, ora
daki rahiplere götürmüştü. Rahipler ise bu kitabın ne
olduğunu hemen anlamış ve o gün orada o şövalyeyi
ve kitabı gören herkesi öldürmüşlerdi. Ardından bu
kitabı ne kadar kullanmak isteseler de aynı zamanda
bir başka evliya olan îbni Arabi, Allah'ın izni ve yardı
mı ile bir kitap yazıyordu. O lanetli kitaptaki sözleri ve
büyüleri etkisiz hale getiriyordu."
"Peki usta hâlâ bu kitap ya da büyüyle iş yapan
belirli bir siyasi irade var mı?"
"Ülkemizde yok ama bize karşı kullananlar var.
Mesela FETÖ bunlardan biri. O lanet insan belki bu
kitaptan, belki de kendisinin kattığı büyü sözleriyle
nice büyü yaptı ve nice insanı kendisine bağlı kıldı.
Hatta evlat, çoğu insan onun bedduasını alaya aldı
belki ama o bedduada bile bu büyü kokusu vardı."
"Yok artık, gerçekten..."
"Aynen evlat, aynen. Neyse bu konulara sonra gi
reriz. Biz kaldığımız yerden devam edelim. îşte evlat
bu kişiler cinleri de kullanarak nice insana hâkimiyet,
135

--- Sayfa 137 ---
De\'leiiıı Gizli Sırlan
kurmak istediler. Hâlâ bu işlerine devam ediyorlar. Şu
an onlara ruhunu satmış o kadar ünlü var ki... Biz
buralara nereden girdik de geldik be evlat?.."
"Vallahi usta ben de unuttum. En son Arz-ı Me-
vud derken sonra ne olduysa cin olayına girdik. Usta
en son ben sormuştum bunların içine nasıl girilir
diye. Sonra sen onlar seni alır ama çıkması kolay de
ğil deyip bu cin olayına girdin. Daha sonra ise oradan
oraya derken buralara geldik usta."
"Hiç de dur demiyorsun evlat."
"Vallahi usta, bu konular anlatılırken kim bu ko
nuları geç sonra anlatırsın diyebilir ki?"
"Eyvallah."
"Usta, aslında bu kitap Heyet'ten biraz farklı ola
cak gibi. Ben şahsen herhalde bu ikinci kitapta Ab-
dülhamid'den başlayıp. Vahdettin olsun Mustafa Ke
mal olsun, o dönemleri anlatırım diye düşünüyordum
ama bu konulara girdik. Yine de çok iyi oldu usta."
"Evlat, elbette zamanı gelince ayrı bir kitapta o
konulara da değiniriz. Ama ben bilerek bu konulara
girdim. Çünkü sana şu zamanın perde arkasını anlat
mak lazım ki asıl gerçeklere vakıf olasın. Sana bun
dan önce ve bundan sonra anlatacaklarım aslında bu
yaşanılanların bir başka penceresidir. Daha da anla-
136

--- Sayfa 138 ---
Y;ışar Kollu
tacağım. Sen de yazacaksın ve inşallah evlat çok do
nanımlı bir halde yerinden kalkmış olacak bu kitabı
okuyan kişi. Her neyse evlat... Biz kaldığımız yerden
devam edelim. Ben pek bir acıktım. Hele gel sana se
nin memleketinden bir etli ekmek ısmarlayayım da
öyle devam edelim."
"Eyvallah usta, Allah razı olsun. Ben de çok acık
mıştım."
"Hiç önemli değil, istemez usta da demiyorsun.
Etli ekmek lafını duyunca hemen kabul ediyorsun."
"Kim reddedebilir ki usta? Bir etli ekmek, bir de
düğün pilavı."
"Düğün pilavı da o kadar önemli mi?"
"Sen ne diyorsun usta? Hatta derler ki 'Konyalı
lar dünyayı kurtarmak için dünyaya gönderilmiş ama
onlar pilava gitmeyi seçmişler."*
"Hay Allah iyüiğini versin Hafız. Hiç güleceğim
yoktu. Hadi o zaman hazu-lan gidehm."
"Hemen usta."
Genç ile usta yola çıkarlar. Ustanın evi çarşı ya-
kınlarmdaydı zaten. İlerlerler ve yaklaşırlar Mevlana
meydanına. Yeşil kubbe oradadır işte. Ne de huzur
dolu bir şehir der usta kendi kendine. Asimda eskisi
137

--- Sayfa 139 ---
Da'lcfin Giıli Sırları
gibi değildi Konya. Aslında hiçbir şey eskisi gibi de
ğildi. Eskiden böyle miydi lafı, ashnda sık tekrarlanan
bir cümle olsa da insan zaman geçtikçe anlıyordu es
kinin ne kadar önemli olduğunu. Usta bu düşünceler
le giderken, genç bir ara ustanın düşüncelerini böle
rek, "Usta hiç Mesnevi okudun mu?" diye sordu.
"Okunmaz mı evlat? Âşık olan her adam okur
Mesnevi'yi. Eee, boşuna dememişler, aşkın önsözüdür
Mesnevi diye. Aynen onlarm dediği gibidir. Aşkın ön
sözüdür Mesnevi."
"İlahi aşkm değil mi usta?"
"Sadece ilahi değil, her aşkın aslında önsözüdür
Mesnevi. Hatta anlatırlar, bir gün Mevlananm eşi
onun yanına gelip biraz da sitem edercesine, Allah'ı
çok seviyorsun da peki beni ne kadar seviyorsun?' der.
İşte evlat, kadındır, Allah aşkını bile kıskanırlar. Ama
tabii karşısında Mevlana vardır. Mevlana, o muhte
şem cevabı verir. 'Sen benim Allah'a ulaşmama vesi-
lemsin.' Mevlana, Mesnevi'de hem ilahi hem de gerçek
aşkın ne olduğunu özetlemiştir."
"Anladım usta. Eyvallah."
Genç ile usta lokantaya yaklaşmıştı. Usta, gence
yol gösterdi. Genç ile usta içeri girdiğinde orada ça
lışanlar ustaya hürmet ediyordu. Belli ki usta burası
138

--- Sayfa 140 ---
Halil Yajar Kollu
İçin pek değerli bir kişilikti. İkili sakin bir ortamda
bulunan masaya oturdular. Usta bir buçuk etli ekmek
istedi iki tane. Gerçekten etli ekmek gibisi yoktu. Usta
ile genç etli ekmeği beklemeye başladı. Bu arada genç
zamanı boşa geçirmemek adma kafasmdaki soruları
tasarlamaya başladı ki o anda usta girdi söze.
"Evlat sence nedir özgürlük? Ya da şöyle sorayım
sence kölelik bitti mi?"
"Bitti tabii ki usta."
"Ah be evlat, çok dar düşünüyorsun."
"Usta, köle satan var da biz mi bilmiyoruz?"
"Var evlat, var."
"Kim usta?"
"Yeni çağın mafyası, eşkıpsı, haraç toplayanı.
Nam-ı diğer bankalar. Aslında farkında olmadan bir
sistemle hepimiz köle yapılmışız ve efendimize itaat
ediyoruz. Belki ne alaka diyebilirsin ama inan öyle
evlat. Resmen özgürlüğün kölesi olmuşuz. Banka
lara fazlasıyla diğer adı faizle her ay hem de hiç ak
satmadan haracımızı ödüyor ve hayatımıza devam
ediyoruz. Kredi kartlarmm ve bankanm ve hatta şu
sistemin kölesi olmuşuz. Hayatımızı evimizdeki bir
kutu şekillendiriyor. Tabii insanlar ona televizyon di
yor. Ama hiç de önemli değil ne dedikleri. Asıl önem-
139

--- Sayfa 141 ---
Devlciiıı Gizli Sırları
li olan, şu iki günlük dünyamızı iki paralık insanlar
istediği gibi yaşatıyor mu işte ona bakmak lazun. Ne
pzık ki öyle. Modadan yiyeceğe, hayat tarzımızdan
hayat içinde konuşacağımız her şeye kadar o küçük
kutu belirliyor ve biz de itaat ediyoruz. Gündemi bile
onlardan takip ediyoruz. Hem şu dünyadaki zulümle
ri yapanlara öflce duyuyoruz hem de bu zulmü yapan
ların haberlerini dinleyip hayatı ve dahi coğrafyamız
da olanları ona göre yorumluyoruz. Aslında adamlar
resmen bizimle dalga geçiyor evlat. Biz sadece uyuyo
ruz. Hâlbuki gazeteler, köşe yazarları ve kitaplar bize
gerçeği açık etmek için raflarda beklemekte ama biz
tembelliğimizden ötürü sadece sessizce gerçeğin bize
gelmesini bekliyoruz.
Unutma evlat, medya öyle lanet bir şeydir ki sana
kuzunun bir kurt avladığını anlatır da sen onu göz
yaşlarıyla dinler, sonra da kuzuya lanet edersin nasıl
böyle bir şey yaptı diye. Aslında bilmen gerekir bir
kuzunun bir kurdu avlayamayacağını ama sen med
yanın sihrine kendini kaptırmışsındır. Sadece dinler,
ardından itaat edersin. Biliyorum, belki içinden usta
ne oldu da bunları anlatmaya başladı diyebilirsin ama
evlat inan ki bunlar sana bu zamana değin anlattıkla
rım arasmda en önemli olanlarıdır. Hayatm gerçekle
rini bilmezsen, işte o zaman sahtekâr insanların ma
sallarına inanır da büyük bir yalana uyar, bazen kahpe
140

--- Sayfa 142 ---
)
lalil Yaşar Kollu
bir oyuna alet olup pisi pisine kurban olursun. Sonra?
Sonrası yok. Ya ölür ya da hayatını zehir edenlerin
emrine uyar, onlara köle olmak zorunda kalırsın."
O sırada lokantanın garsonu elinde etli ekmek
lerle masaya yaklaştı. Elindekileri bıraktıktan sonra
ustaya dönüp, "İçecek olarak ne istersiniz usta?" diye
sordu.
"İki ayran getir yeter evlat."
"Peki usta."
Garson ayranları getirmek için geri döndüğünde
genç de hayretler içinde ustaya bakıyordu. Tamam
ama bu garson ustayı nereden biliyordu? Genç bu
merakla ustaya bakıp, "Usta bu adam seni nereden ta
nıyor ki?" diye sordu.
"Evlat ben sana demedim mi ben Türkiye'liyim
diye. Buralar hep benim memleketimdir. Burada se
nin selamını alacak yüz kişi var ise bizim selamımızla
iş yapacak yüzlerce kişi vardır."
"Usta valla tam racon sahibi adamsın."
"Eee az kesmedik evlat."
"Nasıl yani?"
Usta bir an ağzmdan bir şey kaçırdığını hissedip
hemen konuyu değiştirmek için harekete geçti. Genç
141

--- Sayfa 143 ---
ne kadar ısrar etse de usta bir daha dönmedi son söy
lediği söze. Bu arada eüi ekmekler gelmiş ve yemek
başlamıştı. Tabii gencin etli ekmek dediği diğer adıyla
pide diye bilinirdi. Sadece Konya'da hep bu adıyla anı
lırdı. Konya başka şehirdi. Kendine özgü ve rahat bir
şehirdi.
Genç bu düşüncelerden sıyrılıp yemeğini yemeye
koyuldu. Hızlı hareket etmeliydi. Çünkü ustanın an
latacakları için sabırsızlanıyordu. Zaman ise hızlıca
akmaktaydı.
142

--- Sayfa 144 ---
•

••
IKIîrCI BOLUM
"Sonra biri girdi içeri. Menderes ise okuduğu ga
zeteyi köşeye bırakıp içeri giren askere baktı. Asker
önemli bir mektubun geldiğini söylüyordu. Mende
res mektubun getirilmesini istedi. Asker Menderes'e
mektubu uzattı. Menderes askere bakıp, 'Mektupta ne
yazıyormuş?' diye sordu.
'Bakmadık efendim. Sadece önemli dediler.'
'O kadar önemli olan neymiş ki? Kim göndermiş?'
'İsmi yok ama bize ulaştı ise belli ki makam sahibi
biri.'
'Doğru diyorsun, bakalım ne varmış içinde.'
Menderes hızlıca zarfı yırtıp mektubu içinden
143

--- Sayfa 145 ---
Devlelin Gizli Sırları
çıkardı. Yırtılan zarfı masaya bıraktıktan sonra mek
tubu açıp okumaya başladı. Okudukça yüzü asıldı, kı
zardı. Belli ki sinirlendirecek bir yazı vardı o mektup
ta. Asker merakla sordu.
'Efendim ne olmuş ki?'
Menderes'ten cevap yoktu. Asker asimda işi bit-
tiyse geri dönmek için izin isteyecekti. Ama şimdi çok
merak etmişti ne olduğunu. O yüzden biraz daha bek
lemeye karar verdi. Menderes sadece sessiz bir şekilde
tek bir noktaya odaklanmış bakıyordu. Daha sonra
Menderes gözünü odakladığı yerden başka bir yere
çevirdikten sonra;
"Edepsiz herifler. İftira atmaya hiç de utanmıyor
lar. Bunlar bu yalanla beni kandırıp milletimin evlat-
larıyla karşı karşıya getirebileceklerini mi zannediyor
lar?'
Menderes kendi kendine durmadan bu sözleri
tekrarhyordu. En sonunda asker dayanamayıp Men
deres'e ne olduğunu sormak için harekete geçti.
'Efendim, ne oldu? Sizi böyle sinirlendiren nedir?'
'Edepsizin biri benimle askerimin arasını bozmak
için bir mektup yazmış. Neymiş, siz bana darbe yapa-
cakmışsınız. Ya siz benim evlatlarımsınız, siz beni in
dirmek için nasıl olur da harekete geçersiniz? İşte bu
144

--- Sayfa 146 ---
1 iulii Yaşar Kollu
hain de asker ile benim aramı bozmak istemektedir.
Söylesene kim bu edepsiz?'
Asker, Menderes'in son söylediği sözü duyma
mıştı çünkü aklı o mektupta yazılanlardaydı. Çünkü
o mektupta yazılanların hepsi gerçekti. Gerçekten bir
darbeyle indirilecekti. Ama bunu ona kim haber et
mişti? O bu düşünceler arasındayken Menderes bir
daha seslendi.
*Hey, Türkeş evladım, iyi misin? Sana sordum, ne
bu mektup böyle? Kim yazdı bu saçmalığı?'"
"Usta, Türkeş derken bu bizim bildiğimiz Alpars
lan Türkeş'i mi kastediyoruz?"
"Evet evlat."
"Nasıl yani darbeyi o mu yaptı?"
"Hayır, direk o yapmadı ama bu işe biraz alet
oldu. Kısaca kandırıldı evlat. Ama sonradan olaym
farkına vardı da darbecilere karşı saf aldı. Tabii bunun
sonucunda sürgünü de yedi. Her neyse, biz anlatmaya
devam edelim."
"Buyur tabii ki usta."
"Yazılanlar gerçekti. Türkeş aslında ne yapacağı
nı bilmiyordu ama Menderes söylenenlere inanmı
yordu. Türkeş ise bu oyuna devam etmeliydi. Hemen
145

--- Sayfa 147 ---
Devletin Giıli Sırları
Menderes'in yanma yaklaşıp, 'Biz de tam bilmiyoruz
efendim. Ama inanın araştıracağız ve bu edepsiz ve
haince yazıyı kim yazdı ise onu bulup çıkaracağız ve
size hesap sormanız için getireceğiz.'
'Tamam evladım, sağ olasın.'"
"Usta gerçekten Menderes neden inanmadı?"
"Evlat gerçekten Menderes o sözleri samimi bir
şekilde söylemişti. Gerçekten askerinin darbe yapaca-
ğma inanmıyordu. Bu yüzden o mektubu hiç dikkate
almadı. Hani bu dediklerim bir kurgu da değil evlat.
Gerçekten bir kurgu olmasını çok isterdim. Çünkü
Menderes o kadar samimi bir şekilde inanmıştı aske
rine. Bu olaydan hemen sonra Türkeş, Menderes'in
evinden çıkıp hemen darbeci askerlerin yanma geldi.
Acil toplantı çağrısıyla hepsi toplandılar. Türkeş he
men konuya girdi.
'Menderes darbeyi haber aldı.'
'Nasıl olur? Kimden?'
'Ben de bilmiyorum ama darbe mektubunu ben
götürdüm.'
'Ne yaptın?'
'Hayır, yanlış anladınız. Darbeyi haber veren bir
mektup geldi. Ben de o sırada Menderes'in yanmday-
146

--- Sayfa 148 ---
Halil Viifar IColIu
dım. Mektubun içinde ne olduğundan haberim yok
tu. Mektubu verdim, sonra Menderes mektubu açınca
anladım bir darbe mektubunu Menderes'e verdiğimi.'
'Ee ne oldu peki? Ne yaptı?'
'İnanmadı.'
'Nasıl yani?'
'Hatta inanmadığı gibi bu mektubu göndereni de
hain ilan etti. Askerine çok güveniyor.'
'Güvencesinde hakh da sayılır. Nitekim bu darbe
emir komuta zincirinde bir darbe değil. Genelkurmay
başkanı büyük ihtimal bize katdmayacağı için onu
bile esir alacağız artık.'
'Peki, şimdi ne yapacağız? Darbeyi erkene çeke
lim mi?'
Bu soru oradaki en üst düzey olan komutanaydı.
'Şimdilik sakin olacağız. Benim konuşmam gere
ken bazı kesimler var. Onlarla konuştuktan sonra size
ne yapacağımızı söylerim. Şimdi dağılalım. Ben bir
daha sizi toplantı için bir araya toplayana kadar sakın
bir araya gelip şüpheleri üzerimize çekmeyelim.'
Bu söz üzerine oradaki herkes dağıldı. Bir tek
Fahreddin özdilek kaldı. O ise ne yapılacağını düşün
meye başladı. Acaba bir sıkmtı çıkar mıydı bilmiyordu
147

--- Sayfa 149 ---
Dcvlcliıı Gizli Sırlan
ama sıkıntı çıkma ihtimali vardı. Hemen ne yapacağı
na karar verdi ve evine gitti. Evine geldiğinde hemen
bir mektup yazdı. Ardından mektubu kendi askeriyle
ABD'ye yolladı. Oradan gelecek kararı bekleyecek
ti artık. Mektup asker aracılığıyla hızlı bir şekilde
ABD'ye ulaştırıldı. ABD'ye iner inmez kendisini alan
araçla gizli bir yere götürülen asker, mektubu bırak
tıktan sonra geri döndü. Mektubu açan Amerikalı ise
biraz öfkeyle, biraz da tedirginlikle mektubu okumak
taydı. Ne yapılması gerektiğini düşünüyordu. Yanlış
bir hamle veya yapılmayan yanlış bir bekleme her şeyi
yerle bir etmeye sebep olurdu. Bu yüzden adımlar
dikkatli atılmalıydı. Buna kendisi karar veremezdi. O
da kendisinden bir üst makama gitti ve olanları anlat
tı. Artık son söz o kuruldaydı. Kurulda toplam beş kişi
vardı. Her şey başlamıştı artık. Buradan çıkacak son
karar Türkiye'nin beUd de kaderi olacaktı. Konuşmaya
masanın en başındaki orta yaşlı ve biraz da üzerinde
mafya babası tipi bulunan adam başladı.
'Olanları duydunuz. Söyleyin ne yapmalıyız?'
'Bizi buraya toplamanız bile aslında gereksiz. Eğer
plan tehlikeye girdiyse öne almamız yeterlidir.'
'Ben sizi buraya sadece bu kararı almak için değil,
aynı zamanda verdiğimiz kararı tekrar tartışmak için
çağırdım.'
148

--- Sayfa 150 ---
Halil Yafar Kollu
'Ne yani, Menderes için verdiğimiz darbe kararım
mı tartışacağız? Bence çok saçma. Artık onun kale
mi kırılmalı. Siz de biliyorsunuz ki çok sefer ona bu
işinden vazgeçmesini ve yüzünü Rusya'ya değil, tek
rardan ABD'ye dönmesini söyledik. Ama o ne yaptı.
Amerikan bloğunu değil Rusya'nm taraf olduğu Doğu
Bloğu'nu seçti. Eğer onu durdurmazsak yeni bir güç
doğmasına sebep olacak.'
'Evet, bunu ben de biliyorum. Fakat bu darbeci
heyete tam güvenim yok. Korkuyorum bunlar başa
ramaz diye. Aslında siyasi ayak hazır ama mesele onu
nasıl başa getireceğiz? Benim, kabul ederseniz, size
ikinci bir önerim var.'
'Nedir?'
'Hükümete darbe yapacağımıza daha az riskle
Menderes'e darbe yapalım.'
'Nasıl yani?'
'Menderes önümüzdeki ay içinde Londra'ya Kıb-
ns görüşmeleri için gidecek. Tabü ki karadan gide
mez, denizden de gitmeyecek.'
'Uçakla gidecek.'
'Biz de o uçakla giderken onun kaza yapmaması
için dua edeceğiz.'
149

--- Sayfa 151 ---
Dcvlfli» Gizli Sırlan
'Büyük ihtimal duamız da kabul olmayacak.'
'Aynen öyle. Ne dersiniz?'
Bu görüş aslında herkes tarafından benimsenmiş
ti. Menderes'e suikast yapılacaktı. Bunun için hemen
harekete geçildi."
"Usta, bu olay ne zaman oluyor?"
"17 Şubat 1959 sabahı."
"Darbeden tam bir yıl önce. Vay be..
"Peki ama ne oluyor?"
"Her şey plan dâhilinde gidiyor."
"Nasıl yani Menderes asılarak ölmüyor mu?"
"Hele az sabret de anlatayım."
"Buyur usta."
"O gün orada karar almdıktan sonra Menderes'in
öldürülmesine karar verildi. Bunun için uçağının
dengesi bozulmalıydı."
"Nasıl yani?"
"Uçağın radar sistemini bozacak bir araçla rad
yasyonu aşırı yansıtarak. Biliyorum bu dediğimden de
bir şey anlamadın. Dur biraz açayım. Uçaklardaki yön
tayin eden sistemi ve dahi onun yolunu çizip bulması
nı radarlar sağlar. Bu yüzden o çok önemlidir. Mende-
150

--- Sayfa 152 ---
Halil Yaşar Kollu
res'in uçağına da bu sistemle hep yaptıkları gibi darbe
vuracaklardı. Menderes'in uçağı Londra'ya yaklaştı
ğında Londra'da hava kulesi bulundukları konumun
şu an çok sisli olduğımu söyleyip başka bir yere yön
lendirir ve oraya inmelerini söyler. Uçak alınan haber
doğrultusunda yönünü değiştirip o havaalanına in
mek için harekete geçer ve inişi sözde sebepsiz bir şe
kilde gerçekleştiremez ve uçak kontrolden çıktığı için
düşer. O gün yanlış hatırlamıyorsam 36 kişiden 30'u
ölür ama gel gör ki kader o kurtulan 6 kişiden birini
de Menderes yapar."
"Vay be usta, bak bunu bilmiyordum. Demek ki
Menderes'i önceden de öldürmeye kalkışmışlar zama
nında."
"Aynen evlat. Zaten şunu çok iyi bil, onlar darbeyi
en son çare olarak yaparlar, önce rüşvet verip hâki
miyetleri altına almak isterler. Çoğu sefer de başarı
lı olurlar. Eğer rüşvetle sahip olamıyorlarsa, bu sefer
yataklanna bir kadın sokarlar ya da başka bir zaafmı
kullanırlar. Bu da olmadı, o zaman çocuklarmdan bi
rini bu hataya yönlendirirler. Çocukları ya zinaya ya
da başka bir bataklığa çekerler ve çocuklarıyla tehdit
ederler. Bunu da başaramazlarsa halkı ayaklandırıp
devleti yöneten kişiyi devirmek isterler. Bunu da ba
şaramazlarsa en son çare darbeyi devreye sokarlar."
151

--- Sayfa 153 ---
Da'ietin Gizli Sırlan
"Ya darbede de başarılı olamaz iseler?"
"Onda başarılı olamamaları için aslında tek bir
sebep vardır. Halkm uyanmış olması. Eğer bir darbe
için kalkıp da kullandıkları piyonlar bu işte başarılı
olamıyorsa, işte 9 zaman hiçbir şey yapamazlar. Sa
dece kudurmuş köpek gibi durmaksızın saldırırlar.
Çok zarar da verirler ama ne yaparlarsa yapsınlar halk
uyanmıştır artık, tüm yaptıkları boşadır. En sonunda
zafer o devletin olacaktır."
"Peki, fiili olarak savaş açabilirler mi?"
"Evlat bu biraz zordur. Unutma savaşlar artık te
rör örgütleri üzerinden yürümektedir. Bak Suriye'ye,
hiçbir devlet var mı?"
"Yok."
"Görünüşte yok ama o terör örgütlerinin arkasm-
da nice hain devlet var. Emellerini onlar üzerinden
yürütmek istemekteler. Türkiye'yi de zaten kendile
rince hep onlarla terbiye etmeye çalıştılar ve çalışı
yorlar. Eğer ki onlarla da olmazsa, yine fiili olarak bir
saldırı öyle kolay kolay olmaz."
"Niye ki usta, neden olmasm?"
"Evlat Türkiye yani üzerinde bulunduğumuz şu
Anadolu toprağı var ya, işte aslında onlarca çakalm
etrafımızı sarmasma rağmen yaşam sebebimiz olmuş-
152

--- Sayfa 154 ---
Halil V.ı^ar kollu
tur hep. Hiçbir zaman tek kalmayız biz. Çünkü bizim
üzerimizde başka emelleri olan nice ülkeler vardır. Bu
yüzden biri bize fiili olarak savaş açmak istese, bu se
fer diğerinin işine gelmez ve bizi korumak zorunda
kalır. Kimse bu topraklan kendi rakibine bırakmak is
temez. Türkiye'de kalsın isterler ama güçsüz bir Türki
ye'de. İşte bu yüzden darbelerle yükselmeye başladığı
an bu devleti terbiye etmek isterler. Yakın tarihimiz
boyunca da bu hep böyle olmuştur. Menderes ise bun
dan ilk nasiplenenlerdendir."
"Peki usta, bu darbe olayını anlatırken o iki Ame
rikalı arasında nasıl bir konuşma geçti? Türkiye'nin
yüzünün batıdan doğuya dönme meselesi olarak.
Neydi usta o?"
"Evlat, Türkiye, Menderes'le yüzünü Rusya'ya
yani Doğu Bloğuna dönüyor. Orada almak istediği
ni buluyor. Batı tarafı ne kadar Menderes'e bu işten
vazgeç dese de Menderes bu işten vazgeçmiyor. Üze
rine gidiyor. Nitekim ilk başta sana da anlattığım gibi
Irak ile petrol anlaşmasına kadar gidiyor. Bunu gören
dış güçler artık Menderes'in raydan çıktığını ve artık
kontrolün kendilerinde olmadıklarını anlamaya baş
lıyorlar."
"Nasıl yani usta? Menderes'in kontrolü önceden
Amerikalılann elinde miydi?"
153

--- Sayfa 155 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Evlat, bu devletin başına gelen herkes İngiliz
lerin ve Amerikaldarın izniyle gelir. Eğer vatanı için
çalışan biri değilse, zaten onların istediği gibi gider.
Ama vatanı için çalışıyorsa o zaman ABD'nin yavaş
yavaş karşısına dikilmeye başlar. Bunu anlamaya baş
layan ABD ise o karşısına dikilen adamı çok fazla ya
şatmaz. Ya itaat ettirir ya da yok eder öldürür. Men
derese de aynısını yapıyorlar. Onu öldürdükten sonra
o darbe gününü tam 20 yıl boyunca bayram olarak
kutlatıyorlar bu ülkede. Hem de hainler ve şerefsizler
aracılığıyla."
"Vah be usta! Bak bunu bilmiyordum. 20 yıl bo
yunca bayram olarak kutlatıldı ha?"
"Aslında mesaj açıktı evlat. Kendilerince haddi
nizi bilin, yoksa Menderes gibi yok olursunuz demek
istiyorlardı. Ama ne kadar mesaj da verseler, bu millet
yine kendine yön tayin edecek bir lider ortaya çıkarı
yordu. Aslında âdeta çıkarılıyordu. Devlet içinde bir
akıl her şeyi ayarlıyordu. Kaybediyordu, kazanıyordu
ama asla köşeye çekilip sinmiyordu."
"Usta, bu devlet aklı dediğin güç, her devlette var
mı?"
"Her devlette olmaz evlat. Sadece kadim kökleri
olan devletlerde olur. Örneğin Afrika ülkelerinin dev
letlerinde bulamazsın bunu. Çünkü onların kadim bir
154

--- Sayfa 156 ---
Halil Yaşar Kollu
tarihleri yoktur. Ama İngiltere, Fransa, Çin, İran, Rus
ya ve biz Türkler ve aslında beş on devlet daha..."
"Peki usta ABD? Orada da devlet sahipleri yok
mu?"
"Evlat, Amerika dediğin daha beş yüz yıl önce var
olmuş ve Avrupa'daki hırsızların gidip yerleştiği ve
sözde millet olduğu yerdir."
"Peki, ABD'nin bir derin aklı yok mu?"
"Var ama kendi aklı yok."
"Eee nasıl oluyor bu?"
"Evlat, ABD'yi iki akıl yönetir. Bir Yahudiler, iki
İngilizler. Yahudiler, ABD'nin parasını yönetirler; İn
gilizler ise siyasetini."
"Yani ABD'ye de İngilizler yön verir diyorsun."
"Hayır, onu demiyorum. Aslında tam bir şey de
diyemiyorum. Sadece ikisinin de yönettiğini söylü
yorum. Unutma, siyaset önemli olsa da siyasetçileri
hizaya sokan kırbaç paradır. Aslında ABD'nin yöne
timinde ne kadar İngilizleri görsen de ashnda etkin
olan Yahudilerin kırbacıdır. Bu işler uzun işler evlat.
Uzun ve karışık işler. Ashnda siyaset tam olarak böy
ledir. Neyin ne olduğımu ve nasıl yönetildiğini tam
anlayamazsm. Kim düşmandır, kim senin dostundur
155

--- Sayfa 157 ---
Dn'ldin Gizli Sırlan
onu bile anlayamazsın. Çünkü siyasette dostun dos
tumdur, düşmanın düşmanımdır diye bir mantık yok
tur. Benimle dost olursun ama çıkıp en azılı düşma
nımla da dost olursun ve hiçbir şey yapamazsın. Bu
siyasetin kuralıdır. Bunu bilerek yaşamalısın."
"Usta, o yüzden siyasete hiç bulaşmamak lazun
değil mi?"
"Bu sözün de çok yanlış evlat. Sen başa geçmez
sen, o başa geçmezse işte o zaman hainler başa geçer.
Sonra sen de veryansm edersin neden böyle oluyor
diye. Unutma evlat, siyasetle uğraşmayan Müslüman'ı
Müslüman olmayan siyasetçi yönetir. Ne dediğimi an
ladın mı?"
"Peki usta ama ben bunları söyleyince de bana
Hz. Peygamber'in siyasetle uğraşmadığını söylüyor
lar. Buna ne diyeceksin?"
"Kim demiş o siyasete girmemiş diye. Evlat, Hz.
Peygamber devlet reisiydi. Eğer devlet işi içindeysen,
ister istemez siyasete bulaşmış olursun. Nitekim Hz.
Peygamber, istese Medine'ye geldiği Sahabelerinden
birine dönüp sen geç devlet reisliğine diyebilirdi ama
demedi. Kendisi geçti. Çünkü biliyordu ki kendisin
den sonra onu takip edecek ümmeti, eğer devlet işle
rine karışmazsa ve siyasetten uzak kalırsa işte o zaman
hep Müslümanlık'tan uzak kalmış insanlar tarafından
156

--- Sayfa 158 ---
Kalil Yaşar Kollu
yönetilir. Hz. Peygamber işte bunu bildiği için siyaset
ten asla uzak kalmamıştu*. Unutma, eğer devlet işi içi
ne girdiysen, ister istemez siyasete bulaşmışsm demek
tir. Zaten siyaseti doğru götürdüğün sürece temiz bir
iş yapmış olursun. Her neyse, bak nerelerden nerelere
geldik. Ama yine de bunları anlatmam iyi oldu. Çoğu
insan bu konu hakkında sanırım yanlış kanıya sahipti."
"öyleydi usta valla. Ben dahi çoğu kişi bunu böy
le değil de tam tersi olarak biliyor."
"Hayırlısı olsun evlat, hayırlısı."
"Peki usta, buyur sen, anlatmaya devam et."
t
"Nerede kalmıştık ki? Neyi anlatacağız evlat? Bu
arada bu anlattıklarım akhnda kalıyor mu? Bilirsin
ben bir şeyi çok uzatmayı sevmem. O yüzden bilgileri
biraz ardı ardına sıralıyorum ama artık idare et."
"Yok usta, önemli değil. Zaten bu kitabı not ala
ala okuyan biri, her dediğimizi anlamış olur. Nitekim
bu kitap Heyet'teki gibi sadece bir tarihi ve bilinme
yen bilgileri anlatmıyor. Koca bir fikir de doğuruyor
insanda."
"Eyvallah evlat, eyvallah. Hadi devam edelim o
zaman."
"Usta, devam etmeden önce sana bir sorum ola
cak."
157

--- Sayfa 159 ---
Do'letin Gizli Sırtarı
"Buyur sor."
"Usta, hani dedin ya Türkeş de Menderes'i indi
renler arasındaydı. Tamam ama bunlar hiç mi bilmi
yorlar bu işe neden alet olduklarını?"
"Evlat, çok yanlış ve eksik düşünüyorsun. Onlar
ne yaptıklarının farkında olmayan kişilerdi. Abdül-
hamid'i indirenler de farklı değildi ve işte bu yüzden
sultan onlara yani onlarm çoğuna hain demezdi. Gafil
derdi, bilmiyorlar derdi."
"Nasıl bu kadar da bilmezlik içine gidebiliyorlar
usta Allah aşkına?"
"Sihirle evlat."
"Nasıl yani?"
"Medya sihri. Ben sana Hz. Musa'nın sihirbazları
nı anlatmış mıydun evlat?"
"Hayır usta."
"O zaman dinle de anlatayım. Evlat, aslında
Kur'an'da geçen her olay bir nasip verir, bir şey anla
tır. Nitekim Hz. Musa'nm sihirbazlarla olan kıssası da
aslında bir mana anlatmaya çalışmaktadır. Bir sihirle
bir kediyi nasıl aslan gösterirler onu anlatıyor. Nite
kim firavuna tapanlar ve onu ilah olarak görenler, ona
gerçekten bir ilah diye tapıyordu."
158

--- Sayfa 160 ---
Halil Vaşar ICollu
"Nasıl yani usta, gerçekten onu ilah olarak mı gö
rüyorlardı?"
"Aynen öyle evlat. Gerçekten onu ilah olarak gö
rüyorlardı. Bunu sağlayan ise sihirbazlarıydı."
"O ne alaka usta?"
"Sihirbazlar, yaptıkları sihirle önce insanlan bü-
yülüyorlardı. İnsanları kendilerine hayran bırakıyor
lardı. Ardından insanlar onlardan aşırı şekilde çe
kinmeye başlıyorlardı. Onlardan çekinenler, onlara
tümden itaat ediyordu. Onlar da firavuna ilah dedik
lerinde, halk da onu ilah olarak görüyordu. Tıpkı şu
zamandaki gibi evlat..."
"Peki, bu zamanın sihirbazları kim usta?"
"Medya evlat."
"Doğru."
"İnsanlan büyüleyen o kutu, hangi devleti güçlü
gösterirse insanlar onu ilah olarak görüyor. Ya da kimi
kuzu gösterirse, onu kuzu görüyor o kurt bile olsa.
Ortadoğu'daki hain terör örgütleri yüzünden Müslü-
manlan kötü görenler, İsrail'i yıllardır yaptığı zulüm
den dolayı bir nebze olsun kınamış değildir. İşte bunu
sağlayan o sihirbazlardır. Diğer adıyla medya."
"Hakikaten öyle be usta! Gazze hiç konuşulmaz
159

--- Sayfa 161 ---
Da
lctin Gi^li Sırları
ama Ortadoğu'da Müslüman kıyafeti altında hainlik
eden terör örgütlerinin Müslümanlığı konuşulur."
"İşte bunu yapan o Siyonist düzendir evlat. Sa
dece bunu gerçekleştirmezler. Ellerindeki medyayla
insanların beyinlerini ele geçirip kendi istekleri doğ
rultusunda şekillendirirler. Buna da subliminal mesaj
derler."
"Evet, onu duymuştum önceden. Gerçekten nedir
usta o?"
"Bir insanı bilinçaltıyla fark ettirmeden yeniden
dizayn etmektir."
"Ne?"
"Ah evlat ah, hem de çağımızın ne belalı bir şeyi
dir o. Biz hep bu mesajlarla büyüdük."
"Ama usta sizin çocukluğunuzda daha televizyon
belki yoktu bile."
"Sadece televizyonla verilen bir mesaj değil evlat
bu."
"Peki nasıl bir şey?"
"Misal Yedi Cüceler."
"Nasıl yani?"
"Sence nasıl bir masal? Çok masumane değil mi?"
"Evet."
160

--- Sayfa 162 ---
Halil Yaçar Kollu
"Ama hiç öyle değil evlat. O masalla bir kız çocu
ğunun kafasma şu mesaj yerleştirilir..
"Nasıl bir mesaj?"
"Bir kızın yedi erkeğin arasında kalabileceği me
sajı."
"Ama bir dakika... Hakikaten usta. Bak ben hiç
böyle düşünmemiştim."
"Ve dahi Pinokyo evlat. O da çok masumane değil
mi?"
"Usta, onda ne var?"
"Evlat, Pinokyo ile yalancılığın kötü olduğunu
öğrendik sözde. Fakat hatırlarsan arkadaşlar arasın
da birbirimize bazen yalan söyledikten sonra 'burnun
uzadı' diye şakayla geçiştirilmesini sağladık hep. An
layacağın, bize Pinokyo ile yalan söylemenin zevkli
olduğu öğretildi hep evlat."
"Hakikaten bu denli hiç düşünmemiştim usta."
"Ah be evlat! Bu Siyonistler ne kadar hain ve ne
kadar sahtekâr bir bilsen... Bunları anlat anlat bitire
mezsin. Adamların her anı bir lanet dolu."
"Peki usta, ne yapmak gerekir bu olanlara karşı?"
"Evlat sana bu anlattıklarımla bitmiyor tabii bu
mesele. Dahası da var. Şimdi de çizgi filmlerde bunu
161

--- Sayfa 163 ---
Devletin Gizli Sırlan
yansıtıp çocuklarımızın aklını kendi istekleriyle dol
durarak öyle yönlendirmeye çalışıyorlar. Hele çizgi
filmlerle bunu çok da iyi başarıyorlar, örneğin bir
Red Kit, bir Temel Reis. Ağızlanndan hiç sigara eksik
olmazdı. Bu ne kadar normal görünse de aslında ço
cuğu derinden etkileyen bir şeydir. Çünkü onlar ço
cuk için birer kahramandır. Çocuk onlar gibi olmak
ister. Bu doğrultuda onların pptıklarmı yapar, öyle
ki onlar sigara içiyorsa çocuk da sigara içer. Hele ai
lesinde içen varsa, zaten büyük ihtimal o sigarayı içer
o çocuk."
"Usta ne lanet bir sistemmiş bu ya."
"Evlat onlar bu sözleri önemsemez. Onlar plan
ları dâhilinde her şeyi mubah görürler. Çocukmuş,
günahmış yoktur onlarda. Emelleri doğrultusunda,
hani diyor ya üstat Necip Fazıl Kısakürek, 'Bunlar
öyle lanetli bir toplumdur ki yumurtalarını pişirmek
için dünyayı ateşe verirler.' Boşuna Kur'an-ı Kerim'de
lanetlemiyor bunları. Peygamberlerini öldüren alçak
lardır bunlar. Ashnda bu lanetli heriflerin sistemlerini
ağzıma bile almak istemem ama işte öğrenmek gerek.
Ha bana sorarsan evlat, bu lanetli insanların kurdu
ğu o baş belası ahlaksız sistemden çocuklarımızı nasıl
koruruz? Vallahi diyeceğim tek bir şey var, onların o
belalı sistemine ve kanallarına yaklaştırma."
162

--- Sayfa 164 ---
Halil Yaş;if Kollu
"Çocuğun ahlakını bozar bu kanallar"
"Peki usta, ne izletelim çocuğa? Çocuk illaki bir
çizgi film arıyor"
"Belki şaka gibi gelecek sana ama git Pepe'yi izlet."
"Ne? Nasıl yani?"
"Evlat, Pepe bilerek ve iyi niyetli bir şekilde subli-
minal mesaj verme amacıyla yapılmış bir çizgi filmdir.
Pepe öğrenmeye hevesli biridir, öyle diğer çizgi ka
rakterler gibi uçan kaçan bir tip değildir. Anne baba
sına saygısız bir tip de değildir. Tamam, şarkıları biraz
değişik ama benim torunum hep izlerdi onu. Hep o
sözleri tekrar ederdi. Bana da okurdu."
"Şimdi büyüdü mü usta?"
"Büyüyemedi evlat, büyüyemedi. İzin vermedi
ler."
"Nasd yani?"
"Öldü evlat, öldürdüler."
Genç bir anda sustu. Hiçbir şey diyemedi. Ne di
yebilirdi ki. Çok fena pot kırmıştı. Sonra ustaya bakıp,
"Usta kim yaptı?" diye sordu.
"Kahpe bir kurşun evlat. Her neyse... Hadi gide
lim."
Fazla üstelemedi genç ama ustaya karşı merakı da
163

--- Sayfa 165 ---
Dın'lctin Gizli Sırları
git gide artıyordu. Anladığı sadece şuydu ki ustanın
torununu kahpe bir suikastçı öldürmüştü. Ustayla he
sabı olan biri. Ne kadar yarım kalsa da sözler, sustu bir
şey soramadı. Ama o içindeki merak hiç bitmeyecekti.
Yemek bitimiyle kalktılar lokantadan. Eve doğru yü
rümeye başladılar.
Sessiz bir şekilde ilerlerken usta gence bakıp, "Ne
oldu, niye sustun? Torunum içinse susma. Bunları
daha nicelerine öğreteceksin sen. Bu bilgilerle nice in
sanları aydmlatacaksıh. İşte o zaman ardımdan bana
dua edecek nice torunlar yetişecek. O yüzden sor ev
lat. Sor benim kardeşimin göz nuru" dedi.
"Kardeşimin göz nuru derken?"
"Yani evlat, hani Müslümanlık babmda... Sen de
hemen konuyu nereye çekiyorsun. Hemen bir sır ara
ma peşine giriyorsun."
Bir şey demedi genç. Susmuştu ama vardı bir şey.
Ustanm iki üç seferdir ağzından kaçırdığı bir şeyler
vardı. Söylemiyordu ama genç biliyordu ki kesinlikle
ustanm sakladığı şeyler çok ama çok önemliydi. Usta
nm onunla ilgilenmesine sebep de kesin buydu. Şu an
bir şey anlamıyordu ama elbet zamanı gelince her şeyi
öğrenirdi. Derin düşünceler arasında ilerlediler usta
ve genç. Mavi boyalı eve geldiklerinde usta açtı kapı
yı. Buyur etti tekrardan genci. Kendisi de paltosunu
164

--- Sayfa 166 ---
H;ılil Yaşar Kollu
çıkardı. Daha sonra gence dönüp, "Bunun üzerine de
artık..." dedi.
"Artık çok güzel bir çay gider diyeceksin usta an
ladım."
"İşte öyle bir şeyler evlat."
Genç mutfağa girip çayın suyunu koydu. Daha
sonra oturdu ve son haberlere bakmak için masada
duran gazeteyi açtı. ABD'deki seçimden bahsedi
yordu. Trump kazandı diye yan başlık vardı. Herkes
şokta diye de bir yorum vardı. Güldü genç. Çünkü
öğrenmişti artık dünyadaki sistemi az buçuk. Bunda
şaşırılacak bir şey yoktu. Trump'm gelmesi bir tesadüf
sonucu değildi. Sadece bir plan gereği idi. Belli ki yeni
dünya düzeninde yeni dört yıllık düzen için Trump
gibi bir karakter gerekiyordu. Böyledir ABD. Halk
hep seçime gider kendisini yöneteni seçmek için. Seç
tiğini zanneder. Hâlbuki sadece bir kâğıt parçasıdır
onun oyu. Çünkü şunu unuturlar hep, seçimi halk ya
par ama devlet sayar. Bu her ülkede olmasa da ABD'de
öyledir. Halk seçer ama devlet belirler. O üst akıl. He
yet kitabında da anlattığımız o Siyonist akıl. Böyledir
sistem, böyle işler. Clinton gelemediyse gelmemesi ge
rektiği için gelememiştir. Trump geldiyse Trump gibi
bir karakter gelmesi gerektiği için gelmiştir.
Bakalım önümüzdeki yıllar ne gösterecek... Kim
165

--- Sayfa 167 ---
Do'letin Gizli Sırlan
bilir önümüzdeki yıllar hangi olaylara gebe. Genç,
gazetenin iç sayfasmı açtı ve diğer haberleri okuma
ya başladı. Çay demlenesiye dek gazeteyi okur, çayla
beraber ustayı dinlerdi. Ustayla tekrardan demlenirdi.
Şimdi ise bekleme zamanıydı.
166

--- Sayfa 168 ---
M
ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Demlenen çayı bardağa dökerken, bir an aklın
dan geçen soruyu yöneltti ustaya.
"Usta bu yeni dünya düzeni denen şey tam olarak
nedir?"
"Siyonistlerin kurmak istediği düzenin bir başka
adı evlat. İkiz Kuleler'in vurulmasıyla başladı bu plan.
Bu plan için şu an Ortadoğu yerle bir edilmektedir."
"İkiz Kulelerle alakası ne usta?"
"Evlat, ABD'deki İkiz Kuleler'in vurulması olayını
bilirsin. Peki, ABD'nin kulelerini kim vıudu? Gerçek
ten iddia edildiği gibi El-Kaide mi vurdu? Yoksa bu
işi bahane edip Ortadoğu'ya, Irak'a, Müslümanların
ülkesine giren Amerika'nın ta kendisi mi?"
167

--- Sayfa 169 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Nasıl yani usta? Adamlar kendi kendilerini vur
du mu diyorsun?"
"Aynen öyle evlat, aynen öyle. Bunu da bahane
ederek Irak'a ve Ortadoğu'ya girdiler. Hain emelleri
için oyun kurdular. İşte o zaman başladı bu yeni dün
ya düzeninin hikâyesi."
"Peki usta, bu bilmem ta nerede olan ABD'nin Al
lah aşkma ne işi var buralarda?"
"Evlat, eğer dünyaya hükmetmek istiyorsan önce
buralara hükmetmen gerek. Buralar dünyanın beyni
dir. Buralara sahip olmadıktan sonra ha ayak olmuş
sun, ha mide, ha el. Beyindir burası, beyin."
"Peki usta, bu dünyanın kalbi neresi?"
"Bu dünyanın kalbi yok evlat ama bir şah daman
var. Beyni bile durduracak bir şah damarı."
"Neresi usta orası?"
"İşte şu bastığın topraklar evlat. Şu Anadolu'dur.
Bu âlemin şah damarı. Nitekim bir Yahudi yazar ne
der? Anadolu'ya sahip olan Ortadoğu'ya da sahip
olur. Ortadoğu'ya sahip olan Asya'ya sahip olur. As
ya'ya sahip olan ise dünyaya sahip olur.'"
"Vay be usta..."
"Aynen öyle işte evlat, buralar bu kadar değerhdir.
168

--- Sayfa 170 ---
Halil Ya^ır Kollu
Amerika'nın buralarda ne aradığını sordun ya, asimda
en büyük cevabı işte budur. Ha bir de farklı sebepler
yok değil, var elbette. Misal petrol. Birinci Dünya Sa-
vaşı'na sebep olan petrol."
"Usta, Birinci Dünya Savaşı'na bir suikast sebep
olmamış mıydı?"
"Bu size öğretilendir evlat ama perde arkası hiç
öyle değildir. Bunu o yeni dünya düzenini kurmak is
teyen akıl bir bahane olarak ortalığa attı. Daha sonra
ise beklediği gibi savaşı başlattı. Çünkü petrol gelecek
vaat ediyordu ve bu Türklere bırakılacak kadar ucuz
değildi. Milyonlarca insanm ölümüne sebep olacak o
büyük savaşı başlattı. Birinci Dünya Savaşı'nı. Şimdi
de hiç değerini kaybetmeden varlığını devam ettir
mekte petrol. Bunun için aynı zamanda ABD ve diğer
akbabalar buralarda dolanmaktadır."
"Peki usta, madem bu kadar değerli bu petrol, o
vakit ne diye IŞİD gibi örgütlerin elinde duruyor. Ne
den ABD bunlardan almıyor o petrolü?"
"Evlat, IŞÎD zaten Amerika'nın petrol bekçisidir.
Sen zanneder misin ki bu örgütler kendiliğinden var
oluyor? Unutma ki örgütler var olur ve bir devlet ge
lir, o kendi kendine bir yıl yaşayamayacak örgütü 40
yıl boyunca yaşatır. Adı PKK olur, bu milletin başına
bela olur. Unutma evlat, bu örgütler besleneceği bir
169

--- Sayfa 171 ---
Dcvlcfin Gizli Sırlan
kaynak bulamazsa ya bir hafta ya da sadece iki hafta
yaşarlar. Sonrası yoktur. Yok olmaya mahkûmdurlar.
İşte bu dediğimiz IŞİD, PKK, YPG gibi bela örgüt
lerin tasmaları hep bu üst akla bağlıdır. Şu an IŞİD
petrolleri satıyor. Ama sanma ki kendi kasasına bu
paraları atıyorlar. Şu an petrol 100 lira ise onlar bu
petrolü on liraya Avrupa'ya ve diğer devletlere satı
yorlar. Tabii bunu babalarının hayrına yapmıyorlar.
Efendileri öyle istediği için öyle yapıyorlar. Avru
palılar o petrolü Müslüman bir devletten 100 liraya
alacağına kendi köpeklerinden 10 liraya alıyor. Ver
dikleri on lirayla da köpeklerini beslemeye devam
ediyorlar."
"Adamlar verdikleri parayla bir çıkar sağlıyorlar."
"Ne zannediyorsun evlat, şeytanı bile emekli eder
bu lanet kafalar."
"Aynen valla usta."
"Ama yavaş yavaş sonları gelecek."
"Nasıl gelecek usta, nasıl?"
"Abdülhamid'in taktiği uygulanırsa... Abdülha-
mid onlarm zaafını kullanmıştı. Hani Allah Kur'an-ı
Kerim'de ne buyurur? 'Sen onları bir zannedersin ama
onlar içlerinde paramparçadır.' Nitekim bunu bilen
sultan hep bunların arasını açmıştır. Hatta bunlar
170

--- Sayfa 172 ---
Halil Yaşar Kollu
Anadolu'yu işgal ettikleri vakit İstanbul'a değin yürü
müşlerdi de bir İstanbul'a girememişlerdi."
"Niye ki usta?"
"Anlaşamadılar evlat. İstanbul çok değerlidir bi
lirsin. Bundan ötürü kimse İstanbul'dan vazgeçmek
istemedi. Dolayısıyla kimse paylaşım yapamadı. Uzun
bir süre öylece kalakaldılar. Evlat eğer onlarm bu iç
lerindeki ayrılıklar kullanılırsa yine galip biz oluruz."
"Peki, kullanıyor mu bunu devlet?"
"Devletin kullanmasına bile gerek yok aslında.
Onlar kendi kendilerini paramparça ediyorlar zaten.
Onlarm tek bir gücü var, o da bu besledikleri terör
örgütleri ama elbet zamanı gelince bu örgütler onları
da vurur. Bumerang gibidir evlat bu örgütler, döner
bir gün sahibini de vurur."
"Zaten şu anda vurmakta değil mi usta? Avrupa'da
yapılan onlarca terör saldırısı buna delil değil mi?"
"öyle evlat, aynen öyle. Tabii onun altında başka
bir sebep daha yatıyor ama neyse..."
"Ne yatıyor usta?"
"Evlat, bu örgütleri onlar bizlere karşı kullandı
ğı gibi kendi kendilerine de kullanıyorlar. Onlar bize
karşı bir olurlar ama içlerinde ise başka bir rekabet
171

--- Sayfa 173 ---
Devletin Gizli Sırlan
yaşanmaktadır. Onlar da birbirlerinden intikamlarını
yine kullandıkları o örgütlerle alırlar. Bu böyledir ev
lat. Dostluk yoktur onların arasında, aslında bizde de
var denmez ya ama neyse."
"Ne zaman birleşir usta bu ümmet? Mehdi ne za
man gelir?"
"Mehdi bizim tembelliğimizin adıdır evlat. Meh
di elbette gelecektir ama Mehdi'yi beklemek değildir
bizim meselemiz. Hz. Peygamber, Mehdi'yi bekleyin
demedi. Sadece geleceğini söyledi. O Mehdi gelene
kadar aslında hepimiz zamanın ve yaşadığımız mekâ
nın Mehdi'si olmalıyız. îşte o zaman kurtulacaktır bu
ümmet. Şimdi sen ebabil de beklersin. Gelsinler de şu
Yahudilerin başlarına taşlar atsın diye umut edersin.
Ama evlat o ebabiller gelse o 20 milyon nüfusu olma
yan Yahudilere değil tam tersi 1 buçuk milyarı aşkın
nüfusu olan Müslümanların üzerine atarlar o taşlan."
"Hakikaten öyle be usta, vallahi öyle. Peki usta,
biz ne yapacağız? Ne edeceğiz? Bu davayı nasıl savu
nacağız?"
"Evlat, dava deyince senin aklına ne geliyor?"
"Valla usta, ne bileyim öne atılmak geliyor, öne
atılıp kavga etmek geliyor. Mazluma el uzatan zalimin
elini tutup kırasım geliyor."
172

--- Sayfa 174 ---
Halil Ya?ar Kollu
"Ama öyle bir ortam yok değil mi evlat? Aslında
çok doğru düşünüyorsun. Dava budur. Dava öne atıl
maktır ama kimi zaman olur bedeninle öne atılırsın,
kimi zaman olur fikrinle. Eskiden bedeninle atılırdın
öne. Ama devir değişti evlat. Artık bedenle öne atıl
maktan daha önemli olan fikrinle öne atılmaktır. Söy
le bana evlat, biri davana laf ettiğinde, biri atalarma laf
ettiğinde, biri liderine laf ettiğinde öne atıhp ona ce
vap verebiliyor musun? öne atılıp onu susturabiliyor
musun? Eğer bunu yapabiliyorsan ne âlâ. Ama hiçbir
şey yapamayıp sessizliğini koruyor ya da sadece küfür
etmekle kalıyorsan vah senin haline."
"Vallahi usta öylece kalıyoruz. Dediğin gibi usta
vah ki vah bizim halimize."
"Evlat daha geç değildir. Oku, arttır ilmini. Ço
ğalsın bilgin. Bu davanın fikir adamlarına ihtiyacı var.
Davana, mazluma dil uzatanın dilini kesecek, onun
fikrini susturacak fikir adamlarına ihtiyacı var. Unut
ma evlat, Siyonistler işgal etmek için sadece ordu gön
dermeyecek. Eğer beynin işgal edildiyse zaten işgale
gerek yoktur. Onların istediği gibi sıradan ve sisteme
uyan bir adam olarak yaşıyorsan zaten gerek yoktur
işgale. Kafalar Yahudileştikten sonra işgale ne gerek
var be evlat? Bundan sonra eve gittiğinde ilk yapaca
ğın okumaktır. Kitap okumak. Unutma bizim işimiz
173

--- Sayfa 175 ---
Devletin Gizli Sırlan
vaktimizden çok. Uyumak yok denecek kadar az ol
malı. Dava evlat, dava... Her neyse evlat çok konuştuk,
hele şu çayı doldur bakayım. Ben de sana davası için
canım veren bir adamı anlatayım. Sadece bir kitap uğ
runa can veren adamları..."
"Ne kitabı usta?"
"Barnabas. Diğer adı ile Kayıp İncil."
Genç, demliği alıp bardağa doldururken usta bir
yandan anlatmaya başlamıştı bile.
"Hz. İsa (AS) göğe çıkanldıktan sonra, onun kitabı
olan İncil'i de tahrifettiler, içini değiştirip yok ettiler. Her
papaz kendine göre bir İncil yazdı. Kimi Hz. Isayı ilah
yaptı, kimi cenneti parayla satıp hayatını zevk içinde ge
çirdi. Kimi günah bağışladı, kimiyse gerçek olan İncil'i
insanlara aktardı. Tabii Hz. Peygamber'den sonra bım-
lann hepsi hükmünü yitirdL Ama yine de Hıristiyanlık
tüm hızıyla devam etmektedir. Gerçek Hıristiyanlar Hz.
Peygamber ortaya çıktıktan sonra Müslüman olmuşlar
dı. Çünkü İncil'de o her ayrmtısıyla anlatılmaktaydı. Ah
met diye yazılırdı onun adı İncil'de. Gerçek İncil'de ise
geleceği yazardı. Gel gör ki gözlerini para bürümüş ve
sapıtmış papazlar onun ismini gerçek İncil'den sildiler.
Ama ne kadar silmek için uğraş verseler de hâlâ gerçek
İncil onun ismini yazıyordu. Biliyorsun, dört tane İncil
vardır. Bunlar dört ayrı papazm yazdığı İncil'dir^
174

--- Sayfa 176 ---
Halil Yaşar Kollu
"Nasıl yani?"
"Şaşırman normal ama bu bir gerçek evlat. Şu
an Hıristiyanların tam dört kitabı var. Hepsi încil ve
hepsi aynı konu üzerinde. Eğer sorarsan neden böyle
diye çünkü bozulmadığma inandıkları en yakm İndi
ler bunlar. Zamanında binlerce İncil varmış ama bir
gün bu Hıristiyanların başları toplanıp çok İncil var,
artık belirli bir İncil kabul edelim demişler ve eleye
eleye ellerinde dört İncil kalmış. En yakın bunlar diye
bu İncilleri kabul etmişler. Diğer İnciller ise yok edil
miştir ama bazıları saklandı. Sakladılar. Bu saklanan
kitaplardan biri ise Barnabas İncili'ydi. Barnabas Haz
retleri, İsa'nm havarilerinden biriydi."
"Havari derken usta?"
"Yani en yakım olan, bir bakıma öğrencilerinden
biri."
"Anladım usta, buyur devam et sen."
"Bu Barnabas saklanmıştı. Yıllar boyunca buluna
madı. Ama bir gün bazı köylüler tarafından tesadüf
eseri Hakkâri'nin bir köyünde derin bir mağarada izi
ne rastlandı. Köylüler ne olduğunu bilmese de sonra
dan anlaşılacaktı bunun Kayıp încil Barnabas olduğu.
Bu kitabı ilk okuyanlardan biri ise Yahudi cumhur-
başkanmm torunu Victoria Rabin idi. Kendisi bir Ya-
175

--- Sayfa 177 ---
Dcv'lcfin Gizli Sırlan
hudi idi. Ama bu gibi şeylere meraklıydı. O okuduğu
satırlarda Hz. Peygamber'in ismine rastlaymca Müs
lüman olmuştu."
"Peki, dedesi ne dedi?"
"Onu bilmiyoruz evlat. Ama şunu çok iyi biliyo
ruz ki Victoria Rabin bir trafik kazası sonucu öldü."
"Nasıl öldü? Ne demek usta bu?"
"Evlat tesadüflere pek inanmam. Tıpkı bu tesadü
fe de inanmadığım gibi. Victoria Rabin Müslüman ol
duktan bir süre sonra garip bir trafik kazasma kurban
gidiyordu. Belli ki onu döndürmek istemişlerdir tek
rar Yahudiliğe. Ama olmaymca başkalarım etkileme
mesi için yok edilmişti. Tabii bizi ilgilendiren kısmı
bu değil."
"Bizi ilgilendiren ne?"
"Bizden aldıkları canlar evlat."
"Nasıl yani? Kimi öldürdüler?"
"Bir gazeteci, bir siyasetçi ve bir de büyük bir ho
cayı. Aralarmdan birini büyük ihtimal tanımazsm
ama zaten önemli olan o adama ne olduğudur. Adı
Kutlu Adalı. Bir gazeteci. Barnabas İncili'ni araştır
maya başlar ve çok veri elde eder. Ama evlat gel gör ki
çok yaşamaz, o da bir trafik kazası sonucu ölür."
176

--- Sayfa 178 ---
Halil Yaşar Kollu
"Hay anasını... Pardon usta... Yahu bu ne usta?"
Güldü usta gencin bu refleksli cevabına ama duy
mazdan gelir gibi yapıp konuşmasına devam etti.
"Ah be evlat, daha dur bakayım. Bu kitap lanetli
bir kitap gibiydi sanki. Gören ölüyordu. Pardon öldü
rülüyordu. Çünkü açığa çıkmaması gereken bir kitap
tı. Fakat ne kadar engel koymak isteseler de bir yere
değin bımu saklayabiliyorlardı. Bu kitabı görenlerden
biri ise merhum Fatih'in Akşemsettin'i gibi olan ve o
zamanki dava önderlerinden Mahmud Esad Coşan
Hoca'ydı. Sırrm verildiği biriydi. O da bu kitabın or
taya çıkması için çok uğraş verecekti. Fakat o da bir
trafik kazası sonucu şehit olacaktı."
"Hadi ya... Usta bu ne be! Vallahi yazık ya."
"Evlat, bu dava uğrunda verilen canlara üzülürüz
ama asla yazık oldu demeyiz. Çünkü onlar bu dava
için ölmüşlerdir."
"Eyvallah usta, eyvallah."
"Her neyse, biz söze devam edelim. Zaman kar
şılıklı hamlelerle böyle ilerliyordu evlat. Bir zaman
geldiğinde Türk istihbaratı muhteşem bir operasyona
imza atacaktı. Elindeki İncil'i saklamak için hareke
te geçecekti. Çünkü görünen o ki bu kitap sağlam bir
şekilde güvenli ellere ulaşıp çoğaltılmaz ise daha nice
177

--- Sayfa 179 ---
Dn'letin Gizli Sırlan
canlar yakacaktı. Bu iş için devlet bir kişinin daha
yanına geldi. O zamanki siyasetçilerin yanma getire
mezdi bu kitabı. Riskti bu. Aslında onlar bu kitaba sa
hip çıkarlardı ama onlarm yanmda hainler olabilirdi,
bilinmeyen hainler. Devlet de bu yüzden başka birini
aramaya başladı. Bunu da buldu. Hemen en iyi istih-
bari ajanına kitabı teslim edip o kişinin yanma gön
derdi."
"Kimdi o?"
"Merhum Muhsin Yazıcıoğlu."
"Aaaü"
"İstihbarat ajanı, bu kitabı derin devletin başka
bir derin adamı olan Yazıcıoğlu'na verirken, bir de not
eklemeyi unutmadı. O gün Yazıcıoğlu'na bakıp, 'Efen
dim, size her şeyi anlattım. Ama şunu da söyleyeyim
ki dikkatli ama çok dikkatli olun.'
'Anladım, korkmayasm.'
'Eyvallah. Ayrıca bunu bir siz, bir de yanmızdaki
bu arkadaş bilecek. Başka kimse bilmemeli. Zamanı
gelince teslimatı da siz yapacaksınız.'
'Eyvallah.'
Bu söz üzerine istihbarat ajanı birime geri döner
ken, Yazıcıoğlu elindeki kitaba bakıyordu. Bu arada
yanındaki kişi Yazıcıoğlu'na yaklaşıp, 'Abi...' dedi.
178

--- Sayfa 180 ---
Halil Yaşar Kollu
Yazıcıoğlu kafasını kitaptan kaldırmadan cevap
verdi:
'Efendim Mehmet'
'Abi bu kitabı gören ölüyormuş. Kim gördü ise bir
suikasta kurban gitmiş. Ne dersin abi buna?'
Güldü Muhsin Yazıcıoğlu. Sonra biraz daha ses
sizce durdu. Sonra yine kitaba bakarak cevap verdi:
'Desene bu kitabı biz de gördük.'
'Gördük valla usta.'
Gülüşmeler eşliğinde içeri tekrardan geçti iki ar
kadaş. Yazıcıoğlu kitabı açıp incelemek istese de pek
bir şey anlamadı. Çünkü kitap Aramice denen bir dil
le yazılmıştı. İstihbarat önce bu dili tam çözmeli, son
ra ise Türkçe'ye çevirip herkese yaymalıydı. Aynı za
manda kitabı koruma altında tutmalıydı. Neyse evlat,
sözü çok uzatmaya gerek yok. Kitap bir zaman daha
Yazıcıoğlu'nda kalmış ve Beyaz Bereliler tarahndan
tekrar Yazıcıoğlu'ndan alınmış ve uzmanlar aracılığıy
la Türkçe'ye çevrilme işi başarılı olmuştu."
"Usta Beyaz Bereliler kim?"
"MİT'in içinde çalışanların bile çok azının bildiği
derin bir kuruluş. Devlete hesap veren bir kurum de
ğil. Tam tersi devletin asıl sahiplerine hesap soran bir
kurum."
179

--- Sayfa 181 ---
Devletin Gizli S(rlan
"Anladım usta. Peki, Yazıcıoğlu'na ne oldu?"
"Yazıcıoğlu'na ne olduğunu hiçbir zaman bileme
diler. öğrendiklerinde ise onu susturmak adma ope
rasyonlar düzenleseler de başarılı olamadılar."
"Peki, helikopter kazasmın bu olayla ilişkisi var
mı usta?"
"Onu bilemeyiz ama o helikopter kazası Yazıcıoğ
lu'na çok şeyin canıyla ödettirilmesiydi. Biat etmediği
ve aynı zamanda o kitabı saklayan biri olduğu için.
Anlayacağm o gün orada yapılan şaka gerçek olacak
ve her gören öldüğü gibi Yazıcıoğlu da ölecekti. Par
don şehit olacaktı."
"Usta, Yazıcıoğlu sadece bir siyasetçi miydi?"
"Evlat, bu olaya tek pencereden bakmak çok yan
lış olur. Yazıcıoğlu bir siyasetçiden daha çok bir devlet
adamıydı."
"Nasıl yani? Ne demek ki o?"
"Evlat, siyasetçi herkes olur ama devlet adamı sa
dece devletin sahipleri istediğinde olunur. Sen bakma
meydandaki siyasetçilere, bakanlara ve dahi diğer ki
şilere. Onlar bu davanın görünen kısmıdır. Bu işin bir
de ardı vardır. Onlar sadece yüzde onluk bir kesimdir.
Onların altmda ise adı duyulmamış daha nice devlet
adamları yaşamaktadır. Kimileri perde arkasmda ya-
180

--- Sayfa 182 ---
Halil Yaşar Kollu
şar, kimileri ise sahneye çıkar ve devlet akimin yazdı
ğı oyunu oynar. Devlet aklı plan kurar, siyasetçiler ise
oynar."
"Peki, Yazıcıoğlu nun görevi neydi ya da kimin ne
görevi vardı bu devlette?"
"Sakin ol evlat, hepsini anlatacağım. Sen hele şu
bardağa bir çay daha doldur."
Genç çayı doldururken usta anlatmaya devam
ediyordu.
"Yazıcıoğlu sadece bir siyasetçi değildi. Siyasetçi
den öte bir devlet adamıydı."
"Ne fark var ki?"
"Siyasetçi devletin içine girer, devlet adamını ise
devlet kendi seçer, kendi içine çeker. Kendi çektiği
adam ise her zaman ya da şöyle diyelim, çoğu zaman
büyük adamdır ve büyük işler için görev alır. Belki
sana şu an onun görevleri hakkmda çok sır açamam
ama şunu bil ki evlat o gerçekten devletin perde arka
sında iş yapan isimsiz evlatlarındandı."
"Başka isimsiz kahramanları var mı bu devletin?"
"Bu devletin bir değil binlerce isimsiz kahramanı
vardır evlat. Hepsi Allah rızası için ve vatan aşkı için
bu işe girerler. Görevlerini yaparlar, sonra yeni bir gö-
181

--- Sayfa 183 ---
ücv'İctin Gizli Sırlan
rev verilene kadar sessiz bir şekilde yoklukta kaybo
lurlar."
"Anlatsana usta..."
"Anlatalun evlat, kimi anlatalım?"
"Ben nereden bileyim usta. İsimsiz kahramanları
anlatacaksın, isim mi istersin benden?"
"Sana bir renk anlatayım."
"Ne rengi?"
"Yeşil bir renk."
"Allah aşkına ne diyorsun usta? Ne yeşili?"
"Devletin isimli ama isimsiz evladı, beyaz Toros-
ların sürücülerinden."
"Usta Allah aşkına, şunu doğru düzgün açıkla."
Gülüyordu usta. Gencin merak edişi ve o kadar
sözden bir şey anlamayıp merak içinde sorular sor
ması. Usta biraz da bu anlar için böyle küçük oyunlar
oynamaktaydı. Ama anlatacaktı. Yeşil'i anlatacaktı.
Devletin künyesiz ve isimsiz namı büyük kahramanı
nı...
182

--- Sayfa 184 ---
M
DÖRDÜNCÜ BOLÜM
"Gençliğinde deli dolu biriydi aslında evlat. Ta-
bir-i caizse biraz da haylaz. O günlerde kanı deli akan
biriydi. Hocasının yönlendirmesiyle devletin içine
iyiden iyiye dâhil oldu. Devlet için çalışıyordu. Bir
süre sonra devlet için adam öldüren ve en sonunda
devlet namına racon kesen bir efsane oldu."
"Neden Yeşil dediler usta ona?"
"Evlat, asıl adı Mahmut Yıldırımdır. Ama o ger
çekten muhteşem bir asker ve istihbaratçı idL Askerle
her zaman operasyonlara dâhil olurdu. Ama askerden
biraz farklıydı."
"Nasıl yani?"
183

--- Sayfa 185 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Operasyonlara asker gibi girmezdi."
"O ne demek usta?"
"Operasyonlara terörist gibi girerdi."
"Biraz anlar gibiyim."
"Operasyonlara terörist gibi girer ve teröristlerin
kafasına sıkar sıkar geçerdi."
"Vay be usta! Ne adammış! Peki, Yeşil denmesiyle
ne alakası var?"
"Evlat, operasyonlara girdiğinde teröristlerden
aynlabilsin diye koluna her daim yeşil bir bant ta
kardı. Bu sayede asker onu teröristlerden ayırabilirdi.
Tabii bunlar ilk başta yapıldı ve sonradan bırakıldı.
Çünkü teröristler yavaş yavaş bunu da çözmeye baş
lamıştı. Ama yine de kimse kolunda yeşil banth birini
görse gidip öldürmeye cesaret edemezdi."
"Neden usta?"
"Evlat, Yeşil başka bir efsaneydi. Herkes onun
ölümsüz olduğuna inanırdı. Başka biriydi o. Eğer
onun eline senin ismini verseler, işte o zaman sen ar
tık yaşayan bir ölü konumuna girerdin. Tabir-i caiz
se seni Azrail'in elinden alır, kafana ve ensene sıkar,
daha sonra da tekrardan Azrail'e teslim ederdi."
"Usta, peki kim yetiştirdi bu adamı?"
184

--- Sayfa 186 ---
Halil Yaşar Kollu
"Onu bilemeyiz evlat. Ama devlet için yaşadı hep
Yeşil, ilk başlarda yanhş işler yapsa da."
"Nasıl yani?"
"Evlat, ne yazık ki Yeşil ilk başlarda kullanıldı.
Tam on yıl boyunca devlet için çalıştığını zannederek
devlet düşmanlarına çahştı. Fakat bunu yapanlar bu
nun bedelini pek ağır ödediler. Yeşil kendisinin kulla
nıldığını öğrenince bulunduğu konumdan aynidı ve
artık bağımsız bir vatan tetikçisi olmaya başladı. Terö
ristlerin korkulu rüyası beyaz Toros'un şoförü Yeşil."
"Usta hakikaten o beyaz Toros olayı ne? Ben ara
da duyuyorum ama anlamıyorum."
"Evlat, beyaz Toros'a binenler devlet için resmî
olarak çalışmayan kişilerdir. Bilmem anlatabildim
mi?"
"Anladım usta, anladım."
"Yeşil de bunlardan biriydi. Devletten ayrı devlet
için tetikçilik yapan bir efsaneydi. Bir gece evine girip
evinin kapısını açtığında karşında bacak bacak üstü
ne atmış, sigarasını yakmış bir şekilde oturan Yeşil'i
bulabilirdin. O an anlardın ya son anlarını yaşıyorsun
ya da sana son anlannı yaşatacak bir sorgu görecek,
yahut bir görev alacaksmdır."
"Usta, Yeşil sadece tetikçi miydi?"
185

--- Sayfa 187 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Asla evlat, öyle değil, öyle diyemezsin. Yeşil'in
tetiği kadar zekâsı da keskindi. İnsanlar ondan üç şey
için korkardı: Zekâsı, tetiği, cezası..."
"Cezası derken?"
"Evlat, Yeşil'in muhteşem bir işkence yöntemi
vardı. Onun işkence yöntemiyle bir kişi bilmedikleri
ni bile hatırlar ve söylerdi."
"O kadar ha?"
"Bak sana bir olay anlatayım, daha iyi anlarsın."
"Buyur usta."
"Bir gün üst düzey bir terörist yakalanır ve başla
nır sorular sorulmaya. Fakat terörist dayanıklıdır ve
hiçbir soruya cevap vermez. İşkenceler yapılır ama gel
gör ki hiçbiri kâr etmez. Terörist gerçekten çok tecrü
beli ve dayanıklı biridir. Hiçbir şey ağzından çıkmaz.
O arada kapı çalar bir anda, gelen bir görevlidir. Sorar
teröristin yanındaki künyesiz komutan, 'Ne oldu bu
telaşın nedir?'
'Efendim, abi geliyor.'
'Yeşil mi?'
'Evet:
'Niye geliyor ki?'
'Bilmiyorum ama büyük ihtimal bu adam için
186

--- Sayfa 188 ---
Halil Yaşar Kollu
geliyor, sandığımızdan daha önemli biri. Bu yüzden
daha yeni haber yolladı, bırakm onu ben sorgulaya
cağım, diye.'
Evlat, bu olayın anlatıldığı sırada terörist lafa gir
di ve şöyle devam etti.
'Ne, Yeşil mi geliyor?'
Komutan sinirlenmiştir. Zaten adamı konuştura-
mamıştır, şimdi Yeşil gelince ne diyeceğim ben diye
düşünürken, tekrardan korku dolu gözlerle terörist
girer söze.
'Abi lütfen beni affedin.'
'Ne abisi lan it! Nereden abin oluyoruz!'
'Abim, komutanım, ne olur beni Yeşil'e vermeyin.
Her şeyi anlatacağım size. Her şeyi sorun. Her şeyi
anlatırım ama ne olur beni Yeşil'e vermeyin, Allah
Peygamber aşkına ne olur. Gerçekten her şeyi anlatı
rım. Hatta beni döv istersen, vallahi hiç ses çıkarmam
ama ne olur Yeşil'e verme komutanım. Ne olur, lütfen
vermeyeceksin değil mi, ne olur...'
Bu arada komutan teröristi durdurup konuşmaya
girer.
'Lan it, bi dur, ne oluyor böyle? Ne korktım lan
öyle sen?'
187

--- Sayfa 189 ---
Dwldin Gizli Sırlan
'Komutanım ne olur!..'
'Peki, söyle bakayım, bir faaliyet yapacak mısınız?'
'Yapacağız. Üç gün sonra Yüksekova'da bir kara
kola hem de. Aynı zamanda yarm beni bu hapishane
den kaçıracaklar.'
'Ne! Seni kaçıracaklar mı?'
'Evet, yarm gece vakti. İçinizdeki hain bir gardi
yan aracıhğıyla.'
'Ulan ne güzel, yarm kaçacakmışsm işte, niye söy
ledin?'
'Komutanım elsiz, dilsiz, belki affedersiniz cinsel
organım olmadan, belki de gözümün ikisi ya da biri
çıkmış halde, belki de kulaksız kaçsam ne kaçmasam
ne... Siz beni Yeşil'e vermeyin, ben size daha ne itiraf
larda bulunacağım. Vermezsiniz değil mi komutanım?'
O anda Yeşil girer içeri. Yeşil içeri girdiği an ak-
hmdan çıkmıyor diyordu bunu anlatan. Yeşil içeri bir
girdi, onun içeri girmesiyle bir anda terörist kafasmı
masaya vurmaya başladı, âdeta kendini öldürmeye
çahşıyordu. Durdurduğumuzda ise bırakm ben kendi
kendimi öldürürüm diyordu ve durmaksızın kafasmı
masaya vurmaya çalışıyordu. Yeşil ise sadece gülüyor
du. Ardmdan teröristin yanma gelip oradaki askerlere
döner ve şu sözü söyler:
188

--- Sayfa 190 ---
Halil Yaşar Kollu
'Benden önce bu teröriste verdiğiniz her söz ge
çersizdir. Benden önceki sorgular ise geçerlidir. Eğer
size yanlış bir bilgi verdiyse bilinsin ki bu terörist öl
meyecektir.'
O anda terörist, Yeşil'in sözünü bitirmesini bek
lemeden söze girip, 'Abi ne olur öldürün beni!' diye
bağırdı.
Terörist bu sözü söylemişti çünkü biliyordu ki
eğer Yeşil bir adamı bu hatasına rağmen öldürmeye
ceğini söylüyorsa, işte o zaman ona zindandan beter
cehennem! bir hayat yaşatacaktır. Artık hiç kimse bir
şey yapmaz. Yeşil ise sözünün bölünmesinden dolayı
teröristin kafasmı tutup yüzünü masaya hızlı bir şekil
de vurur. Teröristin kafasmı kaldırdığmda burnu pa
ramparça olmuştu nerdeyse. Ardından Yeşil cebindeki
bıçağını çıkartıp teröristin o parçalanan burnvmun ya
rısını keser ve ardından teröristin ağzma zorla koyar."
"Usta bu ne!"
"Evlat, aslında köpeğe verilen en güzel cevaptır
bu. Daha hiçbir şeydir aslında bu yapılan. Ben burada
pek bir şey anlatamayacağım. İnan miden kaldırmaz.
Ama evlat Yeşil o sorguya girdikten sonra gerçekten.
Yeşil gelmeden önce verdiği tüm itiraflar gerçek çıkar
ve ertesi gün teröristler o baş teröristi kaçırmak için
geldiğinde pusuya düşerek hepsi darmadağm edilir."
189

--- Sayfa 191 ---
Devletin Gizli Sırları
"Vay be usta! Ne adammış bu Yeşil."
"Daha ne yaşantıları var evlat Yeşil'in bir bilsen.
Onun hakkmda anlatılanlar bunların yanında hiçbir
şey. Hatta bir gün derler..."
Bu arada genç çaymı içerken bile ustadan gözünü
ayırmadan dinlemeye devam ediyordu.
"Yer Hakkâri'de bir karakoldu. Yakalanan 7 terö
rist vardı. Basit birer adamdılar ama Yeşil için hiç de
öyle değildi. Yeşil elinde silahla bir bir teröristlerin
yüzlerine baktı. Biraz denetledi. Sağa gitti, sola gitti.
Daha sonra tekrar yüzlerine baktı. Ardından hepsinin
diz çökmesini istedi. Hemen diz çöktüler. Yeşil elin
deki silahla arkalarına geçti. Birincinin ensesini açtı.
Biraz inceledi ve ardmdan ensesine tek kurşun sıka
rak adamı öldürdü. O arada ise diğer askerler hemen
istemsiz bir şekilde Yeşil'e müdahale edip, 'Abi dur
öldürme, bu adamlarm içlerindeki ajanları bulacağız
daha' dediler.
Yeşil bu söze sadece gülümsedi. Ardından sanki
hiçbir şey yokmuş gibi diğer teröristin arkasına geç
ti. Herkes sessizdi, sessiz olmak zorundaydı. Yeşil ise
ikinci teröristin ensesini bir süre daha inceledikten
sonra onun da ensesine sıkıp geçti. Herkes şaşkın
lıkla olanları izliyordu. Yeşil hiç kimseye bir soru
sormadan öldürüp geçiyordu. Herkes olanları kor-
190

--- Sayfa 192 ---
Halil Yajar Kollu
kuyla izlerken, Yeşil üçüncü teröristin arkasına geçti.
Onun ardında biraz durdu. Sonra gülümsedi. Alaycı
bir gülümsemeydi Yeşil'in yaptığı. Ardından Yeşil,
adamın ensesinden tutup onu öne attı. Herkes ne
oluyor diye baksa da Yeşil'e, o hiçbir şey demiyordu
ve dördüncü teröristin arkasına geçiyordu. Üçüncü
teröristi öldürmemişti ama niye? Herkes iyice artan
merakla Yeşil'i izlerken, yeşil dördüncü teröristin de
kafasına sıktı. Ardından beşincinin ensesine... Daha
sonra altıncı teröriste ellemeyip onu da ileri itti.
Daha sonra yedinci teröristin de kafasına sıktı. Ko
mutanlardan biri biraz da meraklı ama Yeşil'e hesap
sormanın sonunun ölüm olma ihtimalimden de kor
karak tedirgince, 'Ahi ne oluyor? Niye bunun ikisini
öldürmeyip diğerlerine hesap sormadan direk sıktın
geçtin?* diye sordu.
'Mehmet Komutan, onlar teröristti ve terörist ol
manın cezasını çektiler.'
'Ahi bunlar ne? Bunlar da terörist, niye bunları öl
dürmedin?'
'Evet, bunlar da terörist ama bir farkları var bun
ların.'
'Ne abi?'
'Bunlar sizin aradığınız ajanlar. Bunların ikisi de
191

--- Sayfa 193 ---
Devletin Gizli Sırlan
Kürt değil. Şu an ırkİannın ne olduğunu tam söyleye
mem ama yabancı bunlar ve aradığınız iki ajandırlar.'
'Abi nasıl yani?'
'Gel Mehmet, gel, yaklaş...'
Mehmet Komutan Yeşil'e yaklaşırken, öldürmedi
ği o iki teröristin birini yerden kaldırıp yine diz üstü
bir şekilde tutarak ensesini açtı. Daha sonra komuta
na dönüp, 'Mehmet hava nasıl?' diye sordu.
'Sıcak abi...'
'Peki bu sıcaklıkta en az bir yıl kalmış kişinin de
risi ne olur?'
'Kızanr abi.'
'Güneşin o sıcaklığı bir yıl boyunca adama nasıl
etki eder?'
'Adamın ensesinde bir iz bırakır. Ama, ama abi...'
'Sanırım anladın Mehmet. Bak bu iki itin ense
sinde hiç yanık izi yok. Şu öbür itte çok az bir yanma
olmuş. Belli ki bu daha yeni gelmiş, öbürü ise bir sü
redir burada bulunmaktaymış. Kısaca Mehmet aradı
ğınız iki ajan it bunlar.'
'Vallahi abi helal olsun. Allah razı olsun.'
192

--- Sayfa 194 ---
Halil Yaşar Kollu
"Usta hakikaten ben de hayran kaldun. Adam ne
reden nasıl mantık yürütüyor."
"Evlat bu biraz da artık oralarda yaşaya yaşaya
hayatın sana öğrettiği tecrübelerdir. Bu anıyı da zaten
oğlu bize anlatır. Gerçekten Yeşil tam bir derin tetik
çiydi. Herkesin anlayacağı anlamda söylemek gerekir
se o dönemin bir numaralı adamlarındandı."
"Bak usta, bu daha iyi bir açıklama oldu."
Gülüşmeler eşliğinde genç ustaya bakıp, "Usta peki
Yeşil'e sonra ne oldu? Ne zaman öldü?" diye sordu.
"Bak orası muamma evlat."
"Nasıl yani?"
"ölmedi ya da öldü. Eceli geldi ya da daha gelme
di. Ama evlat Yeşil bir anda ortadan kayboldu. Cesedi
ortalıkta yok. O yüzden kimse öldü diyemez."
"Peki, yaşıyor diyebilir miyiz?"
"Bak onu diyebiliriz gibi..."
"Nasıl yani usta? Biraz daha açık konuşsan..."
"Evlat, Yeşil'in bir âdeti vardır, infaz ettiği terö
ristlerin ensesine sıkarak- infaz eder. Bu bir bakıma
onun imzası gibidir. Bunu gören herkes anlar ki bu
radan bir Yeşil geçmiş. Nitekim Yeşil kaybolduktan
sonra kendini bu işaretleriyle her daim belli etmiştir."
193

--- Sayfa 195 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Misal usta?"
"Tarihini yanlış hatırlamıyorsam 2013 yılı civa
rında Fransa'da öldürülen 3 terörist başmın üçünün
de öldürülüşündeki ortak nokta neydi?"
"Vallahi haberleri o kadar dikkatli dinlemedim."
"Hepsinin ortak noktası üçünün de ensesinden
vurulmuş olmasıydı evlat."
"Bunu Yeşil mi yaptı?"
"İmza atan adama bu imza senin mi demezler.
Eğer imzayı o el attı ise demek ki o imza onundur ve
o atmıştır."
"O zaman Yeşil hâlâ yaşıyor."
"Bak onu bilemem."
"Usta Allah aşkına, yaşıyor mu yaşamıyor mu?"
"Yaşıyor ama yaşamıyor evlat. Kısaca anlatmak is
tediğim şu ki biz bu işin yorumunu başkalarına bıra
kalım istersen ama sana şunu söyleyeyim ki evlat Yeşil
belki eskisi gibi çok fiili olarak işlere dâhil olmasa bile
yine de rüzgârı esmektedir. Çoğu zaman da bu rüzgâr
bir fırtına olur eser."
"Anladım usta, anladım. Usta bu arada bir şey so
racağım."
"Buyur evlat."
194

--- Sayfa 196 ---
Halil Yaşar Kollu
"Usta bu gibi kişileri devlet teröristlerin üzerine
salsa da kafalarına sıkıp gelseler..
"Evlat, devlette işler öyle yürümez. Bazen zaman
gelir devlet sırf devletin bekası için terörist başım bile
korur."
"Nasd?"
"Hele dur evlat, hemen celallenme. Bu devletin
sırf devlet bekası için yaptığı stratejik bir hamledir."
"Usta, Allah aşkma nasıl stratejik bir hamle dersin
buna? Hiçbir şey anlamadım."
"Bak evlat, kişiler geçicidir, önemli olan sistem
dir ki bu devletler için geçerli olduğu kadar örgütler
için de geçerhdir. Yani kısaca sana şunu anlatmak is
tiyorum. Eğer biz o adamı öldürsek, o zaman örgütün
başına hiç tanımadığımız başka bir adam gelecek. Biz
o örgütün başmdaki adamı artık tanımaya başlamışız-
dır. öfkesini, sevgisini, zaaflarını hangi olay karşısmda
nasıl bir hale gireceği gibi... Kısaca biz o adamı öldür
meyiz ki olaylar karşısmda nasıl hareket edeceğimizi
planlayabilelim. Yoksa diğer türlü tanımadığımız bir
adam başa geçerse, işte o zaman biz o adamın hangi
olay karşısında sinirlendiğini, bu adamın zaafının ne
olduğunu anlayamayız. Bu yapacağımız hamlelerin
etkisini büyük oranda kayba uğratacaktır. İşte bu yüz-
195

--- Sayfa 197 ---
Da'lclin Gizli Sırlan
den devlet, terör örgütlerinin liderlerini gerekmediği
sürece öldürmez."
"Hakikaten usta, bu devletin işine akıl sır ermez."
"Devlet demek budur zaten. Devlet akılla yöne
tilir duygularla değil. Eğer devleti yönetirken duy-
gularmı öne çıkarırsan çoğu zaman hatta her zaman
kaybedersin. Bak Hz. Peygamber (SAV) bile ne yap
mıştır? Mekke'deyken Müslümanlara onca işkence
yapılmasına rağmen sabretmiştir. Bu suskunluk, kor
kaklık değildir. Sadece zamanmm gelmesini bekle
mektir. Zamanı gelip de gücü toplayınca Hz. Peygam
ber Mekke'ye sefer düzenleyip oraları fethetmiştir.
Duygularıyla değil akıl yürütmeyle işini halletmiştir."
"Eyvallah usta, eyvallah."
"Unutma evlat, devlet yönetmek aile yönetme
ye benzemez. Devletlerin dostu yoktur, düşmanı da.
Dost dediğin ülkenin düşmanıyla dost olursun za
manı geldiğinde. Düşmanının dostuyla dost olursun.
Başkadır devlet yönetmek, her baba yiğidin harcı de
ğildir anlayacağın. Bak yine konu konuyu açıyor. Ye
şil, tetikçiler, suikastler derken..."
"Usta lafını bölüyorum ama hani suikast demiş
ken Necip Hablemitoğlu olsun, Uğur Mumcu ya da
şu an aklıma gelmeyen daha nice suikastlerde de bu
kişilerin parmakları var mı?"
196

--- Sayfa 198 ---
-Kollu
"Asla evlat. Çünkü o cinayetler devletin bekası
için değil, tam tersi bizim tökezlememiz için yapılmış
haince suikastlerdir."
"Usta, anlatsana şu olayların ardını. Misal Uğur
Mumcu olayı ne Allah aşkına?"
"Anlatayım evlat, anlatayım. Sen hele bana bir
bardak su getir, şu haplarımı bir alayım, öyle anlata
yım."
"Hemen usta. Nerede haplar?"
"Haplar bende. Sen sadece bir su getirsen yeter."
"Hemen getiriyorum usta."
Genç, ustaya su vermek için yerinden doğrulup
mutfağa doğru hızh adımlarla ilerlemeye başladı.
Mutfaktan hemen bir bardak aldı, sürahiden bardağın
yarısına kadar su doldurdu. Ardından elinde sürahiy
le tekrar ustanın yanına geldi. Ustaya bardağı uzattı
ğında sürahi elinde etrafa bakıyordu genç. Koskoca
duvar neredeyse hiç aralık bırakılmaksızm kitaplarla
donatılmıştı. Aslında merak etmiyor değildi. Aca
ba usta bu kitaplarm hepsini okumuş muydu? Genç
bunu merak etmiş olacak ki ustaya bakıp, "Usta bu
kitapların hepsini okudun mu sen?" diye sordu. Usta
biraz gülümser bir ses tonuyla, "Okuduk evlat, oku
duk. Allah'a hamdolsun okuduk. Tabii buradaki çoğu
kitap benim değildir" dedi.
197

--- Sayfa 199 ---
Dn'Ictin Gizli Sırlan
"Kimin usta?"
"Ustamm evlat."
"Ustanın mı?"
"Eee evlat, bir tek senin ustan yok bu âlemde. Bi
zim de ustamız vardı. Allah rahmet eylesin, büyük
adamdı. Her şeyden öte adam gibi adamdı. Kitaplara
çok değer verirdi. Çocuğu gibi görürdü kitaplarmı.
Hatta çocuğun ayrı bir yerde, kitapların ayrı bir yerde
değeri vardı onun nazarmda. Bir gün evlat, hiç unut
mam, benim evime gelmişti. Buyur ettim. Oturduk
biraz ve tabii yanımızda bir çay..."
"Ustan da sever miydi çayı usta?"
"Eee bizi çaya alıştıranı kim zannediyorsun be ev
lat."
"Desene biz de aynı belaya uğrayacağız."
"Bela mı oldu şimdi bu?"
"Estağiurullah usta, ne belası? Aşktır aşk bu iş.
Çay demlemek ve kaynamasını beklemek ve iyice
fokurdaması için biraz daha sabretmek. Ardından
kaynaması yani o öfkesi dindiğinde onu bambaşka
biri yapacak o demi dökmek... Zarif bir bardağa çayı
narin bir şekilde boşaltmak. Bunların hepsi aşk be
usta..."
198

--- Sayfa 200 ---
Halil Yafar Kollu
Usta gencin bu anlattıklanna uzun bir kahkahay
la güldükten sonra, "Evlat biraz abarttın gibi..
dedi.
"Aşk olsun usta."
"Yahu ne aşkı? Sen bunları hele ileride bir eşine
anlat da ondan sonra görürsün çaya âşık olmak ney
miş. Çayı bilmem ama o eşin var ya seni öttürür, öttü
rür. Bak ya yine konu değişti, Neyse evlat, senin aşkını
bilmem ama benim de hocamın kitaplara ayrı bir aşkı
vardı. Bir gün benim eve geldiğinde koltuğa oturmuş,
öylece karşıdaki kitapları izlerken, benden bir şey rica
etti. Raftaki bir kitabı göstererek, 'Şu kitabı versene
evlat' dedi. Ben de kitabı almak için rafa yöneldim.
Kitabı raftan alacaktım ama kitap sıkışmıştı. Ben biraz
çekmek için uğraşmıştım ama yine çıkmadı. Ben de
hızlıca çektim ve kitabı çıkardım. Bu yaptığımı gören
ustam hemen öfkeyle bana bağırıp, 'Ne yapıyorsun
sen?' dedi.
'Usta ne oluyor, sakin ol, bir şey yok' diye cevap
versem de ne fayda, ustam hemen yerinden kalkıp
yanıma geldi, dizleri titriyordu. Yaklaştı yanıma ve
elimdeki kitabı kibarca alıp, 'Bak evladım, bu sadece
bir kitap değil, bir evlattır. Ben senin çocuğunu alıp
zorla kolunu çeksem sen ne yaparsm? Biraz edepli ol.
Bundan sonra bu kitaba ve diğer tüm kitaplara saygılı
olacaksın.'
199

--- Sayfa 201 ---
Devletin Gizli Sırlan
Ben ustamın bu tepkisine gerçekten çok şaşırmış
tım. Çünkü ustam böyle biri değildi. Çok nazik bir
insandı. Ama mesele kitap olunca her şey bir anda de
ğişirdi. Büyük adamdı ustam. İki şeyin üzerinde pek
fazla titrerdi. Gel gör ki onun da vadesi doldu ve o da
gitti. Bir kurşun onu da götürdü."
"Kurşun mu?"
"Kahpe bir kurşun evlat."
"Ne oldu ki usta?"
"Çok konuştu evlat."
"Nasıl yani?"
"Açılmaması gereken saklı gerçekleri ortaya çıka
rınca oldu evlat ne oldu ise."
"Neydi ki usta senin ustamn görevi?"
"Tanımazsın evlat. Çünkü o hep perde arkasında
iş yapardı. Neyse boşver evlat."
"Eyvallah usta, sen nasıl istersen. Hazır hem bu
suikast olayı açılmışken suikaste kurban giden gaze
teciler, liderler ve diğer askeri rütbeli kişileri de an-
latsan..."
"Anlatayım evlat, kimden başlasak ki anlatmaya?"
"O kadar mı çok usta?"
200

--- Sayfa 202 ---
Halil Yaşar Kollu
"Evlat ne demiştim ben sana, dünyada en çok
kahraman bu milletten çıktığı gibi ne yazık ki en çok
hain de bu milletten çıkıyor. Delikanh gibi yaşayanla
rı köle olarak kendilerince rahat içinde yaşamayı se
çenler hep öldürmüştür. Bunlardan birinin adı Eşref
Bitiis."
"Şu komutan..
"Büyük komutan."
"Ne oldu ki usta ona?"
"Evlat, Eşref Bitlis'i bilirsin, kendisi özal zama-
nmda yaşamış bir komutan. Teröristlerin olduğu ka
dar teröristlerin tasmasmı tutanların da korkulu rüya
sıydı. O kuklayla uğraşmaktan çok, kuklayı tutan elle
uğraşmayı doğru bulurdu. Zaten doğru olan da buy
du. Hani ne derdi o büyük devrimci Malcolm X, 'Ki
şileri iyi hedef almalı, kuklayı değil kuklacıyı vurmalı.'
Tam da onun dediği gibi iş yapan biriydi Eşref
Bitlis. Bir gün bir harekâttan gelmişti. Tam üç şehidi
vardı ve biraz da öflceliydi. Karargâha girer, karşısmda
askerleri vardır. Elini hızh bir şekilde masaya vurduk
tan sonra, 'Ne oluyor? Niye bu kadar şehit verdik?'
diye sorar.
'Komutanım, teröristlerin elinde bir bazuka var
dı. Ve bu normal bir bazuka değildi. Resmen özel üre
timdi.'
201

--- Sayfa 203 ---
Devletin Gizli Sırlan
'Ne demek istiyorsun Fatih?'
'Komutanun, sizin de şüphe duyduğunuz gibi bu
adamlara resmen silah veriyor ABD. Hem de adamlar
gözümüzün içine baka baka încirlik'ten kaldırdıkla
rı uçaklarla götürüyorlar bu silahları. Komutanım,
bombalamaya yardım maksadıyla gidiyorlar, boş dağ
ları bombalayıp ardmdan silahları bırakıp geliyorlar.
Artık buna bir dur demek lazım.'
'Demek lazım da ne yapacağız evladım?'
'Komutanım, özal Beyefendi'ye bir mektup ya-
zm. O ilgilenir.'
'Doğru diyorsun, o ilgilenir.'
Eşref Bitlis hemen bu iş için harekete geçer. Önce
özal'dan bir görüşme talep eder ki zaten özal ve Eşref
Bitlis'in arasmdan neredeyse su sızmazdı, özal ile Eş
ref Bitlis o gün görüştüklerinde, komutan tüm bildik
lerini özal'a açıkladı. Özal asimda biraz da şaşkın bir
şekilde dinliyordu. Tamam, devlet içindeki hainlerin
varlığından haberdardı ama böylesi bir hainliğin ha
berinin hem de en güvenilir kaynaktan gelmesi ada
mı korkutmuyor değildi, özal söylenenlerden sonra
tekrar Eşref Bitlis'e bakıp, 'Eşref Beycim gerçekten bu
kadar mı?' diye sordu.
'Efendim, gerçekten böyle. Size ismini verdiğim
202

--- Sayfa 204 ---
Halil Yaşar Kollu
bu komutanlar Güneydoğu'da terörü bitirmek için
değil, daha da filizlendirmek için yaşıyor. Devlet bun
lara oradaki terörü bitirin diye maaş verirken, bun
lar biraz daha fazla para almak için başkalanna maşa
olmuş durumda ve efendim, size daha söylemediğim
daha da önemli bir mevzu var.'
'Nedir Eşref?'
'Efendim, şu dostumuz, sözde dostumuz ABD...
Analizlerim ve tespitlerim sonucunda bir şeyin farkı
na vardım.'
'Nedir?'
'Terörü besleyen ABD...'
'Evet, evlat, ne yazık ki öyle. Bunu biliyoruz zaten,
bu mu daha da önemli olan?'
'Daha önemli olan bu değil efendim. Daha önem
li olanı şu ki terörü besleyen ABD, bunu bizim saye
mizde yapmaktadır.'
'Ne diyorsun Eşref?'
'Efendim, încirlMen kalkan uçaklar dağa mü
himmat taşıyor. Sözde bize yardım edenler boş dağla
rı bombalayıp geliyorlar. Ardından PKK'ya silah verip
geri dönüyorlar. Çok affedersiniz ama şerefsiz herifler
bizim topraklarımızdan kaldırdığı uçaklarla bizim
düşmanımızı besliyor.'
203

--- Sayfa 205 ---
Devletin Gizli Sırları
'Şerefsiz herifler...*
'Efendim, sizden isteğim şudur. Diyarbakır'da bir
toplantı yapın. Üst rütbeliler ve aynı zamanda benim
size sunacağım isimlerle. Size yazacağım mektubu
orada bulunanlara karşı da okuyun. Ben delilleriyle
bir mektup kaleme alacağım. İnancım odur ki çoğu
kişi de o mektubu hayret ve öfke ile dinleyecektir. Ar
dından alacağımız tedbirlerle bu işe destek veren her
kesi yok ederiz AUah'm izniyle.'
'İnşallah Eşref. İyi ki geldin. O zaman sen şimdi
git ve o mektubu kaleme al. Bu belayı bu milletin ba-
şmdan söküp atacağız.'
Eşref Bitlis ayrılırken, özal son kez ona seslenip,
'Eşref, evlatlarımızın yuvalanna ateş düşürenlerin yu
valarını yıkmadan durmak yol^ dedi.
Bu söz üzerine Eşref Bitlis kapıdan çıkıp Diyarba
kır'a yolculuğa çıktı, özal'ın söylediği son sözü aklına
nakşetmişti. öyle ki çıktığı programlarda bile bu sözü
dillendirecekti hep. Zaman böyle gelip geçerken, top
lantılar yapılacak; Ozal, Eşref Bitlis'in tavsiyeleri üze
rine her dediğini yerine getirecek ve tüm planlar başa
rılı şekilde bir bir gerçekleştirilecekti. Fakat Türkiye'de
bunlar olurken, dış mihraklar da rahat durmayacak
ve bu süreci bozmak için hemen harekete geçecekti.
Türkiye'de yeniden kargaşalar çıkmaya başlamıştı ki
204

--- Sayfa 206 ---
Halil Yaşar Kollu
Eşref Bitlis zaten bunu bekliyordu ve hemen harekete
geçti. İlk iş, uçağma binip Diyarbakır'da bazı görüş
meler yaptıktan sonra hemen halka açılacaktı ve halkı
sakinleştirmek için konferans yapacak kişileri devre
ye sokacak, devlet ile halkı barıştıracaktı. Bunun için
üç arkadaşıyla uçağa binip ilerlemeye başlamışlardı ki
sadece beş dakika sonra uçak radardan çıktı. Hiçbir
haber almamıyordu. İrtibat kesilmişti, çok geçmeden
uçağın düştüğü haberi tüm medyada yerini alacaktı.
Tüm kanallar aynı haberi veriyordu: 'Eşref Bitlis'in
bindiği uçak, kaza sonucu düştü!'
Gerçek hiç de öyle değildi evlat. Kaza sonucu de
ğil, tam tersi kasıth bir şekilde ABD'nin gönderdiği
çip sinyalleriyle etkisiz hale getirilmişti."
"Ne Amerika'sı ne çip sinyali usta? Hem çip sin
yali nedir?"
"ABD'nin suikast silahı ve her kişi yani her firma
bu silahı satın almaktadır. Almak zorunda."
"Usta, nasıl yani, biraz daha açık anlatır mısın?"
"Anlatayım evlat. Amerikan firmaları ürettiği her
silaha ya da şöyle söyleyeyim askeri bir araca bu çipi
takmak zorunda. Bu çip ise bambaşka bir şeydir. Bu
çipin takılı olduğu araç, her zaman ama her zaman
ABD kontrolündedir. ABD istediği an bu aracı etkisiz
205

--- Sayfa 207 ---
Devletin Gizli Sırlan
hale getirebilir. Sen bu araçla hiçbir zaman ABD'nin
istemediği bir yere dokunamazsın."
"Vay canına be usta, adamlar ne şerefsizmiş."
"Dur daha bitmedi evlat. Bu şey en çok da Heron-
larda etkilidir. Hani şu insansız hava takip aracı olan
var ya, işte onlar."
"Onlar da ne oluyor ki usta?"
"Evlat, o Heronlara bakarak askerimiz teröristle
rin nerede olduğunu keşfetmekteler ve buna göre ope
rasyon yapmaktalar. Ama ABD tabii ki bu görüntüle
rin sadece bize gelmesini sağlamıyor. Aym zamanda
bu görüntüleri PKK'ya da servis ediyor. PKK bu gö
rüntülerle yapılabilecek operasyonları önceden anla
yıp hemen harekete geçiyor ve askerimizin yapacağı
operasyonu etkisiz kılmakla beraber, aynı zamanda
askerimizi çoğu zaman pusuya dahi düşürüyordu."
"Adamlar ne kahpeymiş be usta."
"Evlat, adamlara ne suç buluyorsun ki! Onlar da
kendilerince kendi davalarını güdüyor. Adamların
yaptığı yanlış bir şey yok. Asıl suçlu olan bizi onlara
mecbur bırakanlardır. Unutma evlat, eğer senin sila
hın yoksa, başkasından almak zorunda kalırsın. Ta
ki kendi silahını var edinceye dek. Ne yazık ki biz ne
zaman kendi silahımızı var etmeye kalkışsak hainler
206

--- Sayfa 208 ---
Halil Ya^i' Kollu
hep ama hep engel oldular. Dikkat et, düşman demi
yorum. İçimizdeki düşman, çok affedersin köpek ol
muş kişiler."
"Doğru söylüyorsun usta."
"Neyse evlat, aslında neyse demekle de bitmiyor
bu anlatılanlar ama yine de neyse."
"Usta, Eşref Bitlis'in cinayetinin üzerine gidildi
mi peki?"
"Ah be evlat, hangisinin üzerine gideceksin ki?"
"Nasıl yani?"
"Evlat, o yıllar lanetli yıllardı sanki. Bir cinayet
oluyor, ardmdan çok geçmiyor yenisi geliyordu. Kim
bu cinayetleri araştırmaya kalkışmışsa, o da bir ci
nayete kurban gidiyordu. Bunlardan birisi de Uğur
Mumcuydu."
"Uğur Mumcu ha... Hakikaten onu niye öldürdü
ler usta?"
"Çok fazla araştırıyordu evlat. Bu olan cinayetle
rin üzerine çok gidiyordu. Hatta kardeşi Cem Mumcu
anlatır evlat. Bir gün abim benim yanıma geldi, biraz
sinirli ve biraz da düşünceliydi. Oturduk beraber. 'Ne
oldu abi?' dedim. Abim bana bakıp, 'Bak Cem, yakın
da bana bir şey olabilir' dedi.-
207

--- Sayfa 209 ---
Devletin Gizli Sırlan
'Ne demek bir şey olabilir abi?'
'Cem, tehdit ediliyorum'
'Kim? Kimler abi? Nerede, ne zaman?'
'Dün Cem, dün... Beni İsrail Konsolosluğu'na ça
ğırdılar ve resmen orada beni tehdit ettiler.'
'Abi bunun İsrail'le ne alakası var?'
'Cem, dünyada olan her lanetli işin ardında bu Si
yonistler vardır unutma. Beni köpekleriyle değil, biz
zat kendileri tehdit ettiler. Artık nasıl dokunduksa...'
'Abi devlete git, olayı anlat.'
'Gittim Cem, beni tehdit ediyorlar diye söyledim.
Fakat bakalım sözüm ciddiye alınacak mı? Her şey
den öte şikâyetimiz üst mertebelere ulaşmadan dur
durulacağını tahmin ediyorum.'
'Niye durdurulsun ki?'
'Her yerdeler Cem, bunlar her yerde. Neyse boş
ver bunları. Benim sana bunları anlatmamın sebebi,
bildiklerimi sen de bil ve kaydet ki bana bir şey olur
sa sen bunları zamanı geldiğinde tekrardan meydana
çıkar.'
'Abi aman ağzmdan yel aism. Boşver sen, bir şey
olmaz.'
Bu söze sadece güldü Uğur Mumcu. O da neyse
208

--- Sayfa 210 ---
Halil Ya^ar Kollu
der gibi kafasını salladı. Daha sonra ayrıldılar. Ayrıl
dıktan sadece iki hafta sonra. Uğur Mumcu evinden
çıkıp arabasma bindiğinde aracına konulan bombayla
öldürülecekti. Bu olay, Eşref Bitlis'in ölümünden sa
dece iki hafta sonra olacaktı. Daha sonra aradan çok
fazla geçmeyecek, on gün sonra efsane bakan Turgut
özal'm gözdesi Adnan Kahveci şüpheli bir trafik ka
zasında hayata gözlerini yumacaktı. Bir el resmen va
tan için mücadele veren herkesin ipini çekiyordu ama
bu infazlar sadece bu kişilerle kalmayacaktı. Aradan
sadece bir ay geçtikten sonra merhum Turgut Özal da
zehirlenecekti."
"Yuh be! Usta çok pardon... Resmen adamlar
mafya usta. Vatan diyen herkesin bir bir canı gitmiş.
Ulan var ya..."
"Sakin ol evlat, sakin ol. Ne edersin işte..."
"Usta, özal'a da yazık oldu. Ülkeyi ne kadar da
çok geliştirmişti."
"Evlat, sen zannetme ki özal'ı öldürenler onu sa
dece ülkeye yararı olduğu için öldürdü. Evlat, özal
Türkiye'deki derin akim başlattığı derin bir operasyo
nun ilk adımıydı."
"Nasıl bir operasyon usta bu?"
"Başka bir operasyon evlat. Bambaşka bir operas-
209

--- Sayfa 211 ---
De\'lctin Gizli Sırlan
yon. Ben zamanı gelince onu sana anlatırım, hem de
tüm detaylarıyla. Ama şimdilik oraya girmeye ihtiyaç
yok. Fakat evlat şunu iyi bil ki Özal, Erbakan Hoca'yla
devam edip, Erdoğan'la süren bir operasyonun derin
hamleleriydi. Neyse, bu olayı sana sonra anlatayım."
"Anlat be usta."
"Evlat, bu anlatacaklarımı sana başka bir kitapta
daha derin bir şekilde anlatacağım söz. Ama şimdi
olmaz."
"öyle olsun usta, eyvallah."
"Kırılmak yok, değil mi?"
"Yok usta, niye kırılayım? Sonra daha derin anla
tacağına söz verdin ya, o bana yeter."
"Eyvallah evlat."
"Peki usta, özal'm ipinin çekilmesine ne sebep
oldu?"
"Evlat, Özal çok hızlı hareket eden biriydi. Devlet
aklının aslında daha yavaş olması gerekirdi ama çok
hızlı hamleler yaptı. Ne yazık ki o hamlelerin altında
ezildi."
"Misal?"
"Misal PKK sorununu Eşref Bitlis'le çözerken,
aynı zamanda Adnan Kahveci'yle ekonomide hızh
210

--- Sayfa 212 ---
Halil Yaşar Kollu
adımlar atıyor, onunla da kalmayıp devletten uzak
laştırılan dini devlete yaklaştırıp dine karşı olan tu
tumları hafifletiyor ve her şeyden öte istihbaratı mil
lileştirmeye kalkışıyordu. Bu kadar şey aynı anda ardı
ardına yapılacak iş değildir. Sakin olup bir bir gerçek
leştirmek gerekir bunları."
"Usta, istihbaratı millileştirmek derken, zaten
milli değil miydi?"
Güldü usta bu söze. Biraz bekledi. Masadan çayı
.ahp bir yudum daha içtikten sonra, "Ah be evlat, şu
zamana kadar en milli olmayan bir yer varsa o da is
tihbarattır."
"Nasıl yani usta? Bu kadar mı sıkmtı içeriyor?"
"Sana şöyle söyleyeyim ki evlat, eskiden istihbara-
tm maaşını Amerikan istihbaratı CIA ödüyordu. Bizim
aptallar da o masraftan kurtuluyoruz diye kendilerin
ce seviniyorlardı. Hâlbuki şunu bilmiyorlardı ki para
yı ödeyen kimse iş onun için yapılırdı. Ama gel gör ki
bizim satılmış eski hainler, bunu hiç düşünmüyordu."
"Usta ciddi ciddi CIA mi ödüyordu?"
"Evet evlat, onlar ödüyordu. Biliyorum sana şaka
gibi geliyor ama o eski istihbaratçı Fuat Doğu ile rö
portaj yapan bir gazeteci, onun bu gerçeği nasıl itiraf
ettiğini şöyle açıklıyordu."
211

--- Sayfa 213 ---
Devletin Gizli Sırları
"Kimdi o gazeteci usta?"
"Selçuk özdağ."
"Ne diyordu?"
"Bir gün bir arkadaşım aracılığıyla o zamanın
MİT Müsteşarı Fuat Doğu ile bir röportaj ayarlamış
tım. Onun evine gidip beraber röportaj için ayrı ayrı
sandalyelere oturduk. Ben ses kasetini masaya koy
dum ve Fuat Doğunun anlattıklarını bir bir zihnime
geçirmeye başladım. En sonunda konuşma bittiğinde
ben evden ayrıldım. Kendi evime doğru gidiyordum
ki bir telefon çaldı. Açtım, baktım tanımadığım bir
numara. Vakit de biraz geçti. Şahsen içimde sebepsiz
bir korku yok değildi. Her neyse dedim, açtım telefo
nu. Telefonun ucımdaki ses çok yabancı bir ses değil
di.
'Buyurun kimsiniz?'
'Ben Fuat Doğu. Az önce görüştüğün istihbaratçı.'
'Evet abi, buyur. Ne oldu hayrola?'
'Benimle beraber röportaj yaparken benim sesimi
bir cihaza kaydetmişsin doğru mu?'
'Doğru abi. Bir sıkıntı mı oldu ki?'
'Benim hiç haberim yoktu. Acil o elindeki kaydı
bana getir hemen şimdi ve sakın kimseye gösterme.'
212

--- Sayfa 214 ---
Halil Yafar Kollu
'Tamam abi, getiriyorum.'
Ne olduğunu bilmiyordum, hemen geri dönüp
Fuat Doğu'nun evine yöneldim. Eve geldiğimde he
men kaydı elimden alıp ateşe attı. Daha sonra bana
dönüp, *Bu işi kişisel algılama. Ama bu bilgilerin he
nüz açığa çıkma vakti gelmedi. Sakın burada duyduk
larını kimseye söyleme' dedi.
Tamam dedim, söz verdim. Gerçekten kimse
ye söylemeyecektim. Aradan zaman geçtikten sonra
ilk defa bir açıklama yaparak bu olayı anlatacaktı. O
zamanlar artık Fuat Doğu da hayatta yoktu. Yaptığı
açıklamaların en garibi ve ibret verici olanı Fuat Do
ğu'nun yaptığı şu açıklama idi:
'Bak Selçuk, sen MİT'i gözünde çok büyütme.
Ne MİT'i ne de beni. Şu an ben MİT'in başkanı değil,
ABD istihbaratı olan CIA'in bir kolu olan MİT'in baş
kanıyım. Evet, acı ama öyle Selçuk. Bunları şimdi ko
nuşursan sen de ölürsün, ben de ölürüm ama zamanı
geldiğinde konuşursun.'
İşte böyleydi evlat. Bir istihbaratçınm acı dolu bir
itirafıydı bu."
"Vay be usta, demek böyleydi ha!"
"Aynen öyle evlat, aynen öyle. Kim milli olmaya
kalkışsa direk indirirlerdi onu. Misal Hiram Abas'ı
213

--- Sayfa 215 ---
Devletin Gizli Sırlan
belki duymuşsundur. O da özal zamanının efsane
MİT'çilerinden biriydi, özal onu başa getirip MİT'i
millileştirmek istedi ama ne yazık ki arabasındayken
arkadan yaklaşan bir hain el Hiram Abas'ın hayatma
son verdi."
"Korkaklar ne diye arkadan yaklaşırlar ki!"
"Evlat, Hiram Abas çok iyi bir tetikçiydi. Tek atış
ta iki kişiyi elindeki iki silahla tam alnından vurabile
cek kabiliyete sahipti. Bu yüzden önden yaklaşamaz-
lardı. Bunu bilenler sırf bu yüzden arkadan yaklaştı
lar. Efsane silah kullanırdı. Aynı zamanda devlete çok
değerli kişiler kazandıran biriydi. Belki tanımazsın,
belki de tanırsın ama Mahir Kaynak bunlardan biriy
di. Gerçekten çok kaliteli biriydi. Ayrıca onun hem ki
taplarını hem de konuşmalarını dinleyebilirsin. Sana
çok şey verecek ve haddinden fazla ufkunu açacaktır."
"Eyvallah usta. Hemen kaydettim."
"Evlat, artık bu tür yazarları tanı ve bunları oku.
Bu adamlar fikir adamlarıdır. Senin fikrinin çok ama
çok gelişmesi lazım. Bunlar için, bu adamları bilmek
lazım. Zamanı gelince bunları da sana ayrı bir liste
olarak yazarız. Biz söze devam edelim."
"Buyur usta."
"özal'ın çevresini bertaraf etmeleriyle birlikte
214

--- Sayfa 216 ---
Halil Yaşar Kollu
PKK yine kaldığı yerden büyük sorun olarak devam
etmeye başlayacaktı. Hâlbuki Ermeni sorunu, ASALA
denen belalı örgüt yeni bitirilmişti."
"Hakikaten usta ASALA nedir?"
"ASALA, PKK var olmadan önce PKK'nm göre
vini yapan lanetli örgüt. Hadi bakalım sen şu bardağı
doldur hele, biz onu da anlatalım."
Genç, ustanın bardağını doldururken, usta da
bardağa bakarak konuşmaya devam ediyordu.
"Evlat, Türkiye başıboş bırakılacak bir ülke de
ğildir asla. Eğer Türkiye başıboş bırakılırsa, gider bir
Osmanlı olur. Bunu 600 yıl boyunca tecrübe ettiler
ve işte bu yüzden her daim Türkiye'nin başında bela
olarak kalacak ve kafasını bulunduğu coğrafyanm dı
şına kaldırmayacak bu örgütleri kurdular. ASALA da
işte böyle bir örgüttür. Sözde Ermenilerin hakkı için
kurulmuş, kendilerince davaları olan kukla bir örgüt.
Bize en büyük belası ise yaptığı suikastlerdi. Öyle ki
her gün yeni bir elçi suikastiyle uyanıyorduk. Aharla
mayayım ama her an, ne zaman bir elçi daha öldürü
lecek diye bekliyorduk."
"Peki, sonra ne oldu?"
"MİT bitirdi."
"Vay be. helal olsun."
215

--- Sayfa 217 ---
Devletin Gizli Sırlan
"İsrail'in ve diğer dış devletlerin istihbaratıyla bi
tirdik."
"Nasıl yani usta, onların sayesinde bitirdik ne de
mek?"
"Evlat, belki ön pencereden bakmca gurur duyu
lacak bir şey gibi görünüyor ama ne yazık ki hiç de
öyle değil."
"Eee usta, o zaman bunlar neden bitirmemize
yardımcı oldular?"
"Evlat, sistem böyle işler. Bir terör örgütü görevini
yapar ve zamanı geldiğinde yine sahipleri tarafmdan
yok edilir. Onların işi budur. ASALA'nm da o vakitler
işi bitmişti. Görevi bittiği için de yok ettiler."
"Niye işi bitti?"
"Çünkü artık görev vakti PKK'nmdı. PKK mey
dana çıkacak, ASALA yok olacaktı. Bak Ortadoğu'da
ki örgütlere, IŞİD diye bir şey var mıydı altı yedi sene
önce? Hayır yoktu. Ama El-Kaide vardı, Taliban vardı.
Fakat şimdi ne var? IŞİD var. Peki Taliban, El-Kaide
nerede?"
"Hakikaten usta nerede?"
"Varlar ama artık yoklar. Çünkü görevleri bitti.
Sistem böyle işler evlat. Var olursun, sonra yok olur-
216

--- Sayfa 218 ---
Halil Yaşar Kollu
sun. Zamanı gelince tasmayı başka ite takarlar."
"Doğru valla usta, hiç bu çerçeveden bakmamış
tım ben olaylara."
"Evlat unutma, artık devlet savaşları yoktur, vekâ
let savaşları vardır."
"Vekâlet savaşları derken usta?"
"Yani IŞÎD'in ardında Avrupa, PYD'nin ardında
Amerika, Esad'ın ardında Rusya, muhalif ve Türk
menlerin ardmda biz vanz."
"Ne yani, bu savaşta biz de var mıyız?"
"Varız evlat, varız. Hamdolsun terör devleti ola
rak değil, mazlumun sahibi olarak vanz."
"Eyvallah usta. Peki usta, bunlar neden vekâlet sa
vaşı yapıyorlar?"
"Böylesi kolaylarına geliyor evlat. Hem risksiz
hem de can kaybı çok az. Hem de Müslümanlar ölü
yor ve tepkileri üzerlerinden çekiyorlar. Tabii sadece
bunlar vekâlet savaşlanyla değil, daha nice kahpe sa
vaşlarla saldırdılar bizlere."
"Nasıl yani usta?"
"HAARP silahını bile kullandılar bize karşı."
"HAARP silahı ne?"
217

--- Sayfa 219 ---
Devleliıı Gizli Sırlan
"Doğal afet savaşı demektir."
"Nasıl doğal afet savaşı? Biraz daha açar mısın
usta, tam anlamadım."
"Anlatayım evlat. Kahpe bir savaştır bu. Görün
meyen ama etkisi herkes tarafından doğal olarak gö
rünen, tabir-i caizse lanet bir savaş stratejisi ve adı
HAARP. Doğal afet savaşı. Depremler var etmek."
"Depremler mi var etmek?"
"öyle evlat. Coğrafya derslerinde görmüş olman
lazım fay hatları meselesini."
"Aslında anlatmıştı Hasan Hocamız ama yine de
biraz açar mısın usta?"
"Evlat, fay hatları, depremlerin oluşmasına sebep
olan yer altı hatlarıdır. Onların oynamasıyla deprem
ler oluşur. Onların bir oynama zamanı vardır. Ne za
manki onlar yerinden oynar, işte o vakit depremler
oluşur. Onların oynaması için de artık son raddeye
gelmeleri ve böylece dayanamayıp patlamaları lazım
daha açık anlatmak gerekirse. Eğer sen bu hatları za
manı gelmeden önce patlatmak istiyorsan, o zaman
onlara büyük bir güç uygulaman gerekir. Bu sayede
artık buna dayanamayan fay hattı birden patlar."
"Peki, bu güç nasıl bir güç olmalı?"
218

--- Sayfa 220 ---
Halil Yaşar Kollu
"Bir bomba gibi olmalı. Bomba gibi atılarak olan
bir şey değil ama bu. Fay hatlarına yerleştirilen bu
şeylerin aşın güç ortaya çıkarmasıyla olacak bir şey."
"Bu gizli aletleri hangi devlet yerleştirirse o bölge
yi yok eder demek."
"Hem de hiç asker kaybetmeden."
"Aynı zamanda sorumlu da olmaz bu işten."
"Aynen öyle evlat."
"Hakikaten dediğin gibi usta, çok kahpece bir şey."
"Ne yazık ki evlat ne yazık ki ama devlet kahpe
olunca bunu rahatça kullanıyorlar."
"Peki, bunun böyle olduğu nasıl anlaşılır usta?"
"Eğer böyle bir şey olduysa, o gün o deprem ol
madan saniyeler önce havaya biraz turuncumsu, kır
mızımsı gözleri alabilecek bir şekilde bir ışık yayılır.
Ardından ise bu deprem..."
"Usta şimdi bir dakika ama bu söylediğin şeyi
Gölcük'teki 1999 depreminde yaşayanlar anlatıyor.
Yoksa yani..."
"Evet evlat, tam da şüphelendiğin gibi. 1999 dep
remi normal bir doğal afet değil."
"Nasıl yani usta? Şimdi dış bir devlet mi yaptı
bunu?"
219

--- Sayfa 221 ---
Dcvlt'lin Gijli Sırlan
"Dış bir devlet diyerek çerçeveyi geniş tutmana
gerek yok evlat. ABD yaptı demen yeterli."
"Vay şeref..."
"Sakin ol evlat."
"Usta, orada binlerce kişi öldü."
"Umurlarında mı zannediyorsun sen o ölenleri?"
"Usta, bunu nasıl yapabiliyorlar bu kadar basit bir
şekilde? O zaman her vakit deprem olmaz mı? Hiç
kimse fark etmiyor mu o fay hatlarına o cihazlar yer
leştirilirken?"
"Hem de çok kolay fark edilir evlat. Ama bu hain
liği içimizdeki bir hain örterse, işte o zaman hiç fark
edilmez."
"Ne yani, içimizden biri mi yaptı bunu?"
"Hayır, bunu içimizden biri yapmadı, bunu ya
panlar dış güçler. Çünkü o fay hatlarına bu cihazları
yerleştirmek, basit bir şeyi ahp yerleştirmeye benze
mez. Bunun için çok bilgin ve tecrübe sahibi olman
lazım. Bunu dış devletlerin pardon dış devlet demi
şim, ABDİden gelen bilim insanları yaptı. Onlara bu
zemini sağlayan içimizdeki satılmış hainlerdi."
"Ya usta, bunların çoluğu çocuğu yok mu? Bu dep
remde kendi ailesinin de öleceğini bilmiyorlar mı?"
220

--- Sayfa 222 ---
Halil Vajar Kollu
"Bilmiyorlar evlat. Böyle bir şeyin olduğunu bile
bilmiyorlardı. Onlar sadece küçük bir hainlik yaptık-
larmı zannediyorlardı. Ama gel gör ki binlerce insan
mahvolmuştu."
"Peki usta, başka zaman da kullanıldı mı bu si
lah?"
"Tabii ki kullanıldı evlat. Hindistan'da, Şili'de. Ba
zen deney amaçlı bile kullandılar. Yüz binlerce can
gitmesine rağmen kullandılar. Sırf icatlarının etkisini
ölçmek amacıyla."
"Peki usta, hâlâ bu tehdit geçerli mi?"
"Geçerli evlat. Çünkü hâlâ hainler içimizdedir.
Hain olmadan bu işler yapılmaz. Ne yazık ki bu mil
letin kaderi de hep bellidir. En çok kahraman da en
çok hain de bu milletten çıkıyor. Ne yazık ki bu dış
güçlerin emellerine yarıyor."
"Peki, İstanbul için yaklaşan deprem... Sence
bunu öne alma imkânları var mı?"
"Hem de büyük bir oranla."
"Peki, bunu yaparlarsa ne olur?"
"Şu an devlet bunun önlemini almaya çalışıyor.
Ama eğer hainler bu depremi HAARP ile var etmeye
çalışırsa, işte o zaman sadece İstanbulluları değil, ül
keyi büyük bir sıkmtı bekliyor demektir."
221

--- Sayfa 223 ---
Do'lclin Gizli Sırlan
"Peki, biz ne yapabiliriz usta?"
"Biz bir şey yapamayız evlat. Sadece devletin
dedikleri doğrultusımda hareket edebiliriz. Yine de
korkma, bu iş öyle çok kolay bir şekilde yapılacak bir
şey değil. Ama yapılamayacak gibi de değil."
"Usta, sen de var ya..."
"Korkuyorum bazen evlat. Devlet içindeki hain
leri gördükçe, bunların ne yapabildiklerini gördükçe,
bazen korkuyorum evlat. Bu arada saat kaç evlat?"
"Boşver saati usta, sen devam et."
"Hadi evlat, saat geç oldu. Şu ihtiyara da dinlen
mesi için zaman lazım değil mi ama?"
"Peki usta, öyle olsun ama yarın yine geleceğim
değil mi?"
"Tabü ki evlat..."
"Peki o zaman usta. Yarma kadar ne yaparun bil
mem artık."
Usta güldü bu söze, sonra gözlerini raflara kaydır
dı. Bir kitabı arıyordu gözleri. Sonra bulmuş olacak ki
yerinden kalkıp rafa yöneldi, kitabı eline aldı. Sonra
gence yaklaşıp, "Al bunu oku evlat yarına kadar" dedi.
Genç kitaba baktı. Adı Bilim Tarihi Sohbetleri idi.
Yazarı Fuat Sezgin. Genç biraz şaşkınlıkla bakıp, "Bu
ne usta?" diye sordu.
222

--- Sayfa 224 ---
Halil Yajar.lCoilu
"Bilimin asıl sahiplerini anlatan bir kitap evlat."
"Nevvton'u, Galileo'yu, Colomb u filan mı?"
Acı bir gülümsemeyle güldü usta gencin bu sö
züne. Sonra gence yaklaşıp, "Bu saydığın isimlerin
buluşlarını bin yıl önceden bulanları anlatan, gerçek
ilmin sahiplerini yazan bir kitap evlat. Bilimin asıl sa
hiplerini... Bunu kesinlikle okumalısın."
"Eyvallah usta, kesinlikle okuyacağım. Gerçekten
şimdiden merak ettim."
"Neyse hadi bakalım, yarın görüşmek üzere."
Genç yerinden kalkıp ustaya sarıldı. Ardından
paltosunu giyip kapıdan çıktı. Son kez ustaya el salla
yıp evden uzaklaşmaya başladı. Usta ardından kapıyı
kapatıp içeri girdi. Genç ise elindeki kitabın sayfala
rını karıştırmaktaydı. Gerçekten neler yazıyordu bu
kitapta? Hele usta önerince bu kitabı daha bir merak
etmişti. Genç, kitabı tekrar poşete koyup Mevlana
meydanından dolmuşlara doğru ilerlemeye başladı.
Genç dolmuşçuya işaret ederek, "Abi müsait bir
yerde..." dedi.
223

--- Sayfa 225 ---
Dc'vletin Gizli Sırlan
"Hemen abim, bir dakika. Buyur şimdi inebilirsin."
Genç, dolmuştan inip eve doğru yöneldi. Kar-
şısmda Ak Cami vardı. Küçüklüğü hep bu camide
geçmişti aslında. Her vakit müezzinlik için gelirdi
arkadaşıyla birlikte. Bir vakit o müezzinlik yapar, bir
vakit arkadaşı. Bir yarış olmuştu artık her şey. O önce
yaparsa, yapmayan yapana küser, eğer kendisi önce
yaparsa, o zaman da arkadaşı ona küserdi neden yap
tın diye. Çok geçmez, aynı vakit içinde de barışırlardı
zaten. İyiydi onun çocukluğu.
Genç karşıdan karşıya geçip caminin şadırvanın
dan bir yudum su içti. Sonra öylece baktı uzaklara.
Yaşadıklarım, duyduklarını düşünüyordu. Ustayı dü
şünüyordu. Ustayla böyle her daim sohbet edebilecek
miydi? Acaba usta bir gün çekip gider miydi? "Zan
netmem" dedi kendi kendine genç. Neden gitsin ki?
Ama kafasında da bir soru vardı. Neden onunla bir
dostu gibi muhabbet ediyordu? Onu neden böylesi
ne çok seviyordu? Çocuğu değildi, zaten yaşı büyüktü
olamazdı. Peki, o zaman torunu muydu? O da imkân
sız çünkü iki dedesi de vefat etmişti. Peki, usta kimdi?
Neden ona bu kadar değer veriyordu?
Sonra elindeki poşete baktı... İçindeki kitabı çı
kardı. Şöyle biraz inceledi. Müslüman bilim adam
ları ha dedi. Ne anlatıyor acaba diye düşündü fakat
224

--- Sayfa 226 ---
Halil Yaşar Kollu
bir anda ezan okundu. Bu'aktı kitabı. Hazır abdesti
de varken girdi camiye. Ezanın bitmesini beklemeye
başladı. Yaşar Dede'sinin ayrılmadığı camiydi burası.
O bu caminin cami kuşu idi. Allah rahmet eylesin.
Ondan önce doğan tüm kardeşleri ölmüştü küçük
yaşta. Ailesi de o yaşasın diye adını Yaşar koymuştu.
İş bu ya, gerçekten de yaşamıştı. O yüzden genci de
severdi dedesi. Yaşar olsun da çamurdan olsun derdi,
ölen kardeşlerinin mezarını görmemişti hiç. Aslında
sormamıştı da. Gerçekten nerede gömülüydü, onu
da bilmiyordu. Birden aydınlandı genç, yoksa o ölen
kardeşlerinden biri... O ustanın saklamaya çahştığı
fotoğraflar... Yoksa o kişi... Hayır, hayır olamazdı.
Yoksa... Yok canım olmaz. Bir dakika... O bundan mı
kendisine bu kadar değer veriyordu?
"AUahu Ekber! Allahu Ekber!"
Kafasını çevirdi genç, kamet getiriliyordu. Yarın
her şey anlaşılacaktı. Yaşlı bir amcanm kamet getir
mesiyle namaza duruldu. Ama onun kafasında bu ya
şadıkları vardı. Allah affetsin, namaza hiç verememiş
ti kendisini. Namaz bitince son sünneti kılmadan çık
tı dışarı. Giydi ayakkabısını, yarını bekleyemeyecekti.
Belki akşam olmuştu ama ustanın yanma gidecek ve
her şeyi öğrenecekti. Hemen caminin merdivenlerin
den inip durağa yöneldi. Ah evet, dolmuş da geliyor-
225

--- Sayfa 227 ---
DevleJin Gizli SıWan
du. önce olanlan babasına sormalıydı. Bakalım baba
sı bu konu hakkında ne diyecekti? Hemen geri döndü,
eve doğru yöneldi. Sokak arasından geçip eve girdi.
Kardeşi Zeynep açtı kapıyı.
"Oo hoş geldiniz, yine ibadette miydiniz?"
Genç duymadı bile kardeşini ama ardmdan kar
deşi, "Ömer Eymen de burada..." dedi.
Durdu biraz genç. Yeğeniydi Ömer Eymen. Çok
severdi yeğenini. Zaah vardı ona.
"Hani nerede? İçerde mi?"
"Evet."
Genç içeri girdi. Aklındakileri bir süre daha sak
lamaya karar verdi. Ama bu akşam soracaktı babasına
dedesinin ölen kardeşlerini. Şimdilik yeğeniyle kafa
sını dağıtacaktı. Bak orada duruyordu. Yine aynı gü
lümsemeyle...
226

--- Sayfa 228 ---
••
••
beşinci bolum
"Tak! Tak! Tak!
"Kim o?"
"Usta benim. Hafız..
"Hele sakin ol evlat, dur açıyorum..."
Usta hemen kapıyı açtı. Karşısında duran gence,
ne oluyor diye şaşkınlıkla baktı.
"Evlat, bu ne hiddettir, sakin ol. Ne oldu?"
"Yok usta bir şey."
"İnanayım mı?"
"Usta, istersen içeride konuşalım."
"Buyur evlat, tabii ki."
227

--- Sayfa 229 ---
DtTİdin Gizli Sırları
Genç içeri girdi. Usta kapıyı kapattı, ardından
paltosunu çıkarıp astı. Usta ise bir şeyler olduğunun
farkındaydı. Ama elbet genç içini dökecekti. Suskun
du şimdilik. Genç ise hiç ustaya bakmadan içeri girdi.
Oturdu tekli koltuğa. Usta ise ayakta ona bakıyordu.
Güldü gence. Genç ise ayakta bekleyen ustaya bakıp,
"Usta iyiyim ben, buyur otur" dedi.
"İyisin ha... Şu an oturduğun tekli koltuğun be
nim her zaman oturduğum koltuk olduğunu fark et
memene rağmen iyisin ha?"
"Atfedersin usta, buyur."
Usta, genç kalkmca oturdu yerine, ardmdan gen
cin dizine elini koyup, "Hele anlat evlat, ne var?" diye
sordu.
"Yaşar Dede'min ölen kardeşlerini sordum baba-
ma.
Ustanın yüzü bir anda asıldı, kızardı ama belli et
memeye çalışıyordu fakat genç devam etti.
"Dedi ki dedenin ölen erkek kardeşinin mezarı
nı ben de bilmiyorum. Babası söylememiş ona. Sonra
ben konuyu kapattım."
Usta, hiçbir şey çaktırmamak için normal bir şey
anlatıyor gibi sordu.
228

--- Sayfa 230 ---
Halil Yaşar Kollu
"Ne oldu, niye kapattın ki konuyu?"
"Sen aç diye!"
"Ben mi? Ne alaka?"
"Usta, ben bir gencim. Bunları bana anlatıyorsun.
Tanımadığm bir genç için, devlet çapmda bir itibarm
olmasma rağmen benim için zaman ayınyorsun. Bunu
sadece hafız olduğum için yaptığım söyleme bana."
"Demek öyle diyorsun."
"Usta kimsin sen? Yoksa dedemin ölen erkek kar
deşi sen misin?"
"Evlat... Of... Şimdi evlat yani hani ne derler...
Yani ne bileyim, öncelikle evlat yani..."
"Usta! Lütfen açıkla artık."
"Asimda bunlardan söz etmenin zamanı vardı
ama demek ki şimdi öğrendin, o zaman şimdi anlatı-
nz. Evlat ben, ben, ben dedenin ölmüş görünen erkek
kardeşiyim."
"Peki usta, dedemler biliyor mu, yani ailem?"
"Hayır evlat, hayır, kimse bilmiyor. Ashnda evlat
bunu kimse bilmiyor. Yani yanlış da anlama, deden
devlet için çalışan biri değildi. Deden, baban ve ailen
normal bireyler. Sadece benim kaderim çok değişik
çizildi evlat."
229

--- Sayfa 231 ---
De\'le(in Gizli Sırlan
"Nasıl yani usta?"
"Her şeyi anlatacağım evlat, her şeyi."
Bu sözden sonra usta ayağa kalkıp bir çekmece
yi açtı. İçinden bir kutu çıkardı. Gencin yanına getir
di. Açtı kutuyu. İçinde bazı resimler vardı, önce bir
mühür çıkardı. Yıldız işareti vardı üzerinde. Gencin
gözlerinin o mühürde takılı kaldığını fark edince, usta
hemen gence o mührü uzatıp, "Çok önemli bir şey de
ğil evlat. Atamız Sultan Abdülhamid Han'm istihba
ratı Yıldız Teşkilatı'ndaki ajanların taşıdığı kapı açan
mühür. Şimdilik sadece bir hatıra..."
Usta kutunun içindeki resimleri karıştırıp alttan bir
resim çıkardı ve gence gösterdi Bu Yaşar Dede'si idi. Yok
bu o değildi. Bu kimdi diye bakarken usta girdi söze.
"Bu dedenin de yani benim de babam Mevlüt."
Genç fotoğrafa bakarken usta anlatmaya başladı:
"Küçüktüm evlat. Belki 4 ya da 5 yaşlarmdaydım.
Bir organ mafyası kaçırmış beni. Yani bana öyle an
lattılar. Nitekim araştırdım, doğruydu. Organ mafyası
kaçırmıştı ama hamdolsun bana bir zarar vermeden
polis beni kurtarmış. Beni bilmiyorlar, tanımıyorlar,
kimliğim de yok. O zamanları belki bilmezsin ama o
zamanlar çocuklann doğar doğmaz kimliği olmazdı.
Çok zaman sonra kimlik çıkarılırdı."
230

--- Sayfa 232 ---
Halil Yaşar Kollu
"5 yaşma kadar kimliksiz mi yaşadın?"
"Tabii ki hayır evlat. Babam bana kimlik çıkart
mamış. Benden önce doğan erkek kardeşimin kimli
ğini bana verdiler."
"Ya o çocuk?"
"O doğduktan bir sûre sonra ölmüştü evlat. O za
manlar şimdiki gibi değildi. Çocuk ölümleri sağlıksız
yaşam olduğu için çok olurdu. Polis benim kim oldu
ğumu bilemeyince beni yetimhaneye veriyor tabü, bu
arada aileme başka bir çocuğu yani başka ölmüş bir
çocuğu sizin çocuğunuz diye gösteriyorlar. Ha amaç
lan kötü bir şey değil. O çocuğu gerçekten o zannedi
yorlar. Tabü tanınmaz bir halde çocuk. Yüzü kazada
dağılmış, hem de çok kötü bir şekilde. Onu ahyorlar.
Gömüyorlar."
"Ama babam hiçbirinin mezarı yok demişti."
"Doğru demiş. Çünkü bunu baban bilmez. Deden
de bilmez. Babam ailesine bunu söylememiş. Söyleye
memiş. Bu yüzden de beni, yani ben sandığı çocuğu
kendi başma toprağa gömmüş. Herkes beni kayboldu
ya da öldü bilmiş. Neyse işte, ben yetimhanede bü
yüdüm. Sonra polisliği seçtim. Gittikçe de yükseldim.
Devlet içine girmeye başladım iyice. Sonra polislikten
istifa ettim."
231

--- Sayfa 233 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Neden?"
"Çünkü artık polislikten daha kutsal bir görev
için teklif almıştım. Devlet içinde resmî olmayacak
bir şekilde devlet için iş yapacaktım."
"Nasıl yani?"
"Yani artık bir bakıma derin devlet için çalışacak
tım. Başarılanm beni oraya çekmişti. Türkiye için çok
büyük hamlelerin yapıldığı zamanları bizzat yaşaya
caktım. Abdülhamid'in casuslarmın varhğıyla devam
eden bir derin akıl için yaşayacaktım. Kadim bir töre
için, derin devlet için, Abdülhamid'le dirilişi tam ger-
çekleşemeyen yeni bir diriliş için...
O gün hava soğuktu. Ben Erbakan Hoca'nm ko-
rumahğmı yapmaktaydun. Fakat sadece bir devlet
koruması değildim. Derin aklın, Erbakan Hoca'nm
yanma yerleştirdiği, bilgi akışım sağlayan bir casusuy
dum. Asimda tam casus da denemez."
"Nasıl yani Erbakan senin varhğmdan tam mana
sıyla haberdar mıydı?"
"Evet, haberdardı. Zaten onu destekleyenler de
2000 yıllık kadim sımn sahipleriydi. Erbakan Hoca
bir siyasetçi değildi sadece. O derin akhn diriliş için
kullandığı bir hamleydi. Tabii sadece bir hamle olma
dı o."
232

--- Sayfa 234 ---
. Halil Ya^r Kollu
"Diriliş onunla mı başladı?"
"Asimda ondan daha önce başladı. Özal ile başla
dı. Bu plan kırk yıllık kadim bir plandı evlat"
"Peki, sizi özal bildi mi?"
"Tam manasıyla hayır diyemem ama tam olarak
derin devlet için çahşmadı o. Yani yine bizim planla
rımız doğrultusunda hareket etti ama ne yazık ki düş
manlarımız onu elimizden erken aldı."
"Peki, özal ne yaptı?"
"Unutulan o özü devletle birleştirdi. İslamcı kesi
mi rahat bir hale getirdi."
"Nasıl yani?"
"Ondan önce cemaatler rahat bir şekilde hareket
edemiyordu evlat. Onunla yani onun adı altmda ge
tirilen kanunlarla cemaatler rahat ettL Tabii burada
cemaat deyince kafan direk FETÖ'ye gitmesin. Allah
onun belasmı versin, en büyük kötülüğü de ashnda bu
oldu. Cemaat admı kirletti. Biz tarikat diyelim. Dev
let ile devletin sağlam evlatlarmı yetiştiren tarikatlara
rahatlık sağladı. Bununla derin akıl yavaş yavaş iyi
ce hareketlenmeye başladı. îlk meydana çıkış, önce
adam eğitimiyle olacaktı. Çünkü yüzyıllık bir diriUş
gerçekleşecekti. Bunu yani bunu gerçekleştirecek ki
şiyi seçmede yapacağımız bir hata, tüm planları altüst
233

--- Sayfa 235 ---
Diletin Gizli Sırlan
ederdi. Bunu yapacak kişi bir ermiş olmalıydı. Tarih
boyunca hep olduğu gibi..."
"Peki kim olacaktı?"
"Zahit Kotku Hazretleri olacaktL"
"Zahit Kotku ha?"
"Aynen öyle evlat. Biz ona el verdik, o bize söz
verdi. Hamdolsım bize yardım için gönül verdi. Onun
seçtiği ve işaret ettiği biri olacaktı bu dirilişi gerçekleş
tirecek kişi. Onun sohbetleri devam ediyordu. Biz ise
onu bekliyorduk. Hangi siyasetçi için işaret verecekti
diye beklerken, o bizim hiç tahmin etmediğimiz biri
ni işaret edecekti."
"Kimi?"
"Erbakan Hoca'yı."
"Niye hiç tahmin etmediğiniz biri dedin ki?"
"Çünkü o zamanlar o daha bir mühendisti. Bilir
sin Erbakan Hoca mühendisliği bırakıp siyasete atıl
mış birisidir."
"Asimda hayatını tam bilmiyorum."
"Evlat, Erbakan Hoca çok zeki biriydi, öyle ki kü
çükken okuduğu okuldaki fizik öğretmeni Sıfırcı Ni
yazi'den ilk ve tek yüz alan öğrencidk kendisi."
"Vay be, bunu bilmiyordum. Evet usta, sonra?"
234

--- Sayfa 236 ---
Halil Yaşar Kollu
"Üniversiteye geçince aşın zeki olduğu için sınıf
atlar. İkinci sınıftan başlar. Ardından mezun olduğu
vakit Almanya'ya gider, orada ise şanı daha bir yük
selir."
"Neden?"
"Ürettiği tank motorları sayesinde."
"Adı ne?"
"Leopar tankları diyorlar ona."
"Peki, özellikleri ne?"
"Evlat, Hitler'i bilirsin. Tüm Avrupa'yı kasıp ka
vurduktan sonra yönünü Rusya'ya çevirir ve orayı da
yerle bir etmek ister. Fakat tanklarmın motorları do
nar ve hareket edemez. Eğer Erbakan Hoca'nm üretti
ği o motorlar o zamanda olsaydı, Hitler Rusya'yı bile
almıştı. Bu motorlar en şiddetli soğukta da donmaz,
en sıcakta da bozulmaz, öyle bir motor üretti. Ardın
dan onun Almanya'da tutmak için çok teklif geldi ama
o kabul etmedi."
"Neden?"
"Çünkü Türkiye'ye gelecekti. Kendi isteğiyle vata
nı için."
"Vay be! Helal olsun."
"Burada yaptığı işler tanıtacaktı onu. Ama hep
235

--- Sayfa 237 ---
Devletin Gizli Sırlan
bir engellemeyle karşılaşacaktı. Yaptığı projeler baş-
kalannın maşaları olmuş hainler tarafından durdu
rulacaktı. En sonunda ise Zahit Kotku Hazretleri'nin
desturuyla beraber siyaset yolculuğuna başladık. As
lında ilk başta Demirel'in partisine sokulacaktı; ora
dan filizlendirerek Demirel'in gücünü kınp o partiyle
dirilişi başlatacaktık. Ama Erbakan Hoca'yı bilenler
buna izin vermediler. Zahit Kotku'nun da tavsiyesiyle
bağımsız bir şekilde başladı bu iş. Sıfırdan başlayacak
tı her şey. Evlat, düşe kalka, düşe kalka en sonunda
o kritik zamana gelecektik. Ben de o vakitlerden az
bir süre önce bu işlere dâhil olacaktun. 40 yıllık pla
nın ikinci hamlesinin birinci devresi tamamdı. Devlet
içinde nihayet bizden birileri vardı, şimdi ise sıra ikin
ci adımı atma vaktiydi."
"Ne olacaktı ve senin görevin neydi?"
"Ben o gün aslında derin aklın devletle aracıhğı-
nı yapmış sıradan biriydim ama gördüklerim ve şahit
olduklarım beni sıradanhktan çıkanyordu. O gün Er
bakan Hoca ile bir dergâha geldik, hava soğuktu. Bu
dergah Zahit Kotku'nun vefatından sonra onun yerini
alan Esad Coşan'a aitti."
"Esad Coşan da biliyor muydu bunları?"
"Elbette biliyordu. Bilmesi gerekiyordu. Onun
dergâhına geldiğimizde selamla karşıladılar bizi. As-
236

--- Sayfa 238 ---
Halil Yaşar Kollu
Unda içeride bizi karşılayanlar, önceden gördüğümüz
dergâhın adamlarmdan değildi. Ya bir ya iki kişi var
dı dergâhta. Ben ve Erbakan Hoca girdik içeri. İçeri
girdiğimizde bir kanepe vardı. Ashnda tam manasıyla
kanepe denmez ama ben daha iyi anlayasın diye öyle
diyorum. İçeri girdiğimizde kanepede oturan Esad
Coşan ve iki kişi vardı. O iki kişiyi tanmııyordum,
hâlâ tanımıyorum, zaten bir daha da görmedim on
ları. Biz içeri girdiğimizde Esad Coşan Hoca ayağa
kalktı. Aslında böyle insanlar taşıdıklan ilmin ağırlı-
ğmdan ve o ilmin saygısından ötürü öyle kimse için
ayağa kolay kolay kalkmazlar. Ama karşısındaki kişi,
yeni bir dirilişin büyük adımı olacaktı. Bu kişi karşı-
smda bir değil binlerce hocanın ayağa kalkıp el pençe
divan durması gerekirdi. Esad Hoca kalkmca, Erba
kan Hoca da hemen onun yanına gelip elinden öpmek
istedi, ashnda ondan çok büyük olmamasma rağmen.
Fakat izin vermedi Esad Coşan. İkisi de birbirinin
elinden tutup Mevlevi olan Türk töresi selamı verdi.
Bvmu şimdi anlatmam zor olur. Ben sana zamanı ge
lince anlatacağım.
Her neyse, işte en sonunda oturdu Erbakan Hoca
ve Esad Coşan Hoca. Esad Coşan Hoca, Erbakan Ho-
ca'ya bakıp, 'Efendim, Zahit Kotku Üstadım sizi se
çeceği zaman, bana da fikrimi sormuştu. Ben ise sizi
tam manasıyla tanımıyordum. Ben de sessiz kaldım.
237

--- Sayfa 239 ---
Devletin Gizli Sırlan
O gün Rabbime dua ettim bana doğrusunu göster
diye.'
'Peki ne oldu?'
'Hiçbir şey olmadı. Dua ettiğimin ertesi günü Za
hit Kotku Hocam cemaat içinde dua ederken en so
nunda şu duayı edip bitirdi.'
'Ne dedi?'
et.
'Allah'ım sen Esad'm cevapsız duasını da kabul
'Sübhanallah.'
'O gün ben de çok farklı değildim. Ben de böyle
çok şaşırmıştım ve anlamıştım sizin de ne kadar doğ
ru bir kişi olacağınızı.'
'Madem böyle olacaktı, neden size sordu ki Zahit
Hocam?'
'O benim de görüşlerime çok değer verirdi. Be
nim içimde de şüphe kalsın istemezdi. Bu yüzden
böyle bir şey yapmayı uygun görmüş olacak. Necmet
tin kardeşim artık söz bizden de çıkacak. Artık bun
dan sonra sen ve taleben bizsiz bu yolda yürüyecek
siniz. Devlet içinde, hamdolsun, bir nüfusunuz var.
Ama biz bu işte daha fazla müdahil olursak korkarım
Zahit Kotku Hoca'mm korktuğu olur ki devlet içinde
238

--- Sayfa 240 ---
Halil Yaşar Kollu
devlet olmaya kalkışır, bizim tarikatm içindeki üç beş
kendini bilmez.'
'Ama daha erken değil mi?'
'Hayır, hayır, biz yine sizlere desteğimizi, manevi
sevgimizi vereceğiz. Tabii bu kimi zaman bizim ta
rikatm hocalarıyla olur, kimi zaman başka tarikatın
şeyhlerinin manevi desteğiyle olacaktır. Hepsi Nakşi
terbiyesi almış, ehli sünnet kişiler olacaktır. Siz çok
büyük bir dirüişi gerçekleştireceksiniz'
'Ne gibi hocam?'
'Mehdi'nin yolunu sizler açacaksmız.'
'Ben mi?'
•
'Sen bu işin açan ilk çiçeğisin. Düşüncemiz odur
ki Ibni Arabi'nin o sırh kitapta anlattığı kişi sensin.'
'Peki, Mehdi benden sonra mı gelir?'
'Onu bilemeyiz ama zarmımızca hayır.'
'Tayyip bu işin neresinde?'
'Tayyip bu işin kilit noktası.'
'Mehdi onun zamanmda mı gelecek?'
'Biz bunu bilemeyiz Necmettin Kardeşim. Ama
olaylar karşısmda tahmin ederiz. Düşüncemizi söyle
riz.'
239

--- Sayfa 241 ---
De\'[e(in Gizli Sırlan
'Düşünceniz nedir hocam?'
'Tayyip bile göremeyecektir zannunızca'
'Peki, Tayyip'in görevi ne olacak? Ben tahmin edi
yorum ki artık köşeye çekilip o partinin başma geçe
cek ya da ikinci ihtimal...'
'Evet, ikinci ihtimal olacak Necmettin Kardeşim.'
'Demek ikinci planı seçtiler öyle mi?'
'Evet çünkü devlet içindeki hainler temizlenme
den bu işin gitmeyeceğini artık anladık. Sen Tayyip'e
bir şey söyledin mi?'
'Hayır.'
'Artık onunla da konuşma vaktidir. Yakında senin
partin kapanacak. Biz Müslümanları zor dönemler
karşılayacak. İşte Tayyip bu sırada görevini yerine ge
tirecek. 40 yıllık planm artık üçüncü devresindeyiz.'
'Peki, bunu kim açıklayacak?'
'Bunu sen açıklayacaksm Necmettin Kardeşim.'
'Eyvallah üstadım.'
Bu arada Esad Coşan Hoca, Erbakan Hoca'nm
elinden tutup bir odaya aldı onu. Biz dışarıda kalmış
tık. Artık bizim de duymamamız gereken bazı konuş
malar olacak demekti."
240

--- Sayfa 242 ---
Halil Yaşar Kollu
"Usta, peki bir şey soracağım. Hani biraz bildiğim
için soruyorum. Necmettin Erbakan Hoca ile Esad
Coşan Hoca'nm arası bir aralar kötü olmamış mıydı?
Hatta aralan kötü değil miydi?"
"Evet evlat, kötüydü. Uzaktan öyle görünüyordu.
Yani öyle görünmesi lazundı."
"Nasıl yani?"
"Evlat, Esad Hocadan önce Zahit Kotku Haz
retleriyle devlet içinde bu tarikatm çok etkisi vardı.
Zahit Kotku Hazretleri ki o devlet yetiştiren biriydi.
Bunu fark edenler, onları hedef tahtasma yavaş yavaş
oturtmaya başlayınca, işte o zaman devreye bu anlat
tıklarımdan çok önce Erbakan Hoca girecekti. Onlan
hedef alarak devletten uzaklaştınyomm havası vere
cekti. Yoksa çok büyük sıkmtılar onlar için oluşacak
tı. Ama ne yazık ki bu hamleler yine de onu hedeften
şaşırtmayacaktı."
"Ne olacaktı?"
"Sana önceden de anlattığım gibi bir trafik kazası
na kurban gidecekti."
"Anladım usta, unutmuşum, buyur sen."
"En sonunda Erbakan Hoca ile Esad Coşan Hoca
odadan çıktılar. Esad Coşan Hoca tekrardan Erbakan
Hoca'ya sarıhp, 'Bundan sonra Necmettin Kardeşim
241

--- Sayfa 243 ---
Devletin Gizli Sırlan
hepimizin hayatı tehlikededir. Eğer plan başarılı olursa
Tayyip'in hayatı bir süreye kadar garanti olacal^ dedi.
Bu söz üzerine Erbakan Hoca ile Esad Hoca gü
lüştü biraz. Tabü biz hiçbir şey anlamıyoruz, öylece
bakıyoruz."
"Valla usta ben de hiçbir şey anlamadım desem
yeridir."
"Anlayacaksm evlat. Hele sözü tamamlayayım an
layacaksın."
"Buyur usta."
"Dergâhta fazla durmadık, çıktık. Bu arada Erba
kan Hoca'nm elinde bir poşet vardı ve dışarıdan için
de bir kitap olduğu anlaşıhyordu. Ama hiçbir şey belli
olmuyordu. Belli ki bunu Erbakan Hocaya Esad Hoca
vermişti. Çünkü buraya gelirken böyle bir şey yoktu
elinde."
"Neydi o kitap usta?"
"Bilmiyorum evlat ve hiç bilemedim."
"Peki, tahmin etsen..."
"Devletle ilgili bir kitaptı. Ama inan içinde neyin
hakkında yazılar vardı bilmiyorum. Bunu bir Esad
Hoca, bir Erbakan Hoca, bir de eğer gösterdiyse Er
doğan biliyordu. Biz Erbakan Hoca ile arabaya binip
242

--- Sayfa 244 ---
Halil Yaşar Kollu
hocanın evine doğru arabayı sürdük. Bu arada Erba-
kan Hoca ise bana bakıp, 'Bu millet ne zaman dirile
cek biliyor musun?' diye sordu.
'Siz daha iyi bilirsiniz efendim.'
*Bu millet ilk çiçeğin açmasıyla dirilmeye baş
layacak. Biz bu işin ilk çiçeğiydik. İkinci adımıydık.
Tayyip üçüncü adımı olacak ve ardmdan ise planın
dördüncü adımı devreye girecek.'
'O da mı Tayyip Bey ile olacak?'
'Onu ben de bilmiyorum ama Tayyip'in işi pek
zor olacak. Tahminim o ki Tayyip evladım, üçüncü
adımdan dördüncü adıma geçişi belki sağlayacak ama
ondan sonra ya o olur, ya yorulur ya da başka biri dev
let tarafından var edilir ya da kader onu var eder. Ama
bunları konuşmak için daha erken. Şimdilik Tayyip'in
görev sırası...'
'Peki, Tayyip Bey ne yapacak hocam?'
Erbakan Hoca gülerek bana bakıyordu araba
nın arkasından. Ben de hemen sustum tabii. Çünkü
haddinden fazla soru sormaya başlamıştım. Erbakan
Hoca da zaten bana açılabilecek kısmmı açmıştı. Yok
sa asla o da bu konularda sır vermezdi."
"Peki, Tayyip'e yani Erdoğan'a ne diyecekti Erba
kan Hoca?"
243

--- Sayfa 245 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Her şey diğer gün belli olacaktı evlat Ben o gün
yaşananlan bilemeyecektim ama sonradan öğrene
cektim her şeyi. O gece dinlenmek için Erbakan Hoca
evine gidecekti. Çünkü ertesi gün çok uzun ve büyük
bir mesele yaşanmış olacaktı. Bir milletin tarihi yazı
lacaktı. Bir milletin geleceği yazılacaktı."
"Usta iyice merak ettim şimdi."
"Hadi eğer aramız düzeldiyse bir çay koy da öyle
devam edelim."
"Eyvallah usta, öyle olsun ama şunu bil ki beni
seçmendeki husus hakkmda daha çok soracağım soru
var."
"Hepsini anlatacağım, hele az sabır."
Genç yerinden kalkıp mutfağa yöneldi. Suyu
koyup kaynatmaya başladı. Bu arada çok sevinçliy
di. Çünkü bunu usta üçüncü kitapta anlatacağını
söylemişti ama konu açılmıştı bile. Artık üçüncü
kitabı beklemeyecekti. Her şeyi ve istediği yerleri
en net ayrıntısıyla öğrenecekti. Yine de aklında bir
soru vardı.
Usta bana bunları sadece kardeşinin torunu oldu
ğum için mi anlatıyordu yoksa başka düşünceleri mi
vardı? Bunlann hepsini öğrenecekti yakmda. Neyse,
hele şu su kaynasın da...
244

--- Sayfa 246 ---
Halil Yaşar Kollu
Hadi bakalım, konu daha da heyecanlı olmaya
başlamıştı.
Bundan sonra anlatılacaklar siyasi bireryazı olma
yacaktır. Erdoğan'ı öven bir yazı yer almayacak. Sadece
bir milletin derin aklının 40 yıllık planının üçüncü aya
ğı anlatılacaktır. İster A partisinden, ister B partisin
den ol ama bu yazılanları tuttuğun tarafla değil, aklın
süzgeciyle oku. Çünkü anlattıklarımız seni şaşırtacak
ve anlattıklarımızı mantık süzgecinden geçirince hiçbir
şeyin tesadüf olmadığını, hayatın asıl gerçeği olduğunu
anlayacaksın.
Hadi artık hazırsan çayını bir daha demle. Çünkü
bu kitap seni bitesiye değin bir daha bırakmayacak
Haydi Bismillah...
245

--- Sayfa 248 ---
ALOTCI BÖLÜM
"Peki usta, ne oldu sonra, Erdoğan'la konuşuldu
mu?"
"O gün normal bir zamana tanık olduğumu zan
nediyordum ama öyle olmadığını anlamıştım çok
geçmeden. Erbakan Hoca bana emir vermişti Tayyip'i
getir diye. Tabii bu sefer buluşulacak yer gözden uzak
bir yerdi."
"Usta bu arada lafmı bölüyorum ama bu anlattık-
larmı kitabıma geçirebilir miyim, bir sıkıntı olur mu?"
"Hayır, hiçbir sıkmtı olmaz. İstediğini yapabilir
sin. Artık zaten bu şeyler sır olmaktan çıktı. Zaten ben
de bu şeyleri anlat diye yazdırıyorum sana. Neyse..."
247

--- Sayfa 249 ---
De\'Ieltn Gizli Sırlan
"Ne oldu usta?"
"Sonra söylerim."
"Peki usta, buyur devam et."
"O gün Tayyip Bey'i şubeden almıştun. Asimda o
da ne olduğunu bilmiyordu. Beni bildiği için peşim
den gelmeye devam ediyordu. Arabada bir o, bir de
ben vardun. Tayyip Bey sordu:
'Nereye gidiyoruz Mehmet?'"
"Usta senin adın Mehmet mi?"
"Hayu, benim adım Salih ama kod adı olarak
Mehmet'i kullanırdım, beni öyle bilirlerdi."
"Anladım usta buyur devam et."
"Tayyip Bey bana sorular soruyordu ama ben
hiçbir şey söylemiyordum. Asimda söyleyemiyor
dum. Çünkü ben de tam manasıyla hiçbir şey bilmi
yordum. Ona sadece kutsal bir görev için seçildiğini
söylüyordum. O da beni çok zorlamamıştı zaten. Dev
let terbiyesi almıştı. Eğer cevap verilmiyorsa susması
gerektiğini biliyordu. Sonımda Erbakan Hoca'nm ta
rif ettiği yere gelmiştik. Gözden uzak bir yerdi. Bizi
karşılayanlar hiç tanımadığım kişUerdi. Tayyip Bey
bana şaşkınlık ve merak ile bakıyordu ama ben de en
az onun kadar bilgisizdim bu olanlar karşısmda. Ta-
248

--- Sayfa 250 ---
Halil Yaşar Kollu
bii burası Erbakan Hoca'mızın tarif ettiği yerdi ama
yine de çekinmiştim. Hemen silahıma davranacaktım
ki karşımdaki adam, 'Biz Fatih'in meşalesini taşıyan
larız' dedi.
Sonra onun yanmdaki diğer adam söze girdi.
'Biz Ulubatlı Hasan'm İstanbul'a diktiği sancağız.'
'Biz Alparslan'm Anadolu'ya sürdüğü atm üstün
deki neferleriz.'
'Peki, söyle sen kimsin?'
Olayı anlatmıştım ve cevap verdim.
'Biz bu meşalede yanmayı göze almış iki garibiz.'
'Yanındaki de garip midir?'
'Yanımdaki zengindir, içeri girince garip olacak
tır.'
'Garip olacağmdan haberi var mıdır?'
'Garip olan sizleri bilir ama garip olacağmı bil
mez.'
'Peki, elbisesi ne renktir?'
'Beyazdır.'
'Gönlündeki ne renktir?'
'Biraz siyahlık olsa da kısa süre içinde o da beyaz-
layacaktır.'
249

--- Sayfa 251 ---
Devletin Gizli Sırlan
'Ya beyaz olmazsa?'
îşte evlat, o an öylece durdum. Tayyip'e baktun,
sonra, 'Eğer gönlündeki beyaz olmazsa göreceği şey
benim elimle karanlıktan başka bir şey obnayacaktır'
dedim."
"Usta lafını bölüyorum ama tam anlayamıyorum
konuşulanları. Biraz açar mısın?"
"Evlat, beyaz elbise kefendir. Tayyip Bey bu işe
kefeniyle çıkmıştır. Ama o zamanlar siyasette yeni ol
duğu için, gönlündeki tam manasıyla bir kefen değil
di. O gün ben orada söz vermiştim. Eğer gönlündeki
de beyaz olmazsa bizzat benim kurşunumla ölürdü.
Hamdolsun, böyle bir şeye beni mecbur etmedi."
"Buyur usta, devam et."
"Ardından evlat içeri girdik. Erbakan Hocam kar
şıladı bizi. Tayyip Bey bu arada ne olduğundan haber
siz bir şekilde hareket ediyordu. Erbakan Hocam bana
selam verdikten sonra Tayyip Bey'in yanma geçti. El
lerini Tayyip Bey'in omuzlanna koyup, 'Hoş geldin
Tayyip'im' dedi.
Tayyip Bey bu arada Erbakan Hoca'nm elini öpe
cekti ama Erbakan Hoca hiç yapmadığı bir şeyi yapa
cak ve elini geri çekecekti. Tayyip Bey şaşırmıştı, ben
ise doğal karşılamıştım."
250

--- Sayfa 252 ---
Halil Yaşar Kollu
"Niye ki usta?"
"Evlat, Erbakan Hoca devlet terbiyesi almış biri
dir. Kendi makamından üstte olan birine saygılı bir
şekilde davranır. Nitekim artık Erdoğan'm alacağı gö
rev, tüm görevlerden öte bir şey olacaktı."
"Neydi görev?"
"Hele sabret anlatalım. Erbakan Hoca o gün Tay-
yip Bey'i evin içine aldı. Asbnda tam manasıyla bir ev
denmezdi ya neyse. Tabii arkalarından ben de girdim.
Odada benden başka iki kişi daha vardı. İçeri girdi
ğimizde odada toplam beş kişi vardı. Bir süre sonra
bunlardan biri çıktı ve içeride dört kişi kalmıştı. Tay-
yip Bey ile Erbakan Hocam diz üstü oturdular. Biz
ayakta bekledik. Bu arada Erbakan Hoca, Tayyip Bey'e
bakıp, 'Tayyip'im 40 yıllık bir plandan bahsetmiştim
sana hatırlar mısm?' diye sordu.
'Evet hocam.'
'Tayyip'im artık bu planm üçüncü adımına gel
dik. Benim görevim bir bakıma bitti, artık sıra sende.'
'Bende mi?'
'Tayyip benimle devlet içinde mevki makam elde
ettik. Devletin asıl fertlerini devletin içine koyduk. Sı
rada bu milletin evlatları olmayıp bu devletin içinde
yer alan pislikleri temizleme vakti. İşte btmu sen ya-
pacaksm.'
251

--- Sayfa 253 ---
Devletin Gizli Sırlan
'Hocam sizin başarılı olmadığınız şeyi ben nasıl
yapacağım?'
"Yapacalcsm çünkü sen artık bizden değil, onlar
dan olacaksın'
'Onlardan olmak mı?'
'Evlat, Hz. Musa'nın hikâyesini anlattı mı baban
sana?'
'Belli ki babanı tam dinlememişsin. Dur bir de
benden dinle. Tayyip'im, Hz. Musa'yı Allah bildiğin
gibi firavunun elinde büyütmüştü. Firavunun elinde
büyütmüş ve zamanı geldiğinde ise firavımun karşısı
na dikmişti. Şimdi bu planı biz uygulayacağız. Tayyip
sen artık bir Musa'sın ve buradan çıktıktan sonra artık
firavunun saraymdaki Musa olacaksm. Firavunlarm
elinde büyüyecek, daha sonra ise firavunlarm karşı
sına dikileceksin.'
'Ama hocam, buna inanmazlar.'
'Eğer ben sana hain dersem ve sen de hain gibi
yaşarsan inanırlar.'
'Hain gibi yaşamak mı?'
'Evlat, ben şunu öğrendim ki içimizdeki hainler
temizlenmeden düşmanla savaşmak hep boşa kılıç
252

--- Sayfa 254 ---
Halil Yaşar Kollu
sallamak gibi oluyor. Tayyip'im, biz devlet içinde za
ten bizim olanı yine aldık. Şu an kaybetmiş görüne
biliriz. Asimda kazandık ama tek kaybımız var, o da
kazancımızı kayba çeviren hainlerdir. Senin görevin
ise o hainleri temizlemek olacaktır. Onları ben temiz-
leyemem çünkü beni biliyorlar. Seni de biliyorlar ama
bundan sonra seni hain olarak bilecekler. Sen hain
olarak devleti yönetecek ve bu arada bir bir hainleri
temizleyeceksin. Ben sana hain diyeceğim, sen hain
görünüp hainleri temizleyeceksin. Bunun için ise ilk
başta yanlış bir hamle yapacaksm.'
'Ne yapacağım?'
'Şiir okuyacaksın.'
'Şiir mi?'
'Evet şiir."
'Nasıl bir şiir?'
Gülüyordu Erbakan Hocam...
253

--- Sayfa 255 ---
I V- '

--- Sayfa 256 ---
YEDnrCI BÖLÜM
"Büyük bir kalabalık vardı. Ben sessiz bir mekân
dan olacakları izleyecektim. Hainler oradaydı. Tayyip
Bey'in adamı gibi görünen saklı hainlerdi hepsi. Onun
küçük bir hatasmı bekliyorlardı. Birazdan o hatayı da
yapacaktı Tayyip Bey. En sonunda kendini dinleyen
lere bakarak Tayyip Bey şu mısraları okumap başladı:
'Minareler süngü, kubbeler miğfer,
Camiler kışlamız, müminler asker.
Bu ilahi ordu dinimi bekler,
AUahu ekber! Allahu ekber!'
Tamamdı, artık plan başardı bir şekilde işliyordu,
hainler bu şiir için gülüyorlardı. Çünkü bu şiir Tay-
255

--- Sayfa 257 ---
Devletin Gizli Sırlan
yip Bey'in ipini çekecekti. Onlar önde gülerken, biz
de arkalarından kendi planımızın doğru işleyişi için
gülümsüyorduk. Onlar bir plan kurduklannı zanne
diyorlardı. Hâlbuki sadece bizim kurduğumuz planın
içerisinde üç beş piyondu bunlar fakat farkmda değil
lerdi."
"Usta bu nasıl bir plan? Bu şiir onu hapishaneye
götürdü. Bunu neden göremediniz ki?"
"Evlat, Tayyip Bey'in hapishaneye girmesini iste
yen de zaten bizdik."
"Neden?"
"Çünkü o hapishaneye girdikten sonra oradan
çıkmak için birilerine muhtaç olacaktı. Tabii Tayyip
Bey için zindanda yaşamak sorun değildi. Ama Tay
yip Bey bunu böyle göstermeyecekti. Hapishanede
durup Amerika casuslarmm kulağına bu yerden kur
tulmak istediğini hsıldayacaktı."
"Casuslar mı?"
"Mahkûm ve zabıta görünümünde casuslar."
"Anladım."
"Zaten Tayyip Bey daha İstanbul Büyükşehir Be
lediyesi başkanıyken ABD'ye gitmiş, oradaki kişilerle
görüşüp planın ilk adımını atmış ve beni kullanabi-
256

--- Sayfa 258 ---
Halil Yaşar Kollu
lirsiniz yeminini onlara vermişti. Nitekim hapishane
ye girdiğinde artık ne Erbakan Hoca ne de Erdoğan
beraberdiler. İki taraf da birbirlerine aşırı düşmandı.
Yani öyle gösteriyorlardı. Artık ABD, Tayyip Bey'in
kendilerine çalışacağma inandığı için onun hapisha
neden çıkmasına ve siyasette yol almasına izin vere
cekti. Bunun için onun en büyük rakibini kullana
caklardı: Deniz Baykal'ı. Nitekim bilirsin Erdoğan'ın
hapishaneden çıkmasını sağlayan Deniz Baykal'dır.
Onun yaptığı, siyasetçiler hapishanede olmamalı
açıklamasıyla çıkmıştı dışarı. Sence o açıklamayı Tay
yip Bey'i çok sevdiği için mi yaptı?"
"Tam tersi emir aldığı için!"
"Onu bilemeyiz evlat."
"Neyse usta, anladım ben zaten, sen buyur."
"Evlat, Tayyip Bey hapishaneden çıkacaktı ve par
tinin başma gelecekti. Partinin başına gelmişti gelmiş
olmasına ama yüzlerce hain doluydu parti ve buna
sabretmeliydi. Eğer o hainleri partiden atmaya kalkı
şırsa, Erdoğan'ın oynadığı oyun belli olurdu. O da bu
yüzden tüm bu olanlara karşı sadece sessiz kalacaktı.
Gözlerinin içlerine bakacak, onlarla yemek yiyecek,
onlara sırrını açacak ama zamanı geldiğinde de hep
sinin üzerini çizip atacaktı, önce devletin içindeki
ikinci hain grubu temizleyecek ve ardmdan bu hain-
257

--- Sayfa 259 ---
Devletin Gizli Sırlan
leri devletten atacaktı. Bu mücadelede Abdülhamid'in
uyuyan hücreleri uyanarak Erdoğan'a biat edecekti."
"Usta kimdi bu hainler dediğin?"
"FETÖ'cüler..."
"Ne?!"
Bu arada ustanm telefonu çaldı.
"Ah evlat, bir dakika, telefonum çahyor."
"Buyur usta sen."
"Alo, evet bir dakika... Bekle."
Usta oturduğu yerden kalkıp gençten biraz uzakta
konuşmasına devam ediyordu. Genç ise ne olduğun
dan habersiz sadece bakıyor ve ustanın o son dediği
cümleyi düşünüyordu. Gerçekten bildiklerimizin tam
tersi miydi? FETÖ Erdoğan'ı değil, Erdoğan mı FE-
TÖ'yü kullanmıştı? Bak ya, telefon da tam zamanında
çalmıştı, işte usta geliyordu.
"Ne oldu usta böyle? Kimdi arayan yani pardon,
doğrusu bana ne değil mi sen buyur devam et."
"Sakin ol evlat, sakin ol. Benim şimdi önemli bir
işim çıktı, bir iki saatliğine gidip gelmem lazım. Sen
şimdilik burada oyalan, kitaplarıma bak istersen. Ben
işimi görüp geleceğim."
"Usta, şu FETÖ'yü anlatıp gitseydin bari."
258

--- Sayfa 260 ---
Halil Ya^ar Kollu
"Geleceğim evlat, sabret. Kısa bir işim var, sen ki
taplarımla oyalanadur."
"Eyvallah usta, öyle olsun. Lütfen beni çok bek
letme."
Güldü usta gencin bu haline.
"Ne o, yoksa yalnız kalmaktan mı korkuyorsun?"
"Usta. "
"Neyse, hadi görüşürüz. Sana gerekli şeyleri ha
tırlatmama gerek yok sanırım. Kapıyı kimseye açma,
biri gelse bile bakma."
"Tamam usta, tamam, biliyorum."
"Hadi Allah'a emanet ol."
Usta dışarı çıkmıştı. Arabasına binip uzaklaşma
ya başladı. Genç ise evde tek başma kalmıştı. Bari şu
kitaplara bakayım dedi kendi kendine. Bakalım bu
evde daha neler var neler... Raflarda gözünü gezdirir
ken bir kitap takıldı gözüne. Yaklaştı kitaba, aldı raf
tan. Adı "Davam" idi. Yazarı kimdi peki? Gözleri kitap
üzerinde yazarı arıyordu ama Necmettin Erbakan'dan
başka isim görmüyordu. Ne yani, bu onun kitabı mıy
dı? Bak şimdi iyice merak etmişti. Acaba bu anlatılan
lar orada da yazıyor muydu? Şöyle bir içini karıştırdı
kitabm fakat bu anlatılanlar yazmıyordu. Aslında en
259

--- Sayfa 261 ---
Da'Ietin Gizli Sırlan
normali zaten bu olsa gerekti. Bu anlatılanlar yazılmış
olsaydı, bu planların ne önemi olabilirdi ki? Genç, ki-
tabm içini karıştırırken altı çizili onlarca satıra denk
geliyordu. Belli ki usta bu kitabı hatmetmişti. Sonra
gözü 8. sayfada altı kırmızı kalemle çizilmiş bir cüm
leye takıldı. Cümle aynen şöyle idi;
"Yine standartlara uygun olmadığı gerekçesiyle
reddedildi. Tabii ki mesele aslında standart meselesi de
ğildi. Mesele, Türkiye'nin şeftali yerine, motor üretmek
istemesiydi."
"İşte bu!" dedi genç kendi kendine. Ne kadar isa
betli bir cümleydi bu. Yıllardır bundan dolayı engel
lenmişti zaten Türkiye. Menderes, özal. Eşref Bitlis,
Yazıcıoğlu, Erbakan Hoca, Sultan Abdülhamid Han
ve asimda daha niceleri... Kim vatan için bir iş yapsa,
vatansızlar tarafından yok ediliyordu. Asimda Erba
kan Hoca'nın bu sözü ne de uygım ve kaliteliydi bu
konu için. Genç okumaya devam ediyordu. Sayfa 14'e
gelmişti. Yine altı çizili bir cümleyle daha karşılaşmış
tı. Anladığı kadarıyla o zamanlar mühendis olan Er
bakan Hoca kendi motorlarımızı kendimiz üretelim
diye teklif sununca, o zamanın dışişleri bakanı şöyle
cevap veriyordu:
"Üretemeyiz efendim! Üretemeyiz! Bu yol açılırsa
ve biz yerli üretim yapmaya başlarsak, ithalat yaptığı
mız ülkeleri gücendiririz."
260

--- Sayfa 262 ---
Halil Ya^ar Kollu
"Yuh be!" dedi genç kendi kendine. Ulan sırf baş
ka milletlere yalakalık yapmak için kendimiz yerli
üretimden vazgeçtik ha... Yazık be! Hakikaten bazen
bu millet yine iyi ayakta kalmış diye düşünüyordu
genç. Bu kadar haine ve satılığa rağmen hâlâ ayakta
kalabildiyse bu millet, ancak ecdadımızın hürmetine-
dir. Bin yıldır Islam'm sancağmı taşıyan ecdat hürme
tine... Genç sayfaları bir bir çevirip okumaya devam
ediyordu. Bu arada birden kapı çaldı. Genç bir anda
sessizleşti. Kapı ardı ardma çalıyordu. Genç, ustadan
tembihlendiği için çıt bile çıkarmıyordu. Ama yavaşça
kapınm yanma geldi. Zil hâlâ çalmaya devam ediyor
du. En sonunda dışarıdan bir ses geldi.
"Evlat hiç sessiz olamıyorsun be! Tahtanm gıcırtı
ları senin kapınm ardında olduğunu çok belli ediyor."
Evet, bu ustaydı. Genç hemen kapıyı açtı. Usta
çok erken dönmüştü. Genç hayrede sordu:
"Usta çok erkencisin?"
"İşim erken bitti evlat. Aslında işim olmadı bile."
"Ne oldu ki usta?"
"Hiçbir şey."
"Hakikaten ne oldu usta?"
"Evlat, biz sana devlet terbiyesini anlatmadık mı?
261

--- Sayfa 263 ---
Dwlc(m Gizli Sırlan
Devlet terbiyesinde cevap verilmiyorsa, senden büyü
ğüne soru sorulmaz, bilmez misin?"
"Ama ben devletten değilim ki usta"
"Her Türk bir devlettir evlat. Hepimiz ölsek de sen
tek başma devlet olacak ve intikamımızı alacaksm."
Genç bu söz üzerine susmuştu. Çünkü ustayla laf
yarışma asla girilmezdi. Bunun için değil kırk fırın,
binlerce fırın yesen olmazdı. Usta da zaten çok uzat
madı. îçeri girildi. Paltosunu çıkarıp yatak odasına
girdi. Belli ki bir şey vardı. Ses etmedi genç, elinde
ki "Davam" kitabını masaya koyup ustayı beklemeye
başladı. Beş dakika bekledikten sonra usta çıkıp geldi
odadan, elini yüzünü yıkayıp yine koltuğuna oturdu.
Masadaki "Davam" kitabmı görünce eline alıp kitaba
bakarak, "Eee kitapta ne buldun? Benim anlattıkları
mı bulamadın değil mi?"
"Valla usta, aslında o niyetle kitabı aldım ama
yine de çok daha güzellerini buldum."
"Az çok tahmin edebiliyorum ne bulduğunu. Her
neyse belli ki kitabı bu kadar kısa sürede bitiremedin.
Bu kitabı da bugün al götür, okursun. Peki, dün sana
verdiğim 'Bilim Tarihi Sohbetleri'ni okudun mu?"
"Usta, biliyorsun dün, bugün konuştuklarımız
dan ötürü kafam çok dağınıktı, o yüzden hiçbir şey
okuyamadım."
262

--- Sayfa 264 ---
Halil Yaşar Kollu
"Anladım, o zaman bugün okursun."
"Okurum usta."
"O zaman biz anlatmaya devam edelim..."
"Buyur ustam, tabii ki..."
"Bu arada nerede kalmıştık biz?"
"Usta FETÖ olayına girecektin."
"Hah hatırladun..."
"Usta, çayını tazeleyeyim mi?"
"Bardakta çay mı var ki tazeleyeceksin evlat? Hay
kelime fukarası evladım benim."
Gülüşmeler eşliğinde genç çay doldurmaya başla
dı. Bu arada usta söze girdi.
"O gün Tayyip Bey çetin bir mücadeleye girecek
ti. Tabü ben olamayacaktım yanında. Bundan sonra
kendisi yürütecekti bu işi."
"Peki, FETÖ meselesi ne usta?"
"Evlat, FETÖ 10 yıllık bir mesele değil. Devlet içi
ne sızmış 40 yıllık, belki daha da eski lanet bir plan.
Erbakan Hoca onunla çok mücadele etti ama etkisiz
kalıyordu. Çünkü devlet içine öyle girmiş bir haldey
di ki onu oradan çıkarmak hiç kolay değildi. Onun
la savaşırken bir yandan diğer hain darbeci tabaka
263

--- Sayfa 265 ---
Devletin Gizli Sırlan
saldırıya geçiyordu. Bu iki Truva atıyla savaşmak hiç
de kolay değildi. İşte bunun için önce biri yok edile
cek, ardmdan diğeri... Bunu için düğmeye basılmıştı.
Hemen harekete geçilmiş ve FETÖ ile içli dışlı olun
muştu. Zaten ABD ile içli dışlı olmak demek FETÖ ile
de içli dışlı olmak demekti. Çünkü o ABD'nin Türki
ye'deki tasmalı itiydi. ABD bir iş göreceği zaman onun
havlamasını sağlardı. Sana anlattıklarımın çoğu, belki
de nerdeyse hepsi onun eliyle olmuştu."
"Nasıl yani bu kadar mı etkililerdi?"
"Hayır, onlar daha fazlasıydı."
"Vay be usta, bunu bilmiyordum."
"Bir sen değil evlat, çoğu kişi bilmiyordu. Nite
kim Erbakan Hoca bir sözünde ne diyordu? 'Eğer FE-
Tö'nün okullarına çoculdanmzt gönderirseniz, İsrail'e
asker yetiştirmiş olursunuz.' Aslında derin akıl, onun
nasıl bir lanet olduğunu çok iyi biliyordu ama öncelik
le birinci cephe halledilmeliydi. Bunun için Erdoğan
artık ABD'nin uşağı gibi yaşamaya devam ediyordu.
Saraydaki Musa, görevi için gün gün adım sayıyordu.
Bu arada nice tavizler veriyordu. Artık askeriye top
lanmıştı. Tabii bu, şimdi çok önemli değil ama o za
manlar çok önemliydi.
O zamanlar devleti siyasetçiler değil, âdeta asker
264

--- Sayfa 266 ---
Halil Yaşar Kollu
yönetirdi. O gün milli güvenlik kurulu toplantısı ya
pıldıktan sonra herkes dışan çıkmıştı. İçeride bir Er
doğan, bir de üst rütbeli askerden biri kalmıştL Şu an
kim olduğımu tam bilmiyorum yani hatırlamıyorum.
Asker, Tayyip Bey in yanma geldi ve yanındaki sandal
yeye oturdu. Ardmdan bacak bacak üstüne atıp Tay
yip Beye baktı. O sessiz bir şekilde kendini tutuyordu.
Asimda böyle olaylara gelemezdi ama sabretmeÜydi.
Üst rütbeli asker, Tayyip Bey'in üzerinde gözlerini bir
süre daha gezdirdikten sonra, 'Ne oldu? Çıkardın mı
gömleği?' diye sordu.
Tayyip Bey sessiz bir şekilde gülümseyerek bak
tıktan sonra askere dönüp, 'Biz o gömleği çoktan çı
kardık. Artık onlarm yolu ayn, bizim yolumuz ayrıdır.
Biz artık medeniyetin yolundan ilerleyeceğiz' cevabı
nı verdi."
"Usta, sözünü bölüyorum ama ne gömleği?"
"Evlat, o zamanlar Erbakan Hoca taraflan için
Milli Görüş gömleğini giydi derlerdi. Yani o üst rüt
beli asker orada alttan alta Tayyip Bey'e 'Artık Erbakan
Hoca'nm yolunu buraktınız mı?' diye soruyordu. Eğer
Erdoğan o gün orada hayır biz hâlâ o dava yolunda
ilerlemekteyiz deseydi, seçildiği o hafta iktidardan
indirilirdi. O rolünü oynamaya devam edecekti. Er-
doğan'm o cevabmdan sonra o üst rütbeli asker Er-
26S

--- Sayfa 267 ---
De\'lefin Gizli Sırlan
doğan'ın kulağına yaklaşıp, 'Sakın ola bizle oynama.
Efendilerine yani o eski efendilerine eğer görürsen
söyle, bizler bu ülkenin sahipleriyiz' dedi.
Tayyip Bey sadece susuyordu. Asimda orada ona
gereken ceza verilmeliydi ama susacaktı. Anlayacaktı
devletin sahipleri olmaz ancak yöneticileri olur. Dev
letin sahipleri her zaman birdir. Sadece bazı zaman
olur devlet işgal edilir ama devletin asıl sahipleri yine
dirilmek için gün bekleyecektir. Zamanı geldiğinde
devleti işgal edenleri öldürür, bu işe maşa olanları ib-
ret-i âlem olsun diye rezil ederek öldürürdü."
"Hakikaten zor bir iş usta."
"Devlet yönetmek zaten kolay değildir evlat. Hele
devletin asıl sahiplerinin emriyle sabrede sabrede yö
netmek hiç de kolay değildir."
"Eyvallah usta."
"O günler öyleydi. O gün oradan üst rütbeli asker
çıktıktan sonra Erdoğan da bulunduğu yerden ayrıldı.
Onunla oradan ayrıldık."
"Senin görevin neydi usta?"
"Ben görünür biri değildim. Asimda çok önemli
olabilecek bir şekilde görevim yoktu ama o vakitler
için önemli sayılırdım. O gün ABD'ye gittim."
266

--- Sayfa 268 ---
Halil Yaşar Kollu
"Tayyip Bey'le mi yani Erdoğan'la mı?"
"Hayır, kendim gittim."
"Ne için?"
"Hele sabret evlat, anlatacağım."
"Affedersin usta, buyur."
"O gün ABD'ye gitmiştim çünkü artık dünyanın
dört bir yanındaki uyuyan hücreleri uyandırma vakti
gelmişti."
"Dünyanm dört bir yanında uyuyan hücreler mi?"
"Ne sandın evlat... Bu derin aklın sadece Türki
ye'de mi uyuyan hücreleri var zannedersin? Dünyanın
dört bir yanma yayılmıştır bu. Zamanı geldiğinde de
uyandınhr habersizce uyuyanlar."
"Habersizce uyuyanlar derken?"
"Yani kendisinin derin bir töre namına çalıştığmı
bilmeyenler?"
"Nasıl yani? Bilmiyorlar mı onlar bu iş için yaşa
dıklarını?"
"Bilmezler evlat. Asla bildirilmez, zamanı gelme
den önce ama gizli gizli yetiştirilir ve o bunun farkın
da bile olmaz. O sadece okuduğunu ve hayatını ya-
şadığmı zanneder. Bazen ona görev hiç verilmez yani
gerek kalmaz. Tabii bu bizde yoktur. Her köklü dev-
267

--- Sayfa 269 ---
Devletin Gizli Sırlan
letin kendine göre bir derin devleti vardır. Kimininki
1000 yıUık, kimininki 1500, kimininki de bizim gibi
2300 yıllık bir kadim sırdır. Buna lügatte 'devlet aklı'
derler. Ama gerçekte Heyet diye okunur. Yani başka
bir addır. Fark etmez hangi adla anıldığı, önemli olan
sana verilmek istenen mesajdır. O gün ABD'ye geldi
ğimde bir taksi beklemeye başladım. Gelen dördüncü
taksiye bindim. Bir siyahi idi. Nereye diye sordu, sus
tum. İngilizce soruyordu çünkü. Ardından ben Türk
çe, 'Nereye gider bu taksi? dedim.
Türkçe cevap verdi o siyahi.
'Yolu uzundur.'
'O zaman süresin...'
•Eyvahah."'
"Usta bu kim?"
"Derin akhn bir adamı. ABD'de böyle saklanan
nice ajanımız var bizim."
"Usta ama siyahi değil miydi adam?"
"Evlat bizim meselemiz sadece Türkleri ilgilendi
ren bir mesele değildir. Bizim kurtuluşumuz demek
ümmetin kurtuluşu demektir. Bu doğrultuda nice
farklı ırktan yiğitlerle çalıştık biz. Hem Kuşçubaşı Eş
refi unuttun mu? Onun yanındaki Musa hangi urktı?
268

--- Sayfa 270 ---
j Halil Iflışar Kollu
Hatta lakabı 'Zenci Musa' değil miydi zaten?"
"Doğru usta, bir an işte..."
"Evlat, görüyorum ki içinde biraz ırkçılık var. Ta
mam, Türk olmakla şeref duy ama evlat şunu unutma
ki biz ne Müslümanlık'tan önce Türkçülük için savaş
tık ne de Müslümanlık'tan sonra sadece îslam için.
Biz her daim mazlum için kılıç salladık. Kimi zaman
oldu içimizden zalimler de çıktı fakat sen de çok iyi
biliyorsun ki hepsi o yıl toprağa kum oldu. Evlat şunu
unutmayasın ki artık biz Türkler diye bir şey yok. Biz
Müslüman Türkler diye bir şey var."
"Eyvallah usta, tamam, üzerime çok gelme, genç
liğe ver."
"Hadi öyle olsun. Neyse, o gün o taksiyle giderken
olanlar hakkında bir bir malumat aldım taksiciden.
ABD'nin bu konu hakkındaki fikirlerini, Erdoğan'm
gelmesinin orada oluşturduğu tepkiyi ölçmek istiyor
dum ve nitekim istediğim tepkiyi de aldım. ABD, Tay-
yip Bey'i de Menderes ve özal gibi ABD'ye biat etmiş
biri olarak görüyordu."
"Nasıl yani? Menderes ile özal Amerika'ya biat
mı etmişti?"
"Yok hayır, tam olarak öyle değiL"
"Nasıl peki?"
269

--- Sayfa 271 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Evlat, şu zamana kadar herkes Amerikana olarak
başa geldi. Yani öyle gelmek zorundaydı. Yoksa kolay
kolay o makama gelemez, o makamda tutunamazdı.
Buna ters hareket eden bir Erbakan Hoca'ydı. O ABD
karşıtı olarak denedi bu işi. Tutunmayı başardı ama bir
süreye kadar. Artık o zamandan sonra anladık ki önce
içimizdeki Amerikancıları temizlemeden olmayacak
bu iş. Hainleri, ülkesi için çahşan o Truva atlannı te
mizlemeden tekrar bir dirilişin imkânsız olduğunu
anladığımız için, biz de planm üçüncü ayağım bu yön
de ilerlettik. O taksici ajanm bana aktardığı kadari)da
ABD'nin sahiplerinin üzerinde bu hissi uyandırmıştık."
"Peki usta, böyle bir oyunu hiç mi anlamadılar?"
"Evlat, şüphelenecekleri bir şey yoktu ortada.
Yine kullanacakları biriyle karşı karşıya olduklarını
düşündüler. Çünkü bu zamana kadar öyle olmuş
tu. Anlamaları imkânsızdı Türkiye'nin derin aklının
onlara bir operasyon çektiğini. Çünkü her istedikle
ri oluyordu. FETÖ'nün devlet içinde yapılanmasma
sabrediyordu ama yine de takibe alıyordu. Şunu fark
etmiştik ki evlat, gerçekten FETÖ devlet içine aşırı
derecede sızmıştı. Tabir-i caizse bizim Tayyip Bey'le
yaptığımız FETÖ'nün içine sızıp devleti kurtarmaktı."
"Devlet FETÖ'nün içine sızdı mı diyeceğiz o za
man usta?"
270

--- Sayfa 272 ---
Halil Ya^ır Kollu
"Bir bakıma öyle evlat ama önce FETÖ'yü kulla
nacaktık."
"Nasü?"
"Şu an açık bir şekilde söyleyemem ama bir kum
pasla kullanacaktık. Bilirsin, bu hainler devlet içinde
pek sızmtı oldukları kadar, montaj işlerinde ve insan
ları tuzağa çekip seks veya aile tehditleriyle kişileri ve
kurumları kendilerine çekmekte başarılılar."
"Evet de siz ne yaptmız ki?"
"Bunları tam da bu işte kullanacaktık evlat. Dev
let içindeki darbeci zihniyeti, yapacağımız sözde dar
be operasyonuyla temizleyecektik. Yıl yanlış hatırla
mıyorsam 2007 ya da 2006'ydı."
"Anladım hangi darbeden bahsettiğini. Baly..."
"Dur evlat, boşver. İşte evlat o darbeyi asimda bu
FETÖ var etmişti. O yalancı darbeyle ordu içindeki
darbeci zihniyetler uzaklaştırıldı ve orduya Tayyip
Bey'le bizden kişileri yerleştirerek miUileştirecektik."
"Ha o zaman öyle bir darbe hazırlığı hiç olmadı.
Yani Bal... Pardon usta."
"Neyse söyle evlat."
"Yani Balyoz diye bir şey yoktu."
"Bir bakıma yoktu evlat. Bu ordu içindeki hain
271

--- Sayfa 273 ---
Do'lctin Gizli Sırlan
darbeci zihniyetleri temizlemek için bir operasyondu.
Bilirsin, Hz. Peygamber savaş hiledir buyurur. Eğer o
darbecileri ordudan uzaklaştırmasaydık, her an yeni
bir darbe haznlığıyla hop oturup hop kalkacaktık.
Unutma evlat, en önemli yer bir Merkez Bankası, bir
de ordudur. Ordu düşman kuklalarmm elinde olur
sa, yaptığm tüm hizmeder tek darbeyle yok olur, yerle
yeksan olur. Bunu bilen derin akıl, önce FETÖ'yü kul
lanarak ordu içindeki darbeci zihniyeüeri temizledi.
Bu arada biz kendi adamlarımızı bir bir yerleştiriyor
duk."
"Peki usta, Erdoğan Amerikancı tavır aldığı va
kit, Erbakan Hoca ne yapıyordu? Pardon Erbakan
demişim, halk ne yapıyordu? Yani halk Erdoğan'ın bu
Amerikancı tavnna sessiz mi kahyordu?"
"Tabii ki hayır evlat."
"Peki, halkm tepkisi ne oldu?"
"Kötü oldu."
"Yani?"
"Yani evlat, oyunu bilmeyen halk, Erdoğan'ın
hain olduğunu düşünüp tekrardan Erbakan Hoca'nın
safına dönüyordu. Bu ashnda bizim hesap etmediği
miz ama Erbakan Hoca'nın hesap ettiği bir şeydi. He
men onun yanma gittik. TabU Tayyip Bey yok. Çünkü
272

--- Sayfa 274 ---
Halil Yaşar Kollu
artık onunla görüşemezdi. Benimle birlikte benden
daha kıdemli başka biri Erbakan Hoca'nm evine var
dık. Böyle olayları onun evinde görüşürdük. Çünkü
parti binasmda bir hainin olup olmayacağı her zaman
şüphe götürürdü. Evinde çok kişi bulunmazdı. Etra
fındakiler en güvendikleriydi. Bu yüzden orada görü
şürdük. Erbakan Hoca'nm yanma geldik ve ne yapıla
cağım sorduk.
'Hocam ne yapacağız?'
'Siz yine role devam edeceksiniz. Bu sefer hamle
sırası bende. Bu sefer bedduaları milletten Tayyip de
ğil, ben alacağım.'
'Estağfurullah hocam, o ne demek...'
'Öyle Salih'im öyle. Millet bilmiyor oyunu. Bu
yüzden Tayyip'ime laf ederler. Ama ben onlarm daha
sinir olacağı bir söz edeceğim. Bu sözle halkın algısı
tekrardan eski haline gelecek.'
'Peki, bu algıyı halka nasıl vereceğiz? Bizim pek
medyamız yok.'
'Size gerek yok evlat Zaten Siyonistler benim bu
lafımı allayıp puUayıp servis ederler.'
'Hocam, ne söyleyeceksiniz?'
Hiçbir şey demedi o gün. Biz merak içinde sadece
273

--- Sayfa 275 ---
Devlefin Gizli Sırlan
ardından baktık Ama sonradan anlayacaktık Erba-
kan Hoca'nm ne yapmak istediğini."
"Ne yaptı usta?"
"Çok geçmeden bir mitinge çıktı evlat. Mitingde
ettiği bir sözle planı tekrardan sabit kıldı. Yaptığı ise
şuydu: O gün mitinge çıkıp, açıkça anlatmak gere
kirse, bu zamana kadar Erdoğan'a oy verenlere Haçlı
zihniyeti dedi. Tabii bu söze sinirlenen halk, sen bize
bunu nasıl dersin der gibi tekrardan Erdoğan'ın safına
geçecekti. Erbakan Hoca, âdeta kendine gelen seçme
ni geri itecekti. Hani bazıları diyor ya Erbakan Hoca
Erdoğan'a hep hain dedi diye. Asimda bunun için ne
derler bilmiyorum, onlara sormak lazım. Bunu insan
iki şeyden dolayı yapar, ya aptaldır ki bu yaptığmm
kendisine gelen seçmeni geri itmek olduğunu anla
maz. Bu birinci ihtimal ki bunun olma ihtimali yüzde
bir bile değildir. Çünkü bahsettiğimiz adam Erbakan
Hoca'dır ya da ikinci bir ihtimal var, o da sana anlattı
ğım bu olay. Kendine gelen seçmeni itmesi plan dâhi
linde olan bir şeydi. Erbakan Hoca'nm bu hamlesiyle
halk artık Erdoğan'ın yanmdaydı. Plan şu anlık başa
rılı gidiyordu. Başarılı gidiyordu fakat alttan alta şüp
helenmeler de başlıyordu. Ama az kalmıştı. Zaten bu
gün bu ortaya çıkacaktı. Ama o zamana kadar bu işe
devam edilmeliydi. Edilecekti de. Zaman hızla geçer-
274

--- Sayfa 276 ---
Halil Yaşar Kollu
ken, o riskli ve her şeyin artık altüst olacağı zamana
gelmiştik."
"Ne oldu?"
"Derin akıl, artık kendini gösterecek ve Tayyip
Beye destek veren ABD'nin sahipleri aslında kimin
oyununa alet olduklarını anlayacaklardı. Yıl 2008. Bü
yük dünya krizi..."
"O gün telefonlar durmaksızın çalıyordu. Çünkü
artık büyük bir sıkıntıyla karşı karşıya olduğumuzu
iyice anlamaya başlamıştık. Hesap dâhilinde olmayan
bir şey gerçekleşecekti."
"Neydi olan usta?"
"Ekonomik kriz evlat. Dünyayı saran ekonomik
kriz bizi de sarmıştı. Böyle bir krizin tam da bu dö
nemde bizi vurması gerçekten çok kötü olacaktı. Tam
ayağa kalkacağımız zamanda bunun gelmesi, bizi sı
kıntıya düşürecekti. Erdoğan da aslında o gün kara
kara düşünenler arasındaydı."
"Ama usta Erdoğan ben hatırladığıma göre bu kriz
bizi teğet geçecek, bize zarar vermeyecek diyordu."
275

--- Sayfa 277 ---
Devletin Gizli Sırları
"Evlat, ona bu sözü dedirten bir şey vardı da o
yüzden diyordu. Yoksa halka moral vermek için değil
di onun bu sözü. Bir bildiği vardı o zamanlar, halkın
bilmediği bir şey..."
"Ne usta?"
"O gün Erdoğan da, ben de ya da diğer kişiler de
ne yapacağımızı sadece düşünüyorduk. Bir çıkar yol
yoktu ne yazık ki. Kasada çok açık vardı ve eğer bu
açık kapatılmazsa kriz bizi de vuracak ve çok yaralar
alınacaktı. İşte bu sırada bir kişi geldi ve kendisi bir
Arap'tı. Benimle görüşmek istedi. Ben biraz şüphe
duymadım değil hani. Sordum, 'Kimsin?'
'Bir garip...'
'Korumalarına ve şu haline bakınca hiç garip gö-
rünmüyorsun.'
'Sen nesin peki?'
'Anlamadım...'
'Sen de garip değil misin?'
İşte o an susup kalmıştım. Çünkü bu adamın de
rin akıl hakkmda ya bir bilgisi vardı ya da bu sistemin
bir parçasıydı. Ben yine de anlamamış gibi yaparak
sormaya devam ettim.
'Garipten kastm nedir? Bizim paramız vardır
hamdolsun.'
276

--- Sayfa 278 ---
Halil Yaşar Kollu
'Bizim de var ama bizim garipliğimiz parasızlık
tan değildir.'
'Beyaz mıdır elbisen?'
'Kara beyazdır tıpkı senin gibi.'"
"Bu ne demek usta?"
"Kara beyaz elbiseliler, derin aklının sırn açma
yıp sadece sır için aracılık yaptırdığı kişilerdir. O an
anlamıştım ki karşımda benim gibi biri vardır. Sonra
tekrardan sordum.
'Sen neredensin?'
'Osmanb'nm 36 vilayetinin bir köyünden geldim.'
'Neresi orası?'
'Katar'dan.'
'Ne istersin?'
'İstersen bunları burada konuşmayalım. Dergâha
gelmeniz istenir. Orada size verilecek bir el vardır.'
'Ben mi Erdoğan mı?'
'Tayyip Bey dursun, sadece siz gelin. Tayyip Beye
bilgiyi siz verirsiniz.'
'Eyvallah.'
Bu konuşmadan sonra o kişi ayrılacaktı ve ben de
tekrardan Tayyip Bey'in yanma geçecektim."
277

--- Sayfa 279 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Peki usta kim bu?"
"Hele sabret evlat, anlatacağım. O günün gecesi
dergâha gittim, içeri girdiğimde konuştuğum adam
da oradaydı. Bu adam anladım ki bizden biriydi."
"Ama usta Türk değil o?"
"Evlat, biz Müslüman olduktan sonra sadece
Türklerin abisi değil, tüm âlemin reisi olduk. Hani ne
demiştim sana, biz varsak, onlar da var. Biz yoksak,
onlar da yoktur. Allah illaki bir kurtarıcı çıkarır, sö
züm o yönde değil yanlış anlama ama şunu gördüm ki
kaderin kurtarıcılık rolü yine bize verilmiştir."
"Peki usta, ne konuştunuz orada o gün?"
"O gün dergâhın bir meclisine geçtik. Bir zikir
halkası vardı, ona katıldık. Ardmdan o kişiyle gizli bir
odaya geçtik. Fakat zikir devam ediyordu. Ardmdan o
Arap dediğim adam benimle Türkçe konuşmaya baş
ladı ve gerçekten iyi konuşuyordu. Hâl hatır ve durum
değerlendirmesinden sonra bana bakıp, 'Oluşan eko
nomik krizi biliyoruz, size olan etkisini de. Bir önle
miniz olmadığını da biliyoruz.'
'Evet, hazırlıksız yakalandık gibi bir şey oldu as
lında.'
'öncelikle bizi buraya getiren şey bizim irademiz
değildir, bunu bilirsiniz zaten. Bizi buraya getiren, sizi
278

--- Sayfa 280 ---
Halil Yaşar Kollu
buralara getirenlerdir. Hamdolsun bize böyle bir gö
rev verildi, gururluyuz. Bu ekonomik krizden de alnı
nızın akıyla çıkacağınızı bilesiniz.'
'Ne yapacaksınız?*
'Ekonomide oluşan açığınızı biz kapatacağız.'
'O kadar parayı nasıl temin edeceksiniz?'
'Bu olaya devlet olarak değil, şirketler olarak el
atacağız. Sadece biz değil, İslam âlemindeki nice şir
ketleri de harekete geçirdik. Elbet bize bir zararı ola
caktır. Fakat onlar size olabilecek zararın hepimizi
toptan etkileyeceğini bildikleri için bu işe razı oldular.
Zaten bu işe seve seve giriyorlar.'
'Eyvallah da neden seni yolladılar da doğrudan
benimle görüşüp bu bilgiyi vermediler?'
'Çünkü bu açık bir şekilde para aktarımı olmaya
cak.'
'Nasıl olacak?'
'Gizli olacak. Biz size bir para vermeyeceğiz. Biz
size bir uçak dolusu hurma getireceğiz. Siz o hurma
ları alıp bankanıza yatıracaksınız.'
'Ya o hurmaların esrarı açık olursa?'
'Efendim iki üç şirketin yapacağı işten bahsetmi
yoruz. Devletler üstü bir gücün operasyonundan bah
sediyoruz.'"
279

--- Sayfa 281 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Usta lafinı bölüyorum ama ne hıu-ması?"
"Evlat anlaşana, hurma adı altında para getirile
cekti."
"Ha!! Peki usta, bu olay, hani şu o zamanlarda çı
kan uçaklarm içinde hurma vardı haberlerinin çıktığı
olay mı?"
"Ta kendisi evlat."
"Ama usta hani gizli kalacaktı? Haberlere bile çık
tı. Tabu hatırladığıma göre para meselesi sadece bir
komplo teorisi olarak geçiyordu orada ve uçak bir
Suud uçağıydı. Katar uçağı değildi."
"Ah be evladım, şu sözümü kesmeyip dinlesen, bu
sorulanna da cevap bulacaksm ama şu sabırsız halin
hep sözüme engel oluyor."
"Pardon usta, sen buyur anlat Bu arada şuraya
not alayım da o zamanlarda çıkan bu konu baklanda
ki haberleri tekrar izleyeyim. Haberlerde bulabilirim
değil mi usta?"
"Bulursun evlat bulursun. Tabü benim anlattı
ğım gibi bulamazsm o ayrL Neyse konuya dönmek
gerekirse, o gün ben de bu işin nasıl olacağım sorun
ca bana anlattL Bu iş gizli olacaktı. Ama bir kısmı
artık açık edilecekti Artık düşmanlara mesaj verme
zamamydL Zaten bu ekonomik krizden Türkiye kur-
280

--- Sayfa 282 ---
Halil Yaşar Kollu
tulduktan sonra herkes anlayacaktı artık Türkiye'nin
bir köle olmadığını ve Erdoğan üzerinden Türkiye'ye
operasyon çekmeye çahşanlara karşı tam tersi Türki
ye'nin derin aklının bunlara bir operasyon çektiğini.
Bu olanlar sonucunda Tayyip Bey çıkıp rahat rahat
kriz bizi vurmayacak ve teğet geçecek diyebiliyordu.
Nitekim bu krizin üstesinden gelmiş fakat artık savaşı
da açık alana çekmiştik. Zaten bir gün bu olacaktı ve
bu olay sonucunda oldu."
"Peki usta, bu olaydan sonra ne oldu?"
"Kendilerine operasyon çekildiğini anlayanlar
daha da üzerimize geldiler. Ama evlat burada şunu da
eklemek istiyorum bu daha yeni anlattığım olay hak-
kmda. Hani bazı kişiler derin aklın olmadığını düşü
nebilir. Bu yaşanan olay aslında onlara net bir cevap
tır. Çünkü akh olan insan şunu iyi düşünmelidir. Aca
ba bu şirketleri, bu yerleri böylesine harekete geçiren
nedir? Onları bu yöne sevk eden nedir? Bu şirketleri
bir anda ayağa kaldıran bir güç yok mudur evlat?"
"Peki ama usta, bu Suud bizden mi yani bir Ame
rikan kuklası değil mi o?"
"Bak evlat, olaylan böyle okuma. Şunu asla unut
ma, dünyada iki güç vardır. Birinci güç devletlerdir
ve bir de ikinci güç vardır ki o da şirketlerdir. Bu ku
ral bu yüzyıl için ve gelecek yüzyıllar için geçerli bir
281

--- Sayfa 283 ---
Dtn'letin Gizli Sırlan
kuraldır. Suud devletinde de bu kural geçerlidir. Ta
mam, belki yönetimi kukla bir yönetim, tamam belki
çoğu şirket Amerikan kuklası ama yine de Amerikan
kuklası olmayan ve Müslümanca bir bakış sergileyen
şirketler de var. Bunlar her daim bize yardımcı olurlar.
Aynı zamanda ABD'ye biat edenler de ABD'yi sevdik
leri için biat etmezler. Bunlar güç kimdeyse ona biat
ederler. Eğer güç onlarda ise onlara biat ederler. Ama
güç artık bizde de belirmeye başlayınca bize de biat
ederler. Bu dünya düzeninin var olan sistemidir evlat.
Umanm kafanı çok kanştırmamışımdır. Ne demek is
tediğimi anlatabildim mi evlat?"
"Anladım usta, anladım."
"Eğer bu konuları daha derinden öğrenmek ister
sen Ömer Lütfi Mete ile Mahir Kaynak Beyefendilerin
kitaplarmı oku. Onlar da sana yeni dünya düzeninin
perde arkasını anlatacaktır. Tabii onlar biraz ağırdır
lar. Onları anlaman için kendini biraz zorlaman ge
rekir. Zaten belirli bir bilgi kapasitesine ulaştığında,
onları da rahatlıkla anlamaya başlarsın. Anladm mı
evlat!"
Usta bu son sözü gülerek söylemişti. Genci biraz
zorladığının farkındaydı ama alışmalıydı genç bun
lara. Çünkü dünyanın var olan bu düzeni hiç okul
kitaplarmda anlatıldığı gibi değildi. Kılıçların gölge-
282

--- Sayfa 284 ---
Halil Yaşar Kollu
sinde var olan savaşlar, artık var oldukları zamanda
kalmıştı. Artık bu dünya düzeninin savaşı medya idi,
ekonomi idi. Belki biraz da savaştı. Usta bunu gence
öğretecekti çünkü genç hakkında çok derin düşün
celeri vardı ve zaten bunları ona anlatmasmın sebebi
de buydu. İşte tam bu sırada genç ustaya bakıp, "Evet
usta yarıda kalmıştık. Onlar artık operasyon çektiği
mizi anladıklarında ne yaptı?" diye sordu.
"Şu son zamanda yaşadıklarımız oldu evlat. Bu
konulara pek girmeye gerek yok aslında. Onları artık
daha ileride anlatırız. Aslında sana bu son anlattık
larımı da çok ileride anlatacaktım ama konu konuyu
açtı ve senin onu bilmen ve gerçeği öğrenmen bu işi
erkene çekmeme sebep oldu. Yani farkında değilim
sanma evlat."
"Valla usta, ben de zaten bu konuları merak etti
ğim için dur demedim."
Sonra genç biraz gülümsedi.
"Valla sağ olasın ki sen de durmadın."
"Farkındaydım evlat, sana daha ileride anlatacak
larımı er geç zaten anlatacağım."
"Usta, bu arada bu Erdoğan meselesini çok hızlı
geçmedin mi?"
"Evlat, çok girmeyelim bu konulara dedim. Sana
283

--- Sayfa 285 ---
Dn'letin Gizli Sırları
O konuda anlattıklarun zaten olan şeyler. Nitekim
bunlan haber sitelerinde bile bulabilirsin, ben sana
ardını anlattım. Kısa kesmeme sebep ise bu konuları
sana çok ileride daha detaylı anlatacağım."
"Peki usta, bir şey daha soracağım."
"Buyur."
"Bana bu konuları anlatmana sebep sadece karde
şinin torunu olduğum için mi?"
Güldü usta bu söze. Beklediği bir soruydu zaten
bu, genç çok hakhydı. Sadece bunun için anlatılmazdı
bunca olay ve sır. Usta bardağmdan bir yudum daha
aldıktan sonra gence bakıp;
"Evlat senin de anlamış olman lazım ki bunlar sa
dece bir akrabalık bağından ötürü anlatılmaz" dedi.
"Peki, neden anlattın?"
"Evlat, ben bu işe girdiğimde bir tetikçi olarak
girmiştim. Yani bana görev verilir, ben o görevi yerine
getirir ve unutulurdum. Bizim sloganımızdı bu."
"Yap ve unut."
"İsimsiz kahramanlar gibiydik evlat. Asimda çok
ama çok önemli operasyonlar yapardık ama bunu bir
biz, bir de devlet büyüklerimiz bilirdi. Uzun süre böy
le devam ettim. Ardından devlet içine girmeye başla
dım."
284

--- Sayfa 286 ---
Halil Yaşar Kollu
"Zaten devlet içinde değil miydin usta?"
"Dağlan bilir misin evlat?"
"Evet ama ne alaka usta?"
"Dağların bir üstü vardır, bir de altı. Dağlar bir
kazık gibidir. Toprağın üstünde yüzde yirmisi, top-
rağm altmda ise yüzde sekseni vardır. Buz dağları da
böyledir evlat. Buzdağmm görünen kısmı lafından
kasıtları da budur. Kısaca sana şunu anlatmak istiyo
rum ki evlat, devlet içinde gördüklerin sadece o koca
devlet dağmm görünen yüzüdür. Bir de bunun ardı
vardır. îşte devlet odur evlat. Kimse devleti tam anla
mıyla bilemez. Çünkü devlet bambaşkadır evlat."
"Bir cumhurbaşkam bile mi?"
"Değil cumhurbaşkanı, zaman olur devletin de
rin akh olan kişiler bile bunu anlayamaz. Devlet başka
bir şeydir evlat. Boşuna demiyorlar devlet baba diye.
Devlet bambaşka bir şeydir evlat."
"Anlatsana usta şu devleti."
"Anlatırım evlat, sözümüz yarım kaldı ne diyor
dum ben?"
"Devletin içine giriyorum demiştin."
"Hah hatırladun, en sonunda devlet içine girmiş
tim. Artık infaz eden, operasyon yapan birisi değil.
285

--- Sayfa 287 ---
De\'letin Giz!' Sırlan
tam tersi onlara emir veren ve onlan yönlendiren kişi
olacaktım. Artık bir kişi değildim. Emrimde binlerce
kişiyi birden infaz edebilecek yüzlerce, binlerce kişi,
vardı. Artık devletin operasyonlarım yapan biri değil,
devletin operasyonlarını yazan biriydim. Ben ve be
nim gibiler yazıyor, devlet operasyon çekiyordu."
"En üst makam siz miydiniz?"
Usta bu söze refleks olarak bir anda kahkaha atıp
gence baktı. Sonra biraz bekledikten sonra, "Evlat ben
bu sistem içinde ya 30. basamaktım ya da 35. Gel gör
ki bu sistem yüz basamaklı bir sistem."
"Peki şu an?"
"Belki 60. basamaktayımdır."
"O kadar çabaya ve yaşadıklarına rağmen mi?"
"Evlat sen bu devleti, bu sistemi, bu töreyi ne zan
nediyorsun? Belki de daha aşağıda bulunuyorumdur.
Ben sana sadece tahmini bir rakam söyledim."
"Peki usta, en üstlerde yer almak mümkün mü
dür?"
"Elbet mümkündür."
"Peki, bu nasıl olur?"
"Bunu bilemezsin. İnan bu konu hakkında fikir
bile yürütemezsin. Zaten bu konu hakkında fikir yü-
286

--- Sayfa 288 ---
Halil Yaşar Kollu
rütebileceğin bir sistem olsaydı, o zaman ne ağırlığı
olurdu ne de kestiği raconun bir önemi."
"Anladım usta, anladım. Belli ki sen de bir yere
kadar konuşabiliyorsun."
"Yok evlat, gerçekten sana anlattıklarım gibi. Sak
lanması gereken bir şey oldu mu ben zaten sana onu
açmam. înan bu dediklerim böyledir. Bu konu hak
kında bilemezsin bir şey. Zaten bilirsen, bu sistemin
içinde olman gerekir. Eğer bu sistemin içinde olmadı
ğın halde bunları bilirsen, işte o zaman senin için tek
bir hüküm geçerli olur."
"Ne?"
"ölüm."
"Aslında tahmin etmiştim."
"Bunu tahmin etmek için derin düşünmeye gerek
yok. Bu her yerde böyledir."
"Peki usta, sen devletin içine girince ne oldu? Yani
ne oldu derken ne gördün ne yaşadın, bunları anlata
bilirsin herhalde."
"Sana zaten gördüklerimi, bildiklerimi bu kitap
süresince anlattım sayılır evlat."
"Peki usta, burada bitecek mi yani sohbetimiz?"
Güldü usta bu söze. Sonra gence bakıp, "Ne bit-
287

--- Sayfa 289 ---
Devletin Gizli Sırlan
mesi evlat, ben daha anlatmaya başlamadun bile. Ben
sana daha devlet babayı anlatacağım. Burada seninle
konuşmama sebep de işte budur. Sen de benim gibi
olacaksın. Devletin içinde sen de benim gibi vâr ola
caksın."
"Nasıl yani? Ben de mi istihbaratçı olacağım?"
"Hayır evlat, sen bir istihbaratçı olmayacaksm.
Sen, Bordo Berelilerin infaz için isim aldığı kişi ola
caksın. Devlette iş yapan değil, bir emriyle binlerce
kişiye iş yaptıran akıl olacaksın, benim gibi."
"Usta yani nasıl? Ne demek istiyorsun?"
"Bak evlat, savaşın iki türlüsü vardır. Bir elinde
silahla yapılan savaş vardır. Bir de dilini ve beynini
kullanarak yapılan fîkir savaşlan vardır. Kimi zaman
olur, silahla savaş yaparsın ama kimi zaman olur di
linle fikir verirsin. Şu zamanda yapılan savaşlar her ne
kadar silah savaşları gibi gözükse de aslında hepsi bir
fikrin sonucudur. Senin bu yönde ilerlemen için ben
sana bunları anlatırım. Davayı sen yürüteceksin."
"Usta ama öne atılıp kâfirleri, hainleri öldürüp te-
mizleyesim geliyor..."
"Evlat, sen şimdi ne dedin? öne atılmak dedin
değil mi? Evet dediğin gibidir, dava öne atılmak de
mektir. Peki, ben sana bir soru sorayım."
288

--- Sayfa 290 ---
Halil Yaşar Kollu
"Buyur usta."
"Senin hiç değerlerine laf edildi mi? Ya da liderin
haksız yere eleştirildi mi? Yahut da dinine ve tarihine,
ceddine laf edildi mi? Yani bunlar olduğu zaman, sen
hiç öne atılarak cevap verip de susturdun mu onları?
Ya da ne kadar cevap verebildin?"
Genç, ustanın bu eleştirisine suskunlukla cevap
vermişti ama usta durmayıp söze kaldığı yerden de
vam etti:
"Evet, görüyorum ki o zaman da bu zamanki gibi
sustım. Halbuki dava demek öne atılmak demek değil
miydi? Hani sen niye öne atılmadın? Bak evlat, bize
anlatıldığı gibi değildir bu iş. Sana örnek vereyim. Mi
sal Hz. Peygamber zamanmda dava kılıçla yapılırdı.
O zaman Hz, Halid bin Velid çıkar ve kim kâfir de
yip onunla çarpışırdı. O zamanın davası o idi. Ama
Ebu Hanife zamanında ise artık mücadele değişmişti.
Artık ortalıkta kâfir yoktu, Müslümanlar vardı ama
sapık zihniyetli Müslümanlar vardı. Felsefeyi abartıp
haşa 'Allah arşta oturmuyor mu? Nasıl biz onu gör
müyoruz?' diyorlardı ya da bazı ayetleri farklı mana
lara çekiyorlardı. İşte tam da bu sırada Hz. Halid bin
Velid'in çıktığmı düşünsene... Kılıcını çekip kim kâfir
diye bağırsa hiç kimse yok ortalıkta. Hepsi Müslü
man. Hatta kâfirlerle çarpışan Müslüman hepsi. Ama
o zamanın davasını kim yürütecek?
289

--- Sayfa 291 ---
Devletin Gizli Sırlan
İşte o zaman öne çıkan £bu Hanife Hazretleri'ydi.
O da aklını kullanarak onlan susturuyordu. îmam-ı
Azam Ebu Hanife zamanında, Halid bin Velid'in pek
işi yoktu. Zamanına göre dava yürütülüyordu. Belki
îmam-ı Azam'm elinde bir kılıcı yoktu ama fikirleriy
le insanlan zehirlemeye kalkışanlarm karşısına geçip
davası gereğince öne atladı, onlan kendi fikirleriyle
susturuyor, hadlerini bildiriyordu.
îşte bu zaman için de aslında en önemli olan bu
dur evlat Eğer vatan için, İslam için bir şey yapmak
istiyorsan, şurada burada tembel tembel oturmayıp
okuyacaksm ve değerlerine biri laf etmeye kalkıştığı
an hadlerini küfür ederek değil fikirlerinle bildirecek
sin. îşte ben de bundan dolayı seni seçtim. Tamam,
belki akrabalık bağı var ama inan seni fikri olarak ye
tiştirmek adma bunları sana anlatıyorum."
"Eyvallah usta. Ben de zaten bunu fark etmedim
değil. Çünkü bunları bir gence sadece içindekileri
dökmek için anlatmış olamazdın. Peki usta, bir şey
daha soracağım."
"Buyur evlat."
"Usta, hani devlet baba dedin ya, şu anlattıklann
zaten devlet baba değil mi? Zaten devleti anlatmadın
mı?"
290

--- Sayfa 292 ---
Halil Yaşar Kollu
"Bak evlat, önceden de dediğim gibi devlet keli
mesi öyle basit bir kelime değildir. Ağır bir kelimedir.
Devlet baba kelimesi ise bambaşka bir ihtişamdır. Hele
içini gördükçe bambaşka bir hayranlık sarar seni."
"Bunu anlamak için ne yapmak gerekir usta?
Hadi ben senden dinliyorum, ya sana ve senin gibilere
ulaşamayanlar?"
Güldü usta. Biraz düşünceli bir şekilde ofladı.
Sonra biraz dudağmı ne söyleyeceğini bilemez gibi
büküp gence gülümseyerek baktı. Çaymdan bir yu
dum daha ahp gence biraz yaklaştı.
"Bak evlat, sen zannetme ki beni dinleyerek dev
leti öğreneceksin. Vallahi ben bile önceden dediğim
gibi daha yarısmı bile öğrenmemişimdir. Belki bu işe
merak duyanlar benden tavsiye isterlerse, onlara şunu
tavsiye ederim, öncelikle okusunlar, çok okusunlar ve
ardından siyaseti takip etsinler. Köşe yazarlarmı çok
okusunlar. Gündemin perde arkasını bir nebze onlar
dan da dinleyebilirler. Ardmdan dinlediklerini kendi
lerince analiz etsinler. Tabii bunları yaparak direk bir
kazanım elde etmezler. Aradan belki 1 ay, belki 5 ay,
belki de 1 yıl geçer ama yavaş pvaş anlarlar devleti.
Sadece devleti değil, devletler arası asıl mücadeleyi
de anlarlar. O zaman inan çok zevk alarak bu işe atı
lacaklardır. Çünkü dünya siyaseti bir satranç tahtası
291

--- Sayfa 293 ---
Devletin Gizli Sırları
gibidir evlat. Bir o ülke hamle yapıyor, bir diğer ülke.
Hem gündemi takip ediyorsun hem de çok zevk alı
yorsun bu işten."
"Peki usta, televizyondaki haberler?"
"Evlat, televizyondan ancak üst akim göstermek
istediğini görürsün. Senden yana olan kanallarda bile
gerçekleri göremezsin. Onlar da sana bazı olaylarm
ardını söylemez. Onlar günlük olarak senin gazmı
alırlar. Sırtmı sıvazlayıp aman şöyle paşam aman böy
le paşam diye senin algını oyalarlar."
"Usta, köşe yazarlan da öyle değil mi?"
"Evet evlat, belki yüzde altmışı böyle ama yine de
bir nebze bir şey görebilirsin. Yoksa dahası için dur-
maksızm kitap okuyup bir de iyi bir ajan bulman ge
rekir."
"Eyvallah usta, anladım."
"Her neyse, hadi kalk seni birine götüreceğim."
"Nereye usta?"
"Güzel bir yere."
"Nereye yani şey pardon usta... Tamam sorma
dım bir şey, buyur usta."
Usta ile genç evden çıkıp arabaya bindiler. Aslın
da genç ilk defa ustanın arabasına biniyor ve aslında
292

--- Sayfa 294 ---
Halil Yaşar Kollu
İlk defa cami veya lokanta dışmda bir yere gidiyorlar
dı. Genç iyice meraklanmıştı, sabredemiyordu, nere
ye gittiklerini hemen öğrenmek istiyordu ama usta
dan bunu öğrenmişti artık. Eğer cevap verilmiyorsa
susacaksm. Şimdi genç bu kuralı da çiğneyip soru da
soramıyordu hiç. Neyse dedi genç kendi kendine, ar
tık biraz daha sabredecekti. Usta yolda giderken bir
ara gence dönüp, "Hatırlar mısm evlat araba mevzu
sunu?" diye sordu.
"Neyi usta?"
"Ömer Lütfı Mete'nin anlattığı mesele..."
"Ha evet hatırladım usta. Usta neydi bir daha tek
rar etsene..."
"Bu mevzu önemlidir evlat. Bu örneği asla unut
ma çünkü sana devleti anlatır asimda. Ne yazıyordu
Ömer Lütfı Mete o 'İtfaiye Yanıyor' kitabmda: 'Dev
let bir arabaya benzer. Yöneticileri ise o arabanın te
kerleğine... Sen arabaya bakıp zannedersin ki arabayı
tekerlekler yönlendiriyor. Tıpkı devlete bahp devleti
yöneticilerin yönlendirdiğini sandığın gibi... Hâlbuki o
tekerleği yönlendiren bir dümen vardır. Tıpkı siyasetçi
leri yönlendiren bir devlet aklı olduğu gibi. O arabanın
gitmesini sağlayan bir motor vardır. Tıpkı devlet teşki
latı gibi. O arabanın önünü görmesini sağlayan farlar
vardır. Tıpkı devletin önünü görmesini sağlayan devlet
istihbaratı gibi."'
293

--- Sayfa 295 ---
Dcn'lelin Gizli Sırlan
"Hakikaten derin ve isabet bir örnek usta. Devleti
anlama babmda inan daha iyisine rastlamadun."
"Ben de öyle evlat."
"Peki usta, siyasetçilerin hiç mi etkisi yok?"
"Olmaz nu evlat, tabii ki var."
"Nasıl bir etkileri var peki usta?"
"Evlat, şimdi o arabanın tekerleğini düşün. Eğer
o tekerlek böyle patlamış ya da eski bir tekerlek olsa
araba yürür mü?"
"Biraz zor. Hele patlamışsa imkânsız."
"İşte devlet de böyledir evlat. Eğer eski, patlak
ne bileyim işe yaramaz siyasetçiler gelirse başa, işte
o zaman ne motor ne de dümen pek bir işe yarar. O
zaman motor ne kadar güçlü olursa olsun yine de
araba yürümez. İşte bu yüzden dış güçler hep kötü,
kalitesiz patlamış tekerlekleri bizim devlet arabamıza
taktı. Motorlarımız sağlamdı ama gel gör ki teker işi
bozuyordu. Biz de her daim Menderes gibi, özal gibi,
Erbakan gibi kaliteh tekerler taktık hep devlet araba
sına. Ama onlar da durmaksızın kendi markalarmı o
tekerlere dayattı. Başarılı olamaymca, hemen o teker
leri seçimlerle çıkartıp kendi tekerlerini takmaya ça
lıştılar. Ama millet buna izin vermeyince, bu sefer de
tekerleri patlattılar. Yani anlayacağm, siyasetçiler öyle
294

--- Sayfa 296 ---
Halil Yaçar Kollu
SÜS niyetine durmazlar. Onlar aslında kader noktası-
dırlar. Devlet içinde, devletin aklı içinde varlıkları pek
önem arz eder. Evet, sanırım biraz kafanı yaktım gibi
evlat."
"Yok usta, o kadar da bilinmezlik içinde değilim."
"Ah bir de şu cümleleri doğru kullansan."
"Niye ki usta, ne oldu?"
"Bilinmezlik öyle basit bir kelime midir zanne
dersin evlat. Bilinmezlik,bilinmezlik... Neyse..."
"Usta seninle şöyle ilim yayan bir fikir kitabı da
yazalım ne dersin?"
"Yazarız evlat, yazarız. Ömrümüzün sonuna de
ğin yazarız. Artık beraberiz zaten. Azrail bir gün ka
pımızı çalana değin yazanz. Her ne ise bak geldik sa
yılır."
"Neresi usta?"
"Şu binanm alt tarafi."
"Usta burası Rampah."
"Hah aynen evlat. Konyalı olamadığımdan unu
tuyorum bazen yer isimlerini."
"Yok usta, yaşlanıyorsun sen."
"Ben?"
295

--- Sayfa 297 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Valla usta, birinin sana bu gerçeği demesi lazun-
dı."
"Evlat, ben sana böyle gerçekler mi açıklıyorum?"
"Usta, tamam sakin ol"
Genç bu sözü ustanm da gülümsemesiyle gülerek
söylemişti. Daha sonra usta girdi söze.
"Kurt kocayınca..."
"Anladım usta, anladım. Neyse ben çok konuş
tum zaten hadi inelim."
"Hadi bakalım."
Genç ile usta Rampalıdan içeri girdi. Kapı girişin
de bekleyen genç kitapçılar, buyurun abi, yeni kitapla
rımız var, yardımcı olabilir miyiz diyerek, usta ile beni
ve aslında oradan geçen herkesi çekmeye çahşıyordu
içerilere. Aslında genç oradan az kitap almamıştı. Se
verdi orayı. Gençken gençlik kitaplarını bulurdu ora
da. Tamam, şimdi de gençti ama olsun artık olgun
laşmıştı. Artık o yerdeki kitaplara pek bakmıyordu.
Daha derin kitapları inceliyordu.
Her neyse dedi genç ve usta ile içeri girdi. Ardın
dan belki burada yeri yazılmayacak olan kitapçıya gir
di. Çok matah bir kitapçı değildi ama ağırlığı vardı.
İçeri girdiğinde fazla yaşh olmadığını anladığı dükkân
296

--- Sayfa 298 ---
l-blil Ya^r Kollu
sahibi adam karşüadL Adam ellerini açıp, "Ooo, gari
bim hoş geldin. Ne oldu böyle, seni ne attı buralara?
Yoksa yine zenginlikten vazgeçirtmeye mi geldin?"
"Yok garip abi yok. Biz de zenginiz artık. Seni vaz
geçirmeye gelmedim. Bir zengin var, onu garip edece
ğiz ne dersin?"
O anda kendisinden büyük ama ustanın abi de
mesine rağmen ustadan küçük olduğu anlaşılan ada
mın üzerine attığı bakışla kendisini toparladı bir anda
genç. Tamam ama neden usta ondan büyük olmasma
rağmen ona abi diyordu ki? Aralarmda geçen muhab
betten şu anlaşılıyordu ki bu adam da kesin sistemden
biriydi. O bu düşüncelerle kendisine bakan adama
kafasını sallayarak selam verirken usta da genci tanı
tıyordu.
"Bu sana bahsettiğim kişi."
"Şu kayıp yeğen ha?"
"Aslında kayıp amcanm yeğeni demek daha doğ
ru olsa gerek abi."
"Eee genç, hiç sesin çıkmıyor. Yoksa dilsiz misin
sen?"
"Yok efendim, dilim var, yani dilim var derken
şey, Selamünaleyküm."
297

--- Sayfa 299 ---
Devlefin Gizli Sırları
"Hay Allah iyiliğini vermeye. Hele sakin ol. Ta
mam ustanla muhabbetimiz biraz farkh olabilir ama
inan ben de sadece bir garibim. Ya sen nesin?"
"Biz de garibiz inşallah."
"Yo sen garip değilsin. Sen biraz zengin gibisin.
Hele sabret bakalım, biz bu garipliğe gelesiye değin ne
bedeller ödedik."
O anda usta girdi söze, "Eee abi, bizi ayakta bek
letmek için mi kapını açtın?" diye sordu.
"Hele bir dur be garibim. Baksana bir zengin bul
muşuz, izin ver de konuşalım. Hadi gelin oturalım ya
da siz oturun ben bir çay demleyeyim."
"EyvaUahabi."
Yeni tanıştıkları, adam raflarm ardmdaki bölme
ye geçip çayı tüpün üzerine koydu. Bu arada genç us
taya bakıp, "Usta bu adam senden küçük değil mi?"
diye sordu.
"Evet küçüktür."
"Peki usta, ne diye abi dersin?"
"Erbakan Hoca Tayyip Bey'e neden elini öptür-
mediyse, ben de ondan İsa'ya abi derim."
"Anladım usta."
Ustanm bu cevabıyla admı yeni öğrendiği İsa Bey,
298

--- Sayfa 300 ---
Halil Yaşar Kollu
gencin gözünde daha bir büyümüştü. Ustadan daha
kıdemli biriyle tanışmak gerçekten başka bir muhab
bet, başka bir gizem getirecek hissi uyandınyordu
gençte. Hâlbuki buradan çok sefer geçmiş olmasma
rağmen hiç de dikkatini çekmemişti burası. Zaten
adam da öyle dikkat çekici şeyler yapmıyordu. Belli
ki burayı oyalanmak için açmıştı. Şahsen böyle birini
bir saatçi ya da bir ney üfleyen ya da başka bir sırlı
âlemde bekliyordu ama sonradan düşünmüştü ki ya
şadıkları bir film değil, hayaün ta kendisiydi. Böyle
şeyler filmlerde ya da dizilerde olurdu. O bu düşünce
ler içindeyken, İsa Dayı gelmişti. Ona da İsa Dayı ola
rak bakması çok garip oluyordu. İsa Bey mi deseydi
ya da İsa Usta... Yok, o zaman ustanm pabucu dama
atılmış gibi olurdu. Bu arada adam koltuğuna oturup
gence bakarak, "Eee evlat, ustan sana nelerden söz
etti?" diye sordu.
Genç, ustaya baktı, usta ise sessizdi. Sonra genç
söze girdi.
"Valla bayağı şeyden bahsetti."
"Hmm, aklında bayağı şey kaldı o zaman."
"Yani öyle böyle Allah'a şükür."
"Vay vay, aldığın bilgilerle idare etmesini de bili
yorsun."
299

--- Sayfa 301 ---
Devletin Gizli Sırları
Usta bu söze gülmüş ve o da konuşmaya dahil ol
muştu.
"Hafıza biz söz ettik. Sonra söz devlete geldi. Bir
iki söz daha ettik ama bir yere kadar, daha fazlasını
istedi, biz de sana getirdik."
"Garibim, biz sanki devleti çok iyi tanırız da..."
O arada heyecanla genç söze girdi.
"Ne kadar tanırsanız tanıyın, onu anlatın, o da ye
ter bana."
Gencin bu sözü üzerine îsa Dayı ustaya bakıp,
"Garibim, sen hafıza devlet terbiyesini öğrettiğin ka
dar töreyi de öğretsene. İki büyüğü konuşurken araya
girilmeyeceğini sadece çocuklara mı söylenir sanır
hafız?"
"Heyecanlıdır. Yoksa bilir hiç okumasa da töreyi."
Genç bu sözler üzerine adama tabir-i caiz ise gı
cık kapar gibi olmuştu. Ama yine de kendini tutuyor
ve onu saygıyla dinlemeye devam ediyordu. Çünkü
usta gibi birinin böyle birine abi demesi, onun abi de
nilecek adam olmasmı gösteriyordu. Genç, sessizce
konuşmalan dinlerken adam gence bakıp, "Unutma
hahz, töre önemlidir. Edebi öğretir, adaleti öğretir.
Eğer bir yerde töre öğretilmiyorsa, bize düşen o töreyi
öğretmektir. Kimi bunu kibar dille yapar, kimi benim
300

--- Sayfa 302 ---
Halil Yaşar Kollu
gibi pek sert... Ama şunu da unutma ki demirci, kılıç
yapacağı zaman o demiri döve döve demir yapar. Bi
zim sana sertliğimiz de bundandır bilesin. Sakın yan
lış anlama beni."
"Estağfurullah, ne yanlış anlaması. Haddimize mi
düşer?"
"Hadi evlat, bana öyle ezberlenmiş cümleler kur
ma. Bana içindekini yansıtacaksm hep. Ya olduğun
gibi görüneceksin ya da göründüğün gibi olacaksm.
Bana karşı rol yaparsan benim filmimde sadece bir fi
güran olarak kalırsın."
Bu söz üzerine genç İsa Dayı'ya bakıp, "Size gıcık
kaptım ilk başta. Ama ustamın size abi demesi, size
daima bir saygı duymam gerektiğini hissettirdi bana."
"Hah şöyle ol. Ama biraz da yavaş ol. Bizim gibi
yaşhlar bazen böyle pek aşırı eleştiriye gelmezler ha.
Neyse var mı bana bir sormak istediğin?"
"Aslında yok. Elbet siz açarsınız gerekeni."
"Bak evlat, şunu da söyleyeyim sana. Bize lazım
olan ki ustan da söylemiştir fikirdir şu an."
"Peki, bunlan bir gence anlatmak, ne bileyim..."
"Evlat, akıl yaşta değil baştadır. Ha belki aklın
da 'ama aklı da başa getiren yaştır' diye bir düşünce
301

--- Sayfa 303 ---
Devletin Gizli Sırlan
oluşabilir. İnan bizim sana anlatacaklarımızla değil
aklının başma gelmesi, akimi başmdan götürecektir.
Bak ustan bana abi diyor. Çünkü ben ondan çok şey
yaşadım ondan küçük olmama rağmen. Belki okudu
ğun kitaplar, izlediğin fîlmler sana bu işleri hep yaşh
ve orta yaşlı kişilerin yapabileceğini öğretti ama öyle
değil evlat. Bu işi gençler yapar. Genç yaşta bu işe gir
mek lazım. Şu an üniversite derdi, iş derdi sardı hep
gençleri. Hep bu meselelerden uzak kaldılar. Kaldırtü
bu sistem. Ne yazık ki sadece bu sıkıntı değil evlat.
Eğitim sistemi de böyle, öyle bir sistem var ki 14 yıl
okutup cahil bırakıyor. Ustan da anlatmıştır sana bun
ları zaten, çok girmeye gerek yok bu meselelere. Her
neyse..."
Bu arada usta girdi söze.
"Aynen abi, her neyse. Abi genci sana biraz da bu
iş için getirdim. Genci şu senin elemanla görüştüre
yim diyorum."
"Kimle, bereliyle mi?"
"Bir sıkmtı var mı?"
"Hayır garibim, ne sıkıntısı olacak. Elbette olur
ama şu an operasyonda."
"Yurt dışı mı?"
"Evet."
302

--- Sayfa 304 ---
Halil Ya^at* Kollu
"Gelir mi çağırsan?"
"Bu aralar olmaz. Bu aralar önemli operasyonlar
da ama yakm bir zamanda olur."
Bu arada usta gence dönüp, "Bordo Bereli yetiş
tiren bir abinden bahsediyoruz. Tabii onun özelliği
Bordo Bereli yetiştirmesi değil. Hayatı bir film âde
ta evlat. Şu son yirmi yıldır nice operasyona katılmış
biri. Çoğunu duymuşsundur belki haber köşelerinde
ama ardmdaki gizemleri hiç duymamışsmdır. Onunla
seni bir görüştürelim. Devleti daha iyi tanırsm. Dev
letin asimda ne olduğunu ve daha nice olayı sır olarak
sakladığmı anlarsın. Anlarsm ki gördüklerin sadece
sana gösterilendir. Aslında sana gösterilmemiş daha
nice gizemli operasyonlar ve hamleler vardır. Bunu
uzaktan anlatmakla olmaz. Daha yakından hüre bir
ağızdan dinle. Benden dinlediklerin bu işin yönetim
kısmı gibi bir şeydi. Yani son dinlediklerin... Şimdi
seni görüştüreceğimiz kişi bu işlerin alt tarafında ama
inan devletin kaderini etkilemiş nice operasyonu din
leyeceksin ondan."
Bu arada diğer adam, İsa Dayı söze girdi.
"Evlat haberleri izler misin?"
"İzlerim tabii."
"Peki, ne öğrenirsin?"
303

--- Sayfa 305 ---
Devletin Gizli Sırları
"Gündemi, yani ne olmuş filan..."
"Peki, analizlerini nereden yaparsm?"
"Anlamadun efendim."
"Yani diyorum ki haberlerin analizlerini izlediğin
kanallardan mı yaparsm?"
"Evet, biraz öyle. Ama ustam da dedi ki..."
"Köşe yazarlarım da oku."
"Mutlaka."
"Peki evlat, televizyondaki haberler ne verir ada
ma?"
"Yani aynı soru gibi ama gündemdeki olmuş olay
ları verir."
"Bak burada yanıldm evlat. Haberler sana gün
demde olmuş olayları aktarmaz. Haberler sana efen
dilerinin verdiği haberi aktaru. Senin ne kadar öğ
renmen gerekiyorsa sana o kadannı söyler. Sen ise bir
şeyler öğrendiğini zannedersin. Unutma evlat, haber
kanallarının her zaman bir efendisi vardır. Senin ta
rafını tutan kanalların da efendisi senin desteklediğin
efendilerdir. Onlardan bile net bir şey öğrenemezsin.
O yüzden haberlerin senin algını yönetmesine sakm
izin verme. İşte o zaman gerçekten net bir şekilde fikir
yürütebilen birisi olabilirsin. Bize lazım olan da fikir-
304

--- Sayfa 306 ---
Halil Yaşar Kollu
dir. Fikirle dost ol evlat. Kişileri eleştirme, kişisel ola
rak bakma. Olaylara göre durumları değerlendirme,
her zaman fikri ara. Hani ne der üstat, 'Küçük beyinli
insanlar kişileri eleştirir, orta beyinli insanlar olayları
eleştirir ama büyük beyinli insanlar fikirleri eleştirir.'
Bu yüzden bu yolda sana lazım olan her daim fikir
olmalıdır. Unutma, her insanın kişisel olarak hatası
vardır. Ama ne zaman ki o kişisel hatası fikrî bir ha
taya dönüşür, işte o zaman git o kişiye hesap sor. Ga
riplerin hiçbiri çıkıp sana sen kimsin ki böyle hesap
sorarsın demez. Çünkü onların önemsediği de fikir
dir. Fikir evlat fikir... Bunun için oku evlat, oku. Bizim
sana anlattıklarımızın kimi kısmı tecrübe ve yaşam
dan bilgiler ama kimi kısmı da var ki okuyarak elde
edilmiştir. Unutma 70 yıllık tecrübeyi 20 yaşma kadar
okuduğun kitaplarla edinebilirsin. Tabii tecrübe yine
de ayrı şeydir, o başka mevzu ama umarım ne demek
istediğimi anlatabiliyorumdur."
"Eyvallah. Eyvallah, anladım. Zaten bunları unut
mak artık biraz zor olsa gerek- Çünkü görünen o ki bu
sistemde kimle tanışırsam tanışayım her halde önce
bunları tekrar edecek."
"Aynen öyle evlat. Herkes sana bımu öğüt verecek.
Çünkü bu yolda ve hele şu zamanda bize ihtiyaç olan
budur. Belki bizden biraz aksiyon tipü şeyler bekleye-
305

--- Sayfa 307 ---
De\'lelin Gizli Sırları
çeksin ama onu biz gerektiği zaman sana vereceğiz.
Ardmdan yine bu mevzulara döneceğiz. Ama şımu
da söyleyeyim ki görüşeceğin kişiden bol bol aksiyon
dinleyeceksin. Zaten bir Bordo Bereliden ve hatta on
dan da öte olan birinden başka bir şey beklenemez de
ğil mi? Tabü Bordo Bereli deyip durduğuma bakma.
Hem bir özel harekatçı hem de bir istihbaratçı."
"Nasıl yani?"
"Evlat, görüşeceğin kişi ne sadece bir Bordo Bere
li ne sadece bir özel harekâtçı ne de sadece bir istihba
ratçı. Hepsi de aynı kişi."
"İsmi ne bu kişinin?"
Güldü İsa Dayı bu söze. Daha sonra gence bakıp,
"Bunu zamam gelince ustana sorarsın. Hadi şimdi ça
yımızı içelim. Sen nasıl içiyorsun? Ustan gibi zehir mi
benim gibi helva mı içiyorsun?"
"Biraz helvah olsun."
Genç bu söze gülümsemişti. Çünkü bu muhab
beti en son ustayla yapmıştı. Usta bayağı bir demli
içerdi. Genç hem şekerli hem de açık içerdi. Usta ise
gence bakıp oldu olacak helva ye evlat derdi. Belli ki
bu adam da kendisi gibiydi. Tam böyle düşünüyordu
ki adam iki çok demli, bir açık çay getirdi. Genç şaş-
km bir şekilde bakmca tepsiye adam, "Bizimkisi biraz
306

--- Sayfa 308 ---
Halil Yaşar Kollu
zehirli helvalardan evlat" deyip üç dört kaşık şeker
attı kendi çayına. Genç ise sadece gülümsedi, benden
daha beterleri var der gibi. Bu arada kitapçıya bir genç
geldi. Usta hemen kalkıp genci karşıladı.
"Buyur evladım."
"""tyi günler, ben Sherlock Holmes alacaktım."
"Bizde yok evladım."
"Peki, böyle casusluk, istihbarat ile ilgili olan bir
kitap var mı?"
"Zaman geçirmek için mi okuyacaksın yoksa bilgi
almak için mi evlat?"
"Yani hem zamanımı doldurmak hem de bilgi al
mak için."
Gencin bu sözüne karşdık adam raflara yönelip
bir kitap aldı. Abdülhamid ile ilgili bir kitaptı. Kitaba
baktı, sonra gence uzatıp, "Al evladım bunu oku. Ama
zaman geçirme, bilgi al" dedi.
"Bu neyle ilgili? Casusluk, istihbarat yani Sherlo
ck Holmes gibi mi?"
"Sherlock Holmes kimmiş evladım? Sultanm ca
susları onu cebinden çıkanrdı. Bir de sen sultanı dü
şün."
"Peki, ne kadar?"
307

--- Sayfa 309 ---
Devletin Gizli Sırlan
"5 TL ver yeter."
"Bayağı ucuz gibi."
"Bu aralar böyle..."
"Teşekkür ederim, hadi hayırlı işler."
Usta, müşterisini uğurladıktan sonra adam hafı
za yönelip, "Böylelerini gördükçe içim acıyor be evlat.
Sherlock Holmes diye gidiyorlar. Hâlbuki o bir haya
li kahraman. Hâlbuki bizde onu cebinden çıkaracak
gerçeğin ta kendisi var. Her neyse... Yine de o kitapla
bir şey öğrenir bari."
"Peki, bir şey sorabilir miyim?"
"Buyur."
"Kitabı gerçekten çok ucuza vermediniz mi?"
"Evlat, benim için paranm bir önemi yok. Bedava
büe verirdim. Ama bedava verseydim o zaman kita-
bm bir değeri olmaz, genç okusam da olur, okumasam
da olur diye rafta bekletirdi. Ama şimdi biraz para ve
rince Ula ki o kitabı okuyacak."
"Anladım."
"Her neyse... Hele söyle bakayım ne var ne yok
garibim?"
Usta ile adam uzun bir muhabbete başladılar,
genç ise arada söze karışıp o da muhabbete dâhil olu-
308

--- Sayfa 310 ---
Halil Yaşar Kollu
yordu. Muhabbet akşama değin sürdü ve en sonunda
usta ile genç adamla vedalaşıp ayrıldılar. Genç ve usta
arabaya bindiklerinde usta gence dönüp, "Bundan
sonra bir kitap alacağmda direk buraya gelecek ve bir
kitap isteyeceksin. O sana en doğrusunu gösterecek.
Unutma, önemli olan kitap okumak değil, önemli
olan okunması gereken kitabı okumak" dedi.
"Eyvallah usta, eyvallah. Peki şu adam kimdi?"
"Hangisi?"
"Hani şu ne sadece istihbaratçı ne sadece..."
"Ha tamam, hatırladım. Evlat o İsa Ahi'nin adam
larından biri. Yani adamlarından dediğim, onun eği
timinden geçmiş biri. Onunla içli dışlı. Seni o kişiyle
görüştürmek istememiz bu işleri daha derinden gör
meni istememizden ötürüdür."
"Peki usta, kim bunlar?"
"Evlat, bunlar devletin öz ama resmî olarak olma
yan evlatlarıdır."
"Resmî olmayacak şekilde yaşarlar yani?"
"Aslında tam olarak öyle denmez. Devletin em
riyle iş yaparlar. Operasyon çekip infaz ederler. Yani
parah tetikçi değildir bunlar, yanlış anlama."
"Peki usta, neden devletin resmiyetinde yoklar?"
309

--- Sayfa 311 ---
Devletin Gizli Sırlan
"Unutma evlat, her devletin resmî olmayan ordu-
lan vardır. Bunlar resmî olmayacak bir şekilde ope
rasyon yaparlar. Nice ülkelere girip çıkarlar. Yakalan-
dıklannda ise devlet tarafından üzerleri çizilir. Zaten
onlar da bunu göze alarak bu işe girerler."
"Nasıl operasyonlar bunlar usta?"
"Belge alımı, istihbarat birimini basma, düşman
karargâhını basma ve infaz..."
"Peki, nasıl basarlar?"
"Bir nevi terörist gibi basarlar. Ha şunu da bil ki
hep böyle takılmazlar. Aynı zamanda askerî olarak da
operasyona katılırlar."
"Peki usta, sen de bunlar gibi miydin?"
"Hayır evlat. Bizim de operasyon yapmışhğımız
var ama bu tür bir eğitim almadık. Bunun için özel bir
eğitim gerekir. Bunların zamanmda verilen eğitimlere
ise her babayiğit dayanamaz."
"Nasıl bir eğitim türünden bahsediyoruz usta?"
"öyle büyük ve ağır bir eğitim alırlar ki evlat kimi
zaman şehit bile düşersin."
"Hadi be, yani şey usta, pardon. Gerçekten böyle
miydi?"
"Aynen evlat, şimdi biraz dozajı düştü. Ama yine
de ağır eğitimler devam etmekte."
310

--- Sayfa 312 ---
Halil Yaşar Kollu
"Başka nasıl bir baskı vardı usta?"
"örneğin evlat; öğlen yemeğini sana komutanın
söylerdi ve sen o yemeği bulup yemek zorundaydm."
"Bunda ne var ki usta?"
"Yemek menüsünde sıkmtı var evlat."
"Neydi ki?"
"Yılan, akrep ve envai çeşit hayvan ve bitki"
"Yemezsen?"
"Yemezsen aç kalırsın diye bir şey düşünme sa
kın. Yemek zorundasın."
"Niye böyle bir zorlama vardı ki usta?"
"Sence evlat?"
"Aslında haklısm."
"Unutma evlat, bu kişiler bir ormanda, bir yerde,
yahut hiç görmedikleri bir ülkede bile mahsur kalabi
lirler. Bazen devlet onlara sahip çıkamayabilir yaptık-
lan operasyondan ötürü. İşte bundan dolayı her daim
kendilermi yaşatacak eğitime sahip olmaları lazımdır."
"Valla zor bir eğitim gerçekten usta."
"Daha benim anlattıklarım hiçbir şey değil evlat.
Sen zamanı gelince onunla görüştükten sonra, daha
nice operasyonları ve eğitimleri dinleyeceksin. Dinle-
311

--- Sayfa 313 ---
Dei'letin Gizli Sırlan
dikçe bir dizi film gibi izleyeceksin olanları. O zaman
anlayacaksm ki hayatı fîlm gibi olan nice gerçek erle
rimiz varmış, yiğitlerimiz varmış."
"Peki usta, sen de olacak mısm?"
"Evlat, ben İstanbul'a geçeceğim. Bir işim çıktı.
Biliyorum çok az kaldım Konya'da ama inan bir işim
çıktı. Bu arada sen o kişiyle görüşürsün. Sonra yine
beraber olur, muhabbete elbet devam ederiz. Neyse,
hadi iyice akşam oldu, ben seni evinin yakmlarma
bırakayım. Bu arada bugün ailevi olarak konuştukla
rımız aramızda kalsın. Kimseye açma. Bunu bir sen
bileceksin, bir de ben."
"Hep mi sır kalacak usta?"
"Hep sır kalacak evlat. Unutma, eğer bu ailevi sır
rı ailene açarsan, ne ben bir daha buralara gelebilirim
ne de sen bir daha bu yerlere gelebilirsin. Unutma, sır
rı verirsen işte o zaman ben de sır olurum. Bu bildik
lerin de sadece iki-üç kitaplık yazı olur."
"Eyvallah usta, sen bana güven."
"Güvenmesek zaten konuşmayız evlat Ama yine
de akhnda bulunsun."
Usta, o gün genci evinin yakmlarma kadar gö
türdü. Genç ile ustanm artık son günüydü. Usta az
kalmıştı gencin yanmda bu sefer. Ama yine gelecekti.
312

--- Sayfa 314 ---
Halil Yaşar Kollu
Genç bu iş için ne kadar üzülse de içinde biraz da se
vinç vardı. Çünkü şimdiki konuşacağı kişi yine bam
başka bir sırdı. Zamanı geldiğinde, o kitapçı îsa Dayı
aradığmda, yine onunla görüşme fırsatı olacaktı. Ar
tık şimdilik ustanın anlattıklarını kaleme alma vaktiy
di. Ardından bereliyle sohbet zamanı gelecekti.
2 ay sonra...
"Gel evlat, gel..."
"îsa Usta, burası neresi?"
"Burası da bizim mekân sayılır. Bizim mekân de
dim bak, ağzım da şu filmdeki gibi oldu iyice. Burası
da bizim yer evlat. Abin buraya gelecek."
O arada kapı zili çalmıştı.
"Hah büyük ihtimal gelmiştir. Dur ben bir baka-
yım.
îsa Dayı açmak için kapıya yönelmişti. Genç, îsa
Dayı'nın bu sözünden sonra ayağa kalkıp gelecek ki
şiyi beklemeye başladı. îsa Dayı içeri girdikten sonra
o beklediği kişi de gelmişti. Gerçekten iri cüsseli ve
yakışıklı bir adamdı. Elinde ise bir glock silah vardı,
îçeri girince tekrardan yerine taktı. Sonra gelen kişi
gence bakıp, "Bu aralar çok kullanmak gerekiyor, ba
zen de elde ımutuyoruz. Elimde durmasının sebebi de
odur, korkma sakın" dedi.
313

--- Sayfa 315 ---
Devletin Gizli Sırlan
Gülerek karşılık verdi genç bu söze. Ardından ge
len kişi İsa Dayı'ya sarıldıktan sonra bir de gençle to-
kalaştı. İsa Dayı, gelen adam ve genç biraz muhabbet
ettikten sonra yemeğe geçildi. Yemeğin ardından İsa
Dayı ayağa kalkıp, "Bana artık müsaade. Ben gideyim.
Siz konuşursunuz. Bu arada evlat, abin bir iki ay bu
evde kalacak, o zamana kadar sen gidip gelirsin bu
eve. Hem abin yalnız kalmış olmaz hem de sen merak
ettiklerini sorar ve biraz devleti öğrenirsin. Neyse ben
gidiyorum. Hadi Allah'a emanet olun."
îsa Dayı ayrıldıktan sonra, genç, adını daha öğre-
nemediği o kişiyle baş başa kaldı. Ardından karşılıklı
koltuklara oturup konuşmaya başladılar, tik o adam
girdi söze, "Eee hafız, sor bakalım ne merak edersin?"
"Ashnda siz hayatınızı anlatın bana. Duyduğuma
göre pek aksiyonlu bir hayat geçirmişsiniz."
"Aksiyon ha... Ah be evlat, bizim hayatımızdan on
sezonluk onlarca dizi film yapılır bir bilsen."
"Peki, bir şey soracağım. Sizin göreviniz ne? Yani
bir istihbaratçı, bir Bordo Bereli ya da bir özel ha-
rekâtçı mı?"
"Hiçbiri değil."
"Peki, ne sizin göreviniz?"
"Hepsinin ayrı ayrı yaptığı işi aynı anda tek başı
mıza yapmaktır."
314

--- Sayfa 316 ---
Halil Yaşar Kollu
"Hımm anladım, bir de bu arada isminizi sormayı
ımuttum. Admız neydi?"
Güldü adam bu söze. Gence baktı. Sonra çaym-
dan bir yudum daha aldıktan sonra gence bakıp, "Bi
zim ismimiz yok hafız."
"Babanız bir isim vermedi mi?"
"Verdi ama devlet baba aldı. Devlet baba aldığı
için biz de ismimiz var diyemedik."
"Eyvallah, öyle olsun. Zaten bize gerek olan sizin
hayatmız. İsminiz o zaman devlet babada kalsm."
"Eyvallah hafız, eyvallah. Hadi o zaman bas şu
ses kaydına da anlatmaya başlayalım. Bir Bordo Bereli
nasıl yetişir? Bir istihbaratçı ve istihbarat nasıl hare
ket eder? Şu son yirmi yılda ne operasyonlar yapıldı?
Askeri olarak ne harekâtlar yapıldı? Ardı bilinme
yen ama çok iyi bildiğiniz olayların arkasmda neler
yaşandı ve daha neler neler... Hele şu çayları tazele
bakayım. Sonra anlatmaya başlarız sana devletin ne
demek olduğunu, devletin ne kadar derin ama için
deki isimsiz kahramanlarla ne kadar yüce bir kurum
olduğımu."
Genç ayağa kalkıp mutfağa yöneldi. Kendi ken
dine biraz güldü, sonra içinden, "Rabbim sen her çay
seveni bana mı yönlendirirsin?" dedi. Tam ustanın
315

--- Sayfa 317 ---
Devletin Gizli Sırlan
çay koydurmasından kurtulmuştu ki şimdi de yeni bir
çay tiryakisiyle karşı karşıyaydı. Neyse dedi ve suyu
ısıtmaya koydu genç, bu arada içeri girip eline kalem
abp ismini bilmediği fakat abi diye hitap ettiği kişiye
bakıp, "Abi peki ismini ne yazalım?" diye sordu.
"İsmi çok açık olmasm. Bizi çok belli etmesin.
Ama üst başlık olarak hani ne bileyim, şey yaz... hah
buldum."
"Buyur abi."
"Bir Bordo BereU'nin Anıları."
Genç ilk cümleyi yazmaya başlamıştı. Şimdiden
çok heyecanlanmıştı bile. Çünkü hayran olduğu istih-
baratçılarm. Bordo Berelilerin ve dahi özel harekâtçı-
larm tek vücut olduğu biri vardı karşısmda.
Hadi bakalım dedi kendi kendine genç. Ustasız
bir kitaba başlama vakti gelmişti.
Devletin öz ama resmî olmayan isimsiz bir nefe
rinin anılarıyla derin ve bambaşka bir sohbete daha
başlama vaktiydi. Bereli söze başlamıştı...
"Kurdun yazısı kurt olur derler. Ben nam-ı diğer
hilal bıyıklı diye anılan o efsane doğu polislerinin başı
olan şehit babamın, oğluyum. Bu işe sıradan bir asker
olarak girdim ama gel gör ki o gün sıradanlıktan baş
ka bir operasyona dâhil olmamız bizi bu yerlere çek-
316

--- Sayfa 318 ---
Halil Yaşar Kollu
ti. Sonra ondan daha büyük ve derin operasyonlar ve
eğitimler yaşadık."
"Nasıl bir operasyondu bu?"
"Sizin televizyonlardan izleyip geçtiğiniz ve size
hiç yansıtılmamış devletler arası, devletler savaşı çı
karacak kadar büyük bir operasyon..."
"Buyurun..."
317