--- Sayfa 2 ---
Derleyen: Rene R. Khawam
Hileler Kitabı
Arap Kültüründe Siyasi Stratejiler
Çeviren: Menekşe Tokyay
STRATEJİ

--- Sayfa 3 ---
Kırmızı Kedi Yayınevi: 93
Strateji: 8
Özgün adı: Le Livre des Ruses; La strategie politique des Arabes
Hileler Kitabı; Arap Kültüründe Siyasi Stratejiler
Derleyen: Rene R. Khawam
Fransızca aslından çeviren: Menekşe Tokyay
©by phebus, Paris, 1989
©Kırmızı Kedi Yayınevi, 2011
Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında, yayıncının yazılı izni
alınmaksızın, hiçbir şekilde kopyalanamaz, elektronik veya mekanik yolla
çoğaltılamaz, yayımlanamaz ve dağıtılamaz.
Yayın Y önetmeni: İlknur Özdemir
Editör: İ. Utku Kavasoğlu
Düzelti: Aslı Akkoç
Grafik ve Kapak Tasarımı: Yeşim Ercan Aydın
Baskı: Pasifik Ofset 0212 412 17 77
Birinci Basım: Ekim 2011
ISBN: 978-9944-756-98-3
Kırmızı Kedi Sertifika No: 13252
Pasifik Ofset Sertifika No: 12027
Kırmızı Kedi Yayınevi
www.kirmizikedikitap.com / kirmizikedi@kirmizikedikitap.com
Ömer Avni M. Emektar S. No: 18 Gümüşsuyu 34427 İSTANBUL
T: 0212 244 89 82 F: 0212 244 09 48

--- Sayfa 4 ---
Rene Rizqallah Khawam
1917 yılında dönemin Osmanlı İmparatorluğu sınırlarındaki Halep'te doğdu. Kaf­
kasya kökenli Hıristiyan bir ailenin oğlu olan Khawam Fransa'nın önde gelen Arap­
ça çevirmenlerindendir. Çevirileri arasında Kuran, Binbir Gece Masalları ve Şeyh
Muhammed el Nefzavi'den Itırlı Bahçe bulunmaktadır. 1996 yılında Fransa Kültür
Bakanlığınca verilen Grand Prix National des Lettres ödülünü alan Khawam 2004'te
Paris'te öldü.
Menekşe Tokyay
1982 İzmir doğumludur. Lise eğitimini İzmir Özel Tevfik Fikret Lisesi 'nde, üniver­
site eğitimini de Galatasaray Üniversitesi Uluslararası İlişkiler Bölümü 'nde dereceyle
tamamladıktan sonra, Jean Monnet bursundan yararlanarak Belçika Katolik Louvain
Üniversitesi'nde yüksek lisans çalışmasını gerçekleştirmiştir. Halihazırda Marmara
Üniversitesi Avrupa Birliği Enstitüsü'nde doktora adayı olan Tokyay, aynı zamanda
aylık dergilere ekoloji ve AB konulu makaleler de hazırlamaktadır. Nedim Gürsel,
Michel Onfray, Nine Moati, Anne Courtille, Wanda Bannour, İsmail Kadare gibi
yazarların eserlerini ve Maram al Masri'nin şiir kitabını Türkçeye kazandırmıştır .
•

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Sunuş
7
Yazarın Önsözü
17
1
Aklın Nitelikleri ve Bu Konuda Söylenenler
32
2
Hileye Başvurmaya Teşvik ve Hile Yapma Yöntemi 38
3
Allah'ın Hikmeti, İnayeti ve Kullarının İyiliği İçin
Her Şeyi Kusursuzca Düzene Koyması
43
4
Meleklerin ve Cinlerin Hileleri
80
5
Peygamberlerin Hileleri
124
6
Halifelerin, Kralların ve Sultanların Hileleri
168
7
Vezirlerin, Valilerin ve İdari Memurların Hileleri
285
8
Hakimlerin, Saygın Tanıkların ve Savcıların Hileleri 348
9
Hukukçuların Hileleri
375
10 Çilecilerin ve Dindarların Hileleri
384

--- Sayfa 6 ---
Sunuş
Çağdaş tarihin en büyük sürprizlerinden biri, Arap ülkelerinin
hiç beklenmeyen bir anda, hızlıca sahnedeki yerlerini almalarıdır.
Arap ülkelerinin, Birinci Dünya Savaşı'ndan bu yana yaşadığı hızlı
gelişim, onları ekonomik ve siyasi ilişkiler alanında giderek daha
önemli bir konuma taşımıştır; elde ettikleri sonuçlarla kullandıkları
kaynaklar ve gösterdikleri özveri kıyaslandığında, yöntemlerinin
ne kadar etkili olduğu görülür, öyle ki, onlardan daha zengin, daha
kalabalık ve teknik açıdan daha iyi koşullara sahip ülkelerin sefer­
ber ettikleri kaynaklar ve sonuçta elde ettikleri kazanımlarla kıyas
kabul etmez. Tek başına bu verimlilik bile akla şu soruları getiriyor;
burada hangi idari mekanizmalar rol oynamış, böylesi sonuçlar elde
edilmesinde, ne tür bir psikolojik tutum etkili olmuştur?
Politikacıların ve işadamlarının, böylesine hızlı gelişen bu hüner
karşısında zaman zaman korkuya kapıldıkları oluyor. Ancak, öyle
veya böyle, onlar da, Arapları, salt ev işlerinde sömürülmeye veya
ikincil önemdeki işlerde kullanılmaya yarayan, heterojen ve kemik­
leşmiş bir sosyal grup olarak görmelerine neden olan eski bakış açı­
larını hızla terk etme yoluna gidiyorlar.
Bununla birlikte, Arapların siyasi dehası, doğaçlama bir tertip
olmaktan çok uzaktır. İslam tarihi, bunu sayısız örnekle ortaya
koyar. Ortaçağda, Alman hükümdar il. Frederik' e hükümet sana­
tını öğretenlerin Arap politikacılar olduğunu unutmamak gerekir.
Machiavelli bile (Venedikliler aracılığıyla), Doğulu düşünürler ve
strateji uzmanlarının öğretisinden yararlanmıştır. Bu konuya biraz
daha yakından bakarsak, bu öğretinin hiçbir zaman yok olmadığı-
7

--- Sayfa 7 ---
nı, ilginç bir şekilde günümüze dek Doğu'nun tamamında varlığını
sürdürdüğünü göreceğiz. Eğer bugün onu (Batı'da demek istiyo­
ruz) "yeniden keşfediyorsak", bunu içinde bulunduğumuz belirli
bir duruma borçluyuz: Batı'yı yüzyıllar boyu süregelen (az veya çok
bilinçli) siyasi ve entelektüel körlüğünden kurtardığı ölçüde mut­
luluk verici ve aslında bir o kadar da raslantısal bir durumdur bu.
Bu noktada, şöyle bir sorgulamada bulunabiliriz: Peki, böylesine
özenle devam ettirilmiş bu cehaletin nedeni nedir? Ve ayrıca bu "ani
uyanışı" neye borçluyuz?
Bugünlerde tüm dünyanın "Arap sorunu" karşısında gösterdiği
yoğun (ve çıkar gözeten) ilginin tetiklediği benzeri sorulara yanıt
vermek üzere, aşağıdaki metni kaleme aldık. Metin, temelde siyasi
ilişkileri, Arap insanının dün olduğu gibi bugün de kavradığı şe­
kilde tüm zenginliği ve karmaşıklığıyla ele alıyor. Şunu görüyoruz
ki, yeri gelince (bazen de aynı anda) hem en gururlu savaşçılara
hem de en kurnaz diplomatlara dönüşebilen bu çöl insanlarının ru­
hunda hiçbir şey (veya neredeyse hiçbir şey) değişmemiş. Çünkü
Müslüman düşüncesi ve zihin yapısı, yüzyıllar öncesinden bu yana
pek büyük bir farklılık göstermiyor. Zaten, değerleri günbegün
biraz daha belirsiz bir hal alan dünyanın geri kalanı karşısında,
İslam'ın gerçek gücünü oluşturan da bu. Burada ayrıca, Batı'nın
uzun süre bunları görmezden gelmeyi tercih etmesinin nedeninin,
bu zihniyetin modern medeniyetimizin sırtını dönmüş olduğu bir
insanlık durumuna alttan alta göndermede bulunması olduğu (satır
aralarında) keşfedilebilir; öyle ki bu tavrın her zaman Batı'nın kendi
çıkarına olmadığını söylemek gerek.
Neticede bu sayfalar, çoğu okurun nezdinde, fotoğrafçılıkta "ay­
dınlığa kavuşturma" adı verilen işlevi görecek. Bazılarına, kendisini
inceleme görevini üstlenmiş kişilerin sıklıkla ihanet ettiği bir kültü­
rün gerçek yüzünü gösterecek. Başkalarının gözlerinin önüne ise bu
kültürün hala var olduğu gerçeğini serecektir; esasen bu gerçeklik za­
ten gözler önünde olmakla birlikte siyasi, sosyal ve ırkçı önyargıların
oluşturduğu engeller tarafından çoğunlukla görünmez kılınmıştır.
8

--- Sayfa 8 ---
Her iki durumda da bu sayfalar, kelimenin tam anlamıyla, ger­
çekleri ortaya çıkaran bir rol üstlenecekler. Son olarak ve en önemlisi,
arhk birbirini görmezden gelmeyi daha fazla sürdüremeyecek olan
iki dünya arasında gerekli alışverişleri kolaylaştırmaya katkıda bu­
lunabileceklerini düşünebiliriz.
Arapların siyaset evreniyle doğal yollardan tanışan Batılı okur
ise, burada geçerli mekanizmaları ve verilen tepkileri, bizzat içeri­
den öğrenecektir. Söz konusu evrenle içli dışlı olmaya mecbur olan
siyasetçi veya işadamı, "Doğulu muhatapları"yla (kültürel, siyasi,
ekonomik) görüşmelerinde çoğu zaman eksikliğini çektiği yarar­
lı sözleri ve elverişli düşünce şekillerini burada bulabilir. Böylece,
Arap insanının da, kendi dünyasında yolunu kolayca bulabilen kişi­
lerin karşısında daha rahat hareket edeceği, kendi düşüncesini kar­
şısındakine yansıtma endişesi içinde, karmaşık zihinsel denklemler
kurmak zorunda kalmayacağı umulabilir.
Yapılacak ilk iş, "hile" sözcüğünün doğru şekilde tanımlan­
masıdır. Arapça bir sözcüğün yanlış çevirisinden ne kadar çok
yanlış anlaşılma ve haksızlıklar doğmuştur! Örneğin, bugün "sa­
bır" sözcüğü, Araplar için "belli bir hedef doğrultusunda davra­
nışlarda ve tutumlarda sebat etme" anlamına gelen genel bir kav­
ramı ifade etmekte; "uzun bir tevekkül süreci boyunca zorluklara
katlanmak" olarak görülmemektedir. Aynı şekilde "hile" de, Araplar
açısından, sinsice yöntemlere başvurarak rakibini aldatmaya yöne­
lik bir yol olarak görülmez. "Hile" (hila) sözcüğü, kökeninde fizik
yasalarına hakim, kurnaz bir mucit, bilimadamı veya zanaatkar ta­
rafından, insan gücünden tasarruf etmek için kullanılan makine an­
lamına gelir. Yazarımız, söz konusu kavramın Kuran' da yer aldığını
bize özellikle anımsatmaya özen gösteriyor: "Onlar tuzak kurdular.
Allah da tuzak kurdu. Allah, tuzak kuranların en hayırlısıdır." (Al-i
İmran Suresi, 54. ayet). Kuran' da hile hakkındaki daha net ifadeler
ise, Allah'ın insanlara karşı eylemlerini tanımlamak için kullanılır.
Berem sözcüğü, "dolambaç", "kurnazlık" (Zuhruf Suresi, 79. ayet);
keyd sözcüğü, "oyun", "strateji" (A'raf Süresi 182. ayet; Enfal Suresi,
9

--- Sayfa 9 ---
17. ayet; Kalem Sı1resi, 45. ayet; İnsan Suresi, 16. ayet); hud'a sözcüğü,
"kandırma", "göz boyama" (Nisa Sı1resi, 141. ayet); mekr sözcüğü,
"numara yapmak", "aldatmak" (Al-i İmran Suresi, 473. ayet; A'raf
Suresi, 97. ayet; Enfal Sı1resi, 30. ayet; Ra' d Sı1resi, 42. ayet; Neml
Sı1resi 51. ayet) anlamındadır. Peki, bu terminolojiyi hangi anlamda
düşünmek gerekir? Eserin yazarı, bunu açıklığa kavuşturmak için,
şu vurguyu yapıyor: "Hile, amaca ulaşmak için kullanılan en incelik­
li yöntemdir." Zaten Allah'ın bayağı yöntemlere başvurduğu görül­
müş müdür? O, insanın özgür olmasını istemişti. İnsana doğru yolu
göstermek, ancak özgürlüğünü de korumasını sağlamak istemişti.
Zorlama yoluna başvurabilirdi. Ama O, ikna yolunu seçti; örneğin
bilgi verdi. Bir diğer deyişle, burada hile derken, yoldan sapmış bir
isteği hedefinden döndürmek amacıyla başvurulan en uygun (etkili
olmakla birlikte zorlayıcılık içermeyen) araç kastediliyor. Böylelikle
Allah, sonsuzluğun adayı olan peygamberlerini, birer insan olarak
ölmeye; yani böylesi bir ölüm şeklini kabul etmeye ve hatta talep et­
meye ikna etmek için kurnazlıklara başvurmaktan sakınmayacaktır.
Müslüman ilahiyatçı ve din adamlarının İbrahim' den söz eder­
ken kullandıkları deyişle "Allah'ın Dostları' na" gelince, onlar da
benzer yöntemleri kullanmaktan çekinmezler.
Örneğin, Allah'ın gönderdiği Azrail, Musa'nın canını almak is-
tediğinde:
"Canımı hangi taraftan alacaksın?" diye sorar Musa.
"Ağzından," diye yanıt verir Azrail.
"Ağzımla, Rabbimle konuştum."
"O zaman gözlerinden alırım."
"Gözlerimle, Rabbimin ışığını gördüm."
"O zaman kulaklarından alırım."
"Kulaklarımla, Rabbimin sözlerini işittim."
"Ellerinden alırım."
"Ellerimle, Taş Tabletler'e dokundum."
Nitekim hile, İbrahim' den Muhammed' e dek tüm peygamber­
lerin ve dolayısıyla bu konuda göz önünde bulundurulmayan ko-
10

--- Sayfa 10 ---
numlarının sözümona determinizmiyle bağdaşmaz gibi görünen
bir serbestiyle hareket eden insanoğlunun davranışlarına esin kay­
nağı olmuştur.
Tüm bunlardan bir telkin, ikna ve yönlendirme felsefesi doğu­
yor. Bu kitabın iskeletini oluşturan "öyküler" den her birinin üzerin­
de "Her şey hiledir," ibaresi okunabilir. Gerek iyilik, gerekse kötü­
lük için hile ...
Tabii bu alanda, Allah'ın karşısında Şeytan gibi ciddi bir rakip
olduğu gibi, melekler de, olağan rakipleri iblisler ve cinler karşısın­
da üzerilerine düşeni yapmak durumundadırlar. Başlangıçta, Allah
yarattığı insanlara, ne kötülüğe başvurmayı, ne de alet kullanmayı
öğretmiştir (bu iki kavram, yazarın gözünde, birbirine sımsıkı bağ­
lıdır). Mancınık ve testere kullanımını onlara gösteren, öldürme sa­
natını (Habil ile Kabil), homoseksüel aşkı (Sodom), "masaj" sanatını
(yani seviciliği) ve zinayı öğreten Şeytan' dır.
Bu eserin ilk bölümünün, dini kaynaklı anekdotlara ayrılmış
olması okuru şaşırtmasın. Bunun sebebi, Arap insanının, dün ol­
duğu gibi bugün de, siyasette ya da başka bir alanda olsun, pey­
gamberlere ve elçileri aracılığıyla Allah' a dek uzanan bir geleneğe
başvurmaksızın tek bir adım atmamasıdır. Mitolojik anlatıların ve
halk efsanelerinin taklit edilemez üslubuna sahip, mesel şeklindeki
anlatıları da buna borçluyuz. Örneğin, Kitab-ı Mukaddes'te geçen
meşhur anlatıya hem hoş, hem de dokunaklı bir yorum katan Yusuf
Peygamber ve erkek kardeşlerinin o güzel öyküsü, okura ister iste­
mez anımsattığı Hıristiyan ortaçağının en iyi meselleri kadar değer­
lidir. Ya da, Yakup'un Melek ile mücadelesine dair o görülmemiş
betimleme (ki Hıristiyan sansürcülerin, bu betimlemeyi edeplice
yumuşatacaklarına şüphe yok) ... Aynı şekilde, Yehuda'nın kendi
tuzağına düşüp İsa'nın yerine çarmıha gerildiği, İsa'nın çilesinin o
hayranlık uyandıran versiyonu ...
Allah'ın kurnazlığından (yazar, saygıda kusur etmemek adı­
na, Allah'ın "bilgeliği" şeklinde ifade ediyor), meleklerin, cinlerin,
peygamberlerin hilelerinden sonra, ölümlülerin evrenine buyur
11

--- Sayfa 11 ---
ediliriz; halifeler, krallar, vezirler, eyalet valileri, vergi memurları,
hakimler, sofular ... Hepsi, zeka yoluyla üstün gelmeye kararlıdır; en
ufak bir fırsat doğduğunda kılıcını çeken kaba insanlara küçümse­
meyle yaklaşırlar. Halife el Muhtedi bile (ki yazarımız, bu kişinin
soğukkanlı zalimliğini açığa vuran davranışlarından da söz eder),
"sorgulamaya" aldıkları şüphelilere karşı şiddet kullanmakta tered­
düt etmeyen askerlere isyan eder: "Bu adamların, şerefli insanların
adına yaraşır kurnazlıkları nerede peki?" Demek ki, kurnazlık şe­
reflidir. Kan akıtmak işin kolayına kaçmaktır, kolay bir yol olmasına
karşın saygınlıktan yoksundur. Daha da kötüsü, etkin bir yöntem
değildir. Buna karşın, hile iki açıdan değerlidir; zordur (tıpkı sanat
gibi), dolayısıyla onurludur (ve yine sanat gibi hoşa gider); ama her
şeyden önemlisi kazançlıdır. Hilenin, hiçbir zaman soyut bir teknik
olarak görülmeyecek, aksine derin, incelikli, zarif bir iş olarak ka­
bul edilen siyaseti bütünüyle kapsadığını söylemek yanlış olmaz.
Böylelikle, ideal Prens (ki Machiavelli de tersini iddia etmez), hile­
baz prenstir; buradaki örneği de ileride göreceğimiz gibi son derece
kurnaz, işini bilir bir prens olan İskender' dir.
Ama, o da bu konuda yalnız değildir. İşte, Bizanslı bir kilise
aliminin gözüne girmek isteyen Acem casusun kullandığı ilginç
yöntem: "Vezir, piskoposun huyunu dikkatlice gözlemlemeye, tep­
kilerini incelemeye başladı, böylelikle, kendisini ona eşlikçi olarak
kabul ettirmek için hoşuna gitme olasılığı yüksek önerilerde buluna­
rak onun nezdinde saygınlığını artırmayı amaçlıyordu. Piskoposun
eğlenceli öykülerden hoşlandığını, tarihi hikayeler dinlemek istedi­
ğini fark etti. Ona armağan olarak, türlü sıra dışı macera öyküleri ve
şaşırtıcı ruhani meseller anlatmaya başladı. Uzun zaman geçmeden
piskoposun gözünde ve gönlünde bir mücevher gibi değerlendi;
ona neredeyse kendi burnu kadar bağlı bir parçası oldu. Vezir, aynı
zamanda, karşılık beklemeden yaralıları iyileştiriyordu. Böylelikle,
ünü arttı ve otoritesi güçlendi."
Görüldüğü gibi, bu anlatılar kısa da olsalar, uygulamalı psikoloji
dersleri olarak okunabilir; hem de eğlenceli dersler. Ayrıca bizi Arap
12

--- Sayfa 12 ---
diplomasisinin sırlarıyla tanıştırdıkları ölçüde tarihsel açıdan da
önemlidirler. Aynı zamanda yazar, siyasal tarihe ait, bugüne dek an­
layamadığımız çok sayıda olayın kaynağını açıklamaktadır. Bu açı­
dan bakıldığında, Basralı siyahi kölelerin (Zenciler) ve Karmatilerin
başlattıkları halk ayaklanmalarını başka bir ışık altında görmek
mümkün olacaktır. Niçin? Çünkü yazar, bugün kayıplara karışmış
birçok eserden yararlanmış; çeşitli resmi makamlar tarafından ke­
limenin tam anlamıyla isimlerinin "üzeri çizilen" yazarların tanık­
lıklarını ortaya çıkarmıştır. "Sahte belge" yapan adamın öyküsü,
bu anlamda simgeseldir: Bu kişi, hayranlık uyandıran bir yöntemle
suretini hazırladığı eski bir elyazmasının içine, sözümona Alevi bi­
rinin fiziksel tasvirini, ustaca yerleştirir. Amacı, tüm dikkatleri bu
kişinin üzerine çekerken, Halife'nin kendisine imparatorluk yöneti­
minde önemli bir pozisyon vermesini sağlamaktır. Ve tüm bunları,
herhangi bir kanlı devrim, silahlı çatışma, aşırı harcama olmaksızın,
bir hanedanlığın yerine bir başkasının getirilmesi adına yapar. İşte,
sanat budur.
Tarihsel açıdan önemi çok büyük olan başka ayrıntılar da var­
dır. Örneğin, Şii sözcüğü, Abbasi Hanedanlığı'ndan gelenler için
kullanılırken, aynı sözcük, Peygamber'in kızının ve Muhammed'in
kuzeni ve damadı olan Ali' nin soyundan gelenlere bağlı olan,
Müslüman topluluğu içindeki bir mezhebi de ifade eder. Ayrıca "el
Şi'a el Abbassiyya" yani "Abbasi Şiiliği" sözü İslam içindeki bölün­
melerin kökeni konusunu ciddiyetle düşünmeyi gerektirir.
Ancak, en büyük sürprizleri karşımıza, yine siyasi geleneklerin
incelenmesi çıkaracaktır. Devlet başkanları, eyalet valileri, birbir­
lerine zalim bir mizah anlayışıyla kötü şakalar yaparlar. Örneğin,
Suriye hükümdarı Muaviye, düşmanı olan Mısır yöneticisini kendi
yandaşlarından birine krallara yaraşır bir armağan vermeye zorlar.
Tıpkı bugün muhalefette olan bir siyasetçinin, kendi partisinin tüm
üyelerinin, rakip partinin başkanı tarafından ödüllendirilmesini
sağlaması gibi ... Aynı şekilde, rakibini ayağına kadar getirip yalvar­
tan ve sözde iyi yürekli olduğu için iktidarı kabul eden bir sultanın,
13

--- Sayfa 13 ---
aslında ülkenin yok oluşu için gizliden gizliye bizzat çalışmış olma­
sına (hane vergilerini tüm tebaasına iade ederek devletin kasalarını
bir anda boşaltmasına) ne demeli?
Buna benzer daha birçok olaya, okurun hem aydınlanması hem
de hoşça vakit geçirmesi adına, bu kitapta bolca yer verilmiştir. Ama,
siyasal öğreti de üstü kapalı olarak kitapta yer bulmuştur. Kendini
açık etmez, her okuyucunun keşfetme zevkini tatmasına olanak ve­
rir. Böylelikle metin, iki düzeyde okunabilir (ve okunmalıdır da).
Aslında, temelde mesellerden, veya başka bir ifadeyle sembolik öy­
külerden oluşmaktadır ve bu meseller, görünürdeki hikayenin öte­
sinde, son derece siyasi dersler içerirler.
Yazarın kendisi bile, görünüşte önemsiz bir olaydan, hurmayı ye­
meyip saklamak gerekliliğinden söz ederken bunu açıkça ifade eder
ve bu olayı, mükemmel bir çıkarım mantığıyla (ya da saçmalığıyla)
çözümler: Hurmanın bir bölümü yenir, kalanı ise atılır. Yazar şunu
da eklemekten geri kalmaz; "böylesi kurnazlıklardan çıkarılacak
ders son derece önemlidir. Öğrendiklerini aklında tutan kişi, günün
birinde benzer bir durumla karşılaştığında, onları uygulayabilir."
Bu eser, yazarın önsöze ekleme inceliğini gösterdiği olağanüstü
kaynakçadan dolayı da dikkatimizi hak ediyor. İsmi anılan kitaplar
(ki önemli bir bölümü yok olmuştur), konu hakkındaki Arap kül­
liyatına dair eksik bilgilerimizi, değerli katkılarıyla tamamlıyorlar.
Bazı yazarların ismini bilmesek de (ki günün birinde, yayımlanma­
mış birkaç elyazmasında, onlara dair bilgileri ortaya çıkaracağımız
umudunu halen taşıyoruz), diğerlerinin çok sayıda eseri arasında
günümüze kadar ulaşmış olanlar bulunmaktadır. Bu eserler, önce­
likli öneme sahip edebi ve tarihsel bir akımı temsil etmektedirler.
Örneğin, Meda.ini (doğumu 135/752, ölümü 225/840)1, en az iki
yüz otuz dokuz eser kaleme almıştır; ancak bunların sadece bir bö­
lümü korunabilmiştir. Ebu Mihnef Lı'.lt ise (ölümü 156/774), geriye
sadece birkaç bölümü kalmış olan otuz üç eser vermiştir ... El Kelbi
1 Tarihler sırasıyla önce hicri takvime, ardından miladi takvime göre verilmiştir.
14

--- Sayfa 14 ---
(ölümlü 204/ 819), içlerinden sadece beşinin korunabildiği yüz kırk
esere imzasını atmıştır, vb. Bu metinde alıntılanan, bu şekilde kayıp
kitapların içeriklerine dair bilgilerimizi düzelten ve farklı yazarlara
ve dönemlerine dair önemli tanıklıkları yeniden ortaya çıkaran bö­
lümlerin önemi bundan kaynaklanıyor. Eski Pers İmparatorluğu' na
veya Kitab-ı Mukaddes'deki kişiliklere dair anlatılar da, bu açıdan
son derece aydınlatıcıdır. İslam'ın İran'da ortaya çıkmasından ön­
ceki dönem iyi bilinmemektedir. Burada, yazarımızın, konunun ehli
İran asıllı bir yazara, İbnü'l Mukaffa' ya (ölümü 139 / 757) dayanarak
ortaya çıkardığı çok değerli bilgiler edineceğiz. Öte yandan Kitab-ı
Mukaddes' deki hikayeler, sürekli olarak Kuran' daki hikayelerle, son
derece eski veriler ışığında ilişkilendirilmiştir. Bu hikayeler şaşırtıcı
şekilde canlıdırlar; halk ozanlarının tadı damakta kalan sanatının öz­
gün damgasını taşırlar. Önemleri göz ardı edilemez; ruh durumunu
klasik metinlerden bile daha gerçekçi bir biçimde yansıttıkları için
kadim Sami dünyasının renklerine ve zihniyetine ışık tutarlar.
Elbette, bu metne dair her şey henüz çözümlenmiş değildir: Ne
yazık ki söyleyeni halen bilinmeyen başlığı, şiirsellikten nasibini
almamış sayılmaz: Narin Bir Kumaştan İnce Hilelerle Kalın Bir Palto
Dikmek (Raka'ik el-hilal fi Dakaik el-Hiyel). Bu elyazması, çözülmesi
zor bir yazın biçimine sahipti; birçok sayfanın ve paragrafın yeri
değiştirilmişti. Paris Ulusal Kütüphanesi'nin eski arşivlerinde bu­
lunuyordu (Mss. No: 3548, 152 sahife, 1061/1651 tarihli nüsha) ve
bu zamana dek basılmayıp yazarının da tespit edilememiş olması
bizden önceki Doğu bilimcilerin bu konuyu çalışmamış, araştırma­
mış olmalarından ileri gelmiyor. Tüm çabalarımıza rağmen, yazar
ismini bize de henüz bahşetmemiştir. Belki de, metnin sonlarında
bir yerde ismi açıklanıyordur. Şanssızlık o ki, halihazırda erişilebilir
olan tek elyazması da eksik bir nüshadır; yirmi bölümden sadece ilk
onunu, yani büyük olasılıkla eserin yalnızca yarısını içermektedir.
Yazarın yaşadığı döneme gelince, kaynakçada ismini verdiği ya­
zarların en yakın tarihte yaşamış olanının bile 1283 yılında; yazarın
en son bahsettiği halifenin 1225 yılında öldüğü düşünüldüğünde,
15

--- Sayfa 15 ---
kendisinin 13. yüzyıl sonu veya bir sonraki yüzyılın başında yaşadı­
ğı ileri sürülebilir. Yazar, ondan önce hazırlanmış eserlerin hepsini
merak ediyor; her türlü düşünce akımına, siyasal eğilime açık görü­
nüyor; hem kişilere hem de kitaplara eski saygınlıklarını kazandır­
ma endişesi taşıyor. Kuşkusuz elinin altında önemli bir kütüphane
de bulunuyor: Ya Kahire' deki Fatımilerden, ya da İsfahan veya daha
doğuda Gazne' den ... Belki de, hızlı bir dönüşümün yaşandığı o dö­
nemlerde sayıları son derece fazla olan, kitap ve hakikat tutkularını
doyurmak için farklı Müslüman eyaletlerini dolaşarak medreseler­
de düşük ücretler karşılığında konaklamaktan mutlu, gezgin bilgin­
lerden birisi de olabilir. Kesinlikle, en karmaşık entrikaları çözmek
konusunda yetenekli biri olduğu ve otoritenin zayıflamasıyla olu­
şan özel koşullara Müslüman halkların uyum sağlama gücü karşı­
sında sevinmek için hiçbir fırsatı kaçırmadığı anlaşılmaktadır.
Ne olursa olsun, Avrupa'ya o kadar yakın ama bir o kadar da
uzak olan dünyası zorluklarla dolu olduğu halde, ona göre, bu dün­
yadaki hiçbir şey umutsuz veya umutsuzluk verici değildir. Kaldı
ki gerçek siyasetçiler, kendi meziyetlerinin hep en zor zamanlarda
ortaya çıktığını bilirler. İşte bunun için, en ciddi konulara güldürü­
nün ve kinayenin karıştığı bu kitaptan alınacak diğer derslere lezzet
veren, onları inandırıcı kılan en önemli ders budur.
Rene R. Khawam
Suresnes, 31 Ocak 1976
Buradan özellikle Alexandre Koyre Merkezi (Ecole des Hautes
Etudes en Sciences Sociales) yetkililerine, Profesör Rene Taton ve
Pierre Costabel' e, daha önce yayımlanmamış olan bu Arapça met­
nin incelenmesine dair bizde uyandırdıkları ilgi ve bu çalışmalar
boyunca Arap dünyasının ilmini ve yöntemlerini tanımamız için
sağladıkları olanaklardan ötürü teşekkür etmek istiyoruz.
16

--- Sayfa 16 ---
Yazarın Önsözü
Rahman ve rahim olan Allah'ın adıyla ...
Allah' a, o Yüce Varlığa, Uluların Ulusuna, Esirgeyici ve Bağışlayıcı,
Kadir-i Mutlak olana, hamdolsun! O ki, hiç kimseden emir almadan
insanı yarath; yarattığı varlığı, kendi çizdiği doğru yola yönlendirdi
ve Ebedi Kitabı'nda şöyle dedi: "Biz, gerçekten insanı en güzel bir
biçimde yarattık."1 Erkiyle etkisi altına alan, her şeye dair bilgisiyle
ölçülülüğü elden bırakmayan, cezalandırılmayı hak edenleri bile af­
feden En Yüce Varlık' a hamdolsun. Ondan başka ilah yoktur. Biricik,
Tek, Mücerret, Ebedidir, kimse O'na benzemez, O'nun dediği olur.
Taş Tabletler'i o yarattı, Asa'yı da; insanoğlunun bilmediği her şeyi,
ona O öğretti. Her gün O'na daha fazla şükredelim; Esirgeyen ve
Bağışlayan Allah' tan başka, günlerin getirdiği her şey boşuna ...
Allah' ın selameti, halkın içinden gelen Peygamber Hazreti
Muhammed'imizin üzerinde olsun. Yıldızlar ortaya çıkıp kay­
boluncaya, şafak sökünceye kadar sürsün ... Allah'ın selameti,
Peygamber' in Ocağı'nda yaşamış iyi kalpli, saf insanlardan oluşan
ailesinin de üzerinde olsun.
Hayatımın bir döneminde, kendilerini Abdullah, el Maliki, el
Bedri'nin oğlu Ulu Emir Es' ad el Din Sümbül' e hizmet etmeye ada­
yanlar arasında bulunuyordum. Kendisi ölçülü bir adamdı; has­
taların ziyaretine gitmeyi severdi; bir hukuk bilginiydi: Allah'tan
destek alırdı ve kendisini tüm gayretiyle Allah'a hizmet etmeye
adamıştı. İktidar sahiplerinin güvenini hak ederdi; sultanların ya-
1 Tin Suresi 4. ayet.
17

--- Sayfa 17 ---
nında mevki sahibiydi; emirlerin onurunu ve devlet hükümdar­
lığını temsil ederdi; cemaatin sağ koluydu. Ataların savunucusu,
baskı gören yaratıkların sığındığı, atasözlerine hakim, açıksözlü­
lüğün dizginlerini elinde tutan biricik üstat, yüzyılın aydın gözü,
farklı bilimler arasındaki aracı olarak kabul edilirdi.
Ona daha yürekten bir hizmette bulunmak için, bu eseri hazır­
ladım ve başlığını da Narin Bir Kumaştan İnce Hilelerle Kalın Bir Palto
Dikmek (Raka'ik el-hilal fi Dakaik el-Hiyel) koydum. Bunu yaparken
biliyordum ki Allah, Emir'i, ona en büyük zekayı, en ince sağdu­
yuyu ve en keskin muhakemeyi bahşederek ödüllendirmiştir.
Sanki zorlu bir meselede,
gizli olan, gözlerden ırak ne varsa
onu açık seçik görme vergisine sahipti.
Olabilecek en dindar kişilik de, en tatmin edici doğal yetenekler
de ona aitti.
Allah'ın cömertliğinden nasiplendiği
ve tüm erdemlerden
kendi payına düşeni aldığı belli oluyordu.
Ondan yalvar yakar yardım dilediğinde
tehditkar bir kılıca,
Ona yanaşıp senin yerine hareket etmesini rica ettiğinde,
bir cömertlik denizine dönüşürdü.
En güzel ibadet, en sabırlı merhamet, en övülesi edep, en geniş
öngörü, en eksiksiz meziyet, hayranlık uyandıran övgüler ondaydı.
18
Sa'd el Din'e yakıştırılan tüm itibarı,
onun hakkıyla taşıdığını biliyorduk.
Ayağa kalktı ve Hamileri ve Samileri himayesine aldı.
Hiçbir koruyucu, hiçbir savunucu ona benzemez.

--- Sayfa 18 ---
Yüce gönüllüydü, en uzak hedeflere ulaşacak kadar azimliydi.
Azmi kıyas kabul etmezdi,
Sınırları öylesine genişti ki,
Rakipleri onu gözden kaybediverirdi.
Yiğitliği apaçık ortadaydı; belagati ise mükemmel. İkna gücü
eksiksizdi, çok iyi yürekliydi. Çok hoş bir üslubu vardı. İktidarı
sarsılmaz, gücü sınır tanımazdı. En üst sırada o bulunurdu; en
cömert kişi de yine kendisiydi. En yüksek görevlere getirilmişti;
en bol zenginlikler ona bahşedilmişti; ganimetten en iyi payı o
alırdı. En büyük şerefe de o layık görülürdü. En önemli emirler
ona verilmişti; siyaset hayatında en büyük sorumlulukları da o
üstlenmişti.
Sa'd el Din'in niteliklerinin aynısına sahip olmak isteyen sen:
Sus! Yapılması gerekeni dinle.
Samimi, kanaatkar ve dindar ol.
Sabırlı ve dayanıklı ol. İyi bir yargıç ol.
Ve başkalarına haksızlık yapmaktan imtina et.
İlerle, en önde yürü ve cesurca hareket et.
O, kaderin ayrıcalık tanıdığı bir Devlet'te
kendini kanıtladı.
Elini güçlendirip nüfuzunu artırdı.
Haklı öfkesinin uyandırdığı büyük korku, insanların saçları­
na ansızın ak düşürür; musibetleri de hemen uzaklaştırırdı. Allah
ona, bir büyük adamın neredeyse gök kubbeyi genişleten endamını
bahşetmişti. Yıldızı, Şans'ın burcuydu ve etrafındaki yüce insanla­
rı daha da yüceltirdi. En hayırlı olayların ardından, onun için sıra
sıra övgüler dizilir; bununla birlikte, iltifatlar ve itibar, ancak onun
19

--- Sayfa 19 ---
nitelikleri söz konusuysa anlam kazanırdı. Böylelikle, günler boyu,
İkizler takımyıldızının kapsamına girerdi.
Güç, Zafer,
araçların sağlama alınması,
üstünlüğün elde tutulması,
Sa'd el Din'in iktidarına hizmet etmekten hiç vazgeçmediler.
Ah Sa'd el Din! Dört bekçi
kapından hiç ayrılmıyor;
insanın kendini güvende hissettiği o yerden:
Şans, Zafer, Yardım ve Zaman.
Zaman içinde, dört bekçi
seni kendi güçlerinin vekili yapmışlar:
Sebat, Cesaret, Allah'ın itibarı,
Tasarıların Doğrulanması.
Terk edilmiş düşmanına yapışmış
diğer dördü:
Alçalma, Zorluk,
Yenilgi, Istırap.
Yıldızlar nasıl yollarından şaşmazsa,
Sen de aynı kalmışsın.
İtibarın her daim yüksekte.
Sana sıkıntı verenler ise,
Paramparça oluveriyor.
Eserimde ele aldığım konuyu bölümlerine ayıran ilk ben oldum.
Bu konuda birçok kitaba başvurdum; ancak pek işime yaramadılar;
fazlasıyla kısaydılar ve içlerinde fazla bilgi bulunmuyordu.1 Örneğin:
1 Bu kitapta adı geçen yazarlar ve eserleri Diyanet Vakfı Yayınlan ve MEB Yayınları'ndan
çıkan İslam Ansiklopedileri'nde geçtiği şekliyle verilmiştir. Kayıp olduğu belirtilen
eserler özgün Fransızca metinde yer aldığı haliyle bırakılmıştır. (yay. n.)
20

--- Sayfa 20 ---
- Medfüni'nin kitabı (başlığı: El-Makdyid ve'l-Hiyel idi; yani Savaş
Oyunları ve Hileler);1
- El Esmal'nin kitabı (başlığı: El-Hafavat ve'l-Nadire idi; yani
Hatalar ve Nadir Olaylar)2;
- İbnü'l Hatib'in kitabı (Lütf el-tedbir olarak bilinir; yani İşlerin
İdaresinde Kurnazlık}3
Ele alınan konuyu, biraz daha derinleştirmek isteyen tek bir ya­
zar dahi bulamadım. Konuya yapabileceğim katkıların uzunluğunun
okur nezdinde sıkıntı yaratmasından endişe ederek, daha kısa ve öz
yazmaya çabalamakla beraber, konuyu derinlemesine ele almaya ça­
lıştım. Öte yandan, birbirine benzeyenler arasından birer hileyi ve yal­
nızca en iyilerini seçip, onlardan söz etmekle yetindim. Bunun dışın­
da, söz ettiğim her hileyi hangi kitaptan aldığımı belirttim, böylelikle
kitabıma başvuranların, konu üzerinde çalışırken birçok cildi inceledi­
ğimi, tarihsel yıllıklardan, çeşitli makale derlemelerinden, Kuran tef­
sirlerinden yararlandığımı görmesini istedim. Bunlar arasında:
- Vahb bin Munabbih, El-Mübteda (Başlangıç) adlı kitabı4,
- Ebu Mihnef Llıt'un, Tarih El Hüseyn,'aleyhisselam (El Hüseyin'in
Tarihi, Allah'ın hayır duaları üzerinde olsun) adlı kitabı5;
Meda.ini (Ali bin Muhammed): Doğumu 135/752 Basra, ölümü 215/830 (veya
225/840) Bağdat. Arap edebiyat eleştirmenidir. 239 eserinden, sadece birkaç tanesi
kaybolmamıştır. Burada ismi geçen eser ise (el-Makfiyid ve'l-Hiyel) kayıptır. (Aktaran:
Ibn al Nadim, Fihrist, Flügel Yayınlan, Leipzig, 1871, s. 104).
2 El Esma! (Abdü'I Malik bin Kurayb): Doğumu 123/741, ölümü 213/828 Merv, Arap
dilbilimci. Burada ismi geçen eser (el-Hafavıit va'l-Nıidira), kayıptır. (Aktaran: Ibn al
Nadim, Fihrist, a.g.e., s. 55)
3 İbnü'I Hatı'b (Muhammed bin Abdullah el İskafi). Arap edebiyatçı, ölümü 421/1030.
4 Vahb ibn Munabbih: Arap yazar, doğumu 34/654, ölümü 110/728 (veya 114/732).
Hz. Muhammed' den sonra ilk Müslüman kuşağına mensuptur. Yazdıkları kaybol­
muştur; geriye sadece onu eleştirmek üzere ondan sonraki yazarların kaleme aldığı
birkaç sözü kalmıştır.
5 Ebu Mihnef Lfü (İbn Tahya el Azdı): Arap yazar, ölümü 156/774. Fihrist'te (a.g.e.,
s. 93) sözü geçen 33 eserinden geriye sadece birkaç bölüm kalmıştır. Burada ismi
geçen eser (Tarih el-Hüseyn,'aleyhisselıim), daha kısa bir isimle, Fihrist'te yer almak­
tadır. Ebu Mihnef, Hz. Muhammed'in bile ağzından derlenen bazı rivayetleri ak­
tarmıştır.
21

--- Sayfa 21 ---
- El Vakidi'nin El-Magazi (Askeri Seferler) adlı kitabı1;
- El Kelbl'nin Tarih adlı kitabı2;
- Ebu Ubeyde'nin Eyyam El-'Arab (Arapların Günleri) adlı kitabı3;
- İbn Abbad'ın (veya İbni Abbas'ın) Tarih adlı kitabı4;
- El Heysem bin Adl'nin Tarih adlı kitabı5;
- El Nizami'nin El-Müşrifi (Gözlemci) adlı kitabı6;
Şu yazarları okudum:
- Hammad el Raviya7;
- El Esmaf;
- Sehl bin Harı1n8;
- İbnü'l Mukaffa9;
- El Utbf el Umavi1°;
1 El Vak.idi (Muhammed bin ömer): Arap tarihçi; doğumu 130/747 Medine, ölümü
207 /823 el Rusafa.
2 El Kelbi (Hişam bin Muhammed): Arap tarihçi; ölümü 204/819 Kufe. Yazdığı 140
eserden geriye sadece 5 tanesi kalmıştır. Burada ismi geçen eser de (Fihrist'in liste­
sinde yer alır; a.g.e., s. 97) (el-Tarih) kayıptır.
3 Ebu Ubeyde (Ma'mer bin el Müsenna): Arap filolog ve tarihçi; doğumu 110/728
Basra, ölümü 209 /824-5. Burada sözü edilen eser (Eyyam el'Arab) (bkz. Fihrist, a.g.e.,
s. 54), ondan sonra gelenler tarafından kullanılan kesitler dışında korunamamıştır.
4 İbn Abbad (Ebu'l Kasım İsmail, el Talakaru): Bakan oğlu, ayrıca kendisi de Bakan' dır.
Ölümü 384/995. Burada ismi geçen kitabı ise (Tarih) kayıptır.
5 El Heysem bin Adi: Arap tarihçi, ölümü 413/1022. Eserlerinden geriye, sadece diğer
yazarların aktardığı alıntılar kalmıştır.
6 El Nizami (Cemal el Din, Ebu Muhammed Yusuf bin Muayyid el Kancavi). Bilge
yazar, ölümü 593/1200.
7 Hammad el Raviya (Ravi): Doğumu 75/694-5 Kufe, ölümü 155/772. İslam öncesi
klasik Arap Şiirine dair derlemeler yapmıştır.
8 Sehl bin Harun: Arapça yazan İranlı yazar, 9. yüzyıl başında ölmüştür. Halife el
Memun (813-833) tarafından Bağdat'ta kurulan Daru'l Hikmet Kütüphanesi'nde
çalışmaktaydı.
9 İbnü'l Mukaffa: İran asıllı Arap yazar. Halife el MansıJ.r'un emriyle, siyasi gerekçe­
lerden dolayı 139/757'de ölüm cezası almıştır. İbnü'l Mukaffa, La Fontaine'in kay­
naklarından biri olan Kelile ve Dimne'nin Pehlevi dilinden Arapça'ya uyarlamasını da
yapmıştır. Doğrudan Arapça yazdığı metinleri de bulunmaktadır. İbnü'l Mukaffa hak­
kında ayrıntılı bilgi için bkz. Adil Hükümdar, Kırmızı Kedi Yayınevi, 2009, s. 28. (yay. n.)
10 El Utbi (Muhammed bin Abdü'l Cabbar): Arap tarihçi, ölümü 413/ 1022.
22

--- Sayfa 22 ---
-Ebu Zeyd Said bin Avs el Ensari1;
-El Nadr bin Şümeyl2;
- Abdullah bin Ayşe3;
-Ebu Ubeyd el Kasım bin Sellam4;
-İbn Sellam el Cumahl5;
-Ebu Osman bin Bahr el Cahiz6;
- Ebu Zeyd, bin Şebbe7;
- Ebfı'l Saib el Mahzuml8;
-Ali bin Muhammed el Nefzl9;
-El Zübeyir bin Bekkar10;
-El İcli11;
- El Rukaşi12;
-Umara el Misri13;
-İsa bin Lüheyf14;
-Abdülhakim bin Abdullah, bin Abdül Rahman15;
-İbn Abl Hasan el Ziyadi16;
1 Ebu Zeyd Said, bin Avs, el Ensari: Arap dilbilimci, Ebu Ubeyde ve el Esmaf'nin
yoldaşı. 215/825 yılında Basra'da ölmüştür.
2 El Nadr, bin Şümeyl el Tamfmf, el Basri: Arap filolog, Basra doğumlu; ölümü 203/81.
3 İslam'ın ilk yüzyılında yaşamış Arap yazar. (8. yüzyıl)
4 El Kasım bin Sellam (Ebu Ubeyd): Grek asıllı Arap dilbilimci, Esmaf'nin öğrencisi­
dir. Doğumu 154/773 Herat, ölümü 221 /837 Mekke (veya Medine).
5 İbn Sellam el Cumahi (Ebu Abdullah Muhammed): Edebiyat tarihçisi, ölümü 232/ 847.
6 El Cahiz Ebu Osman Amr bin Bahr: Ünlü Arap yazar, doğumu 156/776 Basra; ölü­
mü 253 / 868. El Cahiz hakkında ayrınblı bilgi için bkz. Adil Hükümdar, Kırmızı Kedi
Yayınevi, 2009, s. 29. (yay. n.)
7 İbn Şebbe (Ebü Zeyd Ömer): Arap yazar, doğumu 173/789; ölümü 262/876.
8 Ebü'l Saib el Mahzumf: İlk Müslüman şairlerdendir.
9 Hicret'in 6. yüzyılına dair yazan bir yazar. (10. yüzyıl)
10 El Zübeyir bin Bekkar (Ebü Abdullah): Arap tarihçi, ölümü 255 / 870 Mekke.
11 Hicret'in 5. yüzyılına dair yazar. (10. yüzyıl)
12 El Rukaşi (el Fadi, bin Abdü'l Samed): Arap şair, 200/816 yılında ölmüştür.
13 Umara el Misri: Arap tarihçi ve şair, Yemen asıllıdır. Mısır' da yaşamışbr; bir komplo-
nun ardından, 569/117 4 yılında ölüme mahkum edilmiştir.
14 Bilinmeyen yazar.
15 257 / 871 yılında ölmüş Arap tarihçi.
16 Hicret' in 3. yüzyılına dair yazan bir yazar (9. yüzyıl)
23

--- Sayfa 23 ---
- Muhammed bin Musa el Havarizm11;
-Ebu Cafer bin el Sar12;
-Muhammed bin el Heysem Bin Şebana3;
-ishak bin İbrahim el Mavsilfl;
- El Halll bin el Haytam5;
-El Hiyel va'l-Makıiyid fi'l-hurub (Savaş Hileleri ve Düzenleri) adlı
kitabın yazarı6;
-Muhammed bin Zekeriya7;
-İbn Ebi' d-Dünya8;
- Ahmed bin Muhammed el Cumanl9;
- El Müberred10;
-Muhammed bin Süleyman el Mukri11;
-Muhammed bin Mahlfıt el Sukuni12;
-Ahmed bin Ebu Tahir, Bağdat Kitabı'mn yazarı13;
-İbnü'l Veşşa14;
-Ali bin Mücahit, Emeviler Kitabı'nın yazarı15;
Muhammed bin Musa el Havarizmi: El Memfın'un hilafetinde görevlendirilen ta­
rihçi ve bilimadamı, ölümü 235 / 850.
2 Bilinmeyen yazar.
3 Bilinmeyen yazar.
4 İshak bin İbrahim el Mavsili: Müzisyen, yazar, şair, ölümü 244/849 Bağdat.
Eserlerinden hiçbiri günümüze ulaşmadı.
5 Bilinmeyen yazar.
6 Kitabı kaybolmuştur. Yazar bilinmemektedir.
7 Muhammed bin Zekeriya el Razi.
8 İbn Ebi'd-Dünya (Ebfı Bekir, bin Abdullah): Arap yazar, ileride 289/902 yılından
295/908 yılına dek hüküm sürecek olan halife El Muktafl'nin öğretmeni. Doğumu
207 / 823; ölümü 275 / 894. Eserleri kayıphr.
9 Bilinmeyen yazar.
10 El Müberred (Muhammed bin Yezid): Arap dilbilimci, El Basra Medresesi'nin yöne-
ticisi, doğumu 210/825; ölümü 285/898 Bağdat.
11 Bilinmeyen yazar.
12 Bilinmeyen yazar.
13 Ahmed bin Ebfı Tahir el Bağdadi: Hicret' in 4. yüzyılı başında (10. yüzyıl) yazarlık
yapmıştır.
14 İbnü'l Veşşa (Muhammed bin Ahmed): Ölümü 326 / 936 Bağdat.
15 Yazar tanınmamaktadır. Kitabından, Hadjl Khalifa'de (Flügel Yayınları, 1837, 1, .185;
II, .121) söz edilmektedir.
24

--- Sayfa 24 ---
- Muhammed bin Salih, El-Messalik ve'l-Memalik (Yollar ve Kral­
lıklar) adlı kitabın yazarı1;
- Ali bin Yahya el Müneccim, Waq'at el-Adham (El Adham
Muharebesi) adlı kitabın yazarı2;
- Ebu Beşir el Dulab13;
- Hakim İbn Yakı"';
-Muhammed bin Halid el Haşimi5;
-İshak bin Süleyman el Haşimi";
- Ebu Bekir el Razi; El-Mansuri adlı kitabın yazarı7;
- İbni Kuteybe8;
-Yektin9;
Özellikle, şunları okudum:
- El Cahşiyari' den Tarih el-Halk (Yaradılış Tarihi)10;
-El Cürcani'den Tahdlb el-Tarih (Tarih Reformu)11;
- İbn Şabib' den Tarlh12;
- El-Muktebes fi anbd' el-Endülüs (Endülüs Hakkındaki Bilgilerin
Derlemesi)13;
- İbni Kuteybe'den Fadl el-'Arab 'ela'l-'Acem (Arapların Acemler
1 Bilinmeyen yazar.
2 İran asıllı yazar. Bağdat halifelerinin sarayında yaşamış; ölümü 275 / 888.
3 Ebu Beşir el Dulabi: Arap tarihçi; ölümü 320/932.
4 Tarihçi ve hukukçu; ölümü 306/918 Bağdat.
5 Bilinmeyen yazar.
6 İshak bin Süleyman el Haşimi, Hicret'in 2. yüzyılının sonunda (8. yüzyıl) yaşamış
yazar ve siyaset adamı.
7 El Razi (Ebu Bekir, Muhammed, bin Zekeriya), büyük Arap hekimlerden biridir
(Batı'mn "Rhazes"i olarak bilinir). Doğumu 249/864 Kufe; ölümü 312/925. El­
Mansı1r1, hekimlik alamnda yazdığı eserlerden biridir.
8 İbni Kuteybe (Ebu Muhammed, Abdullah, bin Müslim): Arap yazar, hakim ve öğ­
retmen, doğumu 213/828 Kufe; ölümü 276/889 Bağdat. İbni Kuteybe hakkında ay­
rıntılı bilgi için bkz. Adil Hükümdar, Kırmızı Kedi Yayınevi, 2009, s. 31. (yay. n.)
9 Yazar ve siyaset adamı, ölümü 184 / 801.
10 El Cahşiyari (Ebu Abdullah, Muhammed bin 'Abd us): Siyasi bir rol oynamış olan
yazar, ölümü 331 /942. Kitabı kayıptır.
11 Hicret'ten sonra 4. yüzyılda (10. yüzyıl) yazarlık yapmıştır.
12 Hicret' ten sonra 3. yüzyılda (9. yüzyıl) tarihçilik yapmıştır.
13 İspanyol yazar İbn-Hayyan'ın eseri. Ölümü 469/1076.
25

--- Sayfa 25 ---
Üzerindeki Üstünlüğü);
-Ahbıir vülat Horassan (Horasan Yöneticilerine Dair Olaylar)1;
-Ahbıir Ebi-Hanifa (Ebu-Hanifa'ya Dair Olaylar)2;
- İbn Beşir el Kuraşi' den Fütuh el-Şam (Suriye'nin Fethi)3;
-Medaini'den Haber el Muhtar (El Muhtar Davası);
- Tarih el Kut el-'Irak (Kut'ül Amara'nın Tarihi)4;
-Tarih el-Hallac (Hallac-ı Mansur Tarihi)5;
-Hakim el Kazvfni'den El-Mussayyabun (Musayyab'lar)6;
-İbn Abd us' tan Ahbıir el-vezır (Vezirin Tarihi)7;
-Ahbıir el-Müluk minn el-anbiya (Peygamberler Arasındaki Krallara
Dair Olaylar )8;
-İbn Habib' den El-muvaffak (Başarılı Olan)9;
-İbnü'l Mukaffa' dan Feda'il el-Fürs (Perslerin Meziyetleri)10;
- İbn Hacib el Nurnan'dan Cevami' el-Gabar ve levami' el-Bassar
(Göze Parlak Görünen Geçmişe Dair Yaşananların Derlemesi)11;
-Ebu-Hanife' den el Ahbıir el-tival (Uzun Tarihler)12;
-Merzubani' denAhbarel-Mutayyamine (TaymAhalisine Dair Olaylar )13;
-Abdü'l Muhsin Sibt el Sabi' den El-Siyassa (Siyaset)14;
- Ebu'l Hasan el Ma' arri' den Müzakerat el-Nedim (Can Yoldaşının
Sohbeti)15;
Bu kayıp eserin yazan da bilinmemektedir.
2 Bilinmeyen yazar.
3 Bilinmeyen yazar.
4 637/1239 yılında ölen El Dubeyti (Muhammed bin Sa'id) tarafından aktarılmıştır.
5 Bilinmeyen yazar (Bkz. Louis Massignon, Akhbllr el Hallıldj, 3. baskı, s. 158, Paris, 1957).
6 El Kazvini (Zekeriya bin Ahmed): Arap yazar, coğrafyacı, hakim, doğa bilimlerine
ilgili kişi. Doğumu 598/1203 Azerbaycan-Kazvine; ölümü 682/1283 Irak.
7 El Cahşiyari' den söz ediliyor.
8 Bilinmeyen yazar.
9 İbn-Habib (Muhammed): Edebiyat tarihçisi ve şair, ölümü 244/859-60 Samarra.
10 Bkz. s. 22 dipnot no. 9.
11 Edebiyat tarihçisi ve yazar; doğumu 340/951, ölümü 423/ 1031.
12 Ebu Hanife el Dinavari (Ahmed bin Davud): Pers asıllı Arap yazar, ölümü 281 /895.
13 Hicret' ten sonra 4. yüzyılda (10. yüzyıl), Bağdat'ta yaşamış, Horasan asıllı yazar.
14 Bilinmeyen yazar.
15 Bilinmeyen yazar.
26

--- Sayfa 26 ---
- Şanak el Hindiden Tedbir el-memleke (Kraliyetin Tedbirli
Yönetimi)1;
- El Kağidlden El-Daka'ik ve Ahbar el-'aca'ib (İnce İşler ve
Mükemmel Olaylar)2;
- El Damfri'den El-' Aşık ve'l-ma'şuk3;
- El Buhari' den Sıfat el-ümem (Ümmetlerin Nitelikleri)4;
- Katib Umm-Cafer'dan el-Ziraf (Zarif Şeyler)5;
-Ferec el-Muhac (Ruhların Teskini)6;
-İbn Sadan'dan FütUh Horassan (Horasan'ın Fethi)7;
-Aynı yazardan Tarih el-Da'va (Davanın Tarihi);
- El Halidi' den Zehrat el-efkar (Fikirlerin Çiçeği)8;
- Fütuh Misr ve'l-İskenderiyye (Mısır ve İskenderiye'nin Fethi)9;
-Medaini' den Fütuh el-Sinnd ve'l-Hinnd (Sind ve Hindistan'ın Fethi)10;
-Feth Azerbaycane ve Arminiya (Azerbaycan ve Ermenistan'ın Fethi)11;
- El Talablden Tefsir el-Kur'an (Kuran Tefsiri)12;
Diğer yazarların Kuran tefsirlerini de okudum:
-El Maverdlden Ahbar el Kudıit (Kadılara Dair Olaylar)13;
Hindistan kökenli bilimadamı ve hekim; 198 / 813 ila 218 / 833 yılları arasında hilafe­
tini sürdürmüş olan Halife el Memun döneminde yaşamıştır.
2 Bilinmeyen yazar.
3 Bilinmeyen yazar. Doğa tarihiyle ilgilenen kişi el Damlri değildir.
4 El Buhari (Muhammed bin İsmail): Meşhur bir rivayet derlemesinin yazarıdır.
265/870 yılında ölmüştür.
5 Bilinmeyen yazar.
6 Bilinmeyen yazar.
7 Bilinmeyen yazar.
8 Bilinmeyen yazar.
9 El Vakidf.
10 Bkz. s. 21 dipnot no. 1.
11 Bilinmeyen yazar.
12 El Talabi (Ahmed bin Muhammed): Arap teolog ve tefsirci, ölümü 427 /1035.
13 El Maverdi (Ali bin Muhammed): Hukukçu, profesör ve hakim, ölümü 450/1058.
El Maverdi hakkında ayrıntılı bilgi için bkz. Adil Hükümdar, Kırmızı Kedi Yayınevi,
2009, s. 34. (yay. n.)
27

--- Sayfa 27 ---
- El Tabari'den Tarih1;
-İbn-Sinan el Sabi' den Tarih 2;
-El Baderal' den Tarih 3;
-Tecarib-ül-Ümem (Ümmetlerin Deneyimleri)4;
-El Hatib' den Tarlh5;
- Enfs el-celfs (Hoş Yoldaş)6;
-İbn-' Assakir' den Tarih Dımaşk-ı Şam (Şam Tarihi)7;
- Kitabu'l-A'laku'n-Nefise (Değerli Süslemeler)8;
-Sülvanü'l-muta fi 'udvani'l-etba (Uyruklarının Düşmanlığı Hakkın-
da Yöneticiye Öğütler )9;
- El Hamedani'den Tarih10;
- Ebfı'l Kasım Abdullah bin Yahya Bin Cafer' den Lakah el-havatır
ve cala' el-bassa'ir (Fikirlerin Döllenmesi ve Akılların Parlatılması)11;
- Es Sfıli'den el-Evrak (Evraklar)12;
- İbn Hamdı1n'dan Tezkire13;
-İbn Abd Rabbihi' den el-Ikd el-Farid (Gerdanlık)14;
1 El Tabarl (Muhammed bin Carir): Arap tarihçi, doğumu 225/839 Amul, ölümü
316/923 Bağdat.
2 Bilinmeyen yazar.
3 Bilinmeyen yazar.
4 421 / 1030 yılında ölen İbn-i Miskeveyh' e (Ahmed bin Muhammed) aittir. Bu konuda,
M. Arkun'un Miskeveyh, tarihçi ııe filozof (Vrin, 1970) adlı eserine başvurabilirsiniz.
5 El Haho (Ahmed bin Ali, el Bağdadi): Arap tarihçi, ölümü 463/1071 Bağdat.
6 Eser, el Abdusi tarafından 669/1279 yılında yazılmış olabilir.
7 İbn-Assakir (Ali bin Hasan): Tarihçi ve profesör, ölümü 571 / 1176 Şam.
8 289 / 903 yılında ölen İbn-Rüsteh' e aittir.
9 565/ 1169 yılında ölen İbn-Zafer'e (Muhammed bin Abdullah) aittir. Bu kitap ya­
yınevimiz tarafından yayımlanmıştır. Adil Hükümdar, Kırmızı Kedi Yayınevi, 2009.
(yay. n.)
10 Bilinmeyen yazar.
11 Bilinmeyen yazar.
12 El SU!i (Muhammed bin Yahya): Arap tarihçi, ölümü 336/946.
13 İbn Hamdun (Muhammed bin Hasan): Arap filolog, doğumu 495/1101 Bağdat; ölü­
mü 562/ 1167 Bağdat.
14 İbn Abd Rabbihi (Ahmed bin Muhammed): İspanya' da yaşayan Arap yazar.
28
Doğumu 246 / 860 Kurtuba; ölümü 328 / 940. İbn Abd Rabbihi hakkında ayrıntılı bil­
gi için bkz. Adil Hükümdar, Kırmızı Kedi Yayınevi, 2009, s. 33. (yay. n.)

--- Sayfa 28 ---
-El Mesfıdi'den Muruc ez-zeheb (Altın Çayırlar)!;
-El İsfahani'den el-Agdni (Şarkılar)2;
-El Tenfıhi'den Nişvdr el-Müzakerat (Derinleştirilmiş Sohbetler)3;
-El Ragıb'dan el-Müfredat (5ohbetler)4;
- el-Ferec ba'd el-Şiddet (Tedirginliğin Ardından Ferahlık)5;
- Nesr el-dürer (Etrafa Saçılmış İnci Taneleri)6;
- Cürabbüddevle'nin aynı eseri7;
- Rizk el-küttdb (Kdtiplerin İhtiyatları)8;
-El Askeri' den el-Evd'il (Eskiler )9;
- Mekdtil el-fürsdn (İranlıların Katli)10;
- El Hatib Ebu Zekeriya tarafından el-Hamdssa derlemesinin tefsiri11;
-Messdri' el-'Uşdk (Aşıkların Mücadele Verdikleri Sahalar)12;
- İ'tildl el-kulCtb (Kalplerin Hastalıkları)13;
-Ahbdr Mekke (Mekke'nin Tarihi)14;
-İbnü'I Hebbariyye'den Mülk el-me'dni (Anlatma Gücü)15;
-İbni Kuteybe'den Uyunu'l-Ahbdr (Tarihin Kaynakları)16;
1 El Mesudf (Ali bin el Hüseyin): Arap edebiyatçı ve tarihçi, ölümü 346 / 956.
2 El İsfahanf (Ebu'! Ferec, Ali bin el Hüseyin): Arap tarihçi, doğumu 284 / 897 İsfahan;
ölümü 356/967.
3 El Tenuhf (Ebu Ali el Muhassin, veya Hasan): Arap edebiyatçı ve kadı; doğumu
326/939 Basra, ölümü 384/995 Bağdat.
4 El Ragıb el İsfahanf (Ebu'! Kasım el Hüseyin): Tefsirci ve düşünür, ölümü 501 / 1108.
5 Bu kitap, yukarıda bahsi geçen kadı el Tenuhrye aittir. Aynı başlıklı eserler, ondan
önce Medaini, İbn Ebi' d-Dünya ve diğerleri tarafından yazılmıştır. Alıntı, bu kitap­
lardan birinden yapılmıştır.
6 El Abrye (Mansur bin el Hüseyin) aittir. Doğumu 387 / 997; ölümü 420/ 1029.
7 Bilinmeyen yazar.
8 Bilinmeyen yazar.
9 El Askeri (Ebu Hilal, Hasan bin Abdullah): Arap edebiyatçı, ölümü 395/1006.
10 El Kasım bin Sellam'a aittir. Ölümü 221 /837.
11 Bilinmeyen yazar.
12 El Serrac'a (Cafer bin Ahmed) aittir. Ölümü 500/ 1106.
13 El Karaitıľye (Muhammed bin Cafer) aittir. Ölümü 327 /938.
14 İbnü'l Azrak'a (Ahmed bin Muhammed) aittir. Ölümü 212/ 827.
15 İbnü'l Hebbariyye (Ebu Yala Muhammed bin Muhammed): Hicivli şair ve Arap fi­
lolog, ölümü 504/ 1110 Kirman.
16 Bkz. s. 25 dipnot no. 8.
29

--- Sayfa 29 ---
- İbnü'l Cevzi' den el-Ezkiya (Zekiler)1;
- İbn Hacib el Numan' dan el-Nissa (Kadınlar)2;
- Cevami' el-lezate (Zevk Harmanları)3;
- Ebu Hayyan el Tevhidi' den -Allah'ın merhameti üzerinde ol-
sun- El Bassa'ir (İçerden Görüş)4;
-Es SUli'den el-Müna'amun (Müreffeh İnsanlar)5;
-İbnü'l Cevzi' den Tarih;
- El İmadü'l Katib' den el-Bark el-Şii.mi ve el-Fayh el-kusiyi fi'l-feth
el-kudsiyi (Suriye'nin Aydınlığı ve Kudüs'ün Fethi Sırasında Geçilemeyen
Çayırlık)6;
- İbn A' sem Tarih7;
- İbnü'l Cevzi' den Telb'is-i İbl'is (İblis'in Muğlaklığı);
- İbnü'l Kirriyye' den Tarih el-'Acem (Acemlerin Tarihi)8;
- İbnü'l Kütübi' den Sekt el-Cevher (Değerli Taşın Parıltısı)9; ve bu-
nun dışında daha birçok kitap okudum; ancak burada hepsinden
söz etmem çok geniş bir yer tutabilir.
İşte, eserimin bölümleri şu şekilde:
l. Aklın nitelikleri ve bu konuda söylenenler
2. Hileye başvurmaya teşvik ve hile yapma yöntemleri
3. Allah'ın hikmeti, inayeti ve kullarının iyiliği için her şeyi ku­
sursuzca düzene koyması
İbnü'l Cevzi (Ebu'! Ferec Abdü'l Rahman bin Ali): Arap edebiyatçı, hukukçu, vaiz,
tarihçi. Doğumu 510/ 1116 Bağdat; ölümü 597 / 1200.
2 Bkz. s. 26 dipnot no. 11.
3 Bilinmeyen yazar.
4 Ebu Hayyan el Tevhidi (Muhammed bin Muhammed, 'Imad el Din). Ölümü
597 / 1201.
5 Bkz. s. 28 dipnot no. 12.
6 İmadü'l Katib (Muhammed bin Muhammed, 'Imadü'l Din). Ölümü 597/1201.
7 İbn Asem el Kufi, ölümü 320 / 932.
8 Bilinmeyen yazar.
9 Bilinmeyen yazar.
30

--- Sayfa 30 ---
4. Meleklerin ve cinlerin hileleri
5. Peygamberlerin hileleri
6. Halifelerin, kralların ve sultanların hileleri
7. Vezirlerin, valilerin ve idari memurların hileleri
8. Hakimlerin, saygın tanıkların ve savcıların hileleri
9. Hukukçuların hileleri
10. Çilecilerin ve dindarların hileleri
11. Komutanların, emirlerin ve polis gücünün hileleri1
12. Hekimlerin hileleri
13. Şairlerin hileleri
14. Tüccarların ve sahcıların hileleri
15. Yollarda başıboş dolaşan Banu Sasan çingenelerinin hileleri
16. Hırsızların ve serserilerin hileleri
17. Kadınların ve delikanlıların hileleri
18. Hayvanların hileleri
19. Kendi hilesinin kurbanı olanlar
20. Diğer bölümlerde sözü edilmeyen özel vakalar
1 Kitabın ikinci bölümü (yani 11. bölüm ile 20. bölüm arası) kayıptır.
31

--- Sayfa 31 ---
Birinci Bölüm
Aklın Nitelikleri ve Bu Konuda Söylenenler
Ey okur! Bil ki Yüce Allah, insanoğluna, onu hayvanların geri
kalanından üstün kılıp aydınlatan bazı yetenekler bahşetmiş, her­
kese kendi payına düşen aklı vermiştir. Bu sayede, O'nun varlığını
anlayıp, O'na şükrederiz; doğru ile yanlışı, güzel ile çirkini, haklı ile
haksızı ayırt ederiz; her şeyi yerli yerine koyar, hakkında makul fi­
kirlere sahip olur, gerçek değerlerini bilerek kullanırız. Övülesi işler
yapar; ayıplanacak davranışlardan kaçınırız. Aklı sayesinde insan
bu hayatta itibar kazanır, öte dünyadaki hayatında cennetliklerin
arasında yer edinir. "Akıl, sözlerde ve davranışlarda şeyleri karar­
lılıkla ele almakta yatar," demişti Pisagor. Başka bir düşünür ise,
"Aklından yararlanmayan kişi, onu cehalete sürükleyecek zararlara
açık hale gelir," şeklinde bildirmişti görüşünü. Akil' in oğlu Müslim
ise konuya şöyle yaklaşmıştı: "Akıllı olmak, diğer insanların varlı­
ğını göz önünde bulundurmakla başlar."
Başka birisi ise, şu ifadeleri kullanmıştı: "Akıl sağlığı, insanı
mutlu eden unsurlardan biridir." Platon' a kulak verirsek: "Akıl,
karşımıza çıkan şeylerin içindeki gizli nihai amaçların ayrımına
varmaktır." Bir başka bilge ise şöyle der: /1 Akıl ve edep, birbirinden
hiç ayrılmayan iki kız kardeş gibidir. İçlerinden birisi ortadan kay­
bolduğunda, diğerinin de izine rastlanmaz." Sokrates der ki: "Aklı
gözle görülür biçimde betimlemek gerekirse; gece onunla aydınla­
nır. Cehaleti betimlemek gerekirse; gün onunla karanlığa gömülür."
Simak ise şöyle buyurur: "Bir şeyden elimizde fazla miktarda olur­
sa, o şeyin değeri azalır. Bunun tek istisnası zekadır. Zeka arttıkça,
değeri de artar."
32

--- Sayfa 32 ---
Ardaşir1 der ki: "Aklı olan için, diğer şeylerden mahrum kalmış
olmanın zerre kadar önemi yoktur. Akılsız birinin, diğer her şeye
sahip olmasının ne önemi var!" Başka biri de şu ifadeyi kullanır:
"Tüm yöneticilerin dostu akılları, düşmanı ise cehaletleridir.'' Bir
bilgenin söylediğine göre, aklın da tıpkı vücudumuzdaki uzuvlar
gibi parçaları vardır: Başı ve gözleri, her türlü arzuya giden yolu
kapar. Kulakları ise, her şeyi yavaş yavaş anlama isteğini ifade eder.
Dili, içtenliği, kalbi ise iyi niyetidir. Elleri merhamet simgesi iken
ayakları barışı simgeler; otoritesi adalet, arabası ve silahları ise tatlı
dilli oluşudur. Güler yüzü, elinde tuttuğu kılıçtır. Savaş ah, uzlaş­
macılığıdır, selamı elinde bir ok gibidir. Önsezisi mızrağıdır. Sadağı
ise başkalarına karşı anlayış göstermesi. Bilge kişileri düzenli olarak
ziyaret etmesi zırhıdır. Hazinesi, edindiği kültürdür. Savaş onun
için, düşmanlarına tuzaklar kurmak demektir. Cephaneliği, hata
yapmaktan kaçınmaktır; erzağı ise yaptığı iyiliklerdir. Ona yol gös­
teren kılavuz, "Allah' ın emrine amade olmak" yani "İslam" dır.
Zeki insanın, on özelliği olduğu söylenir: Hoşgörülü olmak, din­
darlık, ölçülü olmak, mütevazılık, edepli olmak, sebat etmek, iyilikse­
verlik ve sürekli iyiliklerde bulunmak, kötülükten nefret etmek ve kö­
tücül kişilerden uzak durmak, iyi nasihatlere uyup onları kabul etmek.
Hoşgörülü olmak, şu özelliklere zemin hazırlar: Kişinin, her tür­
lü anlaşmazlığın mutlu sonla bitmesini arzulaması; kendini, başka­
sının öfkesine kaptırmaktan sakınması; sosyal konumunu onurlu
bir biçimde koruması; aklı başında olmayanların olası saldırılarına
karşı kendini güvenceye alması; her zaman hayırlı hareketlerde
bulunmaya dikkat etmesi; adil kişilerle bir arada bulunması; kendi
cimriliğini ve açgözlülüğünü yenme çabası; doğru yolda ilerleyerek
1 Sasani Hanedanlığı'ndan gelen üç Acem kralı da, aynı isme (Ardaşir) sahiptir. I.
Ardaşir (226 yılından, takriben 241 yılına dek), II. Ardaşir (379 yılından 383 yılına
dek), III. Ardaşir (628 yılından 630 yılına dek). II. Ardaşir, ardında bir adet de hatırat
bırakmıştır. Söz konusu hatırat hakkında daha fazla bilgi için, bkz. Propos des Arabes
sur la vie e11 societe (Toplum Yaşantısı Hakkında Arapların Söylemleri), Al bin Michel,
s. 172-174.
33

--- Sayfa 33 ---
doğruluğa adım adım yaklaşma gayreti.
Dindarlık, şu özelliklere zemin hazırlar: Kişinin, mütevazı bir
konumda olsa bile şerefli olması; başkaları tarafından küçümsense
bile nüfuzlu olması; yoksul olsa bile zengin olması; zayıf olsa bile
güçlü olabilmesi; kötü bir soydan gelse de şahsen soylu olması; za­
fer; alçakgönüllülük; cömertlik ve açıksözlülük.
Ölçülü olmak, şu özelliklere zemin hazırlar: Kişinin gereksinim­
lerinin sadece yaşamını sürdürmesine yetecek şeylerle sınırlanması;
sadece bu hakkı olan asgariyi araması; kararlı olması; başkalarıyla
dost olması; sabırlı olması; kuşkuya yer bırakmayan bir inanca sa­
hip olması; yapılan işlerde titizliliği elden bırakmaması; iyi huylu,
merhametli oluşu; doğru yoldan sapmaması.
Alçakgönüllülük, şu özelliklere zemin hazırlar: Kişinin açıksözlü
olması; gayrimeşru şeylerden uzak durması; bir yargıya varırken
insanların niteliklerini göz önünde bulundurması; iyi niyetli olması;
şefkatli olması; hareket serbestisi; erdemli olması; iyiliğe sıkı sıkıya
bağlı olması; yaptığı işlerde mükemmeliyet; derin düşünme yetisine
sahip olması.
Edepli olmak, şu özelliklere zemin hazırlar: Kişinin yumuşak
başlı olması; acıma hissi; ümitli olması; tehlikelere karşı dikkatli
olması; hayırsever olması; kabul gören bir konumda olması ve ko­
numunu koruması; siyasi beceri sergilemesi; ahlak kurallarına bağlı
olması; tensel istekleri denetim altına alma gücü.
Sebat etmek, şu özelliklere zemin hazırlar: Kişinin iç huzuruna er­
mesi; tatmin bulması; zamanı lehinde kullanabilmesi; aşamalı olarak
ilerlemesi, üzerinde baskı kuran güçleri yok etmesi; yeni alanları keş­
fetmesi; cömertlikte yetkinleşmesi; başkalarından saygı görmesi; doğ­
ru yargılarda bulunması; kötülükten sakınması; dürüstçe sadık olması.
Bu sözcükler, bizzat Peygamber'in ağzından -Allah'ın rahmeti
ve inayeti üzerinde olsun!- aktarılmıştır: "Yüce Allah, -O'na ham­
dolsun- aklı yarattığında, onu bir sınavdan geçirdi; ilerlemesini
emretti. Akıl ilerledi. Allah, daha sonra, geri gitmesini emretti. Akıl
geri gitti. Bunun üzerine, Allah şöyle buyurdu: 'Kudretim ve ihti-
34

--- Sayfa 34 ---
şamımla yarattıklarım içinde en sevdiğim sensin. Sana yalnızca ho­
şuma giden özellikleri vererek mükemmeliyet bahşettim. Ve, şimdi
de, izleyeceğin emirleri ve uyacağın yasakları bildireceğim. Şayet
bu emirlerime uymaz isen, sadece seni cezalandıracağım. Uyduğun
zamanlarda da, ödüllendireceğim yine sen olacaksın.' Allah, akılsız­
lığı yarattığında, ona da ilerle emrini verdi. Akılsızlık geri çekildi.
Allah ona geri çekil emrini verdiğinde ise ilerledi. Bunun üzerine,
Yüce Allah -O'na hamdolsun- şöyle buyurdu: 'Kudretim ve ihti­
şamımla, yarattıklarım içinde bana en sevimsiz gelen sensin. Sana
barınak olarak en nefret ettiğim yaratığı vereceğim.'"
Ardaşir ise, şöyle der: "Yüce Allah, ona inananlardan birine bah­
şettiği lütufları geri almak istediğinde, işe ilk önce o kişiyi aklından
mahrum etmekle başlar." Ebfı Talib' in oğlu Ali'nin (s.a.v)1 şu sözleri
aktarılır: "Cebrail (s.a.v) göklerden inip Adem Aleyhisselam'ın ya­
nına geldi ve ona şöyle dedi:
"Ey Adem, üç vergiden seçtiğin biri sana bahşedilecek; ama di-
ğer ikisinden vazgeçmek zorunda kalacaksın."
"Ey Cebrail, peki o üç yetenek nedir, söyler misin bana?"
"Akıl, edep ve dindarlık."
"Bu durumda, aklı seçiyorum," der Adem.
Bunun üzerine Cebrail, edep ve dindarlığa doğru dönerek, şöyle
der:
"Adem'i bırakın ve gidin."
Onlar ise, şöyle karşılık verir:
"Ama Ey Cebrail, aklın bulunduğu yerde olmamız emredilmişti
bize."
Bunun üzerine Cebrail Aleyhisselam, "Peki, ne yaparsanız ya­
pın," der ve gökyüzüne yükselir.
Er Rıza2 Aleyhisselam ise, şöyle demiştir: " Akıllı insan, din bilinci-
Peygamber'in kuzeni ve damadı. 35/656 ila 40/661 arasında halife olmuştur. Bkz.
Propos des Arabes, a.g.e., s. 125-129.
2 Ali er Rıza: Hüseyin' in beşinci kuşaktan akrabası. İmam Ali. Peygamber'in torunu.
Oniki İmamlar'ın sekizincisi olarak kabul edilir. 214/819 yılında ölmüştür.
35

--- Sayfa 35 ---
ne sahiptir. Din bilincine sahip olan kişi de, cennete gider." Ebu Cafer
Aleyhisselam ise şöyle bir ifadede bulunur: "Yüce Allah -O'na ham­
dolsun-, Kıyamet gününde, kullarından, onlara bahşetmiş olduğu
akıl temelinde hesap soracaktır." Bu sözler ise, bizzat Peygamber'e
(s.a.v) aittir: "Size, birinin iyi durumda olduğu söyleniyorsa, o ki­
şinin aklının da ne denli iyi olduğunu gözlemleyin. Çünkü Allah,
emeklerinin karşılığını aklı oranında bahşedecektir ona ... "
Şu özlü sözler de söylenegelir: Bir mülke daha sahip olmaktan­
sa, keskin bir zekaya sahip olunuz. Başka hiçbir şey bilmese de di­
nini bilen kişi erdemlidir. Akılsız birinin yönettiği ülke, zeki insan
için bir gözyaşı vadisidir. Zekanın mucizesi, idrakın hızlı olmasıdır.
Davranışlarda doğru yolu seçmek zekanın ürünüdür. Akıl en iyi
vergi; aptallık en büyük talihsizliktir ... Akıl sahibi olan, gücün müh­
rünü de elinde bulundurur. Akıl, en sağlam temeldir; dindarlık ise
olabilecek en iyi giysi ... Akıl kadar güvenilir bir rehber, hakkaniyet
kadar sadık bir bekçi yoktur. Akıllı, yapıp ettiklerine güvenir; ap­
tal, umutlarına bel bağlar. Akıllı olanın bakışı yüreğinden ve irade­
sinden gelir, aptalın bakışı ise sadece gözünden ve görebilmek için
kullandığı araçtan geçer. Akıl, hiçbir zaman bozulmayıp ilk günkü
gibi yeni kalan bir giysidir. Akıllı kişi yaptığı işi en iyi şekilde ya­
pan, çabalarını uygun bir işe harcayandır. Akıllı bir düşman, aptal
bir dosta yeğdir.
Platon der ki: "Kendini aklın dışında bir şeye, kimseye adama;
yoksa kendine olan hakimiyetini yitirirsin. Yararsız bir yaşam sü­
rer; en sonunda değerini düşürecek kötü alışkanlıkların pençesine
düşersin." Başka bir bilge ise, şöyle buyurur: "Tüm canlılar arasın­
da özellikle insana ilişkin durumların dört tane olduğunu ve yer­
yüzündeki her şeyin bunların altında toplandığını anladım; akıl,
bilgelik, ölçülülük, hakkaniyet. Hoşgörü, sebatkarlık, iyi huyluluk
ve sözüne sadık olmak, aklın alanına aittir. Mantıklı olmak, terbi­
ye, sağduyu ve dindarlık, bilgeliğin alanına girer. Edep, cömertlik,
alçakgönüllülük ve dürüstlük ise, ölçülülükle ilintilidir. İçtenlik, ih­
tiyatlılık, iyi kalplilik ve iyi bir mizaca sahip olmak da, hakkaniye-
36

--- Sayfa 36 ---
te dair özelliklerdir. Platon' a kulak verirsek: "Akıl yoluyla edinilen
nitelikler yirmi üç tanedir; bilim, hakkaniyet, aşk, merhamet, dü­
rüstlük, sebatkarlık, edep, metanet, terbiye, alçakgönüllülük, doğ­
ruluktan ayrılmamak, azla yetinmek, affedici olmak, dengeli bir ruh
haline sahip olmak, ihtiyatlılık, sözüne sadık olmak, cesaret, saflık,
doğallık, ölçülülük, cömertlik, yiğitlik ...
"
Yüce Allah'a şükrediyoruz, O'nun sayesinde tüm bu özellikle­
rin, efendimiz Büyük Emir Sa'd el Din' de, İslam'ın hayırlısında bir
araya geldiğini görebildik. Kimse, Allah'ın tüm dünyayı tek bir in­
sanda bir araya getirebilecek kudrete sahip olduğunu inkara cüret
edemez.
37

--- Sayfa 37 ---
İkinci Bölüm
Hileye Başvurmaya Teşvik ve
Hile Yapma Yöntemi
Bil ki talihli efendi, akıl yasalarına uygun olarak, yani aklın ürü­
nü olarak ortaya çıktığında, hilenin, (ki icadında kullanılan yön­
temler, ne bilim, ne de çeşitli kullanım alanlarına ve çalışma pren­
siplerine sahip fen buluşları yoluyla açıklanabilmiştir) hayvanlar
alemindeki tüm canlıların içinde yalnızca insana ait olduğunu ka­
bul etmek gerekir. Birisi bize şöyle bir itirazda bulunabilir; çeşitli
üstünlükler elde etmek üzere hileye başvuran pek çok hayvan var;
örneğin ilkbaharda deliklerinden çıktıklarında, gözlerini perdele­
yen zardan kurtulmak üzere, rezene çalısına yüzünü sürterek yeni­
den görmeye başlayan yılan; yine ilkbaharda, arıların peteklerine
yönelip bal yalayan, üzerine de, müshil içen insanlar gibi bünye­
sindeki artıklardan kurtulmak için su içen ayı; gagasına aldığı suyu
hazımsızlık durumunda kolay boşaltım sağlamak için geri tarafına
püskürten kuş; yavrularında sarılık hastalığının işareti olan lekele­
ri fark eden, bunun üzerine bulup getirdiği özel bir otu -bazıları,
bunun bir taş olduğunu iddia eder- yuvasına bırakarak hastalığın
belirtilerini yok eden kırlangıç; kışın soğuğu hissedip, ısınmak için
gür çalılıkların ortasına yerleşen köpek; uykuya dalmaktan kork­
tuğu zamanlarda bir pençesinin üzerinde durup uyumamaya ça­
lışan turna kuşu; evlerin köşelerine uğrayan, buralara ördüğü ağa
sinekleri düşürüp yiyen örümcek gibi örnekler çoğaltılabilir.
Bu itiraz karşısında, şöyle bir yanıt verebiliriz: Hileler daha faz­
la zeka gerektirdikleri için bu tür davranışlar hileden sayılmaz. Bu
eylemler söz konusu hayvanların sağlığını korumak üzere Yüce
Allah'ın yol göstermesiyle gerçekleşir: Allah'ın bu hayvanlara kar-
38

--- Sayfa 38 ---
şı iyi niyetinin göstergesidir. Hile, aklın kullandığı bir yöntem veya
araç olduğu için kendisine akıl bahşedilmiş varlıkların, hileye gi­
den yolları bilmesi ve bunları kullanması gerektiğinden şüphe edi­
lemez. Kişi aynı zamanda kendisine yapılan hileyi de anlamalı ve
işin içinden nasıl çıkılacağını da bilmelidir.
Yüce Allah, Eyyub'e, yeminini bozmamayı nasıl başaracağını
bizzat öğretmiştir: "Eline bir demet sap al ve onunla vur, yeminini
bozma." (Sad St1resi, 44. ayet) Bu, hilenin meşru olduğunu gösteri­
yor. Hz. Peygamber (s.a.v) şöyle demiştir: "Savaş, düşmanı yanılt­
mak için yapılan bir dizi eylemden ibarettir." Şöyle denir: "Silahla
yenemeyeceğini, tırnaklarınla parçala."
El Muhallab'ın1 vasiyetinde oğluna verdiği öğütler arasında
şuna rastlıyoruz: "Savaşta kurnazlık etme cesaretini gösterin; çün­
kü bu, kanlı bir çarpışmadan çok daha kesin bir şekilde hedefinize
varmanızı sağlayacaktır." Abdülmalik bin Salih2, savaşa gönderdi­
ği birliğinden bir adama şunu öğütler: "Düşmanın sana karşı hile
yaparsa, hilelerinde ondan daha kurnaz ol." Başka bir rivayette
ise şu sözlere rastlanır: "Cesaretinden fazla kurnazlığına güven;
ve mücadele sırasında kahramanca davranmaktan çok ihtiyatlı ol­
maya önem ver; çünkü savaş, düşmanı yanıltmak için yapılan bir
dizi eylemden ibarettir. Bir çatışmaya körlemesine koşan kişi için
olup biten gerçekten savaştır; sakınımlı davranan kişi için ise, sa­
dece gelip geçici bir bulut." Şöyle denir: "Aldatmaca, savaşta kah­
ramanlıktan çok daha iyi sonuçlar verir."
Yezid bin Ebı'.'ı-Sufyan'a3, ihtiyatlı olmasını öğütlemek ve gerek-
Horasan valisi, general ve politikacı, ölümü 82/702. (Bkz. Propos des Arabes, a.g.e., s.
214-216)
2 Abdü'l Malik, bin Salih, el Haşimi, Abdullah bin ' Abbas'ın (Peygamber'ın kuzeni)
torunu. Halife el Reşid' in yoldaşı olmuştur ve Menbiç' de (eski Hierapolis) çok fazla
mülk edinmiştir. 199 / 815'te ölmüştür.
3 Arap komutan, Suriye'nin fethine katılmıştır. Ardından Şam valisi olmuştur. 18 / 639
yılında vebadan ölmüş ve yerine erkek kardeşi Muaviye (Ebfı Sufyan'ın oğlu) ge­
tirilmiştir. Muaviye daha sonra, 40/661 yılından 60/680 yılına dek Şam' da (Emevi
Hanedanlığı) halifelik yapacaktır.
39

--- Sayfa 39 ---
li tüm koruma önlemlerini almasını emretmek için hükümet yetki­
lilerinden biri tarafından yazılan bir mektupta, şu sözlere rastlanır:
"Düşman saflarında bir düzensizlik olduğunu öğrenirsen, onun gibi
yapma. Sen, kendi ordunun içinde dolaşmak için gecenin çökmesini
bekle, böylece neler döndüğünü kolaylıkla öğrenirsin. Askerlerini biz­
zat kendin denetle. Nöbet sırasında nöbetçilere yaptığın habersiz zi­
yaretlerin sayısını artır; ama senin varlığını hissetmesinler. Bir hatala­
rını tespit edersen onları cezalandır; ama kimseye haksızlık yapma ve
gecenin geç saatlerinde nöbet yerlerini değiştir. İlk nöbet, ikincisinden
daha uzun olsun; ama gece nöbetlerinin süresini nöbetçiyi bitkin dü­
şürecek kadar uzatma. İnsanlarin sırlarını ele verme. Görüşmelerinde
samimi ol; çekingen davranma." Aynı kişi, bu sözcükleri, Halid bin
Velid'e de yazar1: "Halid, deneyimli insanlardan yararlanmak için
tüm gücünü ve gayretini ortaya koy; çünkü Allah'ın hükümdarlığını
genişletmek üzere yapılan fetih, bir keşfin gerektirdiği çabalardan do­
layı bu şekilde adlandırılmıştır. Gözün her yerde olsun ve her şeyden
önemlisi, temkinli ol. Düşmanına yakın olduğunda, ona güpegündüz
saldırma; çünkü seni gördüğünde, içinde bulunduğun durumu kendi­
sininkiyle karşılaştırabilecektir. Gün ağarırken halen uyuyan düşman
askerlerinin cephaneliğine saldır. O anda, develerinizin üzerinde hay­
kırıp, var gücünüzle gürültü çıkarın. Onlarla ilgili her şeyi öğrenme­
den, düşmana ne gece ne de gündüz vakti saldırılmasına izin verin.
Ordunu korumaya özen göster ve bir saldırı durumunda, benzer va­
kalarda alınan tedbirleri al. Güvenli olduğun yerde sancağını ilerlet;
tehlikeli bölgelerde geri çekil. Sen, her zaman hücum çizgisinin geri­
sinde dur; çünkü savaşın tüm cephelerini durmadan kolaçan eden bir
kumandanın yöntemine hiçbir zaman güvenmemişimdir."
Muaviye, Halife Osman'ın2 ölüm haberini aldığında, Mer-
Arap komutan. 11 /633 yılında Irak'ı fethetmiş; 12 / 634 yılında Bizanslıları Ecnadeyn
Muharebesi'nde yenmek üzere Suriye birliklerine katılma emri almıştır.
2 Osman, bin Affan 23/644 yılından 35/656 yılına dek Medine' de halife olmuştur.
40
Onu insanları kayırmakla suçlayan ve yönetiminden memnun olmayan kişilerce,
evinde öldürülmüştür.

--- Sayfa 40 ---
van' a1 şunları yazmıştır: "Mektubumu okuduğun anda, kurnaz­
ca avını elinden kaçırmış gibi yaptığı halde, onu dolambaçlı yol­
lardan takip eden çita gibi olacaksın; zafere ulaşmak için hileden
başka yola başvurmayan tilkiye benzeyeceksin. Düşmanlarının
bakışlarından kendini gizle; tıpkı çiftleşmesini gizleyen karga, ok­
şandığı anda başını saklayan kirpi gibi. Düşmanına, yaptığı gürül­
tü patırtıyla çevresine rahatsızlık veren birine güvendiğin kadar
güven. Tıpkı bir buğday tanesi bulabilmek için her yeri eşeleyen
tavuk gibi onlarla ilgili bütün bilgileri araştır."
Antara bin Şaddad' a2 günün birinde sormuşlar:
"Sen insanların en cesuru ve en saldırganı mısın?"
"Hayır," diye karşılık vermiş.
"Peki, niçin böyle tanınıyorsun?"
"Böyle davranmayı uygun gördüğüm an saldırırım; geri çekil­
menin gerekli olduğunu gördüğüm anda da geri çekilirim. İçinden
çıkamayacağım hiçbir yere girmem. Önce, zayıf ve korkak olana
yönelirim ve ona, cesur adamın bile yüreğini ağzına getirecek kor­
kunç bir darbe indiririm. İşte, bu andan sonradır ki cesur olana
yaklaşıp, onu öldürürüm."
Derler ki: "Bir savaşta, azimli bir adam, bin atlıya yeğdir; çün­
kü atlı, bir -veya yirmi ya da otuz- düşmanı öldürür; ama azimli
adam, tüm düşman ordusunu ortadan kaldırır." Şanlı Türkler ara­
sında şöyle denir: "Ordunun başındaki kişi, sekiz farklı hayvanın
doğuştan gelen niteliklerini almış olmalıdır: Horozun yiğitliği, as­
lanın atılganlığı, yabandomuzunun saldırı gücü, turna kuşunun
dikkati, karganın tedbirliliği, kurdun ataklığı, tilkinin kurnazlığı
ve devenin dayanıklılığı."
Kabissa bin Mesud, Dhi Qar Savaşı'nın olduğu gün, Bekir bin
Mervan bin el Hakanı, Halife Osman'ın küçük yeğeni. Sağ koluydu. Emeviler aile­
sine mensup olmasından dolayı, 64 / 684 yılından 65 / 685 yılına dek, Şam' da halife
olmuştur.
2 İslam'ın ortaya çıkmasından önce (6. yüzyılın sonundan 7. yüzyılın başına dek) ya­
şamış şair ve savaşçı. (Bkz. La Poesie Arabe, Seghers, s. 50-52)
41

--- Sayfa 41 ---
Va'il'i şu şekilde yüreklendirir: "Sabırsızlık, iktidar araçları tara­
fından alt edilemez; sebat, zaferin şartları tarafından alt edilemez;
ölüm, kötülükleri ortadan kaldırmaz; ölüme koşmak, sırtından
hançerlenmekten daha iyidir. Ama, az sayıda savaşçıyı yenmek­
tense, mücadeleye girmeksizin geri dönmek yeğdir. Yere atılıp,
ayaklar altında çiğnenen hurma artığı olacağına, gökteki hilal gibi
ol ve böyle olanlara güven."
Aristo'nun İskender'e yazmış olduğu vasiyette, şu cümlelere
rastlanır: "Ey Kral, düşmanının gücü ve zayıflığı ne olursa olsun,
kendi rızanla bir savaşa başlama. Hedeflerine erişmek için savaş
oyunlarına başvur; başka hiçbir fetih bu yolla yapılan kadar rahat
ve tatminkar olmaz." İskender ise, şöyle derdi hep: "Eğer savaştay­
san, güneş ile rüzgarı karşına değil arkana al." Türklerin önderinin
sözleri ise, şöyledir: "Krallar, eninde sonunda iktidarı akla uygun
şekilde kullanma gereksinimi duyarlar; kapılarını çalan olaylara
dair hüküm vermek için, düşüncenin hilelerine başvurma konu­
sunda kendilerini geliştirirler. Bu yeti, başka insanlarda bulunmaz;
çünkü kralların aklı, gündelik hayatın, başkaları için cesaret kırıcı
olan gailesinden bağımsızdır. Onun yerine, ya krallığın çıkarlarını
ve vergi toplamayı düşünürler; ya da ruhlarını eğleyen arzularla
uğraşırlar. İktidarı ele geçirmeye gelince, her biri iktidarlarını ya
sadece kendinin bildiği bir sır ve tercih edilmelerine, ilerlemeleri­
ne el veren bir kişilik yapısı, ya da çıkarına hizmet eden bir şans ve
doğuştan getirdikleri bir meziyet sayesinde kazanmışlardır." Bir
atasözü şöyle der: "Kurnazlığa çalışmayan kafadansa balkabağı
yeğdir."
42

--- Sayfa 42 ---
Üçüncü Bölüm
Allah' ın Hikmeti, İnayeti ve
Kullarının İyiliği İçin Her Şeyi Kusursuzca
Düzene Koyması
İbrahim'in ölümü
Yüce Allah'ın, Hz. İbrahim'in -Allah'ın selamı ve takdisi, onun
ve halkın arasından çıkan Peygamberimiz Hz. Muhammed'in üze­
rinde olsun- canını alırken gösterdiği hikmetten söz edeceğiz. Bu
anlatıyı, El Talabi'nin, El Keşf ve'l-Beyan fi tefsir El-Kur'an başlıklı
Kuran tefsirinde, Hz. İbrahim suresini (Sfıre 14) yorumlayarak an­
lattıklarından alıntılıyoruz.
Yüce Allah, İbrahim' in canını ancak kendisi ölmek isteyip bunu
ondan talep ederse alacağına dair söz vermiştir. İbrahim'in ölüm
vakti yaklaştığında, Yüce Allah onun canını almak ister ve artık
uzuvlarının çoğunu kullanamaz hale gelmiş, hırpani bir ihtiyar kı­
lığında bir meleğini gönderir ona. Bu ihtiyar, İbrahim'in kapısının
önünde durup ona der ki:
"Ey İbrahim, bana yiyecek bir şey ver."
İbrahim, onun bu şekilde konuşmasına şaşırmıştır.
"Ölmelisin," diye haykırır İbrahim. "Bu durumda yaşamaya de­
vam etmektense ölmen çok daha iyi olacak."
İbrahim'in evinde her zaman davetsiz misafirlere ayırdığı bir
miktar yemek bulunmaktadır. Et ve et suyunda ufalanmış ekmek
içeren büyük bir çanak sunar ihtiyara. İhtiyar, yemek için oturduğu
yere ekmek kırıntıları döker. Lokmaları güçlükle, acı çekerek yuta­
bilmekte ve aldığı lokmaları elinden düşürmektedir.
"Ey İbrahim," der. "Yemek yememe yardım et."
43

--- Sayfa 43 ---
İbrahim, her lokmayı, ihtiyarın dudaklarına kadar kendi eliyle gö­
türmesine rağmen, lokmalar ihtiyarın sakalına ve göğsüne dökülür.
"İhtiyar, senin yaşın kaç?" diye sorar İbrahim.
Adam, İbrahim'in yaşından çok az büyük bir yaş söyler. Hz.
İbrahim (s.a.v) haykırır:
"Ey Allah'ım, bu adamın yaşına varıp bu hale düşmeden beni
yanına al."
İbrahim, Yüce Allah'a bu şekilde yakarır yakarmaz, Allah da
onun canını alır.
Yakup'un dileği
İşte, Allah, Yakup'a (s.a.v) hikmetini bu şekilde gösterdi.
Mukatil' e1 dek uzanan tanıklar tarafından aktarılan söylenceye
göre, İshak'ın oğlu Yakup (s.a.v) şöyle bir adak adamıştır: Allah,
ona, on iki erkek evlat verir ve Kudüs'e sağ salim varmasını sağ­
larsa, bu evlatlardan birini ona kurban edecektir. Allah, Yakup'un
adağını kabul eder. Yakup, oğulları büyüdüğünde, Kudüs' e doğru
yola çıkar. Melekler arasından gönderilen bir melek, çoban kılığında
onun karşısında belirir ve şöyle der:
"İnsanlar senin güçlü olduğunu söylüyorlar. Benimle güreşmek
ister misin?"
"Evet," diye karşılık verir Yakup.
Güreşe tutuşurlar, ama yenişemezler. Daha sonra melek, rakibi­
ne baskı yapıp onu yere serer. Bunun üzerine şöyle der:
"İsteseydim seni daha önce de yenerdim. Üzerinde böyle bir
baskı yaptım çünkü Kudüs' e sağ salim vardığında, kendi soyundan
gelen birini Allah' a kurban etmeyi adamıştın. Şimdi yenildiğin için
adağını gerçekleştirmekten kurtuldun ve Allah, seni affetti."
Yakup (s.a.v) Kudüs'e vardığında, meleğin kendisine söyledik­
lerini unutmuşçasına, oğullarından birini kurban etmeye kalkışır.
44
Mukatil bin Süleyman: Ravi, Kuran tefsiri de yazmışhr. Afganistan'ın Belh şehrinde
doğmuş; 150/767'de Basra'da ölmüştür.

--- Sayfa 44 ---
Ama melek yeniden karşısına çıkıp ona şöyle der:
"Senin bedeninin üzerinde bir baskı uyguladım ki, adağından
muaf tutulabilesin. Oğullarından birini kurban etmene gerek yok,
çünkü Allah, senin adağını yerine getirdiğini düşünüyor."
Musa'nın kurtuluşu
Allah'ın hikmeti, Musa (s.a.v) için de açığa vuruldu. Musa'yı
saflarına kabul edip altı yüz bin yeni doğmuş bebeği onun yüzün­
den öldüren Firavun'un şerrinden kurtardı. Tüm bunlar, Allah,
Musa'nın dünyaya gelmesini istediği için gerçekleşti. Bu vesile ile,
Firavun, rüyasında Kudüs'ten gelip Mısır'a giren, sarayının içine
yayılan ve içeride bulunan herkesi yakıp kül eden bir ateş görür.
Firavun uyanır; korkuya kapılmış, kaygılanmıştır; yanına rahipleri,
yıldız falcılarını ve rüya yorumcularını çağırır. Gördüklerini onlara
anlatır. Bunun üzerine şöyle derler: "Yakup'un soyundan bir oğlan
doğacak ve bu oğlan, senin mahfına ve iktidarının yok olmasına
neden olacak." Firavun korkar ve İsrail kabilesindeki kadınlardan
doğacak erkek çocukların hepsini öldürmeleri için ebelere emir ve­
rir. Böylelikle, altı yüz bin yeni doğmuş bebek katledilir.
Musa'nın (s.a.v) annesi çocuğunu doğurma vakti geldiğinde,
erkek olursa ebenin çocuğu öldürmesinden çekinir. Bunun üzerine
şehirden uzaklaşıp köye iner; bölgedeki bir mağaraya girer. Doğum
sancıları giderek artmaktadır; Musa'yı dünyaya getirir. Musa, ışık
saçan bir bedenden kopmuş bir parça gibidir. Tüm mağarayı ay­
dınlatmıştır. Annesi, onu gördüğünde büyük bir sevinç duyar; ama
yine de bu konudaki endişelerinden kurtulamamıştır. Ardından,
benzer durumdaki kadınların yaptıklarını yapar; onu kundağa sım­
sıkı sarar; gözlerine damla damlatır ve ona süt verir. Daha sonra,
başını göğe doğru kaldırıp şöyle der:
"İbrahim' in, İshak'ın ve Yakup'un Allah'ı, bu çocuğu sana ema­
net ediyorum."
Çocuğu oracıkta terk ederek mağaradan çıkar ve yola koyulur.
45

--- Sayfa 45 ---
Ardından, sabahın ilk ışıklarından gece bastırana dek onu görmek
ve emzirmek için buraya gelir. Ta ki bebek kırk günlük olana dek ...
Kırk birinci gününde, Yüce Allah, Musa'nın (s.a.v) annesine şu va­
hiyi gönderir:
"Onun için tahta bir sandık yap ve çocuğu onun içine koyup,
sandığı nehrin sularına bırak. Onu sana geri vereceğim."
Kadın, kendi ailesinden bir marangoz bulur.
"Bana, doğru düzgün bir sandık yapmanı istiyorum; içine su gi-
remesin."
"Ne için kullanacaksın?" diye sorar beriki.
"İçine oğlumu koyup, nehrin sularına bırakacağım."
Marangoz, olabilecek en mükemmel sandığı yapar ve bir gece
vakti kadına teslim eder. Kadın, sandığı gördüğünde çok mutlu
olur. Musa kırk günlük olduğunda, İmran da ölmüştür. Annesi san­
dığı marangozdan alır ve ona emeğinin bedelini verir. Marangoz ise
parayı almayı reddedip şöyle der:
"Senden hiçbir ücret istemiyorum; tek istediğim o çocuğu bir
kere görmek ...
"
Adamın böyle bir şey istemesinin ardında şu neden yatmaktadır:
Başlangıçta, kadın ona, bu sandığın içine çocuğu koyup nehir sula­
rına bırakmak istediğini söylediğinde, söz konusu olanın Musa' dan
iki yıl önce doğan Harun olduğunu sanmıştır.
"Harun'u mu atacaksın?" diye sorar.
"Hayır," diye yanıt verir kadın. "Musa adlı başka bir çocuk dün­
yaya getirdim."
Aynı aileden oldukları için, hikayesini de ondan gizlemez.
Kadın, marangozun yanından ayrılır ayrılmaz, adam yeni do­
ğan erkeklerin öldürülmesinden sorumlu Haman'ın yanına varıp
Musa'nın doğduğunu haber vermek üzere dükkanından çıkar. Ama
yer yarılır ve marangozu ayak bileklerine kadar yutar. Bunun üzeri­
ne, şu sözlerin söylendiğini işitir marangoz:
"Tek ve eşsiz olan Allah'ın izniyle, bu konudan kimseye söz
etmeyeceksin; yoksa seni tamamen yutarım."
46

--- Sayfa 46 ---
Marangoz şaşkınlık içinde kalakalmıştır; ne yapacağını bilemez.
Ardından şöyle der:
"Allah'ın izniyle ... Bundan dünyadaki hiçbir canlıya söz etme­
yeceğim."
Bunun üzerine yer aralanır; o da ayaklarını kurtarır. Adam, dükka­
nını yeniden açıp, olabilecek en mükemmel sandığı imal eder; ardın­
dan da Musa'nın annesinin evine gelip, çocuğu görmeyi talep eder.
Annesi Musa'yı getirdiğinde, marangoz, çocuğun ışık saçtığını
görür. Elini öper ve böylelikle de, Musa aracılığıyla, "İslam'ı kabul
eden ve kendini Allah'a adayan ilk kişi" olur. Ardından, Musa'nın
annesi, bu iş için hazırladığı elbiseleri sandığın dibine yerleştirir;
çocuğun gözlerine damla zerk edip onu emzirir; ardından sandığa
yerleştirir. Gece olduğunda, sandığı alıp nehrin kıyısına varır, ağla­
maya başlar. Cebrail (s.a.v), ona seslenip şöyle der:
"Üzülme, Allah sana onu geri verecek."
"Allah' a güveniyorum," diye yanıt verir kadın.
Ardından, sandığı suyun üzerine koyup iter. Bunun üzerine,
Allah da, meleklerine sandığı korumalarını, nehre de sandığa nazik
davranmasını tembihler. O gece boyunca, Firavun sayısız rüya gör­
müş ve bütün bu rüyalar, onun korkusunu ve dehşetini artırmıştır.
Bunun üzerine, sarayı korumaları amacıyla daha fazla muhafız bu­
lunmasını emreder. Sabah olduğunda, nehre bakan yüksek bir ta­
raçaya oturur. İşte, o anda gözü tahta sandığa ilişir. Sandığı kıyıya,
Firavun' un taraçasının tam karşısına taşıyıp bırakana kadar, rüzgar
türlü oyunlar oynamıştır.
Ka'ab el Ahbar, şu ayrıntıları verir: Firavun'un, her biri ayrı
hastalıktan muzdarip yedi kızı vardır. Danışılan hekimler ise, hep
bir ağızdan aynı şeyi salık verirler: Bu hastalığın tek çözümü Nil
sularında yüzmektir. Firavun, bunun üzerine konutunda büyük
bir havuz yaptırır ve kızlarının yüzebilmesi için, nehrin sularını
bir kanal aracılığıyla buraya doldurur. Yüce Allah, Musa'nın san­
dığının Firavun' a ulaşmasını istediğinde, sandığı kanal boyunca
itmesini emreder rüzgara. Rüzgar, söyleneni yapar. Sandık, akıntı-
47

--- Sayfa 47 ---
yı izleyerek, kanalın ortasına dek gelir. Firavun'un kızları sandığı
fark ettiklerinde, en büyük olanı yanına yaklaşır, eline alıp kapağını
kaldırır. Sandığın içinde, nur saçan Musa'yı görür. Onu sandıktan
çıkarır. Bebeğe eliyle dokunduğu anda hastalığı yok olur. Kız kar­
deşleri de bebeği kollarına alırlar ve birbirlerine aktarırlar. Her biri,
Musa Aleyhisselam' a ihsan edilen rahmetle iyileşir. Bunun üzerine,
bir araya gelip Musa'yı ve tahta sandığını Asiye'ye götürürler ve
başlarına gelenleri anlatırlar. Asiye, gördükleri karşısında şaşırmış­
tır; bebeğin gerçek kimliğinden, yani aslında amcası İmran'ın oğlu
olduğundan habersizdir. Bebeği taşıması için bir hizmetçiye verir
ve onu Firavun' a göstermek için, kızların peşi sıra gider. Firavun' un
huzuruna çıktıklarında şöyle der:
"Ey Kral; birazdan göreceklerin karşısında sakın korkma ve deh­
şete kapılma."
Ardından, tahta sandık hikayesini ve kızların başına gelenleri
anlatır; kızların hastalıklarının, tahta sandığın rahmeti sayesinde
yok olduğundan söz eder.
Daha sonra, sandığı açıp içinden Musa'yı çıkararak, Firavun'un
kucağına verir. Firavun, çocuğun fiziksel mükemmelliğini, güzelli­
ğini, duruluğunu ve aydınlığım inceler.
"Ey Asiye," der. "Bu oğlanın, kehanetteki düşmanım olmasın­
dan korkuyorum. Onu mutlaka öldürmek gerekir."
"Hayır," diye karşılık verir ona karısı. "Onu öldürme. Belki gü­
nün birinde bize yararı dokunur veya onu evlat ediniriz."
Bir anlığına susar, ardından devam eder:
"Ey Kral, eğer sana düşmanlık ederse, istediğin anda onu öldür­
me gücüne sahipsin. Ama, eğer etmezse, onu öldürmek için acele
etme; çünkü bizim oğlumuz yok."
Kadın, bu şekilde o kadar çok konuşur ki, en sonunda düşünce­
sini kabul ettirir.
Ardından, Yüce Allah, söz verdiği gibi Musa'yı annesine teslim
etmek ister. Allah, verdiği vaatleri her zaman yerine getirir; sözüne
sadıktır. Bunun üzerine, Musa'yı emzirebilecek tüm ebelerin sütü-
48

--- Sayfa 48 ---
nü keser. Çocuk sürekli ağlar, kendisine getirilen hiçbir sütannenin
memesini emmek istemez. Bu durumdan tüm Mısır haberdardır.
Firavun da büyük üzüntü çektiğinden; ülke çapında çocuğu emzi­
rebilecek bütün kadınlara çağrıda bulunur. Ey okur! Çocuk Musa'yı
Firavun'un kucağına oturtarak, zamanında hayatını ve iktidarını,
Musa'nın yarattığı tehdide karşı güvence altına alabilmek için yeni
doğan altı yüz bin bebeği öldüren Firavun' un bu çocuk için endişe­
lenmesini sağlayarak amacına ulaşan tanrısal bilgeliğin izlerini gör­
müyor musun? Çocuğu emzirebilecek bütün sütannelerin sütlerini
kesip, çocukla annesini kavuşturmak isteyen Allah'ın neler yaptığı­
nın farkında mısın?
Anne, olan biteni öğrendiğinde ve Musa'nın Firavun'un kuca­
ğında olduğunu, bütün sütannelerin göğüslerini reddettiğini işitti­
ğinde, kızına şöyle der:
"Bu hikayenin altında ne yattığını öğren ve bak bakalım sözü
edilen çocuk senin kardeşin mi, değil mi?"
Kız dışarı çıkar ve Firavun'un sarayının yolunu tutar. Firavun,
Musa'nın durumundan dolayı, bütün kadınların saraya girebilece­
ğine dair bir emir vermiştir. Kız, bu yüzden saraya rahatlıkla girip
Firavun'un kucağındaki çocuğa bakar. Ardından Asiye'ye doğru
ilerler ve Kuran' da Yüce Allah'ın ağzından aktarıldığına göre, şöyle
konuşur: "Size onun bakımını üstlenecek kimseyi göstereyim mi?"1
Asiye, paçavralar içindeki bu kızın Musa'nın kız kardeşi ve kendisi­
nin amcası tarafından kuzeni olduğunu bilmemektedir. Bunun üze­
rine Firavun kıza döner ve sorar:
"Bu çocuğa bakıcı olmak isteyenler kim?"
"İbrahim' in soyundan gelen kişiler," diye karşılık verir Musa'nın
kız kardeşi.
"Git getir bana onları."
Kız, annesinin yanına dönüp Firavun'un emrini aktarır. Anne,
hemen kalkıp doğruca Firavun'un huzuruna çıkar. Musa, o sırada
1 Taha Suresi, 40. ayet.
49

--- Sayfa 49 ---
Firavun' un yanında ağlamaktadır. Kendisinin, İmran'ın eşi olduğu­
nu söyler söylemez, Asiye onu tanır.
"Al bu çocuğu," der ona, "ve iki memenle emzir onu."
Annesi yaklaştığında, Musa tanıdığı soluğu hisseder. Gülmeye
başlar, annenin önce memesini ağzına alır, ardından diğer memesini
. emmeye başlar. Firavun, anneye der ki:
"Bolca sütün olduğunu görüyorum. Yakın zamanda çocuk mu
doğurdun?"
"Kral, hiçbir yenidoğanı annesine bağışladı mı ki?" diye karşılık
verir.
"Yeni doğmuş bebeğini kim öldürdü?" diye sorar Firavun.
"Kral, benden daha iyi bilir."
Bunun üzerine Asiye söze karışır:
"Ey kadın, bu çocuk sütten kesilene kadar benim yanımda kal­
manı istiyorum."
"Bunu sana olan sevgimden ve saygımdan dolayı yapacağım,"
diye karşılık verir Musa'nın annesi.
Kadın, tam iki sene boyunca Asiye'nin yanında kalır. Evine geri
dönmek istediğinde ise, Asiye, kendisine, bu gibi durumlarda öde­
nenden çok daha fazla miktarda altın, gümüş ve giysi verir. Anne
evine vardığında sevinçli ve gelecekten ümitlidir.
Musa ve Firavun'un sakalı
Yüce Allah, hikmetini bebek Musa'yı kurtarırken açığa vurdu.
Bunu gerektiren başka bir olay daha: Musa, henüz küçücükken ve
halen Firavun'un kucağında otururken, aniden sakalını kavrayıp
var gücüyle öyle bir çeker ki, Firavun'un boynundaki omurlar ye­
rinden çıkacak gibi olur. Firavun, bunun üzerine Asiye'ye şöyle der:
"Bu çocuk benim düşmanımdır; artık bu konuda hiçbir şüphe
kalmadı."
"Bu kadar hızlı sonuca varma," diye karşılık verir karısı. "Bunun
henüz aklı başında olmayan, küçük bir çocuk olduğunu sana kanıt-
50

--- Sayfa 50 ---
!ayacağım. Hiçbir şeyin ayrımına varacak veya işlevini bilecek yaşta
değil henüz ... "
Bunun üzerine, kadın, oğlanın önüne bir küvet getirir. Küvetin
içinde ise, akkor halinde bir parça kömür ve parlak bir değerli taş
bulunmaktadır. Tüm bunları getirip Musa'nın önüne koyar. Musa
değerli taşa uzanır; ama melek Cebrail, onun elini kavrayıp akkor
halindeki kömürü tutmasını sağlar. Çocuk, kor kömürü ağzına gö­
türür; bunun sonucunda dili yanar; ağzında da bir yara açılır. Bunu
gören Firavun da, onu öldürmekten vazgeçer.
Musa'nın görevi
Allah, Musa'yı (s.a.v) Firavun'a gönderdiğinde, hikmetinin bir
kanıtı daha ortaya konmuş olur. Şuayip'ten, annesi ve erkek kar­
deşi eşliğinde İttifak Anlaşması' nı yenilemek üzere onların yanına
dönme izni isteyen Musa, izni alır ve ailesini alıp çöle doğu yola çı­
kar. Hava soğuktur. Farkına varmadan doğru yoldan ayrılır. Gece
olduğunda, eşi doğum sancıları çekmeye başlar. Kar yağmaktadır.
Musa bir kibrit yakar; ama kibrit alev almaz. Bu durumdan kur­
tulma yollarını düşünürken, aniden ileride bir ateş görür. Ailesine
şöyle der:
"Siz burada kalın, ben bir ateş gördüm. Umarım ondan size bir par­
ça kor getiririm, yahut ateşin başında, yol gösterecek birini bulurum."
Ateşe yaklaştığında, tepeden tırnağa yemyeşil yapraklı bir ağaç
ve yaprakların içinde yanan ateşin beyaz ışığını görür. Meleklerin,
Allah'ı öven sözleri yinelediklerini işitir. Ateşin ışığı çok güçlüdür.
Musa'yı bir korku sarar; şaşırmıştır. Bunun üzerine, kendisine
tanrısal dinginlik ihsan edilir. Ardından şu vahiy indirilir:
"Şüphe yok ki, ben senin Rabbinim. Hemen ayakkabılarını çıkar.
Çünkü sen mukaddes vadi Tuva' dasın."
Ardından, Allah ona sorar:
"Şu sağ elindeki nedir, ey Musa?"
"Değneğimdir," diye karşılık verir Musa. "Ona dayanırım,
51

--- Sayfa 51 ---
onunla koyunlarıma yaprak silkelerim. Onunla başka işlerimi de
görürüm."
Yüce Allah, ona emreder:
"Onu yere at, ey Musa."
Musa değneği yere bırakır ve değnek, bir anda yerde sürünen
bir yılana dönüşür. Piton yılanı olana dek büyür. Bunu gören Musa,
sırtını döndüğü gibi kaçar. Allah, ardından seslenir:
"Tut onu. Korkma! Biz, onu yine eski durumuna döndüreceğiz."
Yılanı, önceki gibi değneğe dönüştüreceğini kasteder. Musa geri
dönüp eliyle yılanı kavrar, hayvan, ilk şekli olan değneğe dönüşür.
Allah, Musa'ya, Firavun'u bulmasını ve din değiştirmesi için uyar­
masını emreder.
Ey okur, şunu bil ki, Allah' ın hikmeti -ki o derecede bir hikmet,
kimsede yoktur-, hakkaniyetten nasibini almamış kimseler tarafın­
dan kabul gören düzeyden bile çok yüceltilmeli, göklere çıkarılma­
lıdır! Allah bütün bunları, Musa'yı mucizelere alıştırmak için, Musa
daha önceden değneğin marifetini görmezse, ilk anda dehşete ka­
pılıp Firavun'un yanından kaçıp gitmesin diye yapmıştır. Bu du­
rumda, mucizenin de bir anlamı kalmayacaktır. Musa'nın, değneği
Firavun'un önünde yere attığında herhangi bir endişe duymaması
için, Allah önceden kendi gözleriyle mucizeyi görmesini sağlamıştır.
Çok pahalı bir inek
Allah'm hikmeti, bir inek sahibini daha zengin kılarken kendi­
ni gösterdi. Bu hikaye, El Talabi tarafından, El Keşf ve'l-beyan (Keşif
ve Sergileme) adlı kitabında, şu şekilde aktarılmıştır: İsrailoğulları
zamanında, annesi ve babasına saygıda kusur etmeyen bir adam
vardır. Saygısı öyle büyüktür ki, günün birinde, birisi gelip ona bir
Yemen taşı satmak istediğinde, yüz bin gümüş liralık taşı beş yüz
bin liraya satın alır. Oğul satıcıya şöyle der:
"Babam şu anda uyuyor ve kasanın anahtarı, başının altında. O
uyanana dek bana biraz zaman ver; paranı sana ödeyeceğim."
52

--- Sayfa 52 ---
"Uyandır onu ve paramı ver," diye karşılık verir satıcı.
"Yapamam, ama onun kendiliğinden uyanmasını beklersen,
sana yüz bin gümüş fazladan ödeyeceğim."
"Ödemeyi hemen yapmak için onu derhal uyandırman koşuluy­
la, fiyatta iki yüz gümüş indirim yaparım."
"Babamı rahatsız etmeden uyanmasını beklersen, ben sana üç
yüz gümüş fazladan öderim."
"Parayı hemen almam gerek. Babanı uyandır."
"Sana beş yüz gümüş fazladan ödeyeceğim."
"Kabul etmiyorum."
Satıcı, değerli taşı alıp gider. Bazen, bu hikayeyi şöyle bir farkla
da anlatırlar: Adam, aslında genç bir delikanlıdır ve bu denli iyi pa­
raya satın aldığı bir inektir.
Bunun üzerine, Yüce Allah, bu adamın babasına karşı hakka­
niyetinden ötürü kaybettiklerinin zararını karşılamak ister. Bunun
için de, ona, fazladan verdiği her gümüş para yerine, bin altın para
ihsan eder. Öyle ki, İsrailoğulları'nın, bu adamın sahip olduğu ineğe
ihtiyaç duymasını; dolayısıyla da her birinin, ineği altın, gümüş ve
daha düşük değerde mallara karşılık satın almak istemesini sağlar.
Tüm bunlar şöyle mümkün olur: Günün birinde, İsrailoğulları'na
mensup Amil isminde biri cinayete kurban gider. Katili belli değil­
dir. Bu konuda çok çeşitli rivayet vardır; kimilerine göre Amil çok
zengindir ve tek varisi de, baba tarafından, beş parasız kuzenidir.
Adamın gereğinden uzun yaşadığını düşünen kuzeni, mirasına
konmak için onu öldürmüştür. Kimilerine göre, kurbanın güzel mi
güzel bir karısı vardır ve bu kadının baba tarafından kuzeni, kadınla
evlenmek için kocasını öldürmüştür. Her ne olursa olsun, terk edil­
mek üzere bir köyden diğerine taşınan ceset karşılığında, yakınları,
ikinci köyün sakinlerinden kan parası talep ederler. Ve iki grup dö­
vüşmeye başlar; bunun sonucunda da bin kişi ölür. İkrima'nın an­
lattıklarına göre, İsrailoğulları'nın, on iki kapıdan geçilerek girilen
bir mabedi vardır, her kapı bir kabileye aittir. Adamın cesedini, bu
kapılardan birinin eşiğinde bulurlar ve onu, diğer kapının eşiğine
53

--- Sayfa 53 ---
bırakırlar. Bu da, iki kabile arasında anlaşmazlık çıkmasına neden
olur. İbni Şirin' e göre ise, kurbanın cesedini, İsrailoğulları'ndan biri­
nin kapısına dek katil taşımışhr. Ertesi gün şafak vaktinde kurbanın
cesedi bulununca, yakınlarının, ev sahibinden intikam ve kan para­
sına ilişkin bir talepte bulunma hakkı doğar.
Öldürülen adamın yakınları, en sonunda Musa'nın karşısına ge­
lirler ve ondan, bu cinayeti cezalandırmasını talep ederler. Musa,
cesedin bulunduğu yerdeki kişileri çağırarak, bu suçu itiraf etme­
lerini ister. Reddederler. Musa'ya göre olay şüphelidir, her iki taraf
arasındaki tartışmalar ise gitgide alevlenir. Bunun üzerine Musa, bu
olayın çözümü için Allah'tan yardım ister. Allah, ineği kurban et­
melerini emreder. Bu, onlar için bir yükümlülüktür ve söz konusu
inek, babası ve annesine karşı adaletini sergilemiş olan adama aittir.
"Allah, bir inek kurban etmenizi emrediyor," der Musa onlara.
"Sen bizimle alay mı ediyorsun, ey Musa?" diye sorarlar.
"Akılsızlardan olduğumu düşündüğünüz için, Allah' a sığınıyo-
rum!" diye yanıt verir Musa.
İneğin kurban edilmesinin, gerçekten Allah'ın emri olduğunu an­
ladıklarında, hayvanın açık ve net bir şekilde betimlenmesini isterler.
"Allah'ına seslen de, bize ineği etraflıca tarif etsin."
Allah'ın yaptığı tarif, adil adamın elindeki ineğe tıpatıp uymaktadır.
Bunun üzerine adamdan ineği isterler. Sahibi ise onlara şu yanıtı verir:
"Size onu tek bir bedel karşılığında satarım; tüm bedenini altın
ve gümüş parçalarıyla kaplayacaksınız."
Bunun üzerine İsrailoğulları, talep edilen fiyattan ineği alırlar ve
ödedikleri yüksek bedelden dolayı, tereddüt ederek de olsa kurban
ederler. Hayvanın vücudunun bir bölümünü çıkarırlar. Peki, han­
gisini? Bu olayı aktaran farklı yazarlar, bu konuda görüş ayrılığına
düşmektedir. Çıkarılan bölüm, kimilerine göre kardiyadır; kimileri­
ne göre dil; kimilerine göre kuyruk; kimilerine göre kulak; kimilerine
göre midenin üzerindeki bir ur; kimilerine göre ise bir but. İnekten
çıkarılan parçayı cesede sürdüklerinde, ceset bir anda dirilip ayağa
kalkar; yaralarından yeniden kan akmaya başlar ve şöyle der:
54

--- Sayfa 54 ---
"Şunun oğlu olan şu öldürdü beni. Şuradaki evde oturuyor.
Mesleği de şudur."
Ardından da yine toprağa düşüp ölür.
Taşın araya girmesi
İsrailoğulları Musa'dan şüphelendiklerinde, Allah'ın hikmeti
Musa'yı bu sıkıntıdan kurtarmak için kendini gösterdi. El Talabi,
Tefsir'inde der ki, İsrailoğulları, kendilerine ait olan bir havuzda ab­
dest almaya gelirler ve burada, her biri diğerinin bedenindeki ku­
surları inceler. Musa (s.a.v) ise, abdestini başka yerde almaktadır.
Günün birinde, İsrailoğulları şöyle der:
"Musa'yı bizimle birlikte yıkanmaktan alıkoyan şey, bedeninin
bir bölümünü etkileyen, bulaşıcı bir hastalıktır."
Bunun üzerine, İsrailoğulları, bir süreliğine ona yaklaşmaktan
geri dururlar.
Bunu gören Yüce Allah, Musa'nın bedeninde bulaşıcı herhangi
bir hastalık bulunmadığını kanıtlamak ister. Bir keresinde, Musa
(s.a.v) abdestini almaya gider. Giysilerini çıkarır; onları bir taşın
üzerine bırakıp suya girer. Yüce Allah, Musa'nın giysileriyle birlikte
tepeden kaymasını emreder taşa. Musa, bağırarak sudan çıkar:
"Ey taş! Bana elbiselerimi geri ver!"
Bunun üzerine, İsrailoğulları' nın gözleri ona çevrilir. Çırılçıplaktır.
Bedeninde en ufak bir hastalık belirtisi yoktur. Bunu fark ettiklerin­
de, taş da durur. Musa giysilerini alır ve İsrailoğulları'nın ona karşı
duydukları tüm güvensizlik kaybolur.
Taşan suyun yuttuğu Firavun
Yüce Allah, Firavun' un ve askerlerinin yok edilmesini istediğin­
de, Musa'ya, İsrail'in on iki kabilesini Mısır' dan çıkarmasını emre­
der. Musa (s.a.v), fazla genç oldukları için yirmi yaş altındaki deli­
kanlılar, fazla yaşlı oldukları için altmış yaş üstü adamlar ve itibarı­
nı yitirmiş erkekler hariç yirmi bin savaşçının koruduğu altı yüz bin
55

--- Sayfa 55 ---
kişinin başına geçip ülkeden çıkar. Halk, en önde giden Harun'un
arkasında, Musa da hepsinin ardında, yürürler.
Firavun, kendisine yöneltilecek herhangi bir girişime kar­
şı hazır beklemektedir. Adamlarını toplayıp, horozlar ötene ka­
dar İsrailoğulları'nın peşinden gitmemeleri emrini verir. O gün,
Allah'ın izniyle, güneş doğmadan önce hiçbir horoz ötmez. Firavun,
İsrailoğulları'nın peşinden ilerlemeye koyulur. Haman, yanında bir
milyon yedi yüz bin süvariyle en önde ilerlemektedir. Süvarilerden
yetmiş bini kara atların, kalanı çeşit çeşit renkte atların üzerindedir.
İsrailoğulları, bir su kıyısına gelene dek yollarına devam ederler.
Su taşkını en yüksek düzeye erişmiştir. Arkalarına bakınca, onlara
doğru ilerleyen Firavun ve askerlerini görürler. Güneş, ufuk çizgisi­
nin üstüne yükselmiştir. İsrailoğulları bir an için hareketsiz kalırlar;
ardından şöyle derler:
"Ey Musa, ne yapmalı? Nasıl bir hileye başvurmalı? Firavun ar­
kamızda, dalgalar önümüzde duruyor."
Yanıt gelir:
"Endişelenmeyin. Rabbim benimle birlikte. Bana doğru yolu
gösterecektir."
Bunun üzerine, Allah, Musa'ya şu vahiyi gönderir:
"Elindeki değnekle suya dokun."
Musa elindeki değnekle suya dokunur; ama dalgalar ona itaat
etmezler.
"Onlara, ne istediğini anlat," der yeniden Yüce Allah.
Musa (s.a.v), bunun üzerine, bir yandan değneğiyle dalgalara
vurup, bir yandan şöyle der:
"Ey, Ebu-Halid Nehri (sen ki yerini değiştirmeden burada kala­
caksın), Yüce Allah'ın izniyle, ikiye ayrıl!"
Sularda on iki yol açılır; her bir yol bir diğerinden dağlar ka­
dar yüksek sudan duvarlarla ayrılır. İsrail'in her bir kabilesi, bu
şekilde kendine ayrılmış bir yola sahip olur. Yüce Allah, açığa çı­
kan zemine şiddetli rüzgarlar ve güneş ışınları yollar. Güneş, bu­
rayı yalnızca bir kez, dünyanın oluşumu sırasında aydınlatmışhr.
56

--- Sayfa 56 ---
Kupkuru olan zemin, her bir kabileye kucak açar. Zeminin her iki
yanında, dağ gibi biriken su yüzünden hiçbir kabile diğerlerini gö­
remez ve kendisi de diğerlerine görünmez olur. Herkes endişeye
kapılarak haykırır:
"Diğerleri öldü!"
Bunun üzerine, Yüce Allah, sıvı kütlesine, parmaklık şekli alma­
sını bildirir. Böylece, her kabile ilerlerken, yanında yürüyen kabile­
leri görebilir. Suyun öte yanına geçene kadar kendilerini güvende
ve sağ salim hissederler.
Firavun, suyun önüne vardığında ve dalgaları bu şekilde gördü­
ğünde, yanındakilere şöyle der:
"Bakın, onu o denli korkutmuşum ki, düşmanlarımı ve bana baş
kaldıran esirleri bulabilmem için, suda bile derin yarıklar açılmış.
Hemen su dağlarının içine girin."
Firavun hanedanı bu emre uymaktan çekinir. Atlar arasında hiç
kısrak yoktur; hepsi erkektir. Cebrail, atının sırtındaki öncülerden
birinin yanına gelir. Firavun' un atları, onun kokusunu aldıklarında,
peşinden gidip körlemesine suya dalar, boğulurlar. Yüce Allah'ın,
kendisine baş kaldırdığı için sularda yok ederek cezalandırdığı ilk
ordu budur. Su kütleleri, askerlere doğru harekete geçip Firavun ile
birlikte hepsini oracıkta boğuverir. Bu felaket, İsrailoğulları'nın göz­
lerinin önünde gerçekleşir. Tıpkı, Kuran'da yer alan Yüce Allah'ın
sözleri gibi: "Hani, sizin için denizi yarmış, sizi kurtarmış, gözleri­
nizin önünde Firavun ailesini suda boğmuştuk."1
Firavun niçin bu şekilde boğdurulmuş olabilir? Niçin başka türlü
öldürülmedi? İşte, nedeni şudur: Firavun Allah'a şirk koştuğunda,
Cebrail, halk arasından bir kişi gibi huzuruna çıkıp ona şöyle der:
"Ey Kral, efendisinin kendisine bahşettiği bolca mal, zenginlik
ve yetenekle tatmin olmayıp günün birinde onun yerini almak için
fırsat kollayan, efendisinin kendisine itaat etmesini bekleyen köle
hakkında hükmün ne olur?"
1 Bakara Suresi, 50. ayet.
57

--- Sayfa 57 ---
"O kölenin, bu davranışından ötürü boğularak öldürülmesi ge­
rekir," diye yanıt verir Firavun.
"Bu kararını yaz ve o yazılı belgeyi bana ver," diye talepte bulu­
nur Cebrail.
Firavun, kendi elyazısıyla bu cümleyi yazıp kağıdı da Cebrail' e
verir. Eğer başka bir ceza öngörseydi onu çekecekti; ama Allah, biz­
zat kendi dilediği şekilde cezalandırılmasını istemiştir. Ölüm anın­
da Firavun, Cebrail'i (s.a.v) görür; dalgaların arasından, kendi elin­
den çıkan belgeyi ona tebliğ etmeye gelmiştir.
Musa'nın öfkesi
Yüce Allah'ın hikmeti, Nil'in suları kabarmadığı ve yağmur yağ­
madığı halde İsrailoğulları'na su içirirken kendini gösterdi. Aslında
Musa günün birinde, öfkeli bir anında, halkının yaptıkları karşı­
sında Allah'ı yardıma çağırır ve Nil'in sularının kabarmamasını ve
yağmurun bir daha yağmamasını talep eder. Halk, bir süre bu şekil­
de yaşar; neredeyse hepsi susuzluktan ölmek üzeredir.
Bunun üzerine, içlerinden dayanıklı olanlar ve sofular birleşip
Üzerlerindeki felaketi yok etmesi için Allah'a yakarırlar. Yüce Allah,
Nil'in üzerinde aktığı toprağa beş karış yükselmesini emreder. Nehir
yatağı yükselir ve su, İsrailoğulları'nın topraklarına, ekinlerine ve
köylerine yayılır. Su her zamankinden çok taşmıştır. Musa bunu gör­
düğünde dağa tırmanıp Allah'ın huzuruna çıkar ve şöyle der:
"Yüce Allah'ım, Efendimiz, senin sözün gerçekliktir; verdiğin
vaatleri hep tutarsın. Bana, İsrailoğulları'na ne yağmur ne de Nil
suyu ihsan edeceğine söz vermiştin. Oysa Nil kabardı ve her za­
mankinden çok daha fazla su geldi."
Yüce Allah, Musa' ya yanıt verir:
"Kudretim ve ihtişamımla, Nil'in sularını ne ben yükselttim; ne
de onlara yağmur yolladım. Ama kullarım bana yakardığında, onla­
rın dualarını kabul ettim ve nehir yatağına yükselmesini emrettim.
Bunun üzerine su, kıyıların ötesine taştı. Kullarımın isteğini, onlara
58

--- Sayfa 58 ---
yardım ederek kabul etmiş oldum; ama bir yandan da sana verdi­
ğim söze sadık kaldım."
Bunun üzerine Musa (s.a.v) haykırır:
"Güçlü ve Bilge Allah' a hamdolsun. Senden başka tanrı yoktur;
sen biricik ve kadir-i mutlaksın!"
Harun'un ölümü
Yüce Allah'ın hikmeti, Harun' un (s.a.v) ölümü sırasında kendini
gösterdi. Bu olay, El Talabi tarafından da anlatılmıştır:
Günlerden bir gün, Musa ve Harun -Allah'ın hayır duaları, her
ikisinin de üzerinde olsun- ortalıkta amaçsızca dolaşmaktadırlar.
Harun'un eceli geldiğinde, bir gece, bulundukları dağın eteklerin­
den çıkan güçlü bir ışığı fark eder. Musa'ya şöyle der:
"O ışık neyin nesiymiş görelim."
"Gidelim," diye karşılık verir beriki.
Dağın eteğine gelene dek yürümeye devam ederler. Işığın ya­
yıldığı mağarayı bulup içeri girerler. Arka tarafta, üzeri değerli
kumaşlarla örtülü bir yatağı fark ederler. Bu yatağın üzerinde,
İbranice bir yazı bulunmaktadır: "Boyu boyuna uygun olan kişiye
ait olacaktır." Musa (s.a.v) yatağa uzanır; ayakları yatağın boyunu
aşmaktadır.
"Ben de uzanacağım," der Harun.
Uzanır; boyu, yatağın uzunluğuna tastamam denk gelmiştir.
Doğrularak yatakta oturmak ister; ama Azrail, derhal yanı başında
biter ve şöyle der:
"Allah'ın hayır duaları üzerinde olsun, ey İmran'ın oğlu. Beni
tanır mısın?"
"Karşımıza daha önce hiç çıkmadın ki seni tanıyalım," der
Musa.
"Ben Azrail'im. Allah, Harun'un canını almam için beni gön­
derdi."
Musa'nın gözleri dolar. Harun da ağlamaya başlamıştır.
59

--- Sayfa 59 ---
"Ey Musa," diye haykırır Harun. "Oğlumu sana emanet ediyo­
rum. Ona elinden geldiğince iyi davran. İsrailoğulları'na selamımı
ilet."
Musa'nın gözlerinden yaşlar süzülmektedir. Ardından Azrail,
Musa'yı mağaradan çıkarır ve Harun'un canını alır. Melekler,
Harun' un bedenini yıkamak üzere gelirler ve onu bir kefenin içine
sarıp gömerler.
Musa'nın ölümü
Allah'ın hikmeti, Musa'nın (s.a.v) ölümü sırasında kendini gös­
terdi. İşte, El Talabl'nin aktardıkları: Yüce Allah, Musa'nın canını
almak istediğinde, Azrail'i gönderir ona. Musa meleği gördüğünde,
yüzüne vurur ve bir gözünü oyar. Azrail, Yüce Allah'ın huzuruna
çıkar yeniden ve şöyle der:
"Allah'ım ve Yüce Efendimiz; neler olduğunu ve neler olacağını
herkesten daha iyi bilirsin."
Allah, oyulmuş gözünün yerine yenisini verir. Ardından, Yüce
Allah, Yeşu bin Nun'a şu vahiyi gönderir:
"Seni, İsrailoğulları'nın peygamberi olarak seçtim."
Yeşu, alışkanlık gereği, sabahın ilk ışıklarıyla birlikte, Musa'yı
görmeye gidip, ardından akşamları da onu ziyaret etmektedir.
Musa, ona sorar:
"Ey, Allah'ın Resulü, en son hangi vahiyi aldın?"
"Ey, Allah'ın Resulü," diye yanıt verir Yeşu. "Şu ve şu senelerde
senin yoldaşın değil miydim?"
"Evet."
"Ben, hiçbir gün sana Allah'ın gönderdiği vahiyi sordum mu ki,
sen bana bugün bu soruyu soruyorsun?"
Bu konuşma, Yeşu'nun hep aynı yanıtı vermesiyle birkaç kez yi­
nelendiğinde, Musa artık onu hayatta tutan her şeyden tiksinmeye
başlar ve ölmeyi diler.
Günün birinde işlerine ara verdiği bir sırada, daha önce hiç gö-
60

--- Sayfa 60 ---
rülmemiş güzellik ve hoşlukta, ışıl ışıl parıldayan bir mezarı kaz­
makta olan bir grup melekle karşılaşır.
"Rabbimin melekleri," diye sorar, "bu mezarı kim için hazırlı­
yorsunuz?"
"Allah'ın çok sevgili bir kulu için," diye yanıt verirler.
"Rabbimin, böylesi bir mezarda yatmayı hak eden bir kulunu
görmedim," diye karşılık verir Musa.
"Bu mezarın senin olmasını ister misin?"
"İsterim."
"O zaman çukura in ve bak bakalım boyutları sana uygun muy­
muş?"
Musa (s.a.v), uzanmak üzere çukura iner. Bunun üzerine, Azrail
o haldeyken onu bulur ve canını alır. Melekler, üzerini toprakla ör­
ter; ardından mezarın üstündeki toprağı düzlerler.
Bu olay, bu haliyle birçok ravi tarafından aktarılmıştır. Bununla
birlikte, Musa'nın ölümüne dair, başka bir rivayetten gelen bir diğer
anlatı da söz konusudur. O anlatıdan, meleklerin yaptığı hileler bö­
lümünde söz edeceğiz.
Ölüm bulutu
Allah'ın hikmeti, başkaldıran İsrailoğulları'nı cezalandırmak
üzere, gölge düşüren ölüm bulutu vesilesiyle kendini göstermiştir.
Şuayip Peygamber (bkz. A'raf Suresi, 89-90. ayetler; Hud Suresi, 97.
ayet; Ankebfıt Suresi, 36. ayet), halkının yaptıkları karşısında Allah'ı
yardıma çağırdığı için; duası kabul edilmiştir. Allah, rüzgarı durdu­
rur ve arka arkaya yedi gün boyunca ülkelerinde herhangi bir yere
gölge düşmesini engeller. Yoğun bir sıcak baş gösterir ve İsrailoğulları
büyük bir sıkıntıya düşerler. Mağaralara inerler; ama orası, yeryü­
zünden daha sıcaktır. Bu şekilde, yedi gün boyunca işkence çekerler.
Sekizinci gün, Allah Üzerlerine tek bir bulut gönderir. Bir kişi, göl­
gesinde durup, orada biraz rüzgar estiğini, havanın katlanılır oldu­
ğunu görür. Ardından, ailesini çağırmaya gidip halkı haberdar eder.
61

--- Sayfa 61 ---
Herkes, gölgeden yararlanmak, serinliği ve rüzgarı hissetmek üzere o
bulutun altına gelir. Hiç kimse dışarıda kalmayacak şekilde, tüm halk
bulutun gölgesi altına girdiğinde, gökten bir ateş yağmuru boşanır ve
istisnasız herkesi öldürür.
Kötülük sorunu
Allah'ın hikmeti, Peygamber Üzeyir'in (s.a.v) (Tevbe Suresi, 30.
ayet) karşısında kendini gösterdi. Bu konudaki rivayet, Vahb bin
Munabbih tarafından aktarılır. O da, İbni Abbas'tan öğrenmiştir.
İşte, şu şekilde: Üzeyir, akıl erdiremediği konularda Yüce Allah'a
yönelttiği sorular bakımından, O'nun yarattıkları arasında en gözü­
pek olanıdır. Günün birinde, Allah' a yakarırken şöyle der:
"Yüce Allah'ım, senin ilgilendiğin her şeyi ve senin söylediğin
her kelamı inceledim. Aklımla anladım ki, Sen, eylemlerinde adil
olansın. Ama, henüz yanıtını bulamadığım bir soru kaldı geriye.
Beni bu konuda aydınlat."
"O sorun nedir, ey Üzeyir?"
"Yüce Allah'ım, bir ülkede yaşayanlara karşı öfkeleniyorsun ve
senin gazabın, onları topyekun etkiliyor. Aralarında, henüz iyi ile
kötünün bilincine varmamış küçük çocuklar olabiliyor. Hak eden­
leri cezalandırıp, tıpkı çocuklar gibi masum olanları bağışlayabi­
lirsin."
Yüce Allah, ona şu yanıtı verir:
"Ey Üzeyir, senin niyetinin iyi olduğunu bilmesem, ayaklarının
altındaki yeri yedi kat dibine dek yıkardım. Bana böyle sorular sor­
maya yeniden başlarsan, peygamberlerin arasından ismini silece­
ğim. Sen yine de, emrim sana ulaşana dek, yirmi bir gün boyunca
oruç tut."
Peygamber söylendiği gün kadar oruç tuttuğunda, Yüce Allah,
ona çöle gitmesini emreder. Orada, Yüce Allah onu, dayanma gücü­
nün sonuna gelene dek ayaklarının altındaki mutlak kuraklığın ve
başının üzerindeki aşırı sıcaklığın hükmüne teslim eder. Bunun üze-
62

--- Sayfa 62 ---
rine Allah, Üzeyir'in karşısına gölgesi geniş bir alana yayılan gür bir
ağaç çıkarır. Peygamber, kendisine sesleneni işitir:
"Şu ağacın altına sığın ve gölgesinden yararlan."
Üzeyir oraya varınca dinlenir, tüm acılarının yok olduğunu gö-
rür. Yeniden aynı sesi işitir:
"Güneş ışınlarından bir demet yapabilir misin?"
"Hayır, yapamam," diye karşılık verir.
"Rüzgarı bir maşrapanın içine sığdırabilir misin?"
"Hayır, yapamam," diye karşılık verir.
Bunun üzerine, Yüce Allah, onun üzerine bir uyku çökmesini
sağlar. Peygamber uyuyakalır ve rahatlar. Allah, toprağın içinden bir
yığın karınca çıkarır. İçlerinden birisi, adamın kalçasının iç tarafına
yapışıp ısırınca, onu uykusundan uyandıracak büyük bir acı duyma­
sına neden olur. Canı o kadar yanmıştır ki, toprağı var gücüyle çiğ­
ner ve üç bin karıncayı öldürür. Ve o anda, Allah ona şöyle seslenir:
"Ey Üzeyir, seni sadece tek bir karınca ısırdı. Niçin üç bin tane­
sini ezdin?"
Üzeyir, Yüce Allah'ın kendisine anlatmak istediğinin ayırdına
varıp, haykırır:
"Güçlü ve hikmet sahibi Allah' a hamdolsun. Senden başka Tanrı
yoktur! Asıl adaletsiz olan bendim!"
Şöhret
Allah'ın hikmeti, Davut'a (s.a.v) karşı da kendini gösterdi.
Acemlerin Tarihi adlı kitapta, şu olay aktarılır: Günün birinde Davut
(s.a.v), tıpkı İbrahim, İsmail, İshak ve Yakup gibi, kendi isminin de,
ölümünden sonra İsrailoğulları'nın dilinden düşmemesini diler
Yüce Allah' tan.
"O peygamberlerin her birini bir dayanıklılık sınavından geçir­
dim; onlar da sebat gösterdiler. İbrahim'i ateşle sınadım; dayandı.
İsmail'i anayurdundan uzaklaştırmakla sınadım; dayandı. İshak'ı
fırtınayla sınadım; dayandı. Yakup'u körlükle sınadım; dayandı."
63

--- Sayfa 63 ---
"Yüce Allah'ım," diye karşılık verir Davut. "Beni de bir sı­
navdan geçir ve ismim, tıpkı onlarınki gibi, duaları sırasında
İsrailoğulları'mn dillerinden düşmesin."
"Sağlığından vazgeçmeye hazırsan, sen de sınanacaksın."
Bununla birlikte, Yüce Allah, ona o kadar uzun bir süre tanır ki,
Peygamber Rabbinden ne dilediğini unutur.
Günün birinde, dua yerinde oturmuş, mezmurları ezberlemek­
tedir. Bulunduğu yer, İsrailoğulları'ndan birine ait bir bahçeye
bakmaktadır. O bahçede ise, abdest almaya gelen İsrailoğulları'nın
eşleri için inşa edilmiş bir havuza doğru akan su bulunmaktadır.
Bir anda Davut' un önüne altın bir güvercin düşer; kanatları kırmı­
zı sümbülden, kuyruğu yeşil zümrütten, gagası beyaz inciden ve
pençeleri maviye çalan turkuvazdandır. Davut, onu görür görmez
hayran kalır; onu cennetin kuşlarından biri sanır. Kuşu eline almak
için ayağa kalkar; ama kuş, seke seke ondan uzaklaşır. Davut, dua
ettiği düz taraçaya dek kuşun peşinden gider. Yakalamak için elini
uzattığında, her defasında kuş da ondan uzaklaşmakta, daha öte­
ye konmaktadır. En sonunda, parmaklarıyla kuşun kanatlarının
ucunu incitir. Bunun üzerine, kuş bir hamlede taraçanın üzerinden
bahçeye düşer. Kuşa çok hızlı vurduğunu sanır Davut. Durumuna
bakmak için bahçeye doğru eğildiğinde ise, havuzda yıkanmak­
ta olan bir kadını fark eder. Kadın, dış görünüş itibariyle zamanı­
nın en güzel kadınıdır. Davut kadına şaşkınlık içinde bakakalır;
bedeninin mükemmelliğine ve duruşunun asaletine hayran kalır.
Derler ki, Davut' un (s.a.v) suya yansıyan gölgesini fark edip, ken­
disini hayranlıkla seyrettiğini görünce, kadın da saçlarım açarak
vücudunu tepeden tırnağa örter. Bu görüntü Davut'u (s.a.v) de­
rinden etkiler.
Davut, düz taraçadan inip kadınla ilgili etraftan bilgi toplar.
Kadının, Uri'nin eşi olduğu söylenir. Davut, Kenan ülkesinden
bir grupla savaşması için, Suriye sınırlarına göndermiştir Uri'yi.
Davut'un yeğeni, yani erkek kardeşinin oğlu da, bu orduda bu­
lunmaktadır. Yanlarında "Sakina"yı, yani "Tanrısal Varlık"ı içeren
64

--- Sayfa 64 ---
Ahit Sandığı da vardır. Adete göre, İsrailoğullan arasında sandığa
en yakın duran savaşçı ne pahasına olursa olsun kaçmaz; ya düş­
manını öldürür veya onun tarafından öldürülür. Davut, yeğenine
şöyle yazar:
"Uri'yi sandığın önüne yerleştir ki, bu savaşçı sayesinde Allah
bize zafer kazanmayı nasip etsin."
Uri mektubu okuduğunda şöyle der:
"Allah'ın Resulü, öleceğimi bildiği için beni sandığın önüne
yerleştiriyor."
Küçük bir grup yoldaşıyla birlikte sandığın önündeki yerini
alır ve öldürülene dek savaşır. Davut, yas dönemi sona erene dek
Uri'nin eşini görmezden gelir; ardından onunla evlenir.
Günün birinde, Allah'ın Kutsal Kitabı'nda söylendiğine göre
(Sebe' Suresi, 20. ayet), Davut (s.a.v), Yüce Allah'a dua ederken
karşısına iki melek çıkar. Dua ettiği yere gelen melekler, ademoğlu
kılığına girmişlerdir. Davut, kendisine doğru yaklaştıklarını gör­
düğünde, onlardan korkar ve bekçilere seslenerek, onlara öfkeyle
şöyle der:
"Umursamazlığınız öyle bir raddeye vardı ki, dua ettiğim yere
iki adamın aniden gelişine bile ses çıkarmaz oldunuz. Hem de,
Allah' a tapınmakla meşgul olduğum bir günde!"
İki melek şöyle der:
"Korkma. İkimiz bir konuda anlaşmazlığa düştük ve meseleyi
sana getirmeye karar verdik."
"Gidin buradan," diye karşılık verir. "Bugün adalet dağıtma
günüm değil."
"Meselemizi birkaç sözcükle anlatabiliriz," derler.
"Konuşun."
İçlerinden biri şöyle der:
"Bu adam benim kardeşim. Onun doksan dokuz tane koyunu
var; benimse sadece bir tane ... Üstüne üstlük, kendininkilere kat­
mak için benim koyunuma da el koydu."
Davut, Kuran' da yer alan şu sözlerle karşılık verir: "Onlar da o
65

--- Sayfa 65 ---
kadar azdır ki!"1 Ardından, Davut'un onlara baktığı sırada, iki me­
lek ayağa kalkıp göğe doğru yükselirler. Şöyle derler:
"Ey Davut, kendi kendine ters düşen bir söz söyledin."
Bunun üzerine Davut, kendisini sınadıklarını ve çok ciddi bir
hata işlediğini anlar. Derhal Rabbinden mağfiret diler; eğilip secde­
ye kapanır ve Allah' a yönelerek, şöyle haykırır:
"Yüce Allah'ım, Efendimiz, sen benim yaptıklarımı her zaman
dikkatle izlerken, ben nasıl bu kadar tasasız davranabildim? Benim
ibadetimi kabul etmezsen, dinimin gereklerini nasıl yerine getiri­
rim? Allah'ım, senin kabul etmeyeceğini ve beni affetmeyeceğini
bilsem de, sana özürlerimi nasıl iletirim? Allah'ım, bu denli ciddi
bir hatanın ağırlığı altında, nasıl yanına gelebilirim?"
Bunun üzerine, Yüce Allah, ona şu vahiyi gönderir:
"Ey Davut, aç mısın, sana yemek verilsin; susuz musun, sana su
verilsin; çıplak mısın, giydirilesin?"
"Ey Yüce Allah'ım, benim neye ihtiyacım olduğunu sen herkes­
ten iyi bilirsin. Ben bilmem," diye karşılık verir Davut.
Yüce Allah, ona şöyle der:
"Uri'nin mezarına git, çünkü ona, seninle konuşma izni vermiş­
tim. Ondan, yaptığın hatayı karşılıksız biçimde bağışlamasını talep
et. Eğer kabul ederse seni affederim."
Davut, Uri'nin mezarına gider gece vakti ve ona seslenir. Uri,
şöyle diyerek ona karşılık verir:
"Beni uyandırıp mutluluğumdan alıkoyan da kim?"
"Benim," der Davut, "kardeşin."
"Hoş geldin, ey Allah'ın Resulü. Hangi vesile ile buralara kadar
geldin?"
66
"Sana karşı işlediğim bir suçtan ötürü."
"Bana karşı işlediğin tüm suçları affediyorum."
Sad Suresi, 23.-24. ayetler. Davut şöyle yanıt verir: "Ant olsun, senin koyununu ken­
di koyunlarına katmak istemek suretiyle sana zulmetmiştir. Esasen ortakların pek
çoğu birbirine haksızlık eder. Ancak iman edip salih ameller işleyenler başka. Onlar
da pek azdır."

--- Sayfa 66 ---
Davut Uri'nin yanından ayrılır; endişelerinin bir bölümünden
kurtulmuştur. Evine doğru yürürken, Yüce Allah ona şu vahiyi gön­
derir:
"Ben adil bir hakimim ve kararımı, gerçeklere dayanarak veri­
rim. Onun yanına geri dön ve işlediğin suçu açık seçik bir şekilde
anlat."
Davut (s.a.v), Uri'nin mezarına geri döner ve ona seslenir:
"Beni uyandırıp mutluluğumdan alıkoyan da kim?" diye sorar
Uri.
"Benim Davut, kardeşin."
"Niçin yeniden beni görmeye geldin, ey Allah'ın Resulü?"
"Sana karşı işlediğim suçtan ötürü."
"Senin bu suçunu affetmemiş miydim?"
"Yüce Allah, bu suçun ne olduğunu sana anlatmamı emretti."
"Peki, suçun neymiş, ey Allah'ın Resulü?"
"Karınla evlenebilmek için seni ölümcül bir tehlikeye maruz bı-
raktım."
"Peki, onunla evlendin mi?"
"Evet."
"Seni bu suçundan dolayı, ancak meseleyi ahiret gününde Yüce
Allah'ın önünde anlatırsan affederim!"
Davut bunu işittiğinde, elleriyle başını tutup umutsuzluğunu
haykırır ve ağlayıp sızlanarak evinin yolunu tutar. Başının üzerine
tozlar saçıp şöyle demektedir:
"Allah benim ibadetimi kabul etmezse, dinimin gereklerini nasıl
yerine getiririm? Beni affetmeyi reddederse, ben nasıl affedilirim?
İlahi Adalet melekleri, bedenime eziyet etmek için beni alırlarsa vay
halime! Yerim ateş olursa vay halime! Yolum dosdoğru cehenneme
düşerse, vay halime! Gözbebeklerim sonsuza dek yerinden çıkarsa,
vay halime!"
Davut, uzun süre bu durumda kalır; gece gündüz ağlar; gözle­
rinden yaşlar fışkırır; yüreği dağlanır. Öyle ki, durmadan onun göz­
yaşlarıyla sulanan topraktan otlar biter.
67

--- Sayfa 67 ---
Bunun üzerine, dur durak bilmeyen gözyaşlarını gören ve uzun
yakarışlarını işiten Allah ona acır. Yüce Allah, ona vahiy göndererek
şöyle der:
"Uri'ye cennette, hiçbir gözün görmediği, hiçbir kulağın işitme­
diği ulu bir şeyi göstereceğim. Bu şeyin kimin için olduğunu sora­
cak. Ben de, din kardeşinin hatasını affeden kişiye ait olduğunu söy­
leyeceğim. O da bana yanıt verecek: 'Onu bana ayır, din kardeşim
Davut' un hatasını bağışlayacağım.' "
Davut haykırır:
"Allah'ım, Rabbim, beni affettiğini şimdi biliyorum."
Davut, hayatının her geçen günü bu günahını düşünüp ağlar du­
rur. Yünlü giysiler giyer; arpa ekmeği yer; iki günde bir oruç tutar.
Günahını her düşündüğünde, rabbinden mağfiret diler; ta ki Allah,
onun kalbini sebat ve imanla güçlendirene dek.
Tarafsız yargılama
İshakoğlu Muhammed El Vakidf ile Vahb bin Munabbih'in ak­
tardıklarına göre, Allah'ın hikmeti, Yeremya'ya (s.a.v) karşı kendini
gösterdi. Yüce Allah, onu İsrailoğulları'na peygamber olarak gön­
derdiğinde, Yeremya'ya (s.a.v) dedi ki:
"Ey Yeremya, seni seçtiğimde, henüz seni yaratmamıştım, ana
rahminde sana biçim vermeden önce doğruluğa giden yolunu çiz­
dim. Sen henüz olgunlaşmadan seni peygamber yaptım; büyük bir
niyet doğrultusunda, karşılık istemeden sana vergilerimi ihsan et­
tim. Git İsrailoğulları'nın kralı Amun'u bul ve yasakladığım işleri
yapmasını, kabul etmediklerimi sanki kabul görüyormuş gibi dav­
ranmasını engelle. İsrailoğulları'na, lütuflarımı anımsat ve yapma­
ları gereken ödevleri onlara öğret; bana yönelmelerini talep et on­
lardan."
Yeremya (s.a.v) yanıt verir:
"Ey Rabbim, ben zayıfım, beni güçlendir. Cılız biriyim ben, yar­
dımıma gel."
68

--- Sayfa 68 ---
"Söylemen gereken şeyler sana malum olacak," diye karşılık ve­
rir Yüce Allah.
Yeremya (s.a.v) halkın ortasında konuşmak üzere ayağa kalkar;
ancak söylemesi gereken sözleri önceden bilmemektedir. Allah,
ona son derece iyi hazırlanmış, akıcı bir konuşma ilham eder.
Peygamber, Allah'ın kendisine itaat edenlere ayırdığı ödülü ve ona
isyan etmeyi sürdürenlere layık gördüğü cezayı, açıkça anlatır. En
sonunda, Allah'ın sözlerini aktarır:
"And olsun, kudretimle, onların arasına bir dizi nifak tohumu
ekeceğim; bilge olanlar bile şaşıracak ve onları kibirli, taş kalpli bir
adamın yönetimine vereceğim ve adamı saygıyla donatıp, merha­
metten yoksun bırakacağım. Onun peşinden, en karanlık geceyi ka­
rartan zerreler kadar çok sayıda insan gidecek."
Ardından Allah, Yeremya'ya şöyle buyurur:
"İsrailoğulları'nı, Üzerlerine Yafes ve Monafet halklarını yollaya­
rak helak edeceğim."
Bu, Nuh'un oğlu Yafes'in soyundan gelen ve Babil'de yaşayan
halktır.
Yeremya bu sözleri işitir işitmez, umutsuzluk içinde haykır­
maya başlar; ağlar; elbiselerini yırtar ve başının üzerine kül döker.
Yeremya'nın içine düştüğü korkunç durumu ve ağlayışını gören
Allah, ona seslenir:
"Ey Yeremya, niçin bu kadar acı çekiyorsun? Sana gerekli gördü­
ğüm şey, yüreğine bu kadar mı acı salıyor?"
"Evet, Rabbim," der Yeremya. "İsrailoğulları'nı helak etmeden
önce, beni yok et."
"Ancak sen emir verdiğinde onları helak edeceğim."
Yeremya, bu karardan mutlu olur ve endişeleri yok olur. Ve şöyle
buyurur:
"Hayır, İsrailoğulları'nın yok edilmesine asla razı olmayacağım;
Musa'yı gerçek peygamber olarak gönderen adına yemin ederim."
Ardından gidip kralı bulur ve onu durumdan haberdar eder.
Kral adaletli biridir. Haberi iyi karşılar ve hoşnut olur.
69

--- Sayfa 69 ---
"Allah bize ıstırap gönderiyorsa, bu işlediğimiz birçok günahtan
dolayıdır. Allah bizi tehlikeden koruyorsa, bu, onun merhameti ve
cömertliğindendir."
Bu ilahi uyarının üzerinden üç sene geçer; bu üç sene boyunca da,
İsrailoğulları'nın itaatsizlikleri ve yapıp ettikleri kötülükler artarak sü­
rer. Istırap onlara yaklaşmasına rağmen devam ederler. Yeremya, on­
ları Tevrat' a harfiyen uymaya davet etmiştir; ama onlar kabul etmez­
ler. Bunun üzerine Allah, altı yüz bin sancak taşıyan bir ordunun ba­
şında Kudüs'e yürüyen Nebukadnezar'a güç verir. Nebukadnezar'ın
Sava'ya ulaştığım duyan kral, Yeremya'ya şöyle der;
"Allah'ın sana ilham verdiğini ileri sürdüğün sözlere ne oldu?"
"Allah, verdiği sözü tutar," diye yanıt verir Yeremya. "Ona olan
güvenim sonsuzdur."
Belirlenen vakit gelip çattığında, onları helak etme niyetiyle
Allah, Yeremya'nın yanına, İsrailoğulları'ndan birisinin görüntüsü­
ne bürünmüş bir melek gönderir.
"Ey Allah'ın Resulü, senden daha önce birçok konuda yargım
talep etmiştim. Şimdi, kendi yakınlarım ve amcamın oğullarıyla il­
gili bir durum söz konusu. Onlara iyilik yaptım; onlara sadece hedi­
yeler verdim. Oysa, onlara karşı gösterdiğim cömertlik, bana karşı
öfkelerinin artmasıyla sonuçlandı. Bu meseleyi yasaya göre nasıl
çözeceğimi göster bana."
11 Allah ile arandaki ilişkileri iyileştir," diye karşılık verir
Peygamber. "Onlara iyilik yapmaya devam et ve sabırlı ol. Belki ha­
yırlı bir sonuca ulaşırsın."
Melek geri çekilir; birkaç gün ortalıkta gözükmez; ardından ye­
niden gelip Yeremya'yı bulur; karşısına oturup onunla önceki gibi
konuşmaya başlar. Peygamber sorar:
"Yakınlarının sana karşı davranışlarında bir değişiklik var mı?"
"Halen yok, ey Allah'ın Resulü," diye karşılık verir melek. "Seni
gerçek peygamber olarak gönderenin adına yemin ederim. Yakınlarına
iyi davranan herkesin yaptıklarım ve daha da fazlasını yaptım."
"Akrabalarının yanına git. Onlara iyilikler yap ve Yüce Allah' tan,
70

--- Sayfa 70 ---
günahsız kullarını ihya etmesini dile."
Melek birkaç gün ortalarda görünmez. Bu sırada Nebukadnezar,
çekirge sürüsü gibi kalabalık bir ordunun başında, Kudüs' e yaklaş­
mıştır. İsrailoğulları korkuya kapılırlar. Kralları, Yeremya'ya der ki:
"Yüce Allah'ın kelamı olduğunu söylediğin vaadin nerede?"
"Rabbime sonsuz güvenim var," diye karşılık verir Yeremya.
Melek, yeniden Yeremya'nın yanına gelir. Yeremya, Kudüs'ün
tepelerinden birine oturmuş; yüzünde bir gülümsemeyle, Rabbinin
söz verdiği zafer haberini beklemektedir. Ziyaretçi, peygamberin
önüne oturur ve der ki:
"Yakınlarımla ilgili mesele için seninle iki kez konuştum."
"İçine battıkları günahlardan pişman oldukları vakit gelmedi
mi?" diye sorar Yeremya.
"Ey, Allah'ın Resulü," der yeniden melek. "Bugünden önce, başı­
ma gelen tüm musibetlere karşı sabrediyordum. Ama, bugün bile, on­
ları Yüce Allah'ın kabul edemeyeceği şeyleri yaparlarken gördüm."
"Neymiş peki?"
"Allah'ın öfkesini ve gazabını tetikleyecek çok büyük bir şey."
Bunun üzerine Yeremya şöyle der:
"Ey, yerin ve göğün efendisi, eğer onlar adalet ve gerçeklik yolun­
da ilerliyorlarsa, istedikleri şeyi elde etmelerine yardımcı ol. Senin
öfkeni ve gazabını tetikleyecek şeyler yapıyorlarsa, onları helak et."
Cümlesini bitirir bitirmez, Allah, Kudüs'te yaşayanların üzerine
gökten bir şimşek gönderir. Tapınağın kapılarından dokuzuyla bir­
likte sunak da yanıp yıkılır.
Yeremya bunu gördüğünde, yürek darlığı içinde haykırmaya
başlar; ağlar; elbiselerini yırtar ve başının üzerine toz döker.
"Ey yerin ve göğün kralı," diye haykırır. "Bana verdiğin söz nerede?"
Bir ses karşılık verir:
"Böyle çarpılmalarının nedeni, onlara dair verdiğin hükümden
başka bir şey değil."
Yeremya o anda anlar ki, ona sorular soran kişi, gökten indirilen
bir melektir. Bunun üzerine, eski haline geri döner.
71

--- Sayfa 71 ---
İsa'nın kurtuluşu
Allah'ın hikmeti, İsa'nın (s.a.v) ölümü sırasında kendini göster-
di. Yüce Allah, Kuran'da şöyle der: "İsrailoğulları'nın imansızları,
-İsa'nın inkar edenlerden olduğunu sezdiği kişiler- (Al-i İmran
St1resi, 52. ayet) hileye başvurdular ve günahkar olduklarını gös­
terdiler. İsa'yı öldürmeye çalıştılar. Hile, hedeflerine erişmek için
en kurnazca yoldur. Onlar tuzak kurdular. Allah da tuzak kurdu.
Allah, tuzak kuranların en hayırlısıdır" (Al-i İmran Suresi, 54. ayet).
El Farra1 der ki: "İnsanların hilelerinde, baştan çıkarma, aldatma ve
sahtekarlık vardır; Yüce Allah'ın hilelerinde ise, amaca ulaşmak için
küçük adımlarla ilerleme söz konusudur." Yüce Allah, Kuran' da
şöyle buyurur: "Onların bilmediği yerlerden, yavaş yavaş onları
teşvik edeceğiz." İbni Abbas, yukarıda sözü edilen bölüm hakkında
şöyle der: "Bunun anlamı, söz konusu insanların yapıp ettiklerine
karşılık olarak, Allah'ın bir hamlede bulunmasıdır." Ez Zecaci şöyle
der: "Allah' ın hilesi, onların hilelerine misillemedir. Allah, onların
hilelerini ortadan kaldırmak ve etkisiz kılmak için hile yapar. O,
bu ayette, özel olarak, İsa'yı (s.a.v) hile yoluyla öldürmek isteyen
kişiye, İsa'nın görünümünü vererek yaptığı hileden bahsediyor.
Sahtekar, böylelikle İsa'mn yerine öldürülür; çarmıhın çilesini çeker
ve İsa göğe yükselir."
İşte, olaylar şu şekilde gelişir: İsa (s.a.v), ona karşı hileye başvur­
maya karar verdikleri gece, havarilerini toplar ve her birine, dün­
yanın farklı bir bölgesine gitmelerini, oradaki tüm insanları imana
çağırmalarını öğütler. Ardından da şöyle der:
"Gün ağarmadan önce, içinizden biri bana ihanet edecek ve beni
birkaç parça gümüş karşılığında satacak."
Havariler, bulundukları yerlerden çıkarlar ve etrafa dağılır­
lar. Yahudiler, İsa'yı (s.a.v) izlemek için casuslar göndermişlerdir.
72
El Farra (Yahya bin Ziyad el Daylami): İran doğumlu filolog. El Kisa'i'nin öğrenci­
sidir. El Memfın'un çocuklarının mürebbiyeliğini yaptı. 198/813 ila 218/833 yılları
arasında Bağdat'ta hilafetini sürdürdü. Ölümü 207 / 822.

--- Sayfa 72 ---
Havarilerden biri onları bulur ve şöyle der:
"Mesih' in nerede olduğunu size söylersem, bana ne verirsiniz?"
Ona otuz parça gümüş vaadinde bulunurlar. Gümüşleri alır ve
der ki:
"Beni izleyin."
İsa'nın bulunduğu yere kadar peşi sıra giderler. Oraya vardıkla-
rında, havariye şöyle buyururlar:
"İçeri girip onu çağır ve bize teslim et."
Havari içeri girer. Onu gören İsa sorar:
"Ne istiyorsun?"
Yanıt verir:
"Seni."
Allah, İsa'yı kendine doğru yükseltir ve onu arayan kişinin üze­
rine İsa'nın suretini indirir. Havari, dışarıda bekleyen Yahudilerin
yanına gelip İsa'nın göğe yükseldiğini haber verir. Yahudiler, onun
yüzünde İsa'nın suretini görürler ve bir anda onu kıskıvrak yakalar­
lar. Havari, onlara der ki:
"Ben İsa değilim. İsa, göğe yükseldi."
"Sen İsa' sın," derler. "Ve, bizim elimizden kaçmaya çalışıyorsun."
"Onun bulunduğu yeri size gösteren kişiyim ben."
Onun sözlerine kulak asmadan, gerçek İsa olduğunu sanıp çar­
mıha gererler. Böylelikle, Allah'ın hilesi onlarınkine galip gelir.
Yunus'un hıncı
Allah'ın hikmeti, kendini Yunus'a gösterdi. Aslında, Allah onu
Ninova ahalisine gönderdiğinde, onu yalancılıkla suçlar, üzerine
taş atar, ona hakaretlerde bulunurlar; onu ayaklarından sürüklerler.
Bunun üzerine, o da uzunca bir süre onlara karşı Allah'ı yardıma
çağırır. Ahalinin ona karşı adaletsizliği ve acımasızlığı giderek art­
maktadır. Yunus, Allah'tan, onları cezalandırmasını ister. Allah ise,
kendisine gönderdiği vahiyde şöyle buyurur:
"Halkını cezalandırmakta acele etme, kırk gün daha onları tövbe
73

--- Sayfa 73 ---
etmeye çağır. Eğer inanırlarsa kurtulurlar; inanmayı reddederlerse,
ıstıraplara boğulurlar."
Yunus, kırk gün boyunca onları nedamet getirmeye çağırır. Ama
onlar, bu davete uymazlar.
"Rabbim, Efendimiz," der Yunus bunun üzerine. "Onlarla ilgili
her şeyi benden daha iyi biliyorsun."
Allah, ona gizli bir emir iletir:
"Onların kalabalığından kendini sıyır. Üzerlerine bir azap gön­
dereceğim."
Yunus (s.a.v) kentten çıkar ve Dicle kıyılarına gidip, Üzerlerine
inecek cezayı dört gözle beklemeye koyulur.
Yüce Allah, cehennem ateşinin muhafızı Malik'e, Hatma'nın
toprağından bir kıvılcım çekip çıkarmasını söyler. Kıvılcım, kara
bir bulut şeklini alır. İlahi Adalet melekleri, bu bulutu çekerek
Ninova'ya dek götürürler. Böylelikle, insanların yaşadığı bölge­
nin üzerine yayılan bulutun yağmur getireceği sanılır. Kral, bulutu
ve etrafında çıtırdayan ateşi görür; bunun üzerine vezirini çağırır.
Veziri, Yunus' un dinine inanmıştır; ancak inancını gizli tutmaktadır.
Kralın sorusunun üzerine, şu yanıtı verir:
"Bulut, yağmur getirmedi. Buraya gelmesinin nedeni, toprağı
sulamak değil, insanların üzerine azap yağdırmaktır."
Ahali, Yunus'u görmek ister; ama onu bulamazlar. Kenti terk et­
tiği söylenir. Bu haberin üzerine, yoksul veya zengin, soylu veya
alt tabakadan olsun, kadın veya erkek, hür veya esir olsun, kentin
diğer tüm sakinlerinin yaptığı gibi, kral da üzerine kara yapağıdan
dokunmuş bir giysi geçirir. Yakınlardaki -günümüzde "Pişmanlık
Tepesi" olarak bilinen- bir tepeye çıkmak üzere kentten ayrılırlar.
Tepeye tırmanıp yakarmaya başlarlar:
"Ey göğün Rabbi, ey Yunus' un Allah'ı, bizi bağışla. Biz sana dön­
dük. Kendi ruhlarımıza zulmettikten sonra pişman olduk; senin el­
çin ve peygamberin Yunus' un anlattıklarına inandık. Bizi affet, sen­
den başka Allah olmadığına tanıklık ederiz."
Ardından, hepsi uzun uzun secde ederler. Bunun üzerine, Allah,
74

--- Sayfa 74 ---
davranışlarını değiştirmek konusunda bu insanların samimi olduk­
larını anlar. Meleklerine emreder:
"Kullarımın üzerindeki bu azabı kaldırın, çünkü onlar bana
inandılar ve beni tek Allah olarak kabul ettiler."
Melekler, ıstırabı uzaklaştırırlar ve bir ses işitirler:
"Ey Ninova ahalisi, iyi haberi söylüyorum: Rabbiniz, size mer­
hamet etti."
İnsanlar, iman dolu olarak kentlerine dönerler ve sadece tek bir
Allah olduğunu söylerler.
Tüm bunlar, Yunus'un, bu halkın başına gelecekleri beklemek
üzere, Dicle kıyılarında bulunduğu sırada olmuştur. Bir patikanın
üzerinde gezindiği bir sırada, kentten gelen bir ihtiyar kılığında
karşısına Şeytan çıkar.
"Ey ihtiyar, nereden geliyorsun?" diye sorar Yunus.
"Ninova' dan," diye yanıtlar İblis.
"Allah, o kente nasıl davrandı?"
"Kentin üzerine merhamet peçesini indirdi ve tüm günahlarını
bağışladı. Üzerimizdeki azabı kaldırdı, artık refah ve huzur içinde
yaşıyoruz."
Yunus ihtiyarın sözlerini işitir işitmez, öfkeyle uzaklaşır. Halkını
helak etmediği için Allah' a içerlemiştir. Bir deniz kıyısına gelene
kadar yürümeyi sürdürür. Orada, suyun üzerinde yol alan bir gemi
görür. Gemi mürettebatına, kendisine yaklaşmalarını işaret eder ve
güverteye biner.
Okyanusun tam ortasına geldiklerinde, Üzerlerine dört bir ta­
raftan dalgalar gelmeye başlar. Şiddetle esen rüzgarlar, neredeyse
gemiyi batırmak üzeredir. Yunus, onlara der ki:
"Ey, siz iyi insanlar. Kurtulmak istiyorsanız, beni denize atın."
"Hiçbir hata işlememişken, kabul edilemez bir suçtan sorumlu
olmadığın halde, seni nasıl denize atarız?" diye karşılık verirler.
"Bu azabın hedefi benim," der.
"Bunu asla yapamayız."
75

--- Sayfa 75 ---
"Aramızda kura çekeceğiz," der Yunus. "İsmi kurada çıkan ki-
şiyi denize atın."
Üç kez kura çekerler; üçünde de Yunus' un ismi çıkar.
"Böyle bir hükme boyun eğemeyiz," derler.
"Her biriniz bir parça tahtanın üzerine isminizi yazın. İsmi su­
yun üzerinde duramayıp dibe batan kimse, bu gemiden atılacak."
Söyleneni yaparlar ve tüm isimleri denize fırlatırlar. Sadece
üzerinde Yunus'un ismi yazılı olan tahta, anında denizin dibini
boylar.
"Böyle bir hükme boyun eğemeyiz," derler.
"Yeniden başlayalım. Kasırga, ismi suyun üzerinde kalan kişi
yüzünden çıkmış olacak."
Söyleneni yaparlar ve sadece Yunus'un ismi suyun üzerinde
kalır; diğerleri batar.
Artık deneyecek başka yol kalmadığı sonucuna varırlar.
Yunus ayağa kalkar; yüzünü mantosuyla örter ve ölmek üzere
denize atlar. O sırada büyük bir balık da, onu bir hamlede yutmak
üzere ağzını açar. Cenab-ı Hak, balığa onu yemesi için değil, kar­
nında hapsetmesi için gönderdiğini bildirmiştir. Ağzı açık duran
balığı gören Yunus, ona doğru atılır, balık onu bir hamlede yutup
suya dalar.
Yunus, balığın gövdesinin içinde karanlıkta kalıp, denizi de
toprağı da göremez olunca, haykırır:
"Ey, Yüce Rabbim! Senden başka Allah yoktur. Adil olmayan­
lardandım."
Allah, duasını kabul eder ve onu balığın midesinden kurtarır.
Yunus' un hayvanın midesinde ne kadar süre kaldığı konusunda
diğer yazarlar farklı görüşler dile getirmektedirler. İkrima1 üç gün
derken, İbni Mesud2 üç saatten söz eder. Katada3 kırk günden söz
1 Peygamberin din kardeşlerinin zamanında yaşamış ravi, ölümü 107 /725.
2 Müslümanların ilk kuşağına mensup olan ravi.
3 60 / 680 yılında doğup, 117 / 735 yılında ölen ravi.
76

--- Sayfa 76 ---
ederken, Mukatil tek bir gün kaldığını iddia eder. Bu sonuncuya
göre, Yunus şöyle demiştir: "Ey, Yüce Rabbim! Senden başka Allah
yoktur. Adil olmayanlardandım." Allah, bunun üzerine balığa,
Yunus'u karaya fırlatmasını emreder. Balık, onu, Fırat'ın üzerinde,
Musul'un otuz beş kilometre uzağında bir yere bırakır. Buranın
adı Balt'tır; yani "atılan." Yunus'un gelişinin hatırası, kuşaktan
kuşağa aktarılmış; orada kurulan kente "Fanbad" ismi verilmiştir.
Kelimenin anlamı şu olsa gerek: "Yumurtadan yeni çıkmış, tüysüz
civciv." Allah, Yunus için uzun bir asma kabağı diker. Bulunduğu
yerden kaynak suyu çıkarır ve sütünden yararlanması için yanına
bir ceylan gönderir. Tüm bunlar kırk gün devam eder. Sağlığı eski
haline döndüğünde, Allah asma kabağını yok eder; su kaynağını
kurutur; ceylan da dönmemek üzere geri gider. Yüreği sıkıntıdan
daralan Yunus gözyaşlarını tutamaz. Bunun üzerine Yüce Allah
(s.a.v), Yunus'a şu vahiyi gönderir:
"Benim tek İlah olduğumu söyleyen ve bana tapınan yüz bin
insan yüzünden mi yüreğin sıkışıyor?"
O zaman Yunus haykırır:
"Ey, Yüce Rabbim! Senden başka Allah yoktur. Adil olmayan­
lardandım."
Yüce Allah (s.a.v), yeniden Ninova'ya gitmesini emreder; çün­
kü buranın ahalisi, onu yeniden görmek istemektedir. Derhal yola
çıkar ve sabahtan akşama kadar aralıksız yürür.
Halkına kavuşan Yunus, bir çömlekçinin konukseverliğine sığı­
nır ve geceyi onun evinde geçirir. Gecenin tam orta yerinde, Yunus
dua eder iken, Yüce Allah (s.a.v) ona şu vahiyi gönderir:
"Ey Yunus, o çömlekçiye de ki, elindeki kilden çömleklerin tü-
münü kırsın."
Yunus haykırır:
"Ey, çömlekçi!"
"Neler oluyor? Ne istiyorsun?" diye sorar beriki.
"Elindeki tüm kilden çömlekleri kır."
"Olmaz! Asla böyle bir şey yapamam."
77

--- Sayfa 77 ---
Yunus, Yüce Rabbin emri uyarınca, söyleneni yapması için ısrar
eder. Bunun üzerine çömlekçi öfkeye kapılıp, Yunus' a şöyle der:
"Sen aklını kaybetmişsin! Yerinden kalkıp evimi terk et. İmal
etmek için onca zamanımı harcadığım şeyleri kırmamı bana nasıl
emredersin?"
Ve, gecenin bir vakti onu evinden kovana dek Yunus'u azarla­
mayı sürdürür.
Yunus, nereye sığınacağını bilmeksizin yürümeye koyulur.
Bunun üzerine, Allah ona şu vahiyi gönderir:
"Ey Yunus! Hepi topu bir altın değerindeki kilden vazolarını
kırması için çömlekçiye ısrar ettin, bunun üzerine sinirlenip seni
evinden kovdu. Benim biricik Allah olduğumu söyleyen ve bana
tapınan yüz bin insanın ölümüne ben nasıl dayanırım?"
Yunus, Yüce Allah'ın (s.a.v), kendisine bu olayda vermek iste­
diği dersi anlar. Bunun üzerine, haykırır:
"Ey, Yüce rabbim! Senden başka Allah yoktur. Adil olmayan­
lardandım."
Mağara
Allah'ın hikmeti, Hazreti Muhammed için de kendini gösterdi.
Bu olayda, Muhammed (s.a.v) Hazreti Ebubekir'le birlikte kaçıp
bir mağaraya saklandığında, imansızlar da onları aramaya koyul­
muşlar ve mağaranın girişine ulaşana dek izlerini takip etmişler­
dir. Yüce Allah, Ebubekir ile Peygamber içeride bulunduğu sırada,
örümcekleri, girişi kaplayacak bir ağ örmekle; güvercini de girişin
tam üzerinde yuvasını kurup, kuluçkaya yatmakla görevlendir­
miştir.
İmansızlar mağaranın önüne geldiklerinde, girişi kaplayan
örümcek ağlarını ve kuluçkaya yatmış güvercini görürler. Şaşkına
dönerler, ne yapacaklarını bilemezler.
"Kaçakların izi buraya dek geliyor," derler, "bundan sonra de­
vam etmiyor."
78

--- Sayfa 78 ---
"Ancak bu mağarada olabilirler," der içlerinden biri.
"Tanrılar, gözlerini kör ettiği gibi aklını da kör etmiş," diye kar­
şılık verir ötekiler. "Örümcek ağlarının bozulmadığını ve güverci­
nin halen yuvasında durduğunu görmüyor musun?"
Allah, böylelikle umutları boşa çıkan imansızları kör eder ve
geri dönmelerini sağlar.
79

--- Sayfa 79 ---
Dördüncü Bölüm
Meleklerin ve Cinlerin Hileleri
Habil'in mezarı
Cebrail ve Mikail (s.a.v), Habil'in toprağa verilmesi için hile
yaptılar. Aslında Kabil, Habil'i öldürdüğünde, ne yapacağını bi­
lemeyerek cesedini çölün ortasına bırakır; çünkü bu, yeryüzünde
Adem'in soyundan gelen ilk cenazedir. Etobur kuşlar, yırtıcı hay­
vanlar ve vahşi yaratıklar, cesedi yemek üzere yanına yaklaşmak­
tadır. Bunun üzerine Kabil, onu deri bir heybeye koyar; sırtına
yükler; çürüdüğü için cesetten pis bir koku yükselene dek, onu bu
şekilde taşır. Kuşlar ve yırtıcı hayvanlar, kurtulmak için heybeyi
yere bırakacağı beklentisiyle, ardından gelmektedir.
Bunun üzerine, Yüce Allah, Cebrail ve Mikail meleklere buyurur:
"Yeryüzüne inin ve kardeşini nasıl gömmesi gerektiğini Kabil'e
öğretin."
Cebrail ve Mikail, yeryüzüne karga kılığında inerler. Birbirleriyle
dövüşürler ve biri diğerini öldürür; tüm bunlar Kabil' in gözlerinin
önünde olur. Rakibi öldüğünde, diğer karga gagası ve pençeleriyle
toprağı eşeler; bir çukur kazar ve ölü kargayı buraya atıp, üzerini
kaplayacak kadar toprakla örter.
"Yazıklar olsun bana!" diye haykırır Kabil. "Kardeşimin çürü­
yen cesedini korumak için şu karganın yaptığını bile düşünemeye­
cek kadar akılsız mıyım?"
Bir çukur açar; cesedi buraya yerleştirir ve böylelikle onu her
türlü saldırıdan korumuş olur.1
1 Maide Suresi, 31. ayet.
80

--- Sayfa 80 ---
İbrahim'in konukseverliği
Melekler, İbrahim' e (s.a.v) karşı hile yaptılar. Şöyle oldu;
İbrahim' in benimsediği görgü kurallarına göre, yenilen her yemek
bir misafirle paylaşılmalıdır. Bir keresinde, evine üç gün boyunca
kimse misafir olmaz. Dördüncü gün, evinde İlahi Bildiri'nin ayet­
lerini ezbere söylediği sırada, bir anda karşısında dört kişi bulur.
"Selamünaleyküm," derler.
"Aleykümselam, Allah'ın merhameti ve rahmeti üzerinize ol-
sun," diye karşılık verir.
Onları içeri buyur eder ve oturmalarını söyler.
"Senden konukseverlik bekliyoruz," derler.
İbrahim, Sara'yı bulur ve der ki:
"Eve misafirler geldi. Yüzleri ışıl ışıl parıldıyor; kıyafetleri de
tertemiz. Kalk da onlara hizmet et."
"Konu ben olunca, dünyanın en kıskanç erkeği olduğunu sanı­
yordum," diye karşılık verir.
"Doğru," der İbrahim. "Ama bu adamlar namuslu görünüyor­
lar. Beni namuslu ve erdemli insanların sözleriyle selamladılar."
Ardından, İbrahim semirmiş bir buzağı bulur; onu kesip ko­
nukları için etini kızarttırır. Et hazır olduğunda, bolca ekmekle
birlikte, yer sofrasında önlerine koyar. Yemek için otururlar. Sara,
konukların ardında, ayakta durup onları gözlemektedir; İbrahim
ise onlara hiç bakmadan yemeğini yemeye başlar. Bir an olur, Sara
haykırır:
"Ey İbrahim, bu davetliler, senin konukların yemek yemiyor-
lar."
İbrahim de durumu fark eder ve onlara sorar:
"Niçin yemek yemezsiniz?"
Bu yüzden içini bir korku kaplar. Yüce Allah (s.a.v), Kuran' da
şöyle buyurmuştur: "Ellerini yemeğe uzatmadıklarını görünce,
onları yadırgadı ve onlardan dolayı içini bir korku sardı." (Hud
Suresi, 70. ayet). Ardından konuklarına şöyle der:
81

--- Sayfa 81 ---
"Yemeyeceğinizi bilseydim, bu buzağıyı annesinden ayırmaz­
dım."
Bunun üzerine Cebrail, elini buzağıya doğru uzatır ve ona em­
reder:
"Yüce Allah'ın izniyle ayağa kalk."
Buzağı ayağa kalkar; annesine doğru gidip sütünü emmeye
başlar. İbrahim, duyduğu korkudan dolayı titremeye başlar ve der
ki:
"Sizin yüzünüzden içimiz korkuyla doldu."
"Korkma," derler ona. Biz sana bilgin bir oğul müjdeliyoruz."
(Hicr Sfüesi, 53. ayet).
İbrahim kalbi sevinçle dolar. Böylelikle, ona İshak'ın (s.a.v) do­
ğumunu haber vermiş olurlar.
Samimi bir dostluk
Melekler, başka bir durumda, İbrahim'e (s.a.v) karşı hileye baş­
vururlar. Allahü Teala'nın İbrahim Aleyhisselam'ı dost edinmesi
karşısında, Cebrail ve Mikail kıskançlığa kapılırlar. Ve şöyle derler:
"Ey, yüce Rabbimiz, Efendimiz, dostun İbrahim'i bir sınama­
dan geçirmek ve senin dostluğunu hak eden bir özelliği olup ol­
madığını öğrenmek için onu ziyaret etmemize izin verir misin?"
Allah, onlara izin verir.
Gökten inerler ve o sırada sürülerini denetlemekte olan
İbrahim'i bulurlar. İbrahim' in hizmetinde dört bin çoban vardır ve
her bir çobanın yanında da, boynunda bin dinar değerinde altın
bir tasması bulunan bir köpek. .. İki melek, İbrahim' in karşısına ge­
çerler ve neşeli bir sesle seslenirler:
"Allah' a hamdolsun! Rabbimiz, yücedir! Yüce Rabbimize ham­
dolsun! O çok cömerttir! Cömert Allah' a hamdolsun! Onun mer­
hameti sonsuzdur! Merhametli Rabbimize hamdolsun! O, suçları
bağışlar! Yüce Rabbimiz, en büyük övgülere layıktır! O, meleklerin
ve ruhun efendisidir."
82

--- Sayfa 82 ---
İbrahim (s.a.v), bunu duyduğunda, varlığının en mahrem un­
surlarının, büyük bir rahatlık içinde ürperdiğini hisseder. İki me­
leğe hitap eder:
"Kimlerdensiniz?"
"Allah' a tapınanlardanız," diye yanıt verirler.
"Allah rızası için, size yalvarırım, demin söylediğinizi tekrar
edin."
"Karşılığında bir şey almadan tekrar etmeyiz."
"Tüm koyunlarımı ve büyükbaş hayvanlarımı size veririm."
Melekler, ilkinden çok daha iyi bir şekilde, övgü dolu ilahilerini
yeniden söylerler.
"İlahiyi tekrar söyleyin," der İbrahim.
"Karşılığında bir şey almadan tekrar etmeyiz."
"Evimdeki tüm eşyaları size veririm."
İlahilerini yeniden söylerler; ardından susarlar.
"Bir kez daha duymak istiyorum," der İbrahim.
"Karşılığında bize bir şey vermezsen tekrar etmeyiz."
"Çocuklarımı köle olarak size veririm."
Övgü ilahisini yinelerler; ardından susarlar.
"Bir kez daha tekrarlarsanız, kendim size köle olacağım, sürü-
lerinizi güden çobanınız olacağım."
Bunun üzerine Cebrail, Mikail' e döner ve şöyle der:
"Bu adam, Allahü Teala'nın dostu olmayı hak ediyor."
Ardından, İbrahim' e şöyle derler:
"Allah seni de, mallarını da, çocuklarını da kutsasın. Biz Cebrail
ve Mikail'iz."
Yanından ayrılıp, kendi yollarına giderler.
Lut' un üç bedduası
Melekler, hedeflerine erişmek için Lfü Peygamber' e karşı hile­
ye başvurmuşlardır. Söylenene göre, günlerden bir gün, Lfü top­
rağı işlemektedir. İşini bitirdiğinde evinin yolunu tutar. Bu sırada
83

--- Sayfa 83 ---
karşısına, dünyanın en güzel insanlarının suretine bürünmüş olan
Cebrail, Mikail ve iki melek daha çıkar.
"Ey Lfıt," derler. "Senden konukseverliğini diliyoruz. Uzak di­
yarlardan geldik ve sana ait topraklardan geçtik. Bizi bu akşam
misafir eder misin?"
"Evet," diye karşılık verir Lut. "Ama etrafımdaki kötü yola
sapmış adamlardan ötürü, sizin için korkuyorum. Allah'ın laneti
Üzerlerine olsun."
Bunun üzerine Cebrail, Mikail' e şöyle der:
"İşte, ilk beddua."
Aslında, Yüce Allah (s.a.v), onlara şöyle buyurmuştur:
"Lfıt'un kavmini, kendisi üç kez beddua etmeden helak etme­
yin; böylelikle kötü yola sapmış olduklarından emin olursunuz."
Melekler, Lfıt' a biraz daha yaklaşırlar ve derler ki:
"Ey Lfıt, gece olmak üzere; sığınacak başka yerimiz yok. Bu
gece senin misafirin olacağız. Buna göre hazırlık yap."
"Sizi, halkımın kötü yola saptığı ve kötülükler yaptığı konu-
sunda uyardım; Allah'ın laneti Üzerlerine olsun."
Bunun üzerine Cebrail, Mikail' e şöyle der:
"İşte, ikinci beddua."
Ardından Lfıt ekler:
"Binek hayvanlarınızın üzerinden inin ve karanlık bastırana
dek bekleyin. O zaman evime girersiniz ve kimse sizi geçerken
görmemiş olur; çünkü onların hepsi kötü yola sapmış. Allah'ın la­
neti Üzerlerine olsun."
Bunun üzerine Cebrail, Mikail' e şöyle der:
"İşte, üçüncü beddua.
Lfıt önde onlar da arkasında, eve ulaşana dek yürürler. Lfıt ka­
pıyı kapar; eşine seslenir ve şöyle der:
"Ey, karım. Sen ki kırk yıl boyunca Allah' a başkaldırdın. Bu
insanlar benim misafirimdir. Kalbim, onlara karşı saygıyla dolu.
Onların bu gece burada kaldığını sır gibi sakla ki, Allah da senin
geçmişteki hatalarını affetsin."
84

--- Sayfa 84 ---
LUt'un karısından önce, Nuh'un karısı, kocasına ihanet etmiş­
tir: Nuh'a vurduklarında, şöyle der:
"Ona vurmayın, çünkü o meczuptur."
Lut'un karısına gelince, kocası gün içinde bir misafir ağırladı­
ğında, o da, ateşin çok fazla duman yaymasını sağlamakta; gece­
leyin bir misafir ağırladığında ise, evde oldukları dışarıdan görül­
sün diye ışığı yakmaktadır. İkisinin arasındaki anlaşmazlık bun­
dan ötürüdür; çünkü çoğu zaman Allahü Teala, peygamberlerine
münafık eşler vererek onları smar.
Gece epey ilerlediğinde, LUt' un karısı, elinde tuttuğu lambayı
bir yere asmak üzere, evden çıkar. Ardından, etraftaki birçok in­
sanın evine uğrayarak, evinde ağırladığı insanların durumundan
onları haberdar eder ve konuklarının güzelliğinden söz eder.
Bunu duyan kavmin sapkınları yollara düzülüp, Lut'un kapısının
önüne gelirler ve var güçleriyle kapıyı çalmaya başlarlar. Aslında, Yüce
Allah, Kuran' da şöyle buyurur: "Kavmi, (konuklarıyla çirkin ilişkide
bulunmak üzere) ona doğru koşa koşa geldiler. Zaten onlar önceden
de bu tür çirkin işleri yapıyorlardı." (Hud Suresi, 78. ayet)
LUt, onlara haykırır:
"Ey kavmim! İşte kızlarım. Onlar(la nikahlanmanız) sizin için
daha temizdir." (Hud Sfrresi, 78. ayet) Bununla demek istediği; ko­
nuklarıma karşı beni rezil etmeyindir. "İçinizde hiç aklı başında bir
adam yok mu?" (Hud Sfrresi, 78. ayet); yani size doğruyu göstere­
cek ve günaha girmenizi önleyecek birisi ...
Yanıt verirler:
"İyi biliyorsun ki kızlarında bizim gözümüz yok. Sen bizim ne
istediğimizi çok iyi biliyorsun." (Hud Suresi, 79. ayet) Bununla
kastettikleri çirkin bir iştir.
Ardından, kapıyı kırıp içeri girerler ve şöyle derler:
"Sen, insanlardan uzakta yaşamaz mıydın?" Demek istedikleri,
Lut' un erkeklerden uzak durmasıdır.
Lfrt, bunun üzerine misafirlerin bulunduğu odaya açılan kapı­
nın önüne durup şöyle der:
85

--- Sayfa 85 ---
"Misafirlerimi size teslim etmem için beni öldürmeniz ya da
aciz düşürmeniz gerekir."
Saldırganlardan biri ona doğru ilerler; yüzüne bir tokat atar ve
onu sakalından tuttuğu gibi kapıdan öteye fırlatır. LUt haykırır:
"Ah! Keşke size karşı (koyacak) bir gücüm olsaydı, ya da sağ­
lam bir desteğe dayanabilseydim." (Hud Suresi, 80. ayet)
Ardından şu duayı eder:
"Rabbim, Allah'ım, haklarımı savun, kavmimi tekrar tekrar la-
netle."
O anda Cebrail, Mikail' e şöyle der:
"İşte, dördüncü beddua."
Melek, kapıya doğru ilerleyip LUt'a seslenir:
"Aç. Biz Rabbinin elçileriyiz. Onlar sana bir kötülük yapamazlar."
Bunun üzerine, saldırganlar Cebrail'in üzerine yürürler ve bir
yandan da şöyle haykırırlar:
"Sen inzivaya1 çekilmemiş miydin?" Yani; konuk olmanın ko-
şullarına güvenmiyor muydun?
Ve eklerler:
"Ah, güzel, mükemmel melekler! Siz ikiniz, derhal yaklaşın."
Allah, onların gözlerinin ferini söndürür. Kör olup, hiçbir şey
göremezler. Fare suratına benzeyen yüzlerini her yöne çevirir, du­
varlara çarparlar. Kapının önündeki diğer insanlar şöyle demek­
tedir:
"Eğer arzunuzu tatmin ettiyseniz, dışarı çıkın ki biz de girebi­
lelim."
"İyi insanlar," diye haykırırlar içerdekiler. "LUt, bizim gözleri-
mize bir büyü yaptı. İçeri girin de bizi kurtarın."
Yardıma gelenler şöyle der:
"Ey LUt, sabah olur olmaz, senden öcümüzü almayı biliriz biz."
Lt'.'ıt, onlar gidene kadar sessizliğini korur. Ardından, melekle-
rine sorar:
1 Arapça metinde "tanhak" kelimesiyle ifade edilmiştir, anlamı belirsizdir.
86

--- Sayfa 86 ---
"Sizden hangi haberi getirmeniz istendi?"
Halkının üzerine bir azabın ineceğini haber verirler.
"Ne zaman?"
"Gün ağarırken."
Allah (s.a.v), aslında, Kuran' da şöyle buyurmuştur: "Onların
azabla buluşma zamanı sabahtır. Sabah yakın değil midir?!" (Hı'.'ıd
Suresi, 81. ayet). Ardından Cebrail, Lı'.'ıt' a der ki:
"Onların yanından ayrıl."
Lı'.'ıt, ailesini, çocuklarını ve sevdiği herkesi yanına alır.
Halkından ayrılır. Gün ağarır ağarmaz, onların üzerine azap iner
ve hepsi helak olurlar.
Yakup'un dönüşü
Melekler, Yakup Aleyhisselam' a karşı, şu koşullar altında hileye
başvururlar: Kırk yıllık bir ayrılığın ardından, oğlu Yusuf'u Mısır' da
görmeye gittiğinde, Yakup orada bir süre dolaşır. Allah (s.a.v)
Kudüs'te onun canını almak istediğinde, ataları İshak ve İbrahim' in
mezarlarını ziyaret etme fikrini aşılar zihnine. Yakup, Yusuf' a der ki:
"Atalarım İshak ve İbrahim'in mezarlarını ziyaret etmek isti­
yorum."
"Allah'ın ve senin takdirine kalmış," diye yanıt verir Yusuf.
Yakup yolculuk hazırlıklarını tamamlar ve Kudüs' e gider. Onu,
o sırada bir mezar kazmakta olan bir grup melek karşılar. Yakup
(s.a.v), onların yakınlarında durur. İçinde her türlü güzel kumaşın
bulunduğu bu mezarı inceler.
"Bu mezarı kimin için kazıyorsunuz?" diye sorar onlara.
"Allah'ın çok sevgili bir kulu için hazırlıyoruz," diye yanıt ve-
rirler.
"Siz kimsiniz?"
"Rabbimizin melekleriyiz."
Yusuf, mezarın içine bakar. Farklı vaaz kürsülerine yerleşmiş,
iyi görünümlü insanlar görür.
87

--- Sayfa 87 ---
"Vaaz kürsülerine yerleşmiş bu insanlar da kim?" diye sorar.
"Allah'ın dostu İbrahim' in oğullarıdır."
Yakup, onları selamlamak için mezarın içine girmek ister.
"Bu kadehin içindekini içmeden onların yanına inmeye kimse­
nin izni yoktur," der melekler.
"Çabuk verin ki içeyim."
Ona kadehi verirler. Kadehi tutar ve içindekini içer. En son
damlayı yuttuğu anda yere düşer ve ölür; Allah'ın hayır duaları
üzerinde olsun. Melekler, bedenini yıkarlar; ona cennet giysilerini
giydirirler; bir kefene sararlar ve oğullarının yanında bulunanlar
ile birlikte, ruhuna dua ederler. Babası İshak'ın yanına gömülür;
Allah'ın hayır duaları, her ikisinin de üzerinde olsun.
Azrail ile Musa
Azrail de, Musa'ya karşı hileye başvurur. Allah, Musa'nın
(s.a.v) canını almak istediğinde, Azrail gökten ona doğru iner ve
onu selamlar. Musa, selamına karşılık verir ve sorar:
"Kimsin sen? Seni daha önce hiç görmemiştim."
"Ben Azrail' im. Senin canını almak için geldim."
"Canımı hangi taraftan alacaksın?" diye sorar Musa.
"Ağzından," diye yanıt verir Azrail.
"Ağzımla, Rabbimle konuştum."
"O zaman gözlerinden alırım."
"Gözlerimle, Rabbimin ışığını gördüm."
"O zaman kulaklarından alırım."
"Kulaklarımla, Rabbimin sözlerini işittim."
"Ellerinden alırım."
"Ellerimle, Taş Tabletler' e dokundum."
"O zaman, ayaklarından."
"Rabbimle gizlice konuşmak için ayaklarımın üzerinde durdum."
"Ey Musa," diye haykırır Azrail, "sanırım sen şarap içtin, çün-
kü benimle sarhoş bir adam gibi konuşuyorsun."
88

--- Sayfa 88 ---
Musa, bu söz karşısında rahatsız olur ve şöyle der:
"Yaklaş ve nefesimi kokla ki, şarap içmiş miyim gör."
Azrail yaklaşır; Musa da onun yüzüne doğru nefes verir. Melek,
derhal bu fırsatı değerlendirip onun canını alır. Musa'nın bedenini
yıkamak için diğer melekler gelir; onu bir kefene sararlar; ruhuna
dua ederler ve Musa'yı toprağa verirler.
İblis'in kıskançlığı
İblis -Allah'ın laneti üzerinde olsun-, hedeflerine ulaşmak için
Adem'e (s.a.v) karşı hileye başvurur. Bu olay şöyle gerçekleşir;
Yüce Allah, Adem'i Havva ile evlendirdiğinde -Allah'ın hayır du­
aları, her ikisinin de üzerinde olsun-, Adem' e şöyle demiştir:
"Cennet Bahçesi'ni, sen ve eşin mesken edinin. İkiniz de nere­
sinden dilerseniz meyve toplayın, ne kadar isterseniz yiyin; ama
şu ağaca yaklaşmayın."
İblis, Adem'in önünde secde etmeyi reddettiği için, onun
Cennet Bahçesi' ne girmesi yasaktır.
Adem orada uzun süre kalır; Havva da yanı başındadır. İblis,
bunun üzerine ona karşı kıskançlık beslemeye başlar. Gökyüzüne
çıkması yasak değildir ve giremeyeceği tek yer Cennet Bahçesi' dir.
Günlerden bir gün, İblis göğün yedinci katına dek çıkar ve
Cennet Bahçesi'ne zorla girmeye kalkar. Muhafızlar onu engeller.
Bunun üzerine yılanı bulur. Dört ayaklı yılanın ayakları, devenin­
kileri andırır, üstelik türdeşlerinden çok daha güzeldir. Ayrıca,
başka bazı hayvanlarla birlikte, Cennet Bahçesi' ne girebilmektedir.
İblis, arkadaşı olduğu için, kendisinden, onu ağzının içine gizleye­
rek içeri sokmasını istemiştir. Hayvan, İblis'i ağzının içine gizler ve
hiçbir şeyin farkında olmayan muhafızların önünden geçip gider.
Adem, zamanında Cennet Bahçesi'ne girdiğinde ve buradaki
bolluğu ve erzakları fark ettiğinde, şöyle haykırmıştı:
"Ah! Keşke tüm bunlar sonsuza dek sürse."
İblis, bu çığlığı duymuş; sonsuzluğa dair bu fikri aklında tut-
89

--- Sayfa 89 ---
muştur. Cennet Bahçesi' ne vardığında, Adem ile Havva'nın karşısı­
na çıkar; oysa onlar İblis'in kim olduğunu bilmezler. Onları keder­
lendirecek şekilde önlerinde ağlamaya başlar ve onları da ağlatır.
"Seni ağlatan nedir?" diye sorarlar.
"Sizin için ağlıyorum," diye yanıt verir. "Günün birinde ölece­
ğiniz ve buradaki bollukla erzakları ardınızda bırakacağınız için ... "
Bu sözler, onların üzerinde derin bir etki bırakır ve suratla­
rı asılır. İblis, bu ilk konuşmanın ardından yanlarından ayrılır.
Ardından, bir süre sonra geri döndüğünde der ki:
"Ey Adem, meyveleri sana sonsuzluk ve sonsuza dek sürecek
bir güç verecek olan ağacı göstereyim mi?"
Ona inanmayı reddederler; ama İblis, onların iyiliğini istediği
için iyi öğütler verenlerden olduğuna yemin eder. Kendilerini kan­
dırmasına izin verirler ve derler ki;
"Kimse, yalan söylerken Allah'ın üzerine yemin etmez."
Havva ağaca yaklaşır; meyvelerinden yer; ardından Adem' e
uzatır; Adem de yer.
Aynca başka bir söylenceye göre, İblis iyice sarhoş edene dek
onlara şarap içirmiştir. Bunun üzerine, Havva Adem'i elinden
tutarak meyvelerini yediği ağaca götürür. O anda, utanç verici
çıplaklıklarının ayırdına varırlar ve cennetten kovulurlar. Adem,
Serendib1 Adası'na; Havva da Cidde bölgesine düşer. İblis,
Ubulla'ya, yılan da İsfahan' a indirilir.
İlk cinayet
İblis, Kabil'in Habil'i öldürmesini sağlamak için, Kabil'e kar­
şı hileye başvurdu ve ona öldürmeyi öğretti. Aslında, kardeşini
öldürme kararı aldığında, Kabil, bunu nasıl yapacağını bilemez;
bir süre tereddüt eder. İblis beraberinde büyük bir kuşla yanına
gelir. Hayvanın uyumasını bekler; ardından eline bir taş alıp, ba­
şını ezerek kuşu öldürür. Böylelikle Kabil, erkek kardeşini nasıl
1 Seylan (Sri Lanka).
90

--- Sayfa 90 ---
öldüreceğini öğrenmiştir. Günün birinde, Habil'i çadırında uyur­
ken yakalar; eline aldığı bir taşla başını ezer. Habil ölür. Bu şekilde
öldürüldüğünde yirmi yaşındadır.
Bu cinayetin ardından, Kabil amaçsızca gezmeye başlar; git­
tiği her yerden kovulur; sürekli takip edilir. Nereye sığınacağını
bilemez bir halde, bir sağa bir sola gider. Hiçbir hemcinsine gü­
veni kalmamıştır. Tek istisnası, kız kardeşi İklime' dir. Yemen' deki
Aden bölgesine dek onunla birlikte kaçar. Orada, İblis onu bulur
ve der ki:
"Ateş, Habil' in sunduğu kurbanı niçin kabul etti biliyor musun?"
"Niçin?"
"Çünkü, baban gibi erkek kardeşin de ateşe tapıyordu. Bu yüz­
dendir ki, ateş onun kurbanını yakıp kül ederken seninkini dışarı­
da bıraktı. Ateşe tap ki, ben de sana istediğini vereyim."
Kabil ateşe tapmaya başlayana ve onun için bir tapınak inşa et­
tirene dek, benzer öneriler İblis'in diline pelesenk olur. Böylelikle,
ateşe tapan ilk insan Kabil olmuştur.
İblis, Nuh'un gemisinde
Emi Çebi ve Eyyub İbni Karyat'ın Acemlerin Yaşamları (Siyar el­
'Acem) adıyla bilinen kitaplarından aktardıkları bir anlatıya göre,
İblis, Nuh'a (s.a.v) karşı bir hileye başvurur.
Tandır kaynamaya başlayınca (sular coşup taşınca) (bkz. Hud
Su.resi, 40. ayet), Nuh, Allahü Teala' dan dünyadaki bütün hayvan­
lardan birer çift seçmesi emrini alır ve her hayvan için belirlenen
sayıda seçim yapar. Ta ki, en sonunda sadece erkek ve dişi eşek
kalana dek. .. Dişi eşek gemiye biner. Bunun üzerine İblis, erkek
eşeğin kuyruğuna yapışıp eşeğin ayağının yerden kalkmasını en­
gellemiş olur. Nuh, ne yapsa hayvanı ilerletemez ve seslenir:
"Yukarı çıksana, İblis!"
Bunun üzerine eşek yukarı çıkar; peşi sıra da İblis; çünkü ge­
miye binmesinin tek koşulu, Nuh'tan emir almaktır. Nuh, ona,
91

--- Sayfa 91 ---
"Haydi yukarı çık, ey İblis!" demiştir; çünkü o da eşeğin kuyruğu­
nu tutmaktadır.
İçeri girdiğinde, Nuh onu görür ve haykırır:
"Lanet olsun sana! Seni kim gemiye aldı?"
"İçeri girmemi emreden sensin," diye karşılık verir İblis. "Bu
konuda bana sitem edemezsin, çünkü ben de, bir mühlet verilen­
lerdenim."
Gökyüzü ile yeryüzü arasında bulunan cinler ve iblisler, Tufan
sona erene dek, kırk gün boyunca helak olurlar.
İnsanlar arasından verilen kurbanlar
İblis, hedeflerine erişmek için "El Dahhak", "Güleç" olarak
nitelendirilen Babfırassab'a karşı hile kullanmıştır. "El Dahhak",
"Güleç", Ad'ın oğlu Uc'un oğlu Isli'k'in oğlu Elvan'ın oğludur.
Arap olmayanlar onu Babfırassab olarak çağırırlar ve kendisi
Babil'i kuran kişidir. Sami, kendi soyundan gelen bir grubu ona
emanet etmiş ve Babil topraklarını ona vermiştir. O da, bu toprak­
larda bir süre kalır. Sami öldüğünde, Sami'nin oğullarının tahtına
geçer ve onları egemenliği altına alabilmek için otoritesini güçlen­
dirir. Kibirlenir ve Allah' a başkaldırır. Çarmıhın ve cinayetin aza­
bını kullanarak, iktidarda kalmaya çalışır. Babil kentini kurar ve
buraya Curfa ismini verir.
İnsanları çarmıha gerip onları öldürmeyi ona öğreten ise, ken­
disine karşı gizlice bir hile hazırlığı içindeki İblis'tir. Aslında, bir
gün onun evine aşçı kılığında girer ve şöyle der:
"Ey Kral! Ben aşçılık mesleğini icra ediyorum; iyi yemekleri
mükemmel bir şekilde takdim ediyorum. Senin halkının arasında,
böyle bir sonuç elde edebilecek birini de tanımıyorum."
Kral, ona mutfak hizmetlerinin yönetimi görevini verir. Bu
olaydan önce, insanlar et yememektedir. İblis' in onlara hazırladığı
ilk yemek ise, yumurtadan yapılmış bir aş olur. Kral yemeği yer ve
lezzetli bulur.
92

--- Sayfa 92 ---
"Bana bundan daha iyi bir şey yapabilir misin?" diye sorar.
"Evet. Yumurtaların kaynağındaki hayvanı hazırlayabilirim."
"Yap bakalım."
İkinci gün, İblis tavukları öldürür ve etleri çok leziz olacak şe­
kilde hazırlar. Kral, tavuğu yedikten sonra, bu yemeği de enfes
bulur.
Üçüncü gün, İblis koyunları öldürür; dördüncü gün inekleri,
beşinci gün ise hayvanları boğazlar. Bu şekilde davranarak, insan­
larda, benzerlerini öldürme ve kan akıtma arzusu uyandırmak is­
ter. Böylelikle, koyunu alır; onu boynundan bir ağaca asar ve ölme­
sini bekler. Ardından etini pişirir ve yemesi için krala verir.
Kralın, hayvanlara bu şekilde muamele etmesi karşısında her­
hangi bir tedirginlik duymadığını gören İblis, onu insanları öldür­
meye teşvik etmek için bir hile hazırlar. Krala öyle bir yemek yapar
ki, kral yemeği çok leziz bulur. Aşçısını ödüllendirmek için, ona
onurlandırıcı kıyafetler verip, bir miktar para bahşeder; ardından
da itibarını yükseltir.
İblis der ki:
"Kralın her iki omzunu birden öpmek isterim."
Bunun için izin alır ve her bir omuza öpücük kondurur. Öptüğü
yerden, büyük boyutlarda iki adet çıkıntılı sülük fışkırır: Sülükler,
ağzı ve gözü olmayan iki yılan şeklindedir. Bunu gören kral, karşı­
sındakinin İblis olduğunu anlar. Onun yanından derhal uzaklaşır
ve sorar:
"Bu iki yılana ne yemek vermeli, ey Lanetli?"
İblis, krala dönerek karşılık verir:
"Onlar, insan beyni yerler."
Ardından da gözden kaybolur.
"El Dahhak", "Güleç", vezirine, her gün iri yarı ve yağlı dört
adam öldürmesini, onların beyinlerini alıp, yılanlara yemek niye­
tine vermesini emreder. Bu rutin uzun bir süre devam eder. Vezir
ölür. Kral, onun yerine, Arfahaşd'ın, nam-ı diğer Armabil'in soyun­
dan, merhamet ve acıma hissiyle dolu birini getirir. Adam, yine,
93

--- Sayfa 93 ---
ismi listede yazılı olan yağlı adamlardan dördünü günaşırı geti­
rip, onlardan ikisini öldürmekte; beyinlerini alıp, içine iki adet koç
kafası ekleyerek, yılanları beslemesi için "El Dahhak", "Güleç" e
teslim etmektedir. Böylelikle, dört insandan ikisinin hayatını kur­
tarmakta; o insanlara da dağa kaçmalarını emretmektedir. Bu in­
sanlar, "Güleç" ölene dek dağda kalırlar. İçlerinden bir bölümü,
dağları mesken eyler: Onların soyundan gelenler de, bugün halen
varolan Kürt aşiretlerini oluştururlar.
Mancınığın icadı
İblis, İbrahim Aleyhisselam' a karşı bir hile hazırlamak üze­
re, mancınığı icat eder. Aslında, Nemrut, Allah'ın dostu İbrahim
Aleyhisselam'ı yakmak istediğinde, dağ gibi odunlar toplanır, ko­
caman bir çukur kazılır ve çukurun içine nefte bulanmış odunlar
atılır. Ateşi yakarlar ve alevler göğe dek yükselir; Üzerlerinden ge­
çen kuşun bile soluğu kesilir ve alevlerin yoğunluğundan dolayı
aşağı düşer. Ardından, ateşe İbrahim Aleyhisselam'ı atmak ister­
ler. Ama alevler o denli şiddetlidir ki, ateşe yaklaşamazlar. Bunun
üzerine kararsız kalırlar; nasıl yapacaklarını bilemezler.
İşte hal buyken, İblis, sırtında balta taşıyan ihtiyar bir maran-
goz kılığında karşılarına çıkar. Onlara sorar:
"Sizi bu denli kararsız kılan nedir?"
Meseleyi ona anlatırlar.
"Bu adamı ateşin ötesine atmanızı sağlayacak bir mancınık ya-
pacağım size."
Bu alet, daha önceden bilinmemektedir.
"Sözünü ettiğin makine neye benzer?" diye sorarlar.
Kumun üzerine planı çizer.
"Yap onu," derler.
İblis, onlara bir mancınık yapar ve nasıl kullanılacağını gösterir.
Hayran kalırlar ve İbrahim'i sımsıkı bağlayıp, onu kaldıracın üze­
rine yerleştirerek, ateşin içine fırlatırlar.
94

--- Sayfa 94 ---
Lut kavminin eşcinselliği
Bir hileye başvurarak, LUt kavmine eşcinselliği öğreten de
İblis'tir. Bu insanlar bahçıvandır ve çok sayıda bahçeleri vardır.
Yumurcaklar, toprak sahiplerinin izni olmaksızın bu bahçelere gi­
rip, meyve toplarlar. Ahali bu durumdan şikayetçidir. İblis onları
bulur ve der ki:
"Ona ait olmayan bahçeye giren ve hakkı olmayan meyveler­
den toplayan her kim ise, onu zorla yere yatırıp öpün."
Hepsi kabul ederler. Ardından İblis, erkek kılığında bir dişi şey­
tanı alır; bahçelerden birine girer ve dişi şeytana istediği gibi dav­
ranmaya başlar. Muhafız, bu şekilde davranmasını tasvip etmez.
İblis der ki:
"Bu oğlan, bahçenin meyvelerini topladı."
Dişi şeytanı alır ve bu kez ihtiyar kılığına bürünerek, aynı şeyi
başka bir bahçede yapmaya götürür. Tanıklar, bu davranışını yine
onaylamazlar. Mesele her yerde anlatılmaya başlanır ve en sonun­
da herkesin onayını alır. İnsanlar, bu davranışı sürekli tekrarlama­
ya başlarlar; ta ki LUt halkı, bu muameleyi herkese yapana dek.
Zina
İnsanlar zina yapmayı, İblis'in bir hilesiyle öğrenirler. Adem
Aleyhisselam'ın soyundan gelen iki kavim bulunmaktadır; biri
ovada, diğeri dağda yaşar. Dağda yaşayan erkekler yakışıklıdır;
eşleri ise çirkin. Ovada yaşayan kadınlar güzeldir; eşleri ise çir­
kin.
Günlerden bir gün, delikanlı kılığına giren İblis, ovadaki bir
adamın yanına gelir. Ücret karşılığı onun yanında hizmete başlar;
ardından çobanların kavalına benzer bir şey eline geçer ve kaval­
dan daha önce işitilmiş hiçbir şarkıya benzemeyen bir melodi çı­
karmaya başlar. Etraftaki insanlar, onu dinlemek için koşarak yanı­
na gelirler. O zamanlarda yılda iki kez bayram düzenlenir; kadın­
lar erkekler için, erkekler de kadınlar için dans eder. Bir keresinde,
95

--- Sayfa 95 ---
dağda yaşayan bir adam, bu bayrama katılmak için koşa koşa ova­
ya gelir. Ovadaki kadınları ve güzelliklerini görür; geri dönüp, bu
durumdan arkadaşlarına söz eder. Arkadaşları, gösteriyi izlemek
için gelip danslara katılırlar. Bunun üzerine, İblis, ahlakdışı hare­
ketlerin, onların gözüne hoş gelen bir biçime bürünmesini sağlar;
çok kötü bir davranışı güzel gösterir; ovadaki kadınların aklına
sapkın fikirler sokar; öyle ki kötülük ve düzensizlik, insanlar ara­
sında çok yaygın bir hale gelir.
"Masaj"
İblis' in bir hilesi sonucudur ki, Rass'ın kadınları "masaj" sanatını
öğrenirler. Vahb bin Munabbih der ki: "Rass ahalisi, Hadramavt'ta1
bulunmaktaydı. Kırk mil uzunluğunda ve aynı genişlikte bir kent
kurduklarından daha önce söz etmiştik. 'Rass' adını verdikleri su­
lama kanalları kurmuşlardı ve sonunda diktikleri ağaçların meyve
vermesini sağladıkları tüm bu çalışmalardan duydukları gururla,
kendilerini 'Rass ahalisi' olarak tanımlamaktaydılar. Uzun süre,
uygun şekilde Allah' a tapındılar. Ardından değiştiler ve halk içine
yerleşen yeni gelenekler sonucunda, puta tapınmayı ve kadınlarla
erkeklerin arkadan birleşmesini benimsediler.
Bu insanlar, alışkanlıkları gereği, aralarında eşlerini değiştirir­
ler. Örneğin, birisi berikine eşini; karşılığında da diğeri ona kendi
eşini gönderir. Bir gün gelir, bu hareket, kadınları hayrete düşürür:
Kentin kapısında toplanırlar ve başlarından geçen kötü olayları
anlatarak, bunlara artık bir son vermeyi dilerler. Bunun üzerine,
İblis, karşılarına güzel bir kadın olarak çıkar ve onların arasına
oturur.
"Sen kimsin? Seni daha önce aramızda hiç görmemiştik," diye
sorarlar.
"Ben şu diyardaki şu köydeki şu adamın oğlunun karısıyım,"
1 Arabistan'ın güneyinde yer alan kalkerli bir plato; kıyıdaki düzlük ile iç kısımlarda­
ki çöl arasında uzanır. (Bkz. Bakara Suresi, 12. ayet.)
96

--- Sayfa 96 ---
diye yanıt verir İblis. "Kente geldim, çünkü kocam benimle arka­
dan birleşmek istiyor ve bana karşı bu şekilde davranmasını red­
dediyorum."
İblis daha önceden LUt halkına eşcinselliği öğretmiştir. Konuş­
masına şu şekilde devam eder:
"Tutkulu bir aşkla sevdiğim bir kadın vardı ve birbirimize ma­
saj yapmak için birleşiyorduk. Ama o öldü ve onun yerine koyacak
başka birini bulamadım."
Kadınlar, İblis'in sözleri karşısında dehşete kapılırlar ve ona
sorarlar:
"O masaj nasıl yapılıyor?"
İblis, bunları uygulayacak hale gelene dek kadınlara sürekli
değişik yöntemler anlatır. Kadınlar bundan büyük bir zevk alırlar
ve erkekleri bir yana bırakarak, bununla ilgilenirler. Yüce Allah,
bu bölgedeki tüm halkı helak edene dek, bu şekilde davranmayı
sürdürürler.
Kefil
Zülkifl (s.a.v) (bkz. Enbiya Sfıresi, 85. ayet; Sad Sfıresi, 48. ayet)
de, İblis' in hilesinden nasibini aldı. Bu olayı, el Amaşe aktarmıştır;
o da el Banhal bin Ömer'in ve Abdullah bin el Harit'in ağzından
derlemiştir.
İlyas, ecel vakti geldiğinde sorar:
"Üç şeyi yapacağına dair benim önümde kefil olacak kişiyi ha­
lefim yapacağım. Gün boyunca oruç tutması, gece boyu dua et­
mesi ve aralarında anlaşamayan insanlara hakkaniyetli bir hüküm
vermesi gerekiyor."
Bir delikanlı ayağa kalkar ve şöyle der:
"Ben, üçünü de yaparım."
"Otur yerine," diye emreder İlyas.
Ardından, oğlan yine aynı şeyi söyler. Ayağa kalkar ve ikinci
kez oturması emredilir kendisine.
97

--- Sayfa 97 ---
Önerisini yineleyen İlyas, aynı kişinin tekrar yerinden kalktığı­
nı görür.
"Gün boyunca oruç tutacaksın; gece boyu dua edeceksin ve in­
sanlar arasında hakkaniyetli bir hüküm vereceksin, öyle mi?" diye
yeniden sorar İlyas.
"Evet."
"Benim halefim sensin."
İlyas (s.a.v) öldüğünde, onun makamı da bu delikanlıya kalır.
İnsanlar arasında hakkaniyetli hükümler verir. Asla öfkelenmez;
gece boyu dua eder; gündüzleri oruç tutar ve sadece öğleden son­
ra, havanın en sıcak olduğu zamanda uyur.
İblis, onu sınamak için birbiri ardına şeytanlarını gönderir; ama
hiçbirisi amacına ulaşamaz. Ta ki, adamın sebatı karşısında hepsi­
nin gücü tükenene dek ...
"Bu işi ben halledeceğim," der İblis bunun üzerine.
Gün ortasında hakimin makamına gelir ve kapısını çalar.
"Kimsin?" diye sorar delikanlı.
"İnsanların adaletsizliğine maruz kalmış, çok yaşlı bir ihtiyar,"
diye yanıt verir İblis.
Hakim ayağa kalkar ve şikayetçi kişinin lehine veya aleyhine
hükmünü vermek üzere ona kapıyı açar.
"Halkımla benim aramda bir anlaşmazlık var," der İblis. "Bana
baskı uyguladılar; bana kötü davrandılar; beni aşağıladılar."
Ardından, öyküsünü o kadar uzun uzadıya anlatır ki öğle uy­
kusu vakti geçer ve mahkeme saati gelir.
Hakim ona şöyle der:
"Evine geri döndüğünde, sana haksızlık edenleri de benim
mahkememe çağırırsın ve sen de onlarla birlikte gelirsin ki, senin
haklarını da değerlendirebileyim."
İblis gider; genç adam da kabul salonuna gelir ve ihtiyarı bek­
ler. Ama onu göremez. Ertesi gün, hakim, mahkemedeki yerini alır
ve görevlerini yerine getirir. Ama, ihtiyarı yine göremez. Tüm iş­
lerini bitirdiğinde, kısa bir öğle uykusu çekmek için evine döner.
98

--- Sayfa 98 ---
Dinlenmek için uzanır. Ama başını yastığa koyar koymaz, İblis ka­
pıyı vurmaya başlar.
"Kimsin?" diye sorar genç adam.
"Adaletsizlik kurbanı ihtiyar."
Hakim kapıyı açar ve der ki:
"Dün ve bugün seni mahkemede bekledim; ama sen gelmedin."
"Benim hasımlarım, riyakardır. Senin mahkemede oturduğunu
bildikleri için, bana şöyle dediler: 'Senin hakkın olanı sana biz ve­
receğiz.' Sen evine geri dönmek için ayağa kalktığında, bana hak­
kımı vermeyi reddetmeye başladılar yeniden."
"Yeniden mahkemeye gittiğimde, sen de onları beraberinde
getir ki, senin onların karşısındaki haklarını da değerlendireyim."
İblis, öğle uykusu vakti geçene dek, meselesinden uzun uzadı­
ya bahseder durur. Ardından, hakim de, adalet dağıttığı kürsüsü­
ne gider ve ihtiyar ile hasımlarının gelmesini beklemeye koyulur.
Ama onları göremez. Burada açıkça bir terslik olduğunu hisseder.
Ertesi gün, sabah oturumunda da bekler; ama kimseyi göremez.
Evine dönerken, ailesinden birine der ki:
"Biraz uyumam gerekiyor; kimseyi kapıdan içeri almayın.
Uykusuzluğa daha fazla dayanamayacağım."
Öğle uykusu vaktinde, İblis yeniden ortaya çıkar. Ona içeri gir­
me izni verilmez; kapıcı kapıyı kapatmıştır. Hakimin yanına bu
yoldan ulaşamayacağını anladığında, duvarın içine oyulmuş bir
çatı penceresinden içeri girer. Kendini aniden evin içinde bulur ve
yardım için çığlık atmaya başlar:
"Adaletsizlik kurbanı bir ihtiyarım ben ... "
Zülkifl uyanır ve kapıcıya der ki:
"Kapıyı kimseye açmayacaksın ve içeri kimseyi almayacaksın
dememiş miydim sana?"
"Yemin ederim," diye karşılık verdi kapıcı, "kapıyı bizzat sen
kapattın ve kapı bıraktığın gibi kapalı."
"Peki, nereden girmiş olabilir bu adam?"
"Yemin ederim, bilmiyorum."
99

--- Sayfa 99 ---
İhtiyar, hakime şöyle der:
"Şikayetçi kapının önünde dururken sen bu şekilde uyuyor
musun?"
Zülkifl, o anda İblis'i tanır ve haykırır:
"Allah düşmanı, sen misin?"
"Evet, tüm girişimlerim başarısız olunca, ben de sana karşı bu
hileye başvurdum; ama sonuç yine değişmedi."
Ardından, adamın yanından ayrılıp, kendi yoluna gider.
Zenginlik hevesi
Karun da, (bkz. Kasas Silresi, 76. ayet; Ankebfıt Silresi, 38. ayet;
Mü'min Silresi, 25. ayet) İblis'in hilesinin kurbanı olur. El Talabi,
Keşif ve Sergileme adlı kitabında, İblis' in, günün birinde, bir dağın
tepesine yerleşip kırk yıldan beri Allah'a tapınan ve ibadetiyle de
İsrailoğulları'ndan üstün olan Karun'un karşısına çıktığından söz
eder. İblis, onu sınamak için daha önce üzerine şeytanlarını gön­
dermiş; ama bundan hiçbir sonuç alamamıştır. Bunun üzerine, so­
runu bizzat kendisi halletmek ister ve bu çileciyle birlikte Allah' a
tapınmaya başlar.
İblis, Karun'u ibadette yenince, Karun da onun izinden gitmeye
başlar. Günün birinde, İblis der ki:
"Ey Karun, biz seninle aramızda anlaşıyoruz. Ama, İsrail­
oğulları'ndan herhangi bir topluluğun önünde tanıklık etmiyoruz;
onlardan hiçbir hastayı ziyaret etmiyoruz; başka bir çileciyle temas
kurmuyoruz ve onların cenaze törenlerine asla katılmıyoruz."
Tüm bunları düzeltmek için, dağdan inip en yakın kasabaya
giderler ve oraya yerleşirler. İnsanlar onlara gönüllü olarak yemek
getirmektedir. Ardından, Şeytan der ki:
"Ey Karun, İsrailoğulları'nın, hiçbir karşılık beklemeden bu şe­
kilde karnımızı doyurmasından hoşnut kalıyoruz."
"Sence bu durumda ne yapılmalı?"
"Hayatımızı kazanmak için cuma günleri çalışacağız. Haftanın
100

--- Sayfa 100 ---
diğer günleri de Allah' a tapınacağız."
Bu şekilde de yaparlar. Daha sonra İblis, Karun' a şöyle der:
"Bu şekilde davranmaktan tatmin oluyoruz."
"Ne yapmayı önerirsin?" diye sorar Kanun.
"Haftada iki gün çalışacağız. İki gün Allah' a tapınacağız. Ve,
geri kalan zamanı da, hayır işlerine ayıracağız."
İki gün çalışıp, iki gün Allah' a tapınmaya başladıklarında,
Karun'u aldattığından artık emin olan İblis, onun yanından ayrılır.
Karun bir anda kendini zenginliğin içinde bulur ve o meşhur mal
varlığına kavuşur (Kasas Suresi, 76. ayet). Adaletin sınırları dışına
çıkar ve kibirli davranmaya başlar. Allah da, onu ve zenginliklerini
yerin dibine geçirir.
Bakire ile aziz
Şeytan, sofu Barsfıs' a karşı hileye başvurdu. Hikayeyi, Vahb
bin Munabbih anlatmıştır: İsrailoğulları arasında, Barsfıs isimli
bir aziz vardır; kendisi "Allah'a tapınanlardandır". Yüce Allah'ın
huzurunda, o dönemde yaşamış herkesten daha çok ibadet eder.
Bölgede yaşayan üç erkek kardeşin, tüm yaşıtlarından daha güzel,
tek bir bakire kız kardeşleri vardır. Emirleri, kendisiyle ilgili bir
sorunu çözmeleri için onları göreve gönderir. Gitmeden önce, üç
erkek kardeş, kız kardeşlerini kime bırakacaklarını, kime güvenip
de emanet edebileceklerini bilemez. Bu sorunu birlikte tartıştıktan
sonra bir çözümde anlaşırlar; kız kardeşlerini, güvendikleri bir kişi
olan ve "Allah' a tapınan" Bars fıs' a bırakacaklardır.
Barsfıs' a giderler ve kız kardeşlerini kabul etmesini rica ederler.
Sofu, bu isteği reddederek şöyle der:
"Sizden ve kız kardeşinizden Allah' a sığınırım."
Kendilerine bu iyilikte bulunması için olurunu alana dek ısrar
ederler.
"Onu çilehanemin yanındaki bir eve yerleştirin," der Barsfıs.
Onu sözü edilen eve yerleştirirler ve yola çıkarlar.
101

--- Sayfa 101 ---
Bakire kız, bir süre Barsfıs'un bitişiğindeki evde yaşar. Barsfıs,
keşiş odasından inerek kızın yiyeceği yemekleri evin kapısının he­
men yanına bırakır; kapıyı kapayıp odasına döner. Ardından ba­
kire odasından çıkıp, onun bıraktığı yemeği kapının önünden alır.
İblis, Barsfıs'u genç kıza karşı daha nazik davranmaya teşvik eder;
onda, kıza daha iyi bakma arzusu uyandırır. Bakirenin gündüz
gözüyle odasından çıkmasının çok tehlikeli olduğu fikrini aklına
sokar. Kızı herhangi birinin görmesinden ve ona karşı dayanılmaz
bir aşk hissetmesinden endişe etmesini sağlar. Barsfıs'un kaygıları
o raddeye varır ki, kızın yemeğini bizzat odasına kendisi taşır ve
yemeği kendi eliyle kıza verir.
Ardından, Barsfıs'u iyice kışkırtmak ve karşılık beklemesini
sağlamak için İblis yeniden çıkagelir.
"Eğer odaya bizzat sen girersen ve yemeği onun önüne koyar­
san, bu hareketin daha değerli olacaktır."
Bu fikir de sofunun aklına yatar ve bir süre bu şekilde davra­
nır. Yeni bir ziyareti sırasında, Şeytan yine onun aklını çelmek için
şöyle der:
"Eğer onunla konuşur ve bir sohbet açarsan, belki o da senin
sözlerinle avunur! Bu şekilde tek başına yaşadığı için acı çekiyor."
Sofu, bakire kızın yanında oturup onunla uzun uzadıya konu­
şana dek, İblis, bu argümanını sürekli geliştirir. Ardından İblis ge­
lip, Barsfıs' a der ki:
"Eğer geceyi onun yanında geçirirsen, bu hareketin genç kız
için çok daha değerli olacaktır."
İblis, bu görüşünde ısrar etmeyi sürdürür; ta ki sofu, geceyi ba­
kire kızın yanında geçirmeyi kabul edene dek. Bu fırsatı değerlen­
diren İblis, bakire kızı öylesine güzel meziyetlerle donatır ki, çileci
adam, genç kızın kalçasına doğru elini uzatır ve onu öper. İblis,
genç kızın fiziksel mükemmelliğini Barsfıs' a göstermeye ve onun­
la bu doğrultuda konuşmaya devam eder; ta ki çileci kızın üzerine
uzanıp onu dölleyene dek. Kız dünyaya bir erkek çocuk getirir ve
İblis, Barsfıs' a der ki:
102

--- Sayfa 102 ---
"Kızın erkek kardeşleri geldiğinde ve senin bu kızdan bir erkek
çocuk dünyaya getirttiğini görünce ne yapacağını düşündün mü?
Şanının bu olaydan leke almadan çıkacağından emin değilim. Yeni
doğan çocuğu al ve onu öldür. Anne de, onunla yaşadıklarının er­
kek kardeşlerinin kulağına gitmesinden korkarak, bu konuda hiç­
bir şey söylemeyecektir."
Çileci, evin kapısının ardında bir çukur kazar; yeni doğan bebe­
yi öldürüp çukura atar.
İblis, Barsus'u birkaç gün rahat bırakır; ardından gelip ona der ki:
"Bu kadın, senin ona karşı davranışın ve çocuğunu öldürmen
konusunda çevresindekilere bir şey anlatmadı diye, erkek kardeş­
lerine de söylemeyeceğini mi sanıyorsun? Kadını öldür ve cese­
dini, oğlunu attığın çukura at. Erkek kardeşleri döndüğünde ise,
onların gidişinden birkaç gün sonra kız kardeşlerinin öldüğünü
söylersin."
İblis sofuya bu önerisini kabul ettirene dek konuyu tekrar tek­
rar açar. Barsus, kadını öldürür; oğluyla aynı çukura atar; üzerine
de kocaman bir kaya parçası yerleştirip toprağın çevresini düzler
ve Allah' a tapınmak için yüksekte bulunan küçük odasına doğru
tırmanır.
Orada, kızın erkek kardeşleri seyahatlerinden dönene dek Yüce
Allah'ın huzurunda kalır. Adamlar, çilecinin karşısına çıkarlar ve
kız kardeşlerinin nerede olduğunu sorarlar. Barsus, kızın öldüğü­
nü söyleyerek onları yas tutmaya davet eder; merhuma Allah'tan
rahmet diler; gözyaşları akıtır ve ardından der ki:
"Sevap işlemek konusunda cömert bir kızdı; Allah onu kutsa­
mıştır. İşte, mezarı. Haydi, onu ziyaret edin."
Erkek kardeşleri, mezarın yanı başında üç gün kalırlar; ardından
yakınlarının yanına giderler. Etraf zifiri karanlık olduğunda, yatakla­
rına uzandıklarında, rüyalarında karşılarına İblis'in çıktığını görür­
ler. İblis, en büyük ağabeyden başlayarak, kız kardeşiyle ilgili hava­
disleri sorar. Adam, onlara kız kardeşlerinin öldüğünü haber veren
çilecinin sözlerini aktarır. İblis, çileciyi yalancılıkla suçlar ve der ki:
103

--- Sayfa 103 ---
"Gerçeği saklıyor; çünkü genç kızı dölledi ve ondan bir erkek
çocuk sahibi oldu. Yeni doğan bebeği de anneyi de, sizin vereceği­
niz tepkilerden korktuğu için öldürdü. Kız kardeşinizin cesedini,
avlunun içinde sağ tarafta yaşadığı evin kapısının ardındaki çuku­
ra gömdü. Orayı kaz ki onu bulasın."
Ardından İblis, ikinci ve üçüncü erkek kardeşlerin karşısına
çıkar; onlara da aynı şekilde konuşur. Her biri uyandığında şaş­
kınlık içindedir, birbirlerine rüyalarını anlatırlar. Her üç rüya da
birbirinin aynısıdır. Her biri, yaşadığı şaşkınlıktan diğer ikisine
haber verir.
"Bu önemsiz bir şey," der en sonunda en büyük olanları.
"İşimizin başına dönelim ve bunu unutalım."
"Ben çalışmayacağım," der en genç olanı. "Söylenen çukurun
içinde ne bulunduğunu görmeden çalışmak istemiyorum."
Üçü birden, kız kardeşlerinin bulunduğu eve gitmek üzere yola
çıkarlar. Kapıyı açarlar; İblis'in onlara gösterdiği yeri kazarlar ve
kız kardeşleri ile öldürülmüş çocuğu, tıpkı kendilerine söylendi­
ği gibi orada bulurlar. Bunun üzerine çileciyi sorguya çekerler.
Adam, yaptıklarını itiraf eder. Böylelikle mesele, üç erkek kardeş
tarafından ülkenin kralının huzuruna taşınır.
Kral, Barsfıs' a çarmıha gerilme cezası verir. Cellatlar, onu dara­
ğacının önüne getirdiklerinde, İblis çıkagelir ve der ki:
"Çarmıha gerileceğini öğrendim. Bana itaat et ki seni çarmıhtan
ve bu yüz karasından kurtarayım. Eğer bu cezadan kurtulursan,
insanların senin hakkında söyleyeceklerine de kimse inanmaya­
cak."
"Senin emirlerine uymak için, ne yapmamı istiyorsun?"
"Allah'ı, O'nun tek olduğunu, O'na benzeyen başka bir ilah ol­
madığını inkar etmeni istiyorum."
Çileci, Allah'ı inkar eder. Bunun üzerine, İblis yanından ayrı­
lıp kendi yoluna gider. Barsfıs, çarmıh cezasından kurtulamaz,
kendisini baştan çıkarmış olan, verdiği vaatleri yerine getirmez.
Yüce Allah (s.a.v) da, Kuran'ın şu ayetinde, bu konuya dair şöyle
104

--- Sayfa 104 ---
buyurur: "Çünkü şeytan insana, 'İnkar et' der; insan inkar edince
de, 'Şüphesiz ben senden uzağım. Çünkü ben alemlerin Rabbi olan
Allah' tan korkarım', der." (Haşr Suresi, 16. ayet)
Çalınan Yüzük
Cinlerin kurdukları tuzaklar arasında, şu olay da vardır:
Davut Aleyhisselam'ın oğlu Süleyman (s.a.v), haremine girme­
den önce parmağından yüzüğünü çıkarmakta ve eşlerinden birine
emanet etmektedir. Dışarı çıktığında ise, abdest alması için gere­
ken şeyleri ona teslim eden hizmetçilerinden yüzüğünü geri iste­
mektedir. Bu şekilde davranır; çünkü yüzüğünün üzerinde yazılı
isim, Allah'ın en kutsal ismidir, Süleyman onu bu yere giderken
beraberinde taşımaktan hoşnut olmaz.
Bununla birlikte, başkaldıran şeytanlardan biri, Süleyman'ın
peygamberliğine inanan ve onun aracılığıyla "kendini Allah'ın
iradesine teslim edenlerden"1 biridir. Bu iblis, günün birinde
Süleyman Al ey hisse lam' ın suretine bürünür; Süleyman haremine
girdiğinde, o da onunla birlikte içeri girip, ondan önce dışarı çıkar
ve tıpkı Süleyman'ın yaptığı gibi abdesti için su ister. Ardından
gidip hizmetli kadına der ki:
"Bana yüzüğümü ver."
Kadın, yüzüğü ona teslim eder. İblis, yüzüğü parmağına geçi­
rir; ardından da, kimse onun gerçek kimliğinden şüphelenmeden,
gidip Süleyman'ın tahtına oturur. Kuşlar ve vahşi hayvanlar, onun
önünde usluca dururlar; ahali ise etrafına toplanır. Süleyman, ha­
reminden dışarı çıktığında, abdestini aldıktan sonra yüzüğünü
sormaya gider. Kadın yanıt verir:
"Sana az önce geri vermiştim ya?"
Bunun üzerine anlar ki, yüzük bir başkasına verilmiştir. Tahtının
bulunduğu salona gitmek üzere dışarı çıkar ve bir bakar ki, tahtına
İblis oturmuş. Süleyman, bu manzara karşısında, çöle ve kimsenin
1 Arapçada, İslam kelimesi, aslama'dan (teslim olmak) gelir.
105

--- Sayfa 105 ---
yaşamadığı yerlere sığınmak üzere kaçar. Orada Yüce Allah (s.a.v)
ona acıyana ve yüzüğünü ona teslim ederek geri dönmesini sağla­
yana dek kırk gün (bazı yazarlara göre dört ay) kalır.
Evlilik niyeti
Cinler, Süleyman ve Belkıs' a karşı hileye başvurur. Acemlerin
Tarihi'nde anlatıldığına göre Belkıs, Süleyman'ın huzuruna çıkar
ve Süleyman onunla evlenmeye niyetlenir. Bunun üzerine cinler
der ki:
"Eğer Süleyman Belkıs ile evlenirse, Belkıs'ın bizimle ilgili sırları
ona anlatıp anlatmayacağını, bizimle ilgili her şeyden onu haberdar
edip etmeyeceğini bilemeyiz. Eğer böyle olursa, onların soyundan
gelenler de, ahirete dek bizim üzerimizde hakimiyet kurarlar."
Belkıs, cinlerin bir kralının kızıdır.
"Süleyman'ın ondan tiksinmesi için çalışın," diye birbirlerini
tembihler cinler.
Cinlerin başı ise şöyle buyurur:
"Bu konuda bir hile tertipleyeceğiz."
Ardından, gelip Süleyman'ı bulurlar ve derler ki:
"Ey Allah'ın Resulü, Belkıs ile evlenmek istediğini öğrendik.
Onunla evlenme. Onun annesi insan ırkından geliyor ve bir ka­
dın, bir cinle evlendiğinde, bu birleşmeden, her zaman için, eşek
ayağına benzer ayaklar ve tüylerle kaplı bacaklara sahip çocuklar
doğar."
Süleyman bunu duyduğunda, Süleyman'ın Belkıs'a olan ilgisi
azalır; ona karşı içinde bir tiksinti doğar ve bu duygusunu gizle­
meye çalışmaz. İfrit Şakir, ona sorar:
"Seni bu denli endişeli görmeme neden olan şey nedir, ey
Allah'ın Resulü?"
Süleyman, Belkıs konusunda cinlerin söylediklerini ona aktarır:
"Yalan söylüyorlar," diye haykırır Şakir. "Bunu kendi gözlerin­
le görmeni sağlayacağım."
106

--- Sayfa 106 ---
Bunun üzerine Şakir, Süleyman'ın kabul salonunun önüne, şişe
dibinden yapılmışa benzeyen, yani camdan bir döşeme yerleştirir;
altına da su ve balıklar koyar. Belkıs salona yaklaştığında döşe­
meyi görür. Süleyman' a ulaşması için tek yol, buradan geçmektir.
Pabuçlarını çıkarır ve bir su birikintisi olduğunu sandığı cam yü­
zeyi aşmak için elbisesini yukarı kaldırır.
Süleyman, Belkıs'ın ayaklarına bakar: Dünyada, bundan daha
mükemmel ayaklar yoktur. Bacaklarına bakar: Bir zırhın ilmekleri­
ne benzeyen tüylerle kaplıdır; beyaz teni, tüylerinin rengini daha
da ortaya çıkarmıştır. Bunu fark ettiğinde, Süleyman, kadına der ki:
"Elbiseni indir; çünkü ayaklarının altındaki saydam bir döşe­
medir."
Kız, camla kaplı yüzeyden geçer ve der ki:
"Ey Rabbim! Şüphesiz ben nefsime zulmetmiştim. Şimdi ise
Süleyman ile birlikte alemlerin Rabbi olan Allah' a teslim oldum"1
(Neml Suresi, 44. ayet).
Süleyman Aleyhisselam'ın karşısına yerleştirilmiş bir koltuğa
oturmak üzere yaklaşır; onun aracılığıyla kendini Allah' a "teslim
eder" ve bu "teslimiyet" mükemmel olur.
Süleyman onunla evlenmek istemiştir; ancak bacaklarındaki
tüyleri görünce, ondan tiksinir. Belkıs bunu anlayınca der ki:
"Bir narı açtıktan sonra nasıl bir zevk vereceği bilinmez, ey
Allah'ın Resulü."
"Göze hoş görünmeyen, kalbe de hoş gelmez," diye karşılık ve­
rir Süleyman.
Bunun üzerine Şakir der ki:
"Tüylerinden kurtulman için sana en güzel yolu göstereceğim;
öyle ki bacakların gümüş gibi beyaz olacak."
"Haydi, göster bakalım."
Şakir, arsenik bazlı bir şey ve ağda macunu üretir. Belkıs bun­
ları kullanır. İşlemden sonra, teni bembeyaz ve tertemiz olmuş-
1 Arapçada aslama.
107

--- Sayfa 107 ---
tur. Şakir, bu ürünlerin ilk mucididir. Hamamlar ise, çok daha
önceden, Nuh Aleyhisselam'ın oğlu Sem'in oğlu Arfakaşt'ın oğlu
Bunahan'ın oğlu Himyar döneminden beri vardır. Himyar (s.a.v),
emrinde kuşları ve rüzgarları bulunduran cin ve şeytanları kendisi
için çalışmaya zorlamıştır.
Büyü kitapları
Cinler, Süleyman'a (s.a.v) karşı, büyü kitapları konusunda hile­
ye başvurmuşlardır. El Talabi -Yüce Allah, ona merhamet eylesin-,
Kuran' da Yüce Allah'ın sözünü şu şekilde yorumlar: "Kitaptan
bilgisi olan biri, 'Ben onu, gözünü kapayıp açmadan önce sana ge­
tiririm', dedi." (Neml Süresi, 40. ayet) Meali; "Sana Belkıs'ın tahtı­
nı getireceğim."
Asaf, Belkıs'ın tahtını getirdiğinde, cinler, bunu nasıl yap­
tığını anlamak için bakarlar. Asaf bin Barkiya'nın dikte ettiği
büyü kitaplarını, sihirleri, büyü formüllerini yazarlar. Derler ki,
Süleyman Aleyhisselam, onun anne tarafından kuzenidir. Ünlü
Asaf bin Barkiya'nın Kral Süleyman'a öğrettiğini düşündükleri
şeyleri kağıtlara yazarlar. Ardından, Süleyman'ın her zaman dua
ettiği yere, bu yazdıklarını gömerler. Allahü Teala onun elinden
iktidarını aldığında, Süleyman hiçbir şeyi fark etmez. Süleyman
Aleyhisselam'ın ölümünün ardından, cinler tüm bunları ortaya çı­
karıp, insanlara derler ki:
"Sizin kralınız Süleyman, işte bunları kullanmış."
O andan itibaren, insanlar bu yazılanları incelemeye başlarlar.
Bu konuda, Yüce Allah, Kuran'da şöyle der: "Süleyman'ın hü­
kümranlığı hakkında şeytanların (ve şeytan tıynetli insanların)
uydurdukları yalanların ardına düştüler." (Bakara Suresi, 102.
ayet)
Şeytanlar, her daim gökyüzüne çıkıp oturarak yeryüzünde olup
bitenler hakkında meleklerin konuşmalarına kulak vermeyi adet
edinmişlerdir. Ardından, bu duyduklarından, İsrail'in rahiplerini
108

--- Sayfa 108 ---
haberdar ederler. Dolayısıyla, insanlar da bu yazılanlardan, hem
de Süleyman Aleyhisselam'ın hayatta olduğu dönemde faydala­
nırlar. Bunun üzerine, İsrailoğulları arasında, cinlerin gizli şeyler
bildiklerine dair dedikodular yayılır. Süleyman Aleyhisselam, bu
kitapların bulunmasını emreder; kitapları bir sandığa yerleştirir ve
kraliyet tahtının altına gömdürür. Ardından da der ki:
"Birisinin cinlerin gizli şeyler bildiklerine dair tek kelime ettiği­
ni duymayayım; yoksa boynunu vurdururum."
Süleyman öldüğünde ve Süleyman'ın ve onun gömdüğü kitap­
ların akıbetini bilen bilgeler ortadan kaybolduğunda, Yüce Allah'ın
Kuran' da söylediği gibi, İblis insan kılığına girer; İsrailoğulları' nı
bulmaya gelir ve onlara der ki:
"Her zaman geçiminizi sağlayacağınız bir hazine göstereyim
mi size?"
"Evet," diye yanıtlarlar.
"Süleyman'ın kraliyet tahtının altını kazın."
Kazılması gereken yeri gösterir ve onlardan uzak bir yere otu­
rur.
"Yaklaşsana," derler.
"Hayır. Ama önemli bir şey gibi görünmese bile, her bulduğu­
nuzu buraya getirin."
Bu şekilde davranır, çünkü cinler ve şeytanlar arasında,
Süleyman'ın kraliyet tahtına yaklaşıp da, baştan aşağıya yanıp tu­
tuşmayan kimse yoktur.
Gösterdiği yeri kazınca, kitapları bulurlar. İblis der ki:
"Süleyman, bu kitapları kullanarak, cinleri, insanları, kuşları,
vahşi hayvanları ve rüzgarları hükmü altına almıştı."
Bu dedikodu derhal yayılır ve insanlar, Süleyman' ın bir büyücü
olduğunu konuşmaya başlarlar. İsrailoğulları, kitapları alıp bura­
dan büyü yöntemlerini öğrenirler. Firavunun hizmetinde büyücü­
lük yaparlar. İşte, bu yüzden büyü, sadece onlara özgüdür.
109

--- Sayfa 109 ---
İblis'in hırsı
İblis, Eyyub' a karşı hileye başvurmuştur. İşte, bu konuda Vahb
bin Munabbih'in söyledikleri:
"İblis, tüm zenginliği, sürüleri ve Allah'ın ona vermiş oldukla­
rıyla birlikte Eyyub'u gördüğünde, göğün üst katına çıkar ve her
zaman durduğu yere varır. Ardından der ki:
'Allah'ım, kulun Eyyub'un durumunu gördüm ve ona ihsan
ettiklerinin karşılığında, sana şükranlarını sunduğunu, ona sağlık
bahşettiğinde seni yücelttiğini fark ettim. Onu kötülük ve düşman­
lıkla sınamamışsın. Oysa, iddia ederim ki, onun başına bir musibet
verecek olursan, seni inkar edecek ve unutacaktır.'
"O zaman onun yanına git,' diye karşılık verir Allah. 'Onun
zenginlikleri üzerinde sana güç veriyorum.'
"Allah'ın düşmanı, gökyüzünden yeryüzüne iner. Ardından,
cinler arasından ifritleri ve şeytanların prenslerini toplar ve onlara
der ki:
'Mademki Eyyub'un zenginlikleri benim tasarrufuma verildi,
elimdeki güç ve bilgiyle ne yapmamı önerirsiniz? İnsanı helak edecek
bir kaza uydurmam, tahammül edilemez bir sınav bulmam gerek.'
"Cinler arasındaki bir ifrit şunu önerir:
'İzninle, ben olsaydım; sağanak bir ateş yağmuru gönderir, va­
rını yoğunu yakıp kül ederdim.'
'Öyleyse sen, deve sürüleri ve onları güden çobanlarla ilgilene­
ceksin.'
"Bunun üzerine ifrit, o sırada dinlenmekte ve başları otlara
gömülü otlamakta olan develere yönelir. İnsanlar, aniden yerden
fışkıran ateş demetlerini fark ederler; fışkıran ateş, yanan damla­
lar halinde tekrar yere düşmekte ve zehirli bir rüzgar estirmekte­
dir. Buraya yaklaşan kimse yanmaktan kurtulamaz. Ateş, develeri
ve çobanlarını da içine alarak, geriye hiçbir şey bırakmamacasına
ortalığı yakıp kavurur. İşini tamamladığında, ifrit, İblis'in yanına
dönüp onu sonuçtan haberdar eder.
110

--- Sayfa 110 ---
"İblis, bir kahya kılığına girip, Eyyub'u aramaya çıkar. Onu dua
ederken bulur. Bunun üzerine araya girip der ki:
'Ey Eyyub!'
'Ne istiyorsun?'
'Senin seçtiğin ve taptığın Rabbin, develerine ve çobanlarına
neler yaptı haberin var mı?'
'O zenginlikler zaten O'na aittir ve bana O'nun tarafından ema­
net edilmiştir. O zenginliklere sahip olmaya benden daha çok la­
yıktır,' diye karşılık verir Eyyub.
'Rabbinin, onların üzerine gönderdiği ateş yağmuru develeri­
nin çobanlarını topyekun yakıp kül etti. İnsanlar müdahale ede­
mediler, yangından geriye kalanlar herkesi hayrete düşürdü.'
'Allah'a hamdolsun!' diye haykırır Eyyub. 'O, beni çıplak ya­
rattı, tozlara karıştığımda yine çıplak olacağım.'
"İblis ve yandaşları, başladıkları yere, aşağılanmış ve elleri boş
olarak dönerler.
"İblis onlara sorar:
'Gücümü nasıl kullanmalıyım? Eyyub'un kalbini kıramadım.'
"Çetenin önderleri arasındaki bir ifrit der ki:
'İzninle, ben olsaydım, öyle bir çığlık atardım ki, nefes alan her
canlının soluğu kesilirdi.'
'Git de koyun sürülerini ve çobanlarını bul.'
"İfrit, sürünün yanına gider ve tam ortasına varır. O anda, öyle
bir çığlık atar ki, orada bulunan tüm hayvanları cansız yere serer
ve çobanları öldürür. Ardından, İblis, çobanlardan sorumlu bir
kahya kılığına girip, Eyyub'u aramaya çıkar yola. Onu dua eder­
ken bulur. Onunla ilk sefer konuştuğu gibi konuşur ve Eyyub da
ona aynı yanıtı verir.
"İblis, yoldaşlarının yanına gelip, onlara sorar:
'Gücümü nasıl kullanmalıyım? Eyyub'un kalbini kıramadım.'
"İfritlerden biri der ki:
'İzninle, ben olsaydım, şiddetli bir rüzgara dönüşürdüm, öyle
bir eserdim ki, toprağın Eyyub' a ihsan ettiği her şeyi kuruturdum,
111

--- Sayfa 111 ---
tarlalarında hiç ekin kalmazdı.'
'Otlaklara ve ekinlere doğru git o zaman,' der İblis.
"İfrit, filizlenmekte olan bitkilere doğru gider. İnsanlar, aniden
rüzgarın Üzerlerine var gücüyle esip, her şeyi kuruttuğunu ve san­
ki ezelden beri kupkuruymuş gibi bıraktığını hissederler. İblis, çift­
çilerin sözcüsü kılığına girip, Eyyub' a der ki:
'Ey Eyyub, senin üzerine bir musibet çöktü ve ektiğin tüm bit­
kilerle ekinlerini harap etti. İnsanlar diyorlar ki, Eyyub'un taptığı,
aslında bir hiçtir ve Eyyub, hayali bir varlıkla zaman kaybediyor.
Kimilerine göre, eğer Eyyub'un Allah'ının elinden bir şey gel­
seydi, bu musibeti dostundan uzaklaştırırdı. Kimilerine göre ise,
Eyyub'un Allah'ı, kulunun düşmanı, onun mutsuzluğu karşısında
sevinçle dolsun ve dostu korku içinde kalsın diye böyle yaptı.'
"Eyyub yanıt verir:
'Bu durumda da Allah'a hamdolsun! O, beni çıplak yarattı ve
ben de, ahiret gününde karşısına çıplak olarak çıkacağım.'
"İblis, başladığı yere eli boş döner. Bunun üzerine, hırslanarak,
Eyyub'un elindeki diğer zenginliklere yönelir, onları da topluca
yok eder. İblis, yok ettiği şeyler hakkında Eyyub'la ne zaman ko­
nuşsa, Eyyub Rabbine şükretmekte; alın yazısını kabullenmekte ve
ruhunu tüm bu imtihanlara sabırla dayanabilmeye alıştırmaktadır.
"İblis, Eyyub'un her şeyini ortadan kaldırıp, karşılığında on­
dan hiçbir şey elde edemediğini görünce, hızla göğün üst katına
çıkar ve her zamanki yerine yerleşir. Der ki:
'Allah'ım, Eyyub'a, çocuklarına ve varlığına sahip olmaktan
dolayı memnuniyet duygusu vermişsin. Onun çocuklarını yoldan
çıkararak Eyyub'u, insanların dayanamayacağı, sabır göstereme­
yeceği bir sınavdan geçirme gücü verir misin bana?'
"Yüce Allah yanıt verir:
'Git, Eyyub'un çocukları üzerinde dilediğin gücü sana veriyo­
rum.'
"İblis, Eyyub'un o sırada sarayda bulunan evlatlarının yanma
gitmek üzere yola çıkar. Sarayı, temellerinden koparıncaya dek
112

--- Sayfa 112 ---
sarsar. Ardından, sarayın duvarlarını oynatır ve duvarlar, birbirine
çarpmaya başlarlar. Tüm parçaları dökülene dek, duvarlara doğru
kalaslar ve kocaman taşlar atar. Bunun üzerine, içinde bulunan her
şeyle birlikte sarayı ayağa kaldırıp yere çalar; tüm sakinlerini de
böylece yıkıntıların altına gömer. Sonra çocuklara Allah' ın hikme­
tini öğreten ihtiyarın kılığına girip, Eyyub'un yanına gider. Yüzü
şişmiştir. Başının bir bölümünden kan akmaktadır. Olan bitenden
Eyyub'u haberdar eder ve ekler:
'Ey Eyyub, çocuklarının yaşadığı acıyı, nasıl kafa üstü yere
çalındıklarını, beyin parçalarıyla birlikte ağızlarından çıkan kanı
görseydin! Karınlarının nasıl parçalandığına, bağırsaklarının nasıl
etrafa yayıldığına tanıklık edebilseydin! Tüm bu görüntü, yüreğini
dağlardı.'
"İblis durmadan bu şekilde konuşur; yaşanan felaketin ayrıntı­
larını aktarır ve kurbanları tarif etmekte ısrar eder; ta ki üzüntüye
kapılan Eyyub'un ağladığını, sakalını elleriyle çekiştirip bir avuç
dolusu tozu, başından aşağıya döktüğünü görene dek.
"İblis, Eyyub'un içine düştüğü bu umutsuzluğu, bir ganimet
olarak görür ve bu durum, içini mutlulukla doldurur. Olan biteni
Allah' a bildirmek üzere göğün üst katına dek hızla çıkmaya ko­
yulur. Ama bu sırada, Eyyub da kendini toparlamış, umutsuzlu­
ğundan dolayı, Allah'tan özür dilemeye başlamıştır. Yanından hiç
ayrılmayan yoldaşı olan melekler, bunu bir yaprağa yazıp Allah' a
bizzat takdim etmek üzere göğe doğru yükselirler. Bununla birlik­
te, Allah, bunu onlardan daha iyi bilmektedir.
"Bunun üzerine, tüm mutsuzluğu ve aşağılanmışlığıyla kalaka­
lan İblis, der ki:
'Allah'ım, Eyyub'un elindeki zenginliklerin ve evlatlarının kay­
bına kolaylıkla dayanmasını sağlayan şey, ona bahşettiğin sağlık­
tır. Ona mallarını ve evlatlarını yeniden vereceğini biliyor. Onun
bedeni üzerinde tasarrufta bulunma gücünü verir misin bana?
Eğer onu bedeniyle sınarsam, seni unutacağını, inkar edeceğini ve
ona hiçbir şey vermemişsin gibi davranacağını iddia ediyorum.'
113

--- Sayfa 113 ---
"Yüce Allah der ki:
'Git, onun bedeni üzerinde sana güç veriyorum; ama kalbine,
diline ve zekasına dokunmayacaksın.'
11 Allah, Eyyub ile ilgili her şeyi, herkesten iyi bilmektedir.
Eyyub'un sevaplarını daha fazla ödüllendirmek ve sabredenlere
onu örnek göstermek için, kendi merhametinden dolayı İblis' e
böyle bir güç vermiştir.
"İblis, göğün üst katından hızla aşağı inip Eyyub'u, Allah'a sec­
de ederken bulur. Eyyub'un başını kaldırmasına fırsat vermeden,
üzerine çullanır ve burun deliklerinden içeriye doğru hastalığın
nefesini üfler; tüm bedenini tepeden tırnağa sarar. Eyyub'un derisi,
ayna gibi kayganlaşır. Dayanılmaz bir kaşıntı tutar. Tırnaklarıyla
derisini o denli kaşır ki, üstderi tamamen sökülür. Ardından, üze­
rinden deri parçaları dökülene dek, pürtüklü kumaş parçalarıyla
ovuşturur. Daha sonra, taşlar, şişe kırıkları, tahta parçalarıyla yüze­
yi öylesine kazır ki, en sonunda derisinden kan gelir. Bedeni şişip
pençe pençe oluncaya, açılan yaralar mikrop kapıncaya dek, her
türlü şekilde kaşımasını sürdürür; öyle ki, artık ondan çıkan ko­
kuyu duymayan kalmaz. Ahali, onu köyden kovar ve evlerinden
uzakta biriktirdikleri çöplerin arasına atarlar. Ona yapraklardan
bir sığınak hazırlarlar ve adil Yusuf un (s.a.v) torunu olan karısı
ve babası İbrahim dışında, Allah'ın yarattığı tüm canlılar tarafın­
dan dışlanır. O kadın, Eyyub' a acır. Eyyub ise, bu hastalığı on sene
boyunca çeker; bu on yılın yedi yıl ve birkaç aylık dönemi, çöplük
yığınları içinde uzanarak geçer; bedeninde açılan yaraların içinde
kurtlar kaynamaktadır. Tüm bunlara rağmen, Eyyub, Allah'ın ismi­
ni anmaktan, ona şükretmekten ve onu yüceltmekten geri durmaz.
"İblis, Eyyub'un bu şekilde davrandığını görünce, onun sabrın­
dan ötürü çileden çıkar, uzun bir çığlık koyverir. Bu çığlık, İblis' in,
dünyanın her bir köşesinde bulunan neferlerini bir araya getirir.
İblis' in etrafında birleştiklerinde, şu soruyu sorarlar:
'Niçin böyle feryat ediyorsun?'
'Allah'ın bu kulunun sabrı, beni bezdirdi,' diye yanıt verir.
114

--- Sayfa 114 ---
'Onun zenginliklerinin, evlatlarının üzerinde güce sahip olmayı
diledim Allah'tan. Tüm bu yaptıklarım, onun sabrına sabır kattı:
Eyyub, Yüce Allah'a daha fazla şükreder oldu! Şu anda, Rabbim
karşısında utanç doluyum. Bana yardım etmenizi rica ediyorum.
Eyyub' a karşı imdadıma yetişin.'
'Senin hainliğine ne oldu?' diye sorarlar. 'Her zamanki marife­
tin nerede? Geçmişte insanlara karşı kullandığın hilelere ne oldu?'
'Eyyub'un karşısında hiçbiri işe yaramıyor. Bana bu konuda
öğüt verin.'
'Sen bizden bir öğüt mü istiyorsun?'
'Evet.'
'Adem Aleyhisselam'ı cennetten çıkarmak için ona hangi taraf­
tan saldırdığını anımsıyor musun?'
'Evet, Havva tarafından.'
'O zaman Eyyub' a da karısı üzerinden saldır. Ona mutlaka itaat
edecektir; çünkü onun dışında kimse kalmadı yanında.'
"İblis, o sırada dilenmekte olan Eyyub'un karısının yanına gider.
"İnsan kılığına girmiş olan İblis, ona der ki:
'Ey Allah'ın kulu, kocan nerededir?'
'Kocam oradadır. Karhalı yaralarını kaşıyan ve bedeni kurtlan­
mış olan adam, kocamdır.'
"Bu sözleri işiten İblis, açgözlülüğünün nesnesi olarak bu ka­
dını seçer. Daha önce içinde bulunduğu zenginlik ve memnuni­
yeti anımsatır kadına; Eyyub'un yakışıklılığını ve gençliğini tasvir
eder; şu anda başlarında olan musibetin sonsuza dek devam ede­
ceğini söyler. Bunun üzerine kadın, ıstırap çığlıkları atarak ağla­
maya koyulur. Kadının artık gücünün son raddesinde olduğunu
anlayan İblis, ona bir sincap gösterir ve der ki:
'Eyyub' a, bu hayvanı öldürmesini söyle; o zaman derhal iyile­
şip eski haline dönecek.'
"Kadın, Eyyub'un yanına gelip meseleden onu haberdar eder.
Eyyub, bu öğüdü verenin İblis olduğunu derhal anlayıp, Rabbine
yakarır:
115

--- Sayfa 115 ---
'Yüce Allah'ım, şüphesiz ki ben derde uğradım, sen ise merha­
metlilerin en merhametlisisin.' (Enbiya Süresi, 83. ayet) Meali; hasta­
lık beni o kadar etkiledi ki, İblis beni kendine oyuncak etmek istiyor."
Bu hikayenin bir başka versiyonu daha bulunmaktadır.
Eyyub'un karısı, kocası için yiyecek dilenmek üzere köye iner.
Ancak, akşama kadar kadar kimse ona tek bir lokma vermez.
Eyyub, neredeyse açlıktan ölmek üzeredir. Bunun üzerine, bir ka­
dın kılığına giren İblis, karşısına çıkıp ona der ki:
"Sen bana kızım için saçlarını verirsen böylelikle Eyyub da ye­
mek yiyecektir."
"Eyyub ayağa kalkmak istediğinde beni saç örgülerimden tutu­
yor; onları satamam," diye yanıt verir Eyyub'un karısı.
"Örgülerinden sadece birini sat bana."
İki arpa ekmeği galetası karşılığında, kadın bir saç örgüsünü
İblis' e satar. Ekmeği alır ve Eyyub' a vermek üzere yola çıkar. Ama
kadın, her zamankinden çok daha yavaş yürümekte; kocası ise
onun dönüşünü beklemektedir. İblis, kadından önce Eyyub'un ya­
nına ulaşır ve der ki:
"Ey Eyyub, sen yiyecek bir şey bulasın diye, karın zina yaptı.
İnsanlar onu yakalayıp saçlarını kestiler."
Eyyub bunu işittiğinde, safra kesesi acıdan patlayacak gibi olur
ve Rabbine yakarır:
"Ey Rabbim, Yüce Allah'ım, şüphesiz ki ben derde uğradım,
sen ise merhametlilerin en merhametlisisin." (Enbiya Sfıresi, 83.
ayet) Meali; öyle bir hale geldim ki, karım bile bana yiyecek bul­
mak için zina yapar oldu.
Kadın eve geldiğinde, Eyyub ona der ki:
11 Ayağa kalkmak istiyorum."
Kadın ona, ayağa kalkarken tutunması için örgülerinden sade­
ce birini uzatır.
"Diğer örgün nerede?" diye sorar.
"Sen aç kalmayasın diye, iki arpa ekmeği galetası karşılığında
sattım."
116

--- Sayfa 116 ---
Bunun üzerine, Eyyub yeniden Rabbine yakarır:
"Yüce Allah'ım, şüphesiz ki ben derde uğradım, sen ise merha­
metlilerin en merhametlisisin." (Enbiya St1resi, 83. ayet)
Daha önce, İblis' in sözlerini işittiğinde, şöyle haykırmıştır:
"Allah adına sana yemin ederim ki, sana bin kayış vuracağım,
ey kadın1!"
Başka bir anlatıda ise, bir solucanın Eyyub'un bedeninden içeri
girip, kalbinin yakınlarına dek ulaştığı ve Allahü Teala'nın ismini
zikredemeyecek ölçüde kendini acısına kaptırmış olmaktan kor­
kan Eyyub'un Rabbine şu şekilde yakardığı söylenir:
"Yüce Allah'ım, şüphesiz ki ben derde uğradım, sen ise merha­
metlilerin en merhametlisisin." (Enbiya Suresi, 83. ayet)
Hıristiyanların yoldan sapması
İblis, Hıristiyanları yoldan çıkarmak için hileye başvurdu. Bu
olay, Vahb bin Munabbih tarafından aktarılmıştır.
Günlerden bir gün, İblis, İsa'yı (s.a.v) konuşurken işitmek
için yanıp tutuşan, saygı dolu iki adamla birlikte çıkagelir. İsa,
İsrailoğulları'na der ki:
"Şüphesiz ben size Rabbinizden bir mucize getirdim. Ben ça­
murdan kuş şeklinde bir şey yapar, ona üflerim. O da Allah'ın iz­
niyle hemen kuş oluverir. Körü ve alacalıyı iyileştiririm ve Allah'ın
izniyle ölüleri diriltirim. Evlerinizde ne yiyip ne biriktirdiğinizi
size haber veririm. Eğer mü'minler iseniz bunda sizin için elbette
bir ibret vardır." (AJ-i İmran Suresi, 49. ayet).
İblis, yoldaşlarına der ki:
"İsa'ya yaklaşın. Size hitap ettiğimde, bana yanıt vereceksiniz.
İnsanlar arasına nifak tohumu ekmek konusunda gerekli olan şey­
lerden sizi haberdar edeceğim."
İblis söyleyeceklerini söylerken, kendini açığa vurmaz. İsa
Yalan yere yemin etmemek için Eyyub'un kullandığı hile, daha yukarıda, Allah'ın
hikmetine ayrılan bölümde belirtilmiştir.
117

--- Sayfa 117 ---
Aleyhisselam'ın sözlerini işittiğinde sorar:
"Demin söylediğini yinele, ey Allah'ın Resulü."
"İyi insanlar," der İsa. "Şüphesiz ben size Rabbinizden bir mu­
cize getirdim. Ben çamurdan kuş şeklinde bir şey yapar, ona üfle­
rim. O da Allah'ın izniyle hemen kuş oluverir." (Al-i İmran Sı1resi,
49. ayet) cümlesini "bunda sizin için elbette bir ibret vardır" bölü­
müne kadar yineler.
İblis, ona sorar:
"Yaratabilir misin? Hastaları iyileştirebilir misin? Ölüleri diril-
tebilir misin ve gaipten haber verebilir misin?"
"Evet," diye karşılık verir İsa.
Bunun üzerine, İblis der ki:
"Karşınızdaki Allah'tır. Ona saygı gösterin ve gücünü dikka­
te alın. Allah'ın yarattığı canlılar, O'na bakıp, sözlerini işitebilirler
mi, O'nu görmek onlara nasip olur mu hiç? Demek ki, bu kişi Yüce
Allah'ın kendisi değil, olsa olsa Oğlu' dur."
Ardından sorar:
"Öyle değil mi?"
Yoldaşları ve başkaları da yanıt verir; kimileri onu onaylar, ki­
mileriyse şöyle der:
"Bu şekilde konuşan her kim ise, kutsal kitapları çarpıtır, güna­
ha girer, dine küfreder."
Berikiler yanıt verir:
"Allah'ın bir oğul sahibi olmak için kendine bir kadın bulması
uygun mudur?"
Diğerleri karşılık verir:
"Allah' tan çocuk sahibi olmaya bir kadının gucu yeter mi?
Bedeni, bunu kaldırabilir mi? Bu yakışık alır mı?"
Başkaları:
"Eğer bir tanrı, yanına bir başka tanrı alırsa, o Allah olamaz.
Allah'ın bir oğlu olamaz."
İnsanlar, İsa'nın sözleri üzerine bölünürler. Bu konuda çok tartışır­
lar ve üç hizbe ayrılırlar; her biri, diğerlerinden farklı bir şeye inanır.
118

--- Sayfa 118 ---
Testereyle biçilmiş ağaç
Zekeriya (s.a.v), İblis'in bir hilesinin kurbanı oldu. Şöyle ki;
Zekeriya'nın oğlu, Mesih'in doğumunu haber verir vermez (bkz.
Al-i İmran St1resi, 39. ayet) kaçar; babası da, Kral Herod'un eline
düşmemek için onun peşinden gider. Keza Herod, küçük yaştaki
tüm çocukların öldürülmesi emrini vermiştir. Zekeriya, Yahya'nın
geleceğinden endişe edip kaçmasını sağlar. Kral, onu çağırtır; ancak
Zekeriya saklanır. Herod, adamlarının tamamını onların peşine salar.
Zekeriya, izini bulduklarında, koşarak uzaklaşır onlardan ve
yolunun üzerindeki bir ağaçtan sığınma talep eder:
"Ağaç, sakla beni."
Ağaç ikiye yarılır. Zekeriya içine girer ve ağaç üzerine kapanır.
Yahudiler, onun peşi sıra gelirler; köşe bucak onu ararlar. ihtiyar
kılığına giren İblis, onların karşısına çıkıp sorar:
"Kimi ararsınız? Köşe bucak kimin izini sürersiniz?"
"Zekeriya'nın," diye yanıt verirler.
"Şu ağacın içine girdi."
"Nasıl olur?"
"Büyü sayesinde. Bakın, elbisesinin bir ucu da dışarıda kalmış."
Bunun üzerine, aniden Zekeriya'nın elbisesinin ucunu fark
ederler. Bundan emin olduktan sonra derler ki:
"Ağacı yakacağız ve o da içeride, alevler arasında can verecek."
İçlerinden biri, bir tespitte bulunur:
"Bu ağaç yaştır. Yanmaz."
Bunun üzerine, ağacı ve içindekini ortadan kaldırmanın yolları
hakkında fikir alışverişinde bulunurlar. İblis, onlara der ki:
"Ağacı ve içindekini kesmenizi sağlayan bir şey yapacağım size."
"Ne istersen yap o zaman."
İblis, henüz kimsenin bilmediği testereyi icat eder. Böylelikle
ağacı ve içinde bulunan Zekeriya'yı testereyle keserler. Ağaç düşer;
iki parçaya ayrılır; aynı şekilde Zekeriya da ... Cesedini Kudüs' teki
bir kuyuya atarlar.
119

--- Sayfa 119 ---
O andan itibaren, kuyu durmadan kaynar; içinden sürekli fışh­
ran kan toprağı sular; ta ki, Allah, onlar üzerinde Necdanessar' a1
güç verene dek. Beriki, onların karşısına çıkıp sorar:
"Bu akan kan nereden geliyor?"
Zekeriya'nın nasıl öldürüldüğünü ona anlatırlar.
"Bu kan aktıkça, ben de sizin halkınızdan insanları katledece­
ğim," diye buyurur.
Onlara karşı kılıcını kullanır ve kanları suyollarından akmaya
başlayıncaya dek onları birer birer öldürür. Yahudilerin kadınları
bunları görürler; adet dönemlerinde kullandıkları kumaşları alıp,
kuyunun içine atarlar; böylelikle kuyudan fışkıran kan kesilir.
Kanın artık fışkırmadığını fark eden Necdanessar da, onları öldü­
ren kılıcı durdurur.
Aşağıdaki ayrıntıları, Tora' da Arapça yazılı olarak gördüm ve
bir grup Yahudi, bana bunları yüksek sesle yineledi. Zekeriya öl­
dürülüp gizlendiğinde, Necdanessar, ordusuyla Kudüs'ü kuşatır.
Atıyla Zekeriya'nın mezarını çiğner. Hayvanın ayağı, toprağın
derinliklerine gömülür. Bunun üzerine, Necdanessar atından inip
hayvanın bacağını kurtarır. O anda delikten kan fışkırıp toprağı
sulamaya başlar. Necdanessar haykırır:
"Bana derhal Yahudilerin hekimlerini çağırın."
Hekimler karşısına geldiklerinde, onlara sorar:
"Bu mezar kimindir?"
"Kurban edilen koyunların ve ineklerin kanının akıtıldığı bir
deliktir," diye karşılık verirler.
Ama kan hala sıcak ve kıpkırmızıdır.
Necdanessar, "Bu kan yeni dökülmüş," der, kendisine derhal
gerçeği söylemelerini emreder. Bunun üzerine derler ki:
"Zekeriya'nın (s.a.v) kanıdır. Biz onu öldürdük ve buraya göm­
dük."
Necdanessar, Kudüs' ün kapılarını kapattırır ve der ki:
1 Elyazmasında geçtiği haliyle. Belki de, "Buhtünasr" (Nebukadnezar) şeklinde oku­
mak daha doğrudur. Ya da Titus'a verilen yerel isimlerden biri olabilir.
120

--- Sayfa 120 ---
"Burada biriken kan, surların hizasını geçinceye ve Zekeriya' nın
kanı yatışıncaya dek, ben de sizleri katledeceğim."
Kılıcıyla, geriye sadece kadınlar ve çocuklar kalana dek herkesi
öldürür. Bunun üzerine, kadınlar bir bezi kanla ıslatıp surların için­
den dışarıya fırlatırlar. Zekeriya'nın kanı yatışır ve Necdanessar
da Üzerlerindeki kılıcı kaldırır.
Atalarından duydukları, geleneksel kitaplarında okudukları
kadarıyla Yahudiler, olayları bu şekilde anlatırlar. Hıristiyanlar ise,
bunu kabul etmezler ve testereyle ikiye bölünenin Zekeriya değil,
Elyesa olduğunu ileri sürerler. Buna göre, Zekeriya, Yahudiler ta­
rafından hançerle öldürülmüştür.
İhtilaf
Şeytan'ın şimdi anlatacağımız hilesi, İbnü'l Cevzrnin İblis'in
Muğlaklığı adlı kitabından alınmıştır. İblis, günün birinde, Allah'ın
ismini zikretmek ve Kuran'ı hatmetmek için bir araya gelmiş in­
sanları görür. Onları birbirine düşürmek için etraflarında fır dö­
ner; ancak onları hiziplere ayıramaz. Bunun üzerine, bu dünyadan
ve onun sahiplerinden konuşmak üzere bir araya gelen insanları
bulmaya gider. Aralarında anlaşmazlık çıkarır ve bu anlaşmazlık
sonucu, birbirlerini öldürmeye başlarlar. Allah' ın ismini zikreden
insanlar, onları ayırmak için ayağa kalkarlar. Onlar da birbirlerine
düşerler; müritleri dağılır ve aralarındaki ilişkinin bir hükmü kal­
maz. Bunun üzerine, dua buluşmalarına bir daha gelmezler.
Put-ağaç
Yukarıda ismi geçen kitapta (İblis'in Muğlaklığı), İblis' in bir diğer
hilesine rastladım. İnsanların, Allah dışında taptıkları bir ağaç var­
dır. Bu tapınmadan rahatsız olan bir adam, günün birinde bu ağacı
kesmeye kalkışır. İblis karşısına insan kılığında çıkar ve ona der ki:
"Sen ne yapmak istiyorsun?"
"Allah dışında tapılan bu ağacı kesmek istiyorum."
121

--- Sayfa 121 ---
"Sen ona tapmıyorsan, diğerlerinin yaptığından sana ne?"
"Ben onu mutlaka kesmek istiyorum."
"Kendin için daha yararlı olacak bir şey yapmak ister misin?"
diye sorar Şeytan.
"Evet," diye karşılık verir adam.
"Eğer bu ağacı kesmekten vazgeçersen, her gün sabahları uyan-
dığında, iki parça altının olacak."
"Bunu bana kim verecek?"
"Ben vereceğim."
Adam, ertesi gün sabah vakti yastığının altında iki parça altın
bulur.
İkinci sabah ise hiçbir şey bulamaz. Öfkelenir ve ağacı kesmeye
kalkışır. İblis yine yanına gelip, ona der ki:
"Sen ne yapmak istiyorsun?"
"Bu ağacı kesmek istiyorum."
Adam, ağacı kesmek için yaklaşır. İblis, onu tutar; havaya kal­
dırıp yere çalar. Adamı neredeyse öldürecektir.
"Sen kimsin?" diye sorar adam.
"Ben İblis'im. Buraya ilk geldiğinde, Allah'ı savunmak için
duyduğun öfkeyle ağacı kesmek istemiştin. Bu durumda, elimden
seni yenmek gelmezdi. Eline geçmeyen iki parça altının öfkesiyle
buraya geldiğinde ise, senin tasarrufun bana verildi."
Adam, İblis' in yanından ayrılıp, işinin başına döner.
Kan tadı
İblis' in şimdi anlatılacak olan hilesi, Altın Çayırlar1 adlı kitaptan
alınmıştır. El Hacac2 dünyaya geldiğinde, ortada tuhaf bir şeyler
vardır. Anüsünde delik bulunmamaktadır. Annesi, ona bir delik
açar. Bebek, ne annesinin ne de bir sütannenin memesini emer.
1 Yazarı, Mesudi'dir.
2 Şam'daki Emevi Halifeleri adına Irak valiliği yapmış, 94/714'te ölmüştür. Zalim­
liğiyle tanınırdı.
122

--- Sayfa 122 ---
Durumu ümitsizdir. İblis, karşılarına bir hekim kılığında çıkar. Ve,
yeni doğmuş bebenin başına gelenleri ona anlatırlar. Bunun üzeri­
ne der ki:
"Onun için bir kara oğlak öldürün ve bu hayvanın kanını em­
mesi için ona verin. İkinci gün, onun için bir teke, dördüncü gün
de kara bir yılan öldürün. Kanlarını emmesini sağlayın ve bebeğin
yüzünü bu kana bulayın. O zaman meme emmeyi kabul edecektir."
Söyleneni yaparlar ve daha sonra, herkesin bildiği gibi, El
Hadle, insanlar arasındaki kurbanlarının bolca kanını döker.
Aldatılan münzevi
İblis, İsrailoğulları arasında yaşayan ve iki yüz yıl boyunca
Allah' a tapınan bir münzeviye karşı hileye başvurdu. Sofu, Yüce
Allah'tan İblis ile yollarını kesiştirmesini diler; amacı ise, muhte­
melen İblis'e dayanıklı olduğunu göstermektir. İblis'i bir kez gö­
rür; sinagogda karşısında ayakta durmaktadır.
"Sen kimsin?" diye sorar.
"Ben İblis'im. Seni evinde şaşırtmaya çabaladım ama başara­
madım. Seni takdir ediyorum. Daha yaşayacak iki yüz yılın var
ve halen bedenini yormak için çaba harcıyorsun. Hayatının bir
bölümünde zevk almayı, diğer bölümünde de Allah' a tapınmayı
denesen, yeterli olacaktır."
Bunun üzerine münzevi, kendi kendine der ki:
"Yüz yıl boyunca yiyeceğim, içeceğim ve yaşamın zevklerini ta­
dacağım; diğer bölümde de Allah' a tapınmaya devam edeceğim."
Dua ettiği yeri terk ederek, yemek yemeye, içmeye ve sapkınlı­
ğa verir kendini. Aynı gece ölür.
123

--- Sayfa 123 ---
Beşinci Bölüm
Peygamberlerin Hileleri
Hileyle elde edilen bir sonsuzluk
İbn el Azhar'ın Dünyanın Başlangıcı (Mübteda' el-dünya) adlı kita­
bında, Vahb bin Munabbih' den aktardığına göre, bu hileyi tertiple­
yen İdris Peygamber (s.a.v) (Meryem Suresi, 56. ayet; Enbiya Suresi,
85. ayet) ilk kez silah üreten, ilk kez Allahü Teala yolunda mücadele
eden ve ilk kez dokuma elbiseler giyen kişidir. Kendisi de önceleri
hayvan postu giymiştir. Ayrıca, ağırlıkları ve ölçü birimlerini icat
edip, astrolojiyi yaygınlaştıran kişi de yine odur.
Vahb bin Munabbih der ki: İdris, bununla birlikte, cennete gir­
meye de büyük önem vermektedir. Kutsal kitaplardan, cennete
ancak ölümün ve dirilişin ardından kabul edilebileceğini öğren­
miştir. Özellikle Allah ile ilgili olan her şey uğruna halk arasında
mücadele vermekte; Allah' a kendine özgü bir biçimde tapmaktadır.
Günlerden bir gün, duasında Yüce Allah'ı överken, mükemmel ya­
kışıklılıkta ve düzgün bir fiziğe sahip bir adam kılığında, Azrail çı­
kar karşısına aniden. İdris ona sorar:
"Kimsin sen?"
"Allah'ın bir kuluyum," diye yanıt verir melek. "Ben de, senin
taptığın gibi ona tapıyorum ve senin yoldaşın olmak istiyorum. İzin
verir misin?"
İdris kabul eder. Günün sonunda koyunlarını otlatmakta olan
bir çobanla karşılaşana dek kırlarda gezinirler. Azrail, İdris' e der ki:
"Orucumuzu açmak için şu çobanın koyunlarının sütünden is­
teyelim mi?"
124

--- Sayfa 124 ---
"Yolumuza devam edelim," diye karşılık verir İdris. "Uğruna
yoldaş olduğumuz O, bizi aç bırakmayacaktır."
Gece olduğunda, Allah onlara yemek gönderir. İdris yer; ama
Azrail yemez. Ardından, sabaha dek dua ederler. İkinci gün de du­
rumları aynıdır. Üçüncü gün İdris, Azrail'e der ki:
"İki gün iki gecedir benimle birliktesin. Bu süre içinde seni ye­
mek yerken hiç görmedim. Oysa, Allah' a tapınmak için çok güçlü
görünüyorsun; yüzün dinlenmiş; nefesin ise pek tatlı."
"Ben yaratıldığımdan beri böyleyim, ey Allah'ın Resulü."
"Kimsin sen?"
"Ben Azrail' im."
"Bana eşlik etmek istedin. Yoksa canımı almak için mi?"
"Hayır, çünkü Rabbim bana bu yönde bir emir vermedi. Sadece
sana eşlik etmemi söyledi."
"Ey kardeşim, senden bir iyilik isteyeceğim," der İdris.
"Nedir?"
"Canımı almanı istiyorum."
"Ölüm, önceden tahmin edilemeyecek bir yürek acısı verirken,
bu istek niçin?"
"Belki de, bundan sonra Allah beni yeniden diriltecek ve ona ta-
pınmak için daha gayretli olacağım."
"Bunu ancak Yüce Allah'ın emriyle gerçekleştirebilirim."
"O zaman Rabbinden izin al."
Bunun üzerine, Allah Azrail'le gizlice konuşur ve der ki:
"Kulum İdris' in kalbinden geçenleri biliyorum. Onun canını ala­
bilirsin."
Bunun üzerine Azrail, İdris'in canını alır; ama Yüce Allah, onu
yeniden diriltir. İdris, bunun üzerine, dini yaşantısını daha da yo­
ğunlaştırır. Öyle ki, sanki bir gök meleği ile karşılaşmışçasına tüm
insanlar arasında en çok oruç tutan ve dua eden kişi olur.
Bir süre sonra Azrail, İdris'i ziyarete gelir.
"Ey kardeşim," der İdris, "olan biteni görmem için beni cehen­
nem çukurunun kenarına dek taşır mısın?"
125

--- Sayfa 125 ---
"Buna neden ihtiyacın var?" diye sorar Azrail. "Cehennemde,
kimsenin görmeye dayanamayacağı korkunç şeyler var. Zaten, ben
böyle bir şeyi yapamam. Seni cehenneme sadece yaklaştırabilirim;
senin neye ihtiyaç duyduğunu Allah daha iyi bilir."
Azrail; cehennem ateşinin muhafızı Malik' in yolunda Allah tara­
fından durdurulana dek İdris'i taşır. Malik, yolunda dikilen İdris'i
gördüğünde yüzünü öyle bir buruşturur ki, İdris' in ruhu korkudan
neredeyse bedeninden kaçıp gidecektir. Allahü Teala, Malik'le gizli­
ce konuşur ve ona der ki:
"Yüzünü bu şekilde buruşturduktan sonra, İdris'e başka bir kö­
tülük yapmanı istemiyorum. Ona doğru gel; onu sırtına alıp olan
biteni görmesi için cehennem çukurunun kenarına bırak."
Malik, İdris'i alıp cehennem çukurunun kenarına koyar.
Muhafızlara haykırır:
"Cehennemin katları üzerindeki örtüleri kaldırın."
Örtüler kalkınca, İdris, orada bulunan korkunç şeyleri görür:
İbretlik cezalar, işkenceler, yakıcı alevler, sel olup akan ateşler, yı­
lanlar, akrepler ... Allahü Teala, İdris'i güçlü kılmamış olsa, o anda
düşüp ölecektir. Ardından Malik, onu bulduğu yere geri götürür.
Azrail de İdris'i yeryüzüne indirir. İdris, hiç vakit kaybetmeksizin
Allah' a tapınmaya devam eder; gözkapaklarının uykuya teslim
olup kapanmasını önler; hiçbir yemekten zevk almaz; kendi gözle­
riyle gördüğü cezalara çarptırılmaktan korkar.
Bir süre sonra Azrail onu bulur. İdris, ona der ki:
"Ey kardeşim, içeri bakıp Allahü Teala'nın dostlarına nasip ettik­
lerini görmem için beni cennette sokabilir misin?"
"Ey Allah'ın Resulü," der Azrail, "cennet yasak bir yerdir. Hiçbir
kimse, oraya ölmeden giremez; çünkü orada yaşayanlar hiçbir za­
man ölmeyecekler. Bu dileğini Yüce Allah'a ilet. Yine de, seni cen­
netin yoluna kadar taşırım ve seni orada oturturum. Eğer cennetin
muhafızı olan Rıdvan önünden geçerse, isteğini kendisine iletirsin."
"Bu söylediğini yap o zaman."
Azrail, söylediği gibi yapar. Rıdvan karşılarına çıkar; merhamet
126

--- Sayfa 126 ---
melekleri ona eşlik etmektedir. İdris'i (s.a.v) görünce, Azrail' e sorar:
"Bu kimdir?"
"Yeryüzündeki bir peygamber. Allah' a daha gayretli tapınabil­
mek için cennetin mutluluklarını görmek istedi."
"Buna Rabbim karar verir," diye yanıtlar Rıdvan.
Bunun üzerine Allahü Teala, Rıdvan'la gizlice konuşur ve der
ki:
"Kulumun ne istediğini biliyorum. Tuba ağacının bir dalına
binerek, duvarın öte yanına dek sarkması emrini verdim. Bu dal,
İdris'in etrafını saracak ve bu şekilde cennete girecek. İçeri girdi­
ğinde, onu Firdevs'e oturt, ey Rıdvan."
İdris cennete girip, oradaki zevkleri gördüğünde, Rıdvan der
ki:
"Hiçbir insanoğlu ölmeden cennete giremez."
"Ben daha önce bir kez öldüm," diye karşılık verir İdris ve
"Allahü Teala, ölümün benim üzerimde iki kez hükmetmesine izin
vermez. Cehennemi çok yakından gördüm ve bu hak, Rabbim ta­
rafından kulları arasından bana verildi."
Bu, Allahü Teala'nın Kuran'daki şu sözünü anımsatıyor: "(Ey
insanlar!) Sizden cehenneme varmayacak hiç kimse yoktur. Rabbin
için bu, kesin olarak hükme bağlanmış bir iştir." (Meryem Suresi,
71. ayet)
Bunun üzerine Rıdvan, Rabbine doğru ilerleyip ona der ki:
"Ey Rabbim, Efendim, senin kulun İdris'in sözlerinin geçerlili­
ğini sen benden daha iyi bilirsin."
Allahü Teala, ona gizlice şöyle buyurur:
"Benim kulum İdris, benim sözlerime dayanarak, senden bir
dilekte bulundu. Ona cenneti göster. Onu kovma. Cennette gör­
mek istediği yerleri göstererek, onu ödüllendir."
Allahü Teala'nın Kuran'ında şöyle der: "Kitap'ta İdris'i de an.
Şüphesiz o, doğru sözlü bir kimse, bir nebi idi. Onu yüce bir ma­
kama yükselttik." (Meryem Sfıresi, 56.-57. ayetler).
127

--- Sayfa 127 ---
Putlar
İbrahim Peygamber (s.a.v), putları kırmak için hileye başvur­
du. Kuran' da, Yüce Allah'ın şu sözüne rastlanır: "(İçlerinden ba­
zıları), 'İbrahim denilen bir gencin onları diline doladığını duy­
duk,' dediler." (Enbiya Suresi, 60. ayet) El Sırti, bu konuda şunları
söylemiştir: O sıralarda, her sene herkes bir araya gelir ve bayram
edilirdi. İnsanlar eğlenceden döndüklerinde, bu putların yanına
gider, onların önünde secde eder; ardından evlerine geri dönerler­
di. Günlerden bir gün, bu bayram vesilesiyle, İbrahim'in babası,
oğluna der ki:
"Ey İbrahim, eğer bayramımızı görmek için bizimle birlikte dışa-
rı çıkarsan, dinimiz senin hoşuna gidecek."
İbrahim onlara eşlik eder. Yolda ilerlerlerken yere yığılır ve der ki:
"Ben hastayım."
En güçsüz insanlarla birlikte kalan İbrahim, onun önünden ge­
çerlerken en arkada yürüyene bakarak şöyle haykırır:
"Allah' a yemin ederim ki, siz arkanızı dönüp gittikten sonra ben
putlarınıza muhakkak bir tuzak kuracağım." (Enbiya Suresi, 57.
ayet)
Kalabalığa sonradan yetişenler, bu cümleyi duyarlar.
Bunun üzerine İbrahim, putların yer aldığı tapınağa dek gider.
Aniden kendini büyük bir salonda bulur; salonun uç noktasında,
kapının tam karşısında, kocaman bir heykel ve önünde de girişe dek
uzanan küçük putlar vardır. İnsanlar, putların önüne yemek koyup,
şöyle derler:
"Biz bayramdan dönene dek, tanrılar da, bizim yediğimiz bu ye­
meği kutsayacak vakti bulacaklardır."
İbrahim, bu tanrıları ve önlerine konan yemeği gördüğünde, on-
lara şaka niyetine der ki:
"Peki, siz bu yemeği yemeyecek misiniz?"
Odada hiç kimse olmadığını görüp, sorusunu yineler:
"Neden sessiz duruyorsunuz?"
128

--- Sayfa 128 ---
İbrahim putlara doğru hızlı adımlarla ilerler; sağ elinde tuttuğu
bir baltayla geriye sadece büyük put kalana dek hepsini parampar­
ça eder. Baltayı büyük putun boynuna asıp dışarı çıkar. Bu konuda,
Yüce Allah, Kuran' da şöyle der: "Derken (İbrahim) belki kendisine
başvururlar diye içlerinden bir büyüğü bırakarak onları (putları)
paramparça etti." (Enbiya Suresi, 58. ayet). İnsanların geri dönüp,
ona, diğer putların başına gelenleri ve bunu kimin yaptığını soraca­
ğı umuduyla, büyük putu kırmaz.
Ahali, bayramdan dönüp tanrıların tapınağına girdiğinde, putla­
rının halini görüp şöyle der:
"Bunu tanrılarımıza kim yaptı? Muhakkak o, zalimlerden biri­
dir." (Enbiya Suresi, 59. ayet)
Bunun üzerine, İbrahim'in söylediklerini işitmiş olanlar diğer­
lerine aktarır; "Allah'a yemin ederim ki, siz arkanızı dönüp gittik­
ten sonra ben putlarınıza muhakkak bir tuzak kuracağım." (Enbiya
Suresi, 57. ayet) Derler ki:
"İbrahim denen bir delikanlının onlardan söz ettiğini işittik.
Putlarımıza kusur buluyor, hakaret ediyor ve onlarla alay ediyor­
muş."
Bu suçlama, zalim Nemrut' un kulağına dek ulaşır. İbrahim'i ya­
kalatıp hapse attırır ve onu yakmak için odun toplatır.
Sara'nın yemini
İbrahim (s.a.v), Sara ve Hacer'e karşı da hileye başvurmuştur.
Sara (s.a.v), İsmail' den hamile kalan Hacer'i kıskanır ve şu yemini
eder:
"Allah'a yemin ederim ki, o kadının bir uzvunu keseceğim."
Ardından, İbrahim'le karşılaştığında, yeminine onu da ortak
eder. İbrahim sorar;
"Bu yeminini hangi sözcüklerle ifade ettin?"
"Dedim ki: 'Allah' a yemin ederim ki, o kadının bir uzvunu ke­
seceğim."'
129

--- Sayfa 129 ---
"O kadını sünnet ederek yeminini yerine getireceksin," diye bu­
yurur İbrahim.
Böylelikle Hacer, sünnet edilen ilk kadın olur.
İshak'ın hayır duası
Yakup (s.a.v), hileye başvurarak, kendi lehine olacak şekilde,
İshak'ın Allah' tan yardım dilemesini sağlar. Bu olay, Talabf tarafın­
dan anlatılır. İshak yaşlandığında, görme yetisini de yitirir. İshak'ın
İş1 ve Yakup isminde iki oğlu vardır. Günlerden bir gün, İş'i çağırır
ve ona der ki:
"Oğlum, bana avladığın bir hayvanın etini ver de yiyeyim; ben
de senin adına İbrahim'in duasıyla Allahü Teala' ya yakarırım."
İş'in bedeninde çok fazla tüy vardır; Yakup'un ise hiç yoktur. İş,
babasına bir parça hayvan eti bulabilmek için ava gider.
Yakup da uzaklaşır; bir keçi öldürüp postunu üzerine geçirir ve
babasına etini getirir.
"Ey babacığım, haydi ye," der.
"Sen kimsin?" diye sorar İshak.
"Oğlun İş' im ben."
İshak, Yakup'u elle yokladıktan sonra mırıldanır:
"Dokunduğum bu ten, İş'inkine benziyor; ama koku, Yakup'un ... "
Yakup'un annesi, ona der ki:
"O senin oğlun İş'tir. Yüce Allah'a onun adına yakar."
"Hazırladığın yemeği bana ver," der İshak.
Yakup söyleneni yapar, İshak doyana kadar yer. Ardından da der ki:
"Bana yaklaş."
Yakup ona yaklaşır. İshak şu duayı eder:
"Ey Rabbimiz, senin rızanla bu çocuktan doğacak evlatlar, pey­
gamber ve kral olsun."
Yakup gider. Ardından İş gelir ve İshak' a der ki:
"Babacığım, benden istediğin av hayvanını getirdim."
1 Esav' dan söz ediliyor.
130

--- Sayfa 130 ---
"Oğlum," diye karşılık verir İshak. "Kardeşin Yakup senden
önce getirdi."
Sinirlenen İş der ki:
"Allah' a yemin ederim ki, onu öldüreceğim."
Yakup, bu sözleri işitir işitmez, dayısının yanına sığınmak üzere
kaçar ve dayısının kızıyla evlenir. Ardından da, o bilinen maceraları
yaşar.
Yusuf' un erkek kardeşleri
Yusuf (s.a.v), erkek kardeşlerinin hazırladığı bir hilenin kurbanı
olur. Kuran'ın tüm tefsircileri, şu noktada hemfikirdir: Yusuf, uy­
kusunda o malum rüyayı görür ve bunu Yakup' a anlatır. Aslında,
Allahü Teala, Kuran' da, Yusuf'un Yakup'la şu şekilde konuştuğunu
aktarır:
"Babacığım! Ben (rüyamda) on bir yıldızla güneşi ve ayı gör­
düm; bana secde ediyorlardı." (Yusuf Suresi, 4. ayet)
Yakup der ki:
"Yavrucuğum, rüyanı sakın kardeşlerine anlatma; yoksa sana tu­
zak kurarlar." (Yusuf Suresi, 5. ayet)
Annesinin kız kardeşi de o sırada yakınlarında bulunmaktadır.
Söylenenleri işitir ve Yusuf'un söylediklerini diğer çocuklarına ak­
tarır. Berikiler, ona karşı kıskançlık beslerler ve şöyle derler:
"Yusuf daha dün 'erkek kardeşlerimin yere sopalarım diktikleri­
ni gördüm. Ben de kendi sopamı diktim. Sopam boy attı; yaprak ve
meyveyle doldu,' diyordu. Ona göre, bizim sopalarımız boy atmadı;
aynı kaldı."
Tüm bu düşünceleri yüreklerine hapsedip, ardından onu öldür­
meye karar verirler. Bunun için bir hile tertiplerler. Şu şekilde ya­
parlar:
Kardeşler, her gün, babalarının evinden ayrılıp, koyunlarım ot­
latmaya gitmektedirler. Yusuf'u tuzağa düşürmeye karar verdikle­
rinde, sürüyü gütmekten vazgeçip Yusuf'un çevresinde dönmeye,
131

--- Sayfa 131 ---
oyunlar oynamaya koyulurlar. Yusuf, onlara hayranlık duyar ve
oyunları aklını çeler. Ona derler ki:
"Biz gün boyu bu şekilde oynarız ve bundan çok daha fazla eğ­
leniriz. Koyunlarımız otlarken, bizim başka işimiz yoktur. Birlikte
güzel şeyler görmek ve oynamak için bize eşlik etmez misin?"
Yusuf'u çekmek istedikleri tuzağın başlangıcıdır bu. Yusuf, on­
lara şu yanıtı verir:
"Babam, sizinle gitmeme izin vermez. İsterseniz ona bir de siz
sorun. Kim bilir, belki o zaman kabul eder?"
"Yarın, sen onun yanındayken, biz ondan izin isteriz; sen de son­
ra şöyle dersin: 'Oyun oynamak ve gezmek için kardeşlerimle git­
mek isterim."'
Konuşmanın gidişatını böylelikle aralarında kararlaştırmış olur­
lar.
Ertesi sabah, baba Yakup'u bulurlar ve Allahü Teala'nın Kuran' da
şu şekilde aktardığı sözleri söylerler:
"Ey babamız! Yusuf hakkında bize neden güvenmiyorsun?
Halbuki biz onun iyiliğini isteyen kişileriz. Yarın onu bizimle be­
raber gönder de gezip oynasın. Şüphesiz biz onu koruruz." (Yusuf
Suresi, 11.-12. ayetler).
Yakup, onlara yanıt verir:
"Biliniz ki, hem sizleri hem onu yetiştirmek, büyüdüğünde ya­
şantısıyla beni mutlu etmesi, sizlerin de hayranlığını kazanması için
çok çaba sarfettim. Doğrusu onu götürmeniz beni üzer, siz ondan
habersiz iken onu kurt yer, diye korkuyorum." (Yusuf Suresi, 13.
ayet)
Karşılık verirler:
"Ant olsun biz kuvvetli bir topluluk iken onu kurt yerse, biz ger­
çekten hüsrana uğramış oluruz." (Yusuf Suresi, 14. ayet)
Yusuf, bunun üzerine, babasından dışarı çıkmak için izin ister.
Babası, onu içi cız ederek gönderir; Yusuf'un kardeşlerinden de,
gözlerinin üzerinde olacağı ve onu sağ salim geri getirecekleri ko­
nusunda söz alır. Acıktığında ona yemek verecekler; susadığında
132

--- Sayfa 132 ---
ona içecek temin edecekler; yorulduğunda onu omuzlarında taşı­
yacaklardır.
Yakup, bir tepenin üstüne çıkıp onların uzaklaşmasını izler­
ken, onlar da yollarında ilerlerler. Yakup, berikiler görüş alanından
çıktıklarında, oğlu Yusuf'un onlarla gitmesine izin verdiğine iyice
pişman olur, bir ağacın altına oturur; gözlerinden yaşlar süzülür.
Uykuya yenilerek uyuyakalır. Ardından, kederin ve endişenin pen­
çesinde uyanır.
Yusuf'un kardeşleri ise, Yakup'tan uzaklaşıp onun etki alanın­
dan kurtulduklarında, çocuğu omuzlarından indirirler ve hızla
yürümeye başlarlar. Çocuk peşlerinden gider ama onlara yetişe­
mez. Bu takip uzadıkça, Yusuf yorulduğunu ve susadığını hisseder.
Arkalarından onlara haykırır:
"Kardeşlerim, yoruldum ve susadım. Durun ki size yetişebile­
yim."
Durmazlar ve ona kulak asmazlar. Yusuf, kendisinin onların er­
kek kardeşi olduğunu anımsatır ve babalarına verdikleri vaatler ve
varılan anlaşma adına, kendisine merhamet göstermeleri için yalva­
rır. İçlerinden biri durup Yusuf'u bekler; ardından ona öyle bir tokat
atar ki, çocuk yüzüstü yere düşer. Hızla yürümeye devam ederler.
Otlaklarına varana dek Yusuf arkada, kardeşleri önde ilerlerler.
Bunun üzerine, Yusuf'u ne yapacaklarına karar vermek amacıyla
birbirlerine danışırlar. Her biri, onu nasıl öldürmek gerektiğine dair
görüşünü söyler. Yehuda der ki:
"Erkek kardeşinizi öldürmeyin; yoksa kardeşini öldüren Kabil' in
başına gelenler sizin de cezanız olur. En iyisi, onu bir kuyuya atın."
Bu sırada, Yusuf da ağlayıp haykırmaktadır:
"Kardeşim Yehuda, onların beni öldürmeye niyetli olduğunu
görmüyor musun?"
"Hiçbir şeyden korkma," diye karşılık verir Yehuda.
Diğerleri, Yehuda'ya derler ki:
"Eğer onu bir kuyuya atarsak, oradan çıkıp, ona karşı kurdu­
ğumuz tuzaktan babasını haberdar eder. İşte, bundan korkuyoruz."
133

--- Sayfa 133 ---
"İçinden asla çıkamayacağı bir kuyu arayalım," diye yanıt verir
Yehuda.
Ağzı dar, içersi geniş, suyu derin olan bir kuyu bulurlar. Yusuf'u
bu kuyuya atmaya hazırlanırlar.
"Bu kuyunun dibi çok derin," diye dikkat çeker Yehuda. "Eğer
onu hızlı bir şekilde aşağı atarsanız, büyük olasılıkla düştüğü gibi
ölecektir. Onun yerine, kendisini bir ip yardımıyla aşağı indirin."
Kardeşleri, Yehuda'nın dediğini yaparlar. Kuyunun içinde bir
kaya vardır. Allah, bu kayaya, yükselmesini emreder. Yusuf, ayakla­
rı kayaya değince, bulduğu yere oturur. İp dibi bulunca erkek kar­
deşleri iple beraber Yusuf'u kuyunun içine bırakırlar ve sürülerinin
yanına geri dönerler. Ardından, bir koyunu öldürüp Yusuf' un göm­
leğini koyunun kanıyla lekelerler ve akşam olduğunda ağlayarak
babalarının yanına varırlar. O sırada ayakta durup onların dönü­
şünü gözleyen babanın görüş hizasına vardıklarında, bolca gözyaşı
dökmeye, ağlayıp sızlanmaya, hep bir ağızdan bağırmaya başlarlar:
"Ah, zavallı Yusuf!"
Yakup, bunu duyar duymaz feryat ederek kendini yere atar;
şuurunu yitirmiştir. Oğulları yanına varana dek bu şekilde kalır.
Uyandığında, oğulları der ki:
"Babamız, başımıza büyük bir felaket geldi; korkunç bir kayba uğ­
radık. Ey babamız! Biz yarışa girmiştik. Yusuf'u da eşyamızın yanında
bırakmıştık. (Bir de ne görelim) onu kurt yemiş. Her ne kadar doğru
söylesek de sen bize inanmazsın." (Yusuf Suresi, 16. ayet)
Yakup yanıt verir:
"Hayır! Nefisleriniz sizi aldatıp böyle bir işe sürükledi. Artık
bana düşen, sabretmektir. Anlattıklarınıza karşı yardımı istenilecek
de ancak Allah'tır." (Yusuf Sfüesi, 18. ayet)
Babalarına doğru gömleği fırlatırlar. Yakup gömleği alır ve her
yanını evirip çevirerek inceler. Yırtık izine rastlamaz. Ardından,
gözlerinden, kör olana dek yaşlar süzülür.
Yusuf' a gelince, o, üç gün boyunca kuyuda kalır. Dördüncü gün,
Yemen' den kalkıp Kenan topraklarına doğru ilerleyen bir kervan o
134

--- Sayfa 134 ---
civara varır. Kervanın yolu, Yusuf' un bulunduğu kuyunun yakınla­
rından geçmektedir. Kafileden biri, su aramak üzere etrafı kolaçan
etmektedir. Daha önceki yolculukta olduğu gibi, kuyuda su bulma
umuduyla, buraya yönelir. Yanındaki kovayı kuyuya sarkıtır. Yusuf,
kovanın ucuna asılır. Kova o denli ağır olmuştur ki, kuyunun başın­
daki adam, kafileden bir diğerine seslenerek der ki:
"Şu kovayı çekmeme yardımcı ol; fazla ağır."
Arkadaşı gelir ve kuyunun ağzına dek kovayı çeker. Yusuf'u gö­
rünce haykırır:
"Şansa bak. Karşımızda bir oğlan çocuğu duruyor."
İnsanlar, çocuğun çevresinde toplanırlar ve ay parçasına benze­
yen oğlanı incelerler.
Yusuf'un kardeşleri de o civardadır. Öldüğünü sandıkları
Yusuf'un kuyudan çıktığını görünce, derhal yanına gelip ona vu­
rurlar; yüzüne tekme atarlar ve kervandaki yolculara derler ki:
"Bu bizim kölemizdir. Üç gün önce bizim yanımızdan kaçmıştı;
biz de onu arıyorduk. Eğer içinizden biri onu satın almak isterse,
satabiliriz."
Yusuf' a İbranice derler ki:
"Köle olduğunu inkar etme; yoksa seni bu insanların elinden
alıp öldürürüz."
Kervandaki yolcular, bu iddiaların doğru olup olmadığını sorar­
lar Yusuf' a. Yusuf ise, olumlu yanıt verir. Malik bin Dar isimli biri,
onu yirmi gümüş para karşılığında satın alır. Yusuf'un kardeşleri
derler ki:
"Bu kaçak bir esirdir."
Böyle söylemekteki amaçları, çocuğu satın alan kişinin, onun
kaçmasına izin vermemesini sağlamaktır. Yoksa çocuk babasının
yanına gelip, kardeşlerinin ona nasıl davrandıklarını anlatabilir.
Malik, ona sahip olur; bu yeni esiri, zincire vurup Mısır' a götürür.
Yusuf, Yüce Allah'ın yardımlarıyla, bu ülkenin efendisi olana dek
orada kalır.
135

--- Sayfa 135 ---
Adil Yusuf ve erkek kardeşleri
Adil Yusuf da, erkek kardeşlerine karşı hileye başvurmuştur.
İşte, Vahb bin Munabbih'in bu konuda anlattıkları:
Mısır ülkesinde, bir kez fiyatlar artmaya ve kıtlık yayılmaya baş­
layınca, önü alınamayan bu iki durum, Kenan bölgesine dek ulaşır.
Böyle olunca, Yakup ve oğulları da, yemek bulma konusunda zor­
luk çekerler. Yakup, oğullarına bazı mallar verip, onlara der ki:
"Mısır' a gidin ve oradan bize erzak satın alın."
Oğulları babalarının satılacak nesi var nesi yoksa yanlarına alıp
Mısır'a varırlar. Yusuf, günlerden bir gün, kıtaya ve gemilerin sefer
yaptığı sulara hakim bir kameriyede oturmuştur. Yakup'un oğul­
ları, kameriyenin görüş alanında belirir. Yusuf, onları hemen tanır.
Gezginler yaklaştığında, tırabzandan aşağı sarkıp onlara sorar: "Siz
kimsiniz?"
Yanıt verirler:
"Kenan topraklarının sakinleriyiz ve Yakup Peygamber' in (s.a.v)
soyundan geliyoruz. Ülkemizi vuran kıtlık yüzünden, yeterli mik­
tarda yiyecek satın almak niyetiyle bu kente geldik."
Yusuf susar ve sarayına bayram süsleri konmasını emreder.
Erkek kardeşleri, geceyi burada geçirir. Yusuf'un sarayının avlu­
sunda, mermer döşeme taşlarıyla süslü yüksekçe bir teras bulun­
maktadır. Buraya halılar ve envai çeşit yastık serdiren Yusuf (s.a.v),
ertesi gün tahtıyla birlikte aynı yere oturmaya gelir. Başının üzerin­
de bir taç vardır; boynunu gerdanlıklar süslemektedir ve bedenini
bir eşarpla sarmalamıştır. Giysileri, krallara layıktır. Erkek kardeş­
lerinin birer birer tanıtılmasını emreder. "Yusuf onları tanıdı, onlar
ise Yusuf'u tanımıyorlardı." (Yusuf Sı1resi, 58. ayet) Kardeşleri ona
selam verirler ve önünde ayakta dururlar. Yusuf onlara oturmaları­
nı emreder. Otururlar; hepsi, iktidarının ihtişamlı dış görünümünü,
emretme ve yasaklama üzerindeki hükmünü incelemekle meşgul­
lerdir. Ardından, Yusuf onlara sorar:
"Kenan ülkesinden mi geliyorsunuz?"
136

--- Sayfa 136 ---
"Evet, kral hazretleri," diye yanıtlarlar.
"İbranilerden misiniz?" diye devam eder.
"Evet."
"Aynı babanın oğulları mısınız?"
"Evet."
"Babanızın başka erkek çocuğu oldu mu?"
"Evet, RaheP isimli bir kadından iki oğlu vardır; birinin ismi
Yusuf, diğerininki Bünyamin'dir. Bünyamin'i babasının yanında bı­
raktık, çünkü ondan ayrı kalmaya dayanamıyor."
"Peki, ya diğer oğlan?" diye sorar Yusuf.
"Onu kurt yedi."
Babaları Yakup'a anlattıkları gibi, kurt hikayesini ona da akta­
rırlar.
"Yeniden buraya gelirseniz," diye sözüne devam eder Yusuf,
"bana erkek kardeşinizi getirin. Yoksa, yanıma asla yaklaşamazsınız."
"Onun yanından ayrılması için babasını kandırırız."
Ardından Yusuf, karşılarında, ihtiyaçları olduğu kadar hubu­
batı tartmalarını emreder ve tartıları onların lehine doğru eğer.
Yardımcılarına der ki:
"Karşılığında onların mallarını alın; ama o malları daha sonra,
taşıdıkları yüklerin içine geri koyun."
Ardından, Allahü Teala'nın Kuran'da yer alan sözlerini ekler:
"Sizin baba bir kardeşinizi de bana getirin," ve devam eder, "eğer
onu bana getirmezseniz, artık benim yanımda size verilecek tek öl­
çek (zahire) bile yoktur ve bir daha da bana yaklaşmayın."2
Yanıt verirler:
"Onu babasından isteyeceğiz ve muhakkak bunu yaparız."
(Yusuf Suresi, 61. ayet).
Arapça: Rahi!.
2 Kuran' daki ayet şu şekildedir: "Sizin baba bir kardeşinizi de bana getirin. Görmüyor
musunuz, ölçeği tam dolduruyorum ve ben misafir ağırlayanların en iyisiyim. Eğer
onu bana getirmezseniz, artık benim yanımda size verilecek tek ölçek (zahire) bile
yoktur ve bir daha da bana yaklaşmayın." (Yusuf Süresi, 59.-60. ayetler)
137

--- Sayfa 137 ---
Yusuf, erkek kardeşlerinin getirdiği tüm malları, Yehuda'nın
denkine yerleştirtmiştir.
Kafile, Kenan topraklarına varana dek ilerleyişini sürdürür.
Kardeşler babalarının yanına varıp onu başından öperler. Babaları,
yolculuklarının ayrıntıları hakkında onlara sorular yöneltir; Güçlü
Vezir1 ile aralarında neler geçtiğini merak eder.
"Babacığımız," derler, "denklerimizi açtık ve mallarımızın bize
iade edildiğini gördük. Bundan başka ne isteyebiliriz ki?"
"Oğullarım," diye karşılık verir Yakup, "parasını ödeyene dek
bu yiyecek bize helal değil."
"Yanımızda erkek kardeşimiz Bünyamin'i götüreceğimize söz
vermişken, onun yanına bir daha nasıl döneriz?"
Bunun üzerine, Güçlü Vezir'in sözlerini aktarırlar: "Eğer onu
bana getirmezseniz, artık benim yanımda size verilecek tek öl­
çek (zahire) bile yoktur ve bir daha da bana yaklaşmayın." (Yusuf
Sfiresi, 60. ayet).
"Siz, o çocuğa, Yusuf' a davrandığınız gibi davranmak istiyorsu­
nuz."
"Ey babamız! Daha ne isteriz? İşte ödediğimiz bedeller de bize
geri verilmiş. Onunla yine ailemize yiyecek getirir, kardeşimizi ko­
rur ve bir deve yükü zahire de fazladan alırız." (Yusuf Suresi, 65.
ayet)
"Kuşatılıp çaresiz durumda kalmanız hariç, onu bana geri geti­
receğinize dair, Allah adına sağlam bir söz vermedikçe, onu sizinle
göndermeyeceğim." (Yusuf Sfıresi, 66. ayet)
İstenen sözü verdiklerinde, babaları der ki: "Allah söyledikleri­
mize vekildir." (Yusuf Sfıresi, 66. ayet) Oğulları, yeminlerini sona er­
dirdikten sonra, erkek kardeşlerini alıp Mısır yolunu tutarlar.
Yusuf'un sarayının kapısına gelince, onun huzuruna çıkma izni
isterler. İzin verilir. Yusuf'un bulunduğu salona girip, karşısında
ayakta dururlar. Yusuf oturmalarını emreder; ardından Bünyamin'i
1 Arapça; el Aziz.
138

--- Sayfa 138 ---
fark ederek, öne doğru gelmesini ve kendisinin yakınlarında yerini
almasını ister. Ardından, erkek kardeşlerini şu şekilde yerleştirir:
beşi sağ tarafa, beşi sol tarafa. Bünyamin' e sorar:
"Sen onların kardeşi misin?"
"Evet, aynı babanın çocuklarıyız," diye yanıt verir Bünyamin.
"Başka kardeşin yok mu?"
"Bir tane vardı; ama kardeşlerimin söylediğine göre, onu kurt
yemiş."
Yusuf' un emri üzerine, yiyecek bir şey getirilir.
"Tüm kardeşler, masaya ikişerli otursun," der Yusuf.
Otururlar. Bünyamin tek başına kalır.
"Neden sen tek başınasın, neden yanında bir kardeşini göremi­
yorum?" diye sorar Yusuf.
Ardından, ekler:
"Yakup'un oğulları olan sizlerin arasında, aslanı korkutmak için
çığlık atarken hayvanın aniden ölümüne sebep olan var. Aranızda,
kurdu koşarken yakalayarak onu elleriyle iki eşit parçaya ayıran
var. Aranızda, öfkeden haykırdığında, hamile kadınların düşük
yapmasına sebep olan biri var. Aranızda, ağacı kökleriyle birlikte
yerinden söken var. Aranızda, dörtnala koşan ah bile geride bıra­
kan var. Aranızda, bundan daha inanılmaz güçleri olan da var. Nasıl
oldu da kardeşinizi kurt kaptı?"
Yanıt verirler:
"Ey Güçlü Vezir, ecel geldi mi, güçlerin hükmü kalmaz."
Bunun üzerine Yusuf, Bünyamin' e dönüp der ki:
"Sen niye bir şey yemiyorsun?"
Çocuk yanıt verir:
"Erkek kardeşlerin ikili halde masaya oturmasını emretmiştin.
Benim yanında oturacak kardeşim yok."
Yusuf, erkek kardeşi ve babasına karşı şefkatten yanıp tutuşan
bir kalple buyurur:
"Ben sana kardeş olacağım."
Bunun üzerine, tahtından inip onunla yan yana yemek yer; ama
139

--- Sayfa 139 ---
kendisinin Yusuf olduğunu belli etmez.
Ardından, erkek kardeşlerine dönerek, sorar:
"Yanınızda hangi malları getirdiniz?"
"Yeni hiçbir şey getirmedik," diye yanıt verirler. "Ama, yükleri­
mizi boşaltırken, mallarımızın bize iade edildiğini gördük. Babamız
dedi ki; 'Parasını ödeyene dek bu yiyecek bize helal değil."'
Yusuf, bu sözleri işittiğinde haykırır:
"Çok iyi etmişsiniz!"
Bunun üzerine, muhafızdan, yedekte bekletilen hububatlardan
getirmesini emreder:
"Develerinin taşıyabileceği miktarda erzak ver onlara."
Esirler, hububatı tartmaya başlarlar; bu sırada erkek kardeşler
de içleri dolu çuvalların ağızlarını kapatırlar. Yusuf, görevlilerden
birini çağırır ve ona der ki:
"Benim içmek için kullandığım o değerli su kabını al ve şu oğla­
nın denginin içine yerleştir."
Bünyamin'i kastetmektedir. Adam, kimseye belli etmeden söyle­
neni yapar. Ardından, kafile yola çıkar.
Arkalarından bir tellal gönderilir ve tellal, insanlara seslenerek,
şöyle der:
"Ey kervancılar! Siz hırsızsınız!" (Yusuf Suresi, 70. ayet)
Yusuf'un erkek kardeşleri, Mısırlıların yanlarına yaklaşmasını
bekledikten sonra onlara sorarlar:
"Ne yitirdiniz?"
"Kralın su kabını arıyoruz," diye yanıt verir Mısırlılar.
"Onu getirene bir deve yükü mükafat verilecek," diye ekler tel­
lal. "Kefili benim."
"Allah' a ant olsun, siz de biliyorsunuz ki biz bu ülkede fesat çı­
karmaya gelmedik, hırsız da değiliz." (Yusuf Suresi, 71.-73. ayetler)
Yusuf yanlarına gelir ve onlara der ki:
"Eğer siz gerçeği söylüyorsanız, yükünde maşrapa bulunan kişi­
ye ne ceza verilecek?"
"Su kabı kimin yükünde bulunursa, o kimsenin kendisi(nin alı-
140

--- Sayfa 140 ---
konması) onun cezasıdır. Biz zalimleri böyle cezalandırırız." (Yusuf
Suresi, 75. ayet)
Bunun üzerine Yusuf, kardeşinin yükünden önce onların yükle­
rini aramaya başladı. Sonra su kabını kardeşinin yükünden çıkar­
dı. Allah, Kuran' da der ki: "İşte biz Yusuf' a böyle bir plan öğret­
tik. Yoksa kralın kanunlarına göre kardeşini alıkoyamazdı." (Yusuf
Suresi, 76. ayet)
Tüm bunları gören Yusuf' un erkek kardeşleri, elleriyle alınlarına
vururlar ve haykırırlar:
"Doğduğuna pişman ol, ey Bünyamin! Bizi utanca boğdun!"
"Kardeşlerim, ben hiçbir şey yapmadım," diye karşılık verir ço­
cuk.
"Görmüyor musun," diye sorarlar, "kendilerinden alınan su ka­
bını insanlar senin heybenden çıkardılar."
Ardından, şöyle derler:
"Ey Güçlü Vezir, eğer o çaldıysa, daha önce onun bir kardeşi de
çalmıştı." (Yusuf Slıresi, 77. ayet)
"Yusuf, bu sözleri içinde sakladı ve düşündüklerini onlara açma­
dı." (Yusuf Slıresi, 77. ayet)
Erkek kardeşleri, adama şöyle dediler:
"Ey Güçlü Vezir, onun çok yaşlı ve kocamış bir babası var. Onun
yerine bizden birini alıkoy. Biz senin iyilik edenlerden olduğuna
inanıyoruz." (Yusuf Suresi, 78. ayet)
Yusuf haykırır:
"Malımızı yanında bulduğumuz kimseden başkasını tutmak­
tan Allah' a sığınırız. Şüphesiz, biz o takdirde zulmetmiş oluruz!"
(Yusuf Suresi, 79. ayet)
"Ondan ümitlerini kesince, kendi aralarında konuşmak üzere bir
kenara çekilirler." (Yusuf Suresi, 80. ayet)
Büyükleri der ki:
"Babanızın Allah adına sizden söz aldığını, daha önce de Yusuf
hakkında işlediğiniz kusuru bilmiyor musunuz? Artık babam bana
izin verinceye veya Allah, hakkımda hükmedinceye kadar buradan
141

--- Sayfa 141 ---
asla ayrılmayacağım. O, hükmedenlerin en hayırlısıdır." (Yusuf
Suresi, 80. ayet)
Ardından ekler:
"Burada Bünyamin'le birlikte kalacağım."
Yehuda der ki:
"Babanızın yanına dönün ve ona deyin ki: 'Ey babamız! Şüphesiz
oğlun hırsızlık etti, biz ancak bildiğimize şahitlik ettik. (Sana söz
verdiğimiz zaman) gaybı (oğlunun hırsızlık edeceğini) bilemezdik.'
(Yusuf Suresi, 81. ayet) İçinde bulunduğumuz kervandaki insanla­
rın tanıklık etmesini isteyin."
Beriki ise der ki:
"Şu kral ve Mısır ahalisinin hepsi, putlara tapan kafirlerdir.
Haydi, onlara gücümüzü gösterelim."
Reuben ekler:
"Ben, kralın ve yardımcılarının akıbetiyle ilgilenirim."
Bir sessizliğin ardından, devam eder:
"Beni duyuyor musunuz? Güçlü Vezir' in ve yardımcılarının du-
rumuyla ben ilgilenirim."
Yehuda der ki:
"Ben, pazarlarda çalışan insanları size itaat ettirmekle görevliyim."
Yusuf, Yehuda'nın planını öğrenir. Oğullarından birini onun ya-
nına gönderir ve delikanlıya önceden der ki:
"Bu adamın sırtını okşayacaksın, o senin amcandır."
Ardından, onları avlusuna çağırıp, şu şekilde konuşur:
"Yakup'un oğulları, sizi herhangi bir konuda yanılttım mı? Size
ilk fırsatta iyilik yaptım; diğer fırsatta ise sizi onurlandırdım. Ama,
daha sonra erkek kardeşiniz buna ihanetle karşılık verdi. Ülkeyi
ve buranın halkını yıkmak için aranızda danışıklı dövüş yaptınız.
Dünyadaki tüm gücün size ait olduğunu mu sanıyorsunuz? Sizin
dışınızda kimsenin bu güce sahip olmadığını mı düşünüyorsunuz?"
O anda Yusuf, üzerinde durdukları avlunun yüksek kısmında
ayağını yere vurur: Yer öylesine çatlar ki, mermer döşeme taşları
kırılır. Yusuf sözüne devam eder:
142

--- Sayfa 142 ---
"Sizin dürüst Yakup'un oğulları olduğunuzu bilmesem, bu öf­
keyle size öyle bir bağırırdım ki, kendinizi yüzükoyun mermerin
üzerinde bulurdunuz."
Yehuda, bu öfke karşısında, bir şeyler yapmaya karar verir.
Omzunun üzerinde bir kıl tutamı vardır ve bir şeye sinirlendiğinde
bu tutam dikelerek gömleğinin altından çıkıp, şakır şakır kanamak­
tadır. Böyle olunca Yehuda'nın yüzü kızarır, ama kimse niçin kızar­
dığını Yehuda bayılmadan anlamazdı. Ancak Yakup'un soyundan
birisi ona eliyle dokunduğunda kendine gelebiliyordu. Yusuf, oğ­
luna der ki:
"Git, şu orta yaşlı adamın sırtına dokun ve seni görmeden yanın­
dan uzaklaş."
Oğlan söyleneni yapar, aniden Yehuda'nın öfkesi diner. Erkek
kardeşlerine doğru döner ve sorar:
"Hanginiz bana dokundu da öfkem dindi?"
"Hiçbirimiz sana dokunmadık," derler.
"Allah'a yemin ederim, Yakup'un soyundan biri bana dokun­
du."
Yakup'un kardeşleri, planlarının gerçekleşemediğini ve vezi­
rin çok güçlü olduğunu görünce, evlerine geri dönmeye, Reuben'i
Bünyamin' in yanında bırakmaya karar verirler ve babalarının yanı­
na dönmek üzere yola çıkarlar.
Evlerine geldiklerinde derler ki:
"Bünyamin, kralın su kabını çaldı ve bu hırsızlığın cezası ola­
rak onu alıkoydular. Ey babamız! Şüphesiz oğlun hırsızlık etti,
biz ancak bildiğimize şahitlik ettik. (Sana söz verdiğimiz zaman)
gaybı (oğlunun hırsızlık edeceğini) bilemezdik." (Yusuf Suresi,
81. ayet)
Yakup, bu olay karşısında şaşırır ve der ki:
"Nefisleriniz sizi bir iş yapmaya sürükledi. Artık bana düşen,
sabretmektir. Umulur ki, Allah onların hepsini bana getirir." (Yusuf
Suresi, 83. ayet)
Ardından ekler:
143

--- Sayfa 143 ---
"Tüm gün oruç tutup tüm gece dua edenlerden oluşan, bu denli
iyi bir soydan gelmesine karşın, oğlum nasıl hırsız olur?"
Yanıt verirler:
"Biz ancak bildiğimize şahitlik ettik." (Yusuf Sfıresi, 81. ayet)
Bunun üzerine Yakup ağlamaya, yakarmaya başlar; öyle güç-
lüdür ki gözyaşları, cinleri ve insanları, kuşları ve vahşi hayvan­
ları bile ayağa kaldırır. Bunun üzerine, Allah ona şu vahiyi gön­
derir:
"Ağlamayı bırak, çünkü seni Yusuf ve Bünyamin ile birleştirece­
ğim ve gözlerinin yeniden görmesini sağlayacağım."
Bunun üzerine, Yakup ağlamayı bırakır. Ardından, onlara der ki:
"Ey oğullarım! Gidin de Yusuf un ve kardeşinin akıbetini iyice
araştırın, Allah'ın rahmetinden ümit kesmeyin (Yusuf Suresi, 87.
ayet). Şehre bir kapıdan girmeyin, ayn ayrı kapılardan girin. Ama
Allah' tan gelecek hiçbir şeyi sizden uzaklaştıramam." (Yusuf Suresi,
67. ayet)
Bu sözler, Yakup'un tertiplediği bir hileye karşılık gelir; çünkü on­
lara düşman bir göz yüzünden nazar değmesinden endişe etmektedir.
Mısır' a vardıklarında Yusuf' un sarayına girerler; onu selamlayıp
oğlu Bünyamin'i kendisine vermesini talep eden Yakup'un mektu­
bunu sunarlar; bir yandan da bunu yapması için sürekli yalvarırlar.
Yusuf, erkek kardeşlerine şöyle der:
"Sözlerinizin birçoğunda bana karşı samimi olmadığınızdan
kuşkulanıyorum. Şu su kabına sizinle ilgili sorular soracağım, siz
de karşıma sıralanın."
Karşısına sıralanırlar. Yusuf, parmaklarıyla kabın üzerine sertçe
vurur, tiz bir çınlama işitilir. Erkek kardeşlerine doğru dönüp onlara
der ki:
"Ey Yakup'un oğulları, bu maşrapa der ki siz yanlış tanıklıkta
bulunmuşsunuz ve erkek kardeşinizi kurdun yediğini söyleyerek
yalan söylüyormuşsunuz."
"Yanlış tanıklıkta bulunmadık ve Yusuf hakkında sadece gerçek­
leri söyledik," diye karşılık verirler.
144

--- Sayfa 144 ---
Yusuf, parmaklarıyla maşrapanın üzerine sert bir darbe daha in­
dirir ve ilkinden daha tiz bir çınlama işitilir.
"Kap ne diyor biliyor musunuz?" diye sorar Yusuf. "Yusuf'u kıs­
kanıyormuşsunuz ve onu öldürme niyetiyle babanızın elinden alıp
kuyuya atmışsınız."
Yusuf, yeniden su kabının üzerine bir darbe indirir; bir çınlama
daha işitilir ...
"Su kabının ne dediğini biliyor musunuz?" diye sorar yeniden.
Der ki, "Ey Güçlü Vezir, sana önceki sözlerimde yalan söylemedim.
Erkek kardeşlerini kuyunun içinden çıkardılar ve onu, yirmi gümüş
para karşılığında Malik bin Dar'a sattılar. O adama da, kardeşlerini
Mısır' a götürürken ayağına zincir vurmasını tembihlediler."
Bu sözler üzerine, erkek kardeşlerinin yüzleri renk değiştirir.
"Bu anlatılan olaylardan hiçbirini bilmiyoruz," derler.
Yusuf, kabın üzerine parmaklarıyla bir darbe daha indirir.
Dördüncü darbedir bu ... Su kabı, korkunç bir şekilde çınlar.
"Kap der ki," diye buyurur Yusuf, "bu satış sözleşmesi, Yehuda
tarafından kaleme alınmıştır."
Erkek kardeşler bir kez daha inkar ederler:
"Ey Güçlü Vezir, bu anlattıklarından hiçbirini bilmiyoruz."
Yusuf, sözleşme kağıdını çıkarır ve Yehuda' ya verir:
"Yazını tanıdın mı?" diye sorar.
Yehuda kağıda bakar. Kağıttaki, onun yazısıdır.
"Evet, yazımı tanıyorum," der, "ama bu sözleşmeyi kendi ira­
demle yazmadım. Aileme ait olan ve ismi Yusuf olan bir köle adına
yazdım."
Yusuf sinirlenir ve haykırır:
"Siz Peygamberler soyundan, Yakup'un soyundan geldiğinizi
iddia etmiyor musunuz? Henüz reşit bile olmamış bir çocuğu düş­
man bellemişsiniz. Bu çocuk, sizin erkek kardeşinizdi; ama ne öne­
mi var! Onu kuyuya atmışsınız, ardından onu oradan çıkarıp, esir
satar gibi puta tapanlardan birine satmışsınız."
Bunun üzerine, yardımcılarına doğru döner ve emreder:
145

--- Sayfa 145 ---
"Kentin kapısının önüne on adet direk dikin ki, şunların onunun
birden başını vurdurayım ve bedenlerini oraya asayım. Oradan ge­
çen insanların ağzına laf olsunlar."
"Ey Güçlü Vezir!" diye haykırırlar, "bize bu şekilde davranarak
babamızın belini bükme."
Ardından, derler ki:
"Şu anda kardeşimize yaptıklarımızın cezasını çekiyoruz."
Hatalarını itiraf ettiklerinde, Yusuf onları karşısına toplar ve san-
ki başını kaşıma ihtiyacı duyarmışçasına tacını çıkarır. Yusuf'un,
tıpkı kardeşleri gibi, başının tam tepesinde kara bir beni vardır.
Erkek kardeşleri Yusuf'un benini görünce, onu tanırlar ve önünde
secde ederek, yeri öperler.
"Yoksa, sen Yusuf'un ta kendisi misin?" diye haykırırlar. (Yusuf
Süresi, 90. ayet)
Yusuf der ki:
"Ben Yusuf'um, bu da kardeşim. Allah, bize iyilikte bulundu.
Çünkü, kim kötülükten sakınır ve sabrederse, şüphesiz Allah iyilik
yapanların mükafatını zayi etmez." (Yusuf Suresi, 90. ayet)
"Allah' a ant olsun, gerçekten Allah seni bize üstün kıldı. (Yusuf
Suresi, 91. ayet). Kim kötülükten sakınır ve sabrederse, şüphesiz
Allah iyilik yapanların mükafatını zayi etmez." (Yusuf Suresi, 90.
ayet)
Ardından, Yusuf Aleyhisselam, Allah'ın ona kuyuda giymesi
için verdiği gömleği almaya gider; onu katlar ve der ki:
"Bunu babama götürün. Onu yüzünün üstüne koyun ki, yeniden
görmeye başlasın. Ve bütün ailenizi bana getirin." (Yusuf Süresi, 93.
ayet)
Gömleği Yakup' a götürürler ve yüzünün üstüne koyarlar. Yakup
yeniden görmeye başlar. Tüm ailesini, oğullarını, onların çocukları­
nı, sahip olduğu her şeyi toplar ve Mısır'a, Yusuf'un yanına gider.
Allah'ın izniyle, tüm yakınlarını artık yanında toplamıştır. Bundan
sonra, ölüm onları ayırana dek hayatlarında hiçbir sıkıntı olmaz.
146

--- Sayfa 146 ---
Davut ve kayınpederi
Davut Aleyhisselam, Şaul'a1 karşı, İbnü'l Mukaffa'nın Acemlerin
Tarihi'nde anlattığı şekilde hileye başvurur. Davut'un Calut'u2 öl­
dürüp başını kesmesi ve yüzüğünü almasının ardından Şaul, kızı­
nı Davut Aleyhisselam ile evlendirdikten sonra, İsrailoğulları'nın
Davut'un yaptıkları karşısında hayrete düştüklerini ve ondan faz­
laca söz ettiklerini görür. Bu ünlü kişiliğe dair haberler ona ulaştık­
ça, Şaul, Davut' a karşı büyük bir kıskançlık beslemeye başlar; onun
kraliyetteki görevine dair korkuya kapılır ve kızını onunla evlendir­
diğine, gücünü ve zenginliklerini onunla paylaşmış olduğuna piş­
man olur. Bunun üzerine kızına der ki:
"Kızım, seni Davut'la evlendirdiğime pişmanım; o Yehuda kabi­
lesinden olduğu ve biz de Yusuf Aleyhisselam'ın kabilesinden oldu­
ğumuz için siz birbirinize denk değilsiniz. İnsanların bu evliliği tas­
vip ettiğinden emin değilim. Onu öldürmek ve onun neden olduğu
endişeleri ortadan kaldırarak ruhumu ferahlatmak istiyorum. Onun
davranışlarına dikkat et. Yanlış bir harekette bulunursa bana haber
ver ki, onu cezalandırmaya bizzat kendim geleyim. Bu meseleyi hal­
letmenin en uygun yolu bu ... "
"Babacığım," diye yanıt verir kız, "onu öldürmen mübah değil­
dir. Ona azap çektirmek için böyle bir hainliğe başvurduktan sonra
sen güvende olabilir misin? ihanet edip verdikleri sözü bozanları,
keder, kurbanlarından daha çabuk bulacaktır. Bu şekilde davranır­
san, Allah'ın sana verdiği krallık gücünü geri alacağından ve iktida­
rının bir başkasının elinde geçeceğinden korkarım."
"Görüyorum ki, onu bana tercih ediyorsun," diye karşılık verir
Şaul. "Onu öldürmekten asla vazgeçemem. Ve, bu utançtan kurtulmak
için seni de öldüreceğim; çünkü o bizim dengimiz de eşimiz de değil."
Kız, bunu babasının ağzından işittikten sonra, can korkusuyla
bu sözleri Davut' a ulaştırır. Davut der ki:
1 Arapça; Talut.
2 Goliath.
147

--- Sayfa 147 ---
"Ben uyuyormuş gibi yapacağım. Sen babana git ve şöyle de:
'Babacığım, her ne kadar kocam olsa da Davut'u desteklemek yeri­
ne, şefkatini kaybetmemek için sana itaat etmek istiyorum. O şimdi
uyuyor."'
Ardından Davut bir zırh giyer; üzerine her zamanki elbiselerini
geçirir ve uyur gibi uzanır. Aslında, eşinin sözlerinin doğruluğun­
dan şüphelidir ve olan biteni kendi gözleriyle görmek ister. Şaul'un,
ona karşı daha önceden en ufak bir hata işlememesine karşın, onun
kanını dökmeyi, onu öldürmeyi mübah göreceğinden kuşkuludur.
Kadın, babasının yanına gidip ona der ki:
"Babacığım, insanların ne senin onurunu lekeleyecek bir söz
söylemelerini, ne de seninle dövüşmek için bir sebepleri olmasını
isterim. O yüzden, eğer Davut'u öldürmek istiyorsan, şu anda gel;
çünkü uykusunun en ağır zamanında yanından ayrıldım."
Şaul, hançerini alıp Davut' un evine gelir. Davut, o sırada uyuyor
gibi yapmaktadır. Şaul silahını kınından çeker ve düşmanının göğ­
süne indirir. Hançer, Davut' un zırhına değip geri teper. Davut ayağa
fırlar; onu elbisesinin yeninden kavradığı gibi der ki:
"Sana karşı daha önceden hiçbir hata işlememiş olmama rağ­
men, kanımı akıtma hakkını kimden alıyorsun? Ve, şimdi sana bu
şekilde davranmamı kim önleyecek?"
Hançer, Şaul'un elinden düşer. Şaul, bu saldırıya dair söylen­
tilerin İsrail oğulları' nın arasında yayılmasından ve Davut' a karşı
davranışının ortaya çıkmasından endişe eder; çünkü böyle olursa
onu kınayacaklar ve krallık ünvanını elinden alacaklardır. Daha
sonra, Davut Aleyhisselam, onu serbest bırakır ve bu olaydan kim­
seye bahsetmez. Şaul, bunun ardından bir süre tahtta kaldıktan
sonra ölür. Davut, peygamber olana dek İsrailoğulları'nın başına
geçer.
Başka bir anlatıma göre, olaylar şu şekilde gelişmiştir: Şaul,
Davut'u öldürmek istediğinde, "Casus" lakaplı bir adam, Davut' un
kızına tehlikeyi haber verir. Kız, kocasına der ki:
"Bu gece, büyük olasılıkla sana karşı bir cinayet girişimi olacak.
148

--- Sayfa 148 ---
Sözlerimin doğru olduğunu görmek için, tetikte ol."
"Eğer kral beni öldürmek istiyorsa, sığınağımdan asla çıka­
mam," der Davut, "ama bana şarap dolu bir tulum getir."
Kız, isteneni getirir. Davut, kendi giysilerini üzerine geçirdikten
sonra tulumu yatağına yerleştirir ve kendisi de yatağın altına girer.
Şaul gelip bu kez kendi kızına sorar:
"Kocan nerede?"
"Yatakta uyuyor," diye yanıt verir kızı.
Şaul, yatakta uzanan şekle hançerini saplar. Şarap akar. Şarabın
kokusunu duyan Şaul, haykırır:
"Allah, Davut' a merhamet etsin! Ne kadar çok şarap içebiliyor­
muş!"
Dışarı çıkar. Gün ağardığında, hiçbir şeyi beceremediğini anlar
ve der ki:
"Hiç şüphe yok ki, bu şekilde davrandığım bir adam, intikamını
alana dek beni rahat bırakmayacaktır."
Mabeyincilerine ve nöbetçilerine, sarayı daha büyük bir ciddiyetle
korumalarını tembihler ve kapıları ardından sıkı sıkıya kapattırır.
Ardından, bir gece vakti herkes uyurken, Davut onu bulmaya
gelir. Allah, nöbetçilerin gözünü kör etmiştir. Davut kapıları açar ve
şiltesinin üzerinde uyumakta olan Şaul'un yanına kadar gelir. Bir
okunu Şaul'un başının yanına, bir okunu ayaklarına, bir okunu sa­
ğına, bir okunu da soluna yerleştirir. Ardından saraydan çıkar. Şaul
uyandığında, okları görüp haykırır:
"Allah, Davut' a merhamet eylesin! Onun yanına kadar gittim ve
onu öldürmeye çalıştım. O benim yanıma kadar geldi ama canımı
bağışladı. Eğer isteseydi, bu okları kalbime saplardı; oysa ben güve­
nilecek bir adam değilim."
Mabeyincilerine ve nöbetçilerine, yine daha dikkatli olmaları yö­
nünde uyarıda bulunur.
Ertesi gece, Davut ikinci kez onun yanına gelir. Allah, nöbetçileri
ve mabeyincileri kör etmiştir; Davut Aleyhisselam, Şaul'un uyudu­
ğu odaya girer. Şaul'un abdest alırken kullandığı bir ibriği ve su içti-
149

--- Sayfa 149 ---
ği bir testiyi alır. Davut, düşmanının sakallarından biraz kıl ile elbi­
sesinden birkaç püskül keser. Ardından saraydan çıkar. Şaul uyanıp
olanları gördüğünde Davut'u yanına çağırır; yaptıklarından dolayı
özür dileyerek yetkilerini ona devreder.
Süleyman ve cinler
Davut Aleyhisselam'ın oğlu Süleyman, cinlere karşı hileye baş­
vurur. İbnü'l Mukaffa'nın Acemlerin Tarihi'nde anlattığı kadarıyla
olaylar şu şekilde gelişir: Davut Aleyhisselam'ın oğlu Süleyman,
rüzgarlardan, duydukları her şeyi kendisine taşımalarını söyler.
O dönemde, cinler ve şeytanlar, yılda bir kez İblis'in evinde topla­
nırlar ve Süleyman'ın emrinde çalışırken gösterdikleri çabaları ve
çektikleri ıstırapları ona anlatırlar. Bu ayrıntıları aktardıkları yıllık
toplantılardan birinde, İblis -Allah'ın laneti üzerinde olsun-, onla­
ra sorar:
"Gündüz çalışıp akşam dinleniyor musunuz?"
"Evet," diye yanıt verirler.
"Bu bile acılarınızı dindirir," der İblis. "Henüz çok büyük bir za­
limliğe uğramamışsınız demektir."
Rüzgarlar, bu sözleri Süleyman' a yetiştirir. Süleyman da, taş çı­
karmak, mermer kesmek, maden kazmak üzere cinlerin ve şeytan­
ların gece gündüz çalıştırılmasını emreder. Böyle olunca çok fazla
yorulurlar.
Bir yıl sonra İblis'in yanında toplanırlar ve başlarına gelenleri
anlatırlar. İblis onlara sorar:
"Yüklerinizi taşırken, onları aldığınız yere eliniz boş ve yüksüz
olarak mı dönüyorsunuz?"
"Evet," diye karşılık verirler.
"Henüz çok büyük bir zalimliğe uğramamışsınız demektir."
Rüzgarlar, bu sözleri Süleyman' a yetiştirirler. Süleyman da,
şeytanlara ve cinlere, gerekli yükleri Kudüs' e taşımalarını, moloz­
ları taş ocağına götürüp, oradan şehirdeki inşaatlarda kullanılacak
150

--- Sayfa 150 ---
malzemeyi getirmelerini emreder. Böylelikle, yorgunlukları bir kat
daha artar.
Üçüncü yıllık toplanhlarında, şeytanlarla cinler, olan bitenden
İblis'i haberdar ederler. İblis, onlara sorar:
"Giderken ve dönerken, yol boyunca sizi zorla yürüten, yavaş
gittiğinizde size vuran gözcüler oluyor mu?"
"Hayır," diye karşılık verirler.
"Henüz çok büyük bir zalimliğe uğramamışsınız demektir," der.
Rüzgarlar, bu sözleri de Süleyman' a yetiştirirler. Süleyman da,
gidiş ve dönüşlerinde cinlerle şeytanların başında durup onları zor­
layacak gözcüler gönderir. Geride kalan veya güçten düşenler şid­
detli bir tokat yiyecektir.
Bu düzene dayanmak çok zordur. İblis'in yanındaki dördüncü
yıllık toplantıda, başlarına gelenden onu haberdar ederler. Bunun
üzerine İblis der ki:
"Uğradığınız zulüm, en aşırı noktasına varmıştır; artık kurtulu­
şu ümit edebilirsiniz. Üzerinize düşen, kendinizi kurtarmanın bir
yolunu bulmaktır."
Yıl bitmeden Süleyman onların işlerine son verir. Olaylara dair bir
başka anlatımda denir ki, Süleyman, o yıl sona ermeden ölmüştür.
İki anne ve Süleyman
Köyden iki anne çıkar; her ikisinin de yanında küçük çocuğu vardır.
Kurt, çocuklardan birine doğru seğirtip onu yer. İki kadın, diğer çocuğa
kimin sahip olacağı konusunda tartışmaya başlayınca, mesele Davut' un
mahkemesine iletilir. Davut, çocuğun, aralarında en yaşlı olan kadına
ait olması gerektiği hükmüne varır. Bunun üzerine kadınlar, Süleyman
Aleyhisselam'ın huzuruna çıkarlar. Süleyman, onlara sorar:
"Sorun nedir? Başınıza gelenleri anlatın."
Başlarına gelen her şeyi anlatırlar. Süleyman der ki:
"Geriye kalan çocuğu iki eşit parçaya ayırmam için bana bir bı­
çak getirin; her biriniz bir parçasını alır."
151

--- Sayfa 151 ---
Genç olan kadın sorar:
"Çocuğu gerçekten kesecek misin?"
"Evet," diye yanıt verir Süleyman.
"Yapma. Hakkımı, hasmıma bırakmaya hazırım."
"Çocuğu ikiye ayır," der diğer kadın.
Süleyman, çocuğu, onu kesmemesini isteyen kadına verir. Bu
olaydaki bilgelik, o kadının annelik şefkati gereği çocuğunun öldü­
rülmesine razı gelmediğini görmekte yatar. Çocuğun annesi olma­
yan diğer kadın ise, kendi çocuğu gibi onun da ölmesini kolaylıkla
kabullenebilmektedir. Süleyman, genç kadının korktuğunu ve ço­
cuğu korumaya çalıştığını gördüğü an, onun gerçek anne olduğunu
anlar. Bu yüzden de, çocuğu ona teslim eder.
Süleyman ve kazlar
Bir adam, Süleyman Aleyhisselam'ı arayıp bulup ona şöyle der:
"Ey Allah'ın Resulü, komşularım benim kazlarımı çalıyor; ama
hangisinin çaldığını bilmiyorum."
Süleyman, halkı namaza çağırır. Ardından, toplanan insanların
önünde bir vaaz verir ve konuşmasının sonunda der ki:
"Aranızda, komşusunun kazlarını çalıp, başında bu hayvanların
tüyleriyle birlikte dua etmek üzere camiye girenlerinizin olduğunu
görüyorum."
O anda, cemaatten biri, elini başının üzerine götürür. Bunun üze­
rine Süleyman, kazların sahibine der ki:
"İşte, hırsız orada."
Ardından, adama, çaldığı kazların parasını ödettirir.
İsa ve üç somun ekmek
İsa Aleyhisselam, birlikte bir somun ekmek yediği kişiye karşı
hileye başvurur. Bu olay, Vahb bin Munabbih tarafından aktarılmış­
tır. İsa Aleyhisselam, günlerden bir gün, dünyayı dolaşmak amacıy­
la, yanına birini alarak kentten ayrılır. İkisi, yoğun bir açlık hissine
152

--- Sayfa 152 ---
kapılırlar. Suriye' deki bir köye gelirler. İsa, yanındakine der ki:
"Bu köyde bize yiyecek bir şey verebiliyorlar mıymış, sor baka­
lım."
Adam uzaklaşır ve İsa dua etmeye koyulur. Yoldaşı geri dön­
düğünde, onu bekleterek duasına devam eder. Adam, bir somun
ekmeği tek başına yer. İsa, duasını bitirdiğinde, kendi somununu
alır ve sorar:
"Üçüncü somun nerede? Her birimiz kendi ekmeğimizi yedik
ama üçüncü bir somun ekmek daha vardı."
"Hayır, sadece iki tane vardı," diye yanıt verir yoldaşı, "bir tek
olan ve kendisinden başka ilah olmayan Allah' a ant olsun."
Yollarına devam ederler ve karşılarına kör bir adam çıkar.
"Sadece Allah' a tapınman kaydıyla sana gözlerini geri vermemi
ister misin?" diye sorar İsa.
"Evet," der kör adam; "eğer yeniden görmemi sağlarsan olur."
İsa Allah' a yakarır ve Allah, kör adamı gözlerine kavuşturur. İsa,
yanındakine doğru dönerek der ki:
"Bu güce sahip olan Allah adına sana soruyorum, kayıp ekmeği
sen mi yedin?"
"Hayır," diye yanıt verir beriki. "Bir tek olan ve kendisinden baş­
ka ilah olmayan Allah' a ant olsun."
İsa sessizliğini korur; yollarına devam ederler. Karşılarına felçli
bir adam çıkar.
"Sadece Allah' a tapınman kaydıyla seni ayağa kaldırmamı ister
misin?" diye sorar İsa.
"Sana söz veriyorum, eğer yerimden kalkmamı sağlarsan olur,"
diye yanıt verir felçli adam.
İsa Allah' a yakarır, Allah felçli adamı ayağa kaldırır. İsa, yanın­
dakine dönerek, aynı soruyu tekrar sorar. Adam yanıt verir:
"Hayır, bir tek olan ve kendisinden başka ilah olmayan Allah' a
ant olsun."
Ne bir geçit ne de bir sal yardımıyla aşılacak bir akarsunun kıyı­
sına varana dek, yollarına devam ederler.
153

--- Sayfa 153 ---
"Ayaklarımı kaldırdıkça, adımlarını benim ayağımı çektiğim
yere atacaksın," der İsa, yoldaşına.
Böyle yaparak akarsudan geçerler.
"Bana bu gücü veren Allah adına sana soruyorum, kayıp ekmeği
sen mi yedin?" diye sorar yoldaşına.
"Hayır," diye yanıt verir beriki, "bir tek olan ve kendisinden baş­
ka ilah olmayan Allah' a ant olsun."
Yollarına devam ederler. Oradan fazla uzaklaşmamışken, İsa
yolda üç külçe alhn bulur. Yoldaşına der ki:
"Biri senin, biri benim olacak."
"Peki, üçüncüsü kimin olacak, ey Allah'ın Resulü?" diye sorar
adam.
"Sen, bir somun ekmek yedin; ben de bir somun ekmek yedim.
Yediklerimizle oranhsız bir şekilde alhn almamız uygun düşmez."
"Üçüncü somunu ben yedim. Sen dua ederken yedim," diye iti­
raf eder adam.
"Üç külçe de senin olsun o zaman," der İsa.
Ardından, yoluna devam edip, onu yalnız başına bırakır. Adam,
üç külçe altının yanında kalakalır ama onları bir türlü kaldıramaz.
Kollarına almaya kalkışhğı zaman, külçeler kaldıramayacağı kadar
ağırlaşırlar.
Bu durumdayken, adamın yanından üç kişi geçer. Onu görüp üç
külçe altını fark ettiklerinde, hızla yanına varırlar; onu öldürürler ve
altınların başına dikilirler. İçlerinden ikisi, üçüncüsüne der ki:
"Bu altınları taşımamız ve karnımızı doyurmamız için bir şeyler
buluver civar köylerin birinden ... "
Yoldaşları gider. Geriye kalan ikisi, kendi aralarında anlaşırlar
ve derler ki:
"Geri döndüğünde, onun üzerine atlayacağız; onu öldürüp al­
tınları da aramızda paylaşacağız."
Erzak almak üzere giden beriki ise, kendi kendine şöyle demek­
tedir:
154

--- Sayfa 154 ---
"Yemeğin içine zehir koyarım. Onlar yediklerinde zehirlenip
ölürler. Altınların hepsi bana kalır."
Ardından, yiyecek bir şeyler alır; içine zehir koyup yoldaşlarına
getirir. Yemeği önlerine koyar koymaz, üzerine çullanıp onu öldü­
rürler. Ardından, arkadaşlarının getirdiğini yemek üzere otururlar.
Ama, yedikleri gibi ölürler.
İsa Aleyhisselam, yanlarından geçer. Onları yere serilmiş şekilde
görür; külçe altınlar, aralarına savrulmuştur.
"İşte, dünyanın da, üzerinde yaşayan insanların da düzeni bu,"
der, "tüm bu adamlar, cehennem ateşini boylayacaklar."
Siman Petrus Antakya' da
Petrus1 (s.a.v) da, hedeflerine ulaşmak için hileye başvurdu.
Olay, Kuran' daki şu ayete dair tefsirinde, El Talab1 tarafından akta­
rılmaktadır: "Onlara, o şehrin halkını örnek ver. Hani oraya elçiler
gelmişti. Hani biz onlara iki elçi göndermiştik de onları yalancı say­
mışlardı. Biz de onlara üçüncü bir elçi ile destek vermiştik. Onlar,
'Şüphesiz biz size gönderilmiş elçileriz,' dediler." (Yasin Suresi, 13.-
14. ayet) Üçüncü elçi, Siman Petrus idi. Aslında, Meryem'in oğlu
İsa Aleyhisselam, Antakya' ya daha önce iki kişi göndermiştir: Birisi
Barnabas, diğeri Pavlus'tur. Adamlar, Antakya'ya giderler; ama ken­
ti yöneten krala bir türlü ulaşamazlar. Uzun süre bu halde bekler­
ler. Kralın şehre indiği günlerden birinde, Allah'ın büyük olduğunu
söyleyip, adını zikrederler. Kral sinirlenir ve onların alıkonulmasını
emreder. Yakalanırlar; kırbaç cezasına çarptırılıp, hapse atılırlar.
İsa, bunu öğrendiğinde, iki adamın kurtarılmaları ve salıveril­
meleri için baş havari Siman Petrus'u gönderir. Petrus, kente ema­
net giysilerle girer ve halkın seçkinlerini ziyaret etmeye koyulur.
İnsanlar iman edip ona bağlanana dek, Allah'ın olağanüstü işaretle­
rini onlara gösterir. Bu kimseler, adamın yaptıklarını krala öyle bir
anlatırlar ki, sonunda kral Petrus'u sarayına çağırır; yanında kal-
1 Arapça' da: Şarn'un el-Safüte.
155

--- Sayfa 155 ---
ması için ısrar eder; onu içtenlikle konuk edip, ona saygılı davranır.
Sohbet ettikleri bir gece, Simon Petrus, onu özellikle ilgilendiren
bir konudan söz açar krala:
"Seni başka bir dine iman etmeye çağıran iki adamı önce kırbaç­
layıp sonra da hapse attırmışsın duyduğuma göre. Onlara yakından
bakmaya veya onların sözlerini dinlemeye çaba harcadın mı acaba?"
Kral yanıt verir:
"Duyduğum öfke, bu meselede gözlerimi kararttı."
"Eğer kral hazretleri razı olurlarsa, onları farklı kılanın ne oldu-
ğunu yakından inceleyebilmek için buraya getirtilebilirler."
Kral, iki adamın getirtilmesi emrini verir. Simon Petrus, onlara sorar:
"Bu kente sizi kim gönderdi?"
"Her şeyi yaratan Allah gönderdi," diye yanıt verirler.
"Daha fazla ayrıntı verin," diye sözünü yineler Petrus.
11 Allah, istediğini yapabilir ve doğru bulduğu şeyin yapılmasını
sağlayabilir."
"Bu sözlerinizi dayandırdığınız mucizeler nelerdir?"
"Ne dilersen."
Bunun üzerine kral, gözleri suratının içine çökmüş bir adamı ge­
tirmelerini emreder.
11 Allah'ınıza yakarın da, bu adamın gözlerini ortaya çıkarsın,"
der kral Sim on Petrus' a.
Bamabas ile Pavlus, adamın gözlerinin olduğu yerde iki adet çu­
kur belirene dek Allah' a yakarırlar. Bunun üzerine, fındık boyutun­
da iki balçık küresi alıp, bu çukurlara yerleştirirler. Buradan iki göz
ortaya çıkar ve adam etrafındakileri görmeye başlar.
Kral, bu olaydan çok etkilenir. Simon, krala der ki:
"Eğer senin tanrın da benzer şeyler yaparsa, şeref sana karşı de­
ğil senden yana olacak."
"Senden gizleyecek hiçbir sırrım yok," diye yanıt verir kral.
"Taptığımız tanrılar görmez ve duymazlar. Ne zararlıdırlar, ne de
yararlı ... "
Simon, kral ile birlikte onun putlarının yanında öyle çok dua
156

--- Sayfa 156 ---
eder, yakarır, ağlar ki, herkes, onların dinine iman ettiğini düşünür.
Ardından kral, iki elçiye der ki:
"Eğer Rabbiniz bir ölüyü diriltirse, biz de ona ve size inanacağız."
"O her şeyi yapabilir," diye karşılık verirler.
"Burada bir ölü var; yedi gün önce vefat etti. Benim valilerimden
birinin oğluydu. O sırada seyahatte bulunan babası cenazesine katı­
labilsin diye toprağa verilmesini geciktirdim."
Şimdiden kötü kokmaya başlamış, yüzünden kan çekilmiş olan
ölüyü alırlar. İki tutuklu yüksek sesle; Simon ise gizlice Allah' a ya­
karmaya başlarlar; ta ki ölü ayağa kalkana dek. Ölü şöyle der:
"Yedi gün önce ölmüştüm. Öldüğümde puta tapıyordum. Allah,
beni ateşle çevrili yedi vadiden geçirdi. Beni işiten hepinizi, sizi bek­
leyen tehlike konusunda uyarıyorum. Allah' a iman edin."
Bunun üzerine, göğün kapıları açılır ve o genç adamın delikanlı-
lık çağlarındaki hali görünür; bu üç kişi için şefaat etmektedir.
"Peki, bu üç kişi kim?" diye sorar kral.
"Simon ve iki tutuklu," diye yanıtlar dirilen ölü.
Ve, Simon'un yoldaşlarından ikisini işaret eder. Şaşıran kralın
aklından geçenleri bilen Simon, ona şöyle der:
"Bizim için bir ölüyü diriltmesini istemeyecek misin tamından?
İki seçeneğin var: Ya bizim dinimizi kabul edersin, ya da tebaanın
ortasında şöyle bağırırsın: 'Tanrılarımız ne zararlıdır, ne de yararlı.'
Eğer bu şekilde davranmaz isen, senin aleyhine Allah'a yakarırız ve
kraliyetindeki diğer insanlarla birlikte sen de helak olursun."
Kral, Allah' a inanır; çevresindekiler ve seçkinler de onun izinden
gider. Ve Simon, Allahü Teala tarafından ruhu teslim alınıncaya dek
onların yanında kalır.
Hacer-ül Esved'in yerleştirilmesi
Peygamber Aleyhisselam, Hacer-ül Esved'in yerleştirilmesi için
kurnazca bir yöntem buldu. Olay, Muhammed Vakitli' bin Ömer1
1 Bkz. s. 22, dipnot no. 1.
157

--- Sayfa 157 ---
tarafından, Peygamber'in (s.a.v) Doğuşu başlıklı kitabında anlatıl­
maktadır. Ayrıntıları bana aktaran ise, Muhammed bin Abdullah ol­
muştur; o da bunları Zuhri'den1 duymuştur. Zuhrf'nin kaynağı ise,
Muhammed bin Hurayz bin Mutim'dir.
Kabenin köşesine Hacer-ül Esved'i yerleştirmeye sıra geldiğin­
de, her bir kabile der ki:
"Hacer-ül Esved'in yerleştirilmesinde diğerlerinden daha çok
hakkımız var."
İnsanlar, birbirlerine o kadar zıt düşerler ki, aralarında bir ça­
tışma çıkmasından endişe edilir. Bunun üzerine, Ebu Ümeyye bin
Mugfra, ortaya çıkıp şöyle der:
"Ey siz, burada toplanan Kureyş kabilesi üyeleri, kötülük değil,
iyilik yapmaya kararlıyız. Yapılması gereken konusunda farklı düşün­
celere sahipsiniz; konu, sizin aranızda bölünmelere neden oluyor. Beni
Şaybat kapısından içeri ilk giren kişi, aranızda hakemlik yapacak."
"Kabul ediyoruz," diye yanıt verirler, "bu tür bir çözüme rıza
gösteririz."
Ebu Ümeyye, herkesin sözünü dinlediği soylu biridir. Beni
Şaybat kapısından ilk giren, Peygamber (s.a.v) olur. Onu gördükle­
rinde, haykırırlar:
"İçeri giren 'Sıddık' ve 'Emin' oldu demek! Bizimle ilgili vereceği
kararı kabul ediyoruz."
Ardından, durumu ona anlatırlar. Peygamber (s.a.v) şöyle bu­
yurur:
"Hacer-ül Esved'i hepinizin kaldırmasına izin vereceğim."
Ardından, sarındığı genişçe örtüyü yere serer; taşı örtünün tam
ortasına yerleştirir ve ardından şu çağrıda bulunur:
"Kureyş kabilesinin her dört grubundan birer kişi gelsin."
Beni kafilesi adına Abd-Manaf Ukba bin Rabfya; ikinci grup adı-
1 El Zuhri (Muhammed bin Muslim): Peygamber'le ilgili rivayetler konusunda
uzman kişi; (Şam'da 105/724 yılından 125/743 yılına dek hükmeden) Emevi
Hanedanlığı'ndan Halife Hişam'ın çocuklarının eğitmeni olmuştur. El-Zuhri,
124/742 yılında ölmüştür.
158

--- Sayfa 158 ---
na Ebu Raba Askad bin Muttalib; üçüncü grup adına Ebu Hüdayfa
bin Mugira; dördüncü grup adına Kays bin Adiy gelirler.
Ardından, Peygamber Aleyhisselam der ki:
"Her biriniz bir ucundan tutarak birlikte örtüyü kaldırın."
Kaldırırlar. Peygamber Aleyhisselam, taşı alıp yerine yerleştirir;
bu kararıyla herkesi tatmin etmiş olur ve namı yürür.
Mağaradaki sığınak
Peygamber (s.a.v), mağaraya sığınmak üzere evinden kaçtığı
gece, hileye başvurur. Aslında, Peygamber Aleyhisselam Mekke' den
çıktığında, takip edildiğinden kuşkulanmaktadır. Bunun üzerine,
Ebu Talib Aleyhisselam'ın oğlu Ali'ye, evinde onun yerine uyuma­
sını ve üzerine onun giydiği çizgili mantoyu geçirmesini emreder.
"Eğer Allah istiyorsa," der, "düşmanlarımdan sana hiçbir kötü­
lük gelmeyecektir."
Ali, emre uyar. Gece yarısı olduğunda, puta tapanlar evin çevre­
sini sarıp peygamber sandıkları Ali Aleyhisselam'ı zorla alıkoyma­
ya hazırlanırlar. Ali gözlerini açar; onlara bakar; ardından bilerek
kesik kesik öksürür. Sesini tanıyıp anında oradan kaçarlar. Bazıları
düşer; bazıları da oracıkta heyecandan ölür; bazılarının kolları ba­
cakları kırılır; bazıları da bu badireyi zarar görmeden atlatır. Ali'ye
karşı yapılan bu saldırının nedeni şudur: Bir adam, Peygamber'e
-Allah'ın hayır duaları ve rahmeti, onun ve ailesinin üzerinde ol­
sun- gelip, onu şu şekilde uyarmıştır:
"Puta tapanlar toplandılar ve bu gece saldırıp seni öldürme ka­
rarı aldılar."
Peygamber (s.a.v) bunun üzerine kaçar ve Allah'ın isteği doğrul­
tusunda bir mağaraya sığınır; Ali de onun yerinde uyur.
Eziyet edilen adam
Peygamber Aleyhisselam, başka bir durumda da hileye başvur­
muştur. Günlerden bir gün, bir adam onun yanına gelip şöyle der:
159

--- Sayfa 159 ---
"Ey, Allah'ın Elçisi, komşum bana haksızlık ediyor. Sen, buna son
vermesini kendisinden birçok kez istedin ama o halen devam ediyor."
"Git, kendi evindeki eşyaları çıkarıp yola bırak," diye yanıt verir
Peygamber.
Adam gidip eşyalarını evinden dışarı çıkartır ve yolun kenarına
atar. Buradan geçen insanlar, ona sorarlar:
"Neler oluyor sana?"
Yanıt verir:
"Komşum bana haksızlık ediyor. Allah'ın Elçisi'ne gidip, onun
hakkında şikayette bulundum. Buna son vermesini birçok kez ken­
disinden talep etmiş olmasına rağmen, o halen devam ediyordu.
Ben de, olanlar hakkında Allah'ın Elçisi'ni haberdar edince, bana
şöyle dedi: 'Eşyalarını evinden çıkarıp onları yola bırak."'
İnsanlar, şöyle demeye başlarlar:
"Allah komşunu lanetlesin! Ey Rabbimiz, bu dünyada ve öteki
dünyada şu komşuyu lanetle!"
Söz konusu adam, olan biteni öğrenir. Kurbanını yolun kenarın­
da bulur; yaptıklarından dolayı ondan özür diler ve der ki:
"Bir daha yapmayacağım. Evine dön."
Adam güvenle evine döner; içi huzur doludur.
Kaçak
Peygamber Aleyhisselam, bir başka hilesini de, düşmanlarından
kaçarken, onun yanından geçip şöyle haykıran bir adam için ger­
çekleştirir:
"Ey Muhammed, yardımıma yetiş, peşimde kanımı akıtmak is-
teyen insanlar var."
Peygamber Aleyhisselam yanıt verir:
"Dosdoğru koşmaya devam et; peşindekilere yollarını şaşırtacağım.''
Adam uzaklaşır, Peygamber Aleyhisselam ayağa kalkıp, yardım
isteyen adamın geçmediği bir yere oturur. Adamlar koşarak gelip
sorarlar:
160

--- Sayfa 160 ---
"Ey Muhammed, senin önünden şuna benzeyen ve şu şekilde
yürüyen biri geçti mi?"
Peygamber Aleyhisselam yanıt verir:
"Ruhumu elinde bulunduran O'nun adına yemin ederim; bura­
da durduğumdan beri kimse önümden geçmedi."
İnsanlar, onun doğru sözlülüğünü bildiklerinden, ona inanırlar;
başka bir yola saparlar ve böylelikle kaçak da, peşindekilerden kur­
tulmuş olur.
Gizli bir kaçış
Peygamber Aleyhisselam, aşağıda verdiği tavsiyede bir başka
hileye daha başvurmuştur:
"Eğer aranızdan biri, namaz sırasında bağırsaklarından beklen­
medik şekilde dışkı gelmesi karşısında afallar ise, burun deliklerini
parmaklarıyla kapasın ve sanki burnundan kan geliyormuşçasına,
oradan dışarı çıksın."
Yaşlı kadınlar
Peygamber Aleyhisselam, şaka yapmak amacıyla, bir başka hile­
ye daha başvurmuştur. Günlerden bir gün, mola verdiği yerlerden
birinde yaşlı bir kadın görür ve ona der ki -Allah'ın hayır duaları ve
rahmeti, ikisinin de üzerinde olsun-:
"Yaşlı kadınlar cennete girmeyecekler."
Bunun üzerine yaşlı kadın ağlamaya başlar. Peygamber (s.a.v) o
kadar neşeli güler ki, azı dişleri bile gözükür. Ardından şöyle der:
"Fakat, kırk yaşına varmış kadın görünümünde cennete girecek­
lerdir."
Gözdeki leke
Bir kadın, Peygamber'in yanına gelip ona der ki:
"Kocam seni çağırıyor."
"Kocan kimdir?" diye sorar Peygamber.
161

--- Sayfa 161 ---
"Şu kişi," diye kocasını gösterir.
"Hani, şu gözünde beyaz leke olan mı?"
"Allah' a ant olsun, onun gözünde beyaz leke yoktur," diye hay­
kırır kadın.
"Hayır, Allah' a ant olsun ki, onun gözünde beyaz leke var."
Kadın derhal evine döner ve kocasının gözünü incelemeye ko­
yulur.
"Neyin var?" diye sorar adam.
"Peygamber Aleyhisselam, senin gözünde beyaz bir leke oldu­
ğunu söyledi bana."
Adam gülmeye başlar ve şöyle yanıt verir:
"Evet, gözümde bir beyaz, bir de siyah leke var; ama bu illa bir
ur olmak zorunda değil ki!"
Yavru deve
Bir kadın, Peygamber' in yanına gelip ona der ki:
"Ey Allah'ın Elçisi, beni bir devenin üzerinde ailemin yanına gö­
tür:"
"Onu yavru bir devenin üzerine bindirin," diye emreder
Peygamber.
"Ey Allah'ın Elçisi," diye yanıt verir kadın. "Ben, sadece devenin
üzerine binerim."
"Elimizde sadece yavru bir deve var."
"Ben, sadece devenin üzerine binerim."
Peygamber (s.a.v), gülmeye başlar ve der ki:
"Bir deve ile yavrusu, farklı şeyler mi?"
Kadın, devenin sırtına biner ve ailesinin yanına gider.
Mucizevi mum
Sahte peygamberler arasında, ismi El Yarbuyi olan biri vardır. El
Vakidl'nin anlattığına göre, Yarbu sülalesinden gelen, ismi Candap,
lakabı da Bakradap olup, Kulthum'un oğlu olan bir adam, Allah'ın
162

--- Sayfa 162 ---
Elçisi'yle (s.a.v) aynı dönemde kendini peygamber ilan eder.
Peygamberlik görevinin kendisine verildiğinin bir işareti olarak da,
demirden bir oku veya kilden bir mumu ateşe verme gücü olduğu­
nu gösterir. Bunu gerçekleştirmek için de, şu hileye başvurmakta­
dır: Demir filizlerini veya başka maddeleri, Yehuda balsamından1
elde edilmiş bir yağ ile sıvar. Ardından bunları ateşe verince tıpkı
bir mum gibi yanarlar.
Ateşin inişi
El Raha'daki2 bir kilisede ve Kudüs'teki Diriliş Kilisesi'nde, bu­
güne dek benzer bir yöntem uygulanmıştır. Aslında, kilisenin bekçi­
si kandilleri hazırlarken, her fitilin başına, balsam yağına bulanmış
yarı saydam birer fitil bağlar. Fitillerin uçlarını, kubbe duvarındaki
küçük deliklerden dışarı çıkarır. Kalabalık, kilisenin kubbesi altın­
da toplandığı sırada lambaları yakmak istediğinde, bekçi dış duva­
rın üzerine çıkar ve kimse fark etmeden, fitillerin tümünü ateşler.
Fitiller, balsam ağacının yağından dolayı derhal alev alır ve alev, ip­
ler boyunca, önceden belirlenen hat üzerinden aşağı iner; ta ki uçu­
cu neft ile ıslatılan fitiller alev alana dek ... Sahtekarlar, kandilleri ya­
kan bu ateş sanki cennetten iniyormuş gibi davranırlar. Böylelikle,
Hıristiyanlar arasındaki cahil erkekler, kadınlar ve yarım akıllılar
ile Müslümanlar arasında imanı kuvvetli olmayanlar da bu şekilde
ortaya çıkar.
Kudüs'te, Aşir el Davla isminde bir kamu görevlisi vardır.
Kilisenin çatısına çıkmak için lambaların kendiliğinden yandığı
zamanı bekler. Bir gün, kubbeye tırmanıp ateşin aşağı indiği yerin
yakınında beklemeye başlar. Bunun üzerine, kilise görevlisi işini
yapamaz ve insanlar için belirlenen zamanda ışık yanmaz. Bunun
üzerine memura yüz altın para verip der ki:
"Burada İsa' ya inanmayan biri olduğu için melekler aşağı inmiyor."
1 Commiphora opobalsamum veya balsamodendron gileadensis.
2 Bugünkü Urfa.
163

--- Sayfa 163 ---
El Davla, ateşin yanmasıyla ilintili bir hilenin döndüğünü anlar;
parayı alır ve tek kelime etmeden çekip gider.
Yeniden çıkan saçlar
Sahte peygamberler arasında, Beni Hanife kabilesinden olup,
Yamama' da yaşayan Yalancı Museylima vardır. Kendisine peygam­
berlik görevi verildiğini kanıtlamak için, saçları güzel olan birinin
başına elini koyduğunda, bu saçların birden kirlendiğini ve tutam
tutam döküldüğünü ileri sürer. Tatlı suya tükürdüğü an, su tuzlanır.
Kel bir adamın başına elini koyar koymaz, saçları yeniden çıkmaya
başlar.
Kullandığı hile ise, şu şekildedir: Kaz yağı, engerek zehri ve kun­
duz böceği tozunu karıştırıp bir merhem yapar ve avucuyla saçların
üzerinde uygular. Bunun üzerine, saçlar tutam tutam kopup yere
dökülür. Kel birinin başını ovup, saçlarını çıkarmak için kullandı­
ğı lapayı ise, başka türlü hazırlar. Yumurtanın sarısını, beş dirhem
ağırlığında koyun yağı karıştırarak seyreltir; bakır bir kabın için­
de kısık ateşte pişirip, içine baykuş yumurtası, yanık kemik tozu
ve sperm ekler. Bu lapayı avucuna yayıp kel adamın başına sürer:
Bu işlemin ardından, saçlar yeniden çıkar. Zaten, bu tedavinin etkili
olduğu konusunda hemfikir olan bazı hekimler, saç dökülmesine
karşı bu tedaviyi önermektedir.
Aslanlara yem olmaktan nasıl kurtulunur?
Sahte peygamberler arasında, Kuhays el Kilabi isimli biri vardır.
Kendisine şu sözcüklerle vahiy geldiğini iddia etmektedir:
"Ey aç kalmış olan! Su iç ki, karnın doysun; yararsız şeylerden
ise uzak dur, onlar aklını doyurmaz."
Kilabi, peygamber olduğunu kanıtlamak için, insan etiyle bes­
lenmeye alışmış aslanların önüne atılsa, kendisini yemeyecekleri­
ni söyler. Bunun için de şu hileye başvurur: Sıçan yağı, binici taşı1,
1 Arapça, hacar el-fursdn.
164

--- Sayfa 164 ---
yanık sakız ağacı usaresi1, mercan, yanık mühre boncuğu, acıhıyar
yağı, adasoğanı alır. Hepsini susam yağında haşlar. Tüm bedenini,
ateşin üzerinden alır almaz bu karışımla ovar. Aslanlar bu kokuyu
duyar duymaz etrafa kaçışırlar; ona yaklaşmazlar ve hatta onların
ardından koşarken bile, adamdan kaçarlar. Hekimler, bu merhemle
bedeni ovulmuş birini ısıran aslanın, diş etinde karıncalanmalar, ağ­
zında uyuşukluk hissettiğini; dişlerinin döküldüğünü ve aynı gün
içinde öldüğünü iddia ederler.
Yanmayan elbiseler
Sahte peygamberler arasında, Taif'te yaşayan Ebu Cavana isim­
li biri vardır. Peygamber olduğunu iddia eder: Ateşle oynar, ate­
şin üzerinde yürür ve ateşi, üzerine attığı gömleğiyle söndürür.
Kullandığı hile şu şekildedir: Söğüt dalları, beyaz kitre zamkı, beyaz
ebegümeci ve amyant alır. Hepsini toz haline getirinceye dek ezer;
yumurta akıyla karıştırıp elleriyle ayaklarını bu karışımla sıvar.
Böylece ateşle oynadığı zaman alevlerden etkilenmez.
Üzerindeki gömlek de bu merheme bulanmıştır. Gömleği ateşin
üzerine bıraktığında gömlek yanmaz ve çoğu zaman da ateşi sön­
dürür. Üzerinde ayrıca Anka kuşunun tüylerinden dokunmuş bir
eşarp bulunmaktadır. Bu eşarp da ateşe atıldığında yanmaz.
Şişedeki yumurta
Sahte peygamberler arasında, Hanzala bin Yezid el Kufi de
vardır. Onu "Bedbaht" el Şaki adıyla tanırlar. Aktarılan bilgile­
re göre, kendini peygamber ilan edenlerin sonuncularındandır.
Peygamberlik işareti olarak da, bir şişeye koyduğu yumurtayı, şek­
lini bozmadan dışarı çıkarabilmesini göstermektedir. Bunun için
de, tavuğun yumurtladığı an yumurtayı alıp üç gün boyunca şarap
sirkesi ve amonyaklı tuzun içinde bekletir. Yumurta, böylece undan
yapılmış yumuşak hamur kıvamını korur. Ardından adam, yumur-
1 Pistacia lentiscus.
165

--- Sayfa 165 ---
tayı, içini yarıya kadar suyla doldurduğu bir şişenin ağzından geçi­
rir. Yumurta, suya değince katılaşır. Su boşaltılınca, geride yalnızca
şişenin şeklini alan yumurta kalır.
Günümüzde, bir şişenin içine portakal, ağaçkavunu, nar, salata­
lık ve benzeri meyvelere, şişe biçimi veren bir kişiyi gördük. Bunun
için, meyveyi şekil almaya başladığı ilk zamanlarda, çiçeğin dişi
organının döllendiği dönemde alır. Onu besleyen dal ile birlikte şi­
şenin içine koyar; şişeyi de ağaca asar; ta ki meyve ideal hacmine
ulaşana dek ... Ardından dalı keser ve meyve, şişenin içinde kalır. Bu
işlemi birçok kez gözlemledik ve bizzat kendimiz de yaptık.
Böğüren boğa
Sahte peygamberler arasında Zaradaşet isimli biri vardır;
İslam'ın ortaya çıkışından önce yaşamıştır. Peygamber olduğunu
iddia eder, tıpkı canlı bir boğa gibi böğüren, bakırdan bir boğa ya­
par. Aslında, bu hayvanın bir heykelini yapar; gerisine iki delik açar
ve bir duvara yaslar; duvarın ardına da, kimsenin girişini göreme­
yeceği küçük bir deliğin içine, demircininkine benzeyen bir körük
yerleştirir. İçeri giren oğlu körüğü hareket ettirir. Boğa heykelinin
içine hava birikir. Hava heykelin iki gözü, iki kulağı, burun delikleri
ve ağzından dışarı çıkınca, boğanın şiddetli bir böğürme sesi çıkar­
dığı işitilmektedir. Boğa, bir süre boyunca bu şekilde böğürür.
Sihirli heykel
Sahte peygamberler arasında Musab bin Zübeyir isimli biri bu­
lunmaktadır. Peygamber olduğunu iddia eder, bunun kanıtı olarak
da, en kötü insanların gizlerini ortaya çıkarabilmek için karşısına
geçtiği bir putu gösterir. Beyaza boyanmış güzel bir oda ayarlar ve
ortasına, bir adamın girebileceği büyüklükte oyuklu büyük bir sarı
heykel yerleştirir. İçeri birisi girdiğinde, heykelin üzerindeki delik­
ler, insan vücuduna, kulaklarına, burnuna, gözlerine, ağzına kar­
şılık gelmektedir. Gizli düşüncelerinin ortaya çıkarılması için hey-
166

--- Sayfa 166 ---
kelin karşısına geçirilecek kişi, odanın kapısında Musab tarafından
karşılanır. Musab ona şöyle der:
"İçeri gir ve bu heykelden ne istediğini söyle. Onun karşısında
dur ve onunla şu şekilde konuş: 'Ey sen, emin ruh, mesajımı pey­
gamber Musab' a ilet.' Ardından, putun etrafında yedi kez dön ve
dışarı çıkmak üzere kapıya varana dek yüzün heykele dönük ol­
sun."
Musab'ın bir suç ortağı, konuşmanın başını duyduğunda, ziya­
retçi putun önüne gelmeden önce heykelin içine gizlenir. Bunun için
de, yeraltından, bu iş için düzenlenmiş bir girişi kullanır. Ziyaretçi
ilerlerken, beriki de, onun istediği gibi heykelle konuşur. Ardından,
dışarı çıkmadan önce, suç ortağı, heykelin içinden çıkar ve Musab'ın
yanına önceden gidip, sorulan sorulardan onu haberdar eder. İşte,
heykel ile bu şekilde konuşulur ve Musab, insanların heykele söyle­
dikleri şeyi, onlara ifşa eder.
Düşüncelerin Aktarımı
Kendisine peygamberlik görevi verildiğini ileri süren bir başka
kişi de buna benzer şekilde bir işbirlikçi ile birlikte çalışır. Bu kez,
işbirlikçisi, bir ziyaretçinin sırlarını öğrenip, onları uzakta duran
efendisine vücut hareketleriyle aktarır Örneğin bir adam, bir hırsız­
lıktan söz ettiğinde, anlatının durumuna göre, işbirlikçi elini bacağı­
na, ardından dizine, sonrasında ensesine, ardından başının tepesine
koyar. Hiçbir şey söylemez; tek bir kelime dahi etmez. Ardından,
efendisi, ziyaretçiye der ki:
"Sen bir hırsızlıktan söz ettin."
Efendi, daha sonra, ziyaretçiye istediği yalanları söyleyip, neye
inanmasını istiyorsa ona inandırır. Bu şifreli yöntemler, efendisine,
kendini bir kabul töreni aracılığıyla adamış kişiler tarafından sıkça
kullanılır.
167

--- Sayfa 167 ---
Altıncı Bölüm
Halifelerin, Kralların ve Sultanların Hileleri
Kılavuz
Halife Ebu Bekir1 Aleyhisselam'ın bir hilesi, Zekiler2 üzerine yaz­
dığı bir kitapta İbnü'l Cevzi tarafından aktarılmıştır.
Şu şekilde: Peygamber Hazretleri -Allah'ın rahmeti, onun ve
ailesinin üzerinde olsun-, Ebu Bekir ile bir devenin sırtında sür­
güne gider. Kendisi önde, Ebu Bekir arkada oturmaktadır. Sık sık
Suriye' ye giden Ebu Bekir yolu iyi bilir. İnsanlar önünden geçtikçe
ona şöyle sorarlar:
"Önündeki adam kimdir?"
Onlara şu yanıtı verir:
"Bana izlenecek yolu gösteren bir kılavuzdur."
Bu olayın bir başka yorumu ise, İbnü'l Cevzi'nin belirtti­
ği bir dizi kanıtla aktarılır ve Ebu'l Hüseyin bin Muhammed'in,
Ebu Ubeyde'nin anlattıklarından aktardığı; berikinin de bunları
Ebu-Salama bin el Akva' dan öğrendiği kadarıyla şunlar eklenir:
Peygamber (s.a.v) ve Ebu Bekir, saklandıkları mağaradan çıkarlar.
Ebu Bekir, Peygamber Aleyhisselam' ın ardından deveye biner. Her
defasında karşılarına biri çıktığında, onlara sormaktadır:
"Ey Ebu Bekir, önündeki kişi kimdir?"
O da yanıt verir:
"Bana doğru yolu gösteren bir kılavuzdur."
Dört Raşit Halife'nin ilki: 10/632 ila 12/634 yılları arasında Medine'yi yönetmiştir.
(Bkz. Propos des Arabes, a.g.e., s. 113-116).
2 Elyazmasının kapsamı dahilinde, "yazılmamış" şeklinde belirtilmektedir. Belki de,
bu anekdot, İbnü'l Cevzl'nin bir elyazmasından alınmışhr.
168

--- Sayfa 168 ---
Zarar görmüş manto
Halife Ömer bin Hattab Aleyhisselam'ın bir hilesi söz konusu­
dur ve hileyi, İbnü'l Cevzf, Zekiler kitabında aktarmaktadır. Ganimet
olarak alınıp Yemen' den getirilen bir dizi manto, Ömer bin Hattab' a,
müslümanlar arasında bölüştürmesi amacıyla takdim edilmiştir.
Halife, mantolardan birinin zarar gördüğünü fark eder.
"Bu mantoyu ne yapacağız?" der. "Bunu ganimetten aldığı pay
olarak birine versem, kabul etmeyecektir."
Mantoyu alır; katlar ve kumaşın biraz sarkmasına özen göste­
rerek, oturduğunda dizinin altına yerleştirir. Ardından, diğer tüm
mantoları önüne getirtir ve onları insanlara dağıtmaya başlar.
Bu durumdayken, odaya Zübeyir bin Avvam girer. Halifenin di-
zinin altında katlanmış duran mantoya görüp Ömer' e der ki:
"Bu manto da neyin nesi?"
"Boşver," diye yanıt verir Ömer.
"Ne özelliği var peki?" diye sorusunu yineler.
"Boşver," diye yineler halife.
"Benim payım olarak onu bana ver."
"Kabul etmezsin."
"Elbette kabul ederim."
Ömer, bu kararı hakkında içini rahatlatmak için, söylediğini yi­
neletir ona; ardından da bu mantoyu bir kez alırsa iade edemeye­
ceğini koşul olarak öne sürer. Zübeyir kabul eder. Bunun üzerine,
Ömer mantoyu alıp ona verir. Zübeyir mantoyu alır; inceler; zarar
görmüş olduğunu fark eder ve haykırır:
"Ben bunu istemiyorum."
"Sana söylediğim koşulu kabul etmiştin," diye yanıt verir Ömer.
Nasıl satılır?
Etrafa Saçılmış İnci Taneleri adlı kitapta, Ömer'in bir başka hile­
sinden söz edilir. Eskiden manto satan bir delikanlı bulunmaktadır.
Ona bir gün şöyle demiştir:
169

--- Sayfa 169 ---
"Eğer giysi çok kısa ise, müşterinin karşısında onu yere serme­
den önce otur. Eğer çok uzun ise, aynını ayaktayken yap."
Havadisleri yayma yöntemi
Ömer bin Hattab İslam' a geçtiğinde, bu durumun kısa zaman
içinde herkes tarafından bilinmesini ister. Gizli haberleri kısa sü­
rede yaymasıyla tanınan Cemil bin Mamar Cumahl'yi bulur. Ona
kimsenin duymayacağından emin olup sır emanet edilemez. Ömer
ona der ki:
"Ben Müslüman oldum. Kimseye söyleme, herkesten gizli tut,
kimsenin kulağına gitmesin."
Cemil sokağa çıkar çıkmaz, avaz avaz bağırmaya başlar:
"Ömer bin Hattab'ın Müslüman olduğuna inanmıyor musunuz?
İnansanız da inanmasanız da doğru ... Bu böyle biline."
Ömer'in İslam'a geçtiği yönündeki haber derhal yayılır. Zaten,
onun istediği de budur.
Savaşan domuzlar
Ömer bin Hattab'ın bir başka hilesi, Savaş Oyunları ve Hileler
Kitabı'nın yazarı Medfüni' tarafından aktarılır. Der ki, Ermeniler
yanlarında dişi bir savaş filiyle Müslümanlarla savaşmaya gelirler.
Müslümanları yenerler. Dişi fil, atların karşısında öyle kükrer ki,
ürken atlar önünde duramazlar. öte yandan, Müslümanların or­
dusunda piyade eri bulunmamaktadır. Ömer der ki:
"Bize domuz getirin."
Domuz bulup getirirler.
"Muharebe sırasında, dişi filin önünde domuzlara vurun."
Bu şekilde yaparlar. Dişi fil dövülen domuzların çığlıklarını işi­
tince ürküp geri çekilir. Müslümanların ordusu ise, böylelikle düş­
manları kovalamaya başlar. Belli sayıda düşman öldürürler; diğer­
lerini ise esir alırlar.
170

--- Sayfa 170 ---
Muğlak bir cümle
Meda.ini, Halife Osman bin Affan Aleyhisselam'ın bir hilesini
aktarır. Osman, Tamissa ismiyle bilinen, ünlü bir kalenin kuşatma­
sına katılır. Müslümanların kaleye yaklaşma çabaları kesin olarak
püskürtülünce, düşmanları, şu koşullarda teslim olmayı kabul et­
tiklerini iletirler:
"Müslümanlar kalenin içine girdiklerinde tek bir kişi öldürülme­
yecek."
Kabul edilir. Müslümanlar, kaleyi işgal ederler. Osman, tek bir
kişi haricinde herkesi öldürtür.
Kayıp adam olayı
Ebu Talib' in oğlu, Müminlerin Emiri Ali'nin bir hilesi, Asbağ bin
Tabata tarafından öncelikle aktarılır. Der ki, "Günlerden bir gün, Ali
Aleyhisselam ile birlikte camiye girmiştik. Ali'nin karşısına, onu
susturmaya çabalayan bir insan grubunun ortasında ağlayan bir oğ­
lan çıktı. Müminlerin Emiri, çocuğun yanaklarından süzülen yaşları
görünce, ona sordu:
'Ey oğul, ne oldu sana?'
'Müminlerin Emiri,' dedi oğlan. 'Hakim Şüreyh, bana karşı aklı­
ma yatmayan bir hüküm verdi.'
'Konu nedir?'
'Ey üstadım, benim etrafımda gördüğün bu insanlar, babamın
yol arkadaşlarıydılar. Babamın biraz parası vardı. Ticarette kullan­
mak üzere parayı yanına almıştı. Arkadaşları, onsuz geri döndüler.
Onun hakkındaki haberleri sordum. Öldüğünü söylediler. Miras
olarak geriye ne bıraktığını merak ettim. Mirasının olmadığını söy­
lediler. Onları Şüreyh'in huzuruna getirdim. Onlara yemin ettirdi;
ardından serbest bıraktı.'
'Bu meseleyi, Davut Aleyhisselam dışında kimsenin kullanma­
dığı bir yöntemle ele alacağım,' diye buyurdu Ali, 'delikanlı, bana
baş muhafızı çağır.'
171

--- Sayfa 171 ---
"Ardından, sözü edilen insanları birbirine yaklaştırıp yüzlerini
inceledi ve dedi ki:
'Bu oğlanın babasına ne yaptığınızı benim huzurumda itiraf
edin.'
"Tek bir ağızdan yanıt verdiler.
'Bu oğlanın babası ölmüştür.'
"Ali Aleyhisselam her birini diğerinden ayırır ve caminin av­
lusunda farklı yerlere yerleştirir; yanlarına da birer muhafız diker.
Ardından, yardımcısı Abdullah bin Ebu Rafi'yi çağırıp ona şöyle
emretti:
'Tutanakları sen yazacaksın.'
"Camide toplanan kalabalığa şöyle dedi:
'Allah büyüktür dediğimde, hep birlikte benim arkamdan tekrar
edeceksiniz.'
"Sanıklardan birini yanına çağırıp ona sorar:
'Bu oğlanın babası hangi gün öldü? Söyle bana.'
'Şu gün ölmüştür,' diye yanıt verdi adam, 'şu ayda ve şu senede.'
'Günün hangi vaktinde?'
'Şu vakitte.'
'Naaşım kim yıkadı?'
'Şu kişi.'
"Bu yanıtları aldıktan sonra, Halife haykırdı:
'Allah büyüktür!'
"Tüm Müslümanlar, onun peşi sıra haykırır:
'Allah büyüktür!'
"Diğer sanıklar, bu zafer nidaları karşısında endişelenip arka­
daşlarının tanıklığında bir hata yapmış olabileceğinden şüphele­
nirler; kendilerini ilgilendiren bir ayrıntıyı ağzından kaçırdığından
endişe ederler. Sonuç olarak, halife, adamı hapse atmalarını emretti.
11 Ardından, bir diğerinin yanına yaklaşıp ona dedi ki:
'Sizin yaptıklarınızı ve özellikle de senin işlediğin suçu biliyo­
rum. Sen de bunun farkındasındır, umarım?'
'Ey Müminlerin Emiri,' diye haykırdı beriki, 'ben aralarından
172

--- Sayfa 172 ---
yalnızca biriyim. Ayrıca bu adamın öldürülmesine de gönlüm razı
olmamıştı.'
"Bu itirafı alan halife, sanıkları birbiri ardına karşısına çıkardı.
Her biri, Ali'nin karşısında suçlu olduklarını itiraf ettiler. Ali, onları
hapse attı; kan parası ödemeye ve babanın oğluna bıraktığı mirası
iade etmeye mecbur bıraktı."
Aşık kız
Ebu Talib'in oğlu Ali Aleyhisselam, bir başka hileye daha başvu­
rur. Kendi üzerinde cinsel arzusunu tatmin etmekle suçladığı bir ada­
ma aşık olduğu söylenen bir kadın çıkar karşısına. Kanıt olarak da,
üzerindeki elbiselerde suçlunun pisliğinin izini gösterir ahaliye. Daha
önceden, yumurtanın beyazıyla elbisesinin üzerinde lekeler yapmıştır.
Ali, adamı çağırır ve ona der ki:
"Olan biteni bana anlat ve açıksözlü ol."
"Allah' a yemin ederim, ey efendim," diye karşılık verir adam.
"Bu kadınla hiçbir ilişkim olmamıştır. Beni asıl seven, kendisidir.
Onun arzusuna yanıt vermeyi kabul etmediğimden, onunla evlen­
mem için bu hileyi tertipledi. Ama ben onu istemiyorum."
"Burada kal," diye emreder halife.
Kadını çağırtır ve onunla ayrı bir yerde konuşur:
"Seni onunla evlendirmek istiyorum, ama bana doğruyu söyle­
men şartıyla," der. "Aranızda bir şey geçti mi, geçmedi mi?"
"Beni, rızam dışında cinsel ilişkide bulunmaya zorladı," diye ya-
nıt verir kadın. "İşte, bu da kanıtı."
Bunun üzerine, Halife Aleyhisselam şöyle der:
"Kunbur, bana sıcak su getir."
Hizmetçisi suyu getirir. Halife, kadının elbisesini alıp bir sani­
yeliğine sıcak suya batırır. Yumurtanın beyazı elbiseden çıkar. Ali
Aleyhisselam bunu görünce haykırır:
"Bu, sadece yumurtanın beyazıymış. Kırbaçları getirin."
Kırbaçları getirirler.
173

--- Sayfa 173 ---
"Bu kadına, iftira edenler için yasanın öngördüğü kırbaç cezasını
veriniz," diye emreder.
Ardından, yalan yere suçlanan adamı serbest bırakır.
Zarar ziyan tahmini
Büyük hayırsever, başdanışman Cemal el Din Ebı'.'ı Abdullah
Hüseyin el Rakkam, Ebfı Talib'in (s.a.v) oğlu Ali'nin şu hilesini an­
latmışhr.
Der ki, "Bağdat'taki Sultan Pazarı' nın yolunun sonunda bulunan
el Şara1 Medresesi'ndeki bir kitapta, aralarındaki anlaşmazlığa dair
Ebı'.'ı Talib'in oğlu Ali Aleyhisselam'ın vereceği hükmü öğrenmek
için iki adamın geldiğini okudum. İçlerinden biri, ötekinin kendisi­
ne attığı taşın gözüne isabet ettiğini, görme yetisinde bir azalmaya
neden olduğunu iddia eder. Mağdur, düşmanının, kendisine verdi­
ği bu hasardan dolayı tazminat ödemesini ister.
"Ali Aleyhisselam, şöyle der:
'Bu adamın yaralı gözünü bandajlayın.'
"Ardından, çevresindeki birine bir taş verir ve emreder:
'Elinde bu taşı tutarak uzaklaş ve şikayetçinin seni artık göreme­
diği bir noktada dur.'
"Adam, gözü bandajlı olan berikinin kendisini artık göremeye­
ceği bir yere varana dek yürür. Ardından Ali der ki:
'Şikayetçi ile taş arasındaki mesafeyi ölçün.'
"Mesafeyi ölçerler. Bunun üzerine, sağlıklı gözü bandajlarlar ve
yaralı gözü ortaya çıkarırlar. İlk defa olduğu gibi taşı uzaklaştırırlar.
Taşın görünür olduğu iki yer arasındaki mesafeyi ölçerler. Sağlıklı
gözün artık taşı görebildiği uzaklığın üçte biri kadardır. Ali, hasara
neden olan kişinin, gözün tamamının kaybı için belirlenen meblağın
üçte ikisini ödemesi gerektiğine hükmeder."
Oğlunu inkar eden ana
Bir anne ile oğlu arasındaki dava, Ali Aleyhisselam'ın bir hilesi
174

--- Sayfa 174 ---
sayesinde mutlu sonuca varır. Bir çocuk, annesi sandığı bir kadı­
nın eteğine yapışmış bırakmazken, kadın çocuğun kendi oğlu ol­
madığım söyler. Oğlana göre, babasının bıraktığı yüklü mirasa bu
kadın el koymuş; ona da hiçbir şey bırakmamıştır. Her ikisi, Ali
Aleyhisselam'ın mahkemesine çıkarlar. Ali, oğlanın iddiaları hak­
kında kadının ağzını arar. Kadın inkar eder ve şöyle der:
"Benim hiçbir zaman evlenmediğime tanıklık edecek insanlar
getirebilirim."
Ali, tanıkları çağırır. Gelirler ve söz konusu kadının ömründe hiç
evlenmediğini, bu oğlanın kadının düşmanları tarafından bu şekilde
konuşmaya zorlandığını söylerler. Ali Aleyhisselam şöyle emreder:
"Buraya bir ebe getirin."
Huzuruna bir ebe getirirler.
"Sanığın bakire olup olmadığına bak."
Ebe, kadını tuvalete götürür. Genç kadın, onun bakire olduğunu
söylemesi karşılığında, kadına yüz altın para verme sözünde bulu­
nur. Ebe, dışarı çıktığında der ki:
"Ey efendi, bu kız bakiredir."
"Oğlum," der Ali Aleyhisselam, "herkesin tanıklığı birbirini tu­
tuyor; sanık bakiredir ve asla evlenmemiştir."
Oğlan haykırır:
"Ey Ali, Allah'ın Elçisi'nin (s.a.v) sana öğrettiği ve senin de mi-
rasçısı olduğun bilime ne oldu?"
"O bilim halen geçerlidir," diye karşılık verir Ali.
Ali, genç kadına dönerek öfkeyle haykırır ve sorar:
"Senin ailende bir vasin var mıdır?"
"Benim tek vasim, Yüce Allah'tır," diye yanıt verir kadın.
Oğlana dönerek şöyle der:
"Senin ailende bir vasin var mıdır?"
"Benim tek vasim, Yüce Allah'tır," diye yanıt verir oğlan.
Ali beyan eder:
"Senin vesayetini üzerime alıyorum. Sana ödünç vereceğim yüz
altın para ile bu genç kadınla evleneceksin."
175

--- Sayfa 175 ---
"Bu evlilik sözleşmesini kabul ediyorum," diye yanıt verir oğlan.
Bir dakika önce, oğlanı ayrı bir yere çekip uyaran Ali Aley-
hisselam, oğlana bu öneriyi kabul etmesini öğütlemiştir.
Ali der ki:
"Ayağa kalk ve bu kadını eş olarak al."
Oğlan ayağa kalkıp kadının elini tutar. Bu planın uygulamaya
geçirildiğinden habersiz kadın, haykırır:
"Ey Ali, Allah'ın Elçisi (s.a.v), oğlanları anneleriyle evlendirme­
yi mi emretti sana? Allah'a ant olsun, bu oğlan benim oğlumdur.
İddialarımı sürdürerek, bu dünyanın ve öteki dünyanın nimetlerini
kaybetmeyeceğim."
Ali, çocuk ile annesini barıştırır; ikisi birlikte yollarına devam
ederler. Tanıklara ve ebe kadına da, yalancılar için öngörülen kırbaç
cezaları verilir ve hepsi hapse atılırlar.
Kadın ve iki dolandırıcı
Bu olay da, Ali Aleyhisselam' ın bir hilesi ile çözülmüştür. İki kişi,
günün birinde bir kadın bulurlar ve ona emanet olarak yüz altın
para verip derler ki:
"Parayı ikimizden biri yalnız gelirse ona teslim etme, ancak bir­
likte gelirsek bize ver."
Kadının yanından ayrılırlar ve onu bir sene boyunca görmezler.
Ardından, ikisinden biri kadına gelir ve ona der ki:
"Arkadaşım öldü. Parayı bana ver."
Kadın reddeder ve der ki:
"Parayı ikiniz birlikte geldiğinizde veririm."
Adam, bu konuda ısrarcı davranışlarıyla kadını tedirgin eder
ve kadının komşularının da desteğini alır. Kadın, kendisine emanet
edilmiş parayı adama ödeyene kadar işin peşini bırakmazlar. Parayı
veren kadın bir sene rahat eder. Ardından, adamın arkadaşı gelip
ona der ki:
"Bana parayı ver."
176

--- Sayfa 176 ---
,,-
11 Arkadaşın geldi ve senin öldüğünü söyledi. Bunun üzerine,
ona altın paraları verdim," diye karşılık verir kadın.
Kavga ederler ve Ali Aleyhisselam'ın kararını öğrenmek üze­
re yanına giderler. Ali, kadını aldatmak için iki adamın böyle bir
komplo düzenlediklerini anlar ve şöyle buyurur:
"Altın paralar bende duruyor. Sözünü ettiğin arkadaşını getir ve
paraları al; çünkü biriniz yokken diğerinize parayı teslim etmesi,
kadın açısından yasal olmaz."
Adam, yanlarından ayrılır ve bir daha hiç geri dönmez.
İktidarsız koca
Ali Aleyhisselam, ona şikayette bulunmaya gelen bir kadının,
kocasının iktidarsız olduğu ve cinsel birleşme yaşayamadıkları yö­
nündeki iddialarının gerçekliğini öğrenmek için hileye başvurur.
Kocayı çağırır ve bunun doğru olup olmadığını sorar. Koca inkar
eder. Karısını hep sevmiştir ve ondan ayrılmayı istememektedir;
kadın ise, ondan ayrılma yolunu tercih etmiştir. Bunun üzerine,
Müminlerin Emiri Ali Aleyhisselam bir ebe getirtir ve kocaya belli
etmeksizin sözü edilen kadının evinin kapısını güzel kokulu bitki­
lerle doldurmasını emreder. Ardından, kocanın kadınla cinsel bir­
leşmede bulunmasını emredip, iş bittikten sonra silinmesi ve ardın­
dan da ona göstermesi için bir mendil verir.
Koca, başka insanların olmadığı ayrı bir yerde karısıyla birleşti­
ğinde, cinsel ilişkiyi tamamlayamaz. İkisi birlikte odadan çıkarlar.
Ali Aleyhisselam mendili ister. Mendilde herhangi bir ize rastlan­
maz. Adama der ki:
"Sen iktidarsızsın; bu şüphe götürmez."
Ardından, adamın kadından boşanması yönünde hükmünü verir.
Sözde iktidarsız adam
Bir başka kadın daha, kocasının iktidarsız olduğunu söylemek
üzere Ali Aleyhisselam'ın huzuruna çıkar ve bu olay, bir başka hile
177

--- Sayfa 177 ---
sayesinde çözülür. Adam olayı inkar etmiştir. Ali Aleyhisselam
Kunbur' a der ki:
"Ey Kunbur, onu nehre doğru götür; göbeğine kadar suya sok
ve o pozisyonda bir saat kadar beklet; ardından da dışarı çıkmasına
izin ver. Cinsel organının sertleşip dikleştiğini görürsen, bana haber
ver. Eğer cinsel organında bir değişikliğin olmadığını görürsen, yine
bana haber ver."
Kunbur adamı alıp nehre getirir. Onu göbeğine kadar suya
sokup bu durumda bir saat kadar bekletir. Ardından, dışarı çık­
masına izin verir. Adamın cinsel organı sertleşip dikleşmiştir.
Hizmetkar, Müminlerin Emiri Ali'yi sonuçtan haberdar eder. Ali,
adama der ki:
"Karını al ve git. O bir yalancıdır."
Irzına geçilmiş öksüz kız
Ali Aleyhisselam, aleyhine tanıklıklar sunulmuş olan ve fuhuş-
la suçlanan öksüz kızı savunmak için hileye başvurur. Olayı Ebu
"""
Abdullah' dan öğrenen Mariya bin Vahb, İbni Ebi Umayr' a aktar-
mıştır. Ebi Umayr'ın anlattığına göre, günlerden bir gün, Ömer bin
Hattab'ın huzuruna, aleyhinde tanıklıklarda bulunulan ve fuhuş
yaptığı iddia edilen bir kadın getirirler. Hikayesi şöyledir: Yüce
Allah huzurunda sevap kazanmak isteyen bir adam, öksüz olan
bu kızı yetiştirmek üzere evine alır. Adam sık sık seyahate çıkmak-
tadır. Öksüz kız büyür, yaşı ilerler, güzelleşir, olgunlaşır. Adamın
aynı evde yaşayan karısı, kocasının bu öksüz kızı ikinci eş olarak
almasından korkar. Kadın onun kadar güzel, fiziği onun kadar mü-
kemmel değildir. Onu uyarmaksızın içmesi için şarap verir; genç kız
sarhoş olduğunda da parmağıyla kızlığını bozar.
Kocası seyahatten döndüğünde, kadın, öksüz kızın fuhuş yap­
tığını, bekaretini yitirdiğini söyler. Kanıtlamak için de çevresindeki
kadınları tanık olarak gösterir. Kadınlar tanık olurlar ve adamın ka­
rısını desteklerler. Mesele, Ömer bin Hattab'ın mahkemesine götü-
178

--- Sayfa 178 ---
rülür; ama o da ne karar vereceğini bilmez. Adama der ki:
"Haydi, Ali bin Ebfı Talib Aleyhisselam'ı bulalım."
Camide bulunduğu sırada onu bulup, meseleyi anlatırlar. Ali,
adamın eşine der ki:
"Bir tanığın ve bariz bir kanıtın var mı?"
"Komşularım, bu mesele hakkında tanıklık edecekler," diye ya­
nıtlar.
"Getir onları."
Komşularını getirir. Ali, kılıcını kınından çekip önüne koyar.
Ardından, her kadının, odanın farklı uçlarında beklemesini emre­
der. Adamın karısını çağırır ve her türlü yolu deneyerek ona gerçeği
söyletmek ister. Kadın itiraf etmez. Adam, onu ücra bir köşeye yer­
leştirir ve tanıklık etmeye gelen kadınlardan birini çağırır. Dizlerini
yere koyarak çömelir ve ona der ki:
"Kadın, sen beni tanırsın. Ben Ali'yim, bu da benim kılıcım. Bu
adamın eşi, bana bazı şeyler söyledi ve onun güvenliği de benim
güvencem altındadır. Eğer bana doğruyu söylemez isen, bu kılıcı,
karnı doyana kadar bedeninde besleyeceğim."
Kadın, Ömer' e döner ve ona sorar:
"Müminlerin Emiri, eğer doğruyu söylersem, güvenliğimi gü-
vence altına alır mısın?"
"Bana doğruyu söyle," diye emreder Ali.
Bunun üzerine kadın der ki:
"Allah' a yemin ederim; genç kız fuhuş yapmamıştır; adamın ka­
rısı ona şunu şunu yapmıştır. Nedeni de kıskançlıktır; kocasının bu
öksüz kız ile ilgilenmesinden çekinmektedir."
Olayı baştan sona anlatır. Bunun üzerine, Ali haykırır:
"Allah büyüktür! Ben, tanıkları birbirine düşürme yöntemini
bulma konusunda Davut'tan sonra ilk kişiyim."
Kadını alır ve ona, iftiracılara uygun görülen cezayı uygulatır,
genç kızın çeyiz parasını ödemeye zorlar; ardından da adam ile ka­
dını boşayıp adama eş olarak öksüz kızı verir. Diğer kadınları ise,
yalan tanıklık için öngörülen cezaya çarptırır.
179

--- Sayfa 179 ---
Bir fil, nasıl tartılır?
Günlerden bir gün, Ali Aleyhisselam, bir fili tartmak için zekice
bir yönteme başvurur. Bir adam, fili tartamazlar ise, karısını boşa­
yacağına dair üç kez yemin eder. Hayvan, Basra'ya1 varmışhr ve
onu gören bu kişi, insanları onu tartmaya mecbur bırakmak için
böylesi bir yemin etmeyi düşünmüştür. Bunu yapmak için tüm yol­
ları denerler; ama hiçbir sonuç alamazlar. Bunun üzerine, Ali du­
rumdan haberdar edilir. Der ki:
"Fili, büyük bir gemiye bindirin. Suyun geminin iki tarafında
denk geldiği yeri işaretleyin. Ardından, fili dışarı çıkarıp su, hay­
vanın gemide bulunduğu sıradakiyle aynı düzeye gelene kadar
gemiye taş yükleyin. Kullanılan taşların ağırlığı, filin ağırlığına eşit
olacaktır."
Yanlış bilgi
Medfünl'nin aktardığına göre, Muaviye2 Sıffın'da3 Ali Aley­
hisselam'a bir hile yapar. Şöyle ki; Ali'nin ordusu, su ikmali yap­
mak üzere bir yere uğrar. Muaviye, Ali Aleyhisselam'ın askerlerinin
arasında, nerede mevzileneceğini açıklayan bir haber yayar. Bu ha­
ber Ali Aleyhisselam'ın eline geçince, Ali rakibinden önce davranıp
söz konusu yeri işgal etmek için ordusuna yola çıkma emri verir.
Muaviye de fırsattan istifade Ali'nin ordusunun boşalttığı su ke­
narına yerleşir. Ali, yöneldiği yerde Muaviye'ye dair herhangi bir
iz bulamayınca, önceki mevkiine geçmek üzere geri döner. Ama
Muaviye, Ali'nin ordusuyla suyun arasına yerleşmiş, ikmal yapıl­
masını böylelikle önlemiştir.
El Basra, çok işlek bir limandır. Kısa zamanda, özellikle Hindistan ve Çin ile bağlan­
tılı bir limana dönüşür.
2 Muaviye bin Ebu Sufyan, Emevi Hanedanlığı'nın ilk halifesidir; 40/661 yılından
60 / 680 yılına dek halifelik yapmıştır. (Bkz. Propos des Arabes, a.g.e, s. 129-135)
3 El Rakka'nın batısında, Fırat'ın sağ kıyısının yakınlarındaki bir yer. Sıffın' da Suriye
valisi olan Muaviye'nin yandaşları ile Halife Ali'nin birlikleri arasında, 37 / 657 yı­
lında büyük bir muharebe olur.
180

--- Sayfa 180 ---
Bir müttefikin azli
Muaviye, Ali ile mücadelesi sırasında başka bir hileye daha baş­
vurdu. Ali'nin halife olmasından önce, Kays bin Said, Mısır' da yöne­
tici görevinde bulunmaktadır. Muaviye ile aralan açıktır. Muaviye,
kendi safında yer alması için ona mektup yazar; iyi niyetini açıkça
ifade eder. Kays ona yanıt vermez bile. Muaviye, bir yanıt almış gibi
davranır; bu yönde bir söylem benimser ve Suriye'nin tüm kentle­
rine gönderdiği mektuplarda bundan söz eder. Ali Aleyhisselam'ın
bu ülkede bulunan elçileri, Mısır yöneticisi hakkında duyduklarını
iletip onu uyarırlar. O da, Kays'ı görevinden azleder.
Abdullah bin Cafer, Ali'ye der ki:
"Bu, Muaviye'nin düzenlediği bir entrikadır. Kays, sana her za­
man iyi öğütlerde bulunmuştur. Onu görevinden azletme."
Ali reddeder; Kays'ı görevinden alıp Mısır yöneticisi olarak
Muhammed bin Ebu Bekir'i atar. Bu ülke kendisine karşı ayaklanın­
ca, Kays'ı azletmiş olmaktan pişmanlık duyar. Zaten, Muaviye'nin
de istediği budur.
Zorunlu bağış
Muaviye, kendisinden para istemek için onu bulan Karab bin
İbrahim bin Sabah Himyari'nin işlerini, hile yoluyla düzenler. Onun
adına bir pusula yazarak Mısır' da iktidarda bulunan Emir bin el
As'tan kendisine bin altın para ödemesini rica eder.1
Dolayısıyla, Karab pusulayı Emir'e ulaştırmak için Mısır' a gider.
Ama Emir ona herhangi bir şey vermeyi kabul etmez. Adam, olup
biteni anlatmak üzere Muaviye'nin yanına döner.
"Senin sözünü dinleyen bir kabilen yok mu?"
"Evet, var."
"Mısır' a dönersen, Yemen' e geri geleceğin, kabilenle birlikte
Bu olayın anlatıldığı dönemde, Muaviye ve Emir, aynı seviyedeki iki memur idi; biri
Şam' da, diğeri ise Mısır' da bulunmaktaydı. Çekişmeleri hakkında daha fazla bilgi
için, bkz. (Propos des Arabes, a.g.e., s. 130-131)
181

--- Sayfa 181 ---
düşmanlarına karşı bir baskın düzenleyip Taif kentinde Emir'e ait
ne varsa yağma edileceği yönünde bir söylenti yay."
Karab, Mısır'a döner ve söylentiyi yayar. Haber, Emir'in kula­
ğına gelince, onu bulup sorar:
"Kulağıma çalınan söylentiler de nedir?"
"Hakikat. Eğer, Muaviye'nin belirttiği ödülün bana ödenmesini
emretmiyorsan, ben de böyle yapacağım."
"Allah' a ant olsun," diye haykırır Emir, "bu fikir senden değil,
Muaviye' den çıkmıştır. Böyle davranmayı sana o öğütlemiş olmalı."
Ardından Emir, Karab' a bin altın parayı verir.
Erken ölüm
Muaviye'nin aşağıda aktarılan hilesi ise, Meda.ini tarafından, Savaş
Hileleri ve Düzenleri adıyla bilinen kitabında geçer. Günlerden bir gün
Muaviye, KCıfe'ye1, öldüğünü ve insanları yas tutmaya davet ettiğini
haber vermek üzere birini gönderir. Ali Aleyhisselam' a denir ki:
"Muaviye'nin öldüğünü haber vermek üzere KCıfe'ye biri geldi."
"Muaviye ölmedi ki," diye karşılık verir Ali.
Bunun üzerine, bir atlı ve ardından bir diğer atlı gelir ve aynı
haberi verirler. Haber Ali'ye tekrar aktarılır.
"Muaviye ölmedi ki," diye aynı karşılığı verir Ali.
Birkaç gün sonra, aynı haberle Muaviye tarafından acilen gönde­
rilen bir ulak gelir. Herkes, Ali Aleyhisselam'ı, Muaviye'nin öldüğü­
ne dair etrafta yayılan haber hakkında yine uyarır.
"Allah aşkına," diye haykırır Ali, "o ölmedi ki! Benim ayakları­
mın altındaki her şeye sahip olana kadar da ölmeyecek."
Muaviye'nin Ali Aleyhisselam'a söyletmek istediği de budur as­
lında. Bunun üzerine, tüm arkadaşları onu terk edip, düşmanının ya­
nında saf tutar. Ardından, kalabalıklar da Ali'nin yanından birer birer
ayrılmaya başlar. Ali'nin yanında sadece birkaç sadık mümin kalır.
Fırat'ın bir kolu üzerinde, bir Irak kenti. Araplar tarafından 638 yılında kurulmuş­
tur. Halife Ali, 40 / 661 yılında öldürülene dek burada yaşamışhr.
182

--- Sayfa 182 ---
Bir antlaşmadan sıyrılma yöntemi
Bu hile, Ümmetlerin Deneyimleri (Tecarib-ül-Ümem) adlı eserden
alınmıştır. Ali Aleyhisselam öldürüldüğünde, Iraklılar onun yerine
Hasan Aleyhisselam'ı1 getirirler. O ise, ne düşmanla mücadele edil­
mesini, ne de iç savaş yaşanmasını istemektedir. Kendi hesabına
Muaviye' den koparabileceği kadarını alıp, ardından diğerleriyle eşit
statüde müminler cemaatine girmeyi arzulamaktadır. Hasan, Kays
bin Said' in, onunla hemfikir olmayacağını bilmektedir; bu yüzden de
onu azleder ve yerine Ubeydallah bin Abbas'ı getirir. Kays bin Said,
Irak'ın, hepsi Ali'nin halifeliğini tanıyan ve ölümüne dek ona bağlı­
lıklarını ifade etmiş kırk bin kişinin yaşadığı bir bölgesine hükmet­
mektedir. Ubeydallah, Hasan'ın kendi hesabına almak istediği şeyleri
öğrenir. Ardından, Muaviye'ye mektup yazıp ondan güvenliğini gü­
vence altına almasını talep eder. Davasına bağlılığının şartı olarak da
koparabileceği kadar para teklif eder. Muaviye'nin yanıtı olumlu olur.
Daha sonra, Muaviye Madain' e2 gelip Hasan bin Ali' nin -Allah' ın
selameti, her ikisinin de üzerinde olsun- ordusu içinde, Kays bin
Said' in öldüğüne dair bir söylenti yayar. Askerler dağılır; ardından
yağmalamak üzere Hasan'ın çadırına yönelirler. Çadırın üzerinde
kurulu olduğu şilteyi bile yırtarlar ve onu dışarı çıkarıp kovarlar.
Hasan ordugahı terk eder ve Madain kentinde beyaz bir kulübeye
sığınır. Muaviye'ye, kendisinden hayat güvencesi talep ettiğini be­
lirten bir mektup yazar. Hüseyin Aleyhisselam' a ve Abdullah bin
Cafer' e de der ki:
"Kendisinden bazı ayrıcalıklar elde etmek üzere Muaviye'ye
yazdım."
Hüseyin haykırır:
"Sana Allah adına yalvarırım; Muaviye'nin sözlerini gerçek,
Ali'nin sözlerini yalan sanma."
Hasan bin Ali, Halife Ali'nin oğlu ve kardeşi Hüseyin'le birlikte Peygarnber'in toru­
nu.
2 Eski Ctesiphon, Mezopotamya'nın kenti, Sasani döneminde Pers medeniyetinin
başkenti. 637 yılında Araplar tarafından alınmışhr.
183

--- Sayfa 183 ---
"Kapa çeneni," diye karşılık verir Hasan. "Bu konuda senden
çok daha bilgiliyim."
Hasan, iktidardan vazgeçmek için, devlet kasasında bulunan
tüm paranın ve o yılın vergilerinin kendisine verilmesinin yanı
sıra, onun bulunduğu ortamlarda Ali'nin aşağılanmayacağının ga­
ranti edilmesi koşulunu öne sürmüştür. Devlet kasasındaki para,
beş milyon altın paraya ulaşmaktadır. Bu sırada, Hasan'ın söz ko­
nusu bilgileri içeren mektubu eline geçmeden önce, Muaviye de
ona bir mektup göndermiştir; zarfın içinde, en sonunda mührünün
bulunduğu boş, beyaz bir kağıt vardır. Başka bir kağıtta da şöyle
yazmaktadır:
"Bu kağıda, mührün üzerine yazacağın her şey sana ait olacakhr."
Kağıt, Hasan' a ulaştığında, daha önce talep ettiğinden iki kat daha
cömert koşullar yazar. Kağıdı kendinde tutar. Muaviye ise, Hasan'ın
ona daha önceden yazmış olduğu mektubu geri vermeyi reddeder.
Karşı karşıya geldiklerinde, Hasan, mektubun alt bölümünde
Muaviye'nin mührüyle belirtilen sözleşme koşullarına sadık kalma­
sını talep eder. Muaviye reddeder ve der ki:
"Sadece senin elyazınla yazılmış mektupta benden talep ettikle­
rini sana vereceğim."
Anlaşamazlar ve kavga ederler. Sonuçta, Muaviye Hasan' a, ken­
di talep ettikleri de dahil olmak üzere hiçbir şey vermez.
Son hile
Muaviye, son hilesini de ölüm döşeğindeyken yapar. Oğluna1
verdiği öğütler arasında, şu bulunmaktadır:
"Benim naaşımı kahire sadece Emir bin el As indirebilir: Naaşımı
yere serdiğinde ve taşları düzenli bir sırayla yerleştirdiğinde, dışa­
rı çıkmak isteyecektir; ama seni Müslüman cemaatin önderi olarak
tanıyana dek, onun çukurdan dışarı çıkmasına izin verme. Eğer
1. Yezid bin Muaviye, Emevi Hanedanı'nın ikinci halifesi. 60/680 ile 64/683 yılları
arasında Şam' da hüküm sürmüştür.
184

--- Sayfa 184 ---
reddederse, kılıcınla onun başını kes. Sana, ondan ve Hüseyin bin
Ali' den -Allah'ın selameti, her ikisinin üzerinde olsun- gelebilecek
tehlikelerden çekiniyorum."
Muaviye öldüğünde, onu kabre taşırlar; duasını ederler ve
Yezid, Emir bin el As'a, onun naaşını mezara yerleştirme emrini ve­
rir. Naaşı uygun şekilde yerleştirip yukarı çıkmak istediğinde, Yezid
kılıcını kınından çekip ona der ki:
"Ya beni cemaat önderi olarak kabul edersin, ya da seni babamın
yanına yollarım."
Amir haykırır:
"Bu hile sana ait olamaz! Allah adına yemin ederim, bu hileyi bu
adam tertiplemiştir!"
Bir yandan da, parmağıyla Muaviye'nın naaşını işaret ederek göğ­
süne doğru bir tekme savurur. Ardından, Yezid'i cemaat önderi ola­
rak kabul edip, Muaviye' ye lanetler okuyarak mezardan dışarı çıkar.
Zehirli süt
Mervan1 bin Aniyer'e ait olan bu hile, Tabad'nin Tarih kitabından
alınmıştır. Mervan, İbrahim bin Muhammed bin Ali bin Abdullah bin
Abbas'ı,2 Rakka'da yeraltındaki bir zindana kapatmıştır. İbrahim'in
yanında, Abdullah bin Ömer bin Abdülaziz3; Suracil bin Muaviye
ve Hişam bin Abdülmalik de zindana kapatılmıştır. Hapsedilen
bu kişiler, birbirlerini hücrelerinde ziyaret ederler. Aralarında, bir­
birleriyle en çok görüşen ve birbirlerine karşı dostane duygular
besleyenler, İbrahim ve Suracil' dir. Bu durumdan haberdar edilen
Mervan, bu dostluktan kendi adına korkar. Süt getirtir; içine zehir
koyar ve hapisteki genç esirlerden biri aracılığıyla zindana gönderir.
Mervan il, Muhammed'in oğludur ve Emevi Hanedanlığı'run 14. ve son halifesi
olacakhr. 127 /744 ila 132/750 yıllan arasında Şam' da hilafet sürecektir.
2 Abbasi ailesinin önderi. Bu aile, Il. Mervan'ın mağlubiyeti ve ölümünün ardından
Bağdat' ta iktidara gelecektir.
3 Emevi Hanedanı'ndandır. il.Mervan Şam' da halife ilan edilene dek, Irak valisi ola­
caktır. Mervan' a rakip olarak, yandaşları tarafından halife ilan edilir.
185

--- Sayfa 185 ---
"Bunu İbrahim' e götür," der. "Ve şöyle de ona: 'Kardeşin Suracil
bu sütü çok lezzetli buldu ve senin de tatmanı istiyor."'
Esir, emri yerine getirir, mesajı iletir. İbrahim sütü alıp içer. Esir
uzaklaşır. İbrahim, o anda, hareketlerinde bir rahatsızlık; bedeninde
bir uyuşma sezinler. O gün, Suracil'i hücresinde ziyaret etmek üze­
re kendi hücresinden dışarı adım atamaz. Suracil ise, ona şu haberi
gönderir:
"Sana ne yaptım ki bana bu bedeli ödetiyorsun? Bugün beni zi-
yarete gelmedin. Seni engelleyen nedir?"
İbrahim, ona şu yanıtla karşılık verir:
"Bana gönderdiğin sütü içtiğimde, tüm bedenim uyuştu."
Telaşlanan Suracil derhal onun yanına gelip der ki:
"Hayır, tek bir olan Allah adına yemin ederim ki, ben bugün süt
içmedim ve sana da göndermedim. Hepimiz Allah' a aitiz ve ona
geri döneceğiz. Bugün sana karşı bir hile yapmışlar ve seni zehir­
lemişler. Aman Allah'ım, yarın güneş senin naaşının üzerinden do­
ğacak."
İbrahim' den sonra Saffah1 ailenin başına geçer.
Tanıksız bir ölüm
Bu hile, Mansfır2 tarafından düzenlenir. İbnü'I Mukaffa,
Mansur' dan aldığı himaye mektubunun bir nüshasını Abdullah bin
Ali'ye yazınca, Abdullah bin Ali, Sufyan bin Muaviye el Numayll'ye
bir mektup göndererek İbnü'l Mukaffa'yı öldürmesi emrini verir.
İbnü'l Mukaffa, bir grup insanla aynı zamanda Sufyan ile görüş­
meye geldiğinde Sufyan, diğerleri dışarı çıkana dek onu bekletir;
ardından içeri kabul edip onu öldürür.
Abdullah'ın oğulları Süleyman ve Ali, Sufyan'ı yakalayıp onu
Mansfır'un huzuruna çıkarırlar. Sufyan'ın İbnü'I Mukaffa'yı öldür-
1 Saffah, Emeviler karşısındaki direnişin başını çeker ve halife olur. 132/750 ila
136 / 754 yılları arasında hilafet sürecektir.
2 Ebu Cafer el Mansur, Abbasi Hanedanlığı'run ikinci halifesi. 136/754 ila 158/775 yılla­
rı arasında Bağdat'ta hilafetini sürdürmüştür. (Bkz. Propos des Arabes, a.g.e, s. 143-149)
186

--- Sayfa 186 ---
düğüne tanıklık eden insanları da çağırtırlar. Mansur, mahkemesini
toplayıp der ki:
"Bu meseleye dair bir hüküm verin."
Ardından, tanıkları ayrı bir odaya alır ve onlara şöyle der:
"Sizin tanıklığınız göre Sufyan'ı öldürttüğümü ve ardından bu
kapıdan İbnü'l Mukaffa'nın girip sizin aranıza katıldığını varsaya­
lım. Bu durumda, her kim tanıklık etmişse, Sufyan'ın ölümünün te­
lafisi olarak onu öldüreceğim."
Bunu duyduklarında beyanatlarından cayarlar ve Mansur, böy­
lelikle yasa tarafından belirlenmiş cezanın Sufyan' a verilmesini en­
gellemiş olur.
Sarhoş şairin cezası
Mansur, İbni Harama'nın1 sorununu çözmek için hileye başvur­
muştur. İbni Harama, kendisine şiir okumak için onu arayıp bulur.
"Karşılığında dile benden ne dilersen," der Manslir.
"Medine' de emrinde çalışan memurlarına, beni zil zurna sarhoş
olarak bulduklarında, bana yasanın dayattığı cezayı uygulamama­
larını yazabilirsin."
"Bu Allah'ın yasasıdır," diye karşılık verir Mansur. "Bunu uygu­
lamamanın olanağı yok."
"Başka bir isteğim yoktur."
Manslir birkaç dakika düşünür; ardından Medine' deki yönetici­
sine yazar:
"Eğer biri İbni Harama'yı zil zurna sarhoş halde karşına çıkarır ise,
ona seksen, onu senin huzuruna getirene de yüz kırbaç cezası ver."
Bu emrin ardından, ne zaman ki Medine' de bir muhafız İbni
Harama'yı sarhoş yakalarsa, İbni Harama soruyu sorar:
"Seksen kırbaç cezası karşılığında yüz kırbaç cezası almayı kim
ister?"
1 İbni Harama (İbrahim bin Ali): Medineli Arap şair. 64/ 685 yılında doğmuş, 149 /767
yılında ölmüştür.
187

--- Sayfa 187 ---
Yatıştıran koku
Mansur' un bir başka hilesi daha anlatılır. Mansilr, günlerden bir
gün, pazara bakan bir çatı penceresinin yakınlarında otururken, yol­
da yürüyen bir adam görür. Yüzünde üzgün ve endişeli bir ifadeyle
sağa sola amaçsızca gidip gelmektedir. Mansur, onu alıp yanına ge­
tirmelerini ister. Adam huzuruna getirildiğinde, durumu hakkında
ona sorular yöneltir. Beriki, ne duvarlarında bir deliğe, ne de eve
tırmanıldığına dair bir ize rastlanmasına, kapıların da zorlanmamış
olmasına karşın, karısının parasının ve değerli eşyalarının evden ça­
lındığını söyler.
"Ne zamandan beri evlisin?" diye sorar Mansilr.
"Bir yıldır," diye yanıt verir adam.
"Karını bakire mi aldın? Yoksa daha önceden evlenmiş miydi?"
"Daha önceden evlenmişti."
"Önceki eşinden bir çocuğu var mıdır?"
"Hayır."
"Genç mi, yoksa yaşlı mı?"
"Genç."
Mansilr, bedbaht adama, bizzat kendisinin kullandığı, keskin
kokulu, sıra dışı bir parfümün bulunduğu bir şişe getirir. Parfümü
ziyaretçisine verirken şöyle der:
"Bu şişenin içindeki parfümü sür, endişelerinin ortadan kalktı­
ğını göreceksin."
Adam yanından ayrıldığında, Mansur, dört adalet görevlisine
der ki:
"Her biriniz, şehrin kapılarından birini tutsun. Bu parfümün ko­
kusunu kimde duyarsanız, onu bana getirin."
Bedbaht kocaya gelince, parfümü de alarak karısının yanına git­
tiğinde, ona der ki:
"Bu, Müminlerin Emiri Ebu Cafer el Mansfır'un hediyesidir."
Karısı hediyeyi koklar koklamaz, tüm parayı vermiş olduğu sev­
gilisini aramaya çıkar ve adamla buluştuğu gibi ona der ki:
188

--- Sayfa 188 ---
"Bu parfümü sürün. Müminlerin Emiri, bunu kocama hediye
olarak vermiş."
Sevgili parfümü sürünür ve kentin kapılarından birinden geçip
ortalıktan sıvışır. Nöbet bekleyen muhafız, adamdan yayılan koku­
yu duyar. Onu yakaladığı gibi Manslır'un huzuruna çıkarır.
"Bu parfüm sana nasıl ulaşh?" diye sorar Mansur. "Sıra dışı bir
kokusu var."
"Onu satın aldım," diye karşılık verir kadının sevgilisi.
"Kimden satın aldığını bize de söyle."
Adam çelişkili, muğlak bir yanıt verir. Mansur, başmuhafızı ça­
ğırıp der ki:
"Bu adamı al ve yanından ayırma. Eğer sana para ve değerli eşya
vermeyi önerirse, onu serbest bırak. Eğer önermezse, onu sorgusuz
sualsiz ölene dek dövebilirsin."
Her ikisi geri çekildiklerinde, Mansur, başmuhafızı yeniden ça­
ğırıp ona der ki:
"Onun gözünü korkut, elbiselerini çıkar ama ben sana emir ve­
rene dek ona vurma."
Başmuhafız, adamı ve kırbaçları getirir; adamı soyup onu bağ­
lamak üzere yere kazıklar diker. Kadının sevgilisi, dövüleceğin­
den emin olunca, paranın nerede olduğunu söylemeyi kabul eder.
Parayı getirmesini emrederler. Parayı eksiksiz şekilde geri getirir;
Manslır'u da sonuçtan haberdar ederler. Para ve değerli eşyaları sa­
hibine teslim eden Manslır, adamla kadının boşanma kararını verir.
Danışma
Ebu Cafer el Manslır, hileye başvurarak, Yezid bin Ebu Ubeyd'i
kenara çekip ona sorar:
"Yezid, Ebu Müslim'i1 öldürme planı hakkında düşüncen nedir?"
"İnanıyorum ki," diye yanıt verir Yezid, "onu öldürerek, Allah' a
Ebu Müslim Horasani, İran asıllıdır ve Abbasilerin Emeviler karşısındaki zaferinin
başlıca mimarıdır. Başlangıçta, onu bir üvey evlat olarak görmekteydiler. Halife el
Mansur' un emriyle, 137 /755 yılında öldürülmüştür.
189

--- Sayfa 189 ---
yakınlaşacaksın. O hayatta olduğu sürece, gücünü rahatlıkla kulla­
namayacak, huzur içinde yaşayamayacaksın."
İşte, Yezid bu şekilde konuşmasının ardından olan biteni şöyle
anlatır:
"Halife, bana o denli tiksinerek bakmıştı ki, bana kötü bir şey
yapacağını sandım." Ardından halife haykırdı:
"Dilerim ki Allah senin dilini keser ve düşmanını sana karşı des­
tekler. Bana, bize iyilikte bulunan, rakibimizi yere sermemizi sağ­
layan, Allah'ın en muzaffer kulunu öldürmemi tavsiye ediyorsun
demek? Allah adına yemin ederim, eğer senin önceki hizmetlerini
unutmuş olsam, demin söylediğinin, olağan dil sürçmelerinden biri
olduğunu varsayarak, senin başını vurdururdum. Ayağa kalk ve de­
fol! Dilerim ki Allah, seni güçsüz bırakır!"
"Ayağa kalktım", diye ekler Yezid, bu olay karşısında gözü ka­
rarmıştır. "Ve, yer yarılsın da içine gireyim istedim."
Mansur, Ebu Müslim'i öldürdüğünde, bana dedi ki:
"Yezid, bir zamanlar sana Ebu Müslim'i öldürme planı hakkında
danıştığımı hatırlıyor musun?
"Evet, Müminlerin Emiri."
"Allah' a yemin ederim; bana söylediklerin hakkında sana içim­
den söz vermiştim ve bu konuda en ufak bir şüphe dahi beslemiyor­
dum. Ama, bu havadisi yaymandan ve bundan haberdar olan Ebu
Müslim'in kaçıp bir yerlere saklanmasından endişe etmiştim. Sana
o sözleri bu yüzden söylemiştim."
Dinar kullanımı
Mansur'un bir diğer hilesi, bize Ebu'l Rabi Süleyman bin Eyüb
el Madani tarafından, bizzat kendi tanıklığıyla aktarılmıştır. Günün
birinde, Kufe kentinin vergi gelirleri sayesinde Mansfır'un eline bir
miktar para geçer. Ardından, emir verir:
"Bu kentte yaşayan herkese, beş parça gümüş dağıtınız."
İşlem tamamlandığında, kentte kaç kişi yaşadığını tespit eder.
190

--- Sayfa 190 ---
Ardından der ki:
"Şimdi, herkesten kırk parça altın katkı alınız."
Bu şekilde elde edilen meblağ da hayli yüksek olur. Bu parayı,
pazarın inşaatı ve kent etrafında bir çukur kazılması için harcama
emrini verir. Kent sakinlerinden bir şair, bu vesile ile aşağıdaki di­
zeleri kaleme alır:
Ey halkımın aileleri,
Güçsüzlerin Emiri'nde ne bulduk ki biz?
Bize beş parça küçük para dağıttı,
Ardından da bizden kırk parça aldı.
Kazara gerçekleşen bir ölüm
Mansfır, amcasına karşı bir hile tertiplemiştir. Mansur, Ebu
Müslim Horasanı"'yi öldürdüğünde, askerlerini yağmaya göndere­
rek oyalar. Rayy1 sakinleri ona itaat etmeyi reddedince, Mansur da
onların üzerine bir ordu gönderir ve askerler, Haricileri öldürüp,
mallarını yağmalarlar. Bu sırada, amcası Abdullah' a2 da bir güven­
ce verir; böylelikle, onu gördüğünde yüzünü çevirmemesini sağlar.
Abdullah'ı huzuruna getirdiklerinde, onunla ilgili emirler verir;
onu tuzlu taşlardan yapılmış temellerin üzerinde duran bir eve hap­
settirir. Evin bakımıyla ilgilenen hizmetçilere, evi günde iki kez, bol
suyla yıkamaları emrini verir. Su, evin temellerine nüfuz ettiğinde,
tuzun çözülmesine neden olur. Ev, amcasının üzerine çöker; amcası
da böylelikle kazara ölmüş olur.
Gizli misyon
Mansur, onu öldürmek ve onun yerine iktidara geçmek isteyen
amcasının oğullarının3 entrikalarını öğrenmek için hileye başvu-
1 Tahran'ın yakınlarında bulunan Pers kenti.
2 Abdullah bin Ali, Muhammed'in dayısının büyük büyük torunu. Kendini, Şam' da
halife ilan eder. Pers'teki yandaşları, Ebu Müslim tarafından mağlup edilir.
3 El Abbas'ın erkek kardeşi, Peygamber'in amcası Ebu Talip'in soyundan gelenler.
Peygamber'in torunu ve Ali'nin oğlu Hasan'ın soyundan gelirler.
191

--- Sayfa 191 ---
rur. Aslında, amcası Hafs, Ukba bin Müslim'in de içinde yer aldığı
Sind'li1 bir elçi heyeti gönderir. Elçiler, Mansur'un yanına varırlar;
Mansur da onların taleplerine olumlu yanıt verir. Ayağa kalkıp ya­
nından ayrılırlar. Mansur, Ukba'yı yanında tutar ve oturmasını söy­
ler. Ardından sorar:
"Kimsin sen?"
"Müminlerin Emiri'nin askerlerinden ve kullarından biriyim,"
diye yanıt verir Ukba.
"Adın nedir?"
"Ukba bin Müslim, bin Nafi, bin ... "
"Hangi kabileden?"
"Hunat cemaatinden, Azd kabilesinden."
"Seni ziyaret edenlere karşı hürmet ettiğini görüyorum," der
Mansur. "Bizim için çok önemli olan bir sorunu çözmen için seni
kullanmak istiyorum. Vereceğimiz göreve layık birini arıyordum bir
süredir. Belki de aradığım kişi sensindir. Bu görevini yerine getirme­
de beni memnun edersen, ben de senin rütbeni yükseltirim."
"Müminlerin Emiri'nin bana bu meselede gösterdiği güveni
haklı çıkaracağımı umarım," diye yanıt verir Ukba.
"Bu durumda, meseleden kimseye söz etme; kılık değiştirip beni
şu saatte bul."
Bu konuşmanın ardından, adam belirtilen saatte gelir. Bunun
üzerine, Mansfır ona şu açıklamada bulunur:
"Bu insanlar, amcamın oğullarıdır ve iktidarımıza karşı düzenle­
dikleri entrikalarına bir türlü ara vermemişler, zor kullanarak gücü­
müzü elimizden almaya çalışmışlardır. Horasan'ın şu kasabasında,
yandaşlarından oluşan bir cemaatleri vardır ve onlarla haberleşirler;
kent sakinleri tarafından onlara hediyeler ve haraç gönderilir. O ka­
sabanın sakinleri adına yazacağımız bir mektubu kendilerine götüre­
ceksin, kılık değiştirerek yanına mektuplar, hediyeler ve çok miktarda
para al. Onlarla karşılaştıktan sonra, yanlarından ayrılıp tepkilerini
1 Bugünkü Pakistan'ın güneyi, Umman Denizi kıyısındadır.
192

--- Sayfa 192 ---
incelemek üzere bir yere saklanırsın. Bazı düşüncelerinden vazgeçmiş
gibi görünürlerse, Allah' a yemin ederim, benim için çok değerli ve
bana yakın olacaklardır! Fikirlerini olduğu gibi korurlarsa da, bunu
bileceğim ve tehlikeden kaçınmak için önlemlerimi alacağım. Oraya
vardığında, kendini mütevazı, ağırbaşlı bir adam olarak göster ki,
Abdullah bin Hasan ile görüşebilesin1• Eğer dizginleri bizzat kendi
eline alarak seni bezdirmek isterse, sabırlı ol, sana alışması için sık sık
onu görmeye git ve ona uysalca yaklaş. Eski davranışını değiştirmez
ise, derhal geri geleceksin ve gözlemlerini benimle paylaşacaksın."
Adam yola çıkar ve Abdullah bin Hasan'ın yanına varana dek
yolunda ilerler. Kendisine mektubu takdim eder. Beriki, konudan
haberdar olduğunu reddeder ve onu başından defeder.
"Bu insanları tanımam ben," der ona.
Ukba, Abdullah mektubu ve hediyeleri kabul edene dek adamın
peşinden ayrılmaz, sürekli gelip gider, ona dostane yaklaşır. Ukba, ver­
miş olduğu mektubun yanıtını kendisine sorar. Beriki karşılık verir:
"Bu mektuba yanıt olarak, bil ki, ben kimseye yazmam. Ama,
onlar nezdindeki mektubum, bizzat sen olacaksın. Onlara benim ta­
rafımdan selam ilet ve şu anda buradan ayrıldığım ve şu gün şurada
bulunacağım konusunda onları haberdar et."
Adam, derhal Abdullah'ın yanından ayrılır ve dosdoğru
Mansur'un yanına varır. Ona, Abdullah bin Hasan'ın yola çıktığı
haberini verir ve tam da ulağından beklediği bilgileri, ona iletir.
Bunun üzerine, Ebu Cafer Mansur, ona der ki:
"Mekke'ye hacca gideceğim. Onların buluşma yerine belirtilen
günde vardığımda, Hasan'ın akrabaları benimle orada buluşurlar­
sa, Abdullah'a büyük bir saygıyla yaklaşacağım; onunla birlikte
oturmanın benim için büyük bir mutluluk olacağını kabul edip, de­
vesinin üzerinden aşağı inmesini talep edeceğim. Yemeğimiz bitti-
Ebu Muhammed Abdullah bin Hasan, Peygamber'in torunu Hasan bin Ali'nin so­
yundan gelmektedir ve halifeliğe taliptir. Abdullah bin Hasan'ın sülalesinde, Kuzey
Afrika ve Faslı İdrisiler, Mekke Şerifleri, Iraklı ve Ürdünlü Haşemi Hanedanlığı bu­
lunmaktadır.
193

--- Sayfa 193 ---
ğinde ve sohbet etmeye başladığımızda, benim karşıma geleceksin.
Seni görmemek için yüzünü öte yana çevirecek. Bunun üzerine, se­
nin yüzünü görebilmesi için öteki tarafına geçeceksin. Ama, yemek
yerken, seni fark etmemesini sağla."
Bunun üzerine, Mansur yolculuğa çıkar ve çöle varana dek yolu­
na devam eder. Hasan'ın akrabaları, onunla belirlenen yerde bulu­
şurlar. Abdullah bin Hasan'ı kendi yanına oturtur; ardından onlara
yiyecek bir şeyler sunulmasını emreder. İstedikleri yemekleri alırlar
ve Mansur'un bir işaretiyle yemekler kaldırılır. Manslir, sohbet et­
mek üzere Abdullah bin Hasan'ın yanına yaklaşır.
"Ey Ebu Muhammed," der ona, "bana verdiğin vaatleri ve yaptı­
ğımız anlaşmayı anımsıyor musun? Hani, bana bir kötülük yapma­
ya çalışmayacak, gücümü elimden almak üzere bir entrika planla­
mayacaktın ?"
"Sözüme halen sadığım, ey Müminlerin Emiri," diye yanıt verir
Abdullah.
Mansur, bunun üzerine Ukba'ya bir göz işareti yapar. Ukba
yanına yaklaşır ve bir süreliğine birbirlerine danışırlar; bu sırada
Abdullah bin Hasan da onlara bakmaktadır. Birbirlerinden ayrıldık­
larında, Abdullah bin Hasan haykırır:
"Her düştüğünde Allah seni ayağa kaldırsın, ey Müminlerin Emiri."
"Eğer seni öldürmezsem, Allah beni ayağa kaldırmasın," diye
karşılık verir EbuCafer Mansur.
Onu yakalar ve kendisi hakkında bir karar alınana dek onu ha­
piste tutar.
Katilden kurtulmanın bir yolu
El Hadi'nin1 katilinden kurtulmak ıçın yaptığı hile, İktidar
Eğlenceleri adlı kitapta anlatılır. Musa el Hadi, günlerden bir gün, bir
eşeğin sırtında, akrabaları ve yandaşları eşliğinde, kendisine ait bir
bahçede silahsız dolaşmaktadır. Mabeyincilerinden biri, onu bulur
1 Musa el Hadi: Abbasi halifesi, 169/785 ila 170/786 yıllan arasında hilafet sürmüştür.
194

--- Sayfa 194 ---
ve düşmanlarına verdiği zararlarla ve adam yaralamakla ünlü bir
Harici'nin el Hadi'nin komutanlarından birinin esiri olarak kapıda
beklediğini haber verir.
El Hadi, adamın içeri alınmasını emreder. Harici, onu bilekle­
rinden tutan iki adamın gözetiminde bir süre sonra karşısına çıkar.
Tutsak el Hadi'yi gördüğünde, yanındaki iki muhafızın elinden der­
hal kurtulur; içlerinden birinin kılıcını çektiği gibi, el Hadi'ye doğru
bir hışımla yönelir. El Hadi, Harici ona yaklaşana dek eşeğinin üze­
rinde kalır. Sonra aniden, bir işaret yapıp haykırır:
"Hey sen, şunun kellesini kes."
Harici, emir verilen kişinin kim olduğunu görmek için arkası­
na bakar. El Hadi, hızla ona doğru gelir; onu kıskıvrak yakalar;
ardından tepetaklak yere serer. Adamın elindeki kılıcı aldığı gibi,
boğazını keser.
Bunun ardından, eşeğinin sırtına biner; maiyetindeki insanlar ve
akrabaları da onun peşi sıra gelirler; hepsi korkudan tir tir titremek­
tedir. Onlara tek bir sözcük dahi etmez. Bu olayın ardından, sadece
at kullanır ve yanında daima silah bulundurur.
Bir hastanın gerçek durumu
Halife el Reşid1, Tus kentine2 girdiğinde hastalığı ağırlaşmıştır.
Onu tedavi eden hekim Bahtişfı., sürekli yanına gelip gider, hasta­
lığının çok önemli olmadığını söyler ve onun iyileşme umudunu
artırır. Ona her zaman şöyle der:
"Hastalığın, yakın zamanda yaptığın o seyahatten kaynaklanıyor."
Günlerden bir gün, el Reşid, el Fadıl'ı3 aratıp buldurur ve ona
sorar:
Harun el Reşid, Abbasi halifesi, 170/786 ila 193/809 yıllan arasında Bağdat'ta hila­
fetini sürdürmüştür.
2 Horasan'ın eski başkenti olan bir Pers kenti.
3 El Fadıl bin Sehl: İran asıllıdır; Halife Harun el Reşid'in danışmanlığını yapmış;
annesi Pers asıllı olup, Harun el Reşid'in oğullarından biri olan müstakbel halife el
Memun'un koruyucusu olmuştur. 202/818 yılında öldürülmüştür. (Bkz. Propos des
Arabes, a.g.e., s. 246-248)
195

--- Sayfa 195 ---
"Kentteki tüccarların arasından bana bilge bir adam getir ki, on­
dan bir tavsiye alayım ve kendisiyle bir sırrımı paylaşayım."
El Fadıl, Tus kentinin sakinleri arasından seçilmiş bir adamı ona
takdim eder. El Reşid, kendisine birçok konuda sorular yöneltir;
adamın bilge biri olduğunu, verdiği yanıtlardan anlar. Bunun üze­
rine ona şöyle sorar:
"Sır saklayabilir misin?"
"Evet," diye yanıt verir adam.
Birlikte ücra bir köşeye giderler ve ona der ki:
"İçinde sidik bulunan bu şişeyi alıp Cibril bin Bahtişfı'ya götür
ve ona de ki: 'İçinde, oğullarımdan birinin sidiğinin bulunduğu bir
şişedir bu; içindekini incele ve hastanın yaşama şansı olup olmadı­
ğını bana bildir."'
Adam şişeyi alıp gider. Hekim sidiği inceledikten sonra, babaya
döner ve ona der ki: "Baba, bu sidik, bizim ilgilendiğimiz bir ada­
mın sidiğine ne kadar da benziyor! Sidiğin sahibi olan kişi, yakın
zamanda ölecek; bunun önüne de kimse geçemeyecek."
Adam geri dönüp bu sözleri kendisine iletince, el Reşid ise şöyle
haykırır:
"Bu kafirin oğluna benim bedbahtlığını bulaşsın!"
Hekim, el Reşid' den üç gün sonra ölür.
Değerli taşların fiyatlarında indirim
El Memun'un1 yaphğı bir hile, İbni Abd Rabbihi adlı yazarın
Gerdanlık başlıklı kitabında aktarılmaktadır. El Memun, değerli taş­
ları sever ve onun hükümdarlığı altındaki insanlar da, bu taşları gi­
derek daha yüksek fiyatlara satmaya başlarlar. El Memun, bir hileye
başvurarak, bu taşları daha uygun bedeller karşılığında satın almak
için fiyatlarını düşürmek ister.
Günlerden bir gün, dostlarını çevresinde toplayıp bir sohbet sı­
rasında onlara sorar:
1 Abbasi Halifesi, 198/813 ila 218/833 yıllan arasında hilafetini sürdürmüştür.
196

--- Sayfa 196 ---
"İnsanın servetini içine koyacağı bir kasayı doldurmaya layık
olan nedir?"
Cevabın, değerli taşlar olduğu konusunda herkes hemfikir olur.
"Bana değerli bir taş getirin," diye emreder.
Ona, pazarda yüz altın paraya satılan bir yüzüğün taşını geti­
rirler. El Memun yüzüğü parçalara bölme emrini verir; ardından
onlara sorar:
"Peki, ya şimdi, bu değerli taşın değeri nedir?"
"Parça başına bir danik,"1 diye yanıt verirler.
Bir altın parça getirtir ve der ki:
"Bunun değeri nedir?"
"Yirmi kırat altın."
Altını parçalara ayırmalarını emreder.
"Peki, ya şimdi değeri nedir?" diye sorar.
"On yedi kırat altın."
Şöyle bir sonuca varır:
"Bir hazine kasasını doldurmaya layık olan, bin parçaya ayrılsa
bile, değerini sadece bir nebze kaybedendir; yoksa kırıldığında de­
ğeri düşen değil."
Halife' nin görüşünü yansıtan bu hikaye, her yere yayılır.
Piyasadaki değerli taş fiyatları düşer; insanlar değerli taşları giderek
daha az talep etmeye başlar. Bunun üzerine halife de, düşük fiyatla
değerli taş satın alabilir.
Güce erişmiş bir muhalif
El Memun, Abdullah bin Tahir' e2 karşı hileye başvurur.
Halife'nin erkek kardeşlerinden biri, ona bir gün der ki:
"Ey Müminlerin Emiri, Abdullah bin Tahir, Ali bin Ebu Talib
Aleyhisselam'ın soyundan gelen insanlara yaklaşmaya başladı.
1 Dinar'ın altıda biri veya bir parça altın.
2 Pers asıllı olan bu kişi, el Memun tarafından 204/820 yılında Horasan valisi olarak
atanır. Ondan sonra gelen Tahiriler ise, neredeyse merkezi yönetimden bağımsız
halde, bir yerel hanedanlık kuracaklardır.
197

--- Sayfa 197 ---
Zaten, ondan önce babası da benzer bir tavır takınmıştı."
El Memun, kendisine bu söyleneni reddeder ve bu sözlerde doğ­
ruluk payı olduğunu kabullenmez. Ardından, başka bir adam karşı­
sına çıkıp aynı şekilde konuşur. Bunun üzerine El Memun, bir ulak
bulur ve onu, yırtık pırtık kıyafetlere bürünmüş bir meczup kılığın­
da Mısır'a gidip, ülkenin en önemli adamları arasından birkaçını, el
Kasım bin İbrahim, İbni Tabataba, el Alevi'ye1 katılmaya çağırmakla
ve bu kişinin kahramansı özelliklerini, yeteneklerini, dini bilgeliğini
ve erdemlerini onlara anımsatmakla görevlendirir.
"Bunun ardından, Abdullah bin Tahir' in yakın dostlarıyla temas
kur," diye ekler el Memun. "Daha sonra da, bin Tahir'i bul, aynı
çağrıyı onun da işitmesini sağla. Onu bir yanıt vermeye teşvik et
ve durumunu daha yakından, titizlikle incele; ondan işiteceğin her
türlü söz için kendisine iltifatlarda bulun."
Ulak, kendisine verilen talimatlar doğrultusunda hareket eder.
Ülkenin önde gelen ve saygın kişilerini el Kasım'ın meziyetlerini
tanımaya çağırdıktan sonra, Abdullah bin Tahir' in huzuruna kabul
edilir. Abdullah bin Tahir, kendisiyle barıştıktan ve onun güvenli­
ğini sağlamaya ikna olduktan sonra, Abdullah bin el Sari ile ma­
kamında görüşmektedir. Ziyaretçi dışarı çıktığında, El Memun'un
adamı ayağa kalkar; giysisinin kolundan bozguncu bir propaganda
notu çıkarır ve onu Abdullah bin Tahir'e verir. Abdullah bin Tahir
notu eline alır almaz, ayağa kalkıp özel odasına girer. Ardından,
mabeyincisi dışarı çıkıp adamı, efendisinin huzuruna davet eder.
Abdullah, yere serilmiş bir halının üzerine uzanmıştır; ayakla­
rında da pabuçları vardır, der ki:
"Bu mektup ile ima edilmek istenen şeyi anladım. Bu konunun
ayrntılarını anlat bana."
"Konuştuğumda, sözlerim Allah'ın kutsal bir emanetiymişçesi­
ne, benim güvenliğimi güvence altına alacaksın."
"Kabul."
1 Peygarnber'in torunu, Hasan bin Ali'nin soyundan gelir. Onun sülalesinden,
Yemen' in Zaydit şefleri gelir.
198

--- Sayfa 198 ---
Bunun üzerine, istediklerini ona anlahr; onu el Kasım ile ittifak
kurmaya çağırır; onun meziyetlerini ve kahramanlıklarını över.
"Benimle ilgili hükmün adil olacak mı?" diye sorar Abdullah bin
Tahir.
"Evet," diye yanıt verir adam.
"Allah, kullarının hakkını verir mi?"
"Evet."
"İnsanların, aralarında övülecek eylemler, iyilikler ve hizmetler
geçtiğinde, birbirlerinin hakkını teslim etmelerini ister misin?"
"Evet."
"İşte, tam da bu durumdayken beni buldun. Doğu ülkelerindeki
fermanlarımı imzalamak için bir mührüm, Batı ülkelerindekileri im­
zalamak için de bir başka mührüm olduğunu, onları bağlayan böl­
gelerde ise emirlerimin uygulandığını, sözlerimin kabul edildiğini
görmüyor musun? İnsanların en cömert olanının sağladığı, özellikle
bana yöneltilmiş olup, beni esiri haline getiren bir iyilik, karşılıksız
bir şekilde hareket eden ve mutlak bir cömertlikle üzerime yayıl­
mış iyiliksever ve kalıcı bir koruma görmeksizin, herhangi bir yöne
doğru asla ilerlemem. Devleti yönetmeye en yetenekli ve en yaraşır
kişiye ihanet et, ondan gücünü almaya çalış, onun başını vurdur,
kanını dök ve ona verdiğin bağlılık yeminini boz, diyerek, tüm bu
iyilikleri ve bu itibarı reddetmemi mi istiyorsun benden?"
Adam sessizliğini korur.
"Ben ise," diye sözlerini sürdürür Abdullah bin Tahir, "senin
planlarını artık biliyorum. Allah adına yemin ederim, müminleri ce­
maat önderinden uzaklaştırmaya yönelik bir siyasi hareketin içine
girmiş olmandan dolayı, senin adına korkuyorum. Benim yanım­
dan uzaklaş ve bu ülkeyi terk et; çünkü Kadiri Mutlak senin yaptık-
·
larını işitirse, hiçbir şekilde hoşgörü göstermeyecektir. Bu durumda,
canından olabilir ve diğer insanların yaşamını tehlikeye atabilirsin."
Adam, El Memun' un yanına gelir ve onu olan bitenden haberdar
eder. El Memun, bu haberleri aldığına memnun olur:
"O adam," diye haykırır, "tohumunu benim iyiliklerimin attığı
199

--- Sayfa 199 ---
bitki ve benim dayandığım ağacın gövdesidir!"
El Memun, tüm bu ayrıntıları sır gibi saklar. O ölene dek, kimse
hiçbir şeyden haberdar olmaz.
Sahte itiraflar
El Mutadid'in1 bir hilesi, Ebu Muhammed Abdullah bin
Hamdfın2 tarafından, şu şekilde aktarılmıştır: "Günlerden bir gün,
el Mutadid ile birlikteyken ağzımdan eğlenceli sözler döküldü ve
Mutadid bunlara bir hayli güldü.
'Ey Müminlerin Emiri,' diye haykırdım. 'Her ne kadar sen beni
neşelendirmesen de, ben kaç keredir seni neşelendiriyorum!'
'Şu kırkambar vazoyu kaldır ve altındakini al,' der halife.
"Kırkambar vazoyu kaldırdım. Altında bir altın para vardı.
'Burada sadece bir altın para var,' dedim.
'Al onu.'
'Bir halife, aile dostuna asla bir altın para hediye etmemiştir.'
'Müslümanların hazinesinden sana düşen pay, bundan yüksek
değil,' diye karşılık verdi halife.
'O zaman kendi hazinenden bana bir şey ver.'
'Kendi hazinemden sana bir şey vermeye ruhum el vermiyor.'
"Halife, bir süreliğine düşündü ve dedi ki:
'Ey Hamdfın'un oğlu, senin dört bin altın para almanı sağlayan
bir hileye başvuracağım.'
"Bu sözler üzerine, onun elini öptüm.
'Yarın, vezir Ebfı'l Kasım geldiğinde, bir şey danışırmış gibi yapa­
rak seni kenara çekeceğim. Bakışları sana takılsın, gözleri üzerinde
uzun süre kalsın diye ... Ardından, rahatsız olmuş bir adam havasına
bürünerek ona döneceğim; sen de bu sırada samimi dost bakışlarıy-
1 Abbasi halifesi, 279 ! 892 ile 289 ! 902 yılları arasında hilafet sürmüştür.
2 Abbasi halifelerinden el Muttasım (218 ! 833 ila 227 ! 842 yılları arasında yönetimde­
dir) ve el Mütevekil'in (232/ 847 ila 247 ! 861 yılları arasında yönetimdedir) nedimle­
rinden birinin oğludur. El Mutadid'in yakın dostu olmuştur. Oğlu Muhammed bin
Abdullah ise, sonraki halifelerin yakın çevresinde yer almıştır.
200

--- Sayfa 200 ---
la, ona karşı acıma hissi dolu olarak, onu inceleyeceksin. Aramızda
sır paylaşımını sona erdirdiğimizde odadan çıkacaksın; ama o dışarı
çıkıp sana doğru yönelmeden avludan ayrılmayacaksın. Sen uzak­
laştığında, seninle konuşmaya başlayacak; sana iyiliksever, pohpoh­
layacı sözler yöneltecek ve mali durumun hakkında sorular sorarak
kendi evine davet edecek. İşte o zaman, yoksulluğundan, kalabalık
bir aileyi doyurmanın zorluğundan, benden sana ulaştırılan bağışla­
rın yetersizliğinden, belini büken borçların ağırlığından, bakmakla
yükümlü olduğun insan sayısının fazlalığından yakınıver. Sana o
anda vereceklerini alırsın; onun evine her gittiğinde, gözünün iliştiği
her eşyayı kendisinden talep edersin; ta ki beş bin altın para değerin­
de mal edinene dek ... Ondan aldığın her şeyi kendi evine götürdü­
ğünde, aramızda neler konuştuğumuzu sana soracaktır. En uf ak bir
yalan söylememeye dikkat ederek, ona gerçekleri anlatırsın. Bunun,
belirtilen meblağı elde etmen için benim düzenlediğim bir hile oldu­
ğunu söylersin. Aramızda bu konuda geçen tüm konuşmaları ona
aktar; gerekli açıklamaları da yap. Yalnız, bu hikayeyi, senin ayak
diremelerin karşısında, onun da gerçekleri anlatmazsan tüm esirle­
rini azat edip karını boşayacağına dair sana yeminler ettirip gerçeği
öğrenmek için ısrar etmesinden önce anlatma.'
"Ertesi gün, Vezir Ebu'l Kasım geldi. El Mutadid onu gördüğü
gibi, bana danışmak üzere beni ayrı bir yere çekti ve olaylar, öngö­
rüldüğü şekliyle gelişti. Vezir Ebu'l Kasım derhal dışarı çıktı ve beni
beklemek için avluda oturdu. Beni gördüğü gibi, yanıma gelmek
üzere ayağa kalktı ve bana dedi ki:
'Ey Ebu Muhammed, bizim bakışlarımıza hiçbir şekilde karşılık
vermeden, hiçbir şekilde ziyaretimize gelmeden, bizden hiçbir hiz­
met talep etmeden, bize karşı bu denli sert bir şekilde davranmanın
nedeni nedir?'
"Hükümdarın hizmetinde bulunduğum saatlerin uzunluğunu
ileri sürerek, ondan özür diledim.
'Bugün mutlaka bizi ziyaret etmen gerekiyor,' dedi.
"Ardından, beni evine götürdü. Konuşmak üzere oturduğumuz-
201

--- Sayfa 201 ---
da, yemeğin getirilmesini emretti. Yemeği yedik; ellerimizi yıkadık
ve bana sorular yöneltmeye başladı. Yoksulluktan, sefaletten, beş
parasızlıktan, borçlarımın çokluğundan, el Mutadid' den aldığım
düşük ücretten birer birer şikayet ederek ona yanıt verdim. Bana
dedi ki:
'Eğer bana durumundan söz etseydin, seni bu yükten kurtarır;
acını hafifletmek üzere torunlarına bile destek olurdum.'
"Ardından dedi ki:
'Hey esir, bana şu kadar altın, şu kadar gümüş, şu kadar giysi, şu
kadar koku getir.'
"Ürünlerin değeri bin altın parayı bulana dek, tek tek sıraladığı
şikayetlerimi sürdürdüm. Onda, hoşuma giden bir şeyi görünce, o
şeyi istiyor ve onu elde edene kadar ısrar ediyordum. Tüm bunların
evime gireceğinden emin olana dek, her şeyi ayarladım.
"Ardından bana dedi ki:
'Bana yanıt verirken gerçeği söyleyeceğine yemin ettikten sonra,
seni bir konuda sorguya çekeceğim.'
'Ben vezirin kölesiyim,' diye karşılık verdim. 'Onu dinlerim ve
tüm emirlerine uyarım.'
"Eğer yalan söylersem, karımı boşayacağım ve tüm esirlerimi
azat edeceğim yönünde bir taahhütle, doğruyu söylemem konusun­
da bana yemin ettirdi. Ardından, bana sordu:
'Halife, bugün hangi konuda senin benimle ilgili fikrini sordu?'
"Ona, tamamen gerçeklere bağlı kalarak, teker teker olan biten
her şeyi ve El Mutadid tarafından ona karşı hazırlanan hileyi aktar­
dım.
'Bu konudaki endişelerimden beni kurtardın,' dedi. 'Eğer halife,
bu parayı benden başka türlü istemiş olsaydı, ona iki kalını öderdim.'
"Evime geri döndüm. Orada, el Mutadid'in bir ulağı, beni halife­
nin huzuruna çıkarmak üzere aldı. Olan biteni halifeye anlathğım­
da, var gücüyle güldü ve bana dedi ki:
'Allah, tüm aldıklarının keyfini çıkarmanı sağlasın."'
202

--- Sayfa 202 ---
Sarayda bir skandal
El Mutadid'in bir başka hilesi, Etrafa Saçılmış İnci Taneleri başlıklı
kitapta aktarılır. Halife, bir gece, ihtiyacını gidermek üzere yataktan
kalkar ve içoğlanlardan birinin bir diğer içoğlanın sırhndan hızla
ayrıldığını, uyuyan gençler güruhunun arasına sokulmak üzere ale­
lacele kaçtığını görür. El Mutadid, oğlanı tanıyacak kadar yakın de­
ğildir güruha. Bu olaydan, ahiret gününde yaşansaydı, ne yapması
gerektiğini bilemeyecek kadar etkilenmiştir. Ardından kendine gelir
ve delikanlı grubuna doğru seğirtir; her birinin göğsüne elini yerleş­
tirmeye koyulur. Kalbin normal hızla attığını hissettiğinde, bir diğe­
rinin kalbini kontrol etmeye geçmektedir. Kim olduğunu bilmediği
suçlunun yanına varana dek bu işlem tekrarlanır. Suçlunun kalbinin
son derece hızlı çarptığını hisseder; korku ve endişe duygusunun
sonucu olmalıdır bu ...
Onu ayağıyla iter. Genç adam kalkar. Adamın önüne, hatasını iti­
raf etmesini sağlamak üzere, kırbaç ve diğer ceza aletlerini getirtir.
Genç adam, kırbacı yemeden önce, yanlış hareket etmiş olduğunu
kabul eder. Halife, o anda başını vurdurur.
Dalkavuğun tedirginliği
El Mutadid'in bir hilesi, Ebfı Muhammed Abdullah bin Hamdfın
tarafından, şu şekilde aktarılmıştır: "Yüce Allah önünde, kumar­
da kazanılmış parayı elimde tutmayıp şarap, mum ve et alarak bu
parayı harcayacağıma dair söz vermiştim. Günlerden bir gün El
Mutadid ile oyun oynadık. Onun yetmiş bin gümüş parasını kazan­
dım. İkindi ezanı okundu. Halife, namaz kılmak üzere ayağa kalktı.
Ben ise, bu şekilde kazandığım paranın yarattığı sorunu düşünerek,
oturduğum yerde kaldım.
'Yetmiş bin gümüş para,' diyordum kendi kendime. 'Bu paranın
hangi bölümünü şarap, mum ve et almaya ayıracağım? Niçin böyle
bir yemin ettim ki? Bu parayı yararlı bir iş için de kullanabilirdim.'
"Davranışımdan pişmanlık duyarak, şaşkınlık içinde kalakal-
203

--- Sayfa 203 ---
dım. Yeminimi bozarsam, karımı boşayacağımı, esirlerimi azat ede­
ceğimi ve elimdeki her şeyi sadaka olarak bağışlayacağımı söyle­
miştim. Bu olayın ardından, yakıcı bir pişmanlık kapladı içimi ...
"El Mutadid, zihnimi meşgul edip duran sorunu anlamıştı.
Namazı bitince, bana sordu:
'Aklından geçen nedir?'
'Aklımı sürekli meşgul eden bir meseledir, ey Müminlerin Emiri,'
diye yanıtladım.
'Başım için, bana gerçeği söyle.'
"Hikayemi ve ettiğim yemini ona tüm samimiyetimle açtım.
'İçini ferah tut,' dedi. 'Eğer durum bana anlattığın gibiyse, ku-
mar borcumdan sana dirhem vermeyeceğim.'
"Ardından, başka bir dua etmeye başladı. Bunun üzerine, öyle
bir endişe, tedirginlik ve pişmanlık kapladı ki içimi, neredeyse öle­
cektim. Kendi kendime şöyle diyordum:
'Niçin ona gerçeği itiraf ettim ki?'
"Kendi kendimi en sert biçimde azarlıyordum. El Mutadid, içi­
ne düştüğüm yeni durumu anladı. Duasını sonlandırdığında, bana
şöyle sordu:
'Başım için, bana gerçeği söyle. Aklından şimdi ne geçiyor?'
"Düşüncelerimi ona tüm samimiyetimle açtım. Bana dedi ki:
'Sana olan kumar borcumdan sana dirhem vermeyeceğim.
Bununla birlikte, kendi özel kasamdan, sana yetmiş bin gümüş para
ödeyeceğim ve bu parayı alınca, ne ahlaki bir hata işlemiş, ne de
yeminini bozmuş olacaksın. Verdiğin sözlerden zarar görmemiş ola­
rak çıkacaksın ve ben de kendi sözlerime onurla bağlı kalacağım.'
"Ardından, bana söz verdiği parayı derhal teslim etti. Parayı al­
dım ve yanından ayrıldım."
Korkunç bir ceza
Bir adam, büyük bir suç işler. El Mutadid, onu yakalatır; bede­
ninin tüm deliklerini kapatır; onu pamukla sarıp sarmalar ve ardın-
204

--- Sayfa 204 ---
dan güneşe bırakır. Adam, kafatası başından ayrılana ve binbir par­
çaya bölünene dek, sürekli şişer durur.
Hünerli bir ölüm
Bu hile, Derinleştirilmiş Sohbetler adlı kitaptan alınmış olup, el
Bara.ini Abdullah bin Hasan tarafından aktarılmışhr. Hasan da bu hi­
leyi hakim el Tanfıkhl' den işitmiş; hakim ise, saray ahalisinden öğren­
miştir. El Mutadid, huzuruna İsmail bin Bilal'i çağırtır. Verniklenmiş
toprak bir vazo alır; içini canlı süngerlerle doldurur; süngerleri de
su ile doyurur. Ardından, bu adamın başım, boynunu ve göğsünün
bir bölümünü içine daldırır. Süngerler adamın üzerine yapışana dek
adamı bu şekilde tutar. Adam, ölene dek sürekli gaz çıkarır.
Rüzgardan ölmek
El Mutadid, günlerden bir gün, suç işleyen bir adamı yakalatır.
Adamın makahna, ateş söndürmeye yarayan körüğün ucunu yerleş­
tirir. Adam şişip patlayana ve bu şekilde ölene dek, aleti sürekli işletir.
Kasti yangın
El Mutadid, askerleriyle birlikte, Zenc1 ülkesinin Matfıssa şeh­
rini aşarak, Sakarbat1ta'ya geldiğinde, karşısında çok fazla sayıda
Harici bulur. Yoldaşlarının arasında bir kargaşa çıkınca o da, haya­
tını kaybetmekten korkar. Zenciler, el Mutadid'in birliğinin geçişini
engelleyecek şekilde pusuya yatmışlardır. Birlik, bir yandan onların
güçleri, diğer yandan düşman kent tarafından sarılmıştır.
El Mutadid, bu tuzaktan kurtulmak üzere bir hile uygular.
Ordugahında bir ateş yaktırır. Zenc'liler, kentin ele geçirildiğini ve
ateşe verildiğini sanırlar. Kaçışırlar. Bunun üzerine, el Mutadid'in
askerleri, peşleri sıra gidip onları yakalarlar ve çoğunu öldürürler.
1 Bataklık bir bölge olan Aşağı Irak' ta yerleşik olan ve ülke içine alınan siyahi esirler.
Zencilerin 255 / 869 ila 269 / 883 yılları arasındaki isyanı, neredeyse Bağdat hilafetini
tamamen yerle bir edecekti.
205

--- Sayfa 205 ---
Kayda değer bir hırsızlık
El Mutadid, başka bir vesileyle hileye başvurmuştur. Günlerden
bir gün, askerlere dağıtmak üzere hazineden on çuval altın alır;
çuvallar, altını paylaştırması için dağıtıcının evine kadar taşınır.
Ertesi gece, evin duvarında bir delik açılır ve paranın tamamı çalı­
nır. Ertesi sabah, altın paraları almaya gelirler; ama onları bulamaz­
lar. Olay yerine, istihbarat servisi başkanının gelmesi emri verilir.
Ordunun komutasında, Munis el FahP bulunmaktadır. İstihbarat
servisi başkam gelir gelmez, ona der ki:
"Bu para, Sultan' a ve askerlere aittir. Parayı geri getirmezsen veya
parayı alan kişiyi bulmazsan, Müminlerin Emiri senin düşmanın ola­
caktır. Bu durumda, parayı bulmaya ve hırsızı yakalamaya çalış."
Memur, görevini ifa ettiği binaya geri döner ve Pişman Olmuşlar'ı
çağırır. Bu kişiler, pişmanlık hisleri göstermiş olan ve bir hırsızlık
yapıldığında bunu kimin yaptığını her zaman bilen kadim hırsız
eşrafıdır. Duruma dair taleplerini onlara iletir; onları tehdit eder ve
bu soruşturmayı savsakladıkları veya unutkan davrandıkları ortaya
çıkarsa, onlara en ağır cezaların verileceğini söyler. Kendisinden söz
konusu meblağ talep edildiği ve bu parayı ödemesinin olanaksız ol­
duğu ortaya çıktığı andan itibaren, bunu onların hesabına yazacak
ve parayı onlardan alacaktır.
Pişman Olmuşlar güruhu, derhal yollara, pazarlara, mağaralara,
yükseklerdeki koğuşlara ve kumarhanelere dağılır. Kuvvetten düşmüş,
yırtık pırtık giysili, sefil görünümlü, zayıf bir adamı alırlar ve derler ki:
"İşte, parayı bu adam çalmıştır. Kendisi bir yabancıdır."
Munis, adama yaklaşır ve der ki:
"Yazıklar olsun sana! Yanında kim vardı? Kim yardım etti sana?
Parayı tek başına çalmış olabileceğini düşünmüyorum."
Adam, içinde altın paraların bulunduğu çuvalları aldığını inkar
1 231 /845 yılında doğmuş; 261 /874 yılında Emirlerin Şefi olmuştur. Halife el Kahir'in
321 /933 yılındaki emri üzerine öldürülür. El Mutadid'in halifeliği sırasında ise, or­
dunun inzibat amiri idi.
206

--- Sayfa 206 ---
eder. Munis, ona karşı, güzeliyle çirkiniyle tüm hileleri kullanır.
Ama sanık, hiçbir itirafta bulunmamaktadır. Sabrının sınırına gelen
Munis, ona kırbaçlarla vurur; ayaklarına çiviler çakar; kablolarla ve
palmiyenin sert dallarıyla tüm vücudunu döver; ta ki sabırlı adam,
bayılana dek ... Adam kendisine geldiğinde, Munis onun ağzını bir
kez daha arar. Beriki yine inkar eder.
Havadis, el Mutadid'e de ulaşmışhr. Kendisi, ordu komutanını
çağırıp ona sorar:
"İçi altın paralarla dolu çuvallara ne oldu?"
Beriki, onu olanlardan haberdar eder.
"Nasıl olur! On çuvalı kendine mal eden bir hırsızı alıkoyuyor­
sun ve onu öldüresiye dövüyorsun. Onu ortadan kaldırarak, çalı­
nan parayı da mı yok etmektir derdin? İsmine yaraşır adamların
hilelerini arar olduk!"
"Ey Müminlerin Emiri," diye karşılık verir Munis. "Ben gizli
şeyleri bilmem; ona karşı kullandığımdan başka hile de yoktur."
"Hırsızı buraya getirin," diye emreder halife.
Hırsızı, bir at örtüsünün içinde taşıyarak karşısına getirirler.
Bedenini, onun tam önüne, yere koyarlar. Halife adama yaklaşması­
nı emreder ve mesele hakkında adamın ağzını arar. Adam, çaldığını
inkar eder.
"Yazıklar olsun sana!" diye haykırır halife. "Eğer ölürsen, çal­
dığın para hiçbir işine yaramayacak. Eğer iyileşirsen, o paraları
zimmetine geçirmene izin vermeyeceğim. Doğru söylersen canını
bağışlayacağım ve durumunu düzeltmen için gereken her şeyi elde
edeceksin."
Sanık yine reddeder ve hiçbir kanıt sunmaz.
"Buraya hekimleri getirin," der el Mutadid.
Hekimler gelir.
"Bu adamı yanınıza alın," diye emreder. "Onu tedavi edin ve en
hızlı şekilde iyileşmesi için gereken ilaçları verin."
Adamı yanlarına alırlar; onu tedavi ederler ve iyileşene dek ge­
reken tedaviyi uygularlar. Bedeni iyileşir; yüzüne eski rengi gelir ve
207

--- Sayfa 207 ---
rahatça nefes alıp vermeye başlar.
Ardından, el Mutadid, onu huzuruna getirtir. Sağlığı hakkında
haberleri alır. Adam, halife adına Allah' tan hayır duası ister ve ona
teşekkür eder.
"Ben iyiyim," der. "Allah, Müminlerin Emiri'ni hayatta tuttuğu
sürece bu durumum uzun süre devam edecek."
Halife, çalınan paranın nerede bulunduğunu sorar. Adam, yeni­
den inkar eder.
"Yazıklar olsun sana!" diye haykırır halife. "O parayı kuşkusuz
sen aldın ve hepsini tek başına sakladın veya bir bölümünü harca­
dın. Eğer bir bölümünü aldıysan, senin bölümünü sana bırakaca­
ğız; ama bu durumda da suç ortaklarını bize bildirmen gerekiyor.
Eğer itiraf etmez isen, seni öldürürüz. Bu durumda, ne elinde kalan
paradan sana bir hayır gelir, ne de suç ortakların, hırsızlıklarından
herhangi bir endişe duyar. Eğer suçunu itiraf edersen, sana on bin
gümüş para vereceğim ve ordunun kumandanıyla eşdeğer bir pay
verip, seni Pişman Olmuşlar grubu içinde sayacağım. Ayrıca, harca­
maların için yeterli olacak aylık on alhn paralık bir maaşa da bağ­
larım seni. Hem ölümden kurtulursun, hem de yeterince güçlü ve
onurlandırılmış olursun. Biz de, bir itirafta bulunmamana rağmen
seni öldürerek bir suç işlemekten sorumlu tutulmamış oluruz."
Adam, tüm bunları reddeder ve bu hırsızlığa herhangi bir şekil­
de katılmadığını iddia eder. Halife, masum olduğuna dair Allah'ın
adına yemin etmesini talep eder. Sanık yemin eder. Halife, Kuran'ı
getirtir. Sanık, Kuran'ın üzerine de yemin eder.
"Benim başım üzerine masum olduğuna dair yemin et," der el
Mutadid.
Halife'nin başı üzerine yemin eder; parayı çalmadığına, bu olay
hakkında haksız yere suçlandığına, iftiraya uğradığına dair yemin
eder.
"Eğer yalan söylüyorsan, seni öldürürüm," der halife. "Eğer ka­
nını akıtmak zorunda kalırsam, artık benden günah gitti."
Otuz tane siyahi muhafız getirttirir ve muhafızları, sanık tara-
208

--- Sayfa 208 ---
fından aynı anda görülebilecek şekilde dizer. Hepsi ellerinde eğri
değnekler tutmaktadır. Sanığa, sırasıyla ve aralıksız vurmalarını
emreder. Adam bitkin düşene dek dayak yer. Kendine gelmesi için
ara verilir. Sorguya çekerler; yine inkar eder. El Mutadid, hekimleri
çağırır ve onlara, yeniden eski haline dönmesi için adamı tedavi et­
melerini emreder. Hırsızlığı yapanın kendisi olup olmadığını sorar.
Adam inkar eder. Önceki gibi yeniden ona vururlar; ardından da
tedavi ederler. Bu işlem, birçok kez yinelenir. Halife, adamı sorguya
çeker; ama adam tekrar tekrar inkar etmektedir.
Bunun üzerine, el Mutadid, onu on tane muhafıza emanet eder
ve onlara der ki:
"Bu adamın uyanık kalmasını sağlayın. Eğer gözlerini kapar ve
uyur ise, hepiniz kendinizi darağacında bulursunuz."
Muhafızlar, nöbetleşe olarak adamı gece gündüz gözlem altında
tutmaya, ona yiyecek ve içecek vermeye başlarlar. Adam, bu şekilde
on gün daha kalır. Halife, onu sürekli olarak sorguya çeker; ama
adam reddetmektedir.
"Şimdi bırakın da uyusun," diye emreder halife.
Adamı bırakırlar. Adam, hiç aralıksız bir gün ve bir gece uyur.
Bunun üzerine, el Mutadid yanına gelir; onu bir çırpıda uyandırır
ve ona der ki:
"Buraya gel de parayı aramıza bölüşelim."
"Şimdi uyumak istiyorum," diye karşılık verir adam.
"Parayı bölüştür; kendi payına düşeni al, ardından da uyu," der
yeniden el Mutadid.
"Şu anda yapamam."
"Para nerede?"
"Şu kişide, şurada, şu noktada. Şu kişi ve bu kişi, paranın başın­
da bekliyor."
Ardından, sanık arkasına döner ve derin bir uykuya dalar yeni­
den.
El Mutadid, ismi verilen şahısları bulmak üzere söylenen yere
gider. Onları dayaktan geçirif ve suçlarını itiraf etmelerini sağlar.
209

--- Sayfa 209 ---
Çuvalları getirmelerini talep eder. Adamlar gidip parayı iade et­
mek üzere geri gelirler. Halife, parayı alır; ardından suçluları çar­
mıha gerdirir. Uykudaki adam uyandığında, ona suç ortaklarının
çarmıha gerilmiş bedenlerini ve ele geçirilen altın çuvallarını gös­
terir. Hırsız, suçunu itiraf eder. Halife onu da diğerlerinin yanına,
çarmıha gerer.
Komplo
El Kahir'in1, bir komplodan kurtulmak üzere tertiplediği bu hi­
lesi, Ümmetlerin Deneyimleri adlı kitapta anlatılmıştır. El Kahir halife
olduğunda, onun saraydaki konumunu engellemek ve onu öldür­
mek üzere bir komplo düzenlenir. Komployu düzenleyenler arasında
Muzaffer Mu_nis2; Katip Yalbak3 ve oğlu Ali, Vezir Ebu Ali İbn Mukla4,
Muhammed bin Yakut5, Ali bin İssa el Mutatayyib6 bulunmaktadır.
Emirler, Ebu Ahmed el Kulayni7 lehine aralarında gizli bir anlaşma
yapmışlardır ve Yalbak, Yalbak'ın oğlu, Ebu Ali İbn Mukla ve Hasan
bin Harun, bu konuda yemin etmişlerdir. Ardından, bu planlarım
Munis'e açarlar. Munis ise, onlara der ki:
"El Kahir ile ilgili herhangi bir kuşkum yok. Ona karşı küçüm­
ser tavırlarınızı eksik etmemişsiniz ve ona iktidarı verirken bir hata
yapmışsınız. Onunla ilgili işleri aceleye getirmeyin. Kendisiyle ya­
kınlık kurana kadar ona uysal davranın; ta ki sizin varlığınıza alı-
1 Abbasi halifesi. 320/932 ila 322/934 yıllan arasında hilafetini sürdürmüştür.
2 Munis'e "El Muzaffer" lakabı, Mısır'a karşı 302/914 yılında yaptığı başarılı sefer­
den ve 311 /927 yılında Bizanslılara karşı yaptığı seferden sonra verilmiştir.
3 Yalbak el Katib, Munis' in vekilidir.
4 İbn Mukla (Muhammed Ebu ' Ali): Şair, kaligrafi uzmanı, politikacı. Üç kez vezirlik
görevine getirilmiştir. 272/884 yılı doğumlu; 328/940 yılında ölmüştür. (Bkz. Poesie
arabe, (ed.) Seghers, s. 166-167)
5 Bağdat emniyet müdürü. İsyan etmiş; ardından halife El Kahir tarafından affedil­
miştir.
6 Hükümet hizmetinde çalışan bir katipler ailesinden gelen biri olarak, üç kez vezirlik
görevine getirilmiştir.
7 Şii inancının kuramcısı. 329 / 940 yılında ölmüştür.
210

--- Sayfa 210 ---
şana ve size karşı kendini rahat hissedene dek... İşte, o zaman onu
alaşağı edebilirsiniz."
Ali bin Yalbak ve Hasan bin Harun, ona şöyle yanıt verirler:
"Müdahale etmek için bahanemiz var. Saray avuçlarımızın için­
de ve onu alaşağı etmek için kimsenin yardımına muhtaç değiliz;
çünkü şu anki hali, kafesteki bir kuşu andırıyor."
Onu devirmek için yapacakları müdahalenin ayrıntıları üzerin­
de yoğunlaşırlar.
Halife onu tehdit eden tehlikeyi hissettiğinde, hiçbir şeyden şüp­
helenmemiş gibi davranır; ama önlemlerini de alır. Muhafızlarını
çağırtır. Ayrıca, Ali bin Yalbak'ın bir entrika düzenlediğini ve hali­
fe el Kahir'in onu tanıdığını da bilmelerini sağlar. Saraya ayrı ayrı
gelirler. El Kahir, onlara der ki:
"Hepinizin tüm silahlarınızı kuşanmanızı ve evimin fark­
lı bir noktasına gizlenmenizi istiyorum. Şu ve bu kişi geldiğinde
(onu alaşağı etmek isteyen komplocuların isimlerini verir), onları
şurada bir araya gelmiş şekilde gördüğünüzde, gizlendiğiniz yer­
lerden çıkacak ve onları tutuklayacaksınız."
El Kahir, komplocuları ve Ali'yi huzuruna çağırtır; Ali'ye de,
onu yüksek bir göreve getirip, Basra' da yaşamak üzere görevin­
den ayrılacağını haber verir. Ayrıca, düşmanlarına yem olarak
benzer şeyler söyler. Ali bin Yalbak, şaraptan çakırkeyif halde kar­
şısına geçip kendini tanıtır. Yanında, onu koruyacak çok az sayıda
insan vardır. Komplocular topluluğunun hepsi tutuklandığında,
el Kahir de, onun için biçilen ölüm cezasından kurtulmuş olur.
Sarayının en ücra köşesine sığınıp, tüm gece gizlenir.
Komplocuların tutuklandıkları haberi İbn Mukla'ya ulaştığın­
da, onunla birlikte, Hasan bin Harun ve Ebu Bekir bin Maraya giz­
lenirler. Yalbak, herhangi bir önlem almaksızın Sultan'ın sarayına
gider. O ve Munis'in gönderdiği müdahale birliğine mensup olan
beraberindekiler tutuklanır. Böylelikle, el Kahir' in eli daha da sağ­
lamlaşır.
211

--- Sayfa 211 ---
Samimi bir danışman
El Radi bi'l Lah1, halife olmadan örtce sırlarını paylaşhğı, onun
iyiliği için çalışarak ona hizmet veren, ona iyi öğütlerde bulunan bir
dostuna karşı hileye başvurmuştur. Halifelik görevine geldiğinde,
günlerden bir gün sözü edilen yoldaşı huzuruna çıkar.
"Ey sen," der el Radi. "Bizim bir yoldaşımız var ve bu dünyanın
önemsiz mallarından birkaçını vererek, kendisine yararımızın do­
kunmasını istiyoruz. Ona, yüz bin gümüş para verilmesini emret­
tim. Çocuklarıyla da ilgilenmemiz gerektiğini düşünüyor musun?"
"Ey efendi," der yoldaş. "Böyle bir hareket, devlet hazinesinin
kaynaklarını kötü amaçla kullanmak ve savurganlık yapmak anla­
mına gelir. Müminlerin Emiri'nin, devletin yararına yapması gere­
ken birçok harcama bulunmaktadır. İlle de bağışta bulunmak gere­
kiyorsa, on bin gümüş para ve Kis'in vergi gelirleri kafi gelecektir."
El Radi, bunu son derece küçük bir hediye olarak görmekte ısrar
eder; ta ki, yoldaşı, meblağı otuz bin gümüş paraya yükseltene dek
El Radi, önerilen meblağı daha fazla yükseltemediğinde, paranın il­
gili kişilere verilmesini emreder ve der ki:
"Bu hediyeyi senin için istemiştim."
"Müminlerin Emiri," diye yanıtlar yoldaş. "Bu zamana değin
sana dalkavukluk yapanlar arasında bulunmadığımdan dolayı beni
cezalandırmak için bu parayı alıkoymanı öneririm sana."
"Hayatta olduğum sürece buraya daha sık gel," diye karşılık ve­
rir halife. "İyilik yapmak, bir insan için en uygun davranıştır."
Bunun ardından, el Radi, yüz bin altın paralık meblağın hepsinin
bu dostuna verilmesini emreder.
Alışkanlığın gücü
Nasır Din Allah Ebıl'l Abbas Ahmed2, hazinesinin depolarından
Abbasi halifesi, 322/934 ila 329/940 yılları arasında yaşamışhr.
2 Abbasi halifesi, 575/ 1180 ila 622/ 1225 yılları arasında Bağdat'ta hilafet sürdürmüş­
tür.
212

--- Sayfa 212 ---
birinin duvarına tırmanan ve içinde bin altın paranın bulunduğu
heybeyi çalan oda hizmetçisini ortaya çıkarmak için bir hileye baş­
vurur. Hırsız, tek bir kilidi dahi açmamış; tek bir kapıyı bile zorla­
mamıştır. Altınları aramaya geldiklerinde, bir heybenin boş olduğu
fark edilir. Konudan Nasır'ı haberdar ederler. Halife, kapıların üze­
rindeki kilitlerin durumunu sorar onlara. Şu yanıtı verirler:
"Hiçbir şey değişmemiş. Sadece kasanın kilidi açılmış."
"Muhtemelen kasayı kapamayı unutmuşsunuzdur," der halife.
Kapağın üzerindeki mührün koparıldığını gösterirler.
"Bu konudan kimseye söz etmeyin," diye emreder onlara.
Bir ay boyunca, bu konu unutuluncaya dek, hakkında tek bir ke-
lime dahi edilmez.
Bir ay sona erdiğinde, Nasır hazine muhafızına der ki:
"Anahtarları gizle."
Ardından, söz konusu deponun kapısının önünde durur ve der ki:
"Anahtarları istiyorum."
Muhafız yanıt verir:
"Onları kaybettim."
"Hey siz, oda hizmetçileri," diye haykırır el Nasır. "Duvara tır­
manarak veya kilidi zorlayarak kapıyı nasıl açabileceğinizi biliyor
musunuz?"
İstenen sonuca ulaşmak için kimse akıllıca bir yöntem bulamaz.
Bunun üzerine, ismini unuttuğum birisi, aralarından çıkıp der ki:
"Ben depoya girebilirim."
Girişin üst bölümündeki çatı penceresine dek tırmanır ve depo-
ya girmek üzere içeri süzülür.
"Kesik çubuğun kalan yarısını kopar," diye haykırırlar adama.
Çubuğu koparır ve insanlar kapıyı açarlar.
Bunun üzerine, dışarı çıktığında, el Nasır onu yakalayıp der ki:
"Şu gün şu tarihte aldığın heybeyi geri istiyorum."
Adam inkar eder.
"Bu adamı yere serin," diye emreder halife.
Adamı yere sererler ve epeyce döverler. Adam suçunu itiraf eder.
213

--- Sayfa 213 ---
El Nasır, ondan çantayı geri getirmesini ister. Adam gider ve çantayı
getirir. Tek bir altın para bile eksilmemiştir. El Nasır onu yeniden
yakalar ve çarmıha gerer. Ardından, yanındaki oda hizmetçilerinin
sıkı sıkıya denetlenmesi emrini verir.
Ekonomik savaş
İskender'in bir hilesi, Bağdat'ın Tarihi adlı kitabın yazarı İbn el
Hatib tarafından, "Tedbir sözcüğünün anlamları" başlıklı bölüm­
de aktarılır. İskender, dünyanın farklı bölgelerine yaptığı seferler
sırasında, etrafı en iyisinden surlarla çevrilmiş, korunaklı bir ken­
tin önüne gelir. Kent sakinleri, ona kentin kapılarını kaparlar; kenti
savunmaya hazırdırlar. İskender, kenti boşu boşuna kuşatmıştır ve
onu ele geçirmeye dair tüm umutlarını yitirmiştir. Bunun üzeri­
ne, kentin içinde bulunduğu koşulları incelemeye koyulur. Kentte
yeterli buğday stoğu ve kent sakinlerinin tükenmesinden endişe
dahi duymadıkları kadar çok miktarda su kaynağı bulunmaktadır.
Kentten uzaklaşır ve oraya kendi bulduğu tüccarları gizlice
gönderir; yanlarına da bolca para verir. Tüccarlara, ticaret yapmak
üzere kente girmelerini, kendileriyle birlikte taşıdıkları ürünleri sat­
malarını, karşılığında da mümkün olan en fazla miktarda buğdayı
satın almalarını, böylelikle bu zahirenin fiyatını artırmalarını emre­
der. Tüccarlar kente girerler; İskender, ordusuyla birlikte geri çekil­
miş numarası yapar. Kent sakinleri, düşmanlarının kendilerine dair
planlarından vazgeçtiğine ikna olur.
Sakinlikleri, tüccarların kentte bulunan buğdaydan büyük
miktarda depolamalarına dek sürer. Haber İskender' e ulaştığın­
da, bu tüccarlara mektuplar göndererek, ellerindeki tüm buğda­
yı yakıp kaçmalarını emreder. Ardından, İskender, kenti yeniden
kuşatmak üzere hızla ilerler. Geriye çok az miktarda buğday kal­
mıştır. Kuşatma, sadece birkaç gün sürer; çünkü kent sakinleri,
İskender' den hayatlarının güvence altına almasını talep ettikten
sonra, kapıyı açıp onun otoritesine boyun eğerler.
214

--- Sayfa 214 ---
Mülteciler
İskender'in kullandığı hilelerin arasında, şu da vardır: Bir kenti
kuşatmak istediğinde, kentin etrafındaki köylülerin gözünü kor­
kutur; onları, mallarını yağmalamakla tehdit eder; böylelikle kente
doğru kaçmaya ve oraya sığınmaya mecbur bırakırdı. Böylelikle,
kent nüfusu iki katına çıkar; buğday stokları daha çabuk tükenir;
nüfusa oranla ekinler verimsiz kalırdı. Bunun ardından, İskender'in
ordusu ilerler ve derhal kuşatma faaliyetlerine girişirdi.
Güzel ve zengin bir kraliçe
İskender'in bir diğer hilesi, "Deneyimler
... " adlı kitabın yazarı ta­
rafından anlatılmıştır. İskender'in zamanında, el Kaydafa isimli bir
kraliçe vardır. O dönemin tüm kraliçeleri arasında en güzeli ve en
zekisidir. Kraliyetle ilgilenen ve onun otoritesine saygı duyulmasını
sağlayan iki de oğlu vardır. Bu oğlanlar, ne zaman ki İskender'in ken­
dilerini onunla bir tutmaya çalışanlar karşısında sağladığı başarı ve
zaferleri öğrenip, Mısır'ı fethetmek üzere yaptıklarından haberdar
olurlar, kraliçe ülkesi için endişelenmeye başlar ve İskender tarafın­
dan topraklarının ve kentlerinin işgal edilmesinden çekinir. Mısır' a,
tekniğine hakim, becerikli bir ressam gönderir ve ona, İskender'in
çevresine sızmasını, onu gözlemlemesini, mümkün olan en belirgin
şekilde onun portresini çizmesini, portrede İskender'in aldığı tüm
pozisyonları (ayaktayken, otururken, at üzerindeyken, yürürken,
bir hüküm verirken, birliklerine kumanda ederken) betimlemesini;
ardından da bu resimleri ona getirmesini emreder.
Ressam, Mısır' a gelir; İskender'in yakın çevresine girene dek çok
çaba harcar. Böylelikle, onu daha yakından inceleme fırsatı edinir.
Onu simgeleyen her şeyi öğrenir. Büyük boyutlu bir parşömen ru­
losunun üzerine farklı durumlardaki halini resmeder. Ardından da,
Kraliçe Kaydafa'nın huzuruna çıkar ve ona parşömeni teslim eder.
İskender' e gelince, bu kraliçenin sahip olduğu mükemmel fiziksel
özellikleri, güzelliğini, zarafetini, başarılarını, her şeyini öğrenmiştir.
215

--- Sayfa 215 ---
Kraliçenin yaşadığı ve dört fersah uzunluğunda, dört fersah genişli­
ğindeki kenti ona tarif ederler. Bu kentin surlarından sadece birinin,
altı yüz arşın uzunluğunda ve iki yüz arşın genişliğinde olduğu; evleri­
nin kocaman taşlarla inşa edildiği; kentte üç yüz altmış demir ve bakır
kapı bulunduğu belirtilir. İskender, bu kraliçeye bir mektup yazarak,
Allah'ın birliğini kabul etmesini talep eder. Ayrıca şunları da söyler:
"Eğer, 'Allah'a kendini teslim edip, İslam'ı kabul edersen' ve
kabileni gönderirsen, sana saldırmayacağız ve senin düşmanlarınla
mücadele edeceğiz. Eğer bu teklifi reddedersen, kararının ardından
sana savaş ilan edeceğim. Bu durumda, teklifimi reddetmenin so­
nuçlarına katlanman gerekecek. Çünkü, yakın zamanda kraliyetinin
yolunu tutacağım."
Kraliçe, ona yanıt verir:
"Beni imana çağırdığın mektubunu aldım. Karşılığında, senin
uzun süre hayatta kalmanı diliyoruz. Sana itaat etmek konusunda
ise, bunun asla gerçekleşmeyeceğini bilmeni isteriz."
Bu yanıtı okuduğunda, İskender, ordunun derhal yola çıkması
emrini verir.
Karyan adlı kralın yanına varana dek, bir ay boyunca yol alırlar.
Bu kral, İskender'e direnmek için takviye güç almıştır. İskender'in
elinde, surlara karşı mancınık bulunmaktadır ve surları öylesine ha­
rap eder ki, rakibinin elindeki her şeyi alabilecek hale gelir. Kraliçe
Kaydafa'nın Keydarıls isimli bir oğlu vardır. Oğlan, Karyan'ın kı­
zını almak ve annesinin kentinde onunla evlenmek üzere adamın
huzuruna çıkar. İskender, iki nişanlıyı da esir alır. Ardından, kabul
odasındaki yerine veziri Kaytafıln'u oturtup, askerlerine, artık ken­
disinin yerine onu "İskender" ve "kral" olarak çağırmalarını emre­
der. Kendi yerine geçirdiği kişiye şunu tembihler;
"Kaydafa'nın oğlu Keydarıls'u ve nişanlısını bul, onların başla­
rının kesilmesini emret. Ben de sana yaklaşacağım, senin önünde
yeri öperek secde edeceğim ve bana hediye olarak onların canını
veriyormuşsun gibi, onları bağışlamanı isteyeceğim senden. Bunu
kabul edeceksin ve yanıma güvendiğin belli sayıda insanı vererek,
216

--- Sayfa 216 ---
onlarla birlikte beni annelerine ulak olarak göndereceksin."
Vezir, bu emirlere uyar. Kaydafa'nın oğlunu ve nişanlısını hu­
zuruna çağırtır. Başında taç, üzerinde kraliyet zırhı, kendisine, "Ey
Kral İskender," diye seslenenleri saraya aldırır.
"Sen kimsin? Adın ne? Bu kentte ne işin var? Yanındaki kadın
da kim?"
"Ey kral," diye karşılık verir Keydarus. "Ben, Endülüs ve
İfrikiye'ye hükmedenKraliçe Kaydafa'nın oğlu Kaydarus. Eş ola­
rak, kısa süre önce yenmiş olduğun kralın kızını aldım ve şu anda
kendisini yanımda görmektesin. Kral, bizi diğer esirlerle birlikte
yakaladığında, onu düğün bohçasıyla birlikte evinden almaya ha­
zırlanıyordum."
Kaytaffın emreder:
"Başlarını kesin şunların."
Bunun üzerine İskender, onları korumak için kendini ortaya atar
ve der ki:
"Ey Kral İskender, sana daha önceleri vermiş olduğum bir hiz­
metten dolayı senin üzerinde bir hakkım var. Bana hediye olarak bu
genç adamın ve karısının canlarını bağışlamanı istiyorum."
"Sana onları hediye olarak veriyorum," diye karşılık verir
Kaytaffın.
İskender ona teşekkür eder ve elini öper. Keydarus ve eşi, onu
kralın veziri sanarak İskender'in elini öperler.
Kaytaffın, Keydan1s' a der ki:
"Annene sunulmak üzere, seninle beraber ulağını olan vezirimi
göndereceğim ve kendisini bana itaat etmeye ve dinimizi benimse­
meye davet edeceğim. Çünkü, onu yenip adamlarını öldürmeyi ve o
ülkeyi yerle bir etmeyi istemiyorum. Elçime tıpkı onun size iyi dav­
randığı gibi iyi davranın; onunla ilgilenilmesini öğütleyin ki, huzuru­
ma sağ salim çıksın ve kraliçe olan annenin yanıtını bana ulaştırsın."
"Bu şekilde davranacağım, ey kral," diye karşılık verir Keydarus.
"Sen, eşime ve bizzat bana yeni bir doğum ve yeni bir yaşam bahşet­
mişken, vezirini nasıl korumam ki?"
217

--- Sayfa 217 ---
Keydarfıs, annesinin yanına dönmek üzere, yanına ulak İsken­
der'i ve onun yoldaşları arasından seçilmiş yirmi kişiyi (ki, onları,
kendisini sadece Vezir Kaytaffın olarak çağırmaları konusunda tem­
bihlemiştir) alarak kenti terk eder. Kraliçenin ülkesinin sınırına va­
rana dek yollarına devam ederler. Kraliçenin oğlu, geldiğini haber
vermek üzere bölgedeki bir kişiyi gönderir.
Kraliçe, oğlu Keydarfıs'u karşılamak üzere dışarı çıkar; yanına da,
bin atlının başında bulunan büyük oğlu Kabşe'yi almıştır. Keydarfıs
annesini gördüğünde, saygı göstergesi olarak yere eğilir; onun önünde
toprağı öperek secde eder. Ayağa kalkması emrini aldıktan sonra, ona
havadisleri aktarır ve başına gelen her şeyi anlatır. Ardından, der ki:
"Ey kraliçe, benimle birlikte gelen konuğa saygıda kusur etme;
çünkü kendisi Kral İskender'in veziridir. Beni ölümden o kurtardı
ve beni öldürmelerini engelledi."
Ona öyküyü anlatır. Kraliçenin yanı sıra oğlu Kabşe ve beraber­
lerindeki tüm askerler, sözüm ona vezire teşekkür ederler. Onun
gerçekten İskender'in veziri Kaytaffın olduğuna inanırlar.
"Ey vezir, bu hareketinden dolayı ödüllendirilmeni dileriz," der­
ler. "Ayrıca, dileriz ki, seni layığıyla ödüllendirmemiz için bize yar­
dımcı olunur."
Kraliçe,
yaşadığı
kente
girdiğinde,
İskender'in
lüks bir
malikanede misafir edilmesini ve ona krallara layık bir şekilde bol­
ca yiyecek, tatlı, içecek ve benzeri diğer şeylerden gönderilmesini
emreder. Ertesi gün, onu huzuruna davet eder.
Adama dikkatli baktığında, elindeki portreden dolayı onun
İskender olduğunu anlar. Emri üzerine, İskender'in bilmedi­
ği yiyecek ve içeceklerden getirirler. Yemeyi tamamladıklarında,
İskender' e der ki:
"Ey Kaytaffın, efendinin sana verdiği görev nedir tam olarak?"
İskender ona yanıt verir:
"Dilekleri şunlardır: Onun dinini kabul etmeni ve bundan kay­
naklanan vergileri ona ödemeni istiyor. Senin fiziksel mükemmelli­
ğin, güzelliğin, zekandan haberdar olan biri olarak, bu zamana dek,
218

--- Sayfa 218 ---
tüm bu niteliklerden dolayı sana ne bir saldırıda bulundu, ne de
sana karşı bir savaş açtı."
Kraliçe, bu sözlerin üzerine, iktidarını korumak üzere şevkle
dolar.
"Senin durumunu yarına kadar incelememiz ve kararımı verecek
vakti bulmam açısından, şimdi huzurumuzdan çekilebilirsin," der.
Ertesi gün, İskender aynı şekilde kabul edilir; ama bu kez daha
büyük bir şatafat ve lüks söz konusudur. Ve İskender yeniden ma­
likanesine döner.
Üçüncü gün olduğunda kraliçenin huzuruna yeniden çıkar; il­
kinden ve ikincisinden çok daha gösterişli bir şatafat serilir gözle­
rinin önüne ...
"İnsanı ne kadar da güzel ağırlıyorsun!" diye haykırır İskender.
"Doğru söylüyorsun, ey Dara'nın oğlu," diye karşılık verir kra­
liçe, gülümseyerek.
Bu sözler üzerine, İskender, kraliçenin kendisini tanıdığını anlar.
Dudaklarını büyük bir pişmanlık içinde ısırır ve der ki:
"Ey kraliçe, bunun doğru olduğuna inanmak mümkün, bu sıfatı
birinden işitmek, Allah'ın bana bir lütfu olsa gerek."
"Hileyi bir kenara bırak," der yeniden kraliçe. "Seni sadece ger­
çek adınla çağırdım. Sen İskender'sin; buna şüphe yok."
"Ey kraliçem," diye haykırır. "Ben İskender değilim. Ben Vezir
Kaytaffın'um."
Bunun üzerine kraliçe, onun elini kavrar ve kubbesiz bir odanın
içine sokar. Orada, onun yer aldığı tüm resimleri gösterir kendisi­
ne ... Adam korkuyla ısırır dudaklarını.
"Niçin ısırırsın dudaklarını? Sen yeryüzünü fetheden İskender
değil misin? Sakinleş ve benim yapacağım iyiliklerden başka bir şey
bekleme. Senin sırrını saklamayı ve kanının akmasını önlemeyi sür­
düreceğim. Büyük oğlumun vereceği tepkiden çekinerek, seni her
daim Kaytaffın olarak çağıracağım. Eğer oğlum seni tanırsa, kuşku­
suz ölürsün. Bugün malikanene çekil ki, zihnindeki endişeleri dağı­
tıp, sakinleşebilesin."
219

--- Sayfa 219 ---
İskender, kraliçenin yanından aynı gün ayrılır; ertesi gün geri
döner. Onu, daha öncekilerden çok daha görkemli bir şatafat içinde,
kabul odasında bulur. Yanında iki oğlu Kabşe ve Keydarfıs bulun­
maktadır. Keydarfıs, kraliçeye der ki:
"Ey kraliçe, Kaytaffın'u en kısa zamanda serbest bırak. Ona ba­
ğışta bulun ve bana karşı davranış biçiminden dolayı onu ödüllen­
dir; çünkü o beni özgür bıraktı ve bana eşimi verdi."
"Allah izin verirse öyle yapacağım," diye karşılık verir kraliçe.
Ardından da, misafirini muhatap alarak ekler:
"Ne istiyorsun?"
"Üç şey istiyorum," diye yanıt verir beriki: "Senin ve halkının
kanının akmasını önlemek için Allah' a inanman, adam başına vergi.
Eğer reddedersen, kendini savaşa hazırla; çünkü sana karşı müca­
deleye girişeceğim."
Kraliçenin büyük oğlu bunu işittiğinde, büyük bir öfkeye kapılır
ve haykırır:
"Kraliçeye karşı gösterdiğin cüret o raddeye vardı ki, bu denli
düzeysiz sözler sarfetmeyi bile göze alabiliyorsun, demek? Sen kim­
sin ki? Senin efendin kim? Allah aşkına, seni öldürmeden elimden
şu kılıcı düşürmeyeceğim."
Ardından, İskender'e doğru ilerler. Annesi, ona der ki:
"O adamla senin ne işin olabilir ki? O, hepi topu kendisine veri­
len mesajı iletmekle görevli bir ulak..."
Kraliçe, oğluna öfkelenir ve onu kabul odasından dışarı çıkarma­
larını emreder. Ardından, İskender' e dönerek der ki:
"Bu oğlan iyi huylu değil. Bana olan itaatine karşı gelerek seni
öldürmeye çalışmayacağının güvencesini veremem. Onun kaybet­
mesi için çalışacağından endişe duymaksızın, onu sana emanet et­
mem için yeterince ihtiyatlı ve kurnaz mısın?"
"Bu konuda hiç şüphen olmasın. Onu benimle yalnız bırakabi­
lirsin."
Büyük oğlunu getirmelerini söyler. Oğlan, içeri öfkeyle dolu bir
halde girer.
220

--- Sayfa 220 ---
"Seni bu hareketinden dolayı kınamıyorum," der İskender.
"Sadece, beni düşmanlarının ortasına atan ve beni ordusunun ve as­
kerlerinin bir güvencesi olarak teslim eden efendim İskender'i kını­
yorum. Ondan kurtulabilmem için yeterince inisiyatif alabilir misin?"
"Ama bu nasıl olur?"
"Bana ait olan zenginlikleri bana ayıracaksınız; girişimim için
gereken parayı bana vereceksiniz ve iktidarınızın bir bölümünü
bana devredeceksiniz. Ben de, karşılığında, Allah'ın huzurunda, et­
rafında hiçbir yoldaşının bulunmadığı bir ortamda İskender ile el
sıkışmanızı güvence altına alacağım. Bu şekilde yapacağım ... "
Ve, onu daha kolay ikna edebilmek için, elini Kabşe'nin avucuna
koyar.
Kabşe ise, bunun üzerine der ki:
"Eğer bu sonuca ulaşırsan, içimizden en meşhur adam sen olur­
sun. Kaybettiklerinin karşılığı olarak, mallarımızın yarısını ve top­
raklarımızda satılan ürünlerin bir bölümünü sana veririz."
"Tek olan Allah adına, İskender ile yalnız kalabilmen ve elini se­
nin elinin içine şu şekilde koymasını sağlamak için her şeyi ayarla­
yacağım."
Ettiği yemine uygun davranmak için elini yeniden Kabşe'nin
eliyle birleştirir.
"Nasıl hareket edeceğinin ayrıntılarını söyle bana," der beriki.
"Benimle birlikte geleceksin; yanında da yoldaşlarının arasından
seçilmiş bin kişi olacak. İskender' e yaklaştığımızda, beraberindeki­
lerle, kimsenin görmediği bir yere saklanacaksın. Ben ise, konuşmak
üzere onu bulacağım. Sizden sayısız miktarda inci ve Yemen taşı
aldığımı söyleyecek ve ekleyeceğim: 'Benim fikrim şudur ki, tüm
bunları tek başına alıkoymalı; paylaşılacak bir ganimete dönüştür­
memelisin.' Onu yanıma tek başına alacağım ve sana doğru gelme­
sini sağlayacağım. O zaman, sen de onun üzerine çullanırsın ve boy­
nunu kesersin. Eğer bu planın kesin bir şekilde gerçekleşmesiyse
niyetin, sunulan hediyelerin sayısını ve değerli taşların çeşitliliğini
artır ki, etkisi daha büyük olsun."
221

--- Sayfa 221 ---
Kabşe, bu önerileri kabul eder ve der ki:
"Tüm milletler arasında bir zafer kazanmam için İskender'in
ölümünün benim elimden olmasını senden diliyorum."
Tüm bu sözler, Kaydafa'nın bulunduğu bir ortamda sarf edilir.
Kaydafa, söylenenleri dinler; İskender'in hilesine ve sağlamlığına
hayran kalır. Ardından, İskender kabul salonunu terk eder ve tüm
gün ortalıkta görünmez. Ertesi gün geldiğinde, Kaydafa'nın yanına
varır. Kraliçe, ondan söz alır ve oğlu Kabşe'ye, beceriksiz ve öfkeli
biri olduğu için kin beslemeyeceği ve Kabşe'nin sağ salim geri dö­
neceği konusunda güvence ister. Adam kabul eder.
Bunun üzerine, oğlu Kabşe'yi ve kraliyetin sorumlu şefleri­
ni çağırıp, onları sağındaki ve solundaki altın kürsülere oturtur.
Ardından, der ki:
"Bu muzaffer kralın taleplerini kabul ederek, ona olumlu yanıt
vermem konusunda hemfikir misiniz? Ona savaş açmamız gerekti­
ğine inanmaksızın, ona gereç sağlamakla yetinmemizi istiyor musu­
nuz? Benim benimsemeyi düşündüğüm seçenek budur."
"Bu iyi bir seçenek olur, ey kraliçe hazretleri," diye yanıt verirler.
Kraliçe, oğlu Kabşe'ye dönerek şöyle der:
"Ona verilecek hediyelerin seçiminin, senin planını kolaylaştır­
masını sağlamak istiyorum.
Şaheser bir kraliyet tacı getirtir ve der ki:
"Ey Kaytaffın, bu sözleri efendim İskender' e ilet: 'Bu tacı taşı­
maya tüm insanlar arasında sen layıksın ve tacı, oğlumun başına
yerleştirmek yerine, sana vermeyi tercih ettim."'
Kraliçe, tahtından kalkıp der ki:
"Bu tacı ve üzerindeki değerli taşları, Yemen taşlarını, mercan
dallarını ve incileri görüyor musun?"
"Evet," diye yanıt verir İskender.
Bunun üzerine, üzeri altın ve gümüş iplerle dokunmuş, güneş ve
ay tasvirinin bulunduğu kocaman bir yer halısı getirtir.
"Bu halının kimsede bir eşi benzeri yoktur."
222

--- Sayfa 222 ---
Bununla birlikte, ona yüz bin ratl1 gümüş, on bin ratl alhn, arabala­
rının arasından seçilmiş ve üstü inci ve değerli taş kakmalı yüz araba,
altın süslemeli bin kılıç, yüz adet parlak zırh verir. Tüm bu hediyeleri,
İskender ile birlikte gönderir; yanına da Kabşe ile onun yoldaşları ara­
sından seçilmiş bin atlıyı gönderir. Konvoy, İskender'in ordusunun
yakınına varana dek yolunda ilerler. İskender'in emri üzerine, yükler
boşaltılır. Bunun üzerine, Kabşe ve yoldaşlarına der ki:
"Orada gördüğünüz barınağa gizleyin bunu ki, İskender'i sizin
yanınıza getirebileyim."
Ardından, askerlerini bulmak üzere yola çıkar. Onu gördüğün­
de, askerleri mutluluktan havalara uçarlar; çünkü bu denli uzun sü­
renin ardından onu canlı göreceklerini beklememektedirler. Onlara,
atlarına binmelerini emreder; onlar da emre derhal uyarlar.
Sayıları bir milyon altı bindir. Kabşe'nin bulunduğu barınağa
yaklaşırlar. İskender, onu muhatap alarak haykırır:
"Sığınağından dışarı çık. Tabii, İskender'i öldürmek istiyorsan!"
Kabşe dışarı çıkıp etrafındaki düşman askerlerini görünce, nere-
deyse aklını kaçıracak gibi olur. Kaytarun sandığı İskender' e sorar:
"İskender nerede?"
İskender, elini rakibinin avucunun içine koyar ve karşılık verir:
"İskender benim. Sana verdiğim söze göre, elimi senin elinin içi­
ne yerleştiriyorum."
"Ey efendi," diye haykırır Kabşe, "beni hatamdan dolayı affet.
Benim suç unsuru taşıyan niyetlerimi dikkate alma. Onları unut ve
erkek kardeşime yaptığın gibi bana da yardım et. Annemin sana karşı
davranışını göz önünde bulundurarak, benim hayatımı bağışla."
"Hiçbir şeyden korkma," diye karşılık verir İskender. "Çünkü
annene söz verdim; senin başına hiçbir kötülük gelmeyecek. Ona,
benim selamımı ilet ve söz verdiğim her şeyi ona vereceğimi söyle."
Ardından, annesinden kabul ettiği hediyelerin ve değerli eşya­
ların iki mislini ona verir. Kabşe sağ salim annesinin yanına dön-
1 Bir ratl, yaklaşık 2,5 kg' ye karşılık gelmektedir. On iki okka değerindedir.
223

--- Sayfa 223 ---
düğünde ve İskender'in ordusuna ve orduyu oluşturan farklı mil­
letlere dair gördüklerini ona aktardığında, kadın İskender'e evlilik
teklif eder. İskender de, bu birlikteliğe razı olur. Onunla evlenir ve
kraliyetini onunkiyle birleştirir.
Çok yumurtlayan tavuk
İskender, aynı zamanda Hindistan kralı Furus' a karşı da hile­
ye başvurmuştur; keza Furus, İskender'in babasının öldüğünü ve
oğlunun tahta geçtiğini öğrendiğinde, ondan düzenli olarak aldığı
haracı, yani her sene her biri bin mitkal1 ağırlığındaki yüz altın yu­
murta ve her biri iki bin oks ağırlığındaki yüz gümüş yumurtayı
istemeye birini gönderir. İskender, ona şöyle bir yanıt verdirir:
"Yüz yumurta yumurtlayan tavuk öldü; savaş için hazır yüz bin
kılıçtan başka bir şeyim yok."
Furus bunu işittiğinde, İskender' e savaş açmaya hazırlanır ve
dört bir yandan birliklerini toplayarak ona doğru hızla ilerlemeye
başlar. Haber, İskender'e ulaşır. Kendisi kurnaz biridir; mükemmel
bir örgütlenme anlayışı içinde türlü hileler, savaş oyunları, tuzaklar
düzenleyebilecek yetilere sahiptir. Düşmanı tuzağa düşürmek, onu
yavaşlatmak, onunla en incelikli şekilde oynamak için neler yapa­
bileceğini düşünür. Öncelikle, kentin etrafında bir çukur kazdırır;
ardından Furus'un topraklarına doğru ilerleyişine karşı durmak ve
onu yenmek için bir hile arayışına girer.
Furus ancak savaş fillerinin üzerine çıkmış askerlerin yardımıy­
la savaşabilmektedir. İskender'in aklında, bakırdan atlar inşa edip
içlerini oymak, üzerine de yine içi oyulmuş bakırdan atlılar yerleş­
tirmek fikri belirir. Bu makineler, bakırdan çarklar üzerinde hareket
etmektedir. Onları kükürt ve neftle kaplatır. Bu aygıtların büyük bö­
lümü, bu şekilde yerleştirilir. Furus, İskender' e doğru muharebede
ilerlerken, İskender'in askerleri, onun emriyle, bakır atların oyuk
bölümünün içine ateş koyarlar. Böylelikle, onları bir yokuştan aşağı
1 Bir mitkal, 4,25 grama karşılık gelmektedir.
224

--- Sayfa 224 ---
doğru ittikten sonra hızla geri çekilirler; bakır ısınarak akkor haline
gelmiştir. Bu makineleri gören fil süvarileri, onların düşman askeri
olduğunu sanırlar. Onlara doğru ilerlerler ve onların etrafını sara­
rak, tuzağa düşürmeye çalışırlar.
Bakır atlarla temas edip yanmak, hayvanların kaçmasına ne­
den olur. Furus'un askerlerini ayaklarının altında çiğnerler; asker­
ler dört bir yana çil yavrusu gibi dağılmak zorunda kalır. O anda,
İskender'in ordusu Üzerlerine doğru ilerler ve büyük çoğunluğu­
nu katleder. Furus esir alınır; İskender de, düşmanına ait olan tüm
memleketi yönetimine katar.
Cesurca bir ziyaret
İskender, Darius'u1 yenmek üzere Irak'a doğru yöneldiğinde,
düşmanının içinde bulunduğu durumu öğrenmek için bir hileye
başvurur. Darius, Haziy denen bir yerde ordugahını kurmuştur.
İskender tarafından ona bir ulak gönderilir. Ulak kendisini tanıt­
tığında, hoş görünümü ve belagatinden dolayı Darius'un derhal
sempatisini kazanır. Darius, içki içilen bir toplantıya ulağın da davet
edilmesini emreder. Bu davet sırasında ulak, kendisine her dolu bar­
dak ikram edildiğinde, içkiyi giysilerine dökmekte ve giysi kolunun
içine yerleştirilmiş bir cebin içine de bardağı yerleştirmektedir.
Darius'u, ulağın bu hareketinden dolayı uyarırlar. Darius, ulağa
sorar:
"Bu hareketinin anlamı nedir?"
Ulak karşılık verir:
"Kralım bana emretti ki, onun yanına gelene dek içki içmeye­
cekmişim. Öte yandan bana ikram ettiğin içkiyi kabul etmezlik
de yapmak istemem, ey Kral hazretleri. Bu yüzden de, içkiyi el­
biselerime yayıyorum ve küçük bir bölümünü de başımın üzerine
koyuyorum. Bardağı almamın nedeni ise, geleneğimizin bir krala
karşı bu şekilde davranmayı emretmesidir. Eğer, kralıma itaatsiz-
1 Ill. Darius, İ.Ö. 335 ila 330 yıllan arasında Pers kralı.
225

--- Sayfa 225 ---
lik yapmamı, şarabı içmemi ve bardağı geri vermemi emredersen,
onu da yaparım."
"Bardağı geri verme ve kralına da itaatsizlikte bulunma," diye
yanıt verir Darius.
Bir an için, odaya Darius'un bir danışmanı girer. Ulak, bu da­
nışmanın kendisini tanıdığını anlar; danışman da ulağın bizzat
İskender'in ta kendisi olduğunu anlar. İskender, dışarı çıkmak için
bir bahane uydurur. Atına atladığı gibi kaçar. Danışman, krala der ki:
"Senin yanında çalışan o ulak, İskender'in ta kendisidir."
Kral onu çağırır; ama ulak kaybolmuştur. Bilginin gerçek oldu­
ğunu o anda anlar.
Ertesi gün, gün henüz yeni ağarırken, iki ordu karşı karşıya gelir.
İskender, iki ordu arasındaki boşluğa doğru ilerler ve haykırır:
"Ey siz, burada toplanan Acemler! İçinizden her birinin güven­
liğini garanti altına aldığımı öğrendiniz. Bizimle birlikte olanlar
ayrı bir yere gitsinler ve ordunuzun bir yanında toplansınlar."
Acemler, güvensizlik içinde, birbirlerini ihanetle suçlarcasına
bakışırlar. Ardından sırtlarını dönüp, hızla kaçışırlar. Darius da
öldürülür.
Etrafa korku salan şampiyon
Bizans Greklerinden bir kral, İfrikiye'yi işgal ettiğinde, bölge sa­
kinlerinin işgali erkenden öğrenip, bir kente sığınmaları ve örgütlü
mücadelede bulunmaları üzerine, uzun süre kuşatmayı boşu boşu­
na devam ettirmek zorunda kalır. Bunun sonucunda kralın hileye
başvurduğu anlatılır. Bu kentin kapısı, her türlü saldırıya karşı di­
rençlidir. Kent sakinleri arasında, cesaret ve yiğitlik niteliklerinin en
üst mertebesindeki Aktar isimli bir adam bulunmaktadır. Onun kar­
şısına çıkıp mücadele etmek isteyen kişi, canını kurtaramamaktadır.
Bu durumdan Greklerin kralı da haberdar edilir.
Kralın, Arsilaus isimli bir kumandanı vardır; dünyada hiçbir
erkeğin yiğitliği onunkiyle başa çıkamaz derler. Günün birinde
226

--- Sayfa 226 ---
krala sinirlenen bu adam, savaşa katılmayı reddeder. Kral, ona sa­
vaşa katılmasını söylediyse de, beriki bu emre uymaz. Kral, bunun
üzerine der ki:
"Düşmanımız Aktar'ın, Arsilafıs'un erkek kardeşini esir aldığı
yalanını yayın etrafa ... "
Arsilafıs bu haberi duyunca çok etkilenir. Her yerde erkek kar­
deşini arar; ama bulamaz. Bunun üzerine, silahlarını kuşandığı gibi,
Aktar' a karşı ilerlemeye başlar. Onunla mücadeleye tutuşur; onu
esir eder ve Greklerin kralının önüne getirir. Kral, Aktar'ı öldürtür.
İfrfkiye sakinlerinden onlara destek veren herkes, kahramanlarının
yok olması karşısında korkuya kapılır. Greklerin kralı, Arsilafıs'un
eşliğinde, kenti işgal eder. Ardında da, düşmanlarını büyük çapta
bir kırımdan geçirip, bölgeyi fethederler.
Güzel prenses
Şehriyar Zülcenah, sonuca ulaşmayan bir kuşatmanın ardın­
dan, Semerkand1 kentini almak için hileye başvurmuştur. Şehriyar
Zülcenah çevrede gezinirken, bu kentin sakinlerinden birini alıko­
yar; ona iyi davranıp kendini sevdirir ve ondan, kentte olan bitene
dair bilgiler edinir. Beriki der ki:
"Kentin kralının, insanların en budalası olduğu söyleniyor.
Yemek yemek, içki içmek ve bir kadınla tek başına odaya kapan­
maktan başka derdi yokmuş. Ama, işlerini marifetle idare eden ve
devleti yöneten bir kızı varmış."
Şehriyar, bu adam aracılığıyla prensese bir hediye gönderir ve ula­
ğı, zekası ve güzelliğini öğrendikten sonra o kızı eş olarak kendine
almak istediğini ve bu ülkeye sadece bu amaç için gelmiş olduğunu
söylemekle görevlendirir. Birleşmelerinden, Araplar ve Acemlere
hükmedecek bir çocuk doğmasını kabul ediyorsa, prenses bu durum­
dan muzaffer olarak çıkacaktır. Zaten, bölgeyi ganimet için işgal etme-
1 Orta Asya'run Müslüman kenti. İskender'in seferinin eski Macaranda'sı. 92/712 yı­
lında Araplar tarafından alınmıştır.
227

--- Sayfa 227 ---
miştir; Çin'e doğru yoluna devam etmeden önce düğün çeyizi olarak
ona vermeye niyetli olduğu, içi altın dolu dört bin kasayı yüklenerek
gelmiştir. Eğer o ülkeyi alırsa, kız da oranın kraliçesi olacak; eğer se­
ferden canlı dönemezse de, ona verilen altını saklayacaktır.
Adam, mesajı ilettiğinde, genç prenses yanıt verir:
"Öneriyi kabul ediyorum. Bana çeyizi göndersin."
Şehriyar, ona dört bin kasa gönderir; kasaların her birinin için­
de iki silahlı adam bulunmaktadır. Ordugahın borazan sesini işitir
işitmez dışarı çıkmaları doğrultusunda onlara emir verir. Sonraki
gecenin tam ortasında, borazanı çaldırır ve askerleriyle birlikte ken­
tin kapılarına doğru yönelir. Kasaların içindeki adamlar kalkıp, ka­
pıları açmak üzere koşarlar. Şehriyar kente girer; kenti savunanları
öldürür ve kral ile kızını esir alır.
Kaygısız bir kral
İbnü'l Mukaffa', Acemlerin Tarihi'nde Behram-ı Gur'un kullandığı
bir hileyi anlatır1• Behram-ı Gur, tebaasının ve kentlerin itaatini sağ­
ladıktan sonra tahta geçtiğinde, her türlü meşgalesinden önce eğlen­
ceye zaman ayırmaya; sadece yeme-içme ve avlanmakla ilgilenmeye
başlar. Tebaası, onun bu davranışından şikayet eder; komşu krallar
da onun yerine göz dikerler. Ona kafa tutanlar arasında öne geçen
kişi ise, Türklerin kralı Hakan olur. Hakan, Türkler arasından seçti­
ği üç yüz bin adamla birlikte, Behram-ı Gur'un ülkesine bir baskın
düzenler. Horasan'ın içlerine dek varır; orada farklı noktalara atlı as­
kerlerini gönderir; tüm hayvan sürülerini kendi yanına getirtir.
Kraliyet sakinleri, Hakan'ın askerleriyle birlikte ülkelerinin içleri­
ne doğru hayli ilerlemiş olduğunu öğrenince çok korkarlar; bir araya
gelirler ve Behram-ı Gur'un huzuruna bir elçi gönderirler. Elçi der ki:
"Ey kral hazretleri, bu baskın seni çok hazırlıksız yakaladı. Artık
alışkanlıkların gereği, eğlenceler düzenlememeli; bol bol şarap iç­
memeli ve ava gitmemelisin. Kendini, düşmanınla yüzleşmek üzere
1 V. Behram, 421-438 yıllan arasında Pers kralı.
228

--- Sayfa 228 ---
hazırla; kraliyetinin yerle bir olmasından ve hayatının sonuna dek
bu utancın üzerine yapışmasından korkuyorsan, onu yenmek için
tüm olanaklarını seferber etmelisin."
"Eğer Allah öyle istiyorsa yaparım," diye yanıt verir kral.
Ama, eskisi gibi bol bol yemek yiyip içki içme alışkanlığından da
bir türlü vazgeçmez.
Ardından, Azerbaycan' a ve balta girmemiş ormanlarına gidip
avlanmayı istediğinden söz eder uluorta; sonra da bu av seferinin
hazırlıklarıyla meşgul olmaya koyulur. Beraberine almak üzere or­
dusundan yedi bin asker seçer ve Buzurkfır'un oğlu, erkek kardeşi
Karbin'i yönetime geçirir. Ardından, özel bir atın üzerinde kentten
çıkar; içi ok, yay ve bir tamburla dolu bir tirkeş taşımaktadır; peşi
sıra bir tazı gelmektedir ve yumruğunun üzerine bir şahin tünemiş­
tir. Emrine uyan yoldaşları, onun ardından gitmektedir. Dolayısıyla,
yedi bin şahin ve yedi bin tazı ile yedi bin tambur bulunmaktadır.
Azerbaycan'ın yolunu tutar; avlanmak için her yerde durur ve kra­
liyet sakinleri, onun bu şekilde kaçtığından artık en ufak bir kuşku
duymazlar. Irak ülkesinin eşrafı ve soylular, Türklerin kralı Hakan' a
bir elçi göndermek ve ona ülkeyi teslim etmek üzere verecekleri hiz­
metler karşılığında güvenliklerini sağlamasını talep etmek konusun­
da hemfikir olurlar. Türk kral da, Behram-ı Gur'un Azerbaycan'a
kaçtığını öğrenmiştir. Ülke sakinleri tarafından gönderilen teslim
taleplerini aldığında, bu kaçışın gerçek olduğuna ikna olur.
Behram-ı Gur da, ülkesinin eşrafının bu hareketinden haberdar­
dır. Bunun üzerine, Taberistan' a varana dek Dal yam topraklarına
doğru ilerler. Ardından, deniz kıyısını takip ederek, Kurmus' a vara­
na dek geceleri yürüyüp, gündüzleri saklanırlar. Behram-ı Gur avla­
nırken, sayısını ancak Allah'ın bilebileceği kadar çok av hayvanı ya­
kalar ve kanatlı hayvanları, vahşi hayvanları, Türklerin ordusunun
bulunduğu yere bakan bir dağın üzerine varana dek canlı tutar. Gün
ağarırken, yoldaşlarına tamburları çalmalarını emreder. Emre uyar­
lar. Bunun üzerine, kanatlı av hayvanlarını, köpekleri, vahşi hay­
vanları, şahinleri serbest bırakıp, düşmanın üzerine salar. Öyle ki,
229

--- Sayfa 229 ---
yeryüzü tamburların çıkardığı sesle titremektedir. Türkler derler ki:
"Onca şahin, köpek, kuşun ardından, bir milyon insan da gele­
cektir."
Hakan'ın askerleri korkudan tir tir titreyerek, denizdeki dalga­
lar gibi birbirlerine dayanarak güç alırlar; ardından da tabanları
yağlayıp kaçarlar. Behram-ı Gur, onların izini takip eder ve büyük
bölümünü öldürür; böylelikle onları daha büyük bir yıkıma sürük­
lemiş olur. Hakan'ı arar ve onu kaçarken bulur. Onu da öldürür
ve kraliyeti ile ordusuna sahip olur. Yaşanan bu felaket, Behram-ı
Gur'un, Hakan ve müttefiklerinin malları üzerinden devasa bir
ganimet edinmesini sağlar. Hakan'ın müttefiklerini, Horasan sı­
nırları dışına dek takip eder ve onların da topraklarını ele geçirir.
Ardından, bu yeni ele geçirilmiş bölgelerin yönetimini, güvendiği
kişilere emanet edip, bu seferinde Allah'ın desteğini almış olarak
başkente geri döner.
Allah'a, ona bu zaferi yaşattığı için teşekkür mahiyetinde, krali­
yetinde yaşayanlardan üç yıl boyunca aldığı vergileri kaldırır. Yüklü
miktarda parayı aralarında bölüştürür ve yoksullara ve muhtaçlara,
bir milyon gümüş para dağıtır. Ardından, eskisi gibi bol bol yemek
yiyip içki içme alışkanlığına geri döner.
Donanımlı deli
Kral Behram-ı Gur, istihbarat aldığı görevlilerinden birinden,
kraliyet sınırları içinde yaşayan düşman bir prensin, bir bölgenin
mallarını yağmaladığı, kraliyet hükümetini umursamadan orada
kendi yasalarını geçerli kıldığı, hatta meşru hükümdara olan saldı­
rılarını, otoritesini en güçlü olarak gösterecek şekilde artırdığı yö­
nünde bir haber alır. Üstelik prens, ülkenin yönetiminde hak iddia
etmiştir. Bunu öğrenen vezirler ve kraliyetin kıdemli isimlerini bir
korku alır. Kralın yanına varırlar ve ülke topraklarının bir kısmının
düşmanın eline geçmesi ve burada gücünü sağlamlaştırması gibi
bir durumda nasıl bir hazırlık yapılması gerektiği konusunda kralı
230

--- Sayfa 230 ---
bilgilendirirler. Behram-ı Gur onları azarlar, geri gönderir; hizmetçi­
leri arasından iki yüz kadını çağırıp, bacaklarını iki yana açarak çal­
dıkları neylerin üzerine ata biner gibi binmelerini emreder. Herkes
çalgısıyla bu şekilde oynamaya, şarkı söyleyip gülüşmeye başlar;
o da onlarla birlikte şarkı söylemekte, oynamakta ve gülmektedir.
Vezirler bu eğlenceyi gördüklerinde, derhal saraydan çıkarlar; artık
krala güvenleri kalmamıştır. Onu görevinden azletmek üzere kendi
aralarında bir toplantı yaparlar.
Bunu öğrenen Behram-ı Gur, hizmetçilerinden birini çağırıp der
ki:
"Eğer şu anda yapacaklarımı kraliyet içinde herhangi birisi öğre­
nirse, sana yazıklar olsun."
Kral, biraz Arap sabunu alır ve onu, saçları gün gibi ağarana dek
başında gezdirir. Üzerine keçi kılından bir elbise geçirir ve onun
üzerine de yünlü, geniş bir gömlek giyer. Eline bir yay ve oklar alır;
ardından gecenin bir vakti saraydan çıkar; bu şekilde dışarı çıktığını
kimseye anlatmaması ve o dönene kadar, kendisinin hasta olduğu­
nu ve odasından dışarı çıkamayacağını söylemesi konusunda hiz­
metçisini tembihler.
Ardından, düşman ordusunun ön saflarına varana dek, yolda
tek başına yürür. Ordudaki izcilerin takip ettiği yolun çok yakının­
daki bir mağaraya saklanır ve avlanmaya başlar. Önünden geçen
kuş ve yırtıcı hayvanlar, bedenlerine okların saplanmasından kur­
tulamazlar. Avladığı hayvanları, kocaman bir tepecik haline gelene
dek üst üste yığar. Düşman askerler, bu yığının önünden geçerler
ve bu kadar çok hayvanın tek bir adam tarafından avlanmış olması
karşısında dehşete kapılırlar. Düşman devriyesinin başındaki kişi,
ona sorar:
"Lanet olsun sana! Kimsin sen?"
"Şayet can güvenliğimi sağlarsan sana yanıt veririm," der
Behram-ı Gur.
"Sağlıyorum."
"Ben, ülkedeki bir seyisin esiriyim. Efendim, bana çok fazla iyilik
231

--- Sayfa 231 ---
yaptıktan sonra bana karşı cephe aldı. Dayaklarıyla canımı acıttı;
bu gömleği giymem için her zaman giydiğim elbiseyi üzerimden
çıkarttı; ardından da bana hiç yemek vermez oldu. Bunun üzeri­
ne, onun dikkatsiz bir anından faydalanarak ava gittim ve karnımı
doyurdum. Kendi kendime şöyle dedim; elimdeki okları tamamen
harcayana dek, hayvan avlanmaya devam edeceğim."
Düşman devriyesinin başındaki kişi, onu kendi kralına götürür
ve avcının hikayesini ona da aktarır.
"Onu bana getirin," der kral.
Behram-ı Gur geldiğinde kral, oklarını çekmesini emreder ona.
Her defasında hedef değiştirerek, hükümdarın istediği yere doğru
oklarını saplar. Kral, bu hüner karşısında çok etkilenir ve haykırır:
"Allah kahretsin! Bu krallıkta, senin gibi ok atan başka biri var mı?
Behram-ı Gur kahkaha atar ve yanıt verir:
"Ey kral hazretleri, ben bu krallığın, en az saygı duyulan, en aşa­
ğı, en sefil, en zayıf okçularından biriyim. Beni aralarından kovdu­
lar; çünkü onlar gibi ok atamıyorum. Ayrıca, bir düşmana oklarla
saldırmanın dışında başka bir yol biliyorum."
"Hangisi?" diye sorar kral.
"Bana dikiş iğnesi getirin."
İstediğini getirirler. İğnelerden bir tanesini alır ve bir zırha sap­
lar. Ardından bir başkasını, daha sonra da bir diğerini ... Daha sonra,
onları birbirine geçirerek, bir zincir oluşturur. Kral, bu hareketi gö­
rünce donakalır; kalbine dehşet salınmıştır.
"Onların kentine ne denli yaklaştığımı bilmediğine göre, kralınız
bir budalaymış demek ki," der.
Behram-ı Gur bir kahkaha atar ve der ki:
"Eğer can güvenliğimi sağlarsan, sana bir sır vereceğim."
"Sağlıyorum."
"Kralımız, seninle şu anda dalga geçiyor ve seni bir tuzağa çe­
kerek sana saldırmaya hazırlanıyor; çünkü onun elinden kurtu­
lamayacağını biliyor. Aslında ben, onun kentindeki okçuların en
aşağılığı, sergilediğim hüner açısından en sefili, isminden en az söz
232

--- Sayfa 232 ---
edileniyim. Ben bile bin düşman askerini bin tane ok yardımıyla vu­
rabiliyorsam, en mütevazı ve en beceriksizinin ben olduğum dört
yüz bin okçuyla kralımızın neler yapabileceğini bir düşün artık."
"Doğru söylüyorsun," diye haykırır kral. "Allah için, senin hü­
kümdarın, askerlerine mutlak bir güven duyduğu için, benim ilerle­
yişimi durdurmak üzere saldırısını geciktirirken, benim durumumu
göz ardı etmiş. Kraliyetinin bu bölgesine varmama, sırf senin belirt­
tiğin nedenden dolayı izin vermiş."
Ardından askerlerine geri çekilmelerini emreder. Ganimet almak
üzere hiçbir yerde durmaksızın geldiği yere geri döner; Behram-ı
Gur'u serbest bırakır ve ortadan kaybolur.
Behram-ı Gur, sarayına geri dönmek için üç gün harcar. Gelişinin
ertesi sabahı, halkının karşısına çıkar. Vezirler ve kraliyetin kıdemli
kişileri, onu ziyarete gelir.
"Düşmandan nasıl havadisler aldınız?" diye sorar onlara.
Düşmanın geri çekildiğini ve ülkeyi terk ettiğini söylerler. Bunun
üzerine, yaşadıklarını anlatır ve bu gözüpekliği ve cesareti sayesin­
de şanı yürür.
İki arkadaş ve kral
Hüsrev Perviz\ yakınları ve maiyeti arasında birbirini çok se­
ven ve aralarından su sızmayan iki adam gördüğünde, onları bir­
birinden ayırarak, sınamak üzere bir hileye başvurur. İçlerinden
birini yanına çeker ve ona, diğerine dair bir sır verirmiş gibi dav­
ranır. Örneğin, berikini öldürmeye niyetli olduğunu ona söyler ve
bunu bir sır olarak saklamasını tembihler; çünkü bu sırrı paylaşmak
için diğerleri arasında sadece onu tercih etmiştir ve berikine dair
tehditler konusunda onu haberdar etmek için önlemlerini almıştır.
Ardından, bu sevgisine karşılık olarak, sırdaşın ziyaretleri ve yolcu­
lukları sırasında berikini gözlemesini, krala karşı ne denli sadık ve
1 Arapça: Abarviz. II. Hüsrev' den söz ediliyor; kendisi, 590 ila 628 yılları arasında
Pers kralıdır. (Bkz. Propos des Arabes, a.g.e., s. 176-180)
233

--- Sayfa 233 ---
güvenilir olduğunu göstermesini ister.
Tüm bunlara rağmen, şayet beriki halen eski davranışında ıs­
rarcıysa, dostunun kendisine verilen sırrı açıklamadığı ve içinde
bulunduğu yeni duygulanımları dışavurmadığı sonucuna varır.
Bunun üzerine kral, ilk kişiye daha çok yaklaşır; ona yeni gelir kay­
nakları sunar ve saygınlığını arhrır. Bunun ardından, onu ayrı bir
yere çekip şöyle der:
"Kendisi hakkında edindiğim bazı bilgilerden dolayı, berikini
öldürmek istedim. Ama, araştırmalarım sonucunda, bu bilgilerin
yanlış olduğu kanısına vardım."
Buna karşılık, ondan söz edilirken, söz konusu dostun bir tür
tiksinme içine girdiğini, onunla karşılaşmaktan kaçınmaya meyil
ettiğini, saraydaki gruplara karışmaksızın ayrı bir yerde kendini
konumlandırmaktan yana olduğunu görür ise, berikinin o kişiye
sırrını açıkladığı sonucuna varır. Bunun üzerine, ilkini saraydan
uzaklaştırır; onunla ilişkilerini keser, onu yeniden görmeyi redde­
der; dostuna, tüm bunların önceden hazırlanmış bir sınav olduğu­
nu ve sırrını saklayıp saklayamayacağının bu şekilde test edildiğini
söyler. Ardından, suçluyu kraliyetinden kovup sürgüne gönderir.
Sadık hizmetçi
İbnü'l Mukaffa, Perslerin Meziyetleri'nde, Hüsrev Perviz'in bir
başka hilesini anlatır. Bu kral, bir adamı hizmetine almaya ve saray
ahalisiyle birlikte yaşamaya uygun gördüğünde, davranışının ne
denli samimi olduğunu görmek üzere onu sınamaktadır. Bunun için
de, ona bir oda tahsis ettikten sonra, saraya yerleşmesini emreder;
odaya ise ne eşini, ne de hizmetçisini almasını ister. Ona şöyle der:
"Sürekli benim hizmetimde olabilmen için sabahtan akşama dek
yalnız olmanı istiyorum. Eğer karın seninle birlikte yaşarsa, senin
zamanını alacak ve beni görmeni engelleyecek. Beş günde bir evine
gidebilirsin."
Adam yaşamak üzere saraya geldiğinde ve kendini tamamen
234

--- Sayfa 234 ---
kralın hizmetine tahsis ettiğinde, kral onu bir ay boyunca bu şekilde
tutar. Ardından, hpkı günlerden bir gün maiyetindekilere yaptığı
gibi, kadınlar konusunda onu sınamak üzere bir hileye başvurur.
Bu adamın yanına, cariyelerinden birini gönderir ve ona gizli bir
görev verir. Cariye, ilk ziyareti sırasında ona kral adına bir hediye
verir ve ufak tefek ikramlar sunar; ardından efendisinin talimatı üze­
rine, oturmadan derhal geri döner. İkinci defasında, kısa bir süreli­
ğine oturup, genellikle peçeli olan yüzünün bir bölümünü adama
gösterdikten sonra yanından ayrılır. Adam, kadına kısa bir süre ba­
kabilmiş; ardından kadın gidene dek onu uzun uzadıya izlemiştir.
Üçüncü defasında, kral kadına adamın yanında daha uzun süre kal­
masını, onunla konuşmasını, adamın olağandışı tekliflerine olum­
lu yanıt vermesini emreder. Kadın da söylendiği şekilde davranır.
Adam, ona daha büyük bir ısrarla bakmaya ve tutkuya ilişkin soh­
betler açmaya başlar; ta ki arzusunun tatmin edilmesini alenen talep
edene dek... Zihninden geçenleri ona söylediğinde, kadın der ki:
"Bizi, bir buluşmamız sırasında görmelerinden korkuyorum.
Ama, böyle bir görüşmenin koşullarını ayarlama işini bana bırak."
Kadın gider ve aralarında geçenlerden kralı haberdar eder. Kral,
yakın ve güvendiği dostları arasından bir başka kadını, beraberin­
de de bir hediye ve ufak tefek ikramlarla adamın yanına gönderir.
Kadın, yanına geldiğinde, adam ona sorar:
"Niçin beriki gelmedi?"
"Hasta oldu."
Bu yanıtın üzerine, adamın yüzü renk değiştirir. Kadın, tıpkı ilk
kadının ilk buluşmaları sırasında yaptığı gibi, adamın yanında uzun
süre kalmaz. Ardından, ikinci ziyarete gelir ve ilkinden daha uzun
süre kalır bu kez. Bu sırada, bedeninin bazı bölgelerinin güzelliğini
adam yeterince görene dek sergiler. Üçüncü ziyaret sırasında, uzun
süre adamın yanında kalır ve onunla şakalaşır. Bunun üzerine, adam
tutkusunun ona telkin ettiği şeyi kadına teklif eder. Kadın yanıt verir:
"Kral neredeyse her adımımı takip ediyor ve onunla aynı daire­
de kalıyorum. Eğer burada buluşursak, bizi aniden yakalamasından
235

--- Sayfa 235 ---
korkuyorum. Ama, üç gün sonra ava gidecek. Eğer kendisine eşlik
etmeni isterse, zayıfladığını ve hastalandığını göster. Ailenle kalmak
üzere evine gitmek ile o dönene kadar sarayda kalmak arasında bir
tercihte bulunmanı isterse, burada kalmayı istediğini söylersin ve
bir yerden bir yere gitmenin senin için zor olduğunu bahane eder­
sin. Eğer kabul ederse, o avdan dönene dek seninle birlikte kalırım."
Aklını yitirmek üzere olan adam, kadının bu önerisini kabul
eder. Kadın ise, aralarında geçenlerden haberdar etmek için derhal
kralı bulmaya gider.
Güya ava gitme zamanı gelip çattığında, kral adamı huzuruna
çağırtır. Adam ulağa hasta olduğunu söyler. Ulak bu yanıtı krala
iletir. Kral ise, bir gülümseme eşliğinde der ki:
"İşte, kötü amelin başlangıcı. .. "
Kral, adamı yanına getirmeleri için sedyeciler gönderir. Adam,
başı bandajlı olarak bir sedyenin üzerine uzanmış halde gelir. Onu
uzaktan görür görmez, kral mırıldanır:
"Başında bandaj ... İşte, kötü amelin ikinci aşaması. .. "
Kral yine gülümser. Adam, efendisinin huzuruna geldiğinde,
ayağa kalkıp secde eder.
"Bu hastalığa ne zaman yakalandın?" diye sorar Hüsrev.
"Daha dün gece," diye yanıt verir adam.
"Hangi seçenek seni daha çok tatmin eder," diye sorar kral:
"Ailenin yanına gidip kendi evinde iyileşmek mi, ben gelene dek
burada kalmak mı?"
"Burada kalmak, ey kral hazretleri, çünkü benim için en iyisi bu.
Keza, hareket edecek halim yok."
"Kendi evinde olsan niçin hareket etmene gerek kalsın ki?" diye
karşılık verir kral.
Ardından, zina yapanlara uygulandığı üzere, onu kızgın de­
mirle dağlamalarını, ardından da topraklarından defetmelerini
emreder.
236

--- Sayfa 236 ---
Ölümcül kılıç
Hüsrev Perviz'in hileleri arasında, bu da vardır. Rivayete göre,
günlerden bir gün, ansızın sarayının odalarından birine girer ve
aşıklar gibi birbirine sarılmış bir delikanlı ile bir genç kız görür. Çok
sinirlenir ve onları öldürmeye hazırlanır. Ardından, bir anlığına dü­
şünür ve bu haberin onu utandırmasından korkar. Böylelikle, deli­
kanlıyı, Bizanslı Greklerin ülkesine gönderir ki, orada öldürülsün.
Bir ara delikanlıyı çağırır ve ona der ki:
"Beraberinde orada satacağın mallarla birlikte seni Greklerin ül­
kesine gönderiyorum. Bundan elde edeceğin para, Greklerin üret­
tikleri arasından bize uygun olan eşyaları satın almana yardımcı
olacak."
"Sözünüzden çıkmam, size itaat ederim," diye yanıt verir deli­
kanlı.
Kral, ona satması için eşyalar emanet edip onu gönderir. Ulak,
ticaret işlerini yürütmek üzere oradan ayrılır; ardından geri döner.
Hüsrev, ona ikinci bir görev verir. Adam yine gider ve ikinci kez
geri döner. Kral, onu yeniden gönderir ve satılacak eşyalar arasında,
özellikle onun ölmesine neden olacak şekilde imal edilmiş bir kılıç
verir. Aslında, kılıcın üzerine, onun ve Hüsrev' in figürleri yan yana
işlenmiştir.
"Bunu, bizzat Greklerin kralından1 başkasına satma," diye em­
reder Hüsrev.
Kralın esiri, bir kez daha Greklerin ülkesine doğru yola çıkar;
taşıdığı her şeyi satar ve kılıcı krala sunar. Kral kılıcı gördüğünde,
onu çok güzel bulur. Kılıcın tam kabzasına işlenmiş olan Hüsrev' in
figürünü ve onun kulağına bir sır vermekteyken onun yanı başında
ayakta resmedilmiş delikanlının figürünü görür. Endişeli gözlerle
kılıca bakar; üzerine işli figür ile karşısındaki adamı kıyaslamaya
582 ila 602 yılları arasında hüküm sürmüş İmparator Maurice zamanında barışın
sağlanmasıyla birlikte Konstantinopolis ile Pers İmparatorluğu arasında mal ticareti
başlayabilmiştir.
237

--- Sayfa 237 ---
başlar. Adam, Hüsrev'in yanı başında tasvir edilmiş kişinin tıpatıp
aynısıdır. Kendi kendine şöyle der:
"Hüsrev, kraliyetime çıkan yolları ve bu yolların şu anki duru­
munu incelemek üzere bu esiri göndermiş olmalı."
Delikanlının taşıdığı her şeye el koyar ve onu çarmıha gererek
öldürür.
Rüzgarın hazinesi
Hüsrev Perviz, Yukarı Mezopotamya ve Suriye'yi fethetmek
üzere elli bin askerle birlikte sefere gönderdiği Şahrbaraz isimli bir
komutanına karşı hileye başvurur. Bu topraklar, o dönemde Bizanslı
Greklerin kralı olan Sezar'a1 aittir. Sözü geçen komutan, tüm Yukarı
Mezopotamya'yı kontrolü altına alana dek toprakları birbiri ardı­
na almış ve Sezar'ın ordusunu yakından takip etmiştir. Sezar ise,
Yukarı Mezopotamya ve Suriye' den tamamen ayrılma durumunda
beraberinde götürmek üzere, kraliyetteki dükkanlardan toplanan
"Rüzgar Hazinesi"ni alır. Bu iki ülke fethedildiğinde, krallığına
göndereceği hazineyi gemilerine yerleştirir. Kayda değer zenginlik­
lerdir bunlar ... Bu hazineyi taşımak için beş yüz geminin bir ara­
ya gelmesi gerektiğinden söz edilir. Denizde fırtına kopar ve filo,
Suriye kıyılarına doğru çekilir. Bu olaydan Şahrbaraz'ı haberdar
ederler; o da hazineyi ele geçirmek üzere gelir ve alıkonan zengin­
likleri Hüsrev'e gönderir. Zenginlikleri taşıyan rüzgar olduğu için
de onlara "Rüzgar Hazinesi" adı verilir.
Şahrbaraz'ın önemi, Hüsrev'in gözünde daha da artar; öyle ki,
saraydaki kimseyi artık ona denk görmemeye başlar. Şahrbaraz'ın
rakibi olan komutanlar, onu kıskanırlar ve Hüsrev' e gelip derler
ki:
"Şahrbaraz artık şöyle sözler söyler oldu: 'Ben Hüsrev' den daha
önemli ve daha muzaffer biriyim.' Kanımızca, günün birinde onu
buraya huzuruna çağırsan, artık gelmeyecektir."
1 Heraklius, 610 ila 641 yılları arasında Bizans İmparatoru.
238

--- Sayfa 238 ---
Bu tür suçlamaları ve benzer sözleri kralın zihnine iyice kazı­
nana dek tekrarlarlar. Bunun üzerine kral, Şahrbaraz' a şöyle yazar:
"Burada bir olay yaşandı ve sana danışmam gerekiyor. Kumanda
etmesi için ordunun başına birini koy ve derhal yanıma gel."
Ardından, diğer bir ulağa vermek üzere bir başka mektup daha
yazar:
"Burada yaşanan bir olay hakkında sana danışmak üzere mek­
tup göndermiştim. Allah, sorunun çözümü için bana yeterince ola­
nak sağladı. Diğer bir emrime kadar yerinden ayrılma."
İkinci ulağa da, şu tembihlerde bulunur:
"Her zaman ilk ulağın ardından ilerle. Şahrbaraz ilk mektubu
okuduğunda, eğer bana gelmek üzere hazırlandığını görürsen,
mektubumu ona vermezsin. Bana gelmesine izin verirsin. Ama, be­
nim yanıma gelmeye istekli görünmüyorsa, mektubu verirsin."
Şahrbaraz ilk ulağın gönderdiği mektubu okuduğunda, der ki:
"Bundan sadece şu sonuç çıkıyor; kral bu mektubu, hafif sarhoş­
luk anında yazmış."
İkinci ulak, Şahrbaraz' ın kralın sözüne uymak konusundaki is­
teksizliğini görünce, ona ikinci mektubu iletir ve der ki:
"Bu ulağın yola çıkışının ertesi günü, kral bana bu mektubu tes­
lim etti."
Şahrbaraz, ikinci mektubu okurken neşelenir ve iki ulaktan, az
önce söylediklerini sır olarak saklamalarını ister. Onlara güzel ödül­
ler verir; ardından Hüsrev' e şöyle yazar:
"Burada, düşmanın peşine düştüm. Etrafını kuşattım ve bu gi­
rişimim karşılığında umarım ki Allah da bizi zaferle ödüllendirir.
Ordunun başına benim yerime geçecek birini koymam mümkün de­
ğil. Allah, yerimden ayrılmama emrimin yer aldığı ikinci mektubu
yazmasını sağlayarak, krala yardım etmiş."
Şahrbaraz'ın, Hüsrev'in sarayında olan bitenlerden kendisini
düzenli olarak haberdar eden ve onu tehdit edebilecek tehlikeler
hakkında uyaran bir sağ kolu vardır. Bu kişi, ona şu mesajı ulaşhr­
mıştır:
239

--- Sayfa 239 ---
"Hüsrev'in yakınındaki insanlar seni kıskandılar ve onu, sana
karşı nefretle doldurdular. Buraya gelmekten imtina et, çünkü onun
yanına varır varmaz, canından olacaksın."
Bu sözler, Sezar'ın etrafını kuşatmak üzere Konstantinopolis ka­
pısı önündeyken, Şahrbaraz'ın kulağına ulaşır. Bunun üzerine, or­
dusuyla birlikte derhal kentten uzaklaşır.
Olayların bir başka versiyonu ise, kralın vezirlerinden biri ta­
rafından aktarılmıştır. Denir ki, Şahrbaraz'ın Hüsrev tarafından
çağrılmasının nedeni, Şahrbaraz'ın erkek kardeşi ve aynı zaman­
da ordunun en cesur ve merhametsiz adamlarından biri olan
Farahan'ın, günün birinde sarhoş olması ve sarhoşluğun etkisiyle
şöyle demesidir:
"Dün, Hüsrev'in tahtına oturduğumu gördüm."
Askeri yetkililer, bu olayı Hüsrev' e yazılı olarak aktarırlar; o da,
Farahan'a duyduğu öfke sonucu, Şahrbaraz'dan şöyle bir talepte
bulunur:
"Farahan'ın kellesini kes ve onu bana gönder."
Şahrbaraz şöyle yanıt verir:
"Ey kral, Farahan, eşi benzeri olmayan bir adamdır. Eğer öldü­
rülürse, kamu mallarına yönelik aynı özeni gösteren, aynı deneyime
ve cesarete sahip başka birini bulamazsınız."
Hüsrev aynı mesajı yine gönderir; halen Farahan'ın kellesini is­
temektedir. Şahrbaraz, ona aynı yanıtı verir. Ulak, orduya yeniden
aynı sözler eşliğinde geri gönderilir:
"Bana mutlak suretle onun kellesi gerek."
Farahan'ı öldürmek üzere Hüsrev' in emrine karşılık yine aynı
yanıt verilir.
Bunun üzerine Hüsrev, Farahan' a şöyle yazar:
"Seni, Şahrbaraz'ın yerine ordunun başı olarak atıyorum."
Komutanlarının değiştiği konusunda askerleri de uyarır.
Şahrbaraz, krala şöyle yanıt verir:
"Sözünüzden çıkmam, size itaat ederim."
Kabul odasındaki yerini bir çalımla terk eder ve yerine erkek
240

--- Sayfa 240 ---
kardeşi Farahan'ı oturtur. Ardından Hüsrev, Farahan'a şöyle yazar:
"Şahrbaraz, ona verdiğim bazı emirlere uymayarak bana itaat­
sizlikte bulundu. Başı kesile ve bana gönderile."
Farahan, bu bildirimi alır almaz, Şahrbaraz'ı çağırır ve ona krali-
yetten gelen mektubu gösterir.
"Peki, şimdi ne yapacaksın?" diye sorar Şahrbaraz.
"Kralın emrine mutlak suretle uymam gerekiyor."
"Vasiyetimi düşünmem ve onu yazılı halde verebilmem için
bana kısa bir süre tanı."
"Tamam, bunu yap."
Şahrbaraz, ona ait olan bir sandığı getirtir; sandığı açar ve içinden
üç mektup çıkarır. Bunlar, Hüsrev'in erkek kardeşi Farahan'ı öldür­
mesini ondan talep ettiği mektuplardır. Mektubu ona teslim eder.
"Kral, sana emrettiklerinin aynısını bana da emretmişti," der.
"Ben, ona üç kez itaatsizlikte bulundum. Onun için bana kızdı. Ve,
şimdi sen, tek bir mektup aldıktan sonra beni öldürmek istiyor­
sun."
Bunun üzerine Farahan yerinden kalkar ve oraya Şahrbaraz'ı
oturtur; önünde bir hizmetçi pozisyonunda ayakta durur.
"Emir vermeye benden daha layıksın," der. "Daha cömert ve
daha bilgesin."
Ardından Şahrbaraz, Bizanslı Greklerin kralı Sezar' a şunları ya­
zar:
"Sana mektuba yazılamayacak, ulağa teslim edilemeyecek den­
li önemli bir sır vermeliyim. Seninle aracısız görüşmem gerekiyor.
Senin için uygun olduğunda, bu görüşme için emrine amadeyim."
Sezar, talep karşısında şaşırır ve bunun bir tuzak olabileceğinden
endişelenir. Üzerine şöyle yazarak mektubu geri gönderir:
"Bizi ayıran şey göz önünde bulundurulduğunda, görüşmemi­
zin olanağı yok."
Şahrbaraz ona sadakat sözü verir; onun güvenini kazanmak üze­
re sorumluluklar üstlenir; en güçlü yeminleri eder.
"Elli asker ile birlikte benimle buluş," diye önerir. "Benim de ya-
241

--- Sayfa 241 ---
nımda aynı sayıda insan olacak. Tüm bunlar, seni aldatmak gibi bir
niyetim olmadığını göstermek için ... "
Sezar kabul eder, belirlenmiş yer ve saatte buluşurlar. Sezar, ora­
ya bir grup adamıyla gider; Şahrbaraz ise, aynı yere gelmek üzere
ordusunun yanından ayrılır. İçine girmeleri için yuvarlak bir çadır
kurarlar; etraftaki insanlar geri çekilir. İki rakibin yanında yalnızca,
söylenenleri tercüme etmekle görevli bir tercüman bulunmaktadır.
Şahrbaraz, Hüsrev' in emirlerine uymak için neler yaptığını ve kendi
yararına gerçekleştirdiği keşifleri Sezar' a anlatır. Ardından da ekler:
"Kralım, bana karşı davranışını değiştirdi ve beni öldürmek iste-
di. Şimdi, onun yanına geri dönmeyeceğim; artık onun sözlerine gü­
venim kalmadı. Sana verdiğim tüm zararlardan dolayı beni bağış­
lamanı rica ederek, senden bir şey talep etmeye geldim. Askerlerini
topla ve doğruca Acem ülkesine yürü; çünkü kraliyetin tüm süva­
rileri benim yanımda bulunuyor. Kendiliğinden hareket etmen için
sana baskı yapıyorum; çünkü ordumun, şu anda Hüsrev' e karşı be­
nim yanımda saf tutacağından emin değilim."
Planı hakkında karşılıklı tartıştıktan sonra, bir anlaşma üze­
rinde uzlaşıya varırlar ve izlenecek yol hakkında hemfikir olurlar.
Ayrılmak üzere ayağa kalktıklarında Şahrbaraz der ki:
"Bir sırrı ancak iki kişi tutabilir. Bu adam aramızda fazla."
Sezar, kılıcını çekip tercümanı öldüren Şahrbaraz'ın bu kara­
rına razı olurcasına bir işarette bulunur. Ardından her ikisi de,
ikametgahına geri döner.
Sezar, askerlerini toplar ve tüm atılganlığıyla Acem ülkesine
saldırır. Şahrbaraz'ın ona anlattığı şeylerden güç alır ve Irak'a gi­
rer; düşmanlarını kaçırır ve ona direnen herkesi öldürür1. Bölgeye
yerleştiğinde, Hüsrev Perviz' in oğlu Şireveyh, ona acele bir mektup
gönderir. Şireveyh, Sezar'ın yeğenidir; çünkü Hüsrev, Grek kralının
kız kardeşiyle2 evlenmiştir ve o da ona oğul olarak Kavad'ı vermiş­
tir. Şireveyh, babası Hüsrev'i bizzat kendisi alıkoymayı ve kraliyeti,
1 627-628 yılları arasında Heraklius'un seferi.
2 Şirin.
242

--- Sayfa 242 ---
dayısı Sezar' a emanet etmeyi önermektedir. Hüsrev, projeyi tahmin
eder. Şireveyh'i hapse attırır. Ardından, Sezar'ın gücünü, Tizpon
(Ctesifon) kıyılarına kadar genişlettiğini işittiğinde, Sezar'ı Acem
ülkesinden uzaklaştırmak üzere bir hile düzenler. Kraliyetinde ya­
şayan bir keşişi çağırır; ona güzel vaatlerde bulunur ve Şahrbaraz' a
bir mektup teslim etmesi durumunda, ona büyük ödüller vereceğini
söyler. Böyle bir görev onu onurlandıracak; ülkesinde yaşayan tüm
keşişlerin aynı üstünlükleri elde etmesini sağlayacak; krala da, on­
lar için bir manastır inşa etme fırsatı verecektir.
"Düşmanların, bu mektubu taşıdığından şüphelenmemesi için,
ulak olarak seni seçtim," der ona. "Çünkü, onlarla aynı dine men­
supsun."
Gizli mesajda, şu sözcükler yer almaktadır:
"Sezar'ı, kraliyetini terk etmeye ve benim topraklarıma doğru
ilerlemeye yönelterek, kendisine bir tuzak hazırlayacağın yönünde­
ki sözünü tuttuğunu görüyorum. Şimdiyse, elindeki askerlerle bir­
likte, onun ardından ilerlemen gerekiyor; ben ise, var gücümle ona
saldıracağım. Böylelikle onu yok edeceğiz. Seninle şurada, şu gün,
şu saat, şu ay buluşacağız."
Kral, içinde yazılanın ne olduğunu bilmesi için mektubu keşi­
şe okutur; ardından mektubu ona teslim eder. Ulak mektubu alır
ve Bizanslı Greklerin ordusu görüş mesafesine girene dek yürür.
Duaya çağıran çan seslerini işittiğinde, gözlerinden yaşlar süzülür
ve kendi kendine der ki:
"Benim dinimden olan insanlara karşı savaşanlara yardım eder­
sem, son derece kötü yürekli bir insan olurum."
Mektupla birlikte Sezar'ın yanına gider ve mektubu kendi elle­
riyle ona teslim eder. Sezar mektubu okuduğunda, içeriği karşısın­
da şaşkına döner. Şahrbaraz hakkında aklında şüpheler doğar ve
ne yapacağını bilemez. Ordugahını kurduğu yerden ayrılmamaya
karar verir.
Ardından, Hüsrev başka bir mektup yazar ve onu da bir Acem'e
emanet eder; şunları da tembih eder:
243

--- Sayfa 243 ---
"Greklerin ordusunun bulunduğu yönden başka bir yöne doğ­
ru git ve Şahrbarz'ın yanından gelmişçesine onlara doğru geri dön.
Seni takip etmeleri ve seni yakaladıklarında da üzerindeki mektu­
bumu almaları için, onların yolundan ilerle."
Mektupta, şunlar yazmaktadır:
"Hüsrev'in kulu Şahrbaraz'dan, Acem kralına. Bil ki, Sezar'ı ül­
kesinden entrika ve hilelere başvurarak çıkardım. O geldi ve ben
onun arkasındayım. Onun soyunu kurutacağız."
Adam mektubu alır ve Hüsrev'in emirlerine uyarak, yola koyu­
lur. Bizans askerleri tarafından denetlenen bölgeye girer. Adamlar
onu alıkoyarlar; üzerindeki mektubu alırlar ve Sezar' a verirler.
Sezar, yazının Şahrbaraz'a ait olduğunu ve mührünü görür. İlkinin
ardından ikinci mektubu okuduktan sonra, ülkesine dönmesi için
çanların çalınması emrini verir. Aynı zamanda, Şahrbaraz' a bir mek­
tup gönderip, onu ihanetle suçlar ve onu müzmin yanıltıcılar arası­
na yerleştirir. Şahrbaraz, ona şu yanıtı verir:
"Ülkesinden gitmeni sağlamak için Hüsrev, sana böyle bir hile
hazırlamış. Sözünü ettiğin mektuplardan hiçbiri bilgim dahilinde
değil."
Sezar buna inanmaz. Bunun üzerine Şahrbaraz ne yapacağını bi­
lemeyerek güç duruma düşer.
Hüsrev, ona karşı iyi niyetinden emin olması ve eski itibarını
iade ettiğini bilmesi için ona bir mektup gönderir. Onu gelip bulma­
sını emreder. Şahrbaraz emre boyun eğer; ama Hüsrev' e de tam ola­
rak güvenmemektedir. Hüsrev'in oğlu halen hapistedir. Şahrbaraz,
Kavad teslim edilene dek sürekli onunla ilgilenir. Ardından,
Şireveyh'in babası Hüsrev'e karşı birlik olurlar ve onu ele geçirene
dek entrikalarını sürdürürler. Onu, Şireveyh'in zamanında hapse­
dildiği yere kapatırlar. Kavad ise, babasının tahtına geçer. İnsanlar,
otoritesini tanırlar ve ona bağlılık yemini ederler.
Söylenene göre, Hüsrev, ölümünden sonra bile, iki kişinin öldü­
rülmesine neden olmuştur. Aslında Hüsrev Perviz, oğlunun günün
birinde -daha şimdiden belirtilerini gördüğü- tutkularına esir dü-
244

--- Sayfa 244 ---
şeceğini düşünmektedir. Altın bir sandık alır; içine zehir koyar ve
üzerine şöyle yazar: Cinsel ilişki için ilaç; bundan üç dirhem alıp
içeceğine karıştıran kişi, arka arkaya birçok kez cinsel ilişkide bulu­
nabilir (sayısı da belirtilmiştir) ve bu işlemlerden sonra kendisinde
bir rahatsızlık hissetmez. Sandığın üzerine mührünü basar ve san­
dığı, özel hazinesinin bulunduğu odaya yerleştirir. Babasından ha­
len çekinen Şireveyh, onu hücresinde öldürmek üzere kumandan­
larından birini ona gönderir. Adam, Hüsrev'in yanına geldiğinde,
adama şöyle sorar:
"Bana ne havadis getirdin?"
"Seni öldürmek üzere gönderildim."
"Beni öldüremeyeceğine inanıyorum; çünkü baban özgür bir
adamdı; sen de özgür bir adamsın. Gerçi, özgür adamlar açısından,
iyiliği temsil eden nehrin akışı, başlangıcında ve sonucunda aynı
şeyi, yani iyiliği vermez."
Adam, bu sözler karşısında utanır; hiçbir şey yapmaksızın hüc­
reden dışarı çıkar; Hüsrev'in söylediklerini Şireveyh'e aktarır ve
kendisini bu görevden azletmesini talep eder. Şireveyh bu kez, ba­
bası bizzat Hüsrev tarafından öldürülen bir adamı gönderir.
"Onun yanına git ve senin babana karşı davranışından dolayı
onu cezalandır."
Adam, Hüsrev' in yanına gider. Hüsrev, ona sorar:
"Kimsin sen?"
"Şunun oğlu şu."
"Buraya niçin geldin?"
"Seni öldürme emri aldım."
"Beni öldürmeyi kabul ediyorsun; çünkü ben senin babanı öl­
dürmüştüm. Aslında, babasının katili elinin altında bulunuyorken
onu öldürmeyen kişi, babasının oğlu sayılmaz."
Bunun üzerine, adam onu öldürür. Şireveyh ise, ona şöyle so­
rar:
"Hüsrev, sana ne dedi?"
Katil, onun sözlerini aktarır.
245

--- Sayfa 245 ---
"Bu sözler, senin ve benim durumumuza uygun düşüyor," der
Şireveyh. "Sen babamın katilisin ve ben seni emrim altında bulun­
duruyorum. Eğer seni öldürmezsem, babamın oğlu sayılmam."
Bunun üzerine katili öldürme emri verir. Bu, Hüsrev'in ölü­
münden sonraki ilk kurbanı olur.
İkinci kurban ise, Şireveyh'in ta kendisi olur. Şireveyh, babası­
nın kemerine asılı olan hazine odasının anahtarını alıp kapıyı açar.
Burada devasa zenginliklerle karşılaşır ve küçük altın sandığı ele
geçirir. Üzerinde yazılanı okuduğunda, büyük bir neşe duyar ve
haykırır:
"Demek ki, Şirin ile birlikteyken gücünü bundan alıyordu.
Bir dirhem içer. Saçları dökülür ve hiçbir şeyden zevk almama­
ya başlar. Birkaç gün sonra da ölür.
İşte, Hüsrev' in uyguladığı hilelerden biri de budur ve hile, an­
cak ölümünden sonra etkisini gösterir.
Çekirdekli meyve
Şimdiki hile ise, el Numan bin el Mundir'e1 atfedilmiştir. Hüsrev
Anuşirvan2, onu Arapların yöneticisi olarak atar ve kendisine,
Araplar üzerinde krallık yetkisi verir. Hüsrev, bu şekilde Acem kralı
olur; el Numan da Arapların kralı ...
Günlerden bir gün, el Numan, Hüsrev' in yanına gelir; Hüsrev' in
önünde ise, o sırada, çekirdekleri çıkarılıp içine badem konmuş
meyveler durmaktadır. Hüsrev, yeni konuğuna bir şaka yapmak
ister. Bu meyvelerin çekirdekli halinden belli bir miktar getirtir ve
onları el Numan'ın önüne koyar. Arap kral, ne bu meyvelerin içinde
bir çekirdek olduğunu, ne de meyvelerin şeklini bilmektedir. Sadece
Hüsrev'in meyvelerden yediğini ve ağzından herhangi bir şey çı­
karmadığını görür. El Numan da meyvelerden yer ve Hüsrev gibi
1 El Hira' daki Lakmid Hanedanı' nın Arap kralı. Kendisi, Pers kralı tarafından, İslam
öncesi Bizans hakimiyetindeki Suriye'nin sınırlarını korumakla görevlendirilmiştir.
570 yılına kadar görevde kalmıştır.
2 I. Hüsrev Anuşirvan, 531-579 yılları arasında Pers kralı.
246

--- Sayfa 246 ---
davranmak için çekirdeklerini yutar. Bunun üzerine, Acem kralı
ve beraberindekiler gülmeye başlarlar. Ardından, Arapların kralı­
na, onun ve beraberindekilerin önünde duran çekirdeği çıkarılmış
meyvelerden yemesini söyler.
El Numan, bu olaydan sonra krala karşı kin besler. Hüsrev'in
sarayından çıkar ve hemen oracıkta, Tizpon ve Nissibin1 dolaylarını
ve Hira'dan2 Kufe'ye kadarki bölgeyi yağmalamaları için, Araplara
mektup gönderir. Araplar, söyleneni yaparlar ve insanları, konutla­
rında kuşatırlar. Bu bölgelerdeki iletişim ağları koparılır. Hüsrev' e
giderek daha fazla şikayet gelir. Bunun üzerine Hüsrev, el Numan'a
başvurur ve olan bitenden onu haberdar eder.
"Emirlerime uyulmuyor; önerilerim dinlenmiyor," diye yanıt
verir el Numan. "Çünkü Araplar nezdinde ben bir kral idim; şimdi
ise onların gözünde bir çöp kadar değerim yok. Sonuç olarak, ben­
den koptular ve bana itaat etmeyi reddediyorlar."
Hüsrev, el Numan'ın neden söz ettiğini derhal anlar ve şöyle ya­
nıt verir:
"Biz sadece şaka yapmak istemiştik."
Ona, şatafatlı giysiler verir; belli miktarda para bağışlar. Bunun
üzerine el Numan, Araplara bir elçi gönderir ve önceki durumlarına
geri dönmelerini sağlar.
Değerli taşlarla bezeli toprak yol
Krallardan biri, yaz döneminde yaptığı askeri bir sefer sırasın­
da, ordusunun yenildiğini; askerlerinin de kaçtığını görür. Kendisi
de kaçar. Onu takip ederler; bunun üzerine yola, inciden, yakut­
tan, zümrütten, Yemen taşından yapılmış yüzük taşları ve altın pa­
ralar saçmaya başlar. Ardından gelenler, kralın üzerinde bir hazine
olduğunu ve etrafa saçılanların, o hazinenin parçaları olduğunu
Suriye'nin kuzey kenti. Mezopotamya'nın dağı ile yüksek ovası arasındaki ticari
alan.
2 Lakrnid Hanedanı'na mensup Arap kralların, İslam öncesindeki eski başkenti. Küfe
bölgesinin güneyinde yer almaktadır.
247

--- Sayfa 247 ---
sanırlar. Bunun üzerine onları toplamaya başlarlar; böylelikle kral
da kurtulmuş olur.
Ganimeti satmak istediklerinde, bunların hepsinin sahte taş; pa­
raların da ince bir altın tabakasıyla kaplı adi bir metalden ibaret ol­
duğunu görürler.
Zirvede diplomasi
Rivayet olunur ki, bir gece vakti İskender uyanık haldeyken, ma­
beyincisi odasına girer ve ona şöyle der:
"Çin kralının habercisi kapıdadır."
Vakit, gece yarısını geçmiştir. İskender, o sırada Çin kralına ait
olan bir kenti kuşatma altında tutmaktadır. Kralın ulaklarından biri,
bu yüzden İskender'i görme izni talep eder.
"Bırak da içeri girsin," der İskender.
Mabeyinci, ulağı içeri sokar ve efendisinin önünde ayakta dura­
rak, adamı takdim eder. Adam selam verir ve der ki:
"Eğer kral benimle yalnız başına kalmanın mümkün olduğunu
düşünüyorsa, bunu gerçekleştirsin."
Kral, içeride bulunan herkesin dışarı çıkmasını emreder. Dışarı çı-
karlar ve İskender'in yanında sadece mabeyincisi ve aile dostları kalır.
"Bana ne mesaj getirdin?" diye sorar İskender.
"Bunu kraldan başkası duymamalı."
"Adamın üzerini arayın," diye emreder İskender.
Adamın üzerini ararlar; hiçbir şey bulamazlar. İskender, ikisi
dışındaki herkesi dışarı çıkardıktan sonra, eline bir kılıç alıp der
ki:
"Yerinden kımıldama ve istediğin gibi konuş."
Adam der ki:
"Ben, Çin kralının ta kendisiyim; ulağı değil. Bu ülkeden almak
istediğin nedir, onu öğrenmeye geldim. Eğer sana verebileceğim bir
şey varsa, en kötü koşullarda dahi olsa, sana veririm ki, savaşa dair
endişelerle kendine azap çektirmeyesin."
248

--- Sayfa 248 ---
"Buraya kadar gelip karşıma çıkacak kadar bana güvenmeni
sağlayan nedir?"
"Senin zeki ve yüce gönüllü biri olduğunu biliyorum; aramızda
ne kişisel bir kin var, ne de karşılıklı borçlar. Eğer beni öldürürsen,
tam da bu yüzden Çin halkı sana kenti vermeyecektir. Benim yeri­
me başka kral geçirirler; böylelikle de sen sağlam bir karar alama­
yan, aşağılık bir adam şöhreti kazanırsın."
İskender gözlerini yere diker; uzunca bir süre düşünür.
Karşısındaki kişinin akıllıca bir muhakemede bulunduğunu anlar.
Bunun üzerine, der ki:
"Normal koşullarda üç sene içinde toplayacağın vergi tutarını
bana derhal vermeni; ardından da, her sene ülkende yaşayanlardan
aldığın katkının yansını benimle paylaşmanı istiyorum."
"Peki, ya bunun dışında?" diye sorar Çin kralı.
"Başka bir şey yok," diye karşılık verir İskender.
"Sana istediğin parayı veriyorum. Ama, bu anlaşmadan sonra
nasıl bir duruma düşeceğim konusu da kafamı kurcalıyor."
"Senin durumun mu ne olacak?"
"Bir iç savaşın ilk kurbanı ve avlanacak ilk hedef olacağım."
"O zaman, iki senelik verginin tutarıyla yetineceğim."
"Bu durumda, halim biraz daha iyi olacak ve daha uzun bir sü­
renin ardından ortadan kaldırılacağım."
"Peki, sadece bir senelik geliri alırsam?" diye sorusunu yineler
İskender.
"Bu durumda gücümü koruyacağım; ama keyfim kaçacak."
"Vergi gelirinin sadece üçte birini istersem?"
"Diğer üçte birlik bölüm ise yoksullara ve ülke için gereken inşa­
atlara; üçüncü üçte birlik bölüm ise, ordum ve otoritemin güvencesi
olan kişilere gidecek."
"Bu meblağ ile yetinmeyi kabul ediyorum."
Çin kralı, İskender' e teşekkür eder ve yanından ayrılır.
Ertesi gün güneş doğarken, Çin ordusu ilerler; tüm ülkeye yayı­
lır ve İskender'in ordusunun çevresini öylesine tehditkar bir biçimde
249

--- Sayfa 249 ---
kuşatır ki, askerler yenilmekten korkarlar. Bunun üzerine, İskender'in
yoldaşları atlarına doğru koşarlar; atlarına binip, çarpışmaya hazırla­
nırlar. İşte onlar bu haldeyken, Çin kralı çıkar ortaya. Bir ata binmiş
olan kralın başında tacı vardır. İskender, onu görünce haykırır:
"Beni kandırdın."
"Hayır," diye yanıtlar Çin kralı, atından indikten sonra.
"O zaman bana yaklaş."
Çin kralı, İskender' e yaklaşır.
"Ordunun bu denli kalabalık olmasının anlamı nedir?"
"Senin isteklerine boyun eğmemin nedeninin, ne elimdeki araç­
ların yetersizliği ne de benim güçsüzlüğüm olmadığını sana gös­
termek istedim. Ne zamanki sana doğru yönelen ve senden daha
güçlü olan üzerinde üstünlük edinmeni sağlayan ilahi yandaşlarını
gördüm, işte o anda sana itaat ederek bu ilahi varlıklara boyun eğ­
mek istedim."
"Senin gibi bir adam, değerini yitirmemeli. Ayrıca, adam başına
vergi de ödememeli," der İskender.
Onunla vedalaşır ve yanından uzaklaşır.
Dolambaçlı hareket
Acem krallarından biri1, bir komutanını2, Bizanslı Greklerin
kralıyla mücadele etmek üzere, çok kalabalık bir ordunun başına
yerleştirir3. Acem komutanı, Bizans topraklarının büyük bölümünü
alır; hatta Antakya ve dolaylarını işgal etmeye, ülke topraklarının
derinliklerine nüfuz etmeye dek vardırır işi ... Bizanslı Greklerin kra­
lı, krallığında yaşayan kişilerin yöneticilerine başvurmaya, bu duru­
mu telafi etmek üzere gerekli tavsiyeleri almaya başlar. Ona, farklı
eylem planları önerirler; ama bu planlardan hiçbiri, onun mevcut
koşullara dair vardığı hükme karşılık gelmez.
"Acemler, bölgelerimize göz diktiler. Silahlandırıp topraklarımı-
1 II. Hüsrev Perviz.
2 Şahrbarilz. Bkz. ilgili sayfalar.
3 Burada sözü edilen, 622 yılındaki seferdir.
250

--- Sayfa 250 ---
za göndermedikleri bir tane bile yetişkin erkek veya köylü yok. Bu
şekilde, onlardan daha güçsüz hale geldik; çünkü Suriye ve Yukarı
Mezopotamya' daki köylülerin büyük bölümünü buralara taşıdılar.
Benim fikrim, düşmanın gerisindekileri yağmalamak ve dar vadiler ile
geçit yollarını işgal etmek üzere, güçlü ve yiğit adamların arasından se­
çeceğimiz elli bin süvariyi deniz yoluyla göndermek. Haber Acemlerin
kulağına gittiğinde, yardımcı birlikleri dağılacak ve mallarını mülkle­
rini korumak için doğdukları köylerdeki ailelerinin yanına gidecekler­
dir. Düzensizce geri çekilmiş olacaklar; benim adamlarımla karşılaş­
maksızın hiçbir yerden geçemeyeceklerdir. Bu sırada, ben de karşım­
daki düşman ordusuna saldırıp onları kıskıvrak yakalayacağım."
Bu fikrin doğruluğunu herkes kabul eder, uygulamaya konur.
Acemler, geminin yola çıktığı haberini aldıklarında, Bizanslı
Greklerin, arkalarından zenginliklerini ve köylerini ele geçirecek­
lerini fark ederler; büyük çoğunluğu kaçışıp etrafa dağılır; artık
başka hiçbir şey umurlarında değildir. Evlerine dönmek için dar
vadi ve geçitlerden geçerler. Bu sırada büyük bölümü öldürülür ve
geri kalanına da Greklerin kralı saldırıp, onları tamamen ortadan
kaldırır.
Kızgın bir vali
Ümmetlerin Deneyimleri adlı eserde, Ermeni kralının bir hile­
si aktarılır. Bu kral ile askeri Vali el AşkCıri arasında yaz aylarında
birçok sınır ötesi askeri sefer ve sonu gelmeyen savaşlar yapılır.
Ermenilerin kralı, rakibinin psikolojik tutumunu inceler ve onun
alışılmadık ölçüde ani öfke patlamaları yaşadığını fark eder. Anlar
ki, karşısındaki kişi, belli bir eylemin gerçekleştiği koşullarla ilgilen­
memekte ve bu eylemin sonuçlarını düşünmemektedir. Bunun üze­
rine, rakibinin ordugahını kurduğu yerin yakınlarındaki iki tepenin
üzerine askerlerini gizleyerek ona pusu kurar. Bu tepeler arasından
dar bir patika geçmektedir. Ardından, el AşkCıri'nin ordusuna eşlik
eden birliklerin üstüne bir grup Ermeni gönderir. Ermeniler çoban-
251

--- Sayfa 251 ---
lan öldürür; iki yandan etrafı sıkıca sarılmış olan bu güzergahtaki
koyunları kurban ederler. Muhafızlardan sadece biri kaçabilir.
O muhafız da, el Aşkurf'nin yanına kaçar; onu Devran pazarın­
daki hamamın çıkışında bulur ve kendisini olan bitenden haber­
dar eder. Vali, derhal yanına altı yoldaşını ve yolu göstermesi için
bu çobanı alır. Askerlerine kendisini takip etme emrini verdikten
sonra, yolun yarısına çabucak ulaşır. O gelir gelmez, pusuya yatan
Ermeniler, gizlendikleri yerden çıkarak el Aşkfıri ile yoldaşlarına
saldırırlar; onları öldürür; kafalarını ve uzuvlarını keser; cesetleri
de yerde bırakırlar. Valinin arkadaşlarından biri ise, atının çelim­
sizliğinden dolayı geride kalmıştır. Ordu oraya vardığında olanları
anlatır. Bunun üzerine, kumandanlığı oğlu Şakrastan' a verirler.
Nehrin aşılması
Bu hile, Müizzüddevle1 tarafından, nehrin doğu kıyısından geç­
mek istediğinde düşmanlarının buna karşı çıkması üzerine tertiplen­
miştir. Müizzüddevle, Sırat'ta kayıkları imal ettirdikten sonra, kayık­
ların gece vakti Dicle kıyısına taşınmalarını ve geçiş için en uygun
yer olan hurma pazarının kurulduğu yere bırakılmalarını emreder.
Ardından, geçiş hazırlıklarını yapmaları için, veziri el Damirf'yi,
Asfadaş'ı ve hükümetinin seçkin kesimini oraya yerleştirir. Tüm dü­
zenlemeler yapıldıktan sonra, oğullarını ve güvendiği herkesi çağı­
rır; onlara nehri diğer taraftan geçme emri verir; böylelikle de nehri
Kutrubul tarafından aşma niyetini açıkça göstermiş olur.
Belirtilen saatte, diğer grupla da eşgüdüm içinde, gece vakti davul
ve borazan eşliğinde, meşalelerle yolu aydınlatarak ilerler. Hazırladığı
kayıklardan sadece bir bölümü, düşmanları kandırmak amacıyla, in­
sanların sırtında taşınmaktadır. Düşmanlar onu bu şekilde gördükle­
rinde, nehri aşmasını engelleyebilmek için nehrin diğer yanından ona
1 Büveyhoğullan'nın Pers Hanedanlığı'nın emiri. 334/946 yılından biraz önce,
Pers'in kuzeybatısının efendisi olur; Irak'a ilerler; 334/546'da Bağdat'ı alır ve
Abbasi Halifesi el Muti'yi boyunduruğu altına alır.
252

--- Sayfa 252 ---
paralel olarak yürürler. Bunun üzerine, başka bir yere konuşlanmış
olan el Damfri ve birliği, nehri aşma imkanı bulur. Karaya ilk ayak ba­
san el Damfrf olur; çünkü yoldaşları ilk başta korkmuştur. Ama, onun
önden ilerlediğini görünce, onlar da çıkıp peşinden giderler. Hepsi
diğer tarafa geçtiklerinde, Müizzüddevle, yola çıktığı yere geri döner.
Ziyafet
Kuteybe bin Muslim el Bahilf1, Semerkand'ı kuşattığında, ken­
ti bir seferde ele geçiremez. Bunun üzerine cesareti kırılır ve bir
hile düşünmeye başlar. Bunun için de, oğlunu evlendirdiğini iddia
ederek, büyük bir ziyafet vermek ister. Davetlilere ikram etmek
üzere Semerkand kentinden bin testi şarap aldırmak üzere birile­
rini gönderir. Bazı kişileri de, şehirde şu söylentiyi yaymakla gö­
revlendirir: Kuteybe, şu gece düzenlenecek olan düğün eğlenceleri
için şunları hazırlamıştır ve ordusunun askerleri sarhoş olup, tüm
gece derin bir uyku çekeceklerdir.
"Onlara tam o sırada saldırın," der bu kişiler. "Böylelikle onları
avucunuzda bilin."
Semerkand ahalisi, bu durumdan faydalanmaya son derece
heveslidir. Kuteybe, onların açgözlülüğünü öğrenince, devasa bir
şölen hazırlar; Semerkand'ın tüm mahallerinden çalgıcılar toplar.
Bunun üzerine, planını herkes ciddiye alır.
Kuteybe, ordusundan güçlü ve yiğit bin süvari eşliğinde
ordugahtan ayrılır. Şölen sırasında askerlerine saldırmak için düş­
manın izleyeceği yolda pusuya yatar. Gece olduğunda, bin süva­
ri kentten çıkıp Kuteybe'nin ordugahına yönelir. Pusuya yatılan
yere geldiklerinde, Arap komutan onlara arka cepheden; ordunun
geri kalanı da ön cepheden saldırır. Tek bir düşman bile kaçamaz.
Araplar, ölü askerlerin giysilerini, bayraklarını ve silahlarını alırlar
ve bunları giyerek gülünç bir kılığa bürünürler. Ardından Kuteybe,
Semerkand' a doğru bu şekilde ilerler. Kentteki insanlar onları gö-
Şam'daki Emevi halifesi 1. Velid (85/705-95/715) zamanında Horasan'ın Arap valisi.
253

--- Sayfa 253 ---
rünce, gece baskınından dönen askerler olduklarını sanırlar. Kapıları
onlara açarlar. Kuteybe içeri girdiği gibi, peşinden gelen ordusuyla
birlikte kenti ele geçirir1•
İç savaş ve Araplar
Abdü'l Malik bin Mervan2, Mus'ab bin el Zübeyir'e3 karşı yü­
rüttüğü savaşla meşgulken, Bizanslı Grekler arasında önde gelen
kişiler, krallarını4 bulmaya gelirler ve ona derler ki:
"Arapları yenmen için fırsat ayağına geldi; çünkü onlar şu anda
kendi aralarında mücadele ediyorlar ve birbirlerine olabildiğince
zarar veriyorlar. Bizim fikrimizi sorarsan, onların topraklarını işgal
etmeli ve her birini kendi bölgesinde yenmelisin. Eğer bu şekilde
davranırsan, ey kral hazretleri, onlara hükmedebilirsin ve onlarla
ilgili olarak aklından geçen hedefe erişebilirsin. Onları, mücadele­
lerinin sonuna dek rahat bırakmamalısın; çünkü işte o zaman, sana
karşı birlik olacaklardır."
Kral, bunun üzerine, bu konuda herhangi bir şey yapmayacağını
belirtip, söylenenleri tasvip etmez. Ama, onlar da, Arapları kendi
ülkelerinde yağmalamak dışında herhangi bir kararı kabul etmezler.
Karşısındaki insanların bu denli dikkafalı olduğunu görün­
ce, içeriye iki köpek getirtip köpekleri kendi aralarında kızıştırır.
Köpekler, en şiddetli şekilde dalaşırlar. Ardından bir tilki getirtir
ve onu da köpeklerin arasına bırakır. Köpekler tilkiyi görünce da­
laşmayı kesip, tilkiyi yakalayıp öldürene dek, uyum içinde kova­
larlar.
"İşte, Araplar da bu şekilde davranır," der Bizanslı Greklerin
kralı. "Kendi aralarında dalaşırlar; ama karşılarına ortak düşman­
ları çıkarsa, aralarındaki anlaşmazlıkları bir yana bırakıp, ona kar­
şı birlik olurlar."
1 92/712 tarihinde.
2 Şam' daki Emevi halifesi, 65 / 685 ila 86 / 705 yılları arasında hilafetini sürdürmüştür.
3 Mekke' de rakip bir halifenin yandaşı.
4 II. Jüstinyen, 685-695 yılları arasında Bizans imparatoru olmuştur.
254

--- Sayfa 254 ---
Bir teyit
Bu hile, Hüsrev isimli krallardan birine atfedilmiştir. Rivayet
olunur ki, bu kral, hanedanlık toprakları içinde güzel evler inşa et­
meyi severmiş. Bunun için de çok çaba sarfedermiş. Günlerden bir
gün, evler hakkında ona aktarılan şeylerin doğru olup olmadığını
teyit etmek ister. Hasta numarası yapar ve der ki:
"Rüyamda, hastalığımın yegane çaresinin ne olduğunu gördüm:
Harabe halindeki bir evden bir taş alıp onu toz haline getirmek, ar­
dından da şarapla yoğurup, üç gün boyunca bedenime yakı olarak
koymam gerekiyormuş."
Bunun üzerine, kendisine söylenen taşı bulup getirmelerini em­
reder. O tür bir taş bulamazlar; çünkü ülke toprakları içindeki tüm
yapılar yenidir. Bunun üzerine der ki:
"İşte şimdi içim rahatladı; çünkü hükmettiğim ülkenin her yerin­
de eşitlik olduğunu anladım."
Sandıklar
Kuteybe, Semerkand'ı aldıktan sonra, Buhara'yı kuşatmaya yö­
nelir. Bu kenti yöneten kişi ise, ona şu mesajı göndermiştir:
"Kentimizi olabildiğince uzun bir süre abluka altında tutmayı
sürdürsen bile onu alamazsın; çünkü bizim kutsal kitaplarımızda,
bu kentin Yalan isimli biri tarafından fethedileceği yazar."
Kuteybe haykırır:
"Allah büyüktür! Kenti ben ele geçireceğim."
Çünkü, aslında onun isminin Acem dilindeki karşılığı Yalan' dır.
Araplar, kenti güç kullanarak fethetmekten ümidi kesince, Kuteybe,
kapıları içeriden açılan sandıklar üretir. Sandıkların içine de silahlı
adamları hapsedip, boylu boyunca uzanmalarını sağlar. Ardından
kenttekilere şu mesajı gönderir:
"Kuşatmayı bir koşulla sona erdiririm: Zenginliklerimi ve silah­
larımı, ben geri dönene kadar şurada emanet tutacaksınız."
Kuşatma altındaki ahali, sözü edilen eşyalar karşısında açgöz-
255

--- Sayfa 255 ---
lü davranıp, onları kendilerine almak istediklerinden, olumlu ya­
nıt verirler. Kuteybe, malları söylenen koşullarda geri vereceklerine
dair onlardan söz alır.
Sandıkları kente getirtir. Bu adamlarla olan buluşma saati, gece
yarısı olarak belirlenmiştir. Adamlar sandıkları açar ve içindekileri
çıkarırlar. Kuteybe, ordusuyla birlikte kentin kapısının önünde bek­
lemektedir. İçeridekiler, çok sayıda düşmanı öldürürler ve kapıları
ordunun geri kalanına açarlar. Kuteybe de kente girip, burayı da
kendi topraklarına katmış olur.1
Sahte belge
Rivayet olunur ki, Adudüddevle2 günlerden bir gün, yaptırmak
istediği bir binanın temellerini attırır. 3 Bu sırada, toprak kazılırken,
içinde Dikyanus'un gümüş paralarını içeren küpler bulunur; para­
ların üzerinde kralın ve Mesih'in figürleri kazınmıştır. Onları alır
ve içinden bir parçayı çıkardıktan sonra, Üzerlerine kurşundan bir
mühür basar. Kalde'li Katolikos'u çağırır ve ona der ki:
"Bu gümüş paranın üzerinde yazılanı okuyabilir misin?"
Katolikos, üzerinde yazanı ve tarihi okur. Hangi çağa ait olduğunu
hesaplarlar: Mesih İsa Aleyhisselam'ın dönemidir. Adudüddevle, işi­
nin erbabı bir tezhipçi çağırır ve bir parşömenin üzerine, Dikyanus' un
ayakta ve Mesih'in de onun önünde durup, onunla konuştuğu bir
deseni çizmesini emreder. Ressam işini bitirdiğinde, Adudüddevle
onu hapse attırır. Ardından Katolikos'u çağırır ve ona der ki:
"Süryanice veya Grekçe olarak şunu yazmanı istiyorum: Şu ay
şu yılda (kendi yaşadığı dönemin ve çağın tarihini vermiştir), şu ve
şu görünümde, dış görünüşü şu şekilde olan bir adam, şu ülkeyi
1 93/713 senesi.
2 Büveyhoğulları'ndan Pers Hanedanlığı'na mensup sultan. Kendisi, İran'ı ve
Bağdat'ı 366/977 yılında alarak, Mezopotamya'nın büyük bölümünün efendisi ol­
muştur. Abbasi halifeleri üzerine vasi olduktan sonra 372/983 yılında ölür.
3 Bağdat'ta, Dicle nehrinin sol kıyısında, Subuktukin'in yıkınhları üzerinde yer alan
sarayın mevkisi üzerinde.
256

--- Sayfa 256 ---
yönetecek; ona itaat eden kişi, dinini, mallarını, hayatını, toprağını
ve çocuklarını koruyacak; ona itaatsizlikte bulunan veya ona muha­
lefet eden ya da ona kılıcını çeken kişi ise, öldürülecek; soyu kurutu­
lacak; malları ele geçirilecek; Onu Hıristiyan kralları arasında gören
kişi ise, ondan gelen emirlere herhangi bir şekilde karşı çıkmayacak.
Bu böyle biline, Allah'ın selameti üzerinize olsun."
Katolikos, Adudüddevle'nin emrine itaat edip, bu sözleri yazın­
ca, hapsi boylar. Ardından, onu ve ressamı öldürmeleri için gizlice
adamlarını gönderir Adudüddevle; sonra da herkesin onları unut­
masını sağlar.
İyi yüreklilik sayesinde elde edilen iktidar
Adudüddevle, Bahtiyar'a1 karşı da bir hile tertipler. Aslında,
kendisi, garnizon birliklerini ve Türkleri yendikten sonra, berikile­
rin de Suriye'ye doğru birlikte çekilmek üzere Takarmat'a kaçtığı
bir ortamda kimse, Adudüddevle'nin hakimiyetine katmak üzere
Bağdat'ı da ele geçireceğinden şüphelenmez. Bunun nedenleri ise,
Bahtiyar'ın kentini savunma konusundaki yeteneksizliği, her tür­
lü zevkin peşinden koşması, Deylemli2 askerlerin ve Türk birlikle­
rin ona karşı sergiledikleri cürettir. Adudüddevle, insanların söy­
lediklerini düşünür ve babası Ruknüddevle'nin, onun böylesi bir
durumdan yararlandığını görmeye dayanamayacağını ve onu asla
onaylamayacağını anlar. Bunun üzerine, büyük bir davet düzenler
ve Bahtiyar'ı, onun erkek kardeşlerini, Muhriz bin Bakiyya'yı ve
Bağdat'ın tüm askerlerini çağırır. Her birine, rütbesine uygun he­
diyeler verir. Sanki tüm bunlar, bir veda sahnesidir. Acem ülkesine
girişi için alenen hazırlık yapar ve halka konut vergilerini iade eder.
Ardından, pazarda ordu kumandanlarını gezdirir; Bahtiyar' a
Adudüddevle'nin kuzeni, Müizzüddevle'nin oğlu. 356/967 ila 366/977 yılları ara­
sında Bağdat'ı kontrol altında tutmuş; halifeler el Muti' (334/946-363/924) ile el
Ta'i' (334/946-363/924) üzerinde vesayet uygulamışhr.
2 Hazar Denizi kıyılarında İran'ın bir bölgesi olan Deylem'den gelen askerler.
Deylemliler, Şii' dir.
257

--- Sayfa 257 ---
karşı duyulan memnuniyetsizliği göstermelerini, onu yüksek ses­
le eleştirmelerini; maaşlarını talep etmelerini ve kendisinin kişisel
tavrındaki değişiklikten yakınmalarını ister. Ama olay verilen emir­
lerin de ötesine geçer. Bahtiyar'ın cepleri boştur; onlara verecek tek
bir kuruşu bile yoktur. Bunun üzerine, Adudüddevle, Bahtiyar' a
çok sert ve kaba bir mektup yazar; sorunu çözmesini talep eder ve
tutamayacağı sözler vermemesini öğütler. Bu sıkıntılı durumdan
kurtulması için her yandan üzerine baskı yapılmaktadır. Bunun
üzerine Bahtiyar görevini bırakır; Adudüddevle ise, onunla hoşnut­
suzlar arasında aracılık yapmayı vaat eder. Askerler reddederler ve
Bahtiyar'ın yanına geri dönüp maaşlarını talep ederler. Bahtiyar,
bu konuda elinden bir şey gelmediğini söylese de, kimse ona kefil
olmamaktadır. Askerler onun peşinde olduğu için, Adudüddevle,
Bahtiyar'ı malikanesinde kabul eder; kapıyı kapar ve memurlarını
uzaklaştırır. Askerlere der ki:
"Ben sizin emiriniz değilim. İstediğiniz kişinin emri altına girin."
Adudüddevle'ye bir ordu heyeti gönderilir; içinde kendisinin biz­
zat gizlice belirlediği kişiler bulunmaktadır. Onlara, etrafa dağılma­
larını emreder; ardından, sanki bu korkuya kapılmış adama ve erkek
kardeşlerine acırmışçasına, Bahtiyar'ı evine çağırır. Daha sonra, tüm
askerlerin toplanmasını emreder ve Bahtiyar'ın görevinden ayrıldı­
ğını, kendiliğinden görevini bırakmış olduğunu haber verir. Onları
ordusuna dahil ettiğini, herkese cömert davranacağını, Bahtiyar'ın bu
zamana dek onun yerini almış bir vekil olmaktan öteye gitmediğini,
Ruknüddevle yerine Bağdat'a hükmettiğini söyler. Adudüddevle'nin
sözlerinin ardından, askerler susup dağılırlar. Bunun ardından,
Adudüddevle, Bahtiyar'ı ve erkek kardeşlerini esir alır.
Görgü tanığı olmayan hırsızlık
Ebu'l Ferec İbnü'l Cevzi'nin Zeki Adamların Hileleri adlı kitabında
anlattığına göre, Adudüddevle'nin tertiplediği bir başka hile daha
vardır. Mekke'ye doğru yola çıkan bir hacı adayı, hızla Bağdat'tan
258

--- Sayfa 258 ---
geçer. Yanında, bin altın para değerinde bir inci kolye vardır. Onu
satmak için elinden geleni yapmakta; ancak uygun bir fırsat yakala­
yamamaktadır. Bunun üzerine, etrafında iyi tanınan bir ilaç satıcısı­
nı bulur; kolyeyi ona emanet edip yoluna devam eder.
Adam hac ziyaretini tamamlar ve gösterişli bir hediye eşliğinde
geri döner. İlaç satıcısı ona der ki:
"Sen de kimsin? Niçin bana hediye getirirsin?"
"Ey üstadım," diye yanıt verir adam. "Ben, hac öncesi sana ema­
net ettiğim inci kolyenin sahibiyim."
İlaç satıcısı ona yanıt vermez. Adama bir tekme atana dek ses­
sizliğini korur. Adam, tekmenin etkisiyle dükkanının önünde yere
devrilir.
"Haydut! Nasıl bir dolandırıcısın sen!" diye haykırır beriki.
İnsanlar etraflarına toplanırlar ve ilaç satıcısının çevresinde iyi
tanınan biri olduğuna tanıklık ederler. Hacı, ne yapacağını bilemez.
Kolyesini geri almak için ısrar eder; ama talebinin karşılığında ala­
bildiği sadece tekme ve hakaretlerdir. Biri ona der ki:
"Gidip Adudüddevle'yi bulsan nasıl olur? Onun, böyle durum­
lar için özel soruşturma yöntemleri vardır."
Adam, bu konuda bir mektup kaleme alır; mektubu bir tesbi­
hin ucuna iliştirir ve Adudüddevle'nin geçtiği bir sırada mektubu
kendisine verir. Mektubun okunmasının ardından, adamı çağırırlar.
Adam, Adudüddevle'nin huzuruna çıkar; sorularına yanıt verir ve
ona meseleyi aktarır. Adudüddevle ona der ki:
"İlaç satıcısını bul ve dükkanının girişine oturuver. Eğer senin
orada durmanı engellerse, sokağın diğer tarafında, onun tam karşı­
sına otur ve akşama dek, onunla konuşmadan orada dur. Bu şekilde
arka arkaya üç gün geçir. Dördüncü gün, senin önünden geçeceğim.
Sana selam vermek için duracağım; ama sen benim huzurumda
ayağa kalkmayacaksın ve sözlerime pek de hoş olmayan karşılıklar
vereceksin. Eğer, oraya nasıl geldiğini ve durumunun ne olduğunu
sorar isem, kısa bir yanıt vereceksin. Senin yanından ayrıldığımda,
ilaç satıcısına kolyeyi hatırlatacaksın; ardından da aranızda geçen-
259

--- Sayfa 259 ---
lerden beni haberdar etmek üzere yanıma geleceksin."
Hacı, kapının eşiğine oturmak üzere ilaç satıcısının dükkanına
gider. Beriki onu engeller. Bunun üzerine, yolun diğer tarafında,
dükkanın tam karşısında üç gün boyunca oturur. Dördüncü gün
Adudüddevle, devasa bir kortejin ortasında onun önünden geçer.
Hacıyı görünce durur ve ona der ki:
"Allah'ın selameti üzerinde olsun."
"Senin de üzerinde olsun," diye yanıt verir hacı, yerinden kımıl­
damaksızın.
"Kardeşim," diye karşılık verir Adudüddevle. "Bana yaklaş.
Niçin bizim yanımıza, saraya gelmedin? Niçin sana bir şekilde yar­
dım edebilmemiz için taleplerini iletmedin?"
Hacı birkaç kelam eder; ama verdiği yanıtlar görünüşte karşısın­
dakini tatmin etmez. Adudüddevle ayakta durup ona sorular yö­
neltmekte; muhafız askerler de ayakta durmaktadır. İlaç satıcısı ise,
korkusundan neredeyse bayılmak üzeredir.
Adudüddevle uzaklaştığında, ilaç satıcısı hacıya doğru dönüp
ona sorar:
"Bana o kolyeyi ne zaman emanet etmiştin sen? Kolye neyin içi­
ne sarılıydı? Hatırlayabilmem için bana birkaç ayrıntı ver. Belki de
hatırlarım."
Hacı kolyeyi tarif eder ve neyin içine sarılı olduğunu belirtir.
İlaç satıcısı dükkanına girer ve etrafı didik didik arar. Ardından,
bir elinde topraktan küçük bir vazoyla dışarı çıkıp, vazoyu ters
çevirip sarsar. İnci kolye vazonun içinden çıkar.
"Bu meseleyi tamamen unutuvermişim," der. "Eğer bana ayrıntı
vermeseydin, belki de hiç anımsayamayacaktım."
Hacı kolyeyi alıp giderken kendi kendine de şöyle der:
"Adudüddevle'yi bu meselenin mutlu sonundan haberdar etme­
ye ne gerek var ki?"
Ardından, Adudüddevle'nin belki de kolyeyi satın alabileceği­
ni düşünür. Adudüddevle'nin huzuruna çıkar ve kolyeyi ona gös­
terir. Şehzade, ilaç satıcısını aratıp buldurur ve onu çarmıha gerer.
260

--- Sayfa 260 ---
Kurbanın sırtına yazılı metinde şu sözcükler okunmaktadır:
"İşte, kendisi gibi bir kuldan korkan, ama Yaradan' dan korkma­
yan kişinin cezası."
Öldürülen esir
Adudüddevle'nin başka bir hilesi de aktarılır. Adudüddevle'nin
bir Türk esiri vardır. Esir, evdeki kadınlardan birini delikten gözet­
lemek gibi bir alışkanlık edinmiştir. Kadın, kocasına bu küstahlıktan
dolayı şikayette bulunur. Koca da, bunun üzerine esiri arayıp bulur
ve onu bir güzel azarlar. Esir, bu uyarıyı dikkate almayıp bildiğini
okumaya devam eder. Bunun üzerine adam kadına der ki:
"Ona üzerinde şu sözlerin yazılı olduğu bir not gönder: 'Deliğin
önünde durman anlamsız. Onun yerine, hava karardığında eve gel;
seni kapının ardında bekleyeceğim."'
Ardından, koca, kapının arkasına yirmi kol derinliğinde bir çu­
kur kazar ve çukurun üzerine hareketli bir kapak yerleştirir.
Kadının gönderdiği not üzerine, karanlık çöktüğünde esir eve
yaklaşır. Koca da zaten onun yolunu gözlemektedir. Esir, kapının
önüne gelir. Kadın kapıyı açar. Esir, hareketli bölmenin üzerine aya­
ğını bastığı gibi çukurun içinde bulur kendini. Koca da derhal onun
üzerini toprakla örtüp, orayı eskiden olduğu gibi düzleştirir. Birkaç
gün boyunca, her yerde esiri ararlar. Adudüddevle, esiri kime sorsa,
ona aynı yanıtı verirler:
"Onu görmeyeli birkaç gün oldu."
Esirin yaşadığı yerdeki insanlara sorar.
"Onu bir haftadır görmüyoruz," derler.
Adudüddevle, Türk'ün yaşadığı mahallenin camisinin müezzi­
nini sordurur. Bulunduğu zaman, herkesin önünde itilip kakılarak
huzuruna getirilmesini emreder. Müezzin yanına vardığında, ona
şöyle der:
"Başına geleceklerden korkma. Al sana yüz altın para. Evine
döndüğünde, ezanı her zamankinden biraz daha geç vakitte oku-
261

--- Sayfa 261 ---
manı istiyorum. Bu gecikmeden dolayı seni arayıp bulacak ve ge­
cikmenin nedenini soracak olan ilk adamın kim olduğunu bana bil­
direceksin."
"Tamam," diye yanıt verir müezzin.
Söylendiği şekilde hareket eder. Bilgi almak üzere evine giren ilk
adam, esirin katilidir.
"Senin için endişelendim," der ona. "Adudüddevle senden ne
istiyordu?"
"Sadece benim iyiliğimi istiyordu," diye yanıt verir müezzin.
Ertesi sabah, ziyaretçinin ismini Adudüddevle'ye verir; o da
adamı her yerde aratır. Adamı karşısına getirdiklerinde, ona aniden
sorar:
"Şu isimli esirden haberin var mı?"
Sanık yanıt verir:
"Sana tüm gerçeği anlatmamı ister misin?"
"Evet."
"Benim karımın gönlünü çelmeye çalıştı. Onu birçok kez, böyle
davranmaması konusunda uyardık. Ama o bildiğini okudu ve ka­
rımın akrabaları önündeki onuru beş paralık oldu. Bunun üzerine,
şöyle şöyle yaptım."
Adamın bedeninin gömüldüğü çukurun varlığından onu haber­
dar eder.
"Buradan rahatlıkla gidebilirsin," der ona Adudüddevle. "Artık
benden çekinmene gerek yok."
Hırsızlardan kurtulmanın yolu
Muhammed bin Abdü'l Malik el Hamadanı"'nin tarih hakkın­
daki eserinde, Adudüddevle'nin bir başka hilesinden söz edilir.
Günlerden bir gün, Adudüddevle'yi, yolu geçişe kapayan bir Kürt
topluluğu hakkında uyarırlar; bu topluluk, yoldan geçen insanla­
rı soyduktan sonra, takip edilmelerini imkansız kılan çok yüksek
dağlara kaçıp sığınırmış. Bunun üzerine, Adudüddevle, bir tüccarı
262

--- Sayfa 262 ---
çağırır ve onu zehirli olmasına karşın enfes kokular yayan pastalar­
la dolu iki kasa taşıyan bir katırı, Kürtlerin üzerine yönlendirmekle
görevlendirir. Yükleri alan tüccar, meslektaşlarına ait bir kervanla
birlikte seyahat etmesi yönünde bir emir alır; gerekçe de, Bizans
Patriği'nin emirlerinden birine hediye taşımaktır. Bu şekilde hareket
ederler ve yolculukları günler boyu sürer.
Kürtler, onlara saldırmak için dağdan inerler. Kervanı, kıyafetle­
ri ve kasaları ele geçirirler. İçlerinden biri katırı alır ve bir grup arka­
daşıyla birlikte onu dağa sürer. Kervandaki insanlar orada kalırlar;
tüm giysilerini kaptırmışlardır. Diğer Kürtler kasaları açtıklarında,
içlerinde enfes kokulu pastalar bulurlar. Şaşkına dönerler; pastala­
rın etrafında toplanırlar; hayatlarında ilk kez böyle bir şeye tanıklık
etmektedirler. Ardından pastanın üzerine üşüşürler; büyük bir aç­
lıkla bir çırpıda yerler. Zaten tam da o sırada bir hayli acıkmışlardır.
Pastalar midelerine iner inmez, haydutlar yere yığılır. Kervandaki
insanlar, tüccarla birlikte onlara doğru koşuşurlar. Dağa tırmanırlar;
kendilerine ait olan her şeyi alırlar; Kürtlerin silahlarına ve giysile­
rine el koyarlar ve hepsini öldürürler.
Toprağın hırsızlığına uğrayan adam
Adudüddevle'nin bir başka hilesini daha aktarırlar. Tüccarlardan
biri, Mekke'ye hac ziyaretinde bulunmak ister. Belli miktarda altın
parası vardır. Yanına bin altın alır ve bir keneotu çalısının altında
durur (bu hikayenin diğer versiyonlarında, bir bahçenin yakınla­
rındaki bir zerdeçalın yakınında durduğu söylenir). Kimsenin onu
görmeyeceği bir şekilde, yere bir çukur kazar ve altın paraları oraya
gömer; ardından da hac yolculuğuna çıkar. Döndüğünde, altınını
geri almaya gelir; ancak bıraktığı yerde bulamaz. Parayı gömdüğü
keneotu çalısının yakınlarında, paradan eser yoktur. Bunun üzerine
ağlamaya ve yüzünü elleriyle dövmeye başlar. Bu umutsuzluğunun
nedeni kendisine sorulduğunda ise, şu şekilde yanıt verir:
'Toprak, paramı çaldı."
263

--- Sayfa 263 ---
Bu ağlayıp sızlanmalar artınca, onu Adudüddevle'nin huzuru­
na çıkarırlar. Adam hikayesini anlatır. Adudüddevle, bir anlığına
düşünür; ardından tüm hekimlerin huzurunda toplanmasını em­
reder.
"İçinizden hanginiz bir hastaya keneotu yapraklarıyla tedavi sa-
lık verdi?" diye sorar onlara.
Hekimlerden biri yanıt verir:
"Ben, şu kişiye keneotu yapraklarından bir tedavi önerdim."
Sözünü ettiği adam, kralın akrabalarından biridir.
"Bana onu getirin," diye emreder Adudüddevle.
Adam gelir gelmez, ona derhal sorar:
"Bu yıl ilaç olarak sana keneotu dalları mı verildi?"
"Evet," diye yanıt verir adam.
"Keneotu dallarını sana kim getirdi?"
"Şu isimdeki seyis."
"O seyisi getirin bana."
Seyisi getirirler.
"Keneotu dallarını nereden aldın?" diye sorar ona.
"Şuradan aldım," diye yanıt verir seyis.
"Burada gördüğün adamla dışarı çık ve orayı göster."
Altın paraların sahibi eşliğinde, paraların gömüldüğü yere doğ-
ru yola çıkar seyis.
"Keneotunu işte buradan aldım," der.
Yanındaki ise karşılık verir:
"Ben de hazinemi buraya gömmüştüm."
Adudüddevle'nin yanına gelirler ve ona olayı aktarırlar.
Adudüddevle, seyisten, çalınan parayı talep eder; onu affedeceğini
vaat eder ve suçunu inkar etmesi halinde kendisine neler yapacağı­
nı anlatır. Seyis gidip parayı getirir. İçinden tek bir kuruş dahi eksil­
memiştir. Adudüddevle, kendi hazinesinden bir parçayı ona hediye
olarak verir. Hacı, malını alır ve gider.
264

--- Sayfa 264 ---
Zorlu bir hesap
Bu hile de, bir tüccar tarafından aktarılmıştır ve Doğulu bir
kral ile ilgilidir. Tüccar şöyle anlatır: "Kapıların Kapısı kentine1
girdim. Yanımda, krallara yaraşır eşyalar taşımak.taydım. Beni,
kenti yöneten kişinin huzuruna çıkardılar ve yanımda bulunan
malları ona gösterdim. Üzeri benekli bir giysiyi çok beğendi ve
bana fiyatını sordu. Onu yüksek bir fiyattan satmak istedim. Şöyle
yanıt verdi:
'Ne altınımız ne de gümüşümüz var bizim. Ama değerli eşyalara
sahibiz. Bu mal karşılığında değerli bir eşyamızı al sen de ... '
'Sizin eşyalarınızdan hiçbirisi bana uygun değil,' diye yanıt verdim.
'Çok fazla koyunumuz var,' diye karşılık verdi. 'Onlardan iste­
diklerini al.'
'Bu kumaşın üzerindeki her altın yaldızlı benek için bir koyun
gerek bana.'
'Kıyafeti almak için bu koşulu kabul ederim.'
"Benekleri saymaya başladım. Ama yapamadım; çünkü hesa­
bımda sürekli yanılıyordum. Adamın yanındakiler de saymaya ça­
lıştılar. Ama hiç kimse beneklerin tam sayısını hesaplayamıyordu.
Kral bana dedi ki:
'Peki, nasıl yapalım? Sen bize malı sattın; biz de senden onu satın
aldık.'
"Giysiyi alıp katladım ve saraydan çıkmaya davrandım.
'Onu buraya getirin,' diye emretti.
"Beni geri götürdüler.
'Giysiyi yere ser,' dedi. 'Şimdi her şey, Yüce Allah'ın verdiği il-
hamla çözülecek.'
"Giysiyi yere serdim.
'Bana nohut taneleri getirin.'
"Nohutlar getirilince, şöyle buyurdu;
'Giysideki her beneğin üzerine bir tane nohut koyun.'
Bab el abvab. Hazar kıyısındaki Derbend kentinden söz ediliyor.
265

--- Sayfa 265 ---
"Üzerine bir nohut tanesi konmayan tek bir benek kalmayana
dek, söylediğini yaptılar.
'Şimdi nohut tanelerini toplayıp onları tüccara verin. Ona her bir
koyunu verişinizde, karşılığında ondan da bir nohut tanesini alın.'
"Bu şekilde yapılan hesaplama sayesinde, koyunların tam sayı­
sı belirlendi. Koyunları aldım ve kralın yanından ayrıldım. Onun
zekası karşısında hayrete düşmüştüm ...
"
Gizli bahçe
Bu hileye, İsmaililerin kralı başvurmuştur. Kendisi, düşmanını
öldürmek için birini göndermek istediğinde, ona banotu yaprağıyla
karıştırılmış bir şarap vermektedir. Adam sarhoş olduğunda, onu
bu iş için hazırlanmış özel bir bahçeye taşımaktadır. Bu bahçede
Allah'ın yarattığı her şeyi bulmak mümkündür. Bahçede, fark edilir
güzellikte hizmetçiler ve genç esirler dolaşır; çalgıların sesleri, dün­
yadaki en ahenkli şekilde işitilir. Burada, akla hayale gelebilecek en
lezzetli yemekler yenir. Adam sarhoşluğundan ayıldığında, kendini
böylesi bir yerde bulur. Şaşırır ve sorar:
"Neredeyim ben?
Hizmetçiler yanıt verir:
"Cennettesin. Seni bize kralın gönderdi. Biz, iri gözlü, güzel hu­
rileriz1; onlar da genç hizmetçilerdir2."
Ona en mükemmel şekilde hizmet edip saygıda kusur etmezler.
Burada bir hafta boyunca kalır; içer; hayatını yaşar; hayatın
zevklerini tadar. Ardından hizmetçiler, içsin diye içine banotu ka­
rıştırılmış bir şarap hazırlarlar. Şarabı içince uyuyakalır. Onu evine
taşırlar. Uyandığında eşini yanında bulur. Bunun üzerine kralın
yanına gider ve cennete geri dönmeyi talep eder. Bu durumda, kral
der ki:
"Şu kişiyi öldür. Eğer, bunun ardından öldürülürsen, gördüğün
ı Bkz. Tür Suresi, 20. ayet.
2 Bkz. İnsan Suresi, 19. ayet.
266

--- Sayfa 266 ---
yere zaten gideceksin. Eğer bu seferden zarar görmeden çıkarsan,
seni bizzat oraya ben göndereceğim."
Cahil adam, efendisinin sözlerinin doğruluğuna tüm kalbiyle
inanır ve bu tür ölümcül girişimlere kör gibi atılır.
Konuşan kafa
İsmaililerin kralı şöyle demiştir:
"Bir insan öldüğünde veya öldürüldüğünde, onu diriltebili­
rim."
Bu önermesinin kanıtı olarak da, üzerinde bir insan boynu bo­
yutlarında bir deliği olan ve idam cezalarında kullanılan türden
deri bir kilimi; ayrıca, aynı şekilde düzenlenen bir leğeni vardır.
Huzuruna çıkanları kabul etmek için oturduğu yerin önünde, derin­
liği insan boyuna eşit olan bir çukur açtırmıştır. Birini öldürmüş gibi
yapmak için adamı alır; bu çukura yerleştirir; üzerini deri kilimle
örtüp, boyun çevresine de düzgün biçimde ayarladığı leğeni geçirir­
di. Ardından, leğenin içine kırmızıya boyanmış su döker; hepsinin
üzerini de bir örtüyle kaplardı. Bunların ardından, şaşırtmak istedi­
ği kişiyi çağırır ve ona şöyle derdi:
"İşte, leğenin içinde şu kişinin kellesi duruyor."
Örtüyü kaldırır ve kelleyi gösterirdi. Kellenin etrafı kanla kaplı
olurdu. Karşısındaki kişi, kafanın koparıldığından şüphe etmezdi.
Bu gösterinin ardından, sarhoşluktan bayılmış olan adamı gizli
bahçesine taşır; orada birkaç gün bırakırdı. Ardından, uyandığında
gözlerini evinde açmasını sağlardı. Kurban, bunun üzerine şöyle
derdi:
"Kral beni diriltti ve bana sevgisini bahşetti."
Adam, "cennet" olarak adlandırdığı bahçede gördüklerini ve
tattığı zevkleri insanlara anlatırdı. Tüm bu insanlar, gördükleri
karşısında, krala sadakatle bağlanırlardı. Bunun hatırası uzun süre
zihinlerinden silinmiyordu ve kral, onları istediği şekilde kullana­
biliyordu.
267

--- Sayfa 267 ---
Bir yemini bozmamanın yolu
Abraha1, bu hileye, Habeşistan kralının vekili Arbat'ı öldürdü­
ğünde başvurmuştur.
"Uzun saçlı adam", Du Novas2, Najran3 sakinlerini ateşe atar.
Bunun üzerine, eşraftan Talaban isimli biri, kendisine ait bir atın
üzerine atladığı gibi kaçıp Bizanslı Greklerin kralını4 bulmaya gi­
der. Kralın yanına vardığında, Du Novas'ın kiliseleri yerle bir et­
tiğini, rahipleri öldürdüğünü, Kitab-ı Mukaddes nüshalarını ateşe
verdiğini, İsa'ya inanan herkesi katlettiğini anlatır ve ardından da
Hıristiyanlığı kabul eder. Bizanslı Greklerin kralı, ona der ki:
"Benim topraklarım, o bölgenin kralından son derece uzaktadır.
Ama, bir mektup yazacağım ve seninle birlikte Habeşistan Kralı'na
göndereceğim. O bizimle aynı dine mensup ve senin ülkene de daha
yakın."
Bunun üzerine, Habeşistan Kralı'na5 ithafen bir mektup yazıp,
adama teslim eder. Mektupta, Mesih' in dininin zaferini güvence al­
tına alması talep edilmektedir kendisinden. Du Novas'ın kiliseleri
yıktığını, Hıristiyanları katlettiğini ve Kitab-ı Mukaddes nüshala­
rını ateşe verdiğini haber verir. Talaban mektubu alır ve Negus'a
götürür. Negus, mektubu okurken çok sinirlenir. Ordusundan yet­
miş bin askeri seçer; başlarına komutan olarak da, baba tarafından
kuzeni Arbat'ı koyar ve ona şunu emreder:
"Du Novas'ı yeneceksin ve o ülkedeki tüm Yahudileri öldüre­
ceksin."
Arbat, ordusuyla birlikte denizden ilerler ve Du Novas'ın ülke­
sine varana dek ilerleyişini sürdürür. Du Novas, bu seferin haberini
önceden alıp, hazırlıklarını yapmıştır. Arbat kendisine saldırıp onu
1 Yemen Valisi. Habeşistan kralı adına, 6. yüzyıl sonunda görev yapmıştır.
2 Habeşistan seferinden önce Yemen kralı. Kendisi, İsrailli'ydi.
3 Bir Hıristiyan topluluğun 4. yüzyıl sonunda yerleştiği Yemen' de bir vaha.
4 İmparator Jüstinyen. Kendisi, 527 ila 565 yıllan arasında Konstantinopolis'te hü­
küm sürmüştür.
5 Kral Kalib. 527 ila 565 yılları arasında Habeşistan' da hüküm sürmüştür.
268

--- Sayfa 268 ---
yener; beraberindekileri öldürür ve tüm Yemen topraklarını ele ge­
çirir. Ama, kendi yoldaşlarına karşı sert davrandığı için, onlar tara­
fından terk edilir. Yoldaşları, komutanlarının Abraha olmasını ister­
ler. Bunun üzerine, Abrat ile Abraha arasında bir savaş patlak verir;
Abraha, Arbat'ı öldürüp onun yerine geçer.
Abraha'nın onun yerine ülkeyi yönetmek için Arbat'ı öldürdüğü
haberi Negus' a dek ulaşır. Kral, Abraha'ya çok sinirlenir ve dağları,
ovaları aşarak, tüm güçlükleri yenerek onun yanına varıp, saçlarını
kesmeye ve kanını toprağa akıtmaya yemin eder. Abraha, Negus'un
bu yemininden haberdar olur. Bu konuda düşünür, taşınır; aklına
kurnazca bir fikir gelir: Deri bir çanta alıp, içini ovalardan ve dağlar­
dan toplanmış toprakla doldurur; saçından bir tutam keser ve bir şi­
şenin içine koymak üzere kanından bir miktar alır. Saçlarını, ipekten
bir kumaşın içine sarmıştır. Şişenin ve çantanın üzerine mührünü
basar; ardından bunları Negus' a gönderir. Gönderirken, yanına da
şu mesajı ekler:
"İşte yönettiğim ülkenin dağı ve ovasından alınmış toprak; işte,
kralın, kendi eliyle kesmesi için saçlarım; işte, kralın toprağa akıt­
ması için kanım. Böylelikle, savaşmanıza gerek kalmaksızın sözü­
nüzü tutmuş olabilirsiniz."
Etiyopya kralı, bu davranış karşısında hayranlık duyar.
"Pratik zekası sayesinde, bu adam, bulunduğu konumu doldur­
maktadır; yerini değiştirmeye gerek yoktur," der.
Ona kendisini temsil etme yetkisi verir ve onu resmi olarak o
ülkenin yöneticisi ilan eder.
Bir katilin ortaya çıkarılması
Bu hile, Züheyr bin Hüdeyma el Absi'1 tarafından tertiplenmiştir.
Züheyr' in oğlu Şas, Numan bin Mundir'in karşısına çıkıp, onun kız
kardeşi el Mutacarida'yla evlenme niyetini bildirir. Geri dönerken,
Yahya bin Emir' in kontrolündeki su kaynaklarından birine varır. O
1 Arap kabilesinin başı. Kendisi, İslam' dan önce yaşamıştır.
269

--- Sayfa 269 ---
civarda Talaba bin el Araç el Ganavi' isimli bir avcı, hayvan yakala­
mak için ağlarını yerleştirmiştir. Şas, onun yakınına gelir ve uyumak
için yere uzanır. Avcı, Şas'ın üzerinde taşıdığı zenginlikleri görünce
açgözlülüğe kapılıp, hiç tanımadığı Şas'ı öldürerek iyi bir ganimete
konacağını düşünmeye başlar. Bu olaya dair bir başka anlatıma göre
ise, Şas avcıya hakaret etmiştir; avcı da ona doğru bir ok atarak onu
ve üzerinde bulunduğu yarış atını bir vuruşta yere sermiştir. Katil,
kurbanının cesedini gizler; Numan bin Mundir'in ona verdiği zen­
ginlikleri alır. Tüm bunları evine taşır; karısına olan biteni anlatır ve
ona, bunu sır olarak saklamasını tembihler.
Şas'ın babası, oğlundan uzun süre haber alamayınca durumunu
Numan'a sordurmak üzere birini gönderir.
"Bizim yanımızdan şu gün şu ayda ayrılmıştı. Ondan Banu Kilab
topraklarının sınırına dek haber alabildik. Ondan sonra, kendisiyle
irtibatımız kesildi."
Züheyr bunun üzerine, oğlanı öldürenlerin Banu Gani'ler oldu­
ğunu anlar. Oğlunu sordurmak üzere bir ulak gönderir. Onlar ise,
şu şekilde yanıt verirler:
"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz."
Doğru söylediklerine de yemin ederler. Baba ısrarcı olmaz ve bu
mesele hakkında suskunluğunu korur. Ardından, on yaşlı kadın bu­
lur; her birine eritilmiş domuz yağı, yağ ve buğday yüklü birer dişi
deve verir ve Arap kafilelerine doğru ilerlemelerini emredip, her bi­
rine şöyle söylemesini tembihler:
"Ben şu kabiledenim (Abs'ların kabilesinden farklı; tercihen on­
lara düşman bir kabile olmalı). Kızımı evlendiriyorum. Benim size
vereceklerim karşılığında sizden parfüm temin etmek istiyorum."
Ardından ekler:
"Yolculuğunuzdan döndükten sonra, olan bitenden beni haber­
dar edin."
Yaşlı kadınlardan biri Banu Gani'lere gider ve eritilmiş domuz
yağını, yağı ve buğdayı sunar. Yaşlı kadın, avcı Talaba bin el Araç'ın
evine varana dek uğradığı her evde bir şeyler satar. Talaba'nın ka-
270

--- Sayfa 270 ---
rısına eritilmiş domuz yağını, yağı ve buğdayı sunduğunda, beriki
ona sorar:
"Sen hangi kabiledensin, ey yaşlı kadın?"
"Aslen Yemenliyim, Muharib'in kabilesindenim. Kızımı evlen­
dirdim ve parfüm satın almak istiyorum."
"Sen, ey yaşlı kadın, aradığın her şeyi, istediklerine tıpatıp uyan
şeyleri benim evimde bulabilirsin. El Lat ve el Uzza tanrıçalarının
sayesinde, bu zamana dek sadece kralların sahip olduğu bir parfüm
var bende."
Yaşlı kadın, bu haber karşısında sevinir ve parfümü satın almak
ister. Kadın, ona misk ve parfüm verir. Mümkün olabildiğince daha
fazla domuz yağı, yağ ve buğday alabilmek için parfümün miktarı­
nı artırır. Kocası, o sırada evde değildir. Yaşlı kadın sorar:
"Bu parfüm senin eline nasıl geçti?"
Kadın yanıt verir:
"Kocam bir Arap'ı öldürmüş. Arap'ın yanında da, üzeri parfüm,
değerli giysiler ve altın yüklü dişi bir deve varmış."
Yaşlı kadın malını alır; yola çıkmak üzere oradan ayrılır ve
Züheyr'i bulmaya gider.
"Ey güçlü şef," der ona. "İzlediğin yolda devam et."
"Kimle mücadele etmem gerek?" diye sorar Züheyr.
"Talaba bin el Araç el Ganavi', senin oğlunu öldürdü."
Ardından, ona olanları anlatır ve parfümü verir. Adam vakit
kaybetmeksizin atına atlar ve kılıcını kuşanıp, zapt edilemez bir
cesaretle Gani ve Kilab kabilelerine doğru yola çıkar. Kabile şefle­
ri onu karşılamak üzere toplanırlar. O anda aralarında Halid bin
Cafer; erkek kardeşi el Ahvas; şampiyonları, mızrakçı; el Rabi bin
Akli; Candab bin el Bekkar ve el Tufayl bin Malik vardır.
Züheyr onlara der ki:
"Oğlum Şas, Avcı Talaba bin el Araç el Ganavi' tarafından öldü­
rüldü."
Oğlunun katilini tanımasına yardımcı olan hileyi açıklar on­
lara. Kabile şefleri Talaba'yı çağırırlar. Adamın kaçtığı söylenir.
271

--- Sayfa 271 ---
Suçlamanın doğru olduğunu o zaman anlarlar.
"Talaba'nın karısını istiyorum."
Karısını getirirler. Suçu itiraf etmez ise, onu dövüp ardından da
öldürmekle tehdit eder. Kadın itiraf eder ve tüm olan biteni ona an­
latır.
"Tüm bunların doğru olduğuna ikna oldunuz mu?" diye sorar
kabile şeflerine.
"Evet," diye yanıt verirler.
"Oğlumun kanından sizi sorumlu tutuyorum."
"İstediğin fidyeyi seçebilirsin."
"Şu üç şeyden birini istiyorum," diye yanıt verir. "Ya bana oğ­
lum Şas'ı sağ salim teslim edersiniz; ya kucağımı gökyüzündeki yıl­
dızlarla doldurursunuz; ya da bana, tüm üyelerini öldürmem için,
Gani kabilesini teslim edersiniz."
Yanıt verirler:
"Ey kral, bizden sana veremeyeceğimiz bir şeyi istiyorsun. Onun
yerine, sana katilini teslim etmeyi, kan parası için belirlenen fidye­
nin on katını ödemeyi ve böylelikle senin rızanı almayı öneriyoruz."
Züheyr, bu telafiyi, ancak uzun tartışmaların ardından kabul
eder.
Dişi develer ve yavruları
Züheyr bin Hüdeyma el Absi'nin bir diğer hilesi, Lukayt bin
Zurara'ya karşı kullanılmıştır. Lukayt bin Zurara, Greklerin
Dağı'nda Züheyr'in etrafını kuşatır ve onun kaçmasını önlemek
için dört bir yana askerlerini yerleştirir. Kuşatma uzun süre de­
vam eder ve Züheyr' in birlikleri, çok büyük güçlüklerle karşılaştr.
Züheyr düşünür taşınır ve bu zorlu durumdan kurtulmak için ak­
lına kurnazca bir fikir gelir: Dişi develerle yavrularını ayırmak ve
beş gün boyunca onları susuz bırakmak. Çevresinde hiçbir kimse,
bu hareketin amacını kavrayamaz. Ardından, esirlere, tüm yavru
develeri salıvermelerini ve onları ordugahın dışına doğru itmele-
272

--- Sayfa 272 ---
rini emreder. Yavru develer, önüne geçilmesi olanaksız bir nehrin
kabarması misali dışarıya doğru şahlanırlar.
Lukayt'ın askerleri, herhangi bir şekilde durumdan haberdar
olmaksızın, karşılarında aniden bu yavru hayvanları görürler.
Onları yakalayıp keserler; etlerini yerler. Sinan bin Harita'ya dö­
nen Lukayt, ona sorar:
"Sen, ey Araplar arasında hileleriyle tanınan, tüm deneyimle­
rinden yararlanarak savaşlara katılan, kendisinden sır saklanama­
yan adam! Söyle bana: Züheyr niçin sonunda öldürüleceklerini
bile bile bu yavru develeri dışarı çıkardı?
"Devamını bekle," diye yanıtlar Sinan. "Yerinden kımıldamaz­
san, düşmanları ellerinle birer birer toplayacaksın."
"Düşmanın kanını bir sel gibi akıtmak varken, dar geçide ne­
den girmeyeyim? İçlerinden birini bile canlı bırakmayacağım."
"Bu şekilde davranmanı tavsiye etmem; saldırını erteleyerek
onları ele geçirebilirsin."
Lukayt, Sinan'ın sözlerine aldırış etmez. Son derece kibirli ve
başına buyruk biridir. Sinan karşısındaki kişinin bir an önce eyle­
me geçmek istediğini görünce, onu tek başına bırakır ve askerlerin
arasına sığınır. Onlara der ki:
"Eğer Lukayt dar geçide girerse, onu en geriden takip edin.
Eğer çarpışma lehimize sonuçlanırsa, konumumuz bir sorun ya­
ratmaz. Ama, eğer zaferi elde edemezsek, ilk kurtulan biz olacağız;
çünkü çıkışa yakın olacağız."
İşte, düşman saflarında olan bitenler bu şekildedir. Züheyr' e
gelince, dağın yamacına iki uşağını ve onlara eşlik etmeleri için de
genç esirlerini yerleştirir ve onlara der ki:
"Düşman askerleri dar geçide girdiklerinde, hepsi içeride top­
lanacak ve bir tanesi bile dışarıda kalmayacak; işte siz de o sırada
size vermiş olduğum bayrakları havaya kaldırın."
Lukayt'ın ordusu dar geçide girdiğinde, Sinan ve adamları da
gerektiğinde kaçabilmek için geride durduklarında, uşaklar bay­
rakları havaya kaldırır. Züheyr, bunun üzerine, dar geçidin dışında
273

--- Sayfa 273 ---
tek bir askerin bile kalmadığını anlar. İki yandan sıkıca çevrelenen
yola göz atar. Orada onlarca at ve üst üste yığılmış mızrak bulun­
duğunu görür. Bunun üzerine, dişi ve erkek develeri birbirine bağ­
layan ipleri çözmelerini emreder diğer uşaklara. İpleri çözerler ve
hayvanları harekete geçirmek üzere önlerinde çığlıklar atarlar. Beş
gündür susuz bırakılan, üstüne üstlük yavrularını da kaybeden
dişi ve erkek develerin, uşakların çığlıkları karşısında dehşete ka­
pılıp mızrak gibi ileri atılmalarına ne dersiniz? Hayvanlar, şiddetli
bir rüzgarın sürüklediği bulutlar gibi birbirinin peşi sıra düşmanın
üzerine yürürler. Adamlar da, çığlıklar atarak peşlerinden gelmek­
tedir. Develer, düşman askerleriyle var güçleriyle çarpışırlar; atları
dağıtırlar; insanları itip etrafa saçarlar. O gün en cesurca çarpışan
Antara'dır. Lukayt'ın askerleri kılıçtan geçirilir ve hepsi ortadan
kaldırılır. Dar geçit, cesetlerle dolar.
Sinan, kullanılan hileyi zamanında anlamıştır. Adamlarıyla bir­
likte canını kurtarırken şöyle der:
"Her zaman deneyimli insanın sözünü dinlemek gerekir."
Lukayt bin Zurara'ya gelince, onun yolunu bir adam keser: El
Rabi bin Ziyad. Ve adam ona der ki:
"Ey Lukayt, bugün sizin için azap günüdür, bizim için değil."
Üzerine atılır ve ona kılıcıyla saldırır. Kafatasım ikiye böler.
Adam, yıldırım çarpmışçasına yere yığılır. Sinan' a gelince, o da
peşine düşen Antara tarafından hapse atılır ve Züheyr'in önüne
getirilir. Züheyr onu öldürür ve Sinan'ın yanındakiler de aynı
kaderi paylaşır. O dönemde, Araplar arasında yaşanan, Haha
Kuyuları'nda gerçekleşen çarpışma ile kıyaslanacak türden en bü­
yük mücadele budur.
Kavun çiftçisi
Sultan Celalüddevle'nin1 bir hilesi, el Sabi2 tarafından, Tarih adlı
1 421 / 1030 yılları arasında Bağdat'ı kontrol altında tutan Büveyhoğulları Hanedan­
lığı'nın emiri.
2 El Sabi (Hilal): 359/970 yılında doğup, 448/1056 yılında ölen Arap tarihçi.
274

--- Sayfa 274 ---
eserinde şu şekilde aktarılır: "Bir köylünün bana anlattığına göre,
Celalüddevle askeri karargahta yaşadığı sırada, alışkanlığı olduğu
üzere, günün birinde atına atlayıp ava çıkar. Karşısına gözü yaşlı bir
köylü çıkar.
'Neden ağlıyorsun?' diye sorar Celalüddevle.
"Adam yanıt verir:
'Üç genç geldi. Tüm kavunlarımı gasp ettiler. Hem de satmak
üzere ayırdığım hasadın tümünü ... '
'Karargaha git,' der ona Celalüddevle. 'Orada kırmızı tenteli bir
çadır var. Çadırın hemen yanıbaşına otur, oradan ayrılma ve seni
zenginleştirecek bir şey getirmemi bekle.'
"Köylü gider ve kendisine emredileni yapar. Sultan, avdan dön­
düğünde yanındakilere şöyle der:
'Kavun yemek istiyorum. Karargahı, çadırları ve yakındaki pa-
zar yerini araştırın.'
"Etrafı araştırırlar ve kavun getirirler.
'Onları nereden aldınız?'
"Şu isimdeki mabeyincinin çadırından bulduklarını söylerler.
'Onu buraya getirin,' diye emreder.
"Mabeyinci geldiğinde, ona sorar:
'Bu kavunlar senin eline nasıl ulaştı?'
'Onları bana genç uşaklarım getirdi.'
'Onları da görmek istiyorum.'
"Mabeyinci, sultanın ne istediğini anında anlar. Sultanın onları
öldürmesinden çekinerek, uşaklarının kaçmasını sağlar. Geri dön­
düğünde der ki:
'Sultanın onları çağırdığını öğrendikleri gibi kaçmışlar.'
'Köylüyü getirin,' der Celalüddevle.
"Köylüyü getirirler.
'Bu kavunlar seninkiler, değil mi?'
'Evet.'
'Burada gördüğün mabeyinci benim esirimdir. Onu sana hediye
olarak veriyorum; çünkü kavunları alan kişiler ortalıktan kaybol-
275

--- Sayfa 275 ---
muşlar. Allah'ın huzurunda yemin ederim; eğer onu serbest bıra­
kırsan, seni çarmıha gererim. Onun yerine, bu adamı satacaksın ve
karşılığında elde ettiğin parayı kendine saklayacaksın.'
"Köylü, artık ona ait olduğunu belirtmek için mabeyinciyi elin­
den tutup çadırdan dışarı çıkar. Esiri, özgürlüğüne üç yüz altın para
karşılığında kavuşur. Bunun üzerine, köylü, sultanın huzuruna çı­
kar ve ona der ki:
'Ey efendi, mabeyinci üç yüz altın para karşılığında kendi özgür-
lüğünü satın aldı.'
'Bu pazarlığı kabul ettin mi?' diye sorar sultan.
'Evet.'
'Parayı al.'
'Parayı aldım.'
'O zaman yolun açık olsun."'
Bir tecavüz
El Sabi, Celalüddevle'nin bir başka hilesini aktarır. Bu öykünün,
kendisine İsfahanlı bir tanık tarafından anlatıldığını söyler.
Bir Türkmen, Celalüddevle'nin huzuruna çıkar; beraberinde de
bir başka adamı zorla kolundan çekiştirmektedir.
"Bu herif benim kızıma tecavüz etti," der. "Seni bu olaydan ha­
berdar ettikten sonra onu öldürmek istiyorum."
"Öldürülmeyi hak etmiş," diye yanıt verir sultan. "Ama istersen
onu kızınla evlendirebiliriz; başlık parasını da bizzat ben öderim."
"Onu öldürmekten başka hiçbir şey tatmin etmez beni," diye
karşılık verir Türkmen.
"Bana bir kılıç getirin," diye emreder Celalüddevle.
Ona bir kılıç getirirler. Genç kızın babasına der ki:
"Yaklaş."
Adam yaklaştığında kılıcı çekmesine izin verir; ama kını elinde
tutar. Ardından, kılıcı kınına geri koymasını emreder. Türkmen ken­
disinden isteneni tam yapacakken, sultan kılıcın kınını bir sağa bir
276

--- Sayfa 276 ---
sola kaçırmaya başlar. Adam, bir türlü kılıcı kının içine yerleştire­
memektedir. Artık sabrı tükendiğinde, sultana der ki:
"Bana fırsat vermezsen, sana nasıl itaat edebilirim?"
"Kızın için de aynı şey geçerli," diye karşılık verir Celalüddevle.
"Eğer o da rıza göstermeseydi, bu adamın onun ırzına geçmesi ola­
naksızdı. Eğer suçlunun ölmesini istiyorsan, kızının da öldürülmesi
gerek; çünkü kızın da bu adam kadar suçludur."
"Bu soruna bir çözüm bulmayı sana bırakıyorum," der Türkmen.
Sultan, bir kadı çağırır; adamı genç kızla evlendirir ve gelinin
babasına başlık parası olarak da kendi hazinesinden tartarak para1
verir.
Zehirli arpa
Bazı vakayinamelerde, düşmanlar tarafından etrafı sarılmış olan
bir sultanın, galip gelmek için şu hileyi kullandığından söz edilir.
Sultan, bir miktar arpa alır; onu defne ağacı dallarıyla birlikte suda
haşlar ve kurutur. Ardından, öncü güçleriyle birlikte dışarı çıkar ve
atların saman heybelerine bu arpadan yerleştirir. Düşmanın akıncı­
ları yaklaştığında adamlarıyla birlikte kaçar; geride ise bu heybeleri
bırakır.
Düşman ordusu onun izlerini takip ederek, oraları işgal eder.
Askerler de, içi arpa dolu heybeleri bulurlar. Onları atların boyun­
larına asarlar. Kısa süre sonra bu yiyecek atları zehirleyince, hepsi
yere yığılır. Sultan, bunun üzerine, süvari birlikleriyle birlikte düş­
mana saldırır ve hepsini kolaylıkla esir alır.
Sahte külçeler
Rivayet olunur ki, sultan, bakır külçeleri alır; üzerini ince bir
altın tabakayla kaplar ve hazinesinin bulunduğu yere yerleştirir.
Ordusundaki askerler, kendisinden maaşlarını talep etmek üzere
Bir ödeme yapılmadan önce paralar mutlaka tartılırdı. Bazı insanlar bu paraları ken­
di çıkarları için küçülttüklerinden, paralar çabucak yıpranır, boyutları değişirdi.
277

--- Sayfa 277 ---
aralarından bir temsilci heyetini huzuruna gönderdiğinde, onlara
sahte altın külçelerini gösterir ve der ki:
"Bu alhndan para basmamız ve maaşlarınızı vermemiz için bize
biraz zaman tanıyın."
Bunun üzerine, vergi gelirleri toplanana dek sabrederler ve sul­
tan, topladığı paralarla onların maaşlarını öder.
Takviye güçler
Nuh, amcası İbrahim'i yakalamak için bir hileye başvurur.
Aslında Nuh, o sırada Davud el Ball<l'nin ordusundan kaçan am­
cası İbrahim' e karşı ilerlerken, askerlerinin cesaretini arhrmanın bir
yolunu arar. Öncelikle, takviye kuvvetlerin onlara yetişmek üze­
re yola çıkhğını, ancak sadece gece vakti ilerleyebildiklerini haber
verir. Çarpışmanın eli kulağındadır. Kaçınılmaz karşılaşmanın bir
gece öncesinde, zifiri karanlıkta, askerlerinin bir bölümünü, yanla­
rına güvendiği adamlarını da koyarak gönderir ve ordugahtan belli
bir mesafe uzaklaşmalarını emreder. Gecenin son demlerinde, bir­
lik, davul ve borazan çalmaya başlar ve ordugaha doğru ilerlerken,
beklenen takviye güçler görüntüsü altında ordugaha girerler.
Gün ağarırken savaş başlar. Takviye kuvvetlerin ulaştığı dü­
şüncesiyle kendilerini daha güçlü hisseden askerler, Nuh'un am­
cası İbrahim'in ordusunun kaçmasını sağlar. İbrahim esir alınır ve
Nuh' un yoldaşlarından bir grubun himayesi altına verilir.
Sırdaş
İbni Sunbur, kendini Ebu Hafs el Şarik'in düşmanı ilan eder. Ebu
Tahir'i1 kendi yanına çekmek için de bir hile tertipler. Bunun için,
İsfahan doğumlu bir adam gönderir; öncesinden de Ebu Said el
Ebfı Tahir Süleyman el Cennabi bin Ebfı Said el Cennabi, İsmaili tarikatından
Karınatilerin Büyük Üstadı' dır. Karınatiler Müslüman imparatorluğun kaderini 10.
yüzyılda değiştirecek türden bir eşitlikçi hareketti. Basra Körfezi'nin Arap tarafın­
da, Bahreyn'de yerleşmiş; 311 /923 yılında Basra'yı yerle bir etmiş; ertesi yıl Kfıfe'yi
yağmalamış ve 315/927 yılında Bağdat'ı tehdit etmiştir. 322/914 yılında ölmüştür.
278

--- Sayfa 278 ---
Cennabi1 sayesinde öğrendiği sırlardan onu haberdar eder. Bu sırları
kimse bilmemektedir; Ebu Tahir ise, bu sırların İbni Sunbur' a ulaş­
mak için babası tarafından kendisine aktarıldığından habersizdir.
"Derhal Ebu Tahir'i bul ve ona de ki, kendi babası, insanların
bana itaat etmesini istiyordu. Senin iddian hakkında kanıt veya işa­
ret talep ederse, sana söyleyeceğim sırları kendisine açıkla."
İbni Sunbur, söz konusu sırları ona aktarır ve eğer elinden gelir­
se, Ebu Tahir' in, Ebu Hafs el Şarik'i öldürmesi gerektiğini de ekler.
İsfahanlı adam, bu meseleyi sonuca vardıracağına söz verir ve
Ebu Tahlr'in yanına varmak üzere yola çıkar. Görevine resmiyet
kazandırmak üzere Ebu Tahir'e bazı işaretler gösterir ve karşısın­
dakinin şüphe etmesinin imkansız olduğu sırları açıklar. Ebu Tahir
şaşkınlıktan yerinden zıplar. İbni Sunbur onun karşısına çıktığında,
böylece tüm güvenini kazanmıştır. Bunun üzerine Ebu Tahir, yol­
daşlarına der ki:
"İşte, ismini vermeksizin, peşinden gitmenizi istediğim adam
budur. Güç ona aittir."
Ebu Tahir, İbni Sunbur'un otoritesini kabul eder; ona itimat eder
ve kendisiyle ilgili verdiği sözleri tutup, Ebu Hafs el Şarik'i öldürür.
O ve erkek kardeşleri, İbni Sunbur'un emirlerine uymaya başlarlar
ve onun söylediği herkesi öldürürler. Böylelikle, İbni Sunbur'un is­
teği üzerine, Karmatilerin şeflerini ve emirlerin büyük bölümünü
öldürür.
Bir mahkumun hapisten kaçışı
El Merzuban' ın hapsedildiği kaleden kaçması, bir hile sayesin­
de olmuştur. Onu Semir' e hapsederler. O da, verilen yiyecek ve
içecekleri reddetmeye başlar; birkaç buğday tanesiyle yetinir. Bu
durumdan Ruknüddevle'yi haberdar ederler. Beriki, güvendiği aş­
çısını, esirin yiyecek ve içecekleriyle ilgilenmesi için görevlendirir.
Adam kaleye gelir ve el Merzuban, onun aracılığıyla gerçekleşecek
1 Kannati şefi Ebil. Tahir'in babası. 301 /914 yılında öldürülınüştür.
279

--- Sayfa 279 ---
bir kaçış planı ayarlar. Yeni aşçı pek zeki biri değildir ve budalalığı
yüzünden sırlarını açığa vurur. Kalenin kahyası, planlarından ha­
berdar olur. Aşçıyı öldürür ve el Merzuban'ı daha yakından gözet­
lemeye başlar.
El Merzuban'ın annesi, onu kaçırmak için bir yol arayışı içindedir.
İbn el Sabi adıyla bilinen, son derece yetenekli ve sabırlı bir adam
vardır. El Merzuban'ın annesine, oğlunu kurtarabileceği konusunda
güvence verir. Kadın da ona hayli yüklü miktarda para öder. Adam,
Yunan isimli bir başka adamla görüşmektedir; o adam da son dere­
ce yetenekli ve sabırlı biridir. O da oğlunu kurtaracağını vaat eder
anneye. Anne, onları bir araya getirip her ikisine de bolca para ve­
rir. Adamlar, tüccar kıyafetlerine bürünüp, dindar kişileri andıran
bir görünüm edinirler; ardından kalenin girişine gelirler. Kaleyi
korumakla görevli kahyayı görmeyi talep ederler ve zamanında el
Merzuban'la iş ilişkileri olduğunu söylerler. El Merzuban'ın mal­
larını alıp, onlara beş kuruş ödemediğini anlatırlar. Kahyaya, el
Merzuban'la yüzleşmek, böylelikle de ona yazılı sözleşmesini ve
imzasını anımsatarak, kendisinden mallarını ve tüccarlara verilmesi
uygun görülen tazminatı isteyeceklerini söylerler. Emire hayır dua­
ları ederken, el Merzuban'a sürekli lanet okurlar. Bedduaları ve ha­
karetlerinde ölçüyü kaçırırlar ve eklerler:
"Ne Allah'ı ne de Onun Elçisi'ni tanıyan bu adama lanet olsun!"
Kalenin kahyası onlara acıyıp, esiri sırayla görmelerine izin ve­
rene dek bu şekilde konuşmayı sürdürürler. El Merzuban onları gö­
rünce der ki:
"Ben bunları tanımıyorum."
Tüccarlar, suçlamalarının doğruluğunu desteklemek için yalan
yere yemin ederler; önu Allah' a, O' nun Elçisi' ne ve yaptıklarının ce­
zasını mutlaka bulacağına inanmaya çağırırlar.
"Aramızda herhangi bir ticari hesap olduğunu bilmiyorum," der
el Merzuban. "Ama yine de bu borca dair hesapların kontrol edil­
mesi için bir yazı yazacağım."
İki adam, onu daha sık ziyaret etmeye başlarlar. El Merzuban'ın
280

--- Sayfa 280 ---
annesi, onların yanına Vasıf el Daylami el Muşattab'ı, Ebfı'l Hasan
İbnü'l Hinl'yi ve başka kişileri verir. Bunlar, kalenin kahyasına he­
diyeler getirirler. Ardından, esir için gereken şeyleri satın almaya
koyulurlar; bir yandan da el Merzuban'ın eskiden işlemiş olduğu
adaletsizliklerden, düşmanlıklardan dem vururlar; ona sözde şika­
yetlerini ileten mektuplar yazarlar, ondan yanıt alırlar, ona gizlice
altın paralar gönderip, ihtiyaçlarını gidermesini sağlarlar.
Kahyanın sakalı henüz çıkmamış, genç ve güzel yüzlü bir esiri
vardır; fiziksel özellikleri mükemmeldir. Bu esir, yanında daima bir
kalkan ve balta bulundurur. El Merzuban ona sevgi gösterilerinde
bulunup aşkını ilan eder; ardından hediyeler verir; para gönde­
rir; ta ki genç adamın elinde yüklü miktarda para birikene kadar.
Merzuban, uygulamak istediği hilenin ancak bu şekilde işlerlik ka­
zanabileceğini ve mutlu bir sona ancak bu şekilde ulaşacağını anlar.
Esire gittikçe daha pahalı hediyeler verir. Bir yandan da ona der ki:
"Eğer buradan çıkarsam, seni önemli görevlere getireceğim; sen
de emir olacaksın."
Ona o kadar çok vaatte bulunur ki, oğlan en sonunda aklını kay­
beder ve ona tamamen itaat etmeye, istediği her şeyi getirmeye baş­
lar. Günlerden bir gün el Merzuban bir zırh ister. Oğlan, palmiye
dallarıyla kaplı bir küfenin içinde, beraberinde çok sayıda bıçakla
birlikte zırhı getirir. Ayrıca kalın mumların içinde gizlediği eğeleri
de el Merzuban' a verir. Uygulanacak tüm hileler konusunda arala­
rında uzlaşıya varırlar; en sonunda el Merzuban, oğlan ve tüccarlar,
kalenin kahyasını öldürecekleri günü de belirlerler.
Tüccarlar, bir muhafızın arkasından, oğlanın da onayını ala­
rak, peş peşe kaleye girerler. Kalenin kahyası, her zamanki gibi
el Merzuban'ın yanına gelip onun durumunu kontrol eder. El
Merzuban, genç esirle suç ortaklığı yaparak, zincirlerini eğelemiş
ve onları düzmece olarak ayaklarına bağlı bırakmıştır. Her zamanki
giysisinin altına zırhını giymiştir. Kahya onun yanına gelir gelmez,
el Merzuban adamın üzerine saldırır; adamı alaşağı edip bıçağını
bedenine saplar. Esir de baltasını çıkarıp efendisine vurur ve onu
281

--- Sayfa 281 ---
oracıkta öldürür. Bunun üzerine tüccarlar, kapıdaki gardiyanlara ve
emirin akrabalarına saldırıp onları öldürürler. El Merzuban, oğlanın
ve tüccarların yardımıyla kalenin efendisi olur. Onun vaatlerde bu­
lunduğu askerler de yanına gelirler. El Merzuban kaleyi terk eder ve
tüm yandaşlarını etrafına toplar.
Gizli ganimet
El Hibabf yoldaşlarını, onların sırlarını, en gizli düşünceleri­
ni bildiğine ve zihinlerinden geçenleri okuyabildiğine inandırır.
Günlerden bir gün, aniden bir grup düşmana saldırır ve önemli
miktarda ganimet elde eder. Bu zenginliğin büyük bölümü, yoldaş­
larının eline geçer; onlar da ganimeti kendileri için saklarlar. Bunun
üzerine, ganimet içinde bulunan çok değerli taşlardan ve inci kol­
yelerden birkaç tane alır ve bunları çölün ortasında bir yere saklar.
Ardından, ordusunun da gözü önünde, yoldaşları arasından seçtiği
iki erkek kardeşi huzuruna çıkartır.
"Bu orduya ve onun zenginliklerine ihanet eden ve dinini inkar
eden adama nasıl bir yaptırım uygulamalı?" diye sorar onlara.
Kardeşlerden biri yanıt verir:
"O adam ölümü hak eder."
Diğer kardeşe dönerek emreder:
"O zaman onu öldür; çünkü o ikiyüzlü ve hain birisi. Bu adamın
günahlarını ancak ölüm temizler."
Bir kardeşi diğer kardeşe öldürttükten sonra, el Hibabf berikine
der ki:
"Şuraya bir grup askerle git. Toprağı eşele ve bana erkek karde­
şinin oraya sakladıklarını bulup getir."
Mücevherleri bizzat kendisinin sakladığı yeri onlara tarif eder.
Gidip, hazineyi saklı olduğu yerden çıkarırlar. El Hibabf mücevher­
leri alır ve yanındaki yoldaşlarına der ki:
"Hain ölümü hak etti; çünkü bana inanmadı ve onun en gizli
düşüncelerini bilemeyeceğimi, hazineyi sakladığı yeri öğreneme-
282

--- Sayfa 282 ---
yeceğimi düşündü. İmamından şüphe eden her kim ise, bu şekilde
cezalandırılacaktır. Pişman olan kişi ise, ancak ve ancak sakladığı
şeyleri teslim ettikten sonra affedilecektir."
Ganimetten alıkonan zenginlikler, bu şekilde dört bir yandan
ona ulaşmaya başlar; ayrıca yoldaşları, durmadan bağışlanmayı
rica edip dururlar. Böylelikle, gerçekleştirmek istediği planı sonuca
vardırır.
Nam sahibi olmak
Zene emirinin1 yaptığı hile sonucunda, etrafında önemli sayı­
da yandaş toplanır. Bu, şöyle gerçekleşir: Emir, günlerden bir gün
Samarra'ya2 çıkar ve orada, erdemli bir adam gibi çileci kılığın­
da dolaşır (olaylar el Mutaz'ın3 zamanında geçmektedir). Güya
Müslümanlara iyi tavsiyelerde bulunup, caiz olan şeyleri salık ve­
rip, günahlardan sakınmalarını söyler; sevap işleyerek selamete ula­
şılacağını telkin eder.
Günlerden bir gün, el Mutamid' den4 şöyle bir talepte bulunur:
"Basra' dan geçerken, gün boyu hizmet edip yorulan, geceleri de
ayakları zincirlenen esirler gördüm. Böylesi davranışlarda bulun­
mamız emredilmedi bize. Allah'ın elçisi Aleyhisselam, bize başka
şekilde davranmamızı salık vermişti. Bize, 'Onları, yazılı bir sözleş­
me ile özgür kılın'5 diyerek onlarla birlikte uyum içinde yaşamamızı
buyurmuştu."
Basra ahalisi için bir mektup yazılmasını ister. Mektupta, esir­
lerin kaderiyle ilgilenme görevinin kendisine verildiği yazacaktır
(Aslında, Basra kentinde, denize yakın olmasından dolayı, gizlice
1 Ali bin Muhammed el 'Alevi, Yahya bin Zeyd'in soyundan gelmektedir. Zencilerle
ilgili olarak, bkz. s. 205, dipnot no 1.
2 Abbasi halifeleri tarafından inşa edilen kent. Bağdat'ın kuzeyinden yüz kilometre
öteye, Dicle nehrinin sol kıyısına kurulmuştur. Burada 220/836 ila 279/892 yıllan
arasında yaşamışlardır.
3 252 / 866 ila 255 / 869 yılları arasında hüküm süren Abbasi halifesi.
4 256 / 870 ila 279 / 892 yılları arasında hüküm süren Abbasi halifesi.
5 Nur Suresi, 33. ayet.
283

--- Sayfa 283 ---
gemilere binip efendilerinin yanından kaçmalarını önlemek için
esirlerin ayakları zincirlenmektedir). Emir, esirlerin umutsuzluğa
sürüklendiğini ileri sürer ve zincire vurulmalarını engellemek ister.
Sultan bu kişiyle ilgili iyi bir izlenim edinmiştir, sevap işlemek iste­
diğinden bu mektubu yazar.
Emir, Basra kentine geldiğinde, insanları toplayarak mektup­
ta yazılan talimatlara uygun davranılması emrini verir. İnsanlar,
olumlu yanıt verip karara şükrederler; rıza göstererek talimatları
uygularlar. Özgürlüklerine kavuşacaklarına dair haber, Zenc'ler1
arasında yayılır. Bunu sağlayanın kim olduğunu sorarlar. Dürüst
bir adam olduğu, yıkanmamış yünlü bir giysiyle dolaşıp, sadece
helal gıdalarla beslendiği, palmiye yapraklarını örerek kazandığı
parayı yiyeceğine harcadığı, köylülere yardım etmek için yollardaki
dikenli çalıları topladığı, sadece arpa ekmeğiyle beslendiği, köpek­
lerle birlikte çöplük alanlarda uyuduğu, sürekli Allah korkusuyla
yaşadığı söylenir. Bunun üzerine adama saygıyla bakarlar; onun
emirlerine uymak üzere çevresinde büyük bir topluluk oluştururlar.
Adam, düşmanları üzerinde sağlanacak zaferler konusunda onlar­
la konuşur ve gizli planı açığa çıkar. Hilesi, İslam alemi için ciddi
sonuçlar doğurur. Kutsal olan her şeyi yok sayar; çocukları katle­
der ve en önemli kutsal hazinelere ganimet olarak el koyar. Bizanslı
Grekler'in asla ulaşamadığı derecede bir korku salar etrafına ve
Türklerin asla yapmadıklarını bizzat kendisi yapar.
1 El Basra kenti ve dolaylarına yerleşen siyahi esirler.
284

--- Sayfa 284 ---
Yedinci Bölüm
Vezirlerin, Valilerin ve
İdari Memurların Hileleri
Gözden düşen vezir
Ruhların Teskini adlı kitapta bahsedildiğine göre, bir sultanın
vezirlerinden biri, doğruluktan şaşmaması ve Allah yolunda ku­
sursuz davranışıyla düşmanlarının sayısını günbegün artırmakta­
dır. Düşmanları, vezire haksız yere suçlar yakıştırıp, sultan vezirin
ölüm emrini verene kadar iftiralarından vazgeçmezler. Sultanın
vahşi köpekleri vardır ve öldürmek istediği kişiyi sımsıkı bağla­
yıp, parçalasınlar diye köpeklerini üzerine salmayı adet edinmiş­
tir. Veziri de bu hayvanların önüne atmalarını emreder. Vezir ise,
sultana der ki:
"Borçlarımı ödemem için bana on günlük süre vermeni istiyo­
rum; böylelikle gerekli parayı denkleştiririm; insanların bana ema­
net verdikleri eşyaları onlara iade ederim; mallarımı aile fertleri ve
çocuklarım arasında bölüştürürüm ve çocuklarım için bir vasi tayin
ederim."
Sultan, ona on günlük süre tanır ve kaçmaması için devletin baş­
lıca görevlilerinden güvence alır.
Vezir evine gelir; yüz altın para alır ve on adet köpek ile ilgilen­
mekle görevlendirilen Baş Zağarcı'nın evine yönelir.
"Köpeklerle on günlüğüne benim ilgilenmeme izin ver."
Beriki, köpekleri ona emanet eder. O da köpeklerin refahı için
elinden geleni yaparak köpeklere hizmet etmeye, onlar da adama
alışıp sadakatle bağlanana dek kendi eliyle beslemeye başlar.
On günlük sürenin bitimiyle birlikte, vezirin düşmanları, ölüm
285

--- Sayfa 285 ---
emrini hatırlatırlar sultana. Sultan da, sanığı huzuruna çağırır ve
ölüm emrini verir. Veziri sımsıkı bağlarlar ve onu köpeklerin önüne
atarlar. Hayvanlar onu gördüklerinde çevresinde dolanırlar; göz­
lerinden parıltılar saçarak kuyruk sallarlar. Ardından, omuzlarını
hafifçe ısırırlar ve onunla oyun oynamaya başlarlar. Bu gösteri kar­
şısında sultan hayrete düşer; veziri yeniden huzuruna çağırır.
"Bana gerçeği söyle," diye sorar ona. "Ne oldu da köpekler ca­
nını bağışladı?"
Vezir yanıt verir:
"On gün boyunca bu köpeklere hizmet ettim. Sonucu da sultan
hazretlerinin gördüğü gibi oldu. Size otuz yıl boyunca hizmet ettim.
Sonucunda da beni ölüme mahkum ettiniz; hem de düşmanlarımın
ileri sürdüğü suçlamalara inanarak ...
"
Sultan, utançtan kıpkırmızı kesilir; vezire itibarını iade eder; en­
dişelerini dindirir ve iftira atanları ona teslim eder. Vezir ise söz ko­
nusu kişilere iyilik edip hepsini salıverir.
Eski elyazması
Bu hile, Ebu'l Samar el Bazancı'nın anlattığı Ümmetlerin
Deneyimleri'nden aktarılıyor. Anlatılan olay, incelikli bir psikolojiyi
yansıtır ve el Hüseyin bin el Kasım'ın1, en önemli idari mevkilere
nasıl eriştiğini gösterir. Anlatıcı der ki: "Ebu Ali el Hüseyin bin el
Kasım, İbn el Cemmal takma adıyla bilinirdi. Bana güvenen bir
arkadaşım beni, el Hüseyin'in gizlendiği yerlere götürüyordu. El
Hüseyin, önerilerimi dinleyerek beni onurlandırırdı. Onu davasın­
da tüm çabamla destekledim, tüm olanakları ve hileleri kullanarak
vezir mertebesine ulaşmasını sağlamak için elimden geleni yaptım.
"Kullandığım taktiklerin en iyileri arasında şunu aktarabilirim:
'Barış Kenti'nde2, el Danyall ismiyle bilinen bir adam yaşamaktaydı.
Kendisi, beni sık sık ziyaret eder, hatta geceyi benim evimde geçi-
1 Peygamber'in torunu Hasan'ın soyundandır. Dolayısıyla, halife olmaya taliptir.
Yemen' deki Zeydi imamların geleneğinden gelir.
2 Bağdat'ın diğer adı.
286

--- Sayfa 286 ---
rirdi. Gizli faaliyetlerinden, eski yazıyla Daniyel' e1 atfettiği kitaplar
yazdığından bahsederdi. Devletin ileri gelenlerinin isimlerinde harf­
leri birbirinden ayırıp, onların sayısal değerlerinin toplamını bula­
rak, sahip oldukları güç açısından bunun anlamını ortaya çıkarmaya
çalışırdı. Böylelikle meşhur olmuş ve birçok müşteri edinmişti. Bu fa­
aliyeti sayesinde, Kadı Ebu Ömer' den, onun oğlu Ebfı'l Hüseyin' den
ve yönetimi altındaki saygın kişilerden hediyeler alırdı. Hatta, özel
olarak onunla ilgilenen Muflih'i2 bile kandırmıştı; çünkü eski kitap­
larda, Muflih'in Cafer bin Ebu Talib'in3 soyundan geldiğini ortaya
çıkardığını iddia ediyordu. Bunu öğrenen Muflih, onu bu keşfinden
dolayı ödüllendirmek için kendisine önemli miktarda para vermişti.
"Bunun üzerine, kendi hazırlayacağı 'eski' bir kitapta bir bölüm
yazma fikrini verdim; bu bölümde ona önerdiğim şeyleri açıklaya­
caktı. Kabul etti. El Hüseyin bin el Kasım'ın fiziksel özelliklerini,
sadece birkaç niteleyici ayrıntıyla tarif ettim: Boyu, çiçek bozuğu
yüzü, üst dudağındaki yara izi ve o bölgede seyrelen bıyığı. .. Yine
yazılı olarak şunu da ekledim: 'Şayet bu tarife uyan bir adam Abbasi
Hanedanlığı'nın on sekizinci halifesi4 nezdinde vezir olur ise, bu
halifenin tüm işleri rast gidecek; düşmanları ona hükmedemeye­
cek; memleketleri fethedecek ve dünya, onun hükümdarlığı altında
daha müreffeh olacak.' Ardından, hazırladığım belgeyi el Danyali
adlı bu kişiye ulaştırdım. Bu ifadelerin daha birçok farklı konuyla
karıştırıldığı bir dizi kağıt üretmek üzere çalıştı; ama tüm bu yazılar,
aslında tek bir bölüm üzerinde yoğunlaşmaktaydı. Bana tüm bu iş­
lemlerinin sonucunu iletmesini istedim ve elyazmasının 'olgunlaş­
tığını', yani orijinalliği konusunda kimsede şüphe uyandırmayacak
hale geldiğini bana haber verene dek, ona bu planı sürekli anımsatıp
durdum. Bu ise, en az yirmi gün sürmüş; bu süre içinde el Danyali
1 Kitab-ı Mukaddes'teki Danyel Peygamber.
2 Halife el Muktedir'in sarayındaki haremağası; 295/908 ila 320/932 yılları arasında
hüküm süren Abbasi halifesi.
3 Ali bin EbU Talib' in erkek kardeşi, dolayısıyla da Peygamber'in kuzeni. 7 / 629 yılın­
da öldü.
4 Yani el Muktedir.
287

--- Sayfa 287 ---
öncelikle kağıtları samanların içine saklamış; ardından ayakkabıla­
rının altına yerleştirip, bir süre onların üzerinde yürümüştü. Bu ko­
şullarda, kağıtlar sararıp eski bir görünüm almıştı.
"Belirtilen süre geçtikten sonra beni buldu ve bana elyazmasını
gösterdi. Ona söylediğim şey ile ilgili bölümü okudum. Sayfaları ka­
rıştırdım: İşin sırrını bilmesem, bunların gerçekten eski elyazmaları
olduğunu sanır; bu konuda en ufak bir şüphe dahi beslemezdim."
Adam, ona bu eseri okumak üzere Muflih'in yanına gider. Muflih
ona der ki:
"Bana o bölümü yeniden oku."
"Ona ikinci kez okudum. Muflih, el Muktedir bi'l Lah'ı buldu ve
ona bu konudan söz etti. El Muktedir ondan elyazmasını isteyince,
Muflih' e verdi.
'"Bu bölümde sözü edilen kişinin tasvirine uyan kimi tanıyor­
sun?' diye sordu el Muktedir.
"Sorusunu birkaç kez yineledi. Muflih, bu tasvire uyan kimseyi
tanımadığını söyledi. El Muktedir, onu bu konuda araştırma yap­
makla görevlendirdi. Onu yeniden bu konu hakkında sorguladığı
bir gün, şu yanıtı aldı:
'Bu tasvire uyan tek tanıdığım el Hüseyin bin el Kasım, nam-ı
diğer İbn el Cemmal' dır.'
'Eğer onun arkadaşlarından biri sana bir dilekçe getirirse, onu
kabul et. Eğer ondan bir mektup alırsan, o mektubu bana oku ve
kimse farkına varmadan onun hakkında yeni haberler edin.'
"Muflih, el Danyalf'yi bulmaya gitti ve ona dedi ki:
'Bu bölümde sözü edilen kişinin tasvirine uyan kimi tanıyorsun?'
"El Danyall ona olumsuz yanıt verdi ve ekledi:
'Size sadece Daniyel'in kitaplarını okudum; başka bir şey bilmi­
yorum.'
'El Danyal! beni bulmaya geldi ve bana Muflih'in sözlerini ak­
tardı. Bu konuşmayı derhal el Hüseyin bin el Kasım'a ulaştırmaya
gittim. Bundan çok mutlu oldu; havalara uçtu. Yüzünden gülümse­
me eksik olmadı.'
288

--- Sayfa 288 ---
'İkinizi de ödüllendirmek için neler yapacağımı göreceksin,' dedi.'
"Birkaç güne kalmadan el Muktedir, el Kasım'ı vezir olarak aldı."
Hekim ve piskopos
Sabfır'un1 veziri bir hileye başvurur ve bu hile, İktidarın
Eğlenceleri adlı kitapta anlatılır. "Kürek kemiği" lakaplı Sabfır (çün­
kü suçluların kürek kemiklerini söktürüyordu), kılık değiştirip,
sırlarını öğrenmek üzere Bizanslı Greklerin ülkesine girmek ister.
Danışmanları ve dostları, böylesi bir seferden vazgeçmesini öğütler­
ler; bunun tehlikeleri hakkında onu en açık şekilde uyarırlar. Ama
onların sözünü dinlemez, bu yolculuğundan kimselere söz etme­
melerini ister ve derhal yola koyulur. Yanına da, kendisinden önce
babasının hizmetinde bulunmuş vezirlerinden birini alır. İhtiyar
adam, keskin zekalı, kararlı, muhakeme yeteneğine sahip, basiretli,
hünerli biridir; farklı din ve dilleri tanır; bilim alanında derinleş­
miştir ve hileler konusunda deneyimlidir. Sabfır, bu yolculuk için
gereksinim duyduğu her şeyi ona söyler ve kendisini belli bir me­
safeden takip etmesini; ancak onu her türlü durumda, gece gündüz
gözetmek için yeterince yakın durmasını emreder. Birlikte Bizanslı
Greklerin memleketine doğru yola çıkarlar.
Vezir, üzerine keşişlerin giydiği bir elbiseyi geçirir ve Amal eklerin
dilinden konuşarak o soya mensup bir kafileye katılır; kendini, cer­
rahlık sanatının uzmanı bir hekim olarak tanıtır. Yanında Çin mer­
hemi bulundurmaktadır; bu merhem yaralara uygulandığı anda
onları çabucak iyileştirme özelliğine sahiptir. Yolda ilerlerken, vezir
yaralıları tedavi etmeye başlar. Yaraların üzerine bu merhemden
eser miktarda sürmekte ve acıyı anında yok etmektedir. Yaptığı tüm
bu tedaviler karşısında herhangi bir ücret almadığı için, bilimi ve
çileciği dolayısıyla giderek artan bir şöhretin sahibi olur. Böylece
Sabfır, yalnız başına yürümekte; ardından gelen vezir ise, onu tüm
tehlikelere karşı kollamaktadır.
1 Sapor veya Şahpur' dan söz ediliyor. Kendisi, İslam öncesi Pers hükümdarıdır.
289

--- Sayfa 289 ---
Sabur ve veziri, Konstantinopolis kentine girene dek yolculukla­
rını bu şekilde sürdürürler. Vezir, derhal patriğin konutuna yönelir.
Eve girer girmez, ona kulluk etme mutluluğuna erişmek için ken­
disini arayıp bulduğunu; sırf bunun için Greklerin kralının halefi
olanların memleketini terk ettiğini söyler. Ona çok güzel ve pahalı
bir hediye verir. Patrik hediyeyi kabul ederek veziri yakın çevresine
alır. Onun sağduyusunu sınamak ve kavrayışını ölçmek için ondan
öğütler alır; onunla birlikte olmaktan büyük haz duyar. Vezir ise,
patriğin mizacını dikkatle gözlemlemeye, kendisini yoldaş olarak
kabul ettirebilmek için onun tepkilerini incelemeye, ona hoş gelme
ihtimali güçlü olan sözleri sarfederek itibarını arttırmaya başlar.
Onun eğlenceli hikayeler dinlemeyi sevdiğini, tarihsel anlatılardan
hoşlandığını görür. Ona yaranmak için sıra dışı maceralardan, şaşır­
tıcı ruhani anekdotlardan söz etmeye başlar. Kısa sürede onun gözü
ve gönlünde biriciklik mertebesini kazanır, ona kendi burnundan
daha yakın bir hale gelir. O sırada vezir de, herhangi bir ücret al­
maksızın yaralıları tedavi etmektedir; öyle ki namı yürür, nüfuzu
artar. İnsanlar ona yürekten bağlanmışlardır. Tüm bunların yanın­
da, Sabılr'un durumunu da gözetmektedir. Bu arada Greklerin kralı
bir şölen düzenler ve şölene, tüm sosyal sınıflara ait pek çok kişiyi
davet ettiği gibi, gelmeyenleri de cezalandırma tehdidinde bulunur.
Sabılr, şölene katılmak üzere hazırlık yapar. Vezir, onu engelleme­
ye çalışır; ama Sabılr onu dinlemez ve aşırı yoksulluğunu gizlemek
isteyen bir adam kılığına girer. Kralın dış görünümünü, sarayda­
ki tutumunu ve yönetim tarzını görmek üzere şölene katılır. Ayrıca
düşmanının ne kadar zengin olduğunu da görmek ister. Ama Sezar,
Sa bur' a karşı savaştığı dönemlerde onun zekasını, girişim gücünü ve
cesaretini gözlemlemiş biri olarak, ondan çok korktuğu için, yanına
gönderdiği bir ressamdan onun tahtta oturur halde, atına binerken,
uyuklarken ve gündelik yaşantısının tüm durumlarında resmetmesi­
ni istemiştir. Ressam tüm bu eskizleri krala getirmiş; kral da onları ör­
tülere, perdelere, yemek kaselerinin, bardakların üzerine işletmiştir.
Dolayısıyla Sabur'un sureti her yerde bulunmaktadır. Sabılr, kralın
290

--- Sayfa 290 ---
davetlisi olarak şölene katılır, diğer davetlilerle birlikte yemek yer­
ken, kristal, gümüş, altın ve camdan maşrapalarda içecekleri getirilir.
Bu mecliste, Konstantinopolis Greklerinden bir bilge de bulun­
maktadır. Bu kişi, keskin zekasıyla ünlenmiştir. Her türlü yüzü
derhal anımsayan ve karakterinin derinine inebilen biridir. Sabı1r'u
görür görmez onun sefil görüntüsünün gerçeği yansıtmadığını dü­
şünür. Onun dış görünüşünü, bakışını, hareketlerini ayrıntılı biçim­
de inceler ve karşısında güç sahibi birinin durduğunu tahmin eder.
Görüntünün ötesinde onun karakterine inmeye başlar; bu sırada
bakışlarını bir an olsun onun gözlerinden ayırmamaktadır. Grek bil­
genin yanı başında, üzerinde Sabı1r'un tasvirinin yer aldığı bir kupa
bulunmaktadır. Bu tasviri görür görmez, karşısındaki adamın o kişi
olduğunu anlar. Bundan en ufak bir şüphesi yoktur: Karşısındaki
Sabı1r'un ta kendisidir. Bilge onun elini sıkı sıkıya kavrar, ardından
sesini yükselterek haykırır:
"Bu kupanın üzerindeki tasvir, bana şaşırtıcı bir havadisi müj-
deliyor."
"Nedir?" diye sorarlar.
"Bu tasvirin sahibinin aramızda olduğunu haber veriyor."
Bu sözleri söylerken Sabı1r' a bakar; onun yüzündeki değişimi
görür ve yüzünün ana özelliklerinin değişmediğinden emin olur.
Kral olan biteni öğrenir; bilgeyi huzuruna çağırıp sorgular.
Beriki, davetliler arasında Sabı1r'u gördüğünü söyleyip onu parma­
ğıyla gösterir. Sabı1r'u yakalarlar ve onu kralın huzuruna çıkarıp
adını sorarlar. Sabı1r, doğrudan yanıt vermemek için bahaneler bu­
lur. Sabı1r'u tanıyan bilge ise, onlara der ki:
"Bu hilelere kanmayın. Karşınızdaki şüphesiz, Sabı1r'un ta ken­
disidir."
Kral, açık ve net bir şekilde yanıt vermez ise Sabı1r'u öldürmeleri
emrini verir. Bunun üzerine, beriki Sabı1r'un ta kendisi olduğunu
itiraf eder.
Kralın emri üzerine onu hapse atarlar. Ardından kral askerleri­
ni toplayıp Acemlerin ülkesini işgal etmek ve kraliyetlerini ortadan
291

--- Sayfa 291 ---
kaldırmak için gerekli hazırlıklara girişir. Sığır derisiyle kaplanmış,
büyük bir sığır maketi yaptırır. Maketi yedi kılıfla sardırır, üst tara­
fına bir delik açtırıp, içeri doğru açılan bir kapakla pencereye çevirir.
İçine de Sabur'u yerleştirir; ama öncesinde Sabur'un ellerini, yiyip
içmesine izin verecek şekilde, altından yapılmış uzun bir zincirle
boynuna bağlamıştır. Güçlü ve cesur yüz adama, bu maketi koru­
ma görevi verir. Onu, ilerlemekte olan ordusunun ortasına getir­
tir; beş muhafızdan oluşan her grubun başına, onları idare etmesi
için bir şef atar; ardından da hepsini, başpiskoposun genel vekili
olarak şehrin dini yönetimini üstlenecek piskoposun yetkisi altına
verir. Maket, askerlerin arasında, piskoposun eşliğinde ilerlemekte­
dir. Dinlenmek için her durduklarında, maketi ortalarına alıp onun
için kurulan bir çadırın altına koyarlar. Yan tarafta, piskopos için
bir çadır kurulmakta; onun etrafına da her birinde beş muhafızın
bulunduğu yirmi çadır daha çember şeklinde dizilmektedir. Bu
topluluğun dışında, piskoposun ve Sablır'u gözetleyen diğer mu­
hafızların karnını doyurmak için içinde yemek pişirilen kocaman
bir çadır daha vardır. Bu şekilde kral, Acemlerin ülkesine, her şeyi
tarumar etmek amacıyla saldırmıştır; çünkü kimsenin ona karşı çı­
kamayacağını bilmektedir. Ne de olsa, ordusunun elinde, yukarıda
betimlenen şekilde, Sabur'un ta kendisi bulunmaktadır.
Sabur'un veziri tüm bunları öğrenir. Koşullar hakkında ciddi­
yetle düşünür ve kralını kurtarabilecek bir hile aramaya koyulur.
Aniden aklına bir fikir gelir ki, bu savaş hilesini şimdi anlatacağız.
Vezir, Sabur'un artık düşmanların elinde olduğundan emindir.
Başpiskoposun evine gider; onun önünde secde edip der ki:
"Ey Yüce Babamız, müminlerinden gördüğün itibar, yaptığın
iyiliklerden ileri geliyor. Ama, en çaresiz kişileri teselli etmekten ve
onlara yardım eli uzatmaktan daha büyük bir iyilik olamaz. Benim
yaraları tedavi edişimi duymuşsundur. Ruhum bana diyor ki, kralın
bu seferinde ona eşlik etmeliyim; çünkü Allah'ın izniyle benim var­
lığım sayesinde bir can daha kurtulabilir."
Bu sözler, başpiskoposta nahoş bir his uyandırır; ya adamın
292

--- Sayfa 292 ---
onun yanından uzaklaşmak istediğinden şüphelenir; ya da artık
onun uzakta olacağı süre içinde hizmeti altında olmayacağından
sıkıntı duyar. Vezir ise, sürekli yalvararak, onu pohpohlamayı, en
kısa sürede onun yanına geri döneceğini vaat etmeyi sürdürür. En
sonunda orduya katılma izni alır. Yola çıkmadan önce, başpiskopos
yanına erzak verir ve askerlere eşlik eden piskoposa iletmesi için
bir tavsiye mektubu iliştirir. Bu mektupta, vezirle ilgili tüm bilgileri
vermekte; geride ağlamaklı gözler ve hüzünlü bir kalple onun gidi­
şine izin verdiğinden söz edip, bu kişiyi kendi vekili olarak görme­
sini, ona paye vermesini rica etmektedir. Ayrıca, mektuba şu sözleri
de eklemiştir:
"Sana şüpheli gelse bile, onun önerilerine itimat et."
Sabur'un veziri, piskoposun yanına varır. Piskopos, ziyaretçisi­
nin hakkını teslim eder; onu kendi çadırına yerleştirir ve kendi alanı­
nı ilgilendiren konularda dizginleri onunla paylaşır. Ardından vezir,
piskoposun hoşuna gidecek türden önerilerini sunmaya başlar; iyi
huyu sayesinde onun sempatisini kazanır, Sabfır'un da oyalanması
için her gece yüksek sesle ona güzel hikayeler anlatmaya ve zamanı­
nın bir bölümünü böylelikle hoşça geçirmeye başlar. Hikayelerinde
kralına mesajlar vermekte; onunla ilgili olaylardan onu haberdar
etmektedir. Böylelikle Sabfır'un da bir nebze içini rahatlatır. Vezir,
Sabfır'u kurtarmak için gerekli hileleri tasarlar, ayrıntıları düşünür
ve amacına uygun araç gereci bir araya getirir.
Bu hileler arasında şundan söz edilebilir: Vezir, piskopos ile aynı
yemeği yemek istemez; başpiskoposun kendisine bir diyet verdiğini
ve buna uygun beslenmesini emrettiğini iddia eder. Yemeği servis
ederlerken de, bir heybenin içinden biraz yiyecek çıkarıp onu yer ve
bir parçasını da yemesi için piskoposa verir. Kralın ordusu, bu sırada
Acemlerin memleketine girip, insanları topluca katletmekte, önemli
miktarda ganimet elde ederek önüne çıkan her şeyi yıkıp geçmek­
tedir. Askerler, geçtikleri topraklar ve buraların sakinleri üzerinde
korkunç izler bırakırlar. Tüm bunlar, Kral Sabur'un sarayını zapt et­
meye, kent eşrafı korkuya kapılıp eski kralın yerine vekalet edecek
293

--- Sayfa 293 ---
başka bir kralı başlarına geçirmeden önce bu kişileri bizzat ele geçir­
meye kararlı olan kralı yolundan döndürmez. Acemlerin tek çaresi,
etrafına takviye kuvvet yığılmış yerlere sığınmak ve yüksek dağlara
kaçmaktır. Sezar, bu ilerleyişinin sonunda, "Sabfır'un Bahçeleri"ne
varır; yani kraliyetinin başkenti olan Nişabur' a ... Burayı kuşatır ve
mancınıkları kurdurur. Ancak Acemlerin, surları koruyup düşman
saldırılarına karşı savunma yapacak kadar güçleri kalmıştır.
Sabfır, tüm bunları, vezirinin her gece piskoposla yüksek sesle
yaptığı görüşmelerden dolayı, önceden bilmektedir. Bu olaylar hak­
kında anlatılanlara göre, Sabfır bu konuda sessizliğini korur; kralın
onu maketin içine hapsetmesinden beri tek bir söz dahi etmemiş­
tir. Düşmanlarının başkent kuşatmasında hızlandıklarını, surlarda
gedikler açtıklarını ve karşı tarafın savunma gücünü yıprattıklarını
öğrendiğinde, cesaretinin kırıldığını hisseder; vezirinin iyi niyetin­
den şüphe etmeye başlar ve kurtulacağına dair ümidini yitirir. Ona
yiyecek ve içecek vermekle görevli kişiler karşısında belirdiğinde,
içlerinden birine der ki:
"Boynumun çevresindeki bu zincir canımı çok acıtıyor. Efendine
şu sözlerimi iletiver: 'Sabfır, onun ölmesini istemiyorsanız, sağlığını
kötü etkileyen zinciri biraz gevşetmenizi talep ediyor."'
O sırada civarda bulunan vezir ise, efendisinin eski cesaretinin
yerinde yeller estiğini görür ve ondan endişe etmeye başlar. Sabfır
bu şekilde konuşarak vezirin onun düşüncelerinden haberdar olma­
sını istemektedir. Bu sözleri duyan vezir, derhal piskoposa:, yanın­
dakilere ve en önemlisinden en sıradanına dek Sabfır'u kollamakla
yükümlü gardiyanlara verilen yemeklerin hazırlandığı çadıra girer.
Yemeklerin her birine hızlı uyku getirici birer ilaç atar. Piskoposa,
yanındakilere ve Sabfır'u kollamakla görevli kişilere yemek servisi
yapıldığında, vezir bir kenara çekilir ve kendi yemeğini yer; tıpkı
oraya geldiğinden beri yaptığı gibi ... Diğerleri yemeği yedikleri gibi
uykuya dalarlar. Vezir bunu görür görmez ayağa kalkar; korkulu­
ğun kapısını açar; içeriden Sabfır'u çıkarır ve onu zincirlerinden
azat eder. Kendileri için gereken silah ve giysilerden alırlar; nöbetçi
294

--- Sayfa 294 ---
kılığına girerek kamptan çıkana dek bir devriye yerinden bir diğeri­
ne ilerlerler. Ardından kuşatma altındaki kente yönelirler ve surla­
rın dibine ulaşırlar.
Kenti korumak üzere nöbet bekleyen adamlar, onlara seslenir.
Vezir, adamlara doğru ilerler; onları, çok yüksek sesle konuştukları
için azarlar; içlerinden birini köşeye çekip, kralın sağ salim olduğu
haberini ona gizlice söyler; ardından da bu mesajı iletmesi için onu
Acemlerin komutanlarının yanına gönderir. Acemlerin komutanları
bizzat kendileri gelirler, iki yabancıyı inceleyip; haberin doğru ol­
duğunu anlarlar. Kentin kapısını açarlar. Sa.bur ile vezir içeri girer.
Hükümetteki kişiler de onlara katılırlar. Sabur, mücadeleye bırak­
tıkları yerden devam etmeleri için onlara gerekli talimatları verir.
Gerekli hazırlıkları yapmalarını, silahları hazır hale getirmelerini
emreder. Kuşatma altındaki kentten çarpışarak çıkış, ilk çan sesiyle
olmalıdır; çünkü bunun Greklerin karargahındaki anlamı, gecenin
sona erdiğidir. Çan beklenen zamanda çalar. Sabur, devlet şurasının
diğer üyelerine -ki onlar da en yakın yoldaşlarıdır- eşlik eder. Planı
uyarınca orduyu bir düzene koyar; onlara gerekli talimatları verir
ve düşman güçlerine nasıl sessizce yaklaşmak gerektiğini göster­
mek üzere komutanlara önerilerde bulunur.
Greklerin karargahının çan sesi işitilir işitilmez, Acemler saldırıya
geçerler. Sabur, onların ortasındadır; kralın çadırına yapılacak sal­
dırıyı üstlenmiştir. Bununla birlikte, eğer zafer kazanırlarsa, kralın
öldürülmemesini emreder. Böylesi bir saldırıyı beklemeyen Grekler
herhangi bir önlem almamışlardır; çünkü düşmanlarının ne denli
zayıf ve karar alma yetisinden yoksun olduğunu bilirler; ne de olsa
başlarında bir komutan yoktur ve Greklerden korktukları için kentin
kapılarının önüne büyük kayalar yığmışlardır. Grekler düşman ordu­
sunun son sürat Üzerlerine doğru geldiğini görürler; başlarında biz­
zat Sabur'un kendisi bulunmaktadır. Saldırganlar, onları hızla ezip
Üzerlerinde hakimiyet kurarlar. Sabfır, kralı ve maiyetinin büyük bö­
lümünü esir alıp hazinelerine el koyar. Bu felaketten ancak birkaç kişi
canını kurtarabilmiş, Acemler devasa bir ganimet elde etmişlerdir.
295

--- Sayfa 295 ---
Sabı.1r, kraliyet üzerindeki otoritesini kurduğu saraya geri döner;
ülkenin komutanlarını huzuruna çağırır ve hepsini vezirin emrine
verir. Ardından, kralı huzuruna çağırttırır; ona iyi davranır ve der ki:
"Sen beni öldürmemiştin, ben de senin canını bağışlıyorum. Beni
dar mı dar bir hapse atmış ve zincire vurdurmuştun; ben sana böy­
le davranmayacağım. Bununla birlikte, bana ait olan ve zamanın­
da hasar verdiğin tüm mallarımı tazmin etmeni şart koşuyorum.
Yıktığın her şeyi yeniden yapacaksın; kestiğin her palmiyenin yeri­
ne yenisini dikeceksin. Ayrıca, benim topraklarımdan esir aldığın ve
ülkene götürdüğün herkesi serbest bırakacaksın.
Greklerin kralı, kendisinden talep edilenleri yapmayı kabul eder
ve sözünü tutar. Bunun ardından, Sabfır ona der ki:
"Memleketinden getirdiğin toprakla benim kentimin etrafında
surlar inşa etmeni istiyorum.
Sezar ve tebaası, bunun üzerine memleketlerinden aldıkları top­
rakları Sabfır'un ülkesine taşırlar ve surların yıkılan yerlerini tamir
ederler. Bunun ardından, Sabur, krala bağışlarda bulunur ve onu
serbest bırakırken der ki:
"Eşyalarını topla, silahlarını hazır et; en kısa zamanda askerleri­
ni topla, çünkü ülkene savaş açıp başkentini kuşatmaya niyetliyim."
Yay imalatçısı
Acem Nevadarac'ın Namucar isimli bir veziri vardır. Vezir, dini­
ne bağlı, bilge biridir; Allah'ı Kadir-i Mutlak olarak benimsemiştir.
Kral ise kibirli, herkese yukarıdan bakan, gururlu mu gururlu biri­
dir. Genç olmasına karşın, tebaasına karşı son derece katı bir tutum
içindedir ve gücünü işine geldiği gibi kullanır. At üzerinde halkın
arasından geçtiğinde, kimse -ne bir adaletsizliğin kurbanı olan
biri, ne de zalim bir kişi- sesini yükseltmez, kimse ona seslenemez.
Havarilerin vaazlarının anlamını kavramış olan vezir, kralı sık sık
Yüce Allah'a tapınmaya davet etmektedir.
Günlerden bir gün kral maiyetiyle geçerken, yüksek sesle konu-
296

--- Sayfa 296 ---
şan bir yaşlı adamı işitir. Yanındaki muhafızlara emreder:
"Adamı bulup yakalayın."
Hapse atılmak üzereyken ihtiyar adam haykırır:
"Allah benim efendimdir."
Bunun üzerine vezir devreye girer ve der ki:
"Bırakın onu."
Adamı serbest bırakırlar.
Bu müdahalesinden dolayı kral vezirine karşı öfkeyle dolar; ama
o anda bunu itiraf edemez. Herkesin vezirinin onun emri üzerine
adamı serbest bıraktırdığına inanmasını ister. Ama konutuna geldi­
ğinde, veziri çağırıp ona der ki:
"Benim tebaamın önünde emirlerime itaat etmekten seni alıko­
yan nedir?"
"Eğer kral hazretleri benim hakkımda derhal bir yargıda bulun­
maz ise, ona karşı davranışımın gerçek nedenini, ona olan ihtima­
mımı ve kurtuluşuna gösterdiğim önemi kanıtlayacağım," diye ya­
nıt verir vezir.
"Haydi kanıtla bakalım; ben de seni hemen şimdi yargılamaktan
vazgeçiyorum."
"Kral hazretlerinden, bu kabul odasının içinde bir yere gizlen­
mesini, gizlendiği yerden etrafını görüp işitebilmesini; ama kimse­
nin onu görememesini istiyorum."
Kral, vezirin istediğini yapar. Vezir, kral için zanaatkarlarından
birinin imal ettiği ve ayarını özenle yaptığı, kaliteli bir yayı getirme­
lerini emreder. İmalatçının ismi yayın üzerinde yazılıdır.
Vezir, genç hizmetlilerinden birine yayı verip ona der ki:
"Bu yayı imal eden kişi geldiğinde onunla konuşacağım. Benim
işiteceğim şekilde, yayın üzerinde yazılı olan ismini okuyacaksın;
ardından onun önünde yayı kıracaksın."
Hizmetli, vezirin istediği şekilde davranır. Yay kırıldığında, imal
eden kişi hizmetlinin üzerine atılıp ona vurmaktan, yüzünü yara­
lamaktan kendini alamaz. Neredeyse onu öldürecektir. Vezir araya
girer.
297

--- Sayfa 297 ---
"Benim bulunduğum bir yerde hizmetlimi mi dövüyorsun?"
diye haykırır.
"Peki, benim yaptığım yayı niçin kırdı?" diye karşılık verir
zanaatkar. "İmal ettiğim yay mümkün olan en mükemmel ve ku­
sursuz olanıydı. Onu niçin yok etti; hem de benim eserim olduğunu
bile bile?"
"Belki de imalatçısının sen olduğunu bilmiyordur," diye yanıt
verir vezir.
"Yayın kendisi bunu söylüyor."
"İmalatçısının sen olduğunu bir yay nasıl söyler?"
"Çünkü üzerinde ismim yazıyor. O da ismimi okudu; duydum."
Vezir, yay imalatçısını geri yollar. Gizlendiği yerden çıkan kral
ona der ki:
"Şimdi, sana karşı davranışımın gerçek nedenini, sana olan ih­
timamımı ve kurtuluşuna gösterdiğim önemi göstermiş oldum.
Aslında, ihtiyar adama karşı sert davranmak istediğinde Yüce
Allah'ın onun efendisi olduğunu bildirdi. O anda, kendi imal ettiği
nesneyi kıran kişiye karşı yay imalatçısının davrandığı gibi, onun
efendisinin öfkesinin de sana karşı parlayacağından endişelendim."
"İhtiyarın benden başka efendisi mi var?" diye karşılık verir kral.
"Evet," diye yanıt verir vezir.
"Peki, kim?"
"Tek ve biricik Allah'tır. Yeri ve göğü, bu ikisi arasında her ne
varsa O yarattı. Geceyi ve gündüzü O yarattı."
Bunun ardından kral, Allah' a tapınmaya başlar; davranışlarını
değiştirir; Yüce Allah'ın hükmüne uygun davranır.
Bir kadının merakı
İbnü'l Mukaffa, Kralların Tarihi adlı kitabında, şu anekdotu an­
latır. İskender, el Garra adasına geldiğinde, burayı yöneten kraliçe
hakkında, dünyada eşi benzeri olmayan bir güzelliğe sahip olduğu,
cin veya insan ırkından gelenler arasında onun kadar zarif başka
298

--- Sayfa 298 ---
biri olmadığı söylenir. Bu sözler İskender'in kalbinde derin bir iz
bırakır. Hızır'a1 der ki:
"Bu kraliçeyi bizzat kendim bulmak istiyorum; ulak kılığına gi­
receğim."
"Sakın yapma ey kral hazretleri," diye karşılık verir Hızır.
"Kendini tehlikeye atma. Allah bize bu acıyı yaşatmasın, ama sen
ölürsen, seninle birlikte herkes de şüphesiz ölecektir. Bunun yerine,
o kraliçeye beni gönder. Eğer ben ölürsem, benim yerime insanları
sen yüreklendirirsin."
"Planımı mutlaka uygulamaya koymalıyım," der İskender.
Hızır hiçbir şey demez, onu rahat bırakır. İskender kılık değiştirir;
küçük bir kayığa biner; yanına da değerli biblolardan ve krallara la­
yık hediyelerden alır. Ardından adanın kıyılarına varana dek ilerler.
Kraliçe sarayın denize bakan küçük bir odasında bulunmaktadır.
İskender'i gördüğünde, genç hizmetçilerine der ki:
"Adaya yanaşan kişiyi doğruca bana getirin."
Hizmetçiler derhal onun yanına varırlar ve onu kraliçenin hu-
zuruna getirirler.
"Kimsin sen?" diye sorar kraliçe.
"İskender'in sana gönderdiği ulağını," diye yanıt verir.
Adamı uzun süre inceler; ardından ayağa kalkar ve ona elini
uzatır. Kraliçenin uyuması için özel olarak hazırlanmış on adet
odacık vardır. Odacıklardan her birine, İskender'in resmini çiz­
dirmiştir. Her odacığı onunla birlikte ziyaret edişinde, ona şöyle
demektedir:
"Şu görüntüye bak ve onu dikkatlice incele."
Her defasında, İskender'in kendi görüntüsü karşısına çıkmak­
tadır. Envai çeşit renkle ve gündelik yaşantısının her türlü halinde
resmedilmiştir. Kraliçe ona kişiliğinin her boyutuna dair resimleri
gösterdikten sonra onunla birlikte sarayın ana salonuna dönerler;
adamın üzerindeki elbiseleri çıkartır ve ayaklarından zincire vur-
1 İskender'in danışmanı (belki de Georgos isminin bir başka sureti).
299

--- Sayfa 299 ---
durur; odanın ücra bir köşesine hapseder ve ona en ağır hakaret­
lerde bulunur. Şöyle der:
"Kendini insanların en hilebazı olarak tanıtmana rağmen be­
nim elime nasıl oldu da düştün? Öfkemi bastırabilmem için nasıl
bir kötülükle karşı karşıya kalacağını bir düşün; kendi öfkeni din­
dirmek için başkalarına uyguladığın yöntemleri anımsa."
İskender'e ilişkin haberlerin danışmanı Hızır'a ulaşması gecik­
tiğinde, beriki şu sonuca varır: Kral, adalıların eline düşmüştür.
Gemileri hazırlatır; içine ev eşyaları ve krallara layık bibloları yer­
leştirir. Ardından, yüzünü yağa bular ve cildi esmerleşene kadar
her gün güneşin karşısında oturur. Daha sonra, adanın kıyısına
varmak için gemileriyle birlikte denize açılır. Onun varlığından
haberdar edilen kraliçe, huzuruna getirilmesini ister. Huzuruna
çıktığında ise, şöyle sorar:
"Bize hangi biblolardan hediye edeceksin?"
"Senin gibi birine layık olanları," diye yanıt verir beriki.
"Getir onları madem."
Gemilerinin yanına geri döner; mobilya kumaşlarından en iyi­
lerini karaya taşıttırır. Onları hediye eder ve gemilerde bulunan
diğer öteberiyi tarif etmeye koyulur. Bu tarif, kraliçenin hoşuna
gitmiştir.
"Gemide taşıdığın her şeyi bana getir," der.
"Ey kraliçe hazretleri," diye yanıt verir beriki. Çok fazla eşyam
var. On tane gemiye yayılmış durumdalar ve sizin bu eşyalardan
hangilerini beğeneceğinizi bilemiyorum. Getireceğim öteberiyi be­
ğenmezseniz ve onları geri götürmek zorunda kalır isem, bu iş çok
uzun zaman alır. Eğer kraliçe hazretleri bana bir lütufta bulunurlar­
sa, hoşuna giden şeyleri yerinde görmeleri için gemilerin yanına bu­
yurmaları beni çok onurlandırır. Esirler, malları daha sonra saraya
taşıyacaklardır."
Kraliçe de bunun en iyi çözüm olduğuna katılır, kalkıp adama
eşlik eder; yanında da muhafızları bulunmaktadır. Zaten, onların
varlığından cesaret almıştır.
300

--- Sayfa 300 ---
Odadan çıkacakları anda başını çeviren Hızır, İskender'i görür;
demir zincirlerle bağlanmış; ücra köşesinde kıvrılmıştır.
"Ey kraliçe," der Hızır. "Bu esir hakkında sana soracak bir sorum
var; çünkü ben senin misafirinim ve misafirlerin her zaman bazı ay­
rıcalıkları vardır."
"O bir esir değil," diye yanıt verir kraliçe. "O İskender, dünyanın
en güçlü krallarını esir eden kişi."
"O nasıl İskender olabilir ki?" diye yanıt verir Hızır. "Oysa bize
anlatılana göre İskender'in yanında bir milyon altı yüz bin asker
vardır; ama şu anda bu adam yapayalnız. Askerleri nerede?"
"Şunu bil ki, onun gündelik yaşantısının her anına dair bir tasvi­
re sahibim. Bu adam İskender' dir, şüpheye mahal yok."
"Ama onu esirlerinin, yakın dostlarının ve askerlerinin arasın­
dan çekip çıkararak nasıl ele geçirebildin?"
"Ayağıma kadar kendisi geldi; ulak kılığına girmiş. Hile yapaca­
ğını sandı; ama yanıldı. Onu hemen tanıdım."
"Ey kraliçe," diye haykırır Hızır. Gemide yüz yirmi tüccar var ve
hepsi de İskender'e benziyor. Ondan ne bir eksikleri, ne bir fazlaları
var. Hepsi İskender' dir."
"Bu doğru olamaz. Bu adam İskender' dir; şüpheye mahal yok."
"Ey kraliçe, eğer söylediğin şey doğru ise, benim yanımda gemi­
de İskender'i tanıyan kırk, elli, altmış, hatta yetmiş adam var. Onun
huzuruna çok kez çıkmışlardır. Onun öğrencileriydiler ve ona danış­
manlık yaptılar. Bu adamı onlara göstermemiz için yanımıza alalım.
Eğer tanırlarsa, onu öldür ve bedenini denize at; bu adamın temsil
ettiği kötülüğü bu şekilde insanlara göstermiş ol. Ama, o İskender
değil ise, onu özgür bırak."
"Doğru söylersin," diye yanıt verir kraliçe.
Hızır, denizcilere ve genç hizmetçilere önceden tembih etmiştir:
Kraliçe, gemiye biner binmez ve tüm yolcular gemideyken, demir
alıp yelkenleri açacaklar ve denize açılacaklardı.
Kraliçe İskender'i yanına alır; iki muhafızını da çağırır ve ge­
milerden birine çıkar. Taşınabilir ve kumaş cinsinden olan şeylere
301

--- Sayfa 301 ---
bakar. Bu mallar onda hayranlık uyandırmıştır. Kendinden geçer
adeta. Kalafat yerine iner; yanında sadece İskender ve Hızır kalmış­
tır. Hızır envai çeşit mobilyaları ve kumaşları göstermeye başlar.
Kraliçe gördükleriyle o denli meşguldür ki, diğer her şeyi unutur.
Öğleden sonra geç saatlere kadar incelemelerini sürdürür; bu sırada
gemiler denize açılmıştır bile. Gemilerin hareketini fark ettiğinde,
kraliçe Hızır' a dönüp der ki:
"Benden daha hilebaz başka birinin olamayacağını düşünmüş­
tüm. Oysa senin entrikan başarılı oldu."
"Ben Hızır'ım ve bu adam da İskender," diye yanıt verir.
Kraliçe sessizliğini korur. Ardından İskender ve Hızır, askerle­
rinin yanına gelirler. İskender, tahtına oturup kraliçeyi huzuruna
çağırtır. Ona der ki:
"En çok ne hoşuna gider? Tanrı'ya inanmak ve benimle evlen­
mek mi, yoksa cehalet batağında kalıp, ölümü beklemek mi?"
"Tanrı'ya inanmayı yeğlerim," diye yanıt verir.
Tanrı'ya inanarak İskender'in eşi olur; tüm varlığını da onun
kraliyetiyle birleştirir.
Elçilik görevi
Bu hile, Bermekilerin Soyu1 (Nasab el-Barıimika) adlı kitaptaki,
Katip Hasan bin İsa'nın anıları arasından alınmıştır. Denilene göre,
Mansfir, Ali bin Musa'yı2 halifelik vasiliğinden çıkarmak ve onun
yerine el Mehdi'yi3 getirmek ister. Ali, mirastan vazgeçmeyi redde­
der ve inadıyla halifeyi bezdirir. Halife, Halid bin Bermek'i4 bulma­
larını emreder ve ona der ki:
"Ey Halid, bu adamın hakkından gelmek için bir hilen var mı­
dır? İnadı beni canımdan bezdirdi."
1 Vezir ve danışmanlardan oluşan aile. İran asıllıdır. Bağdat'taki Abbasi halifelerine
hizmet etmişlerdir.
2 Peygamberin torunu Hüseyin' in soyundan gelen sekizinci halife adayı.
3 El Mehdi bin el Mansur. 158/775 ila 169/785 yılları arasında halife olacakhr.
4 Berıneki soyundan gelen ilk resmi memur.
302

--- Sayfa 302 ---
"Evet, ey Müminlerin Emiri," diye yanıt verir Halid. "Yanıma
Şiilerden1 otuz adam ver; ben de bu sorunun üstesinden geleyim."
Halife, talep edilen adamları verir. Halid, Abbasi Şiileri ile birlik­
te ata biner ve Ali bin Musa'yı bulmaya gider. Ona ulaştıklarında,
Müminlerin Emiri'nin görevinden ayrılmasını talep eden mektubu­
nu Ali'ye teslim ederler. Ali yanıt verir:
"Allah bana bu iktidarı bahşetmişken, ben ondan vazgeçmem."
Halid, bunun ardından Ali'nin yanından ayrılır; beraberinde ha­
len Şiiler bulunmaktadır.
"Bu durumda ne yapmamız gerekir?" diye sorar beraberindeki­
lere.
"Müminlerin Emiri'ne, yanıt mektubunu ulaştıracağız ve talebi­
nin reddedildiğini söyleyeceğiz."
"Hayır olmaz," diye yanıt verir Halid. "Kabul ettiğini söyleyece­
ğiz. Eğer inkar ederse, söylediğimizin doğruluğunun ardında dura­
cağız; ardından yalan söylediğimiz için tövbe edeceğiz."
Bu şekilde yaparlar. Ebu Cafer Manslır, halefi olarak iktidara
Halife el Mehdi'yi getirir ve bu yönde bir belge hazırlanır. Ali bin
Musa, bu durumdan haberdar olur ve karşı çıkar. El Manslır, Halid'i
ve ona eşlik eden Şii ahalisini huzuruna çağırır. Halife bu konu hak­
kında ne bildiklerini sorar. Yanıt verirler:
"Görevinden ayrılmayı kabul etmişti. Bu kararından geri döne­
mez."
Mansur, bu işteki çabası için Halid'e teşekkür ederek ona der ki:
"Çok önemli bir meselede bana destek verdin."
El Mehdi daha sonraları Halid' in yaptığı yardımı kabul edip ona
her zaman minnet duyar.
Bir adın lekelenmesi
Halid'in bir diğer hilesi de, Ali bin Muhammed el Maridani ta-
Burada Şiiler sözü (ki daha sonraları, Peygamber' in iki torununun soyundan gelen
Ali'nin ailesinin yandaşları olan Şiiler ortaya çıkacaktır), Muhammed'in ailesinden
gelen (birinci dereceden veya uzak) akrabalarını tanımlar.
303

--- Sayfa 303 ---
rafından aktarılır. Rivayete göre, günlerden bir gün Mansur, kendi­
lerini tamamen Ebu Müslim'in ellerine teslim eden, ona hürmette
kusur etmeyen ve onu tüm kalpleriyle seven askerleri (özellikle de
Horasan sakinlerini) görünce duyduğu üzüntüden söz eder Halid'e.
Bu bağlılığı ortadan kaldırmak için kullandığı hilelerin de hiçbir so­
nuç vermediğini; bu yüzden de cesaretinin kırıldığını söyler.
"Ey Müminlerin Emiri," diye yanıt verir Halid. "Bu durumun
çaresi bendedir."
"Peki nedir?"
"Ebu Müslim'e, askerlerini teftiş etmesini buyur. Horasan' da ya­
şayan Arapları, isimlerini koruyarak var olan konumlarında tutsun;
birer müvekkile dönüşüp, patronlarının isimlerini alan Arap olma­
yan kişileri de defetsin."
Mansur, Ebu Müslim'e bu şekilde bir mektup yazar. O da, genel
bir teftiş için askerlerini çağırır; içlerinden bir bölümünü gözden ge­
çirir ve Arap olmayanları içeren listeler çıkarır. İkinci gün de aynı
şekilde davranır. Üçüncü gün, askerleri çağıran ikaz sesine kimse
yanıt vermez. Araplar arasından biri gelip ona der ki:
"Allah seni yüceltsin, ey Emir. Diğerlerinin boyun eğmesini sağ­
layan emirlerine tercihen kendisi boyun eğmeye başlayan kişi, senin
bulunduğun mevkidedir. Bu, senin iyiliğin ve otoritenin korunması
için verdiğim bir öğüttür."
"Ben hayatım boyunca bu şekilde davrandım," diye yanıt verir
Ebu Müslim. "Peki, bu konuda ne düşünüyorsun?"
"Niçin Horasan' da yerleşmiş Arap olmayanların haklarını elle­
rinden aldın?"
"Sultan'ın emirlerine uymak için."
"Bu durumda kendi haklarından da feragat etmelisin, çünkü sen
İsfahanlı olmana karşın, kendini Horasanlı Arapların arasında sayı­
yorsun."
Ebu Müslim bir anlığına düşünür; ardından yerinden aniden
kalkarak haykırır:
"Demek ki tüm bunları bana zarar vermek için tertip ettiler!"
304

--- Sayfa 304 ---
Sahip olduğu iktidar Müminlerin Emiri tarafından fark edilince,
ona bu emri verdirterek elindeki şöhretten mahrum kalmasını iste­
diklerini ve bu hilenin de onun safında yer alan Halid tarafından
tertip edildiğini o vakit anlar.
Marifetli bir yanıt
Rivayet olunur ki Musa'nın döneminde yaşayan firavunun,
Assım bin Malik bin el Rayyan isimli bir veziri vardır. Bu vezir, Musa
bin İmran Aleyhisselam'ın etkisi altında kalıp, gizlice Allah'a ina­
nır ve bir süre ibadetlerini yaparken inanışını gizli tutar. Firavunun
çevresinden biri -ki bu kişi saray ahalisindendir- vezirin dini inanı­
şını anlar. Zaten, efendisi nezdindeki ayrıcalıklı konumundan dola­
yı onu kıskanmaktadır. Günlerden bir gün firavuna der ki:
"Assım gökteki Allah'a, Musa'nın ve Harun'un Allah'ına inanı­
yor. Senin yaptığın iyilikleri reddedip, senden başkasına tapıyor."
Firavun, Allah' a tüm sadakatsizliğine ve kötülük yapmaya me­
yilli oluşuna rağmen, kırk dindar ve imanlı kişinin tanıklığı olmak­
sızın bir kişinin diğerine karşı yönelttiği suçlamayı asla kabul etme­
mekte, ancak bu şekilde bir konu hakkında söylenenler arasında bir
kıyaslama yapabilmektedir. Vezire ithamda bulunan kişiye sorar:
"Bir tanığın var mı?"
"Evet," diye yanıt verir beriki.
Hepsi, Assım' ın gökteki Allah' a inandığını ve firavunun iyilikle-
rini reddettiğini söyleyen, kırk adam getirir huzuruna.
Firavun, vezirini çağırıp sorar:
"İnsanların seninle ilgili söyledikleri hakkında ne diyeceksin?"
"Ne söylüyorlar?" diye sorar vezir.
"Senin Musa'nın ve Harun' un Allah'ına inandığını; bana sadakat­
sizlikte bulunduğunu ve benim iyiliklerimi reddettiğini söylüyorlar."
"Onları kimin yarattığını, onlara kimin var olma imkanı sağladığı­
nı, onları kimin yaşattığını ve ileride kimin öldüreceğini sor hepsine."
Firavun onlara bu soruyu sorar. Yanıt verirler:
305

--- Sayfa 305 ---
"Sen, ey kral hazretleri."
"Benim söyleyeceklerimin tanığı olun," diye yanıt verir vezir.
"Ey sen, kral hazretleri, bu sözleri de, belgelenmiş bir yanıt olarak
kabul et; onları yaratan, beni de yarattı; onlara var olma imkanı sağ­
layan, bana da sağladı; onları yaşatan beni de yaşattı, onları öldüre­
cek olan beni de öldürecek."
Veziri şikayet eden kişiye dönen firavun, sorar:
"Tüm bunlar hakkında ne söylüyorsun?"
"Sadece şahsım için merhamet ve af diliyorum."
Vezir, bu noktada araya girer ve der ki:
"Ey kral, beni mutlu etmek istiyorsan, onu affet."
Bu olaydan sonra vezir, firavunun nezdinde çok daha üstün bir
rütbeye erişir.
Kazançlı bir işlem
İbrahim bin İshak el Mavsilf1, ona babası tarafından anlatılmış
olan şu hikayeyi aktarır: "Günlerden bir gün, Yahya bin Halid bin
Bermek'i2 görmeye gittim ve elimdeki paranın azlığından yakın­
dım. Bana yanıt verdi:
'Çok yazık! Sana yardım etmek için ne yapabilirim? Şu anda ka­
sada hiç param yok. Bununla birlikte, senin için şöyle bir kurnazlık
yapabilirim. Sana şimdi önereceğim konuda elini çabuk tutacak­
sın. Mısır'ın efendisi bana bir ulak göndermiş. Buraya gönderdiği
kişinin elinden hediyemi almamı istiyor. Bu ricasında birçok kez
ısrar etti; ama ben sürekli reddettim. Bana istediğini yaptırmak ko­
nusunda son derece kararlı olduğunu düşünüyorum. Öte yandan,
senin bir esirini satın almak için üç bin altın para teklif edildiğini,
ama ona karşı duyduğun aşktan ötürü esirini satmaya yanaşma-
İran asıllı büyük Arap müzisyen. 125/742 yılında Kfıfe'de doğdu; 188/804 yılında
Bağdat'ta öldü.
2 Halife Harun Reşid'in (170/780'den 193/809'a dek Bağdat' ta hüküm sürdü) on yedi
yıllık veziri. Gözden düştükten sonra, 189 / 805 yılında hapiste öldü (Bkz. Propos des
Arabes, a.g.e, s. 239-242).
306

--- Sayfa 306 ---
<lığını öğrendim. Esiri bir hediye olarak talep edeceğim ve Mısırlı
ulağa, esirden çok hoşlandığımı söyleyeceğim. Ama, esiri üç bin
altın paradan daha ucuza satmamaya çalış. Eğer onu satın alır ve
bana hediye ederse, esiri alacağım ve onu sana geri vereceğim.
Ama her şey anlattığım şekilde yapılmalı.'
Anlatıcı, devam eder: "Evime döndüm. Öğleden sonra adam
gelip esirimin fiyatı konusunda benimle pazarlığa başladı. Ona
dedim ki:
'Onu ancak otuz bin altın paraya satarım.'
"Pazarlık yapmaya devam etti; ta ki fiyatı yirmi bin altın pa­
raya indirene dek. Bunu işittiğimde, kalbim o denli hızlı çarptı ki,
bu parayı reddetmekten korktum. Onu sattım ve altınları aldım.
Ardından, Yahya bin Halid' in yanına gittim. Bana sordu:
'Esirin satışı nasıl geçti?'
"Olan bitenden onu haberdar kıldım ve ekledim:
'Fiyatı işittiğimde artık daha fazla karşı koyamadım.'
"Dedi ki:
'Ey cimri, esiri benden geri al. Orada Acem toprağının efendisi­
nin bir ulağı var, onun da amacı Mısırlınınkiyle aynı. Eğer seninle
esirin fiyatı konusunda tartışmaya başlarsa, ondan en az beş bin
altın para iste. Bu parayı ödeyerek satın almak zorunda kalacak.'
"Yeniden eve gitmesine izin verdim. Söz konusu adam gelip
beni buldu. Ondan elli bin altın para istedim. Otuz bin altın para
ödemeye hazır olana dek benimle pazarlık etti. Bu meblağı duy­
duğumda kulaklarıma inanamadım, kalbim o denli hızlı çarptı ki,
kabul etmek zorunda kaldım. Esiri ona verdim; ardından da Yahya
bin Halid' in yanına gittim.
'Esiri nasıl sattın?'
'Ona gerçekleri anlattım.'
'Yazıklar olsun sana!' diye haykırdı. 'İlk satıştan hiçbir ders al­
madın mı?'
'Onu reddedemeyecek kadar heyecanlandım.'
'Git esirini bul ve onu benden geri al.'
307

--- Sayfa 307 ---
'Yüce Allah'ın önünde beyan ederim ki, esirim artık özgür ve
onu eş olarak alıyorum.'
"Bunun üzerine, beni onurlandırmak için bir elbise heaiye etti."
Vergi kaçakçılığı
Bu hile, Hamid bin el Abbas1 tarafından kullanıldı; ardından da
yakınlarına şu şekilde aktarıldı: "Vezir Ali bin el Cehm beni hap­
se attığında, muhafız olarak bir kapıcısını görevlendirdi. Kapıcıya
hediyeler verdim ve ona hayırsever yüzümü gösterdim. Bu kapıcı,
izin almaksızın vezirin yanına girebiliyordu; çünkü uzun zaman­
dır onun özel hizmetçiliğini yapmıştı. Bir gece benim yanıma gelip
şöyle dedi:
'Vezir, Ali bin el Furat'ın2 mallarını gasp edip dedi ki: 'Senin
dışında hiçbir adam, Hamid' i devlete daha fazla para ödemeye
zorlayamaz. Ödemesi gereken vergilerin geri kalanını elde etmek
için yasalar tarafından belirlenen cezaları ona uygulaman gerekir.'
Vezir, yarın sana danışacak ve bu konudan söz edecek. Kendini
savunmak için ona söyleyeceklerine şimdiden hazırlan.'
'Biraz düşününce aklıma binbir tane hinlik geldi ve aralarından
şunu seçtim: Arkadaşlarımdan birine mektup yazıp, kaderim be­
lirlenene dek ailemi doyurmak için ondan bin altın para talep et­
tim. Dostum, arka sayfaya bir özür yazısı yazarak, mektubu bana
geri gönderdi; ödünç para veremeyeceğini, çünkü karşılığında de­
ğerli bir eşya almaksızın kimseye bir kuruş para vermeyeceğine
dair büyük yemin ettiğini söyledi.
"Bunun üzerine mektubu aldım ve başımın üzerine, saçlarımın
arasına sakladım. Ertesi gün, vezir beni çağırıp benden para istedi.
Mektubu çıkarıp ona uzattım. Okudu; davranışından dolayı utan­
dı ve ödemem gereken meblağdan beni muaf tuttu."
306 / 918 ila 311 /923 yılları arasında yaşayan Halife el Muktedir'in veziri.
2 Halife el Muktedir'in eski veziri.
308

--- Sayfa 308 ---
Sahte mektup
Vezir el Muhallabi1, bir askeri sefer sırasında, günlerden bir gün,
silah arkadaşlarından Sabt1r'un kullandığı oklarla ilgili şu şikayeti
işitir:
"Hariciler bize karşı zehirli ok attıkça savaşamayız."
"Bu okları kimin imal ettiğini biliyor musunuz?" diye sorar on­
lara.
"Sabur'un yanında çalışan bir adam. İsmi de Eyüp'müş."
"Sizi bu tehditten kurtarmak için elimden geleni yapacağım,
Allah'ın izniyle," der onlara.
Bunun üzerine o adama bir mektup yazar ve şu ifadeleri kullanır:
"El Muhallab bin Ebu Sufra' dan2 bize mektup gönderdin ve
içeriğini mükemmel bulduk; özellikle de Sabur'un yanından ayrıl­
manla ilgili olan bölümü. Seni bu hislerinden ötürü tebrik ederiz ve
yakın zamanda sana emirlerimizi ileteceğiz. Sana şimdiden birçok
hediye hazırladık ve iyi bir kul olduğundan sana onları vereceğiz."
Yanındaki adamlardan birine mektubu verir ve der ki:
"Sabur'un askerlerinin geçiş güzergahında bekle."
Adam mektubu alır ve Sabfır'un askerlerinin yoluna çıkar.
Adamlar onu yakalarlar ve ağzını ararlar; ardından mektubu alıp
Sabur'a verirler. Sabur mektubu okuduğunda, Eyyub'un öldürül­
mesini emreder ve der ki:
"Benim kanımı dökmek için el Muhallab'la bir olan birini ben de
asla affetmem."
İşte, Sabfır'un askerlerinin topyekun mağlubiyetinin nedeni budur.
İlgili bir vezir
Vezir Madaveyh, insan yüzlü şeytanlardan biridir ve kalleşliğiy-
1 Müizzüddevle'nin veziri.
2 Ailesinin ismi de el Muhallab bin Ebu Sufra idi ve kendisi, Emeviler' den Şam halife­
si 1. Muaviye'nin hizmetindeki bir komutandı. Horasan valisiyken, 82/701 yılında
öldü. (Bkz. Propos des Arabes, a.g.e, s. 214-216)
309

--- Sayfa 309 ---
le herkesi geride bırakır. Günlerden bir gün, Zenclerin kralının ya­
nına gelir ve ona der ki:
"Allah'ın selameti üzerinde olsun, ey imam. Sana gelmek için
Kaydam köyü ahalisini terk ettim. O köyde Allah' a ibadet etmezler.
İlahi yasanın gereklerini asla gözetmezler. Hepsinin evleri başları­
na yıkılmalı; kanları akıtılmalı; çocukları ve eşleri, savaş ganimeti
olarak alınmalı. Onların eline düşmekten, hile yoluyla kurtuldum."
Bu sözler, söz konusu kişi üzerinde büyük bir etki bırakır. Ahaliyi
yola getirmek için kimi görevlendirebileceğini düşünürken, adam
ona sorar:
"Ey imam, bu konuda birkaç kelam etmeme izin verir misin?"
"Ne diyeceksin?"
"Bu köyün zenginliği, hasatlarının verimli olmasından ve ahali­
nin keçi sürüleri kadar hızlı çoğalmasından ileri gelir. Eğer İslam' a
yönelirlerse, ibadet yaparken izleyecekleri yolu, kendi ibadetinle
karşılaştırıp tiksinirsin. Onları yönetmek için hasatlarını alıkoyacak,
ellerinden mümkün olan en fazla miktarda parayı zorla alacak ve
bu zenginlikleri öküzler ve eşeklerin üzerinde sana taşımaya mec­
bur bırakacak birini bulman gerek."
"O insanları senin yönetmeni istiyorum," der Zenclerin kralı.
Madaveyh, göreve atandığına dair mektubu alır ve bu insanlar­
dan vergi olarak yirmi bin altın para toplar. Tüm parayı kendine
saklar ve el Ahvaz' a1 yerleşir; ölene dek bu servetle yaşar.
Kırbaçlanan adam
Masn1r'un veziri, el Mutamid'in2 ordusunun generali Naim
bin el Ferec'in hilesi, Katip Ebu İssa el Di'nari tarafından aktarılır.
Masrı1r'un, Buharalı Takin'i yenecek güce sahip olmadığı bir dö­
nemde (mücadelenin nedeni, Takin'in halifeye itaat etmemesidir),
isyancının Zenclerin efendisiyle ortaklık kurma niyetinde olduğuna
1 Huzistan'ın başkenti.Jrak'ın doğusunda bir eyalet.
2 Abbasi halifesi. 256 / 870 ila 279 / 892 yılları arasında yaşadı.
310

--- Sayfa 310 ---
dair peşi sıra haberler gelmeye başlayınca, Masrfir veziri Nai'm'i ça­
ğırır ve ona der ki:
"Bil ki, Buharalı Taki'n'in, birliklerini Zenclerin efendisiyle aynı
safta tutacağına dair birbiri ardına raporlar ulaşıyor elime. Eğer
bunu yaparsa, sultandan destek alamam ve bu durumda Taki'n'i
geri püskürtemeyiz. Dolayısıyla, onun elindeki güçleri öğrenmeni
ve niyetinin ne olduğunu ortaya çıkarmanı istiyorum senden."
Vezir yanıt verir:
"Evet, bunu yapabilirim. Ama tek bir koşulum var: Sana söyle­
yeceğim şekilde davranacaksın bana."
"Nasıl?"
"Elbiselerimi çıkaracaksın, beni kırbaçlayacaksın ve kaçamaya­
cağım bir yere beni hapsedeceksin. Seni korkutan adamın yanına
gitmeme izin vereceksin, onun yaşadığı bölgeden, erişebildiğim ve
senin bilmen gereken tüm bilgileri toplayacağım."
"Benim karşımda böyle bir durumdayken, kırbaçlanmaktan na­
sıl korkmuyorsun?" diye yeniden sorar Masrôr.
"Senin önerdiğin hedefe ancak bu şekilde ulaşabilirim. Eğer merak
ettiğin bilgilere erişmemi istiyorsan, derhal harekete geç ki korktuğun
başına gelmesin; yoksa bu otoriten üzerinde kötü bir etki doğurur."
Masrôr, bunun üzerine, N ai'm' e kızmış gibi davranır; ona kırk
kırbaç vurulmasını emreder ve onu ahırına hapseder. Nai'm, gecele­
yin buradan kaçar ve sığınmak üzere onu Buharalı Taki'n'in yanına
götürecek yolu izler. Taki'n'in yanına vardığında, onu bitkin halde
gören adam haykırır:
"Yazık! Neler geldi başına?"
"Kabul odasındaki herkesi dışarı çıkar; ancak o zaman söyle­
rim," diye yanıt verir Nai'm.
Oda boşaldığında, Nai'm der ki:
"Masrôr, bana karşı adaletsiz davrandı. Bana beslediği sevgiden
artık eser yok; onurumu yerle bir etti. Aslında, hiç suçum yokken
bana kızdı ve gördüğün gibi beni kırbaçlattı."
Kırbaç izlerini gösterir ve ekler:
311

--- Sayfa 311 ---
"Servetimi elimden alıp ailemi dağıttı; beni ahırına hapsetti.
Ama, senin yanına gelebilmek için elimden gelen tüm hileleri ya­
parak oradan kaçtım. Masrur, despotluğa susamış biri; bunu kendi
gözlerimle gördüm."
Tüm bunları işiten Tak.in, Naim'i onurlandırmak üzere bir elbise
verir; onu sarayında konuk olarak ağırlar ve onu himayesi altına
alır. Ardından, onu sürekli ziyaret etmeye başlar. En gizli düşünce­
lerinden, halifeye itaat etmeyi reddetmesinden, Zenclerin efendisiy­
le yakınlaşmasından söz eder ona. Naim de ona der ki:
"Masrur'la ilgili olarak; ne o seni görecek, ne de sen onu görecek­
sin; çünkü kendi kişisel çıkarlarıyla uğraşmakla meşgul. Horasan
ve dağlık kentlerin zararına, kendisini zenginleştirmeye çabalıyor.
Burada yapılması gereken en iyi şey, onun elindeki bölgeleri ele ge­
çirmen. Zencler, ancak bu mücadelenin galibinin kim olacağını gör­
düklerinde, Tustar Vadisi'ne1 doğru ilerleyeceklerdir.
Tak.in, bu fikri kabul eder ve halifeye başkaldırmaya hazırlanır.
Ardından Naim gelip ona der ki:
"Bana çok iyiliğin dokundu ve benim gözümde bu konuda di­
ğerlerinden çok daha üstünsün. Çocuklarımdan bazıları halen çok
küçük. Eğer izin verirsen, onları gizlice buraya getireyim ki, seninle
birlikte ve senin otoriten altında sonsuza dek yaşayalım."
Tak.in izin verir ve başkentteki elçisine, Naim' in ailesine gereksi­
nim duyduğu her şeyi vermelerini emreden bir mektup yazar.
Bunun üzerine Naim, Masrur'un huzuruna çıkar. Masrur, ona
sorar:
"Bana ne havadisler getirdin?"
Yanıt verir:
"Bu adam daha sert bir tavır almadan ve güçlenmeden önce onu
iyi takip et. Kürtlerle bağlantıya geçmiş; onları kendi hizmetine al­
mak için askerlerini Üzerlerine salıyor."
Masrfır, gece gündüz demeden ordusuyla birlikte ilerlemeye
1 Kuzistan sınırında; dolayısıyla Zenclerin kontrolündeki bölgelere yakın.
312

--- Sayfa 312 ---
başlar; tüm menzilleri yakıp geçer. Takın, onun kısa bir süre için­
de el Sus' a geldiğini öğrenir. Masrur, ondan övgülü sözlerle bah­
setmekte; onun idare yeteneğini takdir ettiğini ifade etmektedir.
Takın' in arkadaşlarından biri, duyduklarını ona aktarmak üzere bir
mektup yazar. Takın, planına ilişkin hazırlıkları henüz tamamlama­
dan Masrur'un karşısına çıkmak ve onu Tustar Vadisi ve Tahs ci­
varında karşılamak üzere ilerler. Kabul odasında toplanan insanlar
arasında Nafm'i görür; kendisi, Masrur'un yanında durmaktadır.
O anda anlar ki, kendisine çok kötü bir harekette bulunulmuştur.
Masrur ona der ki:
"Ey Takın, efendine karşı isyan etmek, onun izinden ayrılıp, düş­
manlarla birlik olmak istedin."
Yanındakilere emirler verir. Takın' in elinden kılıcı ve kemeri alı­
nır. Orduda bir panik havası doğar. Bir grup asker, el Muhallabl'nin
safına katılır. Masrfir, geri kalanların güvenliğini garanti altına al­
dığını söyler. Takın'in elindeki tüm zenginlikleri ve birikimlerini
gasp eder. Ardından onu öldürür ve her zaman yaşadığı yere geri
döner.
Yeteneksiz bir komutanın atanması
Du'l-Riyasetin'in, yani nam-ı diğer "biri sivil, biri askeri iki or­
duya komuta edenin1," Muhammed2 tarafından Ali bin İssa'ya karşı
savaşması için, bir başkasına tercih edilmesi hile sayesinde olmuş­
tur. "İki ordunun komutanı", el Fadıl bin el Rabl'nin işlerinde sürek­
li olarak danıştığı adamı etkilemek ve ona şunu söylettirmek üzere
bir hile tertipler:
"Konseydeki herkes, Gazza'yı komutan olarak tayin etmek ko­
nusunda uzlaşsa bile, benim fikrim yine de Ali bin İssa'yı komutan
yapmak olacaktır."
El Fadıl bin Sehl' den söz ediliyor. Bu unvan, kendisine Halife el Memun tarafından,
hizmetlerinin ödülü olarak verilmiştir. El Memun, 813 ila 833 yılları arasında hilafet
sürmüştür.
2 Muhammed el Amin, el Memun' un erkek kardeşi ve taht mücadelesinde rakibidir.
313

--- Sayfa 313 ---
Ali'nin ideal aday olması için, danışmana şu haberi gönderir:
Horasan sakinleri1, Ali hakkında çok konuşmakta; ondan nefret et­
mekte, Muhammed'in ordusunun ilerleyişine ise sempatiyle yak­
laşmaktadırlar. Aslında, "iki ordunun komutanı", bu askeri sefer
sırasında Ali bin İssa'yı yok etmeye niyetlidir.
El Fadıl bin el Rabi, her zaman fikrini aldığı adama danıştığında,
şu yanıtı alır:
"Ali bin İssa eğer harekatta bulunursa, sahip olduğu gücü, başı­
na buyrukluğu, Horasan' da valiyken kendi cebinden beslediği in­
san sayısı ve herkese yaptığı iyiliklerden dolayı, onların gözünde
sıra dışı bir niteliğe bürünecek."
El Fadıl bin el Rabi tavsiyeye uyar. Meclisteki herkes, Ali bin
İssa'nın seçimine onay verir. O da, "iki ordunun komutanı" Du'l­
Riyasetin'in planına yanıt verecek şekilde, etrafta yankı uyandıran
bir başarısızlığa kurban gider.2
Olaylardan çıkarılan ders
Şu hile, Ebu'l Hasan Bin el Furat3 tarafından kullanılmıştır.
Günlerden bir gün, el Muktedir bi'l Lah, Zaydan Sarayının kahyası
aracılığıyla, Ebu'l Hasan bin el Furat' tan kişisel bir işinde kullanmak
üzere, acilen yirmi bin altın para nakit borç para talebinde bulunur.
İbnü'l Furat, parayı hazırlar; ancak, ne mektup ne de ulak aracılı­
ğıyla iletebileceğini söylediği bir şeyden onu haberdar etmek için, el
Muktedir ile ayrı bir yerde görüşme talep eder. El Muktedir, onu bu
koşullarda huzuruna kabul etmeye razı olur. Zaten, kendisi de sık
sık habersiz şekilde onu görmeye gidip, yanında kalmakta; onunla
konuşmakta ve işlerinde ondan nasihat almaktadır. Onu o gün ka­
bul eder. İbnü'l Furat içeri girer; halifenin önünde oturur; ardından
1 El Memun ve veziri el Fadıl bin Sehl'in saklandığı yer.
2 Bu hikayede, Muhammed el Emin'in yerine el Memun getiriliyor ve Horasan' dan
Bağdat'a gelip halife oluyor. Yeteneksiz komutan Ali bin İssa ise, bu mücadeleler
sırasında ölüyor.
3 Halife El Muktedir'in veziri.
314

--- Sayfa 314 ---
yanında taşıdığı ve içinde onar bin altın para bulunan iki heybeden
birini alıp açar; el Muktedir' in önünde içlerini boşaltır ve ona der ki:
"Ey Müminlerin Emiri; ücretler ve ikramiyelerden dolayı malla­
rının yağmalanıp tükendiğini sana daha önceden haber vermiştim.
Her ay sonunda sadece kendisi için bu gördüğünün iki katı, yani
yirmi bin altın para alan bir adam hakkında ne düşünürsün?"
El Muktedir, bu gelirin çok yüksek olduğunu söyler ve gözü korkar:
"Lanet olsun ona!" diye haykırır. "Peki, bu adam kimdir?"
"Ali bin Muhammed el Havari' den söz ediyorum."
İbnü'l Furat, bu adamı görevlerinden azletmeyi ve evini barkını
başına yıkmayı önerir.
"Ve yine bu adam, elde ettiği tüm üstünlüklerin, hediyelerin, de­
ğerli bibloların, tarlaların yanı sıra, üstlendiği kamu yararına çalış­
malardan da kar elde etmektedir."
El Muktedir, aniden yerinden kalkar; İbnü'l Havari'ye karşı na­
hoş davranışlar sergileme fikrini geçirir zihninden. İbnü'l Furat ise,
altın paraları heybesine geri koyar. Bu meseledeki amacını gerçek­
leştirmiştir; çünkü bu denli büyük bir meblağdan söz etmek, onu
görmekle aynı etkiyi doğurmaz. On gün içinde, İbnü'l Havari ya­
kalanıp hapse atılır; İbnü'l Furat da, halifeye ödünç verdiği parayı
geri almış olur.
Ordunun zayıflaması
Bu hile, Kaytanı bin el Abbas tarafından kullanılmıştır. Halife
Mansfır'un askerleri günün birinde ona karşı ayaklanırlar ve Altın
Kapı'nın1 önünde onunla mücadeleye tutuşurlar. Bunun üzerine,
halife, Kaytanı bin Abbas bin Abdullah bin el Abbas'ın sarayına
sığınır. O sıralarda, Abbasi Hanedanlığı'nın şeyhi ve onların halife
nezdindeki temsilcileri sıfatını taşımakta, herkesten saygı görmek­
tedir. El Mansur ona der ki:
Yuvarlak Kent' in merkezindeki sarayın kapılarından biri, halife Mansur tarafından
yaptırılmıştır.
315

--- Sayfa 315 ---
"Şu anda içine düştüğümüz durumu görmez misin? Askerler
bize karşı birlik oldular! Bizim elimizden gücümüzü almaya kalkış­
malarından korkarım. Bu konudaki görüşün nedir?"
"Ey Müminlerin Emiri," diye karşılık verir Kaytanı. "Bu konuda
bir görüşüm var. Eğer onu sana açıkça söylersem, askerlerin daha
fazla baştan çıkacak. Eğer bu görüşümü sana söylemeksizin uygu­
lamama izin verirsen, o zaman da halifelik rütben güçlenecek ve
askerlerin senden çekinecek."
"Planında, benim halifelik rütbemle ilgili bir şeyi kullanacak mısın?"
"Söylemem."
"Planını uygula," diye emreder halife Mansur.
Kaytanı evine döndüğünde, genç esirini çağırır ve ona der ki:
"Yarın, Müminlerin Emiri'nin sarayına dek benim peşimden
geleceksin ve saray avlusunda oturacaksın. İçeri girdiğim gibi, sa­
ray eşrafı çevremi sardığı anda, kahrımın dizginlerini tutacaksın.
Allah'ın Elçisi Aleyhisselam adına, el Abbas'ın ve Müminlerin Emiri
Mansur adına bana şunu söyleyeceğine yemin et: 'Ey sen, sana so­
racağım soruya net bir cevap ver!' Seni iteleyeceğim ve sana kötü
davranacağım. Hiç korkma. Yeniden beni sorgulamaya başla. Sana
vuracağım; ama sen daha da ısrar edip bana soracaksın: 'Hangi soy
daha soyludur; Yemenli Araplar mı, Mudarlı Araplar mı?' Soruna
yanıt verdiğimde, katırın dizginlerini bırakıp istediğin yöne gide­
ceksin; çünkü o zaman artık benim esirim olmayacaksın; özgürlü­
ğüne kavuşmuş olacaksın. Bunu Yüce Allah'ın huzurunda beyan
ediyorum."
Genç esir, efendisinin emirlerine uyar ve Kaytam'ın ona söyledi­
ği şekilde davranır. Hizmetçisinin sorusuna yanıt olarak, şöyle der:
"Mudarlı Arapların soyu daha soyludur; çünkü Allah'ın Elçisi
(s.a.v), onların arasından çıkmıştır; çünkü Mekke'de bulunan Kabe,
onlara aittir ve Allah'ın halifesi, onların arasından seçilmiştir."
Bu sözlerin üzerine Yemenli Araplar sinirlenirler; çünkü on­
ların keşiflerinden herhangi bir şekilde söz edilmemektedir.
Kumandanlarından biri haykırır:
316

--- Sayfa 316 ---
"Tüm bunlar, Yemen halkının meziyetleri olmasa gerçekleşmezdi."
Ardından, esire emreder:
"Şeyhin katırının yanına yaklaş ve hayvanın karnını yar."
Diğeri emre uyar. Mudarlı Araplar öfkelenirler. İçlerinden biri,
esire, diğerini cezalandırmasını emreder. Esir, hızını alamayıp kılıcı­
nı diğerinin eline indirir ve eli keser. Arapların iki hizbi birbirinden
ayrılır ve aralarında savaş çıkar. Ordu, iki gruptan birini destekler­
ken taraflara bölünür. Kimileri Mudar'ı destekler, kimileri Yemen'i,
kimileri de Horasan halkını.
Bunun üzerine Kaytanı, Mansfır'un yanına gider ve olanlardan
kendisini haberdar eder:
"Askerlerinin arasına nifak tohumları ektim," diye ekler. "Ve on­
ları taraf kıldım; her biri, diğer tarafın üstünlüğünden korkar oldu."
Mansur' un otoritesi, bu durumun ardından güçlenir ve halifelik
rütbesini korur.
Erzak hesaplamasında hata
Bu hile, Çin kralının veziri tarafından kullanıldı. Şahmir Ebu
Karib bin İfrikus, bin Abraha, Yustasaf1 devrinde kraF olur; te­
baasına despotça davranır; hanedanlığına komşu ülkeleri talan
edip, Irak'ı işgal eder. Yustasaf, ona sadık kalacağına söz verir.
Bunun üzerine Şamir, istikametini ordusuyla birlikte Çin'e çevi­
rir; ta ki Sogdiana'ya varana dek. Bu memleketin insanları, bugün
"Semerkand" diye bilinen yere sığınır. Şamir, onların etrafını sarar
ve hiçbir topluluğa ayrıcalık tanımaksızın kente saldırır. Kenti yerle
bir eder, bu yüzden de oraya "Şamir kand" denmiş (yani "Şamir
yıktı"); daha sonraları kent yeniden inşa edildiğinde "Semerkand" a
dönüşmüştür. Ardından, Çin'e doğru ilerleyişini sürdürür. Bu haber
Çin kralının kulağına dek varınca, kral mağlup olacağına ve kent­
lerinin harabeye döneceğine kesin gözüyle bakar. Bunun üzerine
1 Pers kralı.
2 Büyük olasılıkla Yemen kralı.
317

--- Sayfa 317 ---
vezirini çağırır ve ondan fikir alır.
"Onu yenmek ve askerlerini etkisiz hale getirmek için bir hile
bul," der.
"Emrin üzerine," diye yanıt verir vezir.
Burnunda bir delik açıp yüzünü bıçakla yaralar ve Şamir'in ya­
nına gider. Şamir, o sırada en yakın su kaynağına on günlük yü­
rüme mesafesindeki, kurak bir alanda bulunmaktadır. Çin kralının,
Şamir'in ordularına direnmeme yönünde kendisine verdiği öğüde
kulak asmadığı için, kendisini bu şekilde cezalandırdığını anlatır
ona. Beriki, izlenecek yol ve en yakın su kaynağının nerede bulun­
duğunu öğrenir ondan. Vezir yanıt verir:
"Bulunduğun bölgeden içeri doğru ilerlersen su kaynağına ulaş­
mak için önüne üç aşama çıkacak."
Şamir ve ordusu, üç etaplık su erzakı alırlar yanlarına. Erzak bi­
tince, geriye bir yudum su kalmaz. Şamir, bu bilgiyi kendisine ve­
ren adamı çağırmalarını ister. Ama adamı bulamazlar. Bunun üze­
rine, kaybetmesi için yapılan bir hilenin kurbanı olduğunu anlar.
Ardından, o ve ordusu, susuzluktan kırılırlar.
Alışkanlığın gücü
Kufe kuşatması sırasında Hartama1, kenti zorla ele geçireme­
yeceğini anladığında, amaçlarına ulaşmak için hileye başvurma­
ya karar verir. Kolları sıvar ve Kufe' den iki fersah ötede, el Harita
isminde küçük bir kasaba kurar. Orada sadece, kente doğru akan
derenin etrafına kurulan bendin altındaki bataklığın kalmasına izin
verir. Ardından askerlerine, yer değiştirirken düzenli olarak bendin
altından geçmelerini emreder. Bunun sonucunda su, akışkan bir tür
çamura dönüşür ve Kufe sakinleri, artık bu suyu içemez olurlar.
Ardından Hartama'nın askerleri, atlarına binip aniden saldırarak,
Hartama ibn Ayan, Halife el Memiln'un komutanı. Ali'nin tahtına talip olan
Muhammed ibn İbrahim, nam-ı diğer İbn-Tabataba'nın bulunduğu Kilfe kentini ele
geçirmekle yükümlüydü.
318

--- Sayfa 318 ---
kenti ele geçirmek istercesine kente doğru ilerlerler. Kent sakinleri
her seferinde silahlanır ve saldırıya karşı direnmek üzere yerlerini
alır; o ise onları o halde bırakıp, ordugahına geri döner. Kuşatma al­
tındakiler artık bu şekilde hareket etmekten bıkana dek gidip gelme­
leri sürdürür. Bir süre sonra Hartama fark eder ki, onlara doğru iler­
lerken, artık insanlar silahlarına sarılmamaktadırlar. Bunun üzerine,
yanına mümkün olan en fazla sayıda ve en iyi silahlarla kuşanmış
askeri alarak kente saldırır. Saldırıyı başlatır: Kent sakinleri, herkesi
silah başına çağırır; ama alışkanlık gereği, ikazı ciddiye almazlar. Bu
şekilde Hartama kenti fetheder ve sakinlerinin çoğunu katleder.
Zorlu bir askeri sefer
Cafer bin Muhammed el Aşat, bir askeri sefer sırasında düşman­
larını yenmek için şu hileye başvurmuştur: İfrikiye1 sakinleri, Halife
el Reşid devrinde merkezi otoriteye başkaldırırlar. Bunun üzerine,
beriki, bir grup komutanla birlikte Cafer el Aşat'ı huzuruna çağırır
ve onlara akıl danışır. İçlerinden çoğu, ordu gönderme yanlısı de­
ğildir; çünkü hem memleketin ücra bir köşesidir, hem de ordunun
yanında bolca erzak taşıması gerekecektir. Cafer sessizliğini korur;
tek bir kelime dahi etmez. El Reşid ona sorar:
"Bana verilen tavsiyeler hakkında ne düşünüyorsun?"
"Ey Müminlerin Emiri," diye yanıt verir Cafer. "İsyankarların
üzerine büyük bir ordu göndermen ve ordunun yanına ihtiyacı olan
erzakı vermekten sakınmamandan yanayım."
"O orduya senin kumanda etmeni istiyorum," diye buyurur ha­
life el Reşid.
"Kabul. Tek bir şartla: Gereksinim duyduğumuz şeylerin hepsini
bize vereceksin," diye yanıt verir Cafer.
"Ne gerekiyor?" diye sorar el Reşid.
"On bin insan gerek ve bunlar, Horasan ahalisi arasından seçil­
meli; her birine bir yıl yetecek kadar erzak verilmeli."
1 Afrika'daki eski Roma eyaleti; yani günümüzün Tunus'u.
319

--- Sayfa 319 ---
El Reşid, istediği kadar askeri verir. Cafer, onlarla birlikte yola
çıkar ve İfrikiye sınırlarına varana dek ilerler. İsyankarların kentiyle
en son su kaynağı arasında, su bulunmayan, karargah kurulabilecek
uygun herhangi bir alanın olmadığı, on fersahlık uzun bir çöl var­
dır. Geride, bir dağın üzerinde suyu bol bir kaynak bulunmaktadır.
İfrikiye sakinleri, üzerilerine doğru ilerleyen bir ordu gördüklerin­
de, her defasında onun özgürce yoluna devam etmesine izin verir­
ler ki, çölü geçtikten sonra karşılarına susamış ve yorulmuş şekilde
çıkabilsinler. İşte o anda karşılarına çıkarlar; muharebeyi başlatıp
orduyu çöle doğru geri püskürterek, orada susuzluktan ölmelerini
sağlarlardı.
Cafer, çölün kıyısına vardığında, dağdaki su kaynağının yakın­
larına yerleşir; kampın etrafına çukurlar kazdırır; içlerine de söz ko­
nusu su kaynağının akmasını sağlar. Ardından silah arkadaşlarına,
atlarını dinlendirmelerini emreder ve her birine rahat rahat yaşama­
larını sağlayacak erzaklardan dağıtır. Ardından, hepsini, çevre köy­
lere ani saldırılarda bulunmaya gönderir ve İfrikiye ahalisinin bir
araya gelip, aralarındaki mesafeyi kendi başlarında katetmelerini
beklemeye koyulur; bu şekilde geldikleri anda onlarla muharebeye
girişecektir. Ordusunu bir araya getirene dek, bu şekilde geri plan­
da bekler; bu sırada, onlara İfrikiye tüccarları ve bölgedeki köylüler
arasından topladığı seksen bin asker daha eklenmiştir.
Yeni birliği üç gruba ayırır ve başkaldıran kente doğru ilerleyip
ilk grubu buraya gönderir. Bu askerler, kent sakinlerinin yanına var­
dıkları gibi, onlara saldırılacağını haber verirler. Kent sakinleri si­
lahlarını kuşanıp yanlarından ayırmazlar. Ardından, şehirden yak­
laşık üç fersahlık bir mesafeye dek uzaklaşıp savaşmak üzere mev­
zilenirler. Cafer, bunun üzerine birliğin ikinci grubunu, muharebe
talep etmek üzere kente doğru gönderir. Bu yeni gelen grupla mü­
cadele etmek için diğer silahlı sakinler, kentten biraz daha uzaklaşır.
Üçüncü silahlı grup ise kentten çıkar ve onları gün ortasında yaka­
lar. Cafer'in ordusuyla birlikte arkalarında olduğunu haber verir.
Cafer'in ordusu su ihtiyaçlarını gidermiş ve dinlenmiştir; düşman-
320

--- Sayfa 320 ---
lar ise yorgun, susuzdur; arkalarında ne dinlenecekleri bir yer, ne
de su temin edebilecekleri bir kaynak vardır. Cafer onlara saldırır;
büyük bölümünü öldürür; geri kalanını da hapse atar. Ardından,
kendini savunacak tek bir silahlı askeri kalmamış olan kentin önüne
gelir ve o anda kenti ele geçirmiş olur.
Düşmana sığınan kaçaklar
Rivayet olunur ki, Muhammed bin Yusuf (nam-ı diğer Ebu Said
Du'l Kalamayn), sınırdaki birliklere kumandanlık ederken, Arap ol­
mayan birlikler, süvari sınıfını terk edip Ermenistan' a geçer ve ora­
dan da Bizanslı Greklerin kralının yanına giderler. Kral, onları iti­
barla karşılayıp kendilerine hediyeler verince, bu durum, sınırdaki
diğer insanları çileden çıkarır. Greklerin kralının yanında bu şekil­
de saf tutan bu birliklerde on bin asker vardır ve bunlardan büyük
bölümü ordunun süvari sınıfındandır. Arap birliklerin başındaki
Muhammed bin Yusuf, nam-ı diğer Ebu Said Du'l Kalamayn, güya
düşmana sığınan kaçakların imzaladığı ve Ebu Said'e gönderilmek
üzere hazırlanan sahte bir mektubu taşıyan hilebaz bir adamı gizlice
gönderir; mektupta, bir muharebe sırasında Greklerin kralına arka­
dan aniden saldırıda bulunurlarsa güvenliklerinin sağlanması gü­
vencesini istemektedirler. Beriki, askerlerinin eline geçen mektup­
tan haberdar olduğunda, ona katılan birliklere karşı kendini korur;
niyetlerini onlardan gizler; bu durum da birliklerinin ona şüpheyle
yaklaşmasına neden olur.
Bunun üzerine Ebu Said, düşmana sığınan kaçaklara yönelik ikin­
ci bir mektup yazar ve onlara güvence sağlayacağını temin eder. Bu
mektup, Bizanslı Greklerin kralına da ulaştırılır. Beriki, onlardan bi­
raz daha fazla kuşkulanır; ama bu hislerini belli etmez; onları düş­
man olarak gördüğünü anlamalarından ve müdahale etmelerinden
endişelenir. Ardından, bir an gelir ki, hizmetlerinde ihmalkar davran­
dıkları için onlara sitem eder; ciddi bir hata yüzünden onları haksız
yere suçlar; onlara saldırır ve bir muharebe sırasında hepsini katleder.
321

--- Sayfa 321 ---
Bir isyanı bastırmak için
Abbasilerden Muhammed bin Musa, Bahreyn ve Yamama'nın
valisi olarak atandığında, Muhammed adında başka biri isyan çı­
kararak, Basra kentinin kapılarının önünde baskın yapar; bölgedeki
erzaklara el koyup vergi toplamak üzere süvari birliklerini gönde­
rir.1 Bunun ardından, asi olan Muhammed, Bağdat'taki serseriler ve
en acımasız kişiler arasından toplanmış üç bin adamı emri altına
alır. Bu adamlara uzun mızraklar, sert kalkanlar ve keskin kılıçlar
verilmiştir. Halkı baskı altında tutarlar ve valinin kontrolü altındaki
toprakları yağmalamak, geriye kalan sadık askerlere saldırmak üze­
re bir araya gelirler.
Muhammed bin Musa, asilerin nasıl hareket ettiğini öğrenir;
artık buna bir son vermenin zamanının geldiğini anlar; güvendiği
adamlarına Basra' dan çıkma emri verir; yanlarına da erzak olarak
lezzetli yiyecekler verir, ancak para vermez. Asilerin istedikleri
yiyecekler karşılığında sadece silahlarının rehin olarak alınmasını
emreder. Bu şekilde mallarını onlara ucuza verip, her gün topladık­
ları silahları Basra kentindeki özel dükkanlara taşımalarını öğütler.
Asilerin yanına varan satıcılar, etraflarının askerlerle çevrildiğini
görür. Silahlarını alıkoymaya, karşılığında da erzaklarından verme­
ye başlarlar. Asiler, yiyecekleri ve içecekleri görünce baştan çıkarlar;
böylelikle savaşmalarına yardımcı olacak silahları teslim ederler.
Valinin emri üzerine, sahte tüccarlar kente geri dönerler. Düşman
askerleri sarhoşluklarından ayıldıklarında, hiç silahlarının kalmadı­
ğını fark ederler ve öfkeyle halkı yağmalamaya karar verirler. O sı­
rada vali de, Basra' da kalan askerlerini dışarı çıkarmıştır. Savaşa ha­
zırlıklıdırlar ve iyice silahlanmışlardır; silahsız düşmanın ise, ken­
disini savunmak için başvurabileceği tek şey, taşlardır. Muhammed
bin Musa onları yakalar; büyük bölümünü öldürür ve bu birlikten
iki kişinin bile buluşmasını yasaklar.
1 Karmatilerin bir baskınından söz ediliyor.
322

--- Sayfa 322 ---
Bir varsayım sonucu gözden düşme
Bu hile, Muhammed el Tahirf bin İbrahim tarafından hazırlan­
mıştır. Halife el Mutasım1, Amzariya baskının ardından Samarra'ya
yerleşeceği sırada, yanında bulunan Emir Afşin'in konumu daha
büyük önem kazanır. El Mutasım, ona çok büyük onurlar bahşeder;
Babil ve Bizans krallarının döneminde kimse bu denli övgüye maz­
har olmamıştır. Afşin, bunun üzerine Ahmed bin Ebu-Davud' a ve
Muhammed bin Abdü'l Malik'e karşı bir tür horgörü içine girince,
onlar da berikinin havasını söndürmek üzere bazı yollar araştırma­
ya koyulurlar. Ancak en başarılı hilenin, onun halifeye meydan oku­
masını sağlamak olduğunu fark ederler.
El Afşin'in, ona işlerinde yol gösteren bir arkadaşı vardır:
Muhammed bin İbrahim el Tahir!. Onunla Muhammed bin Abdü'l
Malik arasında uzun süren bir ahbaplık söz konusudur. Muhammed
bin Abdü'l Malik, Muhammed bin İbrahim'in yaptığı iyilikleri tak­
dir eder ve şayet el Afşin' in Halife el Mutasım karşısındaki güveni­
lirliğini zedelemeyi ustaca becerir ise, onu Acem ve Ahvaz eyaletle­
rinin valisi yapmaya söz verir.
"Öyle yap ki el Afşin, el Mutasım' dan soğusun, biz de el
Mutasım'ı el Afşin' den soğutmaya çalışacağız."
Günlerden bir gün Muhammed bin İbrahim, el Afşin'in yanı­
na gelir. Beriki onu, alışılmışın aksine, üzgün görür. Bu değişik­
liğin nedenini sorar. Beriki gizlemek ister. El Afşin ısrarcı olunca,
Muhammed bin İbrahim yanıt verir:
"Can sıkıcı bir durumdayım. Eğer bildiklerimi söylersem, sulta­
nın vefasızlığı ortaya çıkacak. Eğer susarsam, bir dostum, kötü bir
adama güven duymaya devam edecek."
El Afşin, ona sürekli bu konuda sorular sorar; ta ki Muhammed
ona şöyle diyene kadar:
"Sana anlatacaklarımı kimseye söylemeyeceğine yemin eder mi­
sin?"
1 Abbasi halifesi. 218 / 833 ila 227 / 842 yılları arasında hilafetini sürdürmüştür.
323

--- Sayfa 323 ---
Beriki en büyük yeminleri eder. Bunun üzerine Muhammed bin
İbrahim ona der ki:
"Müminlerin Emiri, sana yönelik tavrım değiştirdi ve sana zarar
vermek için gereken tüm tedbirleri aldı."
"Ama bu çok saçma!" diye haykırır el Afşin. "Ben onun üzerin­
deki ilahi rahmeti temsil ediyorum; böylelikle büyük zaferler ka­
zanmasına yardımcı oldum ve benden bu zamana kadar en ufak bir
kötülük dahi görmedi."
"Ben sana kendi düşüncemi açıkladım ve kısa zaman içinde
bunu kendi gözlerinle göreceksin."
Ona gerçeği söylediğine dair yemin eder. El Afşin'in neşesi ka­
çar. Bu konu hakkında çokça düşünmeye ve halifenin kendisine kar­
şı kötü planları olduğundan şüphelenmeye başlar.
Bir defasında onun yanına gider ve tesadüf eseri, el Mutasım o
sırada kişisel bir meseleden dolayı cam sıkkın, sarayındaki hizmetçi­
lerden birine sinirlenmiş durumdadır. Hali tavrı tamamen değişmiş­
tir; bakışlarından sertlik okunmaktadır. El Afşin, Halife Mutasım'ın
bu davranışının, tam da Muhammed bin İbrahim'in kendisine söy­
lediği davranışa denk düştüğüne inanır. Her şey netlik kazanmıştır.
Artık ona karşı soğuk davranır ve bundan böyle her adımını dikkatli
atar; kulağı sürekli kapıda, gözü evinin etrafındadır.
Halife el Mutasım bu durumdan haberdar edilir; ama duyduk­
larına inanmak istemez. Bunun üzerine, İbn Ebu Davud ona der
ki:
"Ey Müminlerin Emiri, ruh bedene göre hangi konumdaysa, sen
de bize göre aynı düzeydesin. Ve bu yabancılar senin yanına geldik­
lerinde, silahsız şekilde karşılarında rahatça oturuyorsun. Onların
ise ellerinde demirden çubuklar, kılıçlar ve hançerler var."
"Korkma," diye yanıt verir el Mutasım. "Senin şüphelendiğin
kişi, henüz halifelik rütbesine erişmedi. O adama çok fazla önem
atfetme."
El Mutasım, el Afşin'e karşı nefret duymaya başlar. O ise, el
Mutasım'ın alaşağı edilmesi için Mankacir ve onun Azerbaycan' daki
324

--- Sayfa 324 ---
vekiline mektup yazar. Mektup, sultanın eline geçer ve el Afşi'n'i
öldürür. Onun sünnetsiz olduğu iddia edilir ve aynı zamanda,
İslamiyetin gereklerini yerine getirmemekle suçlanır.
Altın paraların gizlendiği yer
Bu hile, el Tanuki tarafından yazılan Derinleştirilmiş Sohbetler' den
aktarılmıştır. Hakim Ebu'l Hasan Muhammed el Haşimi' bin Abdü'l
Vahid'in bize anlattığına göre, Hamid bin el Abbas, evinin bir oda­
sını ayakyoluna çevirir. Ev işlerinde ona yardım eden kişiye, ken­
disine yüksek ayar altın almasını söyler; gerekçe olarak da yasal
sadakasını ödeyeceğini ileri sürer. Altınları heybelerde toplar. Her
bir heybenin içinde bin adet altın biriktiğinde, onları giysilerinin al­
tına saklar ve aptes almaya gidecekmiş gibi ayağa kalkar. Heybeyi
helanın içine atar ve bu gibi yerlerde genellikle giderilen doğal ihti­
yacı görmeksizin oradan çıkar. Dışarı çıkarken de oraya tükürür ki,
nazik insanların arasındaki edep kuralına göre onun dışında kimse
oraya giremesin. İçeri girdiğinde, evdeki hizmetçisi de ona kapıyı
tutar; ama o da olan bitenden habersizdir.
Hamid bin el Abbas, ayakyolunun ağzı tıkanana dek bu şekilde
sürekli altın dolu heybeleri buraya atar. Bunun üzerine, yan tarafta
başka çukurlar açmaya başlar. Onun dışında kimse, bu çukurların
içinde ne olduğunu bilmez; ta ki o ölene dek ...
Kendine has bir zengin
Hayli yüklü bir servete sahip olan bir zengine karşı düzenlenen
bu hile, el Tenuhl tarafından bize ulaştırıldı; o da kendi ailesinden
duyduklarını aktaran Ebu'l Abbas Abdullah bin Muhammed bin el
Müneccim' den duymuştur. El Memun, günlerden bir gün, Amr bin
Buhayra isimli birini esir alarak, kendisinden vergi talep eder. Bu
kişi, Musa'nın damadı, el Ferec Bin el Dahhak'ın oğlu ve bir Savad1
1 lrak'taki verimli topraklar.
325

--- Sayfa 325 ---
sakinidir. Muhammed bin Yazdad'a onunla ilgilenmesini, onu ce­
zalandırmasını, ona işkence etmesini söyler; böylelikle on milyon
gümüş para değerindeki vergiyi alabilecek ve paraya doğrudan
ulaşabilecektir. Neticede tutuklu Amr, Muhammed'e teslim edilir.
Beriki, ona saygılı davranır; esire iyi davranılması için emir verir
ve kendi evinde mobilyalı, hizmetçili, genç esirlerin bulunduğu bir
odaya alır onu; yani onun gibi birine layık şekilde davranır. Onunla
üç gün boyunca konuşmaz; bu sırada El Memun esir hakkında sü­
rekli haber alır. Halife, esire iyi davranıldığını öğrendiğinde sinirle­
nir ve gardiyana sürekli onunla ilgili sorular sorar. Muhammed'in
cevabı ise değişmez: Onu sorgulamakla meşguldür.
Dördüncü gün, Amr, gardiyan Muhammed'i çağırır; Muhammed
yanına gider. Beriki ona der ki:
"Ey efendi, halifenin benim hakkımda senden istediklerini öğ­
rendim. Allah şahidim olsun, benden talep ettiğiniz parayı daha
önce bir arada bile görmedim; ne yarısını, ne üçte birini. Benim böy­
le bir servetim yok. Belki halife benim kanımı dökmek istediğinden
bu parayı bahane ediyor. Bana o denli saygı gösterdin ki, elimde­
ki tüm para, ne benim bu iyiliğinin borcunu ödememe ne de senin
efendinin isteğini getirip onun gözüne girmene yeter. Nakit para ve
mal olarak elimdeki her şeyi içeren bir liste hazırladım. İşte."
Listeyi Muhammed' e verir. Listede üç milyon gümüş para değe­
rinde bir servet vardır. Ardından, karısının üzerine yemin eder ve
eğer yalan söylüyorsa tüm esirlerini azat edebileceklerini ileri sürer.
En büyük yeminleri eder ki, sözlerine dayanak olsun.
"Bundan başka elimde kalan tek şey, çıplaklığımı gizlemek için el­
biselerim. İşte, sana verebileceklerim bunlar. Eğer istersen bu serveti
al ve halifeden beni sağ salim bırakmasını söyle. Eğer kabul ederse,
Allah bu yardımın sayesinde beni kurtarır ve senin sayende ölümden
dönerim. Eğer reddederse, beni düşmanım el Fadıl bin Mervan'ın
ellerine teslim edecektir. Ama Allah' a yemin ederim, ona elimdeki
paradan tek kuruş koklatmayacağım. Kendilerine layık olan saygıyı
görmeksizin önerilen şeyi kabul edenlerden asla olmadım. Paramı
326

--- Sayfa 326 ---
tamamen imha ederim ve halifenin eline beş kuruş bile geçmez.
Ama, senin için gereken meblağ verilecektir. Eğer hayatta kalırsam,
önce Allah' a sonra sana müteşekkir olacağım. Bana karşı iyi davra­
nışlarından dolayı, O, benim yerime seni ödüllendirecektir."
İşte, Muhammed daha sonra olan olayları bu şekilde aktarır:
"Listeyi aldım. Ardından, El Memun' un yanına gittim. Bana:
'Amr ile ilgili yeni neler öğrendin?' diye sordu.
'İki milyon gümüş para ödeyebileceğini söyledi,' diye yanıt verdim.
'Sekiz milyonu bile kabul etmem,' diye yanıt verdi halife.
"El Fadıl bana dönerek dedi ki:
'Ona sürekli iyi muamele ettin; saygıda kusur etmedin; onu el
bebek gül bebek yaşattın; genç esirlerinin eşliğinde ona bizzat hiz­
met ettin. Bu durumda nasıl olur da fikrini değiştirir ki?'
'Onu buradan al,' diye yanıt verdim, 've kime istersen emanet et.'
"El Memun araya girip dedi ki:
'El Fadıl, onu evine götür ve onunla ilgilen.'
"El Fadıl, Amr'ı yanımızdan aldı ve ondan on milyon istedi. Ona
eziyet etti; onu dövdü. Beriki hiçbir şeye razı olmadı. El Fadıl, bu­
nun üzerine meblağı beş milyona indirdi. Esir reddetti. El Fadıl bu
sefer üç milyona razı oldu. Tek bir yanıt dahi gelmedi. İşkence do­
zunu artırdıktan sonra, el Fadıl, bu kadar kötü muamenin adamın
ölümüne neden olacağından endişe etti; zira o durumda tüm parayı
kendi cebinden ödemek zorunda kalacaktı. Ona iyi niyetle yaklaş­
mayı denedi; onu tedavi etti; ona temiz elbiseler verdi ve birkaç gün
boyunca ona çok iyi davrandı. Ardından ona dedi ki:
'Muhammed, senin adına bize iki milyon gümüş para önerdi.
Ben de bu parayla yetineceğim.'
'Bu kadar parayı daha önce bir arada dahi görmedim,' diye yanıt
verdi esir. 'Muhammed' e bu kadar para ödemeyi asla teklif etme­
dim.'
"El Fadıl, gelip El Memun'u buldu ve Amr'a yaptığı muameleyi
anlattı: İlk önce küçük görmüş; ardından saygı göstermiş; sonra da
nazikçe davranmış; daha sonra da meblağı iki milyon gümüş para-
327

--- Sayfa 327 ---
ya indirmişti. Adam ise bunu reddetmiş; tek bir kuruş dahi ödeye­
meyeceğini söylemişti.
"Bunu duyan El Memun, nasıl bir hileye başvuracağını bilemedi
ve el Fadıl'ı öldürüp öldürmemek arasında tereddütte kaldı. Bunun
üzerine, ona şöyle dedim:
'Ey Müminlerin Emiri; insanların niyetleri, kazanla ölçülmez ve
her insanın içinden neler geçtiğini bilmek kolay değildir. El FadıL
Amr' a davranış şeklimi saçma buldu. Ardından, bu davranışa o da
başvurmak zorunda kaldı ve karşısındakine verdiği zararlardan
sonra, artık hiçbir işe yaramayacağını bile bile ona iyi davrandı.
Eğer en baştan beri Amr'la benim ilgilenmeme izin verseydin, eli­
ne gönüllüce verilmiş üç milyon gümüş para geçecekti. İşte, esirin
kendi eliyle yazdığı liste; içinde üç milyon gümüş para değerindeki
eşyaların bir listesi bulunuyor.'
"Belgeyi cebimden çıkarıp El Memun'un önünde açtım ve ekle­
dim:
'Şayet Müminlerin Emiri'nin o anda üç milyonluk meblağı ka­
bul edeceğini bilseydim, o adamın yerine ben öderdim. Ona kabul
etmesi için iki milyon önerdim. Bundan sonra, onu razı etmek için
bir milyon daha ekledim; eder size üç milyon. Bu meblağı da, vergi
mükellefi bana daha sonra ödeyecekti. Şimdiyse her şey heba oldu.
Allah' a ant olsun, Amr, el Fadıl' a tek bir kuruş dahi vermeyecek.
Eğer Müminlerin Emiri onun kanını dökmeyi meşru görürse, bu­
yursun öldürsün. Eğer bunu yapmayı reddederse, bu adamdan tek
kuruş bile alınamaz.'
"Bu sözleri duyunca El Memun'un yüzü kızardı. Gözünü yere
dikip derin derin düşündü. Ardından başını kaldırıp haykırdı:
'Allah adına, katiplerimden birinin, bir Nabatili'nin1, meselele­
rin hallinde benden daha cömert, daha mükemmel, daha marifetli
olduğu ortaya çıktı. Amr'ı sana hediye olarak veriyorum; o ve bana
Eski Nabatilerin başkenti Petra idi. Petra, Filistin' de Ölüdeniz ile Kızıldeniz arasın­
da yer alır; M.Ö. 6. yüzyıldan M.S. 2. yüzyıla kadar refah içinde yaşamış bir kenttir.
328

--- Sayfa 328 ---
olan borcu senin olsun ey Muhammed. Ne yaparsan yap.'
"El Fadıl' dan vergi mükellefinin sorumluluğunu aldım; onu azat
ettim ve evine dek ona olabildiğince onurlu bir şekilde eşlik edilme­
sini sağladım."
Bir hakimin gözden düşmesi
Bu hile, Ebu'l Kasım el Cuhanf tarafından Hakim Vakf'ye kar­
şı tertiplenmiştir. El Tenuhf'nin aktardığı Derinleştirilmiş Sohbet adlı
eserde bu hileden söz edilir. O da, bu olayı Ebu'l Kasım el Cuhanf'nin
-Allah ona merhamet eylesin- kendisinden duymuştur.
"Muhammed bin Halaf adlı hakim ile benim (yani Ebu'l
Kasım'ın) aramda bir meseleden dolayı bir tartışma patlak verdi;
buna Ebu'l Hasan İbnü'l Furat da tanık oldu. Aramızdaki husumet
devam etti. Bu konunun üzerine pek düşmedim; ta ki sefil durum­
da bir babası olduğunu öğrenene dek. Babası, Bab el Tak1 mahal­
lesinde sandık imal edenlerdenmiş. Bir binek hayvana atladığım
gibi, söz konusu yere ulaşmak üzere yollara düştüm ve kendi eliyle
sandık yapan babayı gördüm. Onunla sohbete başladım. Dünyanın
en mütevazı insanıydı. Cahil biri olduğunu anladım ve yanından
ayrıldım. Vergi tahsildarlarının, büyük tüccarların, yöneticilerin ve
emanetçilerin arasından en ünlü ve en önemli yeminli tanıklara bi­
rer mektup yazdım ve önemli bir toplantı yapmak üzere kendilerine
randevu verdim. Onlara kalabalık bir topluluk daha katıldı. Binek
hayvanıma atladığım gibi onların yanına gittim.
"Yanlarına vardığımda haykırdım:
'Huzuruma sandık imalatçısı Halaf'ı getirin.'
"İhtiyarı işinin başından alıp getirdiler; araç gereci elinde kalmış;
kullandığı malzemeler yüzünden elleri kir pas içindeydi; giysilerine
kuvvetli bir yapıştırıcı bulaşmıştı. Yeminli tanıklara dönüp onlara
dedim ki:
'Allah size kuvvet versin! Sizden buraya gelmenizi istememin
1 Bağdat'ta.
329

--- Sayfa 329 ---
nedeni, bu ihtiyarla sizin huzurunuzda konuşmak ve daha sonra
zabıt tutarken işimize yaraması için konuştuğumuz konuları not al­
manızı rica etmekti.'
"Ardından adama sordum:
'Ey ihtiyar, kimsin sen?'
'Ben Halaf bin Muhammed' im,' diye yanıt verdi.
'Hakim Vaki ile hısımlık derecen nedir?' diye sordum yeniden.
'Benim oğlum olur.'
"Bu soruyu, orada hazır bulunan mahallenin büyüklerine de sor-
dum:
'Doğru söylüyor mu?'
'Evet,' diye yanıt verdiler.
"Sonra devam ettim:
'Ey ihtiyar, Kuran'ı hatmettin mi?'
'Günlük ibadetime yarayacak kadarını bilirim.'
'Kuran'ı farklı biçimlerde okuma yollarını bilir misin?'
'Hayır.'
'Peygamberin öngördüğü sünnetleri tanır mısın?'
'Hayır.'
'Peki ya dilbilgisi ve şiirden anlar mısın?'
'Hayır.'
'Efendilerinin ağzından, edebi eserler hakkında duyduklarını,
hadisleri, anekdotları, ayetleri hiç hatırlamıyor musun?'
'Allah şahidim olsun ki hayır,' diye yanıt verir.
"Ona sürekli ilimlerden ve ilmin farklı kollarından söz ettim;
ama hep aynı olumsuz yanıtı aldım; ta ki bitkin düşene dek. Bunun
üzerine, orada bulunanlara hitaben şöyle haykırdım;
'Allah size kuvvet versin! Vaki, din bilimi ve edebiyat hakkında
bildiğini iddia ettiği her şeyde yalan söylüyor. Allah'ın Elçisi (s.a.v)
hakkında hileyle aktardıklarında ona güvenmiyorum. O yalan söy­
lemeye meyilli biri. Bu ihtiyar öldüğünde, şöyle diyecektir: 'Babam
bana demişti ki ... ' Ve, babasının ağzından sahte rivayetler yayacak­
tır. Bu ihtiyarın söylediklerini aklınızda tutun ki, onun cahil oldu-
330

--- Sayfa 330 ---
ğunu bilesiniz. Oğlunun aktardıkları bu adama ait değildir; ona
atfedilemez. Ölümünün ardından, oğlu onun ağzından bize bir şey
aktarmasın. Oğlunun duygularının yozluğunu, babasına karşı kötü
davranışlarını ve adam gibi davranmayıp onu bu halde bıraktığını
sizin de bilmenizi istedim.'
"Tutanak üzerinde onların imzalarını topladıktan sonra yanla­
rından ayrıldım; bana sundukları tutanak, tahmin edebileceğim en
nahoş dilde kaleme alınmıştı.
"Ardından, vezirin halka açık bir oturumuna katıldım; cebimde
tutanağımla birlikte ... Vaki ile sohbet açtım; ta ki konuşma, şiddetli
bir tartışmaya dönüşene dek. Bunun üzerine, şöyle haykırdım:
'Ey sen, cahil bir sandık imalatçısının oğlusun!'
"Kendisine bu şekilde hitap etmemem konusunda beni derhal
uyardı. Cebimden tutanağı çıkardım ve onu vezire verdim; vezir­
den, Hakim Vakı"'nin babasını soruşturup incelemesini talep ettim.
O andan itibaren, Vakı"'ye olan tüm saygısı yok oldu. Birkaç gün
sonra, onu hakimlik görevinden aldı."
Sahte suçlama
Vali Ebu'l Abbas Ahmad bin Muhammed bin Hasan bin
Nazzam, hile amacıyla sahte bir suçlamada bulundu. Halife el
Muktafi1, Amed'i fethettiğinde, otoritesini kurduktan sonra; bura­
nın korunmasını Vassif' e emanet eder. Gerisini Ebu İshak İbrahim
bin Yakub' un ağzından dinleyelim:
"Onun yanında katip olarak çalışıyordum. Günlerden bir gün,
Amed, Arzum ve Mayafarikin bölgesinin valisi olarak Ebu'l Abbas
Ahmed bin Muhammed geldi. Onun gibi valiler, vezir misali debde­
beyle karşılanır; önemli ve hatta korkutucu bir gücü elinde bulun­
dururdu. Günlerden bir gün beni çağırıp dedi ki:
'Senin arkadaşından bir hizmet talep edeceğim ve bu hizmeti
bana bedava vermesini de istemiyorum. Bu hizmet karşılığında ona
1 Abbasi halifesi. 289 / 902 ila 295 / 908 yılları arasında hilafetini sürdürmüştür.
331

--- Sayfa 331 ---
on bin, sana üç bin altın para vereceğim.'
'Peki bu hizmet nedir?' diye sordum.
'Askerlerin gereksinimlerinin karşılanması için erzaklar elime
ulaştı. Yöneticinin servetinin artmasının, sultanın malları aleyhine
olduğunu bilecek durumdasın. Burada, o kadar bol miktarda er­
zak var ki, onları tam olarak ölçmemiz mümkün değil. İçinden ne
alırsak alalım geriye hiçbir iz kalmayacak. Bir bölümünü satmak.
parayı kendime saklayıp kaybolan miktarın suçunu da, karşımıza
çıkan göçebe Araplara atarak, malları onların yağmaladığını söyle­
yeceğim. Arkadaşın, buna sultanın önünde tanıklık edecek; sultan
ise, bu kaybolan erzaklarla ilgili mutlaka vezire danışacak. Beriki
ise, bunun sorumlusunun Araplar olduğu şeklinde bir yanıt verdi­
ğinde, senin arkadaşının eline on bin alhn para geçmiş olacak.'
"Yanıt verdim:
'Ey efendi, ona bu önerileri sunacağım. Kabul etmeyecektir ve
sultana zararı dokunacak bir yoldan ilerlemeye yanaşmayacaktır.'
'Ona bu meseleden söz et,' der. 'Eğer itaat ederse ne ala. Eğer
reddederse, onun yardımına ihtiyaç duymaksızın yine bildiğimi
okuyacağım.'
"Onun yanından ayrıldım ve hikayeyi anlatmak üzere gidip
Vassif'i buldum. Sinirlendi ve kesin bir dille reddetti. Olası tüm ba­
kış açılarını ve hileleri kullanana dek onunla konuşup durdum; ama
fikri değişmiyordu. Ardından, Vassif ile olanlar hakkında kendisini
bilgilendirmek üzere Ebu'l Abbas' ın yanına vardım ve işimin başına
döndüm.
"Ebu'l Abbas'ın tasarladığı satış, kısa sürede gerçekleşti: Buğday,
arpa, saman ve diğer zahirelerin karşılığında kırk bin alhn para aldı.
Daha sonra vezire bir mektup yazarak, erzaklarının göçebe Araplar
tarafından zarara uğrahldığını, şu paraya satılacak olan buğdayın ve
samanın çalındığını; yükün korunması için gereken tedbirlerin Vassif
tarafından alınmadığını; Vassif'in Araplara karşı mücadele etmeyip,
yağmacıların kaçmasına izin verdiğini; bu konuda ne yapılması ge­
rektiği konusunda tereddütte kaldığını anlath. Yanıt olarak, Halife
332

--- Sayfa 332 ---
el Muktafi' den bir mektup geldi; Vassif'in davranışını eleştirmekte
ve onu en ağır cezaları vermekle tehdit etmekteydi. Beriki, kent sa­
kinlerini ve civarda yaşayanları, mahalle reislerini ve çiftçileri topla­
dı; Ebu'l Abbas'ın yaptıklarını anlatarak yazılı bir tutanak tutturdu
ve üzerine imzalarını atmalarını istedi. Ama içlerinden hiçbiri buna
yanaşmadı; ne de olsa Ebu'l Abbas'ın yardımseverliğini ve ondan
elde ettikleri ayrıcalıkları yitirmekten çekinmekteydiler. Buna kar­
şın, Ebu'l Abbas, bir belge üzerinde imzalarını topladı ve belgede,
Arapların buğday, arpa ve samanların bir bölümünü çaldığı, binaları
ateşe verdikleri ve bu durumun valinin -yani bizzat kendisinin- ar­
kadaşları ve yanında bulunan askerleriyle birlikte devreye girmesine
dek sürdüğü yazmaktaydı. Mektubu Halife el Muktafi'ye gönderdi.
"Beriki, bu olayı kabullendi; valiyi, görevinde cesaretlendirdi
ve zararını telafi etti. İddia edilene göre, onun hatası yüzünden alı­
namayan parayı ödemeye zorlandığında, Vasslf'in üstüne kıyamet
günü tedirginliği çöktü. Ebu'l Abbas' a karşı nezaketini kullanarak,
bu paranın bir bölümünü ödemesi kabul edildi. Böylelikle, on bin
altın para kazanacak yerde, acı bir pişmanlığa gark oldu; üstüne üst­
lük cebinden bana üç bin altın para verdi. Ebu'l Abbas'ın ona karşı
tertiplediği hile de, böylelikle sonuç vermiş oldu."
Taşınma
Ebu'l Hüseyin bin Ebu'l Bağl, İsfahan kentinin valisidir.
Günlerden bir gün, görevinden azledildiğini öğrenir. Sarayındaki
eşyalarını dışarı çıkartıp, erkek kardeşinin ve güvendiği adamları­
nın evlerine yerleştirir. O denli fazla değerli eşyası vardır ki, daha
önce kimse benzeri bir zenginliğe tanık olmamıştır. Her şey bir
yana, yedi bin sekiz yüz parça Çin porseleni, envai çeşit, en ince, en
değerli, en mükemmel incilerden yapılmış kolyelerden oluşan bir
koleksiyonu bulunmaktadır. Hele yüz altın para değerinde, kayısı
renkli bir çorba kasesine hayran kalmamak imkansızdır. Birkaç gün
sonra el Karki gelir; tayinini haber veren ve vezirin yazıhanesinden
333

--- Sayfa 333 ---
alınan bir mektubu, ona zarifçe sunarak, ondan görevini teslim alır.
Amaçları, mobilya ve eşyalarıyla kentten çıkmasını sağlamak; daha
sonra yolunu kesip, tüm servetine el koymaktır. Burada, ona karşı
tertiplenen bir hile söz konusudur. O ise, sanki bu hileyi sezmişcesi­
ne başka bir hileyle karşılık verir. Yeni vali, ona el Kasım'ın malika­
nesine gitme emri verir. Görevinden alınan eski vali Ebfı'l Hüseyin
ise, bunun üzerine şu yanıtı verir:
"Sultanın memuru, aynı anda hem yüz altın para değerinde bir
elbiseyi hem de tek bir altın para dahi etmeyecek bir giysiyi diken
terziye benziyor. El Kasım'ın malikanesine gideceğim; ama vezirin
vereceği emirden çekiniyorum."
Birkaç gün sonra, el Hüseyin çokça sandık, bir semer ve bir­
çok mutfak malzemesi taşıyan katırların eşliğinde İsfahan' dan
ayrılır. Kentin dışına çıktığında, el Kasım, Ebu'l Bağl'ın oğlunun
güzergahının üzerindeki bölgenin emiri olan Badr el Hami'ye bir
mektup gönderir. Ona, berikini yakalamasını, yüklerine el koyması­
nı ve bu konuda kararını vermesi için hepsini el Kasım' a yollaması­
nı buyurur. Badr el Hami, bunun üzerine eski valiyi yakalar; malla­
rına el koyar; ardından aldığı emre uygun olarak, yanında bulunan
herkesle birlikte onları el Kasım' a teslim eder. El Kasım, sandıkları
ve paketleri didik didik arar. Sandıkların büyük bölümünün boş ol­
duğunu ve geri kalanların içinde de ekmek, kereste, çanak çömlek,
şilte, yastık, perde, yol erzakı ve değersiz şeyler olduğunu fark edip,
şaşırır. Toplam altmış sandık vardır.
Badr el Hami her şeyi toplar ve eski valinin beraberinde götür­
düğü tüm eşyaların tam bir listesini çıkarır. Toplam değerleri, ancak
altı bin gümüş para etmektedir. El koyabilecekleri sadece binek hay­
vanlarıdır; ama onlardan büyük bölümüne de koşum takılmamıştır.
Vezire iletmek üzere bu işleme dair bir tutanak hazırlanır. Beriki,
eski valinin serbest bırakılmasını emreder.
El Kasım'ın atanması ise, bunu da içine alan birçok olayın sonu­
cudur aslında. Günlerden bir gün, el Kasım, Halife el Mütevekkil'in1
1 Abbasi halifesi. 232/ 847 ila 247 / 861 yılları arasında hilafetini sürdürmüştür.
334

--- Sayfa 334 ---
gözünde kir bulunduğunu fark eder. Kiri çıkarmak için parmağıyla
dokunmaz; bu konuda tek bir kelime dahi etmez. Ama, onun yeri­
ne, bir ayna ister. Aynayı getirirler. Aynayı halifenin yüzüne doğru
tutar. Beriki, aynada gözüne çarpan kiri, kendi parmağıyla temizler
ve karşısındaki kişinin bu nezaketini takdir eder.
Başka bir gün, Halid bin Abdullah, el Güzzi'nin Bağdat' ta, Dicle
kıyısındaki evinde oturmaktadır. Muhammed'in parmağında bir
yüzük vardır. Yüzüğü çıkarır ve nehre atar.
"Ne yaptın sen?" diye sorar Halid.
"Yüzük benim ne işime yarar ki?" diye yanıt verir Muhammed.
"Zengin kişi, parmağını süslemek ve daha heybetli görünmek için
yüzük satın alır; bir bölgenin valisi ise, idaresi altında hazırlanan bir
rapora mührünü basmak için yüzük kullanır. Ben her iki örneğe de
uygun değilim."
Onun burada ne ima ettiğini anlayan Halid haykırır:
"Allah adına, seni bu iki insandan biri yapacağım veya daha zi­
yade aynı anda her ikisi yapacağım."
Ardından, onu bir valilik görevine atar ve böylelikle zenginleş­
mesinin yolunu açar.
İlginç bir ceza
Bu hile, Hakim el Tenfıh1 tarafından aktarılır; o da bu hileyi,
Katip Ebfı'l Hüseyin Abdü'l Aziz bin İbrahim' den, yani nam-ı diğer
İbn Hacib el Numan' dan öğrenmiştir. Vergi toplayan memur, vergi
dairesine herhangi bir ödemede bulunmaksızın bolca para birikti­
ren bir adamı cezalandırmak ister. Onu çağırıp kendisine der ki:
"İsteğin nedir?"
Beriki yanıt verir:
"Beni hamama sokmam, saçımı tıraş etmeni, bana temiz bir tu­
nik giydirmeni, ardından da iyi pişmiş ve sıcak oğlak etiyle sıcak bir
'sikbac'1 (ekşi aş) yahnisi yedirmeni istiyorum."
1 Tarifi için, bkz. La Cuisine Arabe, Albin Michel, s. 42.
335

--- Sayfa 335 ---
(Bu olaya dair bir başka anlatımda, oğlak eti yerine sıcak tavuk
eti denmektedir.)
Vergi toplayan memur, berikinin talebini yerine getirir. Hamamda
yıkadıktan sonra, onu kendi evine getirir ve istediği yemekleri ha­
zırlatıp önüne koyar. Ardından da, üzerindeki tüniği çıkarmalarını
emreder. Ekmeği parçalar; büyük bir lokma haline getirir ve konu­
ğunun ağzına doğru götürür. Beriki ağzını açar; ama vergi memuru
lokmayı kendi ağzına atar. Bu hareketi birçok kez yineler; ta ki karnı
doyana dek. Konuğu neredeyse son nefesini verecek hale gelir; bu­
nun üzerine kendisinden talep edilen vergileri vermeyi kabul eder.
Bundan sonra vergi memuru, konuğun talep ettiği yemekleri yeni­
den getirir ve bu kez onun karnını doyurmasına izin verir.
Bir kentin teslim oluşu
Ardabil kenti1, Tebriz'den kaçan İbn Deysem'in yönetimi altına
girip etrafı surlarla çevrildiğinde, Vezir Muhammed bin Ahmad el
Nuaymi atına atladığı gibi, ordusu ve uygun durumdaki tüm asker­
leriyle birlikte kentin yolunu tutar; İbn Deysem'in çevresini kuşata­
caktır. Kuşatma düşündüğünden de uzun sürdüğünde, Merzuban' a
yani kentin Acem valisine mektup yazar; ona iyi niyetle yaklaşır;
cömertlikte bulunma vaadi verir ve işbirliği konusunda onayını alır.
Ardından, ona şu önerilerde bulunur:
"İbn Deysem' e, onu korkutmak için kent eşrafını ve şeyhleri
göndereceksin. Ardından, iyi niyetin konusunda ona güvence vere­
cek; kuşatmanın uzun süreceğinden şüphelenmesini sağlayacaksın.
Kent sakinlerinin canına tak ettiğini ve erzaklar tükenirse kenti tes­
lim edeceklerini anlamalı. Örneğin, kent sakinleri ona şöyle diye­
ceklerdir: 'Senin güvence altına alınman için bir anlaşma yapacağız;
barış zamanında isteyeceğin şeyi senin için elde edeceğiz. Dirlik dü­
zenlik sağlayıp, sultanın otoritesini kabul ettireceğiz.' Sen ise, ona,
1 İran' da bir kent. Tebriz ile Hazar Denizi kıyıları arasında yer alır.
336

--- Sayfa 336 ---
halkın ruh halinden haberdar olduğunu söyle ve barış görüşmeleri­
ne başlamaz ise, halkın ona karşı düşmanlığının yakın zamanda su
yüzüne çıkacağını bilsin."
İbn Deysem, tüm bunları duyduktan sonra düşünür ve ona yapı­
lan uyarılardaki koşulların yakın zamanda ortaya çıkacağını anlar.
Aslında, kuşatma daha da ciddi bir hal almıştır; geçit verilmeyen
yollardan dolayı askerleriyle, kent sakinleriyle ve dışarıyla iletişi­
mi kesilmiştir. Ayaklanmaya dair söylentiler ortalıkta dolaşmaya
başlar ve giderek yaygınlaşır; insanlar hırçınlaşmıştır; artık barıştan
umutlarını kesmişlerdir.
Heyet, Acem Valisi Merzuban'ın yanından dönmüştür; İbn
Deysem, koşulların daha da kötüleşeceğinden korkmaktadır.
Onlarla görüşmesi için birini gönderir. Eğer boyun eğerse onu des­
tekleyeceklerine dair söz verirler. Muhammed bin Ahmed, heyette­
kileri esir alması, İbn Deysem onları bulmak için gelene dek onları
kente geri göndermemesi konusunda Merzuban' a emir gönderir.
Çünkü, temsilcileri yanlarına gelmedikleri takdirde kent sakinleri,
onlar hakkında çok büyük endişelere kapılacaktır. Bunun üzerine,
heyettekileri hapseder. Ardından, İbn Deysem, Merzuban'ın yanına
varır ve kenti teslim eder. Onunla vezir arasındaki bir anlaşma, be­
rikinin isteği doğrultusunda sonuçlanmış olur.
Bir valinin atanması
Yezid bin el Muhallab, Abdullah bin el Ahtam'ın bir hilesi saye­
sinde Horasan valisi olarak atanır. Aslında, Yezid bin el Muhallab,
Vasit'e yerleştiğinde ve Salih1, ona kaba davranıp onu küçük düşür­
meye çalıştığında, canı çok sıkılır. Abdullah bin el Ahtam'ı çağırıp
ona der ki:
"Beni endişelendiren bir meselede bana yardımcı olmanı istiyo­
rum; beni can sıkıntımdan kurtaracak bir fedakarlıkta bulunacak­
sın. Karşılığında da, benden yüz bin gümüş para alacaksın."
1 Salih bin Abdü'l Rahman, vergilerin toplanmasıyla görevlidir.
337

--- Sayfa 337 ---
"Hizmetindeyim ve ne istersen yaparım," diye yanıt verir
Abdullah.
"Gördüğün gibi bana zulmediliyor ve bu durum canımı sıkı­
yor. Müminlerin Emiri'nin1, Horasan'ın yönetimini erkek kardeşim
Abdü'l Malik'e önerdiğini işittim. Bu görevi bana vermesi için bir
hile yap."
"Ben bir mesele için Müminlerin Emiri'nin yanında gidene ka­
dar sabret. Bu görevi sana vermesini sağlayacağımı umuyorum."
Yezid bin el Muhallab, halifeye iki mektup yazar; mektuplar­
dan biri Horasan' dan, diğeriyse Irak' tan söz etmek içindir. İkinci
mektupta, İbn el Ahtam'a methiyeler düzer; onun Horasan'ı çok
iyi bildiğini belirtir. Ardından, İbn el Ahtam'ı, yanına resmi mek­
tubu taşıyanların eşliğinde halifeye gönderir. İbn el Ahtam, Halife
Süleyman'ın yanına gelene dek yolundan şaşmaz; halife kendisini
nezaketle karşılar; onunla sohbet eder ve ona der ki:
"Yezid bin el Muhallab bana bir mektup yazdı ve senin Horasan
ve Irak'ı iyi tanıdığından söz etti. Horasan hakkında bilginin kay­
nağı nedir?"
"Ey Müminlerin Emiri," diye yanıt verir İbn el Ahtam. "Ben ora­
da doğup büyüdüm. Dolayısıyla orayı, deneyimlerim ve derin dü­
şüncelerim sayesinde tanırım."
"Bu ne kadar da iyi oldu! Müminlerin Emiri'nin de tam bu za­
manda senin gibi birine gereksinimi vardı. O zaman bana o memle­
ketin özelliklerini söyle ve o eyaletin valisi olarak kimi atayacağımı
göster bana."
"Eğer Müminlerin Emiri aklından geçen adayların isimlerini
bana açıklarsa, ben de onlar hakkında fikrimi veririm ve önerilen
kişinin duruma elverişli olup olmadığını söylerim."
Ve, konuşma devam eder. İbn el Ahtam, konuşmayı daha sonra
şu şekilde aktarır:
Emevi Hanedanlığı'ndan gelen, Şam Valisi Süleyman bin Abdü'l Malik, 96/715 ila
99 / 717 yılları arasında baştadır.
338

--- Sayfa 338 ---
"Bana, Kureyş kabilesinden bir adamın ismini verdi."
'Ey Müminlerin Emiri,' dedim. 'O kişi, Horasan'ı idare edecek
yetide değil.'
'Peki, ya Abdü'l Malik bin el Muhallab?'
'O da değil,' dedim.
"Daha sonra bana bir dizi isim saydı; en sonuncusu ise, Vaki bin
el Esved idi.
'Ey Müminlerin Emiri,' dedim. 'Vaki'ye en çok saygı duyacak
kişi benim; bana şimdiye kadar kimse onun kadar iyilikte bulunma­
dı. Düşmanımdan öcümü aldı; adalete olan susuzluğumu dindirdi.
Ama Müminlerin Emiri, benim hizmetlerimden yararlanmaya daha
layık. İyi öğüt verme yükümlülüğüm gereği şunu söyleyebilirim ki
Vaki, efendisine ihanet etmeyi aklının ucundan geçirmeksizin, ot­
lak hayvanlarıyla dolu üç yüz merayı bir araya getirememiştir. O,
Müslümanları yönetmek söz konusu olduğunda zayıf kalır; bir is­
yanı bastırmak gerektiğinde de kararsız ... '
'Doğru söylüyorsun! Yazıklar olsun ona!' diye haykırır halife
Süleyman. 'Peki, bu göreve kadir olan kimdir?'
'Tanıdığım biri; ismi, Müminlerin Emiri tarafından zikredilme­
miş biri ... '
'Peki kimdir o?'
'Eğer Müminlerin Emiri bu fikrim hakkında ağzısıkı davrana­
cağı ve eğer bunu öğrenirse hıncı karşısında beni koruyacağı konu­
sunda güvence verirse ancak söylerim ismini ... '
'Tamam. Söyle bakalım.'
'Yezid bin el Muhallab.'
'Yazıklar olsun sana!' diye haykırır halife. 'O adamın görevi
Irak'ta. Orada bulunmak, onun için Horasan' dan çok daha önemli.'
'Biliyorum, ey Müminlerin Emiri. Ve, bu yüzden de beni gerekti­
ğinde ona karşı korumanı talep ettim senden. Ama, bu yeni göreve
gelmeye onu zorlayacaksın ve onu Horasan' a göndereceksin; Irak' a
da onun erkek kardeşini yerleştireceksin.'
'Doğru çözümü buldun."'
339

--- Sayfa 339 ---
Vali, Yezid'in Horasan'a atanması için mektubu yazar ve İbn el
Ahtam aracılığıyla ona gönderir. Adam, böylelikle Yezid'in yanına
döner; Yezid kararnameyi alıp derhal görevinin başına gider.
Hilebaz bir vergi memuru
Bu olay, Hakim el Tenuhi'ye, Merv asıllı vergi memuru İbn
Tamim tarafından anlatılmıştır.
"Bana vergi borcu olan bir adama azap çektirdim,'' der. "Öyle bir
cezaydı ki bu, o zamana dek kimseye böylesini reva görmemiştim."
"Anlat bize."
"Dinleyin o zaman."
"Basra kentinin o dönemki valisi Ebu Muhammed el Makardahi,
beni, bu kentin ilk valisi olan Katip Ebu Abdullah el Babamri ile
tanıştırdı ve onun vergi dairesine borçlu olduğu vergileri tahsil et­
memi emretti. Bu zatın, her türlü işkenceye sabırla dayandığını ve
vergi memurlarının her türlü yöntemine karşı koyduğunu daha ön­
ceden biliyordum. Onu evime götürdüm ve ona karşı hangi yön­
temleri kullanacağımı tüm ayrıntılarıyla gösterdim. Servetinden tek
kuruş dahi almama izin vermedi. Bunun üzerine anladım ki, hangi
işkence yöntemine, hangi kırbaç cezasına başvurursam vurayım,
onunla hiçbir sonuca varamayacaktım. Mesele hakkında etraflıca
düşündüm, şurası açıktı ki kaba kuvvetle, işkenceyle, ona acı çek­
tirerek hiçbir sonuca varamayacaktım. Bunun üzerine onu ayağa
kaldırdım; sımsıkı bağladım; üzerine kaba yünden bir giysi giydirip
onu evin bir odasına kapattım."
"Ardından, evimin çok yakınındaki bir okula gittim. Oraya gi­
den öğrenciler arasından, en kaba görünen on tane oğlan seçtim.
Her birine birer gümüş para verip, onlara şöyle dedim:
'Benimle gelin. Her biriniz parmaklarınıza sümküreceksiniz ve
parmaklarınızı da evimde bulunan dikkafalı adamın yüzüne ve du­
daklarına sileceksiniz; bir yandan da ona şamar vuracaksınız.'
"Oğlanlar geldi ve vergi mükellefimin etrafında dönmeye başla-
340

--- Sayfa 340 ---
dılar. Adam, başına gelecekleri anladı ve bana dedi ki:
'Bekle ve bana karşı bağışlayıcı davran. Bana kırbaçla vur; bana
kaba davran. Bana işkence çektirmek için her türlü yola başvur; ama
beni bu oğlanlardan uzak tut.'
'Hayır,' diye yanıt verdim. 'Ancak, bana borçlu olduğun vergiye
karşılık, kendi elinle bana bir senet yazıp verirsen.'
"Bu konuda dediğim dedik olduğumu görünce, bana belirttiğim
tutarda bir senet imzaladı; ben de onu serbest bıraktım."
Hakaretler
Bir sultan, günlerden bir gün, çatıdaki bir pencereden ahırların­
dan birini seyre dalmıştır; o sırada seyisler de hayvanları kırbaçla­
makta ve onlara şöyle hakaret etmektedir:
"Ey sen, bilmem ne! Hey sen, bilmem ne!"
Hakaretler ona son derece ağır gelir. Bundan rahatsız olur; seyis­
lerin müfettişini huzuruna çağırtır.
"Seyislerin ne söylediğini işitmedin mi?" diye sorar.
"Ey sultanım; Allah sizi başımızdan eksik etmesin. Ne söylüyor­
lar acaba?"
"Hayvanlarına 'Ey sen, bilmem ne! Hey sen, bilmem ne!' diye hi­
tap ediyorlar. Her birine yüz adet sopa cezası ver ve bir yıl boyunca
onları hapiste tut."
"Ey Efendimiz," diye yanıt verir müfettiş, "aslında seyisler bu
hayvanları çok benimsediler; kendilerinden bir parça gibi görü­
yorlar onları. Sultanın tanıklık edeceği gösteri de, bunun bir kanıtı.
Daha önce bulunduğunuz yere geri dönmenizi ve olanları izleme­
nizi rica ediyorum."
Sultan, çatı penceresinin önüne geri döner; müfettiş de ahıra gi­
rer. Tüm hayvanların iplerini çözer; onları bir araya toplar ve seyis­
lere der ki:
"Her biriniz, özel olarak ilgilendiğiniz hayvanı alın."
Seyisler, bir yandan acele edip bir yandan haykırırlar:
341

--- Sayfa 341 ---
"İşte benim atım! İşte benim katırım! İşte, benim semerim! İşte
benim yularım!"
Kendi ilgilendikleri hayvanın hangisi olduğu konusunda tartış­
maya başlarlar; öyle ki, neredeyse birbirlerini öldüreceklerdir. Bu
gösteri karşısında sultan gülmekten katılır. Seyislerin müfettişinin
hilesi işe yarar; sultanın öfkesi yatışmıştır.
Kralın kurtuluşu
Mahmud bin Sebük Tigin1, Gazne'nin yöneticisidir. Günlerden
bir gün, avlanmak üzere kentten çıkar. Veziri el Kufi -ki kendisi,
idrak yeteneği güçlü ve ölçülü biridir- ve bir dizi insan da onunla
birliktedir. Kentlerini ellerinden aldığı bir grup düşman topluluğu
çıkar karşısına. Veziri tanırlar; ama sultanı tanımazlar. Vezirin ve
onunla birlikte olanların çevresini sarıp, onlara derler ki:
"Artık senin üzerinde bizim sözümüz geçer."
Onu ölümle tehdit ederler. Vezir, onlara yanıt verir:
"Ölümüm sizin hiçbir işinize yaramayacak. Sizin için önemli
olan, kentlerinizi geri almak."
Ona hak verirler.
"Krala bir ulak göndereceğim," diye ekler.
Yoldaşlarından birini göstererek, ona der ki:
"Git de kralı bul ve görüp işittiklerin hakkında ona bilgi ver."
Anlatacaklarının doğruluğuna dair ona güvence veren bir işareti
de ulağa belletir. Ulak uzaklaştığında, onu geri çağırmak üzere bir
başka ulağı göndermeye niyetlenir. Ardından, ona der ki:
"Becerikli birine benzemiyorsun."
Bizzat kralın şahsına doğru bir işaret yapar ve ona der ki:
"Hey sen, akıllı birine benziyorsun. Git de kralı bul; ve ona şun­
ları söyle."
Nasıl davranması gerektiğini anlatır ona. Gerçek kral, gruptan
388 / 999 ila 420/1030 yılları arasında Afganistan-Gazne'nin sultanı. Topraklarını
İran, Irak ve Hindistan' a dek yaymışhr. Gazne Hanedanlığı'nın kurucusudur.
342

--- Sayfa 342 ---
uzaklaşır. Vezir, kralın artık güvencede olduğundan emin olduğun­
da, onun gerçek kimliğini açıklar düşmanlara. Az önce gönderdiği
ulağın aslında kralın ta kendisi olduğunu, kralı ellerinden kaçır­
dıklarını haber verir. Ardından, karşılıklı görüşmelere başlar; ta ki,
kendisini de onların tehditlerinden kurtarana dek. Böylelikle kral ve
vezir, bu maceradan da sağ salim kurtulurlar.
Sözde yoksulluk
Ömer bin Ubeyde, Halid'in1 zindanlarından kaçıp kurtulduktan
sonra, derhal gidip Halife Hişam'ı2 bulur. Beriki, ziyaretçisinin can
güvenliğini sağlar; ama ona şöyle der:
"Vergilerini ödemelisin; bu olmazsa olmaz."
"Benim o kadar param yok," diye yanıt verir Ömer bin Ubeyde.
"Ama kabilemdeki diğer insanlar, devletin dağıttığı maaşlarını alır
almaz, onlardan ödünç para isteyeceğim."
İnsanlar ona bağışlarını getirirler. Parayı topladığında şöyle der:
"Sizden almak istediğimiz aslında para değil. Bizde yeterince
para var. Niyetimiz, size başvurduğumuzu ve kasamızda para ol­
madığını Halife Hişam'ın öğrenmesidir."
Söylenene göre, her bağış aldığında listede bağışı verenin ismi­
nin karşısına bağışın tutarını yazar. Gece olunca parayı herkesin
evine tek tek giderek geri verir. Bu iş bitince; Hişam'ın talep ettiği
parayı kuruşu kuruşuna kendi kesesinden öder.
Bir konuşma tarzı
Günlerden bir gün, eyalet valisi el Haccac, astı olan Cabir bin
Habi'b isminde bir valiye cezalandırmak istediği birini ona getirme­
sini emreder. Cabir bu planı kabul etmez. Şu şekilde karşılık verir:
Halid bin Abdullah, el Kasri, 105 / 724 ila 120 / 738 yılları arasında Irak valisi. Halife,
vergisini geciktirenlerden tahsilat yapması için ona sürekli emir verirdi.
2 Hişam bin Abdü'l Malik, Şam'ın Emevi Hanedanı'na mensup halifesi. 105/724 ila
125/743 yıllan arasında hilafetini sürdürmüştür.
343

--- Sayfa 343 ---
"Allah, emire selamet versin! Bana sözünü ettiği adamı en son
gördüğümde başı sallanıyordu, insanların boğazından aşağı gıdım
gıdım su akıthkları bir durumdaydı. Eğer onu sana getirmek üzere
yatağının üzerinde taşısalardı, bedeninin utanç verici bir uzvu görü­
nürdü; bu da onun Allah yolundan uzaklaşmasına neden olurdu."
Bunun üzerine, el Haccac, adamı bırakmalarını emreder. Aslında,
tüm bedenlerde baş sallanır ve bir insan yatağına uzandığında,
utanç verici uzuvlarının görünmesi olasıdır.
Bir bağlılık yemini
Rivayet olunur ki, kralın birinin namuslu bir veziri vardır. Saraya
sık sık gelip gidenler, bu veziri kıskanırlar. Kralın, vezirden kuşku­
lanması için vezirin bölgedeki diğer krallarla haberleşerek onu tah­
tından indirmeye çalıştığı söylentisini yayarlar. Hükümdar vezirini
alt etmek ister. Günlerden bir gün onu huzuruna çağırır; vezir ise
kendisi hakkındaki bu söylentileri işitmiştir. Kral ona der ki:
"Tahtımdan feragat edip, çivili bir kemer takıp, çileciler gibi
dünyayı tavaf etmek istiyorum. Ben gidersem sen ne yaparsın?"
"Allah'ın izniyle, böyle bir durumda ne yapacağımı yarın gö­
rürsünüz, kral hazretleri," diye yanıt verir vezir.
Ardından vezir evine gider; saçlarını tıraş eder; üzerine çivili bir
kemer geçirir; kullanılmış kumaşlardan yapılmış sandaletlerini gi­
yer; eline bir değnek ve bir heybe alıp ertesi gecenin sonunda kralın
sarayının önüne gelir. Berikini, onun varlığından haberdar ederler.
Onu bu halde huzuruna kabul eder. Onu gördüğünde, sorar:
"Bu giysinin anlamı nedir?"
"İktidarından vazgeçip, çileciler gibi dünyayı tavaf edeceğine
dair dün bana sözünü ettiğin planına uygun bir giysidir. Ben de
kendi kendime dedim ki: 'Dünyayı gezerken, bu süreçte ne yapar­
sa yapsın ben de kralın yanında bulunmalıyım."'
Kral, etrafta dolaşan söylentilerden onu haberdar eder ve eskisi
gibi ona güvenmeyi sürdürür.
344

--- Sayfa 344 ---
Okuma yazması olmayan bir vali
Rivayet olunur ki, Amr bin Hubayra'nın okuma yazması yok­
muş ve kendisine bir mektup gönderildiğinde, mektubu açıp dik­
katlice incelermiş; ancak okuyamazmış. Ardından, kabul salonun­
dan kalkıp, okuma yazması olan hizmetçisini bulmak üzere evine
dönermiş. Hizmetçi kadın, ona mektubu okuyup ardından da onun
söylediklerine uygun olarak yanıtını kaleme alırmış. Ardından,
mektubu alıp onun emri altındaki katiplere verirmiş.
Katiplerden biri, bu durumdan şüphelenir. Ona bir mektup ya­
zar; mektubu tersten katlar ve valiye teslim eder. Vali mektubu alır;
dikkatlice inceler ve mektubun tersten yazılmış olduğunu fark ede­
mez. Bunun üzerine herkes valinin okuma yazma bilmediğini anlar.
Arap esirlerin fidyeyle kurtulması
Abdullah bin Amir el Hamadani'nin bu hilesi, İbn Abbas tara­
fından aktarılır. "Umman' da1 esir düşen Araplar için fidye getirildi­
ğinde, Abdü'l Malik bin Mervan'ın2 yanındaydık," der İbn Abbas.
Abdullah bin Amir el Hamadhani ayağa kalkar ve ona der ki:
"Müminlerin Emiri, bana bu esirleri sat."
"Parayı bana sen vereceksin," diye talebini bildirir Abdü'l Malik.
"Ben Arapların arasında en zenginiyim," der Abdullah.
"Para elime geçecek mi?"
"Para eline geçecek."
"Ne kadar öneriyorsun?" diye sorar Abdü'l Malik.
"Beş yüz bin gümüş para."
"Satmam."
"Bir milyon."
"Satmam."
"Allah şahidim olsun, sana bir kuruş daha fazla önermem."
Arap yarımadasının doğu ucundaki bölge.
2 Şam'ın Emevi Hanedanlığı'na mensup halifesi. 65/685 ila 86/705 yılları arasında
hilafetini sürdürmüştür.
345

--- Sayfa 345 ---
"Satıyorum."
"Bu satışın tanıkları da siz olun," der Abdullah. "Esir olarak sa-
tın aldığım bu kişileri şu anda serbest bıraktığıma da tanıklık edin."
"Peki, ya para?" diye sorar Abdü'l Malik.
"Onların kabilesine ödemen gereken meblağdan alırsın."
"Beni kandırdın!" diye haykırır Abdü'l Malik.
"Satış gerçekleşmiştir," diye sonlandırır konuşmayı Abdullah.
Abdü'l Malik'in şahsi kasasından çıkması gereken tutarı, satış
sözleşmesine kaydettirir.
Samimiyetin kanıtı
Rivayet olunur ki, Hindistan krallarından biri, yeryüzündeki
mallarından ve iktidarından vazgeçer. Çileci bir hayat sürdürmek
için kentini terk eder; yanına da hayatta en sevdiği kişiyi, eşini alır.
Yoldaşlarından oluşan bir grup da, bir süre için ona eşlik etmek üze­
re peşi sıra yollara düşer. O grubun içinde bulunan vezirlerinden
biri, ona dönerek şu şekilde konuşur:
"Ey kral hazretleri, bu dünyanın mallarından feragat etmeye ka­
rar verdin. Sen yaşça benden büyüksün; ben halen çok genç sayılı­
rım. Senin eşine, senden daha çok ihtiyacım var."
Bu kelimeleri işiten insanlar, onu susturmak isterler.
"Bırakın onu," der kral.
Ve ona dönerek ekler:
"Haklısın."
Bunun üzerine, eşi üzerindeki haklarından büyük bir ciddiyetle
vazgeçer.
Vezir, kralın çileci bir yaşam sürme isteğindeki samimiyetini gör­
müştür: Eşinden bile vazgeçmiş ve ona, yeniden evlenme özgürlü­
ğü tanımıştır. Bunun üzerine, vezir der ki:
"Ey kral hazretleri, senin eşine herhangi bir şekilde gereksinim
duymuyorum. Ama, bu dünyanın mallarına karşı kalbinde en ufak
bir arzunun kalıp kalmadığını öğrenmek için seni sınamıştım."
346

--- Sayfa 346 ---
Vezir, ona katılmaya karar verir ve son nefesine kadar kralın ya­
nından ayrılmaz.
Sahte ikmal
Rivayet olunur ki, sultanlardan biri, bir diğer sultanın çevresini
kuşatır ve onu büyük bir tedirginliğe sürükler. Beriki, vezirini çağı­
rır ve ona sorar:
"Düşmanı geri püskürtmek için işe yarayacak bir hilen var mı?"
"Bir tane var, ey sultan hazretleri," diye yanıt verir vezir.
"Uygun gördüğün şekilde davran," diye emreder sultan.
Vezir gider; yanına yüz adet heybe alır; onları mahmude1 tanele­
riyle karıştırılmış buğdayla doldurup, develerin üzerine yerleştirir
ve gizlice kentten dışarı çıkarır. Kervanın sürücülerine de der ki:
"İki gün boyunca yürüyün; kentten uzaklaşın; ardından kente
geri dönerken, düşman askerlerini, taşıdığınız yüklerin ayni vergi
olduğuna inandırın."
Söylenene uygun hareket ederler. Kenti kuşatan askerlerle karşı­
laşırlar; berikiler, onların yüklerine ve develerine el koyar; buğdayı
paylaşır ve bundan ekmek yapıp yerler. Ardından aşırı derecede za­
yıflarlar; öyle ki içlerinden çoğu ölür ve gerisi, hareket edemeyecek
hale gelir. Bunun üzerine sultan onlara saldırır; ellerindeki her şeyi
alır; ancak buğdayı yememiş olanlar kaçıp canlarını kurtarabilirler.
Böylelikle, düşmanların üzerinde zafer elde edilmiş olur.
1 Şiddetli bir dizanteriye yol açma riski bulunan müshil.
347

--- Sayfa 347 ---
Sekizinci Bölüm
Hakimlerin, Saygın Tanıkların ve
Savcıların Hileleri
Tilkiden daha kurnaz
Günlerden bir gün, Halid bin Said, el Şabi'ye1 sorar:
"Halk arasında 'Şüreyh,2 tilkiden daha kurnazdır,' diye bir deyiş
vardır. Bunun kaynağı nedir?"
El Şabi, aşağıdaki hikayeyi anlatarak ona gerekli açıklamayı ya­
par. Veba salgını olduğu dönemde, Şüreyh, Necef'e3 gider. Orada
günlük duasını yapmak için dışarı çıktığında, onun hareketsizliğin­
den yararlanan bir tilki, gelip secdesiyle oynamakta, büyük olasılık­
la da üzerine çişini yapmaktadır. Bu durum ise, Şüreyh'i, dini veci­
besini layığıyla yerine getirmekten alıkoyar.
Bir süreliğine bu durumda kalır; ancak sonunda bundan rahat­
sızlık duyar. Bunun üzerine, üstündeki tüniği çıkarır; kolları aşağı
doğru sarkacak şekilde bir sazın üzerine asar; en üste de takkesini
yerleştirir. Bunu gören, sanki ayakta durup dua edenin o olduğunu
sanır. Ardından, tilkinin üzerine çullanabileceği bir yer seçip, gizle­
nir. Bu şekilde beklerken tilki gelir; secdenin üzerine yan gelip yatar
ve içine bir güzel sarınıp sarmalanır. Şüreyh, o anda hayvana doğru
koşar ve onu yakalar. İşte, "Şüreyh, tilkiden daha kurnaz," deyişi
buradan kaynaklanır.
1 Ravi. Doğumu 19/640; ölümü 110/728 Kufe.
2 Şüreyh bin el Harit, el Kindi: Ünlü Arap hakim, 87 /706 yılında yüz yaşında ölmüştür.
3 Kufe'ye yakın bir yer.
348

--- Sayfa 348 ---
Dişi devenin satılması
Şüreyh'in bir başka hilesi daha vardır. Günlerden bir gün, bir
dişi deveyi satışa çıkarır; müşterisi ona sorar:
"Ey Ebu Ümeyye, bu devenin sütü nasıl?"
"Sütünü sağ ve istediğin boyutta bir kabın içine yerleştir," diye
yanıt verir Şüreyh.
"Peki yürüyüşü nasıldır?"
"Adımları çok geniş iz bırakır."
"Peki, ya görünüşü?"
"Bir sürünün ortasındayken, onu derhal fark edersin."
"Peki, ya gücü?"
"Üzerine istediğin kadar ağırlık koyabilirsin."
"Ya, dişlerine bakıp yaşını söylesen?"
"Dört yaşında."
Adam, dişi deveyi satın alır; ama Şüreyh'in verdiği yanıtlarda
sözü edilen nitelikleri hayvanda göremez.1 Bunun üzerine, deveyi
Şüreyh' e geri götürür ve ona der ki:
"Senin sözünü ettiğin hiçbir özelliği göremedim ben bu devede."
Şüreyh, bunun üzerine ona şu şekilde yemin eder:
"Allah aşkına, ben seni kandırmadım! Allah aşkına, ben seni
kandırmadım! Allah aşkına, ben seni kandırmadım!"
Göçebe Arap, dişi deveyi alır ve yoluna gider.
Namussuz bir emanetçi
Bu hileyi Hakim Ravah bin Ebu'l Hayn el Kaysı tertiplemiştir.
Rivayet olunur ki, Mekke'ye giden bir adam onun katiplerinden bi­
rine bir miktar para emanet etmiştir. Geri döndüğünde, emanetçi­
sinden parasını geri ister; ama beriki, bu parayı aldığını inkar eder.
Bunun üzerine adam, söz konusu meseleyi Hakim Ravah' a götürür.
Hakim sorar:
"Emanetçin bana geldiğini biliyor mu?"
Verilen tüm yanıtlar, satın alan kişinin hayal gücüne kalmıştır.
349

--- Sayfa 349 ---
"Hayır," diye yanıt verir şikayetçi.
"Bu yönteme başvuracağından başkasına söz ettin mi?"
"Hayır. Seni ziyaret ettiğimi kimse bilmiyor."
"Şimdi ortadan yok ol ve bundan kimseye söz etme. Yarın bura­
ya yeniden gel; emanetçin de burada olacak. O zaman paranı ister­
sin kendisinden."
Adam uzaklaşır. Ertesi gün hakim, katibi çağırır. Beriki huzuru­
na geldiğinde, hakim ona der ki:
"Şunu bil ki, elime yaklaşık on bin altın para tutarında yüklü bir
para geçti. Ayrıca, aynı değerde mobilyalar ve değerli kumaşlar da
aldım. Tüm bunları evinde saklamam istiyorum; çünkü senin evin
güvenli."
"Evet," diye yanıt verir katip.
"Kumaşları koymak için bir yer hazırla ve buraya geri döndü­
ğünde, yanında iyi tanıdığın adamlardan birkaç hamal getir."
"Sana karşı duyduğum sevgi ve saygıyla yaparım hepsini."
Aralarında bu şekilde konuşurlarken, katibe para emanet etmiş
olan kişi içeri girer ve ondan malını geri ister.
"Allah aşkına!" diye haykırır katip. "Benimle derhal eve gel de
sana paranı vereyim."
Adam, onunla gider ve malını -yani bin altın parasını- geri alır.
Ardından hakimin yanına geri döner ve parasını aldığını haber
verip, yanından ayrılır. O sırada, katip, hakimin yanına gelir ve ona
der ki:
"Her şeyi senin emirlerin doğrultusunda yaptım. Hamalları da
beraberimde getirdim."
Hakim karşılık verir:
"Şunu bil ki, sana karşılığında on bin altın para vaadinde bulu­
nup, senden bin altın paramızı geri aldık. On bin altın parayı geri
alabilmek için sana ne kadar vaat etmemiz gerekir?"
Katip, bunun üzerine görevinden ayrılır.
350

--- Sayfa 350 ---
Ağacın tanıklığı
Hakim Ebu Yusuf1, bir meseleyi halletmek için bu hileye başvu­
rur. Bir adam, başka bir adama emanet para vermiştir. Parayı geri
almak istediğinde, emanetçi, ondan para aldığını inkar eder. Hakkı
yenen kişi, meseleyi Hakim Ebu Yusuf'a götürür. Rakibi, bu ithamın
yanlış olduğunu iddia eder. Hakim sorar:
"Sözü edilen parayı emanet verirken, orada başka biri var mıy­
dı?"
"Hayır; ikimiz dışında başka kimse yoktu," diye yanıt verir şika­
yetçi. "Ona parayı şurada, şu kişinin yakınlarında, şuradaki ağacın
altında verdim. Yanımızda üçüncü bir kişi yoktu."
"O zaman o ağaçtan bir yaprak getir ki, onun tanıklığına başvu­
rayım," diye emreder hakim.
Adam uzaklaşır.
"Hey sen, hasmın geri dönene dek burada oturup bekle," der
Ebu Yusuf berikine.
Beriki oturur ve hakim, bir saat boyunca yapacağı işlerle ilgile­
nir. Bir saatin sonunda adama dönüp sorar:
"Hey sen, söyle bakalım; hasmın ağacın yanına varmış mıdır
şimdi?"
"Hayır," diye yanıt verir beriki. "Yolun yarısına bile varamamıştır."
"Onun parasını geri ver!" diye haykırır bunun üzerine hakim.
"Onun parası sende. Ya seni hapse atarım ya da ona borçlu olduğun
parayı derhal tartarsın."
Adam, parayı tartar ve hakime verir.
Hakim ve karısı
Günlerden bir gün, bir hakimin karısı, ondan kendisi için bir ka­
dın esir almasını ister. Hakim, bunun için esir satıcısının yolunu tutar.
Ona birçok esir gösterilir. İçlerinden birinin son derece güzel olduğu-
Ebu Yusuf Ya'kub bin İbrahim, el Ensari. 113/731'de doğdu, 182/798'de öldü. Vergi
Sözleşmesi (Kitab el-Harac) adlı eseri, ona borçluyuz.
351

--- Sayfa 351 ---
nu fark eden hakim, onu satın alacağını belli eder karısına, ve der ki:
"Parasını bizzat kendim verip onu satın alacağım. Senin parana
ihtiyacım yok."1
"Benim biriktirdiğim şu altın paraları kullanıp satın al onu,"
diye karşılık verir karısı.
Hakim karısının önerdiği parayı alır; onu ayrı bir cebine yerleşti­
rir ve esiri kendi parasıyla, kendisi için alır. Satın alma sözleşmesini
kendi adına göre düzenletir ve bu konudan esiri de haberdar eder.
Bundan sonra, hakimin karısı, esiri kendi işleri için kullanmaya
başlar; esirin ona ait olduğuna ikna olmuştur. Ama, hakim de, eşinin
kendisini her reddedişinde, gidip esir kızla yatmaktadır. Günlerden
bir gün, karısı onu o haldeyken yakalar.
"Gözlerime inanamıyorum, ey cehennem şeyhi, ey alçak şeyh!"
diye haykırır. "Ey zina düşkünü! Allah'tan da mı korkun yok?
Müslümanlara adalet dağıtan sen değil miydin?"
"Şeyh mi? Evet, ben şeyhim," diye yanıt verir kocası. "Zina düş­
künü mü? Hayır, ben öyle biri değilim. Allah'ın adına yemin ede­
rim. Allah, beni o günahtan alıkoysun!"
"Peki, bana ait olan bu esir kızla ne işin var? Onunla yatmayı
nasıl meşru görürsün?"
Hakim karısına, esiri satın alırken hazırlattığı sözleşmeyi gös­
terir; üzerine kendi mührünü bastırmıştır. Karısı mührü tanır ve
utançtan kızarır; kocasından özür diler ve esir kızı satmasını sağla­
yana dek ona nazik davranır.
Hızlı bir müdahale
Bu hikaye, Ebu'l Ayna2 tarafından aktarılmıştır; kendisi de, Ebu
Bekir el Surami' den duymuştur. Söylenene göre, Emir el Afşin, Ebu
Bu bir hiledir: Eğer esiri kendi parasıyla satın alır ise, esir ona ait olur; böylelikle
yasal olarak, esir onun metresi olur.
2 Ebu'! Ayna Muhammed bin el Kadir el Haşimi: Yazar ve şair. Abbasi Halifesi el
Mutevekkil'in çevresinde yaşamını sürdürmüştür. Doğumu 191 /719; ölümü
283/896.
352

--- Sayfa 352 ---
Dulaf'ı1 çevresinden uzaklaştırır: Ondan nefret etmektedir; çünkü
o bir Arap'tır, ayrıca cesur ve bonkör biridir. El Afşin, sürekli ona
yönelik entrikalar peşinde koşar; ta ki, Ebu Dulaf'ın bir katil ve hain
olduğuna tanıklık eden insanlar bulana dek. Onu yanına çağırır ve
derhal orada kellesini uçurmak üzere bir cellat getirtir.
Haber, Hakim Ebu Davud' a ulaşır; beriki, atına atladığı gibi, o
sırada beraberinde bulunan yargıçlarıyla birlikte el Afşin'in evine
girip ona şöyle der:
"Beni buraya Müminlerin Emiri gönderdi ve Ebu Dulaf'ın kılına
zarar gelmemesini ve onu kendisine teslim etmemizi emrediyor."
Ardından, yargıçlarından birine döner ve ona der ki:
"Müminlerin Emiri'nin mektubunu beraberimde getirdim."
El Afşin, böylelikle esirini iade etmek zorunda kalır; Halife el
Mutasım da bu olaydan haberdar edilir. Ebu Davud' un tüm yaptık­
larını onaylar; Ebu Dulaf'ı buldurtur ve onu onurlandırır.
Üçkağıtçı bir hakem
İki adam, bir dişi koyuna kimin sahip olduğu konusunda kavga­
ya tutuşurlar; her biri, koyunun sahibinin kendisi olduğunu iddia
etmektedir. Oradan üçüncü bir adam geçmektedir. İki hısım birbir­
lerine derler ki:
"Onu, anlaşmazlığımızın hakemi olarak tayin edelim."
"Benim kararımı kabul etmeye önceden söz verirseniz hakemi­
niz olurum."
"Söz veriyoruz."
"Eğer kararıma karşı çıkarsanız karılarınızı boşayacağınıza dair
bana yemin edin."
İstenilen yemini ederler. Bunun üzerine, beriki onlara emreder:
"İkiniz de koyunun yanından ayrılın."
Koyunun yanından ayrıldıklarında, beriki koyunu iki kulağın­
dan tutar ve der ki:
1 Abbasi halifelerinden el Memun ve el Mutasım'ın hizmetindeki komutan.
353

--- Sayfa 353 ---
"İşte, benim kararım budur: Bu koyun, bana ait."
Koyunu alır ve yoluna devam eder.
Hakim ve kuzeni
Hakim EbO.'l Hüseyin bin Ukba, şu hikayeyi anlatır:
"Baba tarafımdan kuzenimle evlenmiştim; çok zengindi ama gü­
zellikten nasibini almamıştı. Bununla birlikte, onun serveti sayesin­
de para biriktirip, gizlice başka kadınlar almaya başladım. Karım
bu durumu fark ettiğinde benimle ilişkisini kopardı; bana eziyet
etti; yeni karımı geri gönderene kadar evdeki yaşantımı zindan etti.
Ondan sonra bana iyi davranmaya başladı yeniden.
"Günlerden bir gün, istediğim gibi bir genç kızla evlendim; tam
bana uygun biriydi; benim zevklerime uyum sağlayabilirdi. Onunla
kısa süre beraber oldum; ardından kuzenim yeniden araya girdi.
Bana hayatı zindan etmeye, benimle tartışmaya, bana eziyet etmeye
başladı. Ama, ikinci eşimi terk etmek pek kolay değildi benim için.
Bunun üzerine, günlerden bir gün ikinci karıma dedim ki:
"En şık ve güzel elbiselerini giy; sarısabır ağacının kokusunu
sür ve gidip karımı bul. Onun önünde ağlayıp sızlan ve seni işit­
mek istemeyene dek ondan yardım talep et. Umutsuzluğunun
nedenini sorduğunda, ona şunu söyle: 'Beni eş olarak alan bir
kuzenim var ve kendisi sürekli benim paramı kullanıp başka bir
kadınla evleniyor. Birini terk eder etmez diğerini alıyor; bu evlilik­
ler için servetimi tüketiyor. Kocamı yola getirmekte bana yardım
etmesi ve onun bana adaletli davranmasını sağlaması için kocan­
dan benim adıma yardım talep etmeni istiyorum. Bu konuyu mah­
kemesinde çözmesini diliyorum.' Eşim, bu sözleri işittiğinde, seni
benim huzuruma getirecek."
"İkinci eşim, ona emrettiğim şekilde davrandı. Karımın yanına
geldiğinde ve ona öğrettiğim sözleri yinelediğinde, beriki dedi ki:
'Benim kocam olacak hakim, senin eşinden çok daha kötü ve hi­
lebaz biridir.'
354

--- Sayfa 354 ---
"Bunun üzerine bir hışımla yanıma geldi, ikinci eşim olan genç
kadını elinden tutup beraberinde getirdi.
"Bana dedi ki:
'Bu kadın, benimle aynı çileyi çekiyor. Onun söylediklerini dinle
ve ona eşinin karşısında adalet sağla.'
'Ne olmuş ki?' diye sordum.
"İkinci eşim, ona ezberlettiğim dersi şakıdı yeniden."
'Eşine itham ettiklerini kendi gözünle de gördün mü?' diye sor-
dum ona.
'Hayır, Allah şahidimdir!' diye haykırdı.
"Dedim ki:
'Hey sen, Allah' a inanman için yalvarıyorum sana; çünkü insan­
lar her zaman için diğerlerinin yaşam düzenlerini bozmaya hazır­
dır. Duyduğun her şeye inanma; çünkü kıskançlık çok yaygın. Aynı
şekilde, burada gördüğün eşim de, benim ikinci bir eş aldığımı ve
onunla birlikte yaşadığımı öğrenmiş.'
'Evet, Allah şahidimdir, sen ikinci bir kadınla evlendin!' diye
haykırdı kuzenim.
"Ben ise, bunun üzerine, yürekli adam rolüne bürünüp dedim ki:
'Bu evin dışında bulunan bir eşim varsa eğer, hemen şimdi boş
olsun! Şimdi üç kez boşanma yeminini edeceğim. Peki, şimdi ne dü­
şünüyorsun?'
'Şimdi inandım,' dedi kuzenim. 'Bu zamana dek kulağıma gelen
hiçbir şeyin artık bir değeri kalmadı.'
"Diğer kadın da evine döndü; ben ise hem kuzenimle barıştım
hem de keyfime göre davranmış oldum."
Aklın yolu bir
İsrailoğulları her yıl, alışveriş için bir araya geldikleri bir panayır
düzenlemektedirler. Bu panayırlardan birine, bir kısrağın üzerinde
bir adam gelir. Kısrağın tayı da peşinden gelmektedir. Başka bir adam
tayı çalar ve kendine ait olan bir ineğin sütüyle besler. Bir sonraki yıl
355

--- Sayfa 355 ---
düzenlenen panayırda, tayın gerçek sahibi olan kişi, tayı fark eder.
"Bu benim tayım," diye haykırır. "Üzerine bindiğim bu kısrağın
yavrusuydu o."
Hırsız, bunu inkar eder. Bunun üzerine, meseleyi Hakim
Yunane'ye götürürler. Tay, nereye gitse sanki onun yavrusuymuş
gibi ineğin peşi sıra gider ve bu durum insanları hayrete düşürür.
Her ikisi olayı anlatırlar. Hakim, onlara şöyle der:
"Hanginizin haklı olduğuna karar vermem için yarın gelin; çün­
kü bugün muayyen günümdeyim."
"Erkeklerin de kadınlar gibi muayyen günleri olur mu?" diye
sorar ineğin sahibi olan adam.
"Evet," diye yanıt verir hakim. "Bir ineğin bir tay doğurduğu
bir kasabada, erkeklerin de muayyen günü olması şaşırtıcı olmasa
gerek!"
Bunun üzerine, tayı gerçek sahibine iade eder; beriki tayı alır ve
yoluna gider.
Bilinçli yapılan iş
Hakim İbn Abbas, günlerden bir gün, Ebu Yusuf el Adil ile ilgili
şu olayı aktarır:
"Bağdat'taki köprünün altındaki küçük gemilerden birinde bir
keresinde Ebu Yusuf el Adil'i gördüm. Köprüyü tutan zincirin halka­
larından birinin içinden elini geçirmişti. Bunun üzerine, haykırdım:
'Hey sen, beni şaşkına çevirdin! Köprünün zincirine bağlı halka-
nın tüm ağırlığı elinin üzerindeyken, nasıl yazı yazabilirsin?'
'Berikinin yazısını taklit etmek istiyorum.'
Adını zikrettiği kişi, yazı yazarken sürekli eli titreyen biridir.
'Elimi şu gördüğün şekilde tutuyorum ki, doğal olarak titresin.
Bu şekilde, o kişinin yazısını taklit edebilirim.'
"Zekası ve hilesi karşısında şaşırdım ve yoluma devam ettim."
356

--- Sayfa 356 ---
Sözleşmesiz satış
Rivayet olunur ki, Horasanlı bir adam, Umm Cafer'in yöneticisi
Merzuban el CuhCıdi'ye otuz bin gümüş paralık malı, verilen söz
üzerine satar. Beriki, ödemeyi geciktirir; böylelikle satıcının yola
çıkmasına mani olur. Adam, bu meselenin artık onun aleyhine iş­
lediğinin farkına varır. Hakim Hafs bin Giyat'ın arkadaşlarından
birini bulur ve bu mesele hakkında ondan nasihat ister.
"Onun evine git," der beriki, "ve ondan şu ricada bulun:
'Horasan' a dönüşüm için gerekenleri satın almak üzere bana bin
gümüş para ver.' Gerisini, ben buraya geri gelene kadar sakla. Bu
para, birkaç insanın tanıklığıyla verilsin. Ardından tekrar beni bul
ki, bundan sonra yapman gerekenleri söyleyeyim sana."
Adam, Merzuban'ı bulur; ona içinde bulunduğu zorlu durumu
anlatır; savcının ona söylediği şekilde davranır. Beriki, samimiyet­
leri, sadakatleri ve iyi davranışlarıyla bilinen tanıkların huzurunda
ona bin gümüş para verir. Alacaklı, savcı-danışmanın yanına geri
döner; onu olan bitenden haberdar eder. Beriki ona der ki:
"Yeniden borçlunun yanına git ve ona şöyle de: 'Yarın geri dön­
mek üzere atına bindiğinde, yolun hakimin evinden geçecek şekilde
ayarla ki Horasan' a gitmeden önce birini gönderip, senden biraz
daha para alayım."'
Adam bu şekilde hareket eder. Merzuban, hakimin önüne çık­
tığında, ona iletilen resmi bildiride, kalan borcunu ödemesi talep
edilir; çünkü bir gün önce bin gümüş para, tanıkların önünde veril­
miştir. Hakim, Merzuban'ı alıkoyar ve borcunu ödeyecek paraları
tartana dek onu bırakmaz.
Evlilik ve pişmanlık
Savcı Muhammed bin İssa'nın bir hilesinin söz konusu olduğu
bu hikaye, el Ragıb tarafından Sohbetler adlı kitapta aktarılır.
Bir adam, bir kadını eş olarak alır ve karşılığında iki yüz altın
para değerinde bir sözleşme imzalar. Ardından, evlendiğine pişman
357

--- Sayfa 357 ---
olur ve bu durumda ne yapacağını bilemez. Muhammed bin İssa'yı
bulur ve meseleyi ona anlatır. Beriki der ki:
"Eşinin ailesinin evine gideceksin ve onlara şöyle diyeceksin:
'Allah'ın adına, ailem beni cehaletle suçluyor ve evlenme kararı­
mın saçma olduğunu düşünüyor. Cebimde beş kuruş param yok­
ken, evlilik için iki yüz altın para ödememin arsızlık olduğunu dü­
şünüyorlar. Böyle bir harekette bulundum; çünkü müstakbel eşi­
me aşıktım ve sizin dostunuz olarak kalmak istiyordum. Kalbimin
teskin olması ve ailemin sakinleşmesi için bu paranın yarısından
feragat edin.' Eğer reddederlerse, şöyle yanıt verirsin: 'En azın­
dan sözleşmenin arkasına, benden yüz altın para aldığınızı yazın.
Gerisi değişmeyecektir; herkes, tutarın iki yüz altın para değerin­
de olduğunu öğrenecektir."'
Adam gider ve eşinin ailesine savcının ona ezberlettiği şeyleri
söyler. Önerisi kabul edilir ve sözleşmenin arkasına, ondan yüz altın
para aldıklarını yazarlar.
Bunun üzerine savcının yanına döner ve olan bitenden onu ha­
berdar eder. Beriki der ki:
"Şu andan itibaren, evlilik sözleşmesini feshedebilirsin. Aslında,
sözleşme için öngörülen paranın yarısını aldıklarına tanıklık etmiş
oldular. Bu durumda, evlilik işlemi gerçekleşmediği için, meselenin
usül kurallarına göre çözümü mümkün."
Adam, böylelikle evlilik sözleşmesini fesheder ve iki yüz altın
para ödemekten kurtulur.
Alacaklılardan nasıl kaçılır?
Bu hile, Hakim Ebfı'l Hüseyin Ali bin Muhammed bin Ahmed
bin İshak el Behlfıl tarafından Hakim el Tenfıhl'ye anlatılmış olup,
Derinleştirilmiş Sohbetler' de aktarılmıştır. El Hüseyin bin el Kasım
bin Abdullah, büyük meblağlı borçların altına girer; borç tutarı bir
milyon altın paraya varır. Alacaklıları, onu hakime şikayet ederler.
Hepsini bir arada görmekten korkan borçlu, onlardan gizlenerek,
358

--- Sayfa 358 ---
Hakim Ebu Ömer'in savcısı olan el Hüseyin'in yanına gelir ve bu
durum hakkında ondan nasihat ister. Onunla şu şekilde konuşur:
"Tüm mal varlığımı satsam bile borçlarımın hepsini ödeyemiyo­
rum ve bu durumda, sözüne sadık olmayan bir adamın kötü şöhre­
tiyle, sefalet içinde yaşamam gerekecek. Alacaklılarımın hepsine olan
borcumu kuruşu kuruşuna ödeyip aç kalmayı yeğlerim; ama bunu
yapmak için bana zaman tanımayacaklardır. Bu durumda ne yapmak
gerekir? Sorunumu çözmem için bana bir hile bulmanı istiyorum."
Borçlu el Hüseyin bin el Kasım'ın evi, kentin doğu kısmında yer
alır ve Ebu Ömer'in idaresi altındadır. Zaten görüşüne başvurulan
kişi de, bu zatın savcısıdır. Savcı yanıt verir:
"Borçlarını, aslında hiçbir şekilde ihtiyacının olmadığı meblağlar
olarak göstereceksin. Bu durumda, parayı hesapsızca israf ettiğin so­
nucuna varırlar ki, bu da senin deli olduğun anlamına gelir. Senin
özel durumunu bilen birinin tanıklığına ihtiyacın olacaktır bu durum­
da. Deli olduğun mahkeme önünde beyan edilecek; bu da mal varlığı­
nı kendi başına kullanmak konusunda ehil olmadığın sonucuna varıl­
masını sağlayacak ve borçlularla arandaki ilişkileri düzenlemek üzere
kayyum atanacak. Bundan sonra, borçlarını ödemek üzere mallarının
gelirlerini kullanabilecekler sadece. Ana para da sana kalacak."
Borçlu, kendini Hakim Ebu Ömer'in hükmüne bırakır; o da bu
usulü uygulamaya koyar ve yeni durumu yasalar çerçevesinde çö­
zer. Berikinin durumu iyileşir ve alacaklılarıyla ilişkisi, istediği şek­
le kavuşur.
Belagatin zararları
El Ahvaz'ın hakimi Muhammed bin Mansur ile Ferec el Rahd
arasına bir husumet girer. Hakim bu durumu gizli tutmasına kar­
şın, el Rahd açığa vurur. Ama, iki taraf da, diğerinin kaybetmesini
sağlamak için elinden geleni yapmaktadır. El Rahelin eline Halife el
Mütevekkil'in1 bir mektubu ulaşır: Bir vergi meselesi için hakimin
1 Abbasi halifesi. 232/847 ila 247 /861 yılları arasında hilafetini sürdürmüştür.
359

--- Sayfa 359 ---
eşliğinde onun huzuruna çıkmasını ve hakim olmadan gelmemesi­
ni buyurmaktadır. Hakim, el Mütevekkil'in yanında en üst rütbeli
kişidir.
El Rahci, yüksek görevli bir kişi tarafından eline ulaştırılan mek­
tuptan hakimi haberdar eder ve ona der ki:
"Müminlerin Emiri'nin mektuptaki emrine uygun olarak, vergi
dairesine git ve orada buluşalım."
Hakim yanıt verir:
"Hayır, sen Büyük Cami' ye git de orada buluşalım."
Ve aralarında bu tür konuşmalar geçer. El Rahci, bunun üzerine
kendisine gönderilen görevli kişiye der ki:
"Müminlerin Emiri'ne git ve de ki, hakim, onun emrini yerine
getirmeyi erteliyor; böylece zaman kazanıp, parasını gizlemeye ça­
lışıyor."
Bu mesaj, hakimin kulağına ulaşır. O da, atına atladığı gibi
Şura'ya gider; yanında da yeminli tanıkları vardır. Odaya girer.
El Rahci, ilk sıraya oturmuş; önünde de mektup durmaktadır.
Yardımcıları hakimi içeri buyur ettiklerinde, herkes ayağa kalkar.
El Rahci hariç. Hakim, oturmak için bir yer arar; halıda kalan son
yere yönelir ve berikini yerinden kaldırdıktan sonra yerine yerleşir;
etrafına da tanıklarını toplar. O anda sarayın bir hizmetçisi gelip,
hakimin yanı başına oturup ona mektubu okur. Ters düştükleri me­
seleyi çözene dek tartışıp dururlar.
Konuşmaları tamamlandığında, el Rahci, hakime der ki:
"Ey Ebu Cafer, bu güç durum neden kaynaklanıyor? Bir yandan
sürekli mütevazı davranışlarda bulunuyorsun; bir yandan da be­
nimle aranda sürekli tartışma yaratıp, Müminlerin Emiri'nin -Allah
onu başımızdan esirgemesin- nezdinde benimle eş konumda oldu­
ğunu, ancak benden daha önemli biri olduğunu ileri sürüyorsun."
Benzer konular etrafında bir tartışmaya girişir ve belagatini coş­
turur. Hakim sessizliğini korumaktadır. Öyle bir an gelir ki, el Rahci,
şöyle der:
" ... ve halife -Allah, ona zaferler bağışlasın-, devletin desteğini
360

--- Sayfa 360 ---
göstermek üzere, onun hazinesinden istediğim kadar almama izin
verdi ve onun iznine gerek kalmaksızın hazineden bir milyon altın
para aldım; ardından bir milyon daha aldım; ardından bir milyon
daha. Bunun karşılığında benden herhangi bir gerekçelendirme ta­
lep etmedi. Sana gelince, seni de yalan yere edilen yeminlerle, koca
karşısında kadının hakkının verilmesiyle, masumların haksızca
hapsedilmesiyle ilgilenmen için görevlendirdi."
Ve, haksızlık vakalarım ayrıntılandırmaya ve benzer durumlar­
dan söz etmeye devam eder. El Rahd bir milyon altın paradan söz
ettiğinde ve bu sayıyı bir kez daha telaffuz ettiğinde, hakim, toplu­
luğun önünde ellerini açar. El Rahd konuşmasını tamamladığında,
hakim haykırır:
"Hey sen, savcı!"
Hakimin savcısı, çağrıya derhal yanıt verir:
"Buradayım, ey hakim."
"Onun söylediklerini işittin mi?" diye sorar hakim.
"Evet," diye beyan eder savcı.
"Bu parayı el Rahd' den talep etmek gerekiyor."
"Eğer hakim bey de bu fikirde ise, söz konusu meseleye dair ka­
rarını versin. Bu para, tüm Müslümanlara ait," der savcı.
Bu süre zarfında, el Rahd de duygularım zar zor bastırmaktadır
ve en alçakgönüllüsünden en ünlüsüne dek orada bulunan insanlar,
hakimin nereye varmak istediğini bilemez.
Beriki, eline bir mürekkep hokkası ve bir kağıt alır; kağıdın üze­
rine kendi eliyle, sözü edilen parayı el Rahd'nin almış olduğunu
yazar; ardından kağıdı tanıklara uzatır ve onlara der ki:
"Bunun üzerine imzalarınızı atın ki, yazmış olduğum şeyi resmi­
leştirebilelim; sözü edilen meblağı ödemesi için şu kişinin oğlu şu
kişiyi mahkum ettim."
Ve parmağıyla el Rahd'yi gösterir.
"O kişi, parayı aldığını itiraf etti; tutarı da üzerinde yazıyor. Bu
para, tüm Müslümanlara ait."
Tanıklar, kendi elleriyle yazılı bir sözcükle, tutanağa onay verip
361

--- Sayfa 361 ---
imzalarlar. Ardından, hakim kağıdı alır; onu kolunun içine saklar ve
yanlarından ayrılmak üzere ayağa kalkar.
Bunun üzerine, el Rahd, hakimle dalga geçmeye başlar ve onu
bu olay hakkında fazla bilgi sahibi olmamakla suçlar.
"Ey Ebu Cafer," diye haykırır alay edercesine. "Sana vur dedik,
sen beni öldürdün!"
"Evet, Allah şahidimdir!" diye yanıt verir hakim.
El Rahd, hakimin niyeti hakkında bundan başka kelam işitmez
onun ağzından. Hakim, Halife el Mütevekkil'in yanına gider ve ona
imzalı tutanağı uzatır. Beriki, ona derhal el Rahci'yi tutuklama emrini
verir ve onu, tüm meblağı geri ödemeye mecbur bırakmaları için ken­
di adamlarına emanet eder. İşte, el Rahcf'nin ölüm nedeni de budur.
Hediyelerin doğru kullanımı
Hakim Ebu Ömer' e ilişkin bu anekdot, Hakim Ebu'l Hasan
Muhammed bin Abdü'l Vahid el Haşimi tarafından aktarılmıştır.
"Günlerden bir gün, Halife el Muktedir'in1 resmi kortejinin ar­
dından bir sandala bindim; beraberimde de Hakim Ebu Ömer vardı.
Saraya ulaşmak üzere oğlu ile birlikte sandala bindi; ben ise o sıra­
da birkaç arkadaşımla birlikte sandalda bulunmaktaydım ve onun
dönüşünü bekliyordum. Saraydan bir dizi hizmetçinin onun geçiş
güzergahında ayakta bekleyip, ona en ağır hakaretleri yağdırdıkla­
rını gördüm bulunduğum yerden. Şöyle diyorlardı:
'Sen tiransın! Sen satılıksın!'
"Ebu Ömer, saraya girene dek gözlerini yere dikip yürümüştü.
Ona karşı insanların takındığı cürete şaşırmıştım. Dışarı çıktığında,
hizmetçiler yine aynı sözlerle ona hakaret ettiler. Buradan şu sonucu
çıkardım: Halife ile görüşmesinde, kendilerinden şikayetçi olmamış
ve onlara zarar verecek herhangi bir söz etmemişti. Sandala binip
evinin yolunu tutmuştu. Ona bu konu hakkında herhangi bir şey
söylemeye cesaret edememiştik.
1 Abbasi halifesi. 285/909 ila 320/932 yılları arasında hilafetini sürdürmüştür.
362

--- Sayfa 362 ---
"Akşam yemeği için onun evine gittim. Önünde bir dizi değerli
giysi, kafurlu tablet, küçük parçalara ayrılmış sarısabır otları, için­
de beş yüz altın para bulunan bir av çantasının yanı sıra, biblolar
ve ufak tefek benzeri hediyeler bulunmaktaydı. Hepsini topladı ve
saraydaki tüm hizmetçilerin amiri olan en üst düzey memura verdi.
Ertesi gün, her zamanki gibi kayığa bindi ve Halife el Muktedir'i
görmek için saraya girdi. Ve, yine bir gün önceki hizmetçiler, ken­
dilerine benzeyenleri de beraberlerine alıp, hakimin etrafına iki sıra
halinde dizilip bağırıyorlardı:
'Ey namuslu kişi! Ey saf insan! Ey sadakat küpü! Ey güvenilir
kişi! Ey sözünün eri! Ey İslam'ın güzel yüzü! Ey seçkin hakim!'
"Ona en iyi şekilde hizmet ettiler; o ise sessizliğini koruyordu.
Dışarı çıkarken de, kayığa binene dek bu şekilde davrandılar. Bu
manzara karşısında şaşkınlığa düştüm ve uzun süre şaşkınlığımdan
bir türlü sıyrılamadım. Bunun üzerine, hakim benimle şu şekilde
konuştu:
'Sanki içinden şöyle diyorsun: Hakim, insanları parayla tutuyor;
hediyeler gönderiyor; büyük meblağlar ödüyor; böylelikle toplum
içinde saygınlık kazanıyor.'
'Aynen öyle.'
"Sözlerine devam etti:
'Hizmetçilerin başındaki memur, halife ile baş başa görüşüyor.
Bu tür görüşmelerin olmasını bu dünya üzerinde kimse engelleye­
mez; söz konusu kişi eğer bir kötülük yapmayı kafasına koymuş
ise, onun önüne kimse geçemez. Senin gördüğün kişi, hizmetçilerin
şefidir. Benden, bir davada gayrimeşru şekilde birisi lehine karar
vermemi talep etti. Yapmadım. O kişi tarafından kendisine bir va­
atte bulunulduğu veya bir şeyler verildiği kesindi. Onun istediği
şekilde vermedim hükmümü; davalı kişinin ona söz verdiği ödü­
lü alamadığı için öfkelendi. Benden intikam almaya kalkıştığında
da, söz konusu kişiden alacağını umduğu hediyeden daha fazlasını
gönderdim kendisine. Bunun üzerine sakinleşti ve işte en son gör­
düğün de, bunların sonucudur.'
363

--- Sayfa 363 ---
İyi ilişkilerin yarattığı endişe
EbU Ömer isimli aynı hakim, saraydaki hizmetçilerin başındaki me­
murla bu macerayı yaşadıktan sonra, günlerden bir gün evine şehirden
yabancı birini getirtir. Bu kişi ona hizmet etmektedir. Ona der ki:
"Şu kişinin sarayındaki hizmetçiye bir dilekçe götür. Onun önün­
de bol bol ağla ve şu şekilde konuş: 'Erkek kardeşim öldü ve arkasın­
da bir miktar para ve küçük bir çocuk bıraktı. Hakim Ebu Ömer çocu­
ğun vesayetini katiplerinden birine emanet etti ve her ne kadar şeriat
kurallarına uygun olsa da, bu karar benim gururumu incitti. Allah
adına, parayı ve çocuğu benim vesayetime vermesini talep et ondan.'
Ona istediğini yaptırmak için elinden geleni ardına koyma. Sana şim­
di vereceğim beş yüz altın parayı kendisine vereceksin ve yüz altın
para daha vermeyi vaat edeceksin. Ve, atına atlayıp, bu dileği bana
iletmek üzere buraya gelene dek onun peşinden ayrılmayacaksın."
Adam söyleneni yapar. Hizmetçi haykırır:
"Yazık! O hakime karşı aklıma gelen her türlü kötü yönteme baş­
vurdum. Bana hizmet etmesini ondan nasıl talep ederim?"
Adam, atına atlayıp Hakim Ebu Ömer' e gidene kadar onu sürek­
li pohpohlar durur; en sonunda da aklını çeler. Söz konusu kişi hak­
kındaki talebini ona iletir; ondan istediğinin gerçek bir hizmet ol­
duğundan bir an olsun şüphe duymaz. Hakim Ebu Ömer, ona karşı
iyi niyetinin bir simgesi olarak, ziyaretçisinin isteklerine uygun bir
karar almaya söz verir. Ardından, adam yola çıktıktan sonra, diğeri­
ne yüz altın para verir ve der ki:
"Bu paraları hizmetçiye vereceksin."
Hizmetçi, hakimi daha sık ziyaret etmeye başlar ve ilişkileri sa­
mimileşir.
Aşık bir kadın
Savcı el Husri, bu hikayeyi Ebu Talib Hasan bin Muhammed bin
el Hüseyin el Cevheri'ye anlatmış; o da Hakim el Tenuhi'ye aktar­
mıştır.
364

--- Sayfa 364 ---
"Günlerden bir gün evimde oturuyor; misafirlerimle yemek ye­
meye hazırlanıyordum. Tam o sırada, kapıya bakmakla görevli genç
bir esir, bana gelip:
'Sizi görmek isteyen genç bir hanım var,' dedi.
"Onunla birlikte dışarı çıktım. Kadın bana şöyle dedi:
'Ben, şu kişinin kızı olan şu kişiyim. Kendi seçtiğim adamla ev-
lenmek istiyorum; ama erkek kardeşlerim beni engelliyor.'
'Peki, o kişi kimdir?' diye sordum.
'İşte bu.'
"Bana eliyle komşuları olan marangozu işaret etti. Adam yoksul,
ama yakışıklıydı. Kadın, hiçbir endişe duymaksızın ona aşık olu­
vermişti."
'Peki benden ne istiyorsun?' diye sordum ona.
'Onunla evlenmemi sağlamanı.'
'Onun durumunu değiştir,' dedim. 'Ona tüccarlara yaraşır göste­
rişli elbiseler giydirip buraya getir.'
Anlatıcının söylediklerine göre, olaylar şu şekilde gelişir: Kadın,
savcının ona söylediği şekilde hareket eder. Savcı ise, evinden altın,
değerli taş, yüzük taşları, inciler getirir; tüm bunları bir mendilin
içine toplayıp, paketi müstakbel tüccarın kolunun altına yerleştirir.
Ona der ki:
"Hakimin huzuruna vardığında, senin yoksulluğundan söz eder­
se, ona şu şekilde yanıt verirsin: 'Bu kadar zenginliği olan birisini na­
sıl yoksul olarak nitelendirirsiniz ki!' Bunun üzerine, tüm bu mücev­
heratı çıkarıp, herkesin görmesi için hakimin önüne dizersin."
Ardından, savcı, onu ve kadını alıp, onlarla birlikte mahkemeye
gider.
Söz konusu Savcı İbn Salih el Husri'nin bağlı olduğu hakimin
adı Ebu Hazim' dir. Kadının vasileri ise, bu evliliği engellemesi için
başka bir savcıyı görevlendirmişlerdir. Savcı İbn Salih, adam ile ona
aşık olan kadının eşliğinde ileri doğru bir adım attıkça, kadının er­
kek kardeşlerini temsil eden savcı da geri kalmamakta ve şöyle de­
mektedir:
365

--- Sayfa 365 ---
"Bu adam, bir kadının geçimini sağlayabilecek durumda değil.
Yoksul ve hiçbir şeyi yok."
Adam, bunun üzerine cebinden altın paraları, değerli taşları çı­
karır ve hepsini hakimin önüne dizer. Beriki sorar:
"Tüm bunlar sana mı ait?"
"Evet," diye yanıt verir adam. "Hatta, bunların iki katı var ben­
de."
Hakim, evliliğe onay verir. Bu birleşme sona ermeden ve sözleş­
me imzalanmadan salonu terk etmezler. Ardından, savcı, mallarıyla
birlikte geri döner ve çiftten, bu yardımı karşılığında yüz altın para
alır. Adam, eşini alır ve onunla birlikte yola koyulur.
Kalpazanın becerisi
Hakim el Tenuhf'nin anlattığına göre, günlerden bir gün vezi­
rin Vasit'teki katibi Ebu'l Hüseyin Ahmed bin Ömer, el Talikarıf'nin
evinde, Ebu'l Hüseyin isimli ve İbn Ebu Şibl adıyla bilinen orta yaşlı
bir adam görür.
Hakim el Tenuhl şöyle der:
"Konuğum, o adamın dünyanın en hilebaz kişisi olduğunu söy­
ledi: Diğerlerinin yazısını taklit etmekte üstüne yokmuş ve farklı
alanlarda kurnazca entrikalar çevirebiliyormuş. Söz konusu kişi­
den, tertiplediği hilelerden birkaçını bana anlatmasını rica ettim.
İstediğimi yapacağına dair kendisine yemin ettirene dek uzun süre
karşı koydu ve konuyu değiştirmek istedi.
"Kendisinin bildiği maddelerle hazırladığı bir mürekkep yardı­
mıyla yazılı sözcükleri silebildiğini söyledi bana. Gerçek bir mürek­
keple yazılmış bir metin veya resim eline geçtiğinde, üzerine bildiği
bir ürünü uygulayıp geriye en ufak bir iz kalmamacasına her şeyi
yok edebilmektedir. Ardından, elyazmasının tam orta yerine, sahte
ayrıntılar yazıp; belgenin altında, imzacı tarafların kendi elleriyle
attıkları orijinal imzalarını korumaktadır. Bu hile sayesinde çok bü­
yük bir servet kazanmıştır.
366

--- Sayfa 366 ---
'Sonuna başarıyla ulaştığın birkaç hileni anlat bana,' dedim.
"Reddetti.
'Tal<ln'in karısıyla olan hikayeni anlat,' diye talep etti ev sahibi
Ebfı'l Hüseyin el Talikanl.
"Uzun süre karşı koydu. Ev sahibim, anlatacağına dair ona ye­
min ettirdi. Bunun üzerine, hikayesini bize anlattı."
'Bağdat' a yaptığım seyahatlerde, onlara bitişik bir oda daha bu­
lunan iki odada kalıyordum. Benim yanımda, daha önce çok zen­
gin ve güzel giyimli olarak tanıdığım bir adam oturuyordu. Ama
beş parasız kalana dek servetini çarçur etmişti. Artık para kazan­
mak için mektup yazıp mektuplarına yanıtlar almakla uğraşıyordu.
Ona acıyor ve imkan buldukça kendisine yardım ediyordum. Bir
ara komşular birlik olup, onu evinden atmak istediler. Onu aldım
ve sahip olduğum iki odadan birine yerleştirdim. Birkaç gün sonra
ona şöyle dedim:
'Eğer bir mektup alırsan, bana okut. Sana birçok fayda sağlaya­
rak yardımcı olabilirim.'
"Aldığı mektupları okumam için bana vermeye başladı ve ben
de bu şekilde dışarıda olan biten hakkında bilgi toplamaya, aynı
zamanda yarar sağlamaya başladım.
"Günlerden bir gün, Musul'da yaşayan birinden Bağdat'taki
ailesine iletilmek üzere ona bir mektup geldi. Mektubu okudum.
İçinde, onun aracılığıyla karısına iletilmiş olan gizli bilgiler yer alı­
yordu. Adam, kendisine ait, ancak ailesinin eline geçmiş olan zen­
ginliklerden, mücevherattan, değerli taşlardan, silah ve mobilyalar­
dan söz ediyordu. Önemli bir kişilik onlara şöyle diyordu:
'Hepsini şu tüccarın oğlu olan şu kişiye emanet edin.'
"İsmini zikretti. Tüccar, Musul' da yaşamaktaydı.
'Tüm bunları sizden gizlilik içinde alacak ve bana getirecek,'
diye ekledi. 'Çünkü, buna ihtiyacım var. Bu mektubu alır almaz, ona
hepsini emanet edin.'
"Bu mektupla birlikte, tüccara iletilmek üzere bir başka mektup
daha vardı. İki mektubu da aldım ve yazman adama dedim ki:
367

--- Sayfa 367 ---
'Sana yüz altın para verirsem, istediğin ve tanınmayacağın bir
yere gitmek üzere Bağdat'tan çıkmayı kabul eder misin?'
'Evet,' diye yanıt verdi.
'Bu iki mektubu bana bırak.'
"Mektupları aldıktan sonra, ona sordum:
'Bu adamı tanır mısın?'
'Bu mektup Takin' den
geliyor:
Kendisi
Izzüddevle
ve
Nassüddevle'nin1 yanında ordunun başlıca mensuplarındandır.
Mektuplarını hep bana gönderir ki, ben de ailesine ileteyim. Ama,
onun hakkında Müizzüddevle'ye iftirada bulunanlardan birinin
onunla ilgili haber almasını ve ailesine zarar vermesini önlemek için
ismini söylemem.'
"İlk mektubun sözcüklerini değiştirdim; Musul'da yaşayan tüc­
carın isminin yerine, oradaki bir dostumun ismini koydum. Yazı
benziyordu. Yazmana dedim ki:
'Bu mektubu ona götür ve yanıtını al.'
"Mektubu onlara iletmek üzere yola çıktı ve bir yanıt eşliğinde
geri döndü. Adam onların yanına vardığında, sözü edilenlerin hep­
sinin kendisine emanet edileceğini söylüyorlardı.
"Onları bir süre beklettim. Ardından karşılarına çıktım ve ikinci
mektubu gösterdim. O mektubu da değiştirmiş; Musul' daki bir ar­
kadaşımın ismini koymuştum. Mektubu okuduklarında, içinde yer
alan taleplere uygun davrandılar:
'O ne derse uyarız!' diye beyan ettiler.
"Kocanın mektupta belirttiği her şeyi gizledikleri yerden çıkardı­
lar. Canlarından olmaktan korktukları için altın paraları sarrafların
önünde tartamıyorlardı; çünkü kendilerini gizlemek için her şeyi
yapmaktaydılar. Altın paraları bir ekmek terazisinde tarttık, sekiz
buçuk kilo tuttu. Bana, altın ve gümüş mücevheratı emanet ettiler;
bunların değeri ise elli bin altın paradan daha fazlaydı. Değerli taş­
lara, alacalı kumaşlara ve silahlara gelince, onları gece vakti almaya
1 Musul ve Halep'teki Hamdaniler Hanedanlığı'run emirleri; Niissüddevle, 331 /943
yılında Bağdat'ta başa geçmiş; ama kenti kısa sürede terk etmek zonında kalmıştır.
368

--- Sayfa 368 ---
geleceğimi söyledim; böylelikle kimse bir şey görmeyecekti. Altını,
değerli taşları alıp, oradan bir daha geri dönmemecesine ayrıldım.
Bu servet sayesinde bugüne dek yaşantımı sürdürdüm. Benim gidi­
şimden sonra o kişilerin başına gelenleri bilmiyorum."
Mutsuz koca
Bir hakimin karşısına bir kadın çıkar; yanında da bir adam var­
dır. Adam genceciktir, ama üzerinde eski ve kullanılmış elbiseler
ve parçalanmış bir manto vardır. Yüzünden zengin olduğu anlaşıl­
maktadır. Güzel konuşmakta ve nazik davranışlar sergilemektedir.
Kadın ise, mükemmel bir fiziğe sahip güzel biridir. Üzerinde gör­
kemli elbiseler vardır. Boşanmayı isteyen de kadın tarafıdır.
Kadın, hakime evlilik sözleşmesini gösterir. Hakim sözleşmeyi alıp
okur. Üzerinde, ödenmesi gereken belli bir meblağ bulunmaktadır.
"Bu sözleşme seni ilgilendiriyor mu?" diye sorar hakim, genç
adama.
"Evet, hakim bey," diye yanıt verir beriki. "Ve bu kadın da, baba
tarafından kuzenimdir. Onu kendi kanımdan ve canımdan kabul
ederim. Onunla evlendiğimde, servetim üzerinden belirlenen baş­
lık parası, sözleşmede yazan meblağa eşit idi. Ama ben yoksulla­
şınca, o da benden nefret eder oldu ve boşanma talebinde bulundu.
Sözleşmede öngörülen parayı ona ödeyecek tek bir kuruşum bile
yok."
"Onun dediğini işittin mi?" diye sorar hakim, kadına.
"Ona üç çözüm arasında seçim hakkı veriyorum," diye yanıt ve­
rir kadın. "Ya boşanmayı kabul eder ve o durumda ondan alacağım
parayı ödemekten kurtulur, ya bana sözleşmede belirtilen nafakayı
verir, ya da borçları yüzünden hapsi boylar."
"Boşanmayı kabul etmiyorum," diye yanıt verir genç adam.
"Nafakayı ödemek için de param yok; çünkü zaten param olsaydı,
benden boşanmayı istemeyecekti."
Kadın, hakime dönerek der ki:
369

--- Sayfa 369 ---
"Ey hakim bey, senden görevini yerine getirmeyi istiyorum."
Hakim, bu sözlerin üzerine, esirlerinden birine emir verir:
"Bu genç adamı elinden tuttuğun gibi hapse at."
Esir, adamı elinden kavrayıp hapse doğru götürürken, genç ada­
mın gözlerinden aniden yaşlar boşalır; büyük bir kargaşanın içine
çekilmiştir. Bu manzarayı gören hakim, aslında başka şeylerin söz
konusu olduğunu hisseder. Adama acıyıp merhamet gösterir.
"Genç adam," der, "yakınların arasında halen yaşayan biri yok
mu?"
Hakim, ona kaş göz işareti yaparak, olumsuz yanıt vermesi ge­
rektiğini hissettirir.
"Hayır, ne yazık ki," diye yanıt verir genç adam.
"Bu durumda, o kadın sana karşı düşmanca duygular besleyip,
istediği gibi dışarıda dolaşırken, senin hapse girmen meşru olmaz.
Evlilik sözleşmesinde öngörülen meblağı ödemek için bir yol aradı­
ğın sırada, o kadının da gözaltında tutulmasını ister misin?"
"Evet," diye yanıt verir genç adam.
Hakim, bunun üzerine kadına şöyle der:
"Şunu bil ki, tıpkı senin hakkını talep etmen gibi, kocan da kendi
haklarını talep etti. O parayı ödeyene dek, sen de mahkeme binasın­
da alıkonacaksın."
"Peki, bana ödemek için parayı nasıl bulacak?" diye karşılık ver­
di kadın. "Onun artık ne bir serveti, ne ailesi, ne bir evi, ne de top­
rağı var. Sadece üzerindeki elbiseler kaldı geriye. Bir haftadır yediği
yemeği bile ben kendi paramdan karşılıyorum."
"Bu durumda, davada onun tarafında oluyorsun," diye sonuca
varır hakim. "Onun yoksulluğuna tanıklık ettin. Bu durumda, hap­
se girmesi de yasal olmaz."
Ardından, genç bir adamı borçları için hapse attırmak isteyen
herkese yönelik bir pusula yazar ve dava sırasında, söz konusu
paranın ödenemeyeceğinin ortaya çıktığını, bu yüzden de adamın
hapse atılamayacağını belirtir. Genç adam pusulayı alır ve yoluna
gider. Bunun üzerine mahkemedekiler der ki:
370

--- Sayfa 370 ---
"Hakim adaletsiz davranmıyor: Gerçekleri çarpıtması, birine
faydası dokunsun diyedir."
Bu cümle, deyim halini alır ve halk arasında ağızdan ağıza ya­
yılır.
Tanıklığın reddi
Meda.ini, kitabında hakim İyas bin Muaviye'nin1 bir hilesini ak­
tarmıştır. Söylediğine göre, günlerden bir gün, Vaki, Hakim İyas bin
Muaviye'nin mahkemesinde tanıklık yapmaya gelir:
"Ne için tanıklık yapmaya geldin?" diye sorar beriki. "Mahke­
meye azatlı esirler, tüccarlar ve çapulcu takımından başka kimse
tanıklık yapmaya giremez."
"Haklısın," diye karşılık verir Vaki.
Geri çekilir. Ardından, ona derler ki:
"Hakim seni kandırdı; çünkü senin tanıklığını duymak istemi­
yordu. Hileye başvurarak seni huzurundan gönderdi."
Vaki yanıt verir:
"Eğer bilseydim, onu sopamla döverdim."
Başkasının malı
Bir adam, komşularından birine ait olan esireye gönlünü kaptırır.
Esire de ona aşık olur; o da esireye olan aşkından çıldırır. Günlerden
bir gün, birbirlerinden ayrı düştüklerinde çektiği acılardan dolayı
esireye sitem eder.
11 Allah'ın önünde düştüğüm sefaleti sergiliyorum!" diye haykı­
rır. "Bu ıstırabımdan kurtulmak için hiçbir yol bulamıyorum."
"Bunun bir çözümü var," diye yanıt verir beriki. "Git de Hakim
İbn Burda'yı bul. Bu konuda bir hilesi vardır mutlaka."
Adam, Hakim İbn Burda'nın huzuruna çıkar. Beriki, şu hileyi
tertipler: Eğer bir kişi bir başkasının esirini serbest bırakırsa, bu iş­
lem tek bir şartla geçerli sayılacaktır. Esiri özgür bıracak kişi, onun
1 80 / 699 yılında ölmüştür.
371

--- Sayfa 371 ---
bedelini sahibine ödemek zorundadır. Aşık adam, bunun üzerine
kadınla birlikte İbn Burda'nın mahkemesine çıkar ve der ki:
"Bu kadın, şu kişinin esiresidir. Ben onu seviyorum; o da beni se­
viyor. Onunla birlikte ahlakdışı bir harekette bulunmak istemem.
Halimizi anla. Sorunu çözmek için bize önerebileceğin bir yol yok mu?"
"Onu özgürlüğüne kavuşturduğunu mahkemedeki tanıkların
huzurunda beyan et," der hakim.
"Bu konuda tanığım olunuz," der adam. "Şu kişiye ait şu esiri
özgürlüğüne kavuşturdum ve kendisi artık hürdür."
Hizmetçi kız, başının üzerindeki peçeyi kaldırır ve gelip adamın
yanına oturur.
Bunun üzerine esir kadının sahipleri mahkemeye gelirler ve
onunla tartışırlar. Hakim, adamın parasını ödemesi kaydıyla kızın
özgür kalacağı yönünde bir karar verir.
"Ama benim tek kuruşum yok," der adam.
"Onu hapse at," diye talepte bulunur esirin sahipleri.
"Şayet onu hapsedersem," diye karşılık verir hakim, "onun bir
sözüyle kentteki tüm esir erkeklerin ve kadınların özgürlüklerine
kavuşmasından korkarım."
Böylelikle bu konuda bir çözüme varma umudu kalmayınca, esir
kız da, sevdiği kişiyle birlikte yoluna gider.
Güzel bir gösteri
Rivayet olunur ki, Yahya bin Aktam1 günlerden bir gün heybet­
li bir hayvanın üzerine binmiş, güzel bir kortejin ortasında ilerle­
mektedir. Bu sırada çok yakışıklı bir oğlan çarpar gözüne. Ona uzun
uzadıya bakmak ister; ama bu davranışını diğerlerinin kınamasın­
dan da çekinir. Bunun üzerine atından iner ve hizmetçisine der ki:
"Allah senin yüzünü çirkinleştirsin! Atın kayışlarını iyice sık.
Neredeyse düşüyordum."
Bu şekilde ayakta durarak sıkılana dek oğlanın yüzüne bakar.
1 Tanınmış hakim, ölümü 242/855.
372

--- Sayfa 372 ---
Saçların tanıklığı
İki adam, Hakim İyas bin Muaviye'nin önünde kavgaya tutu­
şurlar. Kavganın konusu da, desenli bir ipek tunik ve Rum tarzı
bir gömlektir. Her ikisi de, tuniğin kendisine, gömleğin ise öte­
kine ait olduğunu iddia etmektedir. İyas, su ve bir tarak getirtir.
Şikayetçilerden her biri, saçlarını ıslatıp tarar. Tüniğin ince telleri bi­
rinin başından çıkarken, gömleğin ince telleri de berikinin başından
çıkar. Bunun üzerine, her birine gerçekten sahip oldukları şeyi verir.
Dilsiz sanık
Rivayet olunur ki, dikenli dal satan bir adam, yükleriyle birlikte
pazar yolundan geçerken, bir kadının yerlere dek sürünen peçesine
takılıp, peçeyi yırtar. Peçe çok değerlidir. Kadın, peçenin parasını
ister. Bunun üzerine, birlikte hakim önüne çıkarlar. Hakimin savcı­
larından biri, adamın yakınıdır. Ona, dava sırasında dilsizmiş gibi
davranmasını salık verir.
Kadın adama suçlamasını yönelttiğinde, adam dilsizmiş gibi
davranır. Hakim, şikayetçi kadına der ki:
"Bu adam dilsiz. Yargılanamaz."
Kadın yanıt verir:
"Ey hakim bey, sana yemin ederim ki bu adam dilsiz değil.
Beraberinde dikenli dalları taşırken, 'Çekilin! Bana yer açın!' diye
bağırıyordu."
"Eğer söylediğin doğruysa," der hakim, "bu olaydan sorumlu
değil; çünkü insanlara kenara çekilmelerini söylemiş. Eğer dilsiz ise,
yasalara göre yine yargılanamaz."
Kadın, satıcıdan hiçbir şey elde edemeden davayı geri çekmek
zorunda kalır.
Öç alma hakkı
Büyük bir ailenin çocuklarından biri, babasını öldürür. Yakınları,
çocuğun da öç alma hakkı gereği öldürülmesini talep ederler; ama
373

--- Sayfa 373 ---
asıl amaçları, mirasına el koymaktır. Yasalar, çocuğun öldürülmesi­
ne izin vermektedir. Hakim İbn el Damigani, bu vakayla ilgilenir;
ancak davanın, çocuğun infaz edilmesiyle sonuçlanmasını sağla­
mak için hiçbir çaba sarf etmez. Suçlunun amcasının davadan vaz­
geçmesi için ona mirasın bir bölümünü teklif eder. Amca reddeder.
Toplam meblağın dörtte üçünü teklif eder. Amca yine reddeder; tek
istediği yeğeninin ölmesidir. Bunun üzerine, hakim ona der ki:
"Onu al ve kendi ellerinle öldür."
Ardından, katiplerinden birini çağırır ve ona der ki:
"O oğlanın yanma git. Amcası onu öldürmek üzereyken, de ki:
'Bu oğlan babasını öldürmedi; onu öldüren benim."'
Hakim daha önceden de, eğer adam kendini bu şekilde suçlar
ise, şöyle yanıt vermesi konusunda oğlanı tembihlemiştir:
"Babamın kanını akıttığına dair üstlendiğin bu cezadan seni
azat ediyorum. Bunu, sultan adına bir merhamet işareti olarak ka­
bul et."
Katip oğlanın yanma vardığında, beriki, amcası onu rahatlıkla
öldürsün diye sımsıkı bağlanmıştır. Der ki:
"Bu oğlan babasını öldürmedi; onu öldüren benim."
İnsanlar, oğlanı bırakırlar ve katibi yakalarlar. Oğlana derler ki:
"Haydi, babanın katilini öldür."
Beriki yanıt verir:
"Onu bağışlıyorum. Bu hareketimi, sultan adına bir merhamet
işareti olarak kabul etsin."
Çocuk adamın serbestçe uzaklaşmasına izin verir; bu şekilde
ölümden de kurtulmuş olur. Babasının mirasını alır. Amcası ise hiç­
bir şey elde edemez; eline tek geçen, planının suya düşmesinden
dolayı duyduğu hayal kırıklığıdır.
374

--- Sayfa 374 ---
Dokuzuncu Bölüm
Hukukçuların Hileleri
Bir yemini tutmak için
Rivayet olunur ki, hırsızlar günlerden bir gün bir adamın evine
girerler. Tüm servetini çalıp onu öldürmek isterler. Adam, hiçbiri­
nin ismini açığa çıkarmayacağı konusunda karısı üzerine üç kez
yemin eder. Hayatım bağışlarlar. Ertesi gün adam, hırsızlarım gö­
rür; ortalık yerde onun eşyalarım satışa çıkarmışlardır. Ama elin­
den hiçbir şey gelmez; ne de olsa yeminlidir.
Gidip Ebu Hanife'yi bulur ve ona olayı anlatır. Beriki der ki:
"Komşularım topla; içlerinde masumlar da olsun suçlular da.
Onları evine getir ve dışarıya birer birer çıkmalarım sağlaması için
birini görevlendir. Her biri için sana şu soruyu sorsun o kişi: 'Senin
hırsızın bu mu?' Masum kişi için olumsuz yanıt ver; suçlu kişi için
de sessiz kal. Görevlendirdiğin kişiye önceden söyle ki, sessiz kal­
dığında bunu olumlu yanıt kabul etsin."
Adam kendisine söyleneni yapar. Eşyalarım geri alır ve yemini­
ni de bozmamış olur.
Telafi
Ebu Hanife'nin bir başka hilesi, bizzat kendi ağzından şu şekil­
de aktarılmıştır: "Günlerden bir gün, çölün ortasında içi su dolu
bir kaba ihtiyacım oldu. Göçebe bir Arap, elinde su dolu bir testiy­
le bana doğru geldi. Testiyi beş gümüş paradan daha azına satmak
istemedi. Ona parayı ödedim; testiyi aldım ve dedim ki:
'Ey Arapların kardeşi, unlu bir yemek hakkında ne düşünürsün?'
375

--- Sayfa 375 ---
'İyi şeyler düşünürüm,' diye yanıt verdi.
"Ona, yemesi için sıvı yağla karıştırılmış un verdim. Tıka basa
doyana kadar yedi. Bir süre sonra, korkunç bir susuzluk çekmeye
başladı. Bir yudum su istedi. Ona şu yanıtı verdim: 'Bana beş gü­
müş para ödemen gerek.'
"Su kaynağı uzaktaydı. Susuzluktan neredeyse ölecek hale ge­
lince, bana beş gümüş para verdi; ben de ona bir yudum su. Gerisi
bana kaldı; parasını da ödememiş oldum."
Para nasıl geri alınır?
Ebu Hani'fe'nin komşuları arasında onun her toplantısına za­
manında gelen genç bir adam vardır. Günlerden bir gün, Ebu
Hanffe'ye der ki:
"Şu hanımı eş olarak almak istiyorum. Benden yüklü miktarda
başlık parası istediler. O kadına aşık oldum ve ona karşı ahlak dışı
bir harekette bulunmaktan korkuyorum."
"Allah'ın merhametine sığın ve senden istenen bedeli öde,"
diye yanıt verir Ebu Hanife.
11 Ama benim tek kuruşum yok."
"Sana ödünç para veririm."
Genç adam, başlık parasını vereceği kişileri bulur; onlara ev­
lenmeye hazır olduğunu bildirir; Ebu Hanife' den parayı alıp on­
lara verir. Karısıyla evlenip onunla bir ay geçirdikten sonra Ebu
Hanife, genç adamdan borcunu talep eder.
"Benim tek kuruşum yok," diye yanıt verir yeni evli.
"Bu durumda, eşinin ailesini bulup şöyle demen gerekiyor:
'Horasan' a seyahat etme niyetim var; karımı da yanımda götür­
meyi düşünüyorum.' Eğer bu konuda benim fikrimi almaya ge­
lirlerse, onlara şöyle diyeceğim: 'Karısıyla istediği yere seyahat
edebilir."'
Adam, eşinin ailesiyle bu şekilde konuşur. Onlar ise, kocanın
karısını uzağa götürme hakkının olup olmadığını öğrenmek için
376

--- Sayfa 376 ---
Ebu Hanlfe'nin kapısını çalarlar. Beriki, onlara olumlu yanıt verir.
Bunun üzerine kadının ebeveyni, kocaya şöyle derler:
"Ödediğin başlık parasını al ve kızımızı burada bırak."
"Onu ancak başlık parasının iki katını bana öderseniz bırakı­
rım," diye yanıt verir.
Bunun üzerine, Ebu Hani'fe devreye girer:
"Senin hoşuna hangisi gider, verdiğin başlık parasını geri al­
mak mı, yoksa karına ödemesi gereken bir borcu olduğunu söy­
lememi mi istersin? Bu durumda, borcunu ödeyene dek seninle
yolculuğa çıkamayacaktır."
Adam, verilen parayı alır ve Ebu Hanlfe'ye borcunu öder.
Doğru bilgiler
Ebu Hanife' nin bir başka hilesinin de, arkadaşlarından birine
faydası dokunmuştur. Arkadaşı, günün birinde bir genç kızla ev­
lenmek ister. Genç kızın ailesi ona der ki:
"Seninle ilgili olarak Ebu Hanife' den bilgi alana dek yanıt ver­
meyiz."
Adam bu durumu Ebu Hanife' ye haber verir. Beriki, ona şu şe­
kilde davranmasını tavsiye eder:
"Benim yanıma geldiğinde, beraberimde başka insanlar bulu­
nuyorsa; elini başının üzerine koyacaksın."
Adam bu şekilde davranır. Ebu Hanife ona sorar:
"Elinin altındakini bana on bin gümüş para karşılığında satar
mısın?"
"Hayır," diye yanıt verir adam.
Genç kızın ailesi, onunla ilgili olarak Ebu Hanife'ye danıştıkla­
rında, beriki şöyle der:
"Bugün onu gördüm; yanında özgürce harcayabileceği bir şey
taşıyordu. Bana satması için ona on bin gümüş para teklif ettim;
kabul etmedi. Üstelik o şey, onun sahip olduklarının sadece bir
parçası."
377

--- Sayfa 377 ---
Bunun üzerine, aile, Ebu Hanlfe'nin arkadaşına kızlarını verir;
adam da istediğine kavuşmuş olur.
Adsız kahraman
Kahramanlara dair nükteleri anlatmaya meraklı biri, bana şu
olayı aktarmıştı: İbn Avn isimli bir hukukçu, bir sefere çıkmış bulun­
maktadır. Kafirlerin ordusundan bir adam çıkar ve Müslüman as­
kerlerin üzerine şevkle saldırır. Askerlerin geri çekildiğini görünce,
içlerinden biriyle savaşmayı talep eder. İbn Avn, ona doğru ilerler.
Yüzünün bir bölümü örtünün altında gizlenmektedir. Kafiri öldü­
rür; ardından yoldaşlarının oluşturduğu kalabalığın içinde gözden
yiter. Sultan, bu kahramanın kimliğini ortaya çıkarmak için her tür­
lü çabayı gösterir; ama nafile. Ordunun tam ortasına gelip haykır­
ması için tellalını gönderir:
"Size Allah adına ant içerim! Kafiri öldüren kişinin gelip beni
bulması gerekiyor."
İbn Avn, onun karşısına geçer ve der ki:
"Kimse benim yerime göz dikmesin! Kafiri öldüren kişi benim."
Ardından, hemen sultanın yanından ayrılır ve kendi yoluna gider.
Dikkatsizce edilmiş bir yemin
Bu hikaye, Ali bin Hasan el Tenuhf'nin yazdığı Derinleştirilmiş
Sohbetler' den alınmıştır; o da babasından duymuştur. Rivayete göre,
Halife el Reşfd'in1 bir kadın hizmetçisi vardır. Halifenin yanında her
zaman inci bir kolyesi bulunur ve bu kolyeyi, saraydaki yakınlarının
göreceği şekilde ortada bırakır. Günlerden bir gün, kolyenin yerin­
de olmadığını fark eder. Hizmetçi kızın çaldığından şüphelenir. Kız
inkar eder. Bunun üzerine, eğer kıza gerçeği söylettirmeyi başara­
mazsa, esirlerini azat edeceğine, karısını boşayacağına ve Mekke'ye
hacca gideceğine dair yemin eder. Kız yine reddeder; oysa suçunu
kabul etmesi için gerekli her türlü koşulu yaratmıştır.
1 Harun Reşid.
378

--- Sayfa 378 ---
Bunun üzerine, yeminini bozmuş olmaktan çekinir; ne de olsa
söylediği her şeyi yerine getirme yükümlülüğü altına girmiştir.
Bunun üzerine, hukukçu Ebu Yusuf'u çağırır ve ona durumu anla­
tır. Beriki der ki:
"Beni hizmetçi kızla yalnız başıma bırak; yanımızda da erkek bir
hizmetçi olsun. Ben de seni yemininden kurtaracağım."
Söyleneni yapar. Bunun üzerine, Ebu Yusuf, kadına şu tavsiyede
bulunur:
"Eğer Müminlerin Emiri kolyeyi alıp almadığını sana üç kez
arka arkaya sorarsa, birinci defasında kolyeyi aldığını itiraf et; ikin­
cisinde inkar et; ardından üçüncü defasında hem inkar hem de iti­
raf et."
Ardından, odadan çıkar ve der ki:
"Müminlerin Emiri, kızı sorgula. Sana gerçeği söyleyecektir."
El Reşid içeri girer ve hizmetçinin ağzını arar. Kız, kolyeyi aldı­
ğını itiraf eder. Biraz daha ağzını arar. Kız inkar eder. Üçüncü kez
ağzını arar. İlk başta itiraf edip, ardından inkar eder.
"Peki ama, ne söylemek istiyorsun bu şekilde?" diye sorar halife.
"Ebu Yusuf, bana bu şekilde yanıt vermemi söyledi," diye yanıt
verir kız.
Onu arayıp bulur ve sorar:
"Bu yöntemin anlamı nedir, ey Ebu Yusuf?"
"Müminlerin Emiri," diye yanıt verir hukukçu. "Yemininden
kurtuldun artık; çünkü sana her durumda gerçeği söyledi. Gerçek
zaten ancak iki şekilde dile getirilebilir: Ya kolyeyi aldı ya da al­
madı."
Halife, bu tür bir çözüm bulunduğu için mutlu olur ve hukukçu­
ya onu onurlandırmak için ona bir elbise verir.
Yemek ve yememek
El Şafi'nin bu hilesi, Ruhların Teskini adlı kitaptan alınmıştır. Bir
adam ona şöyle der:
379

--- Sayfa 379 ---
"Bu olgun ve sert hurmayı yersem veya onu yemek.sizin yere
atarsam karımı boşayacağıma dair üç kez yemin ettim."
El Şafi, ona yanıt verir:
"Yemininden muaf olmak için hurmanın yarısını yiyip, geri ka­
lanını yere atacaksın. Böylelikle hepsini yememiş veya hepsini yere
atmamış olacaksın."
Aslında bu tür hilelerden çokça ders çıkarılır. Onları aklında
tutan kişi ise, kuşkusuz günün birinde benzer durumlarda onlara
başvuracaktır.
Sudaki kadın
Benzer hileler arasında, sudaki kadına dair olanı da aktaralım.
Kocası, kadına der ki:
"Bu suda kalsan da, sudan çıksan da seni boşayacağım."
Çözüm şu şekildedir: Eğer, söz konusu akan bir suysa, kadın
suda kalsa da sudan çıksa da adam onu boşayamayacaktır; çünkü
akarsu hiçbir zaman tek ve aynı su olamaz. Eğer su durağan ise,
kadın içinden çıkmaz; ama birisi, o direniyormuş gibi yaparken onu
çekip zorla sudan çıkarır.
El merdiveni üzerindeki kadın
Karısı el merdiveninin üzerindeyken, kocası yemin eder ve eğer
kadın bu merdivenin basamaklarını çıkarsa ya da inerse, veya birisi
onu zorla aşağı indirirse, karısını boşayacağını söyler.
Bu kadın için bulunan çözüm ise, ilkinin yanına ikinci bir merdi­
ven yerleştirmektir. Kadın, ikinci merdivene geçip bu şekilde basa­
makları istediği gibi inip çıkabilecektir.
380
Kadın ve cevizler
O sırada ceviz yemekte olan bir adam, karısına der ki:
"Yediğim cevizlerin sayısını söylemezsen seni boşarım."
Buradaki çözüm ise, kadının birden başlayıp mümkün olan en

--- Sayfa 380 ---
büyük sayıya kadar yüksek sesle saymasıdır, böylece adamın ye­
diği cevizlerin sayısına mutlaka denk gelecektir.
Hırsızlıkla suçlanan kadın
Bir adam karısına der ki:
"Eğer cebimden para çalıp çalmadığın konusunda bana gerçeği
söylemez isen, seni boşarım."
Kadın için çözüm ise, şunu söylemekten geçer:
"Allah şahidimdir, ben çaldım! Allah şahidimdir, ben çalma­
dım!"
Böylelikle, parayı çalıp çalmadığı konusunda gerçeği söylemiş
olur.
Su bardağı tutan kadın
Bir adam, karısının ellerinin arasında bir su bardağının bulun-
duğunu fark eder.
"Ver bana da içeyim," diye rica eder.
Kadın reddeder.
"O suyu içersen de, onu yere dökersen de, suyu bardakta bıra­
kırsan da boşarım seni."
Bu üçünden herhangi birini yapmamak imkansız görünmek­
tedir. Kadının kurtuluşu ise, bardağın içine suyu emen bir kumaş
koymaktan, ardından da bu kumaşı kuruması için güneşe bırak­
maktan geçer.
Merdiven üzerindeki adam
Bir adamın iki karısı vardır: Biri zemin katta, diğeri birinci katta
yaşar. Adam, katları birbirine bağlayan merdivenin tam orta yerine
kadar çıkar. Kadınlardan her biri ona seslenir:
"Benim yanıma gel."
Adam, eğer kadınlardan birine gitmek üzere yukarı çıkarsa, veya
diğerine gitmek üzere aşağı inerse, ya da bulunduğu yerde kalırsa,
381

--- Sayfa 381 ---
onları boşayacağına dair yemin eder. Bulunan çözüm ise, şöyledir:
Kadınlardan biri aşağı inecek, diğeri ise merdivenin orta yerine ka­
dar çıkacaktır; böylece iki kadının da yanında bulunan adam ise ilk
kadının eşliğinde yukarı çıkabilecek, veya eğer isterse ikinci kadının
eşliğinde aşağı inebilecektir.
Şahinin üzerindeki adam
Bir adam, dişi bir şahinin üzerine binmez ise, geceyi geçirmek üze­
re evine gitmeyeceği ve karısıyla birleşmeyeceğine dair yemin eder.
Çözüm ise, bu iki işlem için, sazdan yapılmış bir dişi şahinin
üzerine oturmasıdır.
Bir nişan
El Dahhak bin Muzahim'in Hıristiyan bir arkadaşı vardır; kendi­
si ona yardım etmek için sürekli yanına gelmektedir. Günlerden bir
gün, bu arkadaşına sorar:
"Sen niçin Müslüman olmuyorsun?"
"Şarap içmeyi seviyorum," der beriki. "Ve bundan vazgeçe­
mem."
"O zaman Müslüman ol ve şarap iç."
Beriki Müslüman olur. Bunun üzerine, el Dahhak ona der ki:
"Şimdi şarap içersen, sana yasaların belirlediği cezayı uygulaya­
cağız; yani seksen kayış cezası alacaksın. Eğer İslam' dan vazgeçer­
sen de, seni öldürürüz."
Adam, şarap içmekten vazgeçer.
İki gün
El Esmai, İbn Sir1n'in1 bu hilesini, Nadir Sözcükler adlı kitabında
anlatır. Birisi, İbn Sir1n' den ödünç para istemeye geldiğinde, beriki
ona şu yanıtı vermektedir:
1 Ravi, 124/742 yılında ölmüştür.
382

--- Sayfa 382 ---
"Sana istediğin parayı iki günün birinde ödeyeceğim."
Söz konusu iki "gün" ile, dünyevi yaşantı ile ahireti kastetmektedir.
Benzer yanıtlar
Bir adam, şayet karısının söylediklerini harfi harfine tekrarla­
yamazsa, onu boşayacağına dair yemin eder. Bunun üzerine kadın
hızla şöyle der:
"Üç beyanla boş ol!"
Adamın şaşkınlıktan ağzı beş karış açık kalır. Kısa bir süre son­
ra, Ebu Cafer el Tabar1 (kimilerine göre Usame) onu ziyarete gelir.
Adam ona olayı anlatır. Ziyaretçisi der ki:
"Git karını bul ve bazı kelimelerin sırasını değiştirerek şöyle de:
'Boş ol üç beyanla.' Eğer kadın boşanmaya can atıyorsa, senin yemi­
nini bahane olarak kullanamaz; çünkü aynı harfleri kullanarak ona
yanıt vermiş olursun."
Tuzlu ve tuzsuz yemek
Bir kadın, Ebu Hanlfe'yi bulur ve ona der ki:
"Kocam, ona küçük bir kazanın içinde bir yemek pişirmezsem,
içine de yerken tadını fark etmeyeceği şekilde bolca tuzun koymaz
isem beni boşayacağına dair yemin etti."
Ebu Hanife yanıt verir:
"İçi su dolu bir kazan al; içine bolca tuz boşalt ve bu suyun içine
yumurta koyup haşla. Yemek piştiği gibi kocan onu yediğinde tuz
tadını almayacaktır."
Söylendiği gibi yapar ve böylelikle kocasının ettiği yeminden
muaf olur.
383

--- Sayfa 383 ---
Onuncu Bölüm
Çilecilerin ve Dindarların Hileleri
Koltuk değnekli adam
Milletlerin Tarihi'nde anlatılana göre, Davut Aleyhisselam (bu ki­
şinin Süleyman olduğu da söylenir), Kudüs'te tapınağın içine mih­
rabın hemen yanına altın bir zincir yerleştirir. Bir dava olduğunda
her iki davacı taraf da zincirin önünde karşı karşıya gelir; haklı olan
zincire dokunabilir; haksız olanın boyu ise zincire erişmek için her
zaman kısa kalır. Zincir uzun süre olduğu yerde kalır. Ardından,
İsrailoğulları'ndan bir adam, başka bir adama çok değerli bir taş
emanet eder. Adam taşı geri almaya geldiğinde, beriki taşı aldığını
inkar eder. Değerli taşın sahibi de bunun üzerine der ki:
"Zincir, bizim aramızdaki davayı çözer."
"Evet, yarın zincirin huzuruna çıkalım," diye yanıt verir beriki.
Emanetçi bir koltuk değneği alır; ucunu oyar ve değerli taşı, olu-
şan çukurun içine yerleştirir. Ardından, ertesi gün, hasmıyla birlikte
davanın görüleceği yere, zincirin önüne gider; bir yandan da yürü­
mek için değnekten destek almaktadır. Mücevherin sahibi olan kişi,
zincire yaklaşarak der ki:
"Ey Allah'ım, ey Yüce Tanrımız, eğer gerçekten bu değerli taşı
ona emanet olarak verdiğimi biliyorsan, zincire kolaylıkla dokun­
mamı sağla."
Ardından elini uzatır ve zincire dokunur. Dindar biri gibi görü­
nen beriki ise, hasmına der ki:
"Koltuk değneğimi biraz tut ki; zincire yaklaşabileyim. Ve insan­
lar masum olduğumu görsünler."
384

--- Sayfa 384 ---
Beriki koltuk değneğini alır. Çileci, zincire yaklaşır ve der ki:
"Ey Allah'ım, ey Yüce Tanrımız, eğer bu adama ait olan malı ona
iade ettiğimi gerçekten biliyorsan, zincire kolaylıkla dokunmamı
sağla."
Elini uzatır ve zincire dokunur. Ardından, koltuk değneğini di­
ğer adamdan geri alır. Bu olayın ardından, zincir göğe doğru çekilir
ve bir daha asla ortaya çıkmaz.
Fare
Mısırlı Du'l Nun'un1 yapmış olduğu bu hile, Yusuf bin el
Hüseyin tarafından şu şekilde aktarılmıştır: "İşittiğime göre,
Mısırlı Du'l Nun, Yüce Allah'ın ismini biliyormuş. Bunun üzerine
Mısır' a gittim ve bir yıl boyunca ona hizmet ettim. Bu sürenin so­
nunda ona dedim ki:
'Ey şeyh hazretleri; sana bir yıldır karşılıksız olarak hizmet edi­
yorum. Artık senin üzerindeki hakkımı bana teslim etmen şart oldu.
Bana Yüce Allah'ın ismini öğretmeni istiyorum.'
'Bunu, seni ödüllendirmek ve onurlandırmak için yapacağım,'
diye yanıt verdi Du'l Nun.
"Ardından, birkaç gün bana hiçbir şey söylemeden bekledi. Bu
sürenin sonunda, bana, üzerinde bir kapak bulunan tepsiyi uzattı.
Her ikisi de büyük birer mendilin içine sarmalanmıştı. Bana dedi ki:
'Şu kişiyi tanır mısın?'
'Evet.'
'Bunu ona götür.'
"Tepsiyi aldım ve söz konusu kişinin yanına gittim. Biraz yürü­
dükten sonra kendi kendime şöyle dedim:
'Mısırlı Du'l Nun, dünyada bir eşi benzeri daha bulunmayan bir
hediyeyi bir dostuna gönderiyor. Allah adına, hediyenin ne olduğu­
nu göreceğim.'
Müslüman sufi, ölümü 245/860. Bkz. Prapos d'Amour des Mystiques Musulmans,
Orante Yayınları, Paris, s. 41-55.
385

--- Sayfa 385 ---
"Mendili kaldırdım. Kapağın altından küçük bir fare çıktı. Onu
yakalamak istedim; ama kaçmasına engel olamadım. Bunun üzeri­
ne çok öfkelendim. Kendi kendime dedim ki:
'Demek ki, ona bir yıl hizmet ettikten sonra Mısırlı Du'l Nun beni
bir fareyi taşımakla görevlendirerek benimle bu şekilde dalga geçiyor!'
"Onun yanına geri döndüm. Öfkem yüzümden okunuyordu.
Ona yaklaştığımı görünce, bana dedi ki:
'Ey bedbaht! Bir farenin emanet edilemeyeceği birine Yüce
Allah'ın ismi nasıl emanet edilebilir ki?'
"Beni bırakıp gündelik meşgalelerine geri döndü."
Hırsızlara karşı koruma
Bu hikayeyi bana samimiyetine güvendiğim biri anlatmıştı:
"Günlerden bir gün Suriye' ye doğru seyahate çıktım; yaklaşık otuz
kadar sufiden oluşan bir kafile de bana eşlik etti. Güzergahımızın
üzerinde kervanımıza bir adam katıldı; iyi görünümlü bir sufiydi;
beraberinde de arada sırada bindiği bir eşeği ve üzeri eşya, değerli
kumaş ve mobilya yüklü iki katırı vardı. Ona bir keresinde şöyle
dedik:
'Hey sen, hırsızlar bize saldıracak olursa, yanımızda değerli hiç­
bir şeyin olmaması gerektiğini düşünüyoruz. Ama sen, bunca yük
ve zenginliği yanında taşımaktan korkmuyor musun?'
'Allah korur ve esirger,' diye yanıt verdi bize.
"Dinlenmek üzere mola verdiğimizde, birçoğumuzu masası­
na davet edip, sofrasına buyuranlara yiyecek ve içecek verirdi.
İçimizden biri yorulduğunda, eşeğinin sırtından iner ve yerine onu
geçirirdi.
"Onunla birlikte yolumuzda ilerlediğimiz günlerden birinde,
karşımıza hırsızlar çıktı. Etrafa dağıldık ve onları geri püskürtmeye
hazırlanmaya başladık.
'Öyle yapmayın,' dedi şeyh.
"Mücadeleyi bıraktık. O ise, eşeğinin sırtından indi; sofra örtü-
386

--- Sayfa 386 ---
sünü yere serdi ve yemek yemek üzere yere oturdu. Biz de atları
salıverdik.
"Hırsızlar yemeği görünce, hepsi birlikte bize yaklaştı. Şeyh,
yemeğini bölüşmek üzere onları çağırdı. Oturdular ve yemeğe
başladılar. Ardından şeyh, denklerini çözmek ve içinden şekerli
böreklerden çıkarmak üzere ayağa kalktı. Çok miktarda börek var­
dı. Hepsini onlara bıraktı. Hırsızlar, karınları doyana kadar yedik­
ten sonra, adamların elleri ve ayakları aniden uyuşmaya başladı.
Öylece kalakaldılar. Ardından, bakışları donuklaşınca çok şaşırdık.
Şeyh bize şöyle dedi:
'Bu pastaların içinde bir miktar banotu vardı. Benzer durum­
larla karşılaşacağımızı düşünerek onları özellikle hazırlamıştım.
Böylelikle, hilemizi Üzerlerinde başarıyla uygulamış olduk.'
"Atları ve hırsızların silahlarını aldık. Emniyetli ve sağ salim
şekilde eşeklerimizin sırtına yerleştik ve yolumuza devam ettik. O
hırsızların akıbetini asla öğrenemedik."
JCınus'un1 hıncı
Dünya zevklerinden elini eteğini çeken bir Yahudi vardır. İsmi
Jfınus'tur. Hıristiyanlardan nefret eden bu kişi, onlara elinden gelen
tüm kötülükleri yapmakta ve var gücüyle onlarla mücadele etmek­
tedir. Yaşlandığında şöyle der:
"Onlara karşı düşmanlığım, ölümümle birlikte sona ermemeli."
Günlerden bir gün bir grup Hıristiyan bulur ve onlara sorar:
"Beni tanıyor musunuz?"
"Evet," diye yanıt verirler. "Sen Jfınus'sun. Tanrı'nın yeryüzün­
de yarattığı canlıların en zalimisin."
Jfınus, sanki bir gözü yuvasından fırlamış gibi yapar.
"Şunu öğrenin ki, Mesih İsa, ben uyurken kendini bana göster-
di. Gözüme doğru bir şamar attı ve gözümü yerinden çıkardı. Bana
1 Elyazması metinde "Junus" denmiştir. Acaba bir yazım hatası mı var? "Bulus", yani
Paulus, Paul olarak okumak daha doğru mu olur?
387

--- Sayfa 387 ---
dedi ki: 'Benim cemaatime daha ne kadar kötülük yapacaksın?'
Şimdi, yaptıklarımdan dolayı pişmanlık duyarak sizin karşınıza çı­
kıyorum. Sizin dininize geçmek istiyorum."
Onların önünde kendini küçük gösterir, ağlar; boyun eğmiş gibi
davranır. Hıristiyanlar ona inanırlar ve onu cemaatlerine alırlar.
Onların kiliselerinden birine girer; keşişlerin arasına karışır. Gün
boyu oruç tutar ve tüm gece dua eder. Böylelikle, tüm Hıristiyanların
kalbini çalana dek bu şekilde davranır.
İnsanların kalbinde ona yönelik sevginin iyice yerleştiğinden
emin olduğunda, dini ilimlerde uzman birkaç bilgini çağırır ve on­
lara der ki:
"Askerlerin, kralın yaşadığı yerden geldiğini bilmiyor musu­
nuz?"
"Elbette biliyoruz," diye yanıt verirler.
"Şayet güneş, ay, yıldızlar gibi gezegenlerin hepsi doğudan geli-
yorlarsa, Tanrı da bu istikamette bulunuyor olmalı."
"Doğru," derler.
"Dolayısıyla, dua ederken doğuya doğru dönmeliyiz."
Bunun üzerine ibadetin yönünü değiştirir; Kudüs'ün yerini
doğu almış olur.
Daha sonra, başka bir grup insanı çağırıp onlara sorar:
"Tanrı, her şeyi insan yararına yaratmıştır, değil mi?"
"Elbette," diye yanıt verirler.
"Peki, niçin daha lezzetli ve sağlıklı olan domuz eti yerine sığır
eti yenir?"
Onlara domuz eti yedirir ve bunun dini açıdan uygun olduğunu
beyan eder. Ardından, diğerlerini çağırır ve onlara sorar:
"İsa, ölüleri diriltmedi mi? Kör ve cüzamlı kişileri iyileştirme­
di mi? Balçıktan yarattığı kuşa hayat vermedi mi? Bunlar, Tanrı'nın
yaptıklarına benziyor. Tüm bunları ancak Tanrı yapabilir. O Mesih,
tamamen ilahi bir özellik taşıyor. Onu Tanrı olarak kabul edin."
Ardından, günlerden bir gün etrafına Hıristiyanları toplayıp on­
lara şöyle der:
388

--- Sayfa 388 ---
"Uyurken rüyamda Mesih'i gördüm. Bana şöyle diyordu: 'Artık
senden memnunum.' Eliyle oyuk göz çukuruma dokundu ve gö­
züm yerine geldi. Sizin yanınızda yerine getirmem gereken bir gö­
revle beni görevlendirdi. Onun emri üzerine, onun bir mesajını size
ileteceğim. Bilginlerinizin arasından, tüm kavrayışını kullanarak bu
mesajı benden almaya en muktedir olanları seçin."
Hıristiyanlar, üç bilgin seçerler. Onlara der ki:
"Her biriniz yanıma yalnız geleceksiniz."
İçeri ilk giren kişiye şöyle der:
"Mesih bana dedi ki: 'Ölü insanı dirilttiğimi, kör ve cüzamlı kişileri
iyileştirdiğimi, balçıktan kuş yapıp onun uçmasını sağladığımı öğren­
mişken, bana niçin halen peygamber dersiniz ki? Bana Tanrı deyin."'
Adam, çileciden gelen bu mesajı kabul eder ve dışarı çıkar.
İkincisi içeri girdiğinde, ona şöyle der:
"Mesih bana dedi ki: 'Benim yaptığım şeyleri biliyorsunuz.
Bunların hepsini tek başına ancak Tanrı yapabilir. Ben de bunları
onun emri üzerine ve onun izniyle yaptım. Ona bağlıyım; dolayı­
sıyla ilahi sıfat dahilinde onun ortağıyım. İşte bu yüzden onca şeyi
yapabildim."'
Adam, çileciden gelen bu mesajı kabul eder ve dışarı çıkar.
Üçüncüsü içeri girdiğinde ise, ona şöyle der:
"Mesih bana dedi ki: 'Halkıma, benim Tanrı'nın Oğlu olduğumu
söyle; çünkü ancak Tanrı'nın yapabileceği şeyleri yaptığımı biliyor­
sunuz. Ben O'nun Oğlu'yum. Bunu Kitab-ı Mukaddes'te de okuya­
caksınız."'
Adam, çileciden gelen bu mesajı kabul eder ve dışarı çıkar.
Bunun üzerine, insanlar bu üç delegenin etrafına toplanırlar ve
kendilerine aktarılan mesajı onlarla paylaşmalarını isterler. Her biri,
Junus'un onlara söylediğini aktarır. Ancak, birinin dediği, ötekini
tutmaz. Bunun üzerine, onlara doğru olanı aktarması için Junus'un
yanına geri dönmeye karar verirler. Ama, onların gidişinin ardından
Junus kendi kendini öldürmüştür; böylelikle onun yanına geri dön­
düklerinde, neden her birine farklı şeyler söylediğini ona sormaları-
389

--- Sayfa 389 ---
nı imkansız hale getirmiştir. İlk temsilcinin ismi Nestor; ikincisinin
Yakup, üçüncüsünün de Melk'tir. İşte bu yüzden de Hıristiyanlar üç
gruba ayrıldılar: Yakubiler, Nasturiler, Melkftler.
Çilecinin orucu
Hallac-ı Mansur'a1 ait olan ve eylemlerindeki yapmacıklığı orta­
ya koyan aşağıdaki hile, Derinleştirilmiş Sohbetler' den alınmıştır.
Hakim el Tenuhi, "Ebu'l Hasan Ahmed bin Yusuf el Azrak' dan,
el Hüseyin bin Mansur el Hallac'ın bir aya yakın bir süre ağzına
tek lokma yemek koyamayacağını öğrenir. Ama Ebu'l Hasan bunu
ciddiye almaz. Ve şöyle der: Ebu'l Farah ile sufi Darcan, birbirleri­
ne karşılıklı saygı duymaktadır. Ebu'l Farah adil biridir; rivayetler
konusunda bilgedir, dindardır. Kız kardeşinin eşi olan el Kasrı ise,
Hallac-ı Mansur'un çevresindendir." Ebu'l Farah, Darcan'a, bu me­
selenin doğru olup olmadığını sorar. Şöyle yanıt verir:
"Hallac-ı Mansur'un bu konudaki davranışı hakkında herhangi
bir bilgim yok. Ancak, kayınbiraderim el Kasrı, kendisinin hizmet­
çisiydi. Yıllar boyu az yemeye alışmış biridir. Öyle ki, neredeyse on
sekiz gün veya daha fazla süre yemek yemeden hayatta kalmaya
alışıktır. Ama, bu denli uzun süre direnç göstermesi, benden gizledi­
ği bir hile sayesindedir. Hallac-ı Mansur ile birlikte hapse girdiğinde
bana açıklamıştı."
Ebu'l Farah, Darcan'ın kendisine anlattığı olayı aktarır. "Hapisteki
kayınbiraderim günlerden bir gün bana şöyle demişti: Bir adam üze­
rinde gözetim uygulanması, onun tertiplediği hilenin başarıyla so­
nuçlanmasını engeller. Ama kendisini gözetim altında tutanlar uzun
süre içinde bu hareketlerini dayandıracak bir karışıklık yaratmaz­
larsa, gözetim zayıflar. Bunun üzerine, gözetim altında tutulan kişi
El Hüseyin ibn Mansur, el Hallac, yani Hallac-ı Mansur. Müslüman teolog ve sufi.
Kendisi, Vezir Hamid İbnü'l Abbas'ın özel çabalarıyla, 309/922 yılında Bağdat'ta
öldürüldü. Burada anlatılan tanıklıkların kaynağı, Hallac-ı Mansur' un düşmanları­
dır: Kendisi, belki de gençliğinde, özgün bir çileci yaşama atlanmadan önce hileye
başvurmuş olabilir. (Bkz. Louis Massignon, La Passion d'al-Halliidj, 4 cilt, Paris, 1975)
390

--- Sayfa 390 ---
istediğini yapmaya fırsat bulur." Bu insanlar da, on beş gün boyun­
ca hapishaneye yaptığım ziyaretler sırasında kayınbiraderimle olan
ilişkimi gözetlemişlerdi. Kayınbiraderim bana şöyle dedi:
"Hiçbir şey yemediğimi görünce beni unuttular. Zaten, benim
oruç tutmadaki kararlılığımın amacı da buydu. Ama, mutlak anlam­
da hiçbir şey yemez isem, ölürüm. Dolayısıyla, bana Horasan'dan
kırmızı kuru üzüm, yağlı badem, şeker, kızarmış bezelye ve kızarmış
ciğer getir. Hepsini öğüt ki bir tür hamur elde edesin; ardından ha­
muru parçalara ayırıp, yemek artığına benzer halde bir paçavranın
içine yerleştirecek, ayak yolunda uygun bir yere koyacaksın. Oraya
girip kendime yetecek miktarda alacağım; ardından abdestimi alıp,
ağzımı çalkalarken su yutacağım. Böylelikle, on beş gün daha oruç
tutmam mümkün olacak; ta ki, sen ikinci kez beni görmeye gelince­
ye ve yanında biraz daha erzak getirinceye dek. Bu insanlar, on beş
gün boyunca beni gözetlemeye devam edecekler; gerçekten hiçbir
şey yemediğimi anladıklarında beni rahat bırakacaklar."
Ve ben de, onun hapiste bulunduğu dönemde her on beş günde
bir bu şekilde davrandım.
Olağanüstü balık
Günlerden bir gün, mahkemenin yeminli tanığı olan Ebu Bekir
Muhammed bin İshak, bin İbrahim el Ahvazi ile, Hallac-ı Mansur
hakkında konuşuyordum. Kendisi, yetenekli ve cesur bir adam ola­
rak tanıttığı bir astroloğun ağzından işittiği bir olayı bana aktardı.
Bana adamın ismini söyledi; ancak unuttum.
Astrolog şunları anlatmış:
"Hallac-ı Mansur'un davranışından, yaptığı tuhaflıklardan ve
onları birer mucize olarak anlatışından haberdar oldum. Kendi ken­
dime:
'Nasıl olağanüstü şeyler yaptığını gideyim de kendi gözlerimle
göreyim,' dedim.
"İbadetin doğru yolunu ondan öğrenmek isteyen bir adam kı-
391

--- Sayfa 391 ---
lığında kendisine yaklaştım. Sohbet ettik. Ardından bana dedi ki:
'Şimdi, ne istiyorsan söyle ki sana getireyim.'
"Dağdaki küçük kasabalardan birinde bulunuyorduk. Burada
ne balık, ne deniz, ne de balık tutmak için bir nehir vardı.
'Şu anda yumuşak etli ve halen canlı olan bir balık istiyorum,'
dedim.
'Yerine otur,' diye emretti bana.
"Ayağa kalktı ve dedi ki:
'Şurada gördüğün evlerden birine gireceğim ve sana istediğin
balığı göndermesi için Allah' a yakaracağım.'
"İçinde kimsenin yaşamadığı evlerden birine girdi; kapıyı kapat­
tı ve uzunca bir süre orada kaldı. Ardından, dizlerine dek çamur
izleriyle yanıma geri döndü; sanki bir gölün içinde bata çıka yürü­
müş gibi bir hali vardı. Elinde kımıl kımıl oynayan büyük bir balık
tutuyordu.
'Bu nedir böyle?' diye sordum.
'Allah' a yakardım,' diye yanıt verdi. 'Ve, senin için balık tutmak
üzere bataklığa gitmemi emretti bana. Balığı yakalamak için derin
suya ve çamura battım.'
"Burada bir hilenin döndüğünü o anda anladım. Ona şöyle de­
dim:
'Şu eve girmeme izin ver. Eğer bir hilenin izlerini bulamazsam,
sana inanacağım.'
"Eve girdim ve kapıyı ardımdan kapattım. Sıra dışı bir eyleme
veya bir hileye yol açacak türden herhangi bir unsura rastlayama­
dım. Yaptığımdan utanıp kendi kendime şöyle dedim:
"Eğer burada bir hilenin izine rastlarsam ve bundan söz eder­
sem, bu evin içinde beni öldürüp öldürmeyeceğinden emin olamam.
Eğer bir iz bulamazsam, beni derhal müridi olmaya davet edecektir.
"Bir an için kafam allak bullak oldu; bu meseleden sıyrılmanın
yollarını düşündüm. Bu evin dışarıdan gelebilecek saldırılara karşı
nasıl korunduğunu inceledim. Burada birçok savaş silahı buldum.
İçlerinden bir tanesi -ki bu bir zırhtı- duvarda düşecekmiş gibi
392

--- Sayfa 392 ---
duruyordu. Onu hareket ettirdiğimde fark ettim ki, duvara ger­
çekten kötü yerleştirilmişti. Konduğu yerden düştü ve elimde kal­
dı. Ardında, bir insanın geçebileceği büyüklükte bir açıklık vardı.
Buranın içinden geçtim ve derhal büyük ve olağanüstü bir bahçeye
sahip büyük bir yapının önünde buldum kendimi. Bahçede envai
çeşit ağaç, çiçek, güzel kokulu bitki, mevsimi dışında açmış ve şe­
killeri marifetle korunmuş meyve ağaçlarına rastladım. Dolapların
içinde, onları lezzetli kılabilecek her türlü şeyle hazırlanmış envai
çeşit yemek vardı. Bahçenin ortasında, büyüklü küçüklü balıklarla
dolu kocaman bir havuz duruyordu. İçinden bir tane büyükçe balığı
yakaladım ve tıpkı onun yaptığı gibi bacaklarımı çamurla kirlettik­
ten sonra, bahçeden dışarı çıktım. Bu esnada şöyle düşündüm:
'Eğer elimde balıkla dışarı çıkarsam beni öldürür. Ama, beni ra-
hat bırakması için bir hileye başvurmalıyım.'
"Bunun üzerine, evin içinden haykırdım:
'Sana inanıyorum ve sana güvenim var.'
'Ne buldun peki?' diye sordu.
'Burada hile yapmanı sağlayacak bir şey yok. Senin samimi ol­
duğunu kabul etmenin dışında söylenecek bir şey yok.'
'Dışarı çık,' dedi.
"Dışarı çıktım; sözlerim, güvensizliğini yatıştırmıştı. Çarçabuk
büyük kapıdan elimde balıkla geçtim ve yolun orta yerine kadar
geldim.
"Bunun üzerine, onun yöntemini ve hilesini anladığımı fark etti.
Benim peşimden geldi. Balığı onun suratına doğru fırlattım ve ona
dedim ki:
'Beni sana bu balığı avlamak için bataklıklara dek gitmek zorun­
da bıraktın ve beni yordun.'
"O yüzünü temizleyip balığı yerden alırken, ben kaçmaya dav-
randım. Keza, içimi bir korku ve endişe sarmıştı.
"Yanıma geldi ve benimle barıştı. Ardından bana dedi ki:
'O eve gel.'
'Hayır, asla!' diye haykırdım. 'Oraya asla girmem.'
393

--- Sayfa 393 ---
"Bunun üzerine, kulağıma usulca fısıldadı:
'Allah şahidim olsun, eğer bu olaydan birine söz edersen, ya­
tağında uzanmışken gelip seni öldürürüm. Eğer bu olayı birinin
ağzından işitirsem, nereye sığınırsan sığın, bulur seni öldürürüm.
Bu olay gizli kaldıkça sen de güvende sayılırsın. Şimdi istediğin
yere gidebilirsin.'
"Beni bıraktı ve evine döndü. Tehditlerini uygulamaya geçire­
bileceğini bildiğim için öldürülene dek bu meseleden kimseye söz
etmedim."
Müridin şifası
Hakim el Tenuhi, Derinleştirilmiş Sohbetler adlı kitabında, Hallac-ı
Mansur hakkındaki şu olayı aktarır. O da, birçok insanın anlattıkları­
nı derleyen Ebu'l Hüseyin Ahmed bin Yusuf el Tenılhi' den işitmiştir.
Söylenene göre Hallac-ı Mansur, sırlarını paylaştığı dostlarından bi­
rini, bir bölgeye gönderir ve öncesinde, burada tertiplemesi gereken
hileyi ona anlatır. Adam gidip birkaç sene halkın arasında yaşar. Bir
çileci gibi davranır; kendini coşkulu bir ibadete, Kuran'ı hatmetme­
ye, oruca ve duaya adar. Böylelikle, itibarının kasabanın sakinlerinin
zihinlerine sağlam bir şekilde yerleştiğinden emin olduğunda, ani­
den görme yetisini kaybetmiş gibi davranıp, dua yerine bu şekilde
gitmeye başlayana dek onları kandırır. Ardından, herkesin önünde
kör numarası yapmaya başlar. Daha sonra da, elim bir hastalığa ya­
kalandığını iddia eder ve yerlerde sürünmeye başlar. Onu bu şekilde
dua ettiği yere götürürler. Bu durum, herkes onun gerçekten sakat
olduğuna ikna olana dek bir sene boyunca devam eder.
Ardından, çilekeş, çevresindeki insanlara şöyle der:
"Rüyamda Allah'ın Resulü'nü -Allah'ın rahmeti ve inayeti üze­
rinde olsun!- gördüm. Bana, dış görünüşü ve nitelikleri şöyle olan
bir adamın bu bölgeye geleceğini söyledi."
Hallac-ı Mansur'u tarif eder ve şöyle der:
"Bana dedi ki: 'Bu adam dürüst biridir. Ve, Allah' a ettiği tüm
394

--- Sayfa 394 ---
dualar kabul olur. Onun aracılığıyla sağlığına kavuşacaksın. Onun
duaları sayesinde hastalığından iyileşeceksin ve yeniden görmeye
başlayacaksın.' Ey siz iyi kalpli insanlar; bölgeden geçen herkesi,
yoksulları ve sufileri buraya getirin. Peygamber efendimizin (s.a.v)
vaadine göre, belki de Yüce Allah, beni kötülüklerimden arındırır."
Bu sözlerin üzerine, herkes Dürüst Kul'u aramaya koyulur. Tüm
yürekler bir olmuş, onun yolunu gözlemektedir. Zaman akıp geçer;
ta ki efendinin müridiyle buluşması için önceden belirlenen tarih
gelene dek. Hallac-ı Mansur kasabaya gelir; üzerinde ince bir yün
hırka vardır. Camiye çekilir ve burada bir sürü dua eder. Felçli körü
yanına getirirler. Onun bir sözüyle mürit sözde sağlığına kavuşur.
Fırındaki oğlak
"Hallac-ı Mansur'u, fırında bir oğlak üzerinde bir işlem yapar­
ken gördüm," der bir tanık. "Bulunduğu yerde bir sağa bir sola dö­
nüyordu. İyice ısınan fırına, bir tepsi üzerinde duran canlı oğlağı
atıyor; üzerine de kapağını kapıyordu. Ama, ateş ile oğlak arasına
toprak ve çimenle kaplı bir başka tepsi daha yerleştiriyordu. Hayvan
böylelikle sadece pişmekle kalmıyor; aynı zamanda, fırından dışarı
çıkarıldığında, otlarmış gibi bir görüntü veriyordu."
Aynı tanık, sözlerine şunu ekler: "Başka bir yöntemin daha ol­
duğunu öğrendim. Hallac-ı Mansur'un iki oğlağı vardı ve birbirine
benzeyen oğlaklardan birini gizlice getirmişti. Diğerini alıp öldürdü
ve onu yukarıda belirtilen işlemle pişirdi. Öldürülmüş hayvanı orta­
ya çıkarırken, üzerine canlı olanı yerleştirdi; aralarına da, onları ayır­
mak için, üzerinde çimenlerin bulunduğu tepsiyi koydu. Ardından,
kızartılmış eti yok etti ve canlı oğlağı topraklı ve çimenli tepsinin
önüne otluyormuş gibi duracak şekilde dışarı çıkardı. Bu hileler kar­
şısında, Hallac-ı Mansur' a duyduğum tüm sempati yok oldu."
Lezzetli su
Hallac-ı Mansur, nehir ve derelerden lezzetli ve içimi rahat, gül
395

--- Sayfa 395 ---
ve kafur kokulu bir su çekebilmektedir. Bunun için de, yepyeni bir
su kabı ya da bir testi alır; gül suyunun içinde yüksek kalitede beyaz
şekeri eritir; onu ateşin üzerinde kalın ve yoğun bir hamura dönüş­
türür. Ardından, bunu, yeni kabın veya kendi seçtiği kilden bir ça­
nağın içine döker; iç çeperlerine de her yere eşit gelecek bir katman
halinde yayar. Su kabı, içine konan bu şeyi emer ve içi sıva kaplan­
mış gibi olur. Su kabını beraberinde saklar. Ondan içecek bir şey
istendiğinde, su çekmek için bunu kullanır; kabın içindeki hamurun
bir bölümünün suyun içinde erimesi için bir süre bekler; ardından
isteyen kişiye bunu içirir. Seçilen kişi -ki kendisi, bu olayın hiçbir
aşamasından haberdar değildir- suyun, gül şurubuna dönüştüğü­
nü sanır. Ve, inanmak istediği şeye inanmayı tercih eder.
Majestelerinin evi
Hallac-ı Mansur'un, Basra'da "Majestelerinin Evi" isimli bir evi
bulunmaktadır. Bu eve gelip yerleştiğinde kilo alıp, heybetli bir gö­
rünüme kavuşmaktadır. Varlığı, odanın içini doldurur hale gelmek­
tedir. Burada kullanılan hile ise şu şekildedir: Ev inşa edilirken, dı­
şarıdan hava girmesini sağlayacak bir havalandırma kanalı düzen­
lemişti ve bu havanın, zorunlu olarak onun oturacağı yerin altından
geçmesini sağlamıştı. Koltuğu, birbiri içine geçmiş uzun tahtalardan
yapılmıştı. Hava, bunların arasından sızıyor ve elbiselerinin arası­
na girip, onları şişiriyordu. Elbiseleri, ipekten yapılmış, son derece
heybetli bir tunikle kaplanmıştı. Hava içeri her girişinde, hafif ha­
fif hacmini artırıyor; en sonunda da odayı baştan aşağı kaplıyordu.
"Majestelerinin Evi" nde oturan bu kişinin daha heybetli göründüğü
söyleniyordu. Bu şekilde, insanları, yanında istediğini bulundurdu­
ğuna inandırıyordu.
Güneşin batıdan yükselişi
Hallac-ı Mansur, güneşin doğu haricinde ufuktaki noktalardan
birinden doğabileceğini iddia ediyordu. Zaten, Horasan'ın bir bölge-
396

--- Sayfa 396 ---
sinde, bir maceracı, yılın belli bir gecesinin sonunda, batıdan doğan
bir güneşin görüntüsünü yaratmayı başarmıştı, ancak bu işlem hok­
kabazlık marifetiyle gerçekleştirilmişti. Hile, şu şekilde tertiplendi:
Adamın yanında tüm sırlarını paylaştığı bir dostu vardı; dostu, yanın­
da bir leğen ve firavun camından yapılmış iki geniş, yuvarlak, büyük
bardak almıştı. Yanında ayrıca büyük bir mum bulunuyordu, güneşin
doğuşu için belirlenen yere bu şekilde gitti. Leğeni, bu olayı gözlem­
lemesi gereken insanlara doğru yerleştirdi. Karşısına, bardaklardan
birini, leğene bitişik şekilde koydu; diğer bardağı da, ilkinden bir ka­
rış öteye yerleştirdi. İki bardak arasında mumu yaktı. Mumun ışığı,
küvete yoğun bir kırmızı parıltı yansıttı; tıpkı güneşin doğuş anındaki
gibi ... Onu uzaktan gören insanlar, güneşin doğmakta olduğundan bir
an bile kuşku duymadılar. Bu olay bir süreliğine gerçek olarak algılan­
dıktan sonra, işlemi gerçekleştiren kişi, yıldızın ortadan kaybolmasını
canlandırabilmek için, küveti hafifçe sallamaya başladı. Bunun ardın­
dan, maceraperest kişi, istediği kişileri istediği şeye inandırmış oldu.
Boyu uzayan adam
Hallac-ı Mansur, boyunu istediği kadar uzatıp, komşularının
çitlerinin üzerinden onları izleyebilmekte, teraslarının üzerinden
olanları gözlemleyebilmektedir. Dostlarıyla sık sık çatının altındaki
pencerelerden sohbet etmektedir. Bunun için uyguladığı hile ise şu
şekildedir: İnsan ayağına benzeyen ayaklarla donatılmış iki uzun
baston alır. Onlara, belli bir yükseltide enlemesine destekler yer­
leştirir; buraya ayaklarını koyar; bacaklarını ise bastonlara bağlar.
Böylelikle, ayağına çok yüksek iki tahta nalın yerleştirmiş gibi olur.
Ayaklarını sağlam kayışlarla bağlar. Ayrıca, bu gibi durumlarda
giymek üzere uzun elbiseler dikmiştir. Mucidi olduğu bu icat, bu­
gün, hokkabazlar tarafından kullanılmaktadır. Bazen iki bastonun
ayağına köseleden potinler takılır. Birisi onu bu halde gördüğünde,
boyunun uzadığını sanır ve bunu bir mucize olarak görür. El Hallac
böylelikle, istediği kişiyi istediği şeye inandırabilir.
397

--- Sayfa 397 ---
Gökten inen ses
Hallac-ı Mansur, eline uzun ince bir üfleme borusu alır ve ucu­
na da, camilerde yağ kandillerini ve şamdanları söndürmek için
kullanılana benzeyen, ucu kıvrılmış, oyuk bir kamış yerleştirir.
Tıpkı kuş avcılarının taşıdıkları gibi, kendi borusunu da parçaları­
na ayırıp daima elbiselerinin altında saklamaktadır. Bir dostunun
evinin önüne vardığında, üfleme borusunun farklı bölümlerini bir­
biri içine geçirir; böylelikle avluyu çevreleyen duvarın veya evin
yüksekliğine erişmesini sağlar. Ardından da, ağzını bu borunun
ucuna dayayarak konuşur. Sözler, borunun içinden geçerek; san­
ki evin üzerinden aşağı inmektedir. Bu sözleri işiten kişi, sözlerin
gökten geldiğini sanır ve yukarıdan üzerine ses yağdığını düşünür.
Ardından, Hallac-ı Mansur, bu kişiye, duruma uygun düşen işaret­
ler ve bilgiler verir. Böylelikle, yöneticilerin de yönetilenlerin de,
herkesin kalbine girebilir.
Kaynar suyun içinde banyo
Bu hikaye, Hakim el Tenuhi'nin anlattığı Derinleştirilmiş
Sohbetler' den alınmış olup, kendisi de, Ebu'l Hasan Ahmed, bin
Yusuf, el Azrak'tan işitmiştir. Beriki şöyle der: "Günlerden bir gün,
el Anbar' da bulunduğumuz bir sırada, yanımıza saray ahalisinden
biri geldi; ismi Ömer idi. Halktan insanlara vaaz vermekte ve şun­
ları söylemekteydi:
'Allah' a inanan kişi, her şeyi egemenliği altına alır.'
"Elini fokur fokur fokurdayan yağa daldırabildiğini ve hiçbir
şekilde canının yanmadığını iddia ediyordu. Bu şekilde tüm kent
ahalisini kendisine hayran bıraktı. Caminin avlusundaki taştan bir
bankın üzerinde harlı bir ateş yaktıktan sonra, ateşin üzerine kü­
çük bir kazan yerleştirdi. İnsanlar, onu görmek için dört bir yan­
dan camiye üşüşüyorlardı. Benden, orada bulunmam talep edildi.
Kardeşlerim ve o bölgenin sultanıyla birlikte ben de oraya gittim.
Adam karşımızda ayakta duruyor ve dua ediyordu. Biz gelince, biz-
398

--- Sayfa 398 ---
den yağ istendi. Yağ dolu bir tulum bulması için esirimi gönderdim.
Yağı, tulumun içine boşalttılar ve harlı bir ateş yükseldi içinden. Yağ
kaynamaya ve içinden kabarcıklar çıkarmaya başladığında adam,
erkek kardeşim Ebu Muhammed' in yanına yaklaştı ve ona sordu:
'Ey Ebu Muhammed, sana Allah adına yalvarırım ki doğru söy-
le: Getirdiğin şey, yağdan başka bir şey miydi?'
"Onun yerine yanıt verdim:
'Hayır, getirilen sadece yağ idi.'
"Bu işlemin içinde bir hilenin olduğu izlenimine kapılmıştım.
Adam elbiselerini çıkardı. İçinde yaklaşık yarım karış yağ kalan tu­
luma doğru ilerledi. Kalanı aldı ve onu kazanın içine döktü. Sonra,
çiçek özlerinden yapılmış bir merhemle ellerini, kollarını ve göğsü­
nü bolca sıvadı. Ardından, avucunun içini soğuk suyla doldurdu
ve uğultusu giderek artan kaynar yağa serpti. Daha sonra, bankın
üzerine çıktı; elinde demirden diskler vardı. Hepsini küçük kazana
attı; ardından da elini hızla kaynar yağın içine daldırdı. Bir yandan
da avazı çıkana kadar haykırıyordu:
'Aman Allah'ım! Aman Allah'ım!'
"Bunun ardından, kaynar yağın yanına daha da yaklaştı; avucu­
nun içine aldı ve göğsünü, kollarını yıkadı. Bir yandan da yüksek
sesle çığlık atıyor; bu sahneye tanık olanların, bunun Allah' a bir ya­
karış olduğunu sanmasını istiyordu. Nihayetinde, taş bankın üze­
rinden indi ve kalabalığa yaklaşarak, şöyle dedi:
'Bir saat sonra buraya en iri aslanları kulaklarından çekerek ge­
tireceğim.'
"Onu evimize kadar beraberimizde götürdük. Orada, sıcak bir
banyo aldı; vücuduna merhem sürdü ve ona tütsüler hazırladık.
Günün geri kalanını bizimle geçirdi. Bu meselede nasıl hareket etti­
ğini sorduk. Şöyle yanıt verdi:
'Allah' a inanan kişi, her şeyi egemenliği altına alır.'
"Bunun üzerine ağzını aramayı bıraktık.
"Birkaç gün sonra, el Anbar kentinde yaşayan bir grup insan bizi
bulmaya geldi.
399

--- Sayfa 399 ---
"Dediler ki:
'Kendimizi kaynar yağla yıkayabiliyor, onun gibi hareket edebi­
liyor, bedenimizi sıvı ziftle yıkayabiliyor, ardından da onu kazan­
dan alıp sıcak halde ellerimizin arasında tutabiliyoruz.'
"Onun da bulunduğu bir ortamda bir araya geldik ve onun
önünde aynı işlemi yaptılar. Adam gördükleri karşısında derinden
sarsıldı ve dedi ki:
'Tüm bunları yapıyorsunuz, çünkü Allah'ın bana uzattığı yar­
dım eli size kadar ulaşmış.'
"Bunun üzerine kentten kaçtı ve ondan bir daha hiç haber alına­
madı. Bu hikayenin anlatıcısı, onların kullandığı yöntemi öğrenmek
için onunla aynı şekilde davranmış olan diğerlerinin ağzını aradık­
larını söyledi. Onlar ise, şu yanıtı verdiler:
'Cesaret ve sebatla donatıldık ve tıpkı sizin de içinizden birinin,
diğerlerinin aksine, sıcak suya dayanıklılık gösterebileceği gibi, biz
de buna katlanabildik."'
Cennet için bir güvence
Peygamber (s.a.v), ölmeden önce vaaz kürsüsüne çıkar ve haykırır:
"Ey siz, burada toplanan Müslümanlar! Peygamberinden bir
adaletsizlik görüp bundan dolayı sitem eden her kimse, ayağa kalk­
sın ve konuşsun; çünkü bu dünyada verilecek ceza, ahirettekine kat­
lanmaktan çok daha kolaydır."
Bunun üzerine Akkaşa yanına yaklaşır ve ona der ki:
"Ben sitem ediyorum, ey Allah'ın Elçisi. Bana bir gün haksız yere
kırbacınla vurmuştun; bunun isteyerek mi, yoksa fark etmeden mi
olduğunu bilmiyorum."
Peygamber (s.a.v), ona kırbacını geri verir ve der ki:
"Peygamberinden öcünü al."
"Ey Allah'ın Elçisi," diye yeniden söz alır Akkaşa. "Bana vurdu­
ğunda çıplaktım."
Peygamber karnını açar. Akkaşa, Peygamber'in çıplak karnı-
400

--- Sayfa 400 ---
nı gördüğünde, elindeki kırbacı yere atar; kendi karnını Allah'ın
Elçisi'nin (s.a.v) karnına yapıştırır ve der ki:
"Ey Allah'ın Elçisi, senin şöyle dediğini duydum: 'Benim bedeni­
me değen kişinin bedeni, cehennem ateşine karşı güvende olacak.'
Ben de, bedenimin seninkine değmesini istedim ve istediğimi elde
etmek için de sana karşı bu hileyi tertipledim."
Bunun üzerine, Peygamber (s.a.v) şöyle der:
"Her kim cennette benim yoldaşlığımı isterse, Akkaşa'ya doğru
baksın."
Bir başka adam ayağa kalkar ve şöyle der:
"Ben de, senin tarafından bir adaletsizliğe uğradım."
"Akkaşa, hilede senden önce davrandı."
Dirilen müneccim1
Müneccimler arasında, Bahayarbad el Mecusi isminde dindar bir
adam, bu dinin bilgelerinin aktardığına göre, ağır hasta numarası
yapar ve mezarlıkta ayarladığı bir mezarın içine ölü olarak yerleş­
tirilip, bu şekilde gömülmek üzere her şeyi ayarlar. Tüm bunlar,
yetkili mercilerin haberi olmadan yapılmaktadır. Ardından, yerin
altında açtığı bir koridordan geçerek evine geri döner ve burada
kimsenin haberi olmaksızın iki ay yaşar. Bu dönemin sonunda, din
kardeşlerinin karşısına canlı olarak çıkıp der ki:
"Sizin karşınıza peygamber olarak çıkmak için dirildim. Size bir
mesaj iletmek üzere buraya gönderildim."
Birkaç kişi ona inanır; böylelikle o da kendine mürit toplamış
olur.
Kötülük, kötülüğü doğurur
Bu hikaye, Ebu Talib Ubeydullah bin Ahmed, bin Yakub el
1 Müneccimler, Hıristiyan geleneğine göre, bebek İsa'ya Yahudilerin kralı olarak hür­
metlerini sunmak üzere Doğu' dan gelip, beraberlerinde hediye olarak değerli eşya­
lar getirdiklerine inanılan soylulardır. (ç.n.)
401

--- Sayfa 401 ---
Anbad tarafından aktarıldı; o da arkadaşlarının birinin kitabın­
dan okumuştur. Bu hikayenin ilk anlatıcısı, Hammad bin Maslama
bin Humayd İbn Bikklr' dir ve Affan' a aktarmıştır. Affan ise, oğlu
Musa' ya ... Musa da, Ebu Bekir Ahmed bin Musa bin el Abbas, bin
Mücahid' e aktarır. Nihayetinde, en sonuncusu, bu kitabın yazarı­
na aktarmıştır.
Anlatıcının söylediğine göre, bir Acem kralı, günün birinde hu­
zuruna çıkan yurttaşlarından birinin şöyle dediğine şahit olur:
"Ey kral hazretleri; iyilik yapan, bu iyiliğin kendisiyle ödüllen­
dirilir; kötülük yapan ise, hak ettiği cezayı yine kötülükten bulur."
Adam başka bir söz etmez. Kral, adamın bu ağzı sıkılığından
memnun olduğundan onunla yakınlaşır ve onu yakın çevresine
kabul eder. O dönemin krallarının hizmetinde çok sayıda vezir
bulunmaktadır. Bu kralın vezirlerinden biri, krala bu denli yakın
olmasından ve edindiği itibardan dolayı bu adamı kıskanır.
Günlerden bir gün, kralla yapılan bir görüşmeden çıkarken, ve­
zir, adama:
"Bu akşam evimi ziyaret etmeni ve yemeği benimle yemeni is­
terdim," der.
"Kabul ediyorum," diye yanıt verir adam.
Vezir, adama sunulacak yemeklere bol miktarda sarımsak koy­
masını tembih eder aşçısına. Aşçı, söyleneni yapar. Konuk, vezi­
rin evine gelir; onunla birlikte akşam yemeğini yer ve gider. Ertesi
gün, vezir, sabahın ilk saatlerinde kralı görür ve ona der ki:
"Ey kral hazretleri, sizin yanınıza her gün gelen ve bildiğim şe­
kilde hareket edip, bildiğim sözcükleri telaffuz eden o adam yok
mu o adam! Kralın nefesinin pis koktuğunu iddia ediyor!"
"Böyle bir iddiada bulunduğuna dair kanıtın var mı?" diye so­
rar kral.
"O adamı huzuruna çağır; kulağına bir sır verirmiş gibi eğil; se­
nin soluğunu duymamak için burnunun üzerine elini koyduğunu
göreceksin."
"Evet, işte bu bir kanıt olur," der kral.
402

--- Sayfa 402 ---
Adam içeri girdiğinde, her zamanki gibi davranır ve der ki:
"Ey kral hazretleri; iyilik yapan, bu iyiliğin kendisiyle ödüllen-
dirilir; kötülük yapan ise, hak ettiği cezayı yine kötülükten bulur."
"Yanıma yaklaş," diye emreder kral.
Adam yaklaşır.
"Daha da yaklaş," diye yineler kral. "Sana bir sır vermek isti­
yorum."
Beriki biraz daha yaklaşır; vezirin evinde yediği sarımsağın ko­
kusunun kral tarafından fark edileceği korkusuyla, elini ağzının
ve burnunun üstüne koyar. Kral ise, burnun önüne yerleştirilen eli
görür görmez, ona şöyle der:
"Sana önemli bir ödül verilmesini emrettim. Ödülünü almak
için muhafızların başındaki kişiyi bul."
Ardından mürekkep ister ve muhafızların başındaki kişiye şu
notu yazar:
"Karşına, bu notu taşıyan kişi çıktığında, onu yakala ve öldür.
Derisini yüz ve içini samanla doldur. Kentin kapısında bir darağa­
cına as."
Emri imzalar ve adama verir. Beriki, notu alır ve gider.
Yolda vezir ona rastlar ve der ki:
"Hey sen, elinde ne taşıyorsun?"
"Kralın bana verdiği bir mükafatı."
"Ver onu bana."
"Memnuniyetle."
Adam, kendisinden talep edileni reddetmekten utandığından
notu vezire verir. Beriki notu alır ve muhafızların başındaki kişiye
verir. O kişi ise belgeyi açar; okur ve ona der ki:
"Hey sen, bu notun içinde ne yazdığından haberin var mı?"
"Evet," diye yanıt verir vezir. "Kralın bana vermeyi uygun gör-
düğü ve senin elinden alacağım bir mükafat."
"Notta şunlar yazıyor."
Vezir, onun önünde yerlere dek kapanır ve haykırır:
"Bırak da gideyim. Kral, kişileri şaşırmış olmalı."
403

--- Sayfa 403 ---
"Kral, verdiği bir emrin gözden geçirilmesi için önlerinde yal­
varan insanları görmeyi sevmez."
Vezir, hayatını kurtarmak için elinden gelen tüm çabayı göste­
rir; ama nafile. Muhafızların başındaki kişinin emri üzerine, onu
yakalayıp; yere sererler; boğazlarlar ve derisini yüzüp, içini sa­
manla doldururlar. Ardından, kentin kapısındaki bir darağacına
bedenini asarlar.
Ertesi gün, insanlar her zamanki gibi sabahın ilk saatler4nde
kralı görmek için huzuruna çıkarlar. Adam da aralarındadır. içeri
girdiğinde, her zamanki yerinde durur. Kral adamı görünce, ona
sorar:
"Sana dün verdiğim mükafatı ne yaptın?"
"Ey kral hazretleri," diye yanıt verir adam. "Şu isimli vezirin,
notunu ona vermemi istedi. Ben de yaptım."
"Yanıma yaklaş," diye emreder kral.
Adam yaklaşır ve krala çok yakın durur. Ancak elini burnunun
üzerine götürmez. Çünkü sarımsak kokusu artık kaybolmuştur.
"Peki, niçin dünkü gibi bugün de elini burnunun üzerine koy­
muyorsun?"
"Şu isimli vezirin, bana bir akşam önce bol sarımsaklı yemekler
verdi. Kralın kokuyu fark etmesinden korktum ve tedbir amacıyla
ağzımı ve burnumu elimle kapattım. Bugün sarımsak kokusu kal­
madı; ben de artık bu hareketi yapmak zorunda değilim."
"Evet," der kral. "İyilik yapan, bu iyiliğin kendisiyle ödüllen­
dirilir; kötülük yapan ise, hak ettiği cezayı yine kötülükten bulur."
Ardından, kral, bu adamın itibarını yükseltir; ona hediyeler ve­
rir ve şu öğütte bulunur:
"Karşımda her zamanki gibi dur ve bana hep aynı sözleri söyle."
Yüce Allah, Kuran' da der ki: "Kalleşçe yapılan hile, sadece onu
tertipleyenleri vurur."
Yüce Allah'a şükürler olsun. Ve, Allah'ın inayeti, Peygamber
efendimiz Muhammed, onun ailesi ve ondan sonra bir peygambe­
rin gelmediğine inanan kişilerin üzerinde olsun.
404

--- Sayfa 404 ---
ADİL HÜKÜMDAR
J oseph A. Kechichian - R. Hrair Dekmejian
Çeviren: Barış Doğru, 320 sayfa, 20 TL
İbn Zafer, Doğu siyaset geleneğinde bir ilktir. Sadece Doğu
mu? Sicilyalı güç, meşruiyet ve kontrol arasındaki ilişkiye Max
Weber' den 800 yıl önce kafa yormuştur. Hileye yaklaşımıyla, şiddet
kullanımına bakışıyla, zayıfken savaştan çekinmesiyle Sun Tzu'yu
anımsatır. Savaşa bir kez başladıktan sonra düşmanını yok etmeden
durmamayı savunmasıyla da akla Machiavelli'yi getirir. Kırmızı
Kedi Yayınevi bu büyük strateji klasiğini 250 yıl sonra yeniden Türk­
çeye kazandırmaktan gurur duyuyor.

--- Sayfa 405 ---
KADİM ÇİN'İN ASKERİ KLASİKLERİ - 1 . Cilt
Haz: Ralph D. Sawyer
Çeviren: Utku Umut Bulsun, Pınar Erbayık, 384 sayfa, 25 TL
Kadim Çin'in yedi strateji klasiği günümüzde hala savaş ve yö­
netim sanahmn en önemli metinleri durumundadır. Bunlar, T' ai
Kung'un Altı Gizli Öğreti' si, Ssu-ma'nın Yöntemler'i, Sun Tzu'nun Sa­
vaş Sanatı, Wu-tzu, Wei Liao-tzu, Huang Shih-kung'un Üç Stratejisi,
T'ang T'ai-tsung ve Li Wei-kung Arasındaki Soru ve Cevaplar başlıklarıyla
tanınmaktadır. Ülkemizde bu strateji klasiklerinden ne yazık ki sadece
Sun Tzu'nun Savaş Sanatı biliniyor. Oysa Sun Tzu'nun kitabı yedi ka­
dim strateji klasiğinin üçüncüsüdür. Ancak kadim Çin' in stratejiye ba­
kışım anlamak için yedi klasiğin hepsi bir arada değerlendirilmelidir.