--- Sayfa 4 ---
•
noz
ve Beyin
Modern araştırmaların
ışığında hipnoz kavramına
bilimsel bakış
Dr. Bülent URAN

--- Sayfa 6 ---
Bu kitabın tüm yayın hakları Pusula Yayınevine aittir.
Tanıtım için yapılacak kısa alıntılar dışında
Pusula Yayınevinin izni olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz.

--- Sayfa 8 ---
İÇİNDEKİLER
1. Bilimsel Dünyada Hipnoz Teorileri
2.Hipnoz Araştırmalarına Genel Bakış
3. Beyin Yapılarının Değerlendirilmesi
4. Beyinin Yapısı
5. İleri Teknolojik Araştırma Teknikleri ve Hipnoz
6. Davranış ve Hipnoz Deneyimi
7. Evrimsel Açıdan Hipnoz
8. Kortikal Osilasyonlar ve Hipnoz
9. Bilincin Hipnotik Kontrolü
1 O. Hipnoz ve Ağrının Algılanması
11. Hipnoz ve Bilincin Bütünlüğü: Dissosiasyon
12. Dissosiasyon Kontrolünü Test Etmek
13. Hipnozun Cold Kontrol Teorisi
14. Özel Zihinsel Durumun Nörofizyolojik Bulguları
15. Bilincin Psikofizyolojik Teorileri
16. Zihinsel Durumların Beyin Yapıları
17. Gerçekte Hipnoz Özel Bir Durum mu?
Psikosomatik Hastalıklarda Beyin
Hipnozun Beden Fonksiyonlarına olan etkisi
Kaynaklar
- 9 -
- 37 -
- 55 -
- 61 -
- 67 -
- 81 -
- 87 -
- 97 -
- 103 -
- 107 -
- 117 -
- 135 -
- 147 -
- 159 -
- 167 -
- 173 -
- 183 -
- 209-
- 219 -
- 235 -

--- Sayfa 10 ---
Ön söz
Hipnoz uygulamalarının bilimsel olmadığını iddia eden kesimler
var. Bir konuda yeteri kadar bilimsel normlara uygun araştırma
yapılmadığı takdirde o konunun bilimsel olmadığını ileri sürmek
doğru bir sav olmaktadır. Ama bilimselliğin nerede başlayıp nerede
bittiğine kim karar verecektir? Ayrıca bir konunun bilimsel olarak
yeteri kadar araştırılmamış olması o konuyu belki bilim dışı yapabilir
ama acaba gerçek dışı da yapabilir mi?
Hipnoz uygulamalarının kendi içinde gerçekliği vardır. Ama yine de
bilim dünyasında dar bir çevrenin ilgisini çekmektedir. Bana göre
bunun nedeni hipnozun üzerinde fırtına koparılacak kadar pratik ve
etkin bir yöntem olmamasından kaynaklanmaktadır.
Hipnoz her şeyden önce bir kavramdır. Değişik uygulayıcılar hipnoz
kavramından değişik şeyleri anlamakta ve söylemektedirler. Hipnoz
dediğimiz zaman bir telkinin o anda ya da belli bir işaretle otomatik
olarak yerine getirilmesi halini anlamak gerekir. Ama çoğu kişi bu
durumu yaratan sihirli zihinsel durumun arayışı içindedir. Bu kişilere
göre hipnoz denen sihirli bir zihinsel durum vardır ve bu kişiler bu
duruma ulaşınca her türlü telkini yerine getirmeye başlarlar.
Ancak bu inanç bir mittir. Öyle sihirli bir durum olmadığı, bu
durumu arayan tüm araştırıcıların hemen ortak görüşüdür. Ayrıca
öyle bir durum yaratılsa bile her türlü telkinin kabul edileceği de
ayrı bir mittir. Tüm kitap boyunca göreceğimiz gibi standart bir
zihinsel durum yoktur. Farklı telkinler beynin farklı bölümlerini
harekete geçirmektedir. Yine de hipnoza -daha doğru bir deyimle
telkine- aşırı yatkın bir grup insan vardır. Çoğu şaşırtıcı gösteriler
bu insanlar üzerinde yapılır. Bu gösteriler nedeniyle de hipnoz sihirli
bir olay olarak algılanır. Ama aynı olayları diğer insanlar üzerinde
gerçekleştirmek mümkün olamaz. Biliim dünyası, özellikle de
sağlık ve beyin alanındanki bilim adamlarından bu sihirli insan

--- Sayfa 11 ---
grubunu birçok ileri teknikle araştırmışlardır ve araştırmaya devam
etmektedirler. Bu kitapta son 20-25 yılda gelişmiş beyin inceleme
yöntemleriyle telkine yatkın kişilerde yapılmış araştırmaların
sonuçlarını vermeye çalıştım.

--- Sayfa 12 ---
1. Bilimsel Dünyada Hipnoz Teorileri
Telkinin etkisi
Hipnoz terimi farklı durumlar ve anlamlar içerebilmektedir. Örneğin
İngiliz Psikolojik Topluluğu için hazırlanmış bir raporda hipnoz şu
şekilde açıklanmaktadır (Heap 2004).
"Hipnoz terimi hipnotist denen bir kişiyle suje denen diğer kişi
arasındaki bir etkileşimi açıklamaktadır. Bu etkileşimde hipnotist
sujenin algı, düşünce, duygu ve davranışlarını etkilemeye çalışır.
Bu hedeflenen etkiyi yaratmak için ondan bazı fikirlere, hayallere
odaklanmasını ister. Bu amaçla hipnotistin kullandığı sözlere telkin
denir."
Görüldüğü gibi bu tanım sujenin bu telkinlerden etkilenip
etkilenmediği hakkında bir şey söylemez. Diğer hipnoz tanımları ise
daha çok sujenin deneyimlerini referans olarak alır.
Sekil I: Mesnıf!rin hastasına
indiiksivon ıııgıılanıası
Hipnoz
seansı
genellikle
hipnoz
indüksiyonu denen bir işlemle başlar.
Birçok yazar
gevşemenin gerekli
olmadığına inansa da çoğu indüksiyon
işleminde gevşeme ile ilgili telkinler
bulunur. Kişinin gevşedikçe kendi
düşünce, duygu ve davranışlarına
odaklanmasının arttığına inanılır. Bu
nedenle
bedendeki
kasların
gevşetmesi,
nefesine
odaklanırken
gevşemesi, gevşetici ve hoş hayallar
oluşturması
istenir.
Bu
gevşeme
telkinlerinin ardından ideomotor1 ve
ideosensory2 denen yanıtların oluşması için telkinler verilir. Bunların
arasında en popüler olanları göz kapaklarının ağırlaşması ve kol
l
İdeomotor: Sözle bir kası harekete geçirmek
2
İdeosensory: Sözle bir his yaratmak
9

--- Sayfa 13 ---
kaldımıa telkinleridir. Bu işlemlerden biri ya da bir kaçı bir arada
kullanılır. Bunların arka arkaya kullanılması işlemine derinleştimıe
denir. Tüm bu işlemlerin amacı sujenin3 farklı bir zihinsel duruma
geçmesini sağlamaktır. Bu farklı zihinsel duruma hipnotik trans hali
denir. Bu trans halinde sujenin hipersujestibl yani telkinlere karşı
hassas hale geldiği, verilen telkinleri otomatik olarak kolaylıkla
kabul ettiği kabul edilir.
Bu indüksiyon ve derinleştirme aşamasından sonra hipnotist o
seansın amacına uygun olarak telkinler vermeye başlar. Genellikle
hipnoz işlemi araştımıa, terapi ya da eğlenme amacıyla uygulanabilir.
Öncelikle sujenin verilen telkinlerle bir takım değişiklikler
oluştumıası istenir. Bu oluşan değişikliklere fenomen denir. Eğer
amaçlanan fenomen bir hareket ise telkinlere ideomotor telkinler
denir. Bu tip telkinlerde amaç bir pamıağın ya da kolun hareket
etmesidir. Eğer aynı anda kolda bir hafiflik hissetmesi de istenirse
o zaman ideosensory telkinden bahsedilir. Kişinin hissi algılarında
değişiklik oluşmasını isteyen telkinler arasında soğukluk, uyuşma,
ılıklık ya da ağırlık hisleri sayılabilir.
Bir hareketin oluşmaması da istenebilir. Bunlara challenge - meydan
okuma telkinleri denir. Örneğin kolunu kımıldatamaması, gözlerini
açamaması şeklinde "Gözlerini açmaya çalıştıkça gözlerin daha
sıkışacak" gibi telkinler verilir. Çoğu zaman bu tip telkinler benzer
hayallerle güçlendirilmeye çalışılır. Kolunu kaldımıak için koluna
bir uçan balon bağlanmış olmasını hayal etmesi gibi. Ya da elini
buz dolu bir kovaya soktuğu hayal ettirilerek uyuşukluk yaratılmaya
çalışılır.
Telkinlerle görsel değişimler de yaratılmaya çalışılır. "Gözlerini
açtığın zaman karşında kocaman bir köpek göreceksin" gibi. Aynı
şekilde diğer duyu organlarını muhatap alan telkinlerde verilir. İşitsel,
kokusal, tatsal değişim sağlayan telkinler verilebilir. Literatürde bu
tip yanıtlara halüsinasyon denir. Halüsinasyon mevcut gerçekten
farklı bir gerçek algılandığını belirten bir terimdir. Telkinler olumsuz
bir değişimi de yaratmak için kullanılabilir. "Gözlerini açtığında
önündeki sandalyeyi görmeyeceksin." gibi, ya da "benim sesimden
başka bir şey duymuyorsun." gibi.
3 Suje: Üzerinde deney yapılan kişi
1 0

--- Sayfa 14 ---
Geçmişten bir anı hatırlamak için de telkinlerden yararlanılır. Bu
hatırlama tamamen unutulmuş çok erken yaşlardaki anılar için dahi
geçerlidir. Hipnotik ortamda kişi tamamen çocuk olabilir, çocuk gibi
konuşmayabaşlayabilir.Zamanınalgısını değiştirmekdemümkündür.
Zamanı yavaşlamış ya da hızlanmış olarak algılatmak mümkün hale
gelir. Araştırma dünyasında kişinin o anki algı deneyiminde belirgin
değişim sağlayan telkinlere (halüsinasyon, amnezi4 ya da analjezi5
gibi) bilişsel (cognitive) telkinler denir.
Bazan telkinlerin hipnoz seansı bittikten sonra da etkisinin sürmesi
istenir. Özellikle terapi amacıyla verilen telkinlerin bu özelliği
olması beklenir. Post hipnotik telkin denen bu tip telkinler esas
olarak bir işaretle harekete geçer. Örneğin hipnoz seansı sırasında
kişiye hipnozdan çıktıktan sonra, hipnotist her sol kulak memesini
çektiğinde kişi ayağa kalkacağı ve "Yaşasın vatan!" diye bağıracağı
telkini verilir. Buna süre konmadığı takdirde, aradan uzun bir süre
geçse de bu telkin gücünden bir şey kaybetmez.
Bazı
telkinlerin etkisini doğrudan gözlemlemek mümkünken
(örneğin kol kaldırılması gibi) bazı telkinlerin işleyip işlemediğinde
sujeye güvenmek zorundayız (örneğin
amnezi6 gibi). Ama
dolaylı işaretlerle bu tip telkinlerin gerçekte işleyip işlemediğini
ayırt etmek mümkün olabilmektedir. Değişik cihazlarla sujenin
fizyolojik reaksiyonları ölçülerek telkinin bedende ne gibi sempatik,
parasempatik sinir sistemi değişiklikleri yarattığı ortaya konabilir.
Ama ölçümlerde ne bulunmuş olursa olsun bir telkinin hipnotik etki
yaratıp yaratmadığının tek bir kriteri vardır. Ortaya çıkan fenomenin
suje tarafından irade dışı ya da istem dışı olarak algı lanması gerekir.
Bu özelliğe "klasik telkin etkisi" denir. Bazı çalışmalarda uzaktan
bakıldığında sujenin kolu kendiliğinden kalkıyormuş gibi görünebilir
ama aslında suje bunu kendi isteğiyle yapıyordur. Bazı sujelerde ise
ağrı algısı gerçekten azalır. Ama burada suje doğrudan telkin etkisi
yerine daha az ağrı duyacak başka bilişsel mekanizmaları (zihnini
başka bir hayalle oyalamak gibi) devreye sokuyor olabilir.
Amnezi: hafıza kaybı
Analjezi: ağrı hissetmeme
6
Amnezi: Hafıza kaybı
11

--- Sayfa 15 ---
Bir sujenin bir telkine verdiği yanıtın derecesi değişik yöntemlerle
ölçülebilir. Bu şekilde hipnozu bilimsel yöntemlerle incelemek
mümkün hale gelebilmektedir. 1950 ve 60 )arda birçok ölçüm skalası
7tanımlanarak bu yönde bir yol açılmıştır. Bu ölçeklerde sujeye
birçok telkin verilerek her birinin yanıtı değerlendirilir. Başarılı
olarak verilen yanıtlar toplanarak o suje için bir rakam belirlenir.
Genel popülasyonda8 bu rakamlar geniş bir dağılım gösterir ama
ortada kümelenme eğilimindedir. Bu rakam sujenin hipnotik
hassasiyetini gösterir. Rakam yükseldikçe sujenin hipnoza daha
yatkın olduğu kabul edilir. Bu kişiler için hipnoza yatkın, süjestibl,
telkine yatkın, hipnotizabl, hipnoza hassas terimleri aynı anlamların
karşılığı olarak kullanılır.
Hipnotik yatkınlık
çalışmaları
aşağıdaki sonuçları
ortaya
koymuştur
1 . Telkinlere bağlı olarak sujeler arasında belirgin ve önemli
farklılıklar vardır. Örneğin Stanford Hipnotik Hassasiyet Skala Form
C (SHSS:C) uygulanan sujelerin %92'si el alçaltma telkinlerine
yanıt verirken, bu oran yaş geriletmede %43 'e, olumsuz (negatif)
görsel halüsinasyonda %9'a düşmüştür. Bu nedenle bazı telkinlerin
yerine getirilmesinin daha "zor" olduğundan bahsedilir. Genel
olarak ideomotor telkinler yerine getirilmesi en kolay olanlarıdır.
Karşı koyma telkinleri biraz daha zordur. Bilişsel telkinler ise en zor
olanlarıdır.
2. Çoğu telkine yatkınlık ölçümleri arasında belirgin bir uyum vardır.
Bir telkine olan yatkınlık, kullanılan ölçekteki diğer telkinlere olan
yatkınlıkla üst düzeyde bir ilişki gösterir.
3. Zaman değiştikçe kişinin bu ölçeklere verdiği yanıt değişmez.
Yani hipnotik yatkınlığın sabit bir özellik olduğuna inanılır. Bazı
araştırıcılar 25 yıl boyunca bu rakamların aynı kaldığını göstermiştir.
Eş yumurta ikizlerinde yapılan ölçümler hipnoza yatkınlıkta genetik
bir etkinin de olabileceği düşüncesini doğurmuştur (Heap 2004).
7
Skala: Ölçek
8
Popülasyon: belli özelliğe sahip grup (kadınlar gibi).
12

--- Sayfa 16 ---
Hipnoza yatkınlıkla bazı diğer zihinsel yetenekler arasında bağlantı
olduğu da ileri sürülmüştür. ìendini kaptırma (absorption)_,
dissosiyatifl kapasite, fanteziye eğilimlilik arttıkça hipnoza yatkınlık
artmaktadır. Ama aşırı yatkın olarak tanımlanan kişiler arasında bu
özelliklerin dağılımı çok farklı olabilmektedir. Yani yatkın grupların
bireyleri homojen değildir.
Hipnozu açıklamaya çalışan güncel teorik yaklaşımlar
Hipnozla ilgili bir teorinin gözlemlenen fenomenleri açıklaması
beklenir. Ayrıca bu teorilerde yapılan açıklamaların geçerliliğini test
edebilmemiz gerekir. Açıklamaların yaptığı öngörülerin testlerle
gerçeklenmesi gerekir. Örneğin bir teori hafıza kaybının aşırı
uyum göstermeye bağlı olduğunu ileri sürerse o zaman sujenin
uyumu arttıkça bu telkinin gücünün artması gerekir. Öncelikle
hipnozda neyi açıklamaya çalıştığımızı iyi anlamamız gerekir. Bunu
açıklayacak en iyi terim "counter-expectational"dır. Bu beklentiyi
karşılama arzusunun olmamasını ifade eder. Yani istem dışılıktır.
Eğer kişi bir şeyi unutmada, hatırlamada, görsel halüsinasyonlarda,
ya da farklı algıları ortaya çıkarmada istemli olarak değişik stratejiler
kullanmaya çalışıyorsa burada istem dışılıktan bahsedemeyiz. Ya
da olmayan bir değişimi olmuş gibi belirtebilirler yani aldatmaya
çalışabilirler. Bu kişilere uyumlu olmaya çalışan kişiler diyebiliriz.
Teori sadece oluşan bu istem dışılığı açıklamakla kalmamalı değişik
kişilerin aynı telkine neden değişik derecelerde yanıt verdiğini ya da
hiç veremediğini de açıklamalıdır.
Şekil 2: Hipnoz uzun
siire uykuda gezerlik
zannedilmiş
Değişmiş durum (altered state) ya da trans
kavramı
Bir
telkinin
beklentilerin
dışında
işlerliğini
açıklayan en klasik yaklaşım farklı bir zihinsel
durumun varlığını kabul etmektir. Kişiler "bu
farklı trans durumuna girdikleri zaman telkinler
işler hale gelmektedir" inancı hipnozla ilgilenen
araştırıcı
ve
uygulayıcılar
arasında
yaygın
kabul görmektedir. Sujenin öncelikle uygulanan
9
Disossiyatif: Ayrılma, kopma.
13

--- Sayfa 17 ---
hipnotik indüksiyon sonucunda bu değişik bilinç durumuna yani
hipnotik trans durumuna girdiği kabul edilir ya da beklenir. Bu
değişik duruma girdikten sonra verilen telkinler etkisini göstermeye
başlar. Bu değişik trans durumunda sujenin farklı özellikler
kazandığı fikri sadece hipnoza özgü değildir. Birçok dini ya da din
benzeri uygulamalarda trans kavramı yaygındır.
Hipnozun modernleşmesinin tarihinde kilometre taşını döşeyen
uygulayıcılar arasında farklı zihinsel durum açıklamaları yapılmaya
çalışılmıştır. Hipnozun babası kabul edilen
Anton
Mesmer
hastalarının bedenlerine yakın olarak elini geçirdikten sonra hastalar
önce bir krize sonra da sersemlemiş bir zihinsel duruma geçerlermiş.
Mesmer'in takipçisi olan Puysegur ise hastalarında sadece uykuya
benzer bir hal gözlemlemiş ve bu nedenle uykuda gezerlik anlamına
gelen somnanbulizm terimini hipnoz jargonuna sokmuştur. Abbe
Faria kişilerin odaklanarak lusid uyku haline geçtiklerini tarif
etmiştir. Daha sonra hipnozun isim babası Bri!id hipnozun farklı bir
fizyolojik durum olduğunu ileri sürmüştür. Bu durumun uykudan
farklı olduğunu anladığı zaman hipnoz yerine monoideizm yani tek
bir fikre odaklanma terimini kullanmaya başlamıştır. Bu haldeyken
sujenin bedeni gevşemiştir ve belli bir noktaya odaklanıp kalmış
bakışlara sahiptir.
Hipnoz halini daha iyi anlamamız için hipnotik derinlik kavramı
da hipnoz diline dahil edilmiştir. Kişiler transı değişik derinliklerde
deneyimlemektedirler. Buna göre trans derinliği hafif, orta ve derin
bölümlerine ayrılmıştır. Bazı fenomenler, kol katılaşması gibi, hafif
transta dahi oluşurken, anestezi ve halüsinasyonlar için derin transın
gerekliliğinden bahsedilmiştir.
Odaklanma-Absorpsiyon10
Trans düzeyi kavramı biraz karışıktır. Bugüne kadar bu derinliğin
ölçütü olabilecek fizyolojik bir marker (belirteç) bulunamamıştır.
Hatta kişinin içinde bulunduğu zihinsel halin trans olup olmadığını
gösteren ölçülebilen bir marker bulunmamaktadır. Ama bu kavram
yine de klinisyenler tarafından bir kişinin çevresinden kopuşunu
10 Absorpsiyon: kendini kaptırma
14

--- Sayfa 18 ---
belirtmek amacıyla kullanılmaktadır. Hipnotik kişiler telkinlere
yanıt verdikçe bu özelliği gösterirler. Çevresel uyarılara olan ilgileri
azalmaya başlar. Aynı durum günlük olaylar sırasında da görülür. Kişi
bir kitabı okurken, film seyrederken, hayal kurarken aynı duruma
geçer. Hatta kendisine seslenildiğini bile duymayabilir. Hipnozun
odaklanma haliyle yakın ilişkisi olduğuna dair bazı gözlemler ve
kanıtlar vardır. Ama odaklanmanın derecesini ölçebilen bir marker
da henüz mevcut değildir. Kişilerin bir olaya odaklanmasıyla,
kendini o olaya verip çevresindeki uyarılardan kopmasıyla hipnoza
yatkınlığı arasında belirgin bir ilişki olduğu söylenir. Ama objektif
ölçütler belli olmadığı için bu ilişki sadece tesadüf de olabilir.
Ego-psikolojik teori
Hipnotik
durumu
ölçebilen fizyolojik markerlar olmamasına
rağmen modern yaklaşımlar hipnozun fizyolojik temeli olan bir
işleyiş olduğunu kabul eder. Hipnozu 1 950 terde açıklamaya çalışan
bir modele göre hipnoz gerçeklik algısından kopup hayal dünyasına
geçiştir. Fromm hipnozu ego-psikolojik modelde açıklamaya
çalışmıştır. Ego psikoloji bir insanda primer ve sekonder zihinsel
süreçleri birbirinden ayırır. Primeryani ilkel zihinsel olaylar duygusal,
holistik, mantık dışı, bilinçdışı ve olgun olmayan süreçlerdir.
Sekonder zihinsel olaylar ise duygudan bağımsız, analitik, lojik,
bilinçli ve daha olgun gelişme düzeyine sahip süreçlerdir. Fromm
modeline göre hipnozda sekonder süreçlerden primer süreçlere kayış
vardır. Bir şekliyle ilkelliğe dönüş söz konusudur. Bu ilkel süreçler
kişinin telkine yatkınlığını arttırır. Bu teori bilim dünyasını diğer
teoriler kadar etkilememiştir. Bu model kişiler arasındaki hipnoza
yatkınlık farklarını açıklamaz. Sadece hipnoza yatkınlığın kişinin
sekonder mental süreçlerden kurtulmasıyla ilişkili olduğunu söyler
ama bunun nasıl yapıldığıyla ilgili bir açıklama getirmez.
Kontrolden kopma ( dissosiasyon) teorisi
Ego-psikolojik teoriye benzer açıklamalar dissosiasyon teorisinde
de vardır. Üst merkezler alt merkezleri kontrol eden bir özelliğe
sahiptir. Üst merkezlerin bu kontrolünden kurtuldukça hipnotik
süreçler devreye girmeye başlar. Narman ve Shallice teorisine göre
1 5

--- Sayfa 19 ---
alt merkezlerde şemalar vardır. Bu şemalar çevresel ya da içsel
tetiklemelerle harekete geçer. Şemalar duruma göre kendi aralarında
rekabete girebilirler. Ama rutin olaylar dışında, şemaların işleyişinin
uygun olmadığı ortamlarda üst dikkat sistemleri (supervisory
attentional system; SAS) şemaları bastırır. SAS bir yerde iradi
ve istemli eylemlerimizden sorumludur. Ama alt sistemler için
irade ve farkındalık gerekmez. Hipnozda bu yönetici sistem baskı
altına alınır. Alt yarışmacı şemalar otomatik hale geçer. Alt ve üst
sistemler arasındaki bu kopmaya dissosiasyon denir. Hipnotistin
basit talimatları ile hipnozdaki kişinin bu şemaları harekete geçer.
Bu teoriye göre yaşamımızda sürekli bir dissosiasyon hali vardır.
Günlük hayatımızda çoğu eylemimiz otomatik ve yönetim dışıdır.
Frontal lobu harap olmuş kişilerde de benzer durumlar görülür
(Heap 2004). Suje davranışın farkındadır ama bu davranış onun
kontrolü dışında oluşmaktadır. Dissosiasyon Hilgard tarafından
neodissosiasyon teorisi olarak yeniden gündeme getirilmiştir.
Hilgard gizli gözlemciden bahseder. Kişi ağrılı bir uyarana rağmen
hipnotik telkinin etkisi altında ağrı duymazken bu gözlemci ne kadar
ağrı duyulması gerektiğinin farkındadır ve hissedilmesi gereken
ağrıyı doğru olarak derecelendirebilir.
Neodisosiasyon teorisine göre hipnoza yatkınlık değişmez bir bil işsel
özelliktir. Bazı psikolojik sorun ya da hastalıklarda kişilerin bu
dissosiasyon özelliklerinin neden olduğu ileri sürülür. Dissosiasyona
bağlı hastalığı olanların hipnoza da yatkın olduğuna dair gözlemler
yapılmış ve bazı araştırmalarda ilişki olduğu gösterilmiştir (Pettinati
1 985, 1 990). Örneğin bulumia nervosa isimli yeme bozukluğu olan
hastalarda hipnoza yatkınlık fazla bulunmuştur. Dissosiyatif kimlik
bozukluğu ve post-travmatik stres hastalığı olanlarda da hipnoza
yatkınlığın daha fazla olduğu bildirilmiştir (Heap 2004). Bu kişiler
aşırı stres durumlarında kendilerini bu stresin yarattığı olumsuz
duygulardan buldukları dissosiasyon mekanizmaları sayesinde
korumaktadırlar. Bu dissosiyatif yetenekleri aynı zamanda hipnoza
olan yatkınlıklarının da nedeni olmaktadır. Ancak başka araştırıcılar
bu iddiaları doğrulamamıştır (Stava 1 988).
16

--- Sayfa 20 ---
Gruzelier 'in Nörojizyolojik teorisi:
Aralarında bazı
farklılıklar olmasına rağmen ego-psikolojik,
neodissosiasyon ve dissosiyatif kontrol teorilerinin hepsinde üst
bilişsel sistemlerin baskılanmasının söz konusu olduğu kabul
edilerek birleştirilmiştir. Gruzelier ( 1 998) yaptığı nörofizyolojik
çalışmalar sonucunda benzer bir görüşü ortaya koymuştur. Gruzelier
modeline göre hipnoz 3 ayrı safhada kendini belli eder. Her bir
í!ithanın nörofizyolojik imzaları beyinde bulunur. İlk bölümde
hipnotik suje kelimelere konsantre olur. Bu anda beyinde sol fronto­
limbik alanlarda aktivite artışı olur. Bu artmış dikkatin belirtisidir.
İkinci safhada suje kendini bu dikkat yoğunlaşmasından özgür
bırakır. Hipnotisti kontrol etmeyi keser. Bunun karşılığı beyinde,
sol frontal 11 bölgelerde baskılanma belirtileriyle kendini gösterir.
3. safhada ise sağ temporo-posterior12 sistemlerde uyarılma başlar.
Bu sujenin pasif olarak hayal ve rüya gördüğünün belirtisidir. Bu
teoriye göre yönetici üst merkezlerin baskılanması sujeyi telkinlere
çok daha hassas hale getirir. Başka çalışmalar da Gruzelier'in
görüşlerini destekler nitelikte sonuçlar ortaya koymuştur. Kitabın
ilerleyen bölümlerinde bu çalışmalardan bahsedilmiştir. Ama
bu teoriyi benimsemeyen ve aksi yönde bulgular ortaya koyan
çalışmalarda vardır (Jamieson 2004 ).
Sosyokognitif teoriler
Bazı araştırıcılar hipnozda görülen fenomenleri açıklamak için farklı
bilinç durumları arayışlarını ret ederler. Onlar için normal psikolojik
olaylar ve etkileşimler hipnozu açıklamak için yeterlidir. Onlara
göre hipnotik indüksiyon kişiyi farklı bir zihinsel duruma sokmaz
ama telkinlerle isteneni yapmak için beklentisini ve motivasyonunu
arttırır. Bu nedenle de indüksiyon işlemi onlar için o kadar önemli
değildir. Klasik indüksiyonda kişiye gevşek, uykulu olma yönünde
telkinler verilir. Ama tamamen aksi yönde, yani enerjik ve coşkulu
olma yönünde verilen telkinlerinde aynı oranda telkine yatkınlığı
arttırdığı gösterilmiştir. Üzerinde hipnoz yazan basit plasebo
hapların bile aynı oranda hipnotik indüksiyon sağladığı gösterilmiştir
(Gandhi 2005).
11 Frontal: alın bölgesi
12 Temporo-posterior: şakak arka bölüm
17

--- Sayfa 21 ---
İmajinasyon
Gerçekmiş gibi hayaller oluşturabilme özelliği hipnoza yatkın
kişilerde fazladır. Ama burada kişi hipnoza yatkın zihinsel özellikler
taşıdığı için mi kolay fantastik ve canlı hayaller oluşturur, yoksa
kolay hayaller oluşturduğu için mi hipnoza yatkındır belli değildir.
Ama birçok çalışma hipnotik yatkınlıkla hayal kurma gücü arasında
belirgin bir ilişki ortaya koyamamıştır (Kogon 1 998).
Beklenti
Beklenti yaratılan ve motive olan kişilerin verilen telkinleri dahî
kolaylıkla yerine getirdikleri gösterilmiştir. Beklentinin hipnozun
bir ürünü değil, aksine hipnozun gerekliliği olduğu ileri sürülmüştür
(Kirsch 1 999).
Stratejik katılım
Sosyokognitif teorisyenler sujelerin telkinleri yerme getirirken
pasif değil aksine son derece aktif olduklarını ileri sürerler.
Birçok bilişsel süreci, verilen telkini yerine getirirken devreye
sokarlar. Bu davranışlar istemsiz ve iradi dışı olarak yorumlansa
da, sosyokognitif görüşü savunanlar hipnotik ortamın yarattığı
beklentinin bu hareketleri doğurduğunu söylerler. Kişiler verilen
telkinleri yerine getirirken bu stratejilerden yararlanırlar. Örneğin
ağrı hissetmemek için beklemezler ama dikkatlerini başka yöne
çevirirler. Kollarının kalktığı hayalini kurarken kol onlara sanki
kendiliğinden kalkıyormuş gibi gelir. Bir şeyi unutma telkini
verilmiş kişiler sadece hatırlamak için çaba göstermezler. Bu tip
açıklamalarla hipnoz olduğu söylenen şahısların aslında stratejik bir
oyun oynadıkları belirtilmeye çalışılmıştır.
Uyum ve rol yapma
Hipnotik sujenin bilerek rol yapma olasılığı vardır. Kolunu normal
olarak kaldırdığı halde, sanki iradi dışı kalkıyormuş havası verebilir.
Ağrı hissettiği halde hissetmiyormuş gibi yapabilir.
Hatırladığı
halde hatırlamadığını söyleyebilir. Bu tip kişiler aşırı uyumlu
1 8

--- Sayfa 22 ---
olmaya çalışan kişilerdir. Ancak aşırı uyumlulukla hipnotik yanıtlar
arasında belirgin bir paralellik vardır. Hipnotik kişiler kolay rol
yaparlar ve aldatmaya eğilimlidirler, hatta bu rolü yerine getirmek
için kendilerini bile aldatırlar.
Hipnotik yatkınlık ve sosyokognitif teoriler
Sosyokognitif teorilere en önemli itiraz, bu teorilerin hipnotik
yatkınlığı açıklamak için yeterli donanıma sahip olmamasıdır.
Yapılan gözlemler ve incelemeler hipnoza yatkınlığın toplumda
değişken bir özellik olduğunu göstermiştir. Bu özellik zaman
içinde fazla değişmez. Ama hayal kurma, fanteziye eğilimlilik o
kadar sabit kalan özellikler değildir. Rol yapma, beklentinin etkisi,
stratejik davranma, uyum gösterme gibi sosyal davranış biçimlerinin
doğuştan gelen yetenekler olduğu düşünülemez. Bu sosyokognitif
teorilere göre hipnoza yatkınlık öğrenilebilir ya da eğitilebilir bir
beceridir. Hipnotik yatkınlık testlerine zayıf yanıt verenlerin hipnoza
karşı peşin hükümleri olduğu ve özellikle testlere olumsuz yanıt
verdiği düşünülür. Bu kişiler hipnotik indüksiyon sırasında pasif bir
direniş içindedirler. Kendilerini hipnotik yatkın kişiler kadar rahat
bırakmazlar.
Sosyokognitif teorisyenler hipnoza yatkınlığın eğitimle arttırılacağını
ileri sürerler. Spanos ve arkadaşları bu amaçla Carleton Skills Training
Program (CSTP) olarak adlandırdıkları bir programı uygulamaya
koymuşlardır (Gorassini 2002). Bu çalışmaların sonunda eğitimle
oluşturulmuş hipnoza yatkınlığın sürekli olduğu ileri sürülmüştür.
Ancak, hipnoza yatkınlığın doğal bir özellik olduğuna inanan
araştırıcılar eğitimle elde edilen yatkınlıkta kullanılan bilişsel
stratejilerin doğal yatkınların kullandığı bilişsel stratejilerden farklı
olduğuna olan inançlarını sürdürmektedirler. Kirsch (2001 ) hipnotik
indüksiyonun gereksizliğini bile savunmuştur. Bu nedenle hipnoza
yatkınlık testlerinin hipnoza yatkınlığı ölçmekten ziyade doğrudan
hipnotik telkinlere yanıt veren bir özelliği olduğunu ileri sürer. Diğer
bir deyişle bu testlerde ortaya çıkan yanıtların kendisi hipnozdur
zaten. Kirsch bu duruma non-hipnotik telkine yatkınlık demiştir.
19

--- Sayfa 23 ---
Non hipnotik telkine yatkınlık
Hipnozda olduğu kabul edilen kişilerin naklettikleri deneyimler ve
gözlemler çoğu zaman şaşırtıcıdır. Kişinin iradesi dışında kolunun
kalkması, ağrının hissedilmemesi, mevcut olmayan şeyleri görmesi,
zamanın uzamış ya da kısalmış gibi algılanması, kolay hatırlanması
mümkün olmayan ayrıntıların hatırlanması gibi sıra dışı olayların
sadece telkinlerle oluşturulabilmesi araştırıcıların ilgisini çekmiş ve
bu durumu açıklayacak birçok teorinin yaratılmasına neden olmuştur.
Bu açıklamalardan bir grubu sosyal bilişsel (sosyokognitif) teoriler
olarak adlandırılmıştır. Bu teorilerin genel paydası kişilerin hipnoz
olarak yorumlanan durumları yaratabilmesi için özel bir hipnoz
durumunun oluşması gerekmediğidir (McGeown 201 2). 1 850
)erden itibaren hipnozda gözlemlenen durumların ortaya çıkabilmesi
için trans diye özel bir durumun olması gerektiğine inanılmıştı. Bu
görüşe göre hipnotik trans oluşmadan hipnotik olaylar oluşmaz.
Halüsinasyon gibi özel olayların oluşması için kişilerin derin transta
olması gerektiği ileri sürülmüştür.
Şekil 3: Chırk Hu//
1933 de Hull bu geleneksel görüşleri
sarsan ilk kişi olmuştur. Hull aynı telkinleri
hipnotik indüksiyon uygulanmış ya da
uygulanmamış farklı kişilere vermiştir. Bu
deneyler
hipnotik
indüksiyonunun
etkisinin
çok
az
olduğunu
ortaya
koymuştur (Lynn 2008). Eğer kişiler
telkine yatkınlarsa hipnotik indüksiyon
olmadan
da
telkinlere
yanıt
verebilmektedirler.
Telkine
yatkın
değillerse hipnotik indüksiyon yaratılması
belirgin bir fark yaratmamaktadır. Hull'un
çalışmaları daha sonra birçok araştırıcı
tarafından da doğrulanmıştır (Braffman 1999). Bir kişinin hayal
görücü telkinlere hipnotik indüksiyon yaratılmadan da yanıta açık
olacağı kabul edilmiştir. Bu duruma nonhipnotik telkine yatkınlık
denmiştir. Kavramsal olarak hipnoza yatkınlık hipnotik ve hipnotik
olmayan telkine yatkınlık arasındaki fark olarak kabul edilmiştir.
20

--- Sayfa 24 ---
Ama hipnoza yatkınlığın bu şekilde ölçümü nadiren yapılmıştır.
Sosyal
kognitif teorisyenlerle
hipnotik
durum
teorisyenleri
arasındaki tartışma günümüzde de sürmeye devam etmektedir.
Bu tartışmanın farklı boyutlarını kitabın diğer bölümlerinde de
okuyacaksınız. Sosyal kognitif teorisyenlerin hipnoza olan bu
bakışı ve bunu değişik araştırmalarla kanıtlamaya çalışmaları
hipnozun anlaşılmasına ve buna göre araştırmalar planlanmasına
neden olmuştur. Değişik araştırıcılar, hangi bakışı savunurlarsa
savunsunlar karşı tarafın görüşlerini tam olarak çürütememişlerdir.
Bazı telkinler gerek indüksiyonlu ortamda gerekse indüksiyon
yaratılmadan oluşturulurken bazı telkinlerin oluşması için kişi ne
kadar hipnoza yatkın olursa olsun yine de indüksiyon gerekmektedir.
(Gruzelier 1 998, Kosslyn 2000, Kallio 2003). 1 950 ve 1960 larda
sosyal kognitif teorisyenler iddialarını kanıtlayacak çalışmalar
yapmaya başlamışlardır. Bu çalışmalar telkine açıklık halinin
değişik psikolojik etkenlerle olan ilişkisini anlamamızı sağlamıştır.
Bu çalışmalar sonucunda hipnotik yatkınlık bir beceri gibi kabul
edilmeye başlanmıştır. Kişiler bir matematik problemi çözmek için
matematik durumu diye özel bir duruma girmezler. Ya da olimpik
şampiyonlar atlama durumu diye özel bir duruma girmezler.
Hassas kişilerde Shakespeare'in şiirleri, Beethoven'in müziği,
Michelagelo'nun resmi özel duygular üretir. Bu özel duyguyu
yaşamak için bu insanlar önceden özel bir estetik algılama durumuna
girmezler. O halde başarılı bir hipnotik yanıt durumunda bir kişinin
mutlaka özel bir trans durumuna girmesi gerektiği sonucuna varmak
anlamsızdır.
Şekil 4: Zihin her durumda transa girer
Sosyal kognitif açıdan baktığımızda
transta olmak sadece telkinlere yanıt
vermektir.
Hipnozu telkine yanıt
vermek olarak kabul eden bu görüş
aslında
birçok
açıdan
hipnozu
anlamamızı da sağlamıştır. Hipnotik
indüksiyonun kendisi de telkinle
yaratılmaktadır.
Kişinin
telkine
21

--- Sayfa 25 ---
açıklığı olmasa hipnotik durum da yaratılamaz (Wagstaff 1 998). Bu
nedenle Kirsch( 1997) gibi araştırıcılar Hilgard'ın tanımladığı
"hipnozun kapsama alanı =the domain of hypnosis" görüşünü
onaylamıştır. Hilgard hipnozun kapsama alanının hipnotik durum
diye özel bir zihinsel hale atıfta bulunulmadan tanımlanabileceğini
belirtmiştir. Eğer bu görüş kabul edilirse uyanık telkine yatkınlıkla
hipnotik telkine yatkınlık arasındaki ayırım da ortadan kalkar.
Telkin deneyimin değişmesini ister
Bu görüşlere dayanarak hipnozla telkini eşdeğer tutmamak gerekir.
Hipnozun kapsama alanı dışında kalan birçok farklı telkin vardır.
Hipnozu diğer telkinlerden ayıran özellik hipnotik durumun
varlığı değil, verilen telkinin özelliğidir. Hipnotik telkin plasebo
gibi değildir. Telkin bir hayal kurulmasını ister. Bu nedenle de
hipnotik telkinler imajinatif (hayal kurdurucu) telkinler olarak da
adlandırılır (Braffman 1999). Telkin deneyimde bir değişim ister.
Halbuki plasebo verilen şahısa verilen ilacın içinde iyi gelici bir
madde olduğu söylenir. Gerçekte bir madde yoktur ama kişi bu
hap içinde bu maddenin olduğuna inandığı için deneyimi değişir.
Hipnotik telkin ise doğrudan deneyimin değişiminin telkinidir. Dış
dünyada bir değişim olduğunu telkin etmez. Bu anlayışa göre bir
kişinin midesinin etrafına aslında böyle bir ameliyat yapılmadığı
halde ameliyatla kelepçe yerleştirildiğini söyleyerek zayıflamasını
sağlamak hipnoz olmamaktadır. Kişi olmayan bir şeye inanmaktadır.
Hipnozda ise kişi bir yönüyle verilen telkinin dış dünyada olmadığını
bildiği halde o deneyimsel değişimi yaşamaktadır. Hipnotik telkin
dış dünyada bir değişim olduğuna kişiyi ikna etmeye çalışmaz.
Kişiye elinde sanki ağır bir tuğla tuttuğunu "hayal etmesi" istenir ve
kişi hayali oluştururken elinin ağırlaşacağını hissedeceği kendisine
bildirilir. Bu hayali oluşturan kişi elinde tuğla olmadığını bilmesine
rağmen elinin ağırlaştığını hissetmeye başlar. Birçok hipnotik
şahısta deneyim değişimi yaşamalarına rağmen gerçekte o anda dış
dünyada bir şey değişmediğini bildiklerini söylerler (Comey 1 999).
Hipnotik durum sadece tanımlanan bir durumdur
Sosyal kognitif teorileri hipnotik durumu savunanların karşısında
görmemek gerekir.
Sosyal kognitif teorisyenlerde hipnozda
22

--- Sayfa 26 ---
zihinsel bir değişimin olabileceği ve bunun beyinde nörofizyolojik
karşılıklarının olabileceğini kabul etmektedirler (Lynn 2008).
Ama şu anda ortaya konan nörofizyolojik bulgular böyle özel bir
zihinsel durumun varlığını kanıtlamaktan uzaktır. Ayrıca bazı
hipnoz araştırıcılarının görüşleri her iki duruma da tam olarak
uymamaktadır (Brown 2004). Bu araştırıcılar değişik zihinsel
durum kavramını sadece tanımlayıcı olması açısından kullanırlar.
Hipnozun gerekliliği olarak kabul etmezler. Hipnotik durum sadece
tanımlanan bir durumdur. Bilinçte o anda oluşan değişimi tanımlar.
Yoksa hipnotik değişimin olması için olması gereken bir durum
değildir. Sosyal kognitif teorisyenler bu süreci sosyal psikolojik
ve bilişsel süreçler olarak kabul etmişlerdir. Bu nedenle bu ara
görüşçüleri de sosyal kognitif teorisyenlere dahil edebiliriz.
Sosyal kognitif teorisyenlere göre hipnotik yanıtlar belli bir amaca
yönelik davranışları yansıtırlar. Hipnotist kişiden verdiği telkinlerle
aslında hipnoza girmiş gibi davranmasını ister. Bu nedenle "hipnotik
davranışın diğer karmaşık sosyal davranışlardan farkı yoktur"
derler. Bir kişinin kendisine verilen bir hedefi gerçekleştirme niyeti,
bu hedefi gerçekleştirirken kullandığı stratejiler hipnoza yatkınla
yatkın olmayanı birbirinden ayırır. Kişilerin kendi zihinlerinde
oluşan sorulara verdikleri yanıtlar hipnotik yanıtlarını etkiler. Kişiler
hipnotik çalışma sırasında değişik kaygılar ve düşünceler içinde
olabilirler. "Hipnoz olursam ne olacak?", "Ne yapmam bekleniyor?",
"Korkmam gereken bir şey var mı?", "Onun dediklerini yaparsam
ya da yapmazsam hipnotist benim hakkımda neler düşünür?". Bu
nedenle kişiler her telkine otomatik yanıt vermezler. Kendilerinden
istenenin anlamlı olup olmadığını değerlendirirler. Telkinlerle
istenen deneyimi aktif olarak yaratma durumuna girerler.
Hipnotik yanıtlar kültürel, kişisel ve kişiler arası ilişkilerden
etkilenir. Hipnoz tarihsel olarak oluşturulmuş kültürel bir bağlam
içinde olur. Bu bağlamda hipnoza değişik anlamlar yüklenmiştir.
Örneğin Mesmer zamanında hipnoza giren kişiler kasılma nöbetleri
yaşarken bu durum Puysegur zamanında uykudaymış gibi yaşanmaya
başlanmıştır.
23

--- Sayfa 27 ---
Hipnozla ilgili ortak inançlar vardır. Kişiler genellikle;
1 )
hipnozun değişik bir zihinsel durum olduğuna, 2 ) hipnotistin bir
gücü olduğuna, 3) hipnoz olan kişilerin pasif ve kontrol altında
olduklarına, 4) hipnotik telkinlerin otomatik ve bir çaba harcamadan
yerine getirildiğine inanırlar. Bu inançların etkisi, oranı, kişiye
verilen telkinlerin bu inançlarla olan ilişkisi kişinin hipnoza verdiği
yanıtı etkiler.
Telkinin etkisi trans yaratır
Hipnoz olan şahıs kontrolünü tam olarak kaybetmese de kendisine
verilen talimatları yerine getirme işlemine odaklanmıştır. Bu
işlem sırasında farklı bir zihinsel duruma girdiğini sosyal kognitif
teorisyenler de kabul ederler. Ama oluşan durumu telkinlerin
subjektif etkisi olarak yorumlarlar. Trans sürecin bir parçasıdır,
sürec i yaratmak için gerekli bir durum değildir. Süreç sırasında
ortaya çıkar. Önce trans oluşup ardından süreç başlamaz. Kişiler
hangi olaya odaklanırsa odaklansın bir trans durumuna girerler.
Kitap okurken, araba sürerken, yazı yazarken bir trans durumu söz
konusudur. Oluşan yanıt transın bir fonksiyonu değildir. Hipnotik
yanıt, beklentinin ve motivasyonun bir fonksiyonudur. Hipnotik
davranış, diğer sosyal davranışlar hangi faktörlerden etkileniyorsa
o faktörlerden etkilenir. Bu faktörler sosyal ortama uyum becerisi,
inançlar, alışkanlıklar, beklentiler, durumlara yüklenen anlamlar,
kişilerin diğerlerine kendilerini nasıl sunmak istedikleriyle ilişkilidir.
Bu nedenle sosyal kognitif teorisyenler hipnozda görülen şaşırtıcı ve
karmaşık davranış şekillerini basit sosyal ilişkiler çerçevesi içinde
açıklamayı hedefleyen çalışmalar yapmışlardır.
Sosyal bilişsel teorisyenlerin hipnozu sosyal uyumun bir şekli
olarak gördükleri iddia edilmiştir. Kişilerin sosyal ortama uyma
eğilimleri vardır. Ancak sosyal ortamlarda böyle bir eğilim olsa
da hipnozu sadece bu uyum göstermeye indirmenin fazla zorlama
olduğu da kabul edilmiştir. Eğer hipnoz basit bir uyumdan ya da
kandırmacadan ibaret olsaydı bu kadar ilgi çekmezdi. Hipnoz
sosyal kognitif teorisyenler için dahi, onların hipnotik şahıslarda
gözlemledikleri subjektif değişikliklerin inandırıcılığı açısından
ilgi çekicidir. Sosyal teorisyenler uyum olayına yükledikleri rol
24

--- Sayfa 28 ---
açısından birbirlerinden ayrılırlar. Wagstaff ( 1 998) hipnoz olacak
şahsın öncelikle telkine uyum göstermeye çalıştığını, başlangıçta
telkin edilen subjektif deneyimi hissetmemesine rağmen, bu durumu
gerçekmiş gibi yapabilmek için hipnotik rol olarak en uygun olan
neyse onu gerçekleştirme gayreti içine girdiğini i leri sürer. Ancak
Spanos uyum göstermenin hipnotik davranışı açıklamak için tek
başına yeterli olmayacağını belirtmiştir (Lynn 2008). Ome 1 97 1 de
hipnozdaki kişilerin rol yapıp yapmadığını ayırmak için bir deney
yapmıştır. Birinc i grup hipnoza yatkın kişilerden seçilmiş ve özel
bir talimat verilmeden hipnoza alınmıştır. İkinc i grup ise hipnoza
karşı dirençli kişilerden seçilip onlara sadece hipnozydaymış gibi
rol yapmaları istenmiş. Bir süre sonra hipnotist senaryo gereği acil
bir işi çıkmış havası vererek odadan ayrılmış. Kişiler dışarıdan gizli
olarak izlenmeye devam edilmiş. Hipnotist çıktıktan sonra hipnozu
taklit edenler taklit etmeyi bıraktıkları halde gerçek hipnozda
olanlar daha birkaç dakika hipnotik durumlarını sürdürmüşlerdir.
Bu gözleme dayanarak hipnozdaki bir kişinin hipnotisti kandırmaya
çalışmadıkları sonuc una varılmıştır.
Perugini ( 1 998) iki grup katılımc ıya teyp kayıtlarından hipnotik
talimatlar dinletir. Bu kayıtlarda değişik hipnotik talimatlar vardır.
Hipnoza yatkın ve yatkın olmayan kişiler hem hipnotistin varlığında
hem de ortamda hipnotist yokken gizli olarak izlenir. Hipnoza
yatkın olmayan kişiler yanlarında hipnotist varken, hipnotistin
olmadığı duruma göre çok daha fazla sayıda talimata yanıt verirler.
Halbuki gerçekten hipnoza yatkın kişiler her iki durumda da
hipnotik telkinlere aynı şekilde yanıt verirler. Bu deneye dayanarak
hipnozdaki kişilerin verilen telkinleri gerçek olarak deneyimledikleri
sonuc una varılmıştır.
Hipnozda rol benimsenir
Hipnozun bir durum olduğu görüşüne ilk c iddi saldırıyı 1 950 de
Theodore Sarbin yapmıştır. Sarbin ve arkadaşı Coe hipnozu sosyal
psikolojik davranış modeli üzerinden açıklamaya çalışmışlardır.
Onların görüşlerine göre hipnotize kişi olmak bir sosyal roldür.
Aynı öğretmen, müşteri, öğrenc i olmak gibi. Bir kişinin hipnotize
olabilmesi için öncelikle bu rolü kabul etmesi gerekir. Bu role
25

--- Sayfa 29 ---
girdikten sonra kişilerin algıları bu role göre biçimlenmeye başlar.
Kişiler verilen telkinler doğrultusunda hipnozdaki kişilerin kol
katılaşması durumlarını yaşadıklarını öğrendikleri zaman bu
durumu gerçekleştirme eğilimine girerler. Yani bu katılaşmayı
sağlayan hipnozun kendisi değil, kişilerin bu yanıtı vermeleri
gerektiğine olan inançlarıdır. Burada Sarbin rol yapmak yerine rolü
benimsemek anlamına gelen bir kelime kullanmaktadır. Rol yapmak
bir aldatmacadır. Halbuki rolü benimseyen kişi kendiliğinden rolün
gerektirdiği gibi davranmaktadır. Bazı oyuncularda kendilerini role
o kadar kaptırırlar ki çevrenin farkında olmazlar ve o rolü gerçekten
o roldeymiş gibi hissederek oynadıklarını söylerler. Kişilerin bu
role kendilerini kaptırdıkları andan itibaren rolün gereği olarak
hissettikleri duyguların fiziksel bedende sanki o duyguyu gerçekten
yaşıyormuş gibi etkisi olmaktadır.
Bir kişinin bir rolü kabul etmesi sanki o rolü oynuyormuş gibi
yapmasını gerektirmez. Bir kişi hipnotik bir role büründüğü zaman
sanki hipnozdaymış gibi rolünü oynaması gerekmez. Hipnozdaki
kişi hipnoz esnasında oluşan hayallere inanır. Hipnotik rolün özelliği
dürüst olmasıdır. Ancak kişiler bu rolü benimsemede farklılıklar
gösterirler. Bu nedenle de telkinlere verdikleri yanıt farklılaşır.
Örneğin oyunculuk bölümünde okuyan öğrenciler hipnotik telkinlere
fen bölümlerinde okuyan öğrencilerden daha iyi yanıt verirler (Lynn
2008).
Bir kişinin hipnoza diğer kişilerden daha kolay yanıt vermesinin
bazı nedenleri vardır. Kendisinden ne istendiği hakkında daha
fazlası bilgisi olanlar, bu davranışı sergilemenin sonuçlarından daha
fazla beklentisi olanlar, daha fazla hayal oluşturma yeteneği olanlar,
sosyal olarak istenilen yönde davranma eğilimi olanlar hipnotik
telkinleri daha kolay yerine getirmektedirler.
Rol teorisiyle hipnotik durumun olmadığını kanıtlamaya yönelik
açıklamalar aslında sadece neden bazı insanların hipnoza daha yatkın
olduklarını psikolojik yönden açıklayan bir teori gibi durmaktadır.
Bir kişinin kendisini bir role kaptırmasının ve rolü gerçekmiş gibi
oynamasının diğer hipnoz teorisyenlerinin açıklamaya çalıştığı
hipnotik durumun yaratılmadığı anlamına gelmez. Hipnozun sadece
26

--- Sayfa 30 ---
bir rol oynamaktan ibaret olduğunu kanıtlanabilmesi için hipnozdaki
kişinin rolünü gerçekleştirirken beyninde oluşan değişimlerle sıradan
rol yapan bir kişinin beyninde oluşan değişimlerin aynı olduğunun
bilimsel olarak gösterilmesi gerekir. Ama Sarbin bu teorileri ileri
sürdüğü dönemlerde bu yönde bir çalışma yapmamıştır.
Barber 'in operasyonel yaklaşımı
Barber hipnotik durum açıklayıcılarının bir mantık döngüsü içinde
olduklarını ileri sürmüştür. Hipnotik durum savunucularının önce
hipnozu bir hipnotik durumun varlığına kanıt olarak ileri sürdüklerini
sonra da hipnozu bu durumun varlığı çerçevesinde açıklamaya
çalıştıklarını belirtir. Barber hipnozu mantıki pozitivizmden yola
çıkarak açıklamaya çalışmıştır. Yaptığı birçok çalışmadan sonra
hipnotik durumun varlığını belirleyen sekiz etken olduğunu
belirtmiştir. Bu etkenler tutumlar, beklentiler, telkinlerin kelime
ve ses tonu özellikleri, motivasyon, durumun hipnoz olarak kabul
edilmesi, gevşeme telkinleri, beklenen yanıtın sorgulanma şekli ve
hipnotistin davranışlarıdır.
Kişilerden pasif olarak indüksiyon
telkinlerini
dinlemeleri
yerme
kendilerine söylenenleri aktif olarak
hayal etmeleri istenmiştir. Daha önce
katılanların
bunu
başardıkları
özellikle belirtilmiştir. Bu şekilde
verilen
talimatların
yarattıkları
durumların
hipnoz
indüksiyonu
Şekil 5: Yanıı oluşıuran her ıelkin
uygulanarak
yaratılan
durumlarla
hipnoz değildir
birbirine benzer olduğu gösterilmiştir.
Bu gözlemlere dayanarak, Barber,
hipnotik davranışların günlük hayatın sürekli içinde olduğunu, bu
durumları yaratmak için özel bir zihinsel durumun gerekmediğini
ileri sürmüştür. Ancak kişilerin farklı sözlerle verilen görevleri
yapmaları gerektiğine zorlanmaları o kişilerin gerçekten olduğundan
daha yanıtkar olmalarına neden olmaktadır. "Eğer benim dediklerimi
gerçekleştirmezsen bu deney boşa gider ve bende güç durumda
kalırım" tarzı açıklamaların haliyle katılımcıyı rol yapmaya iteceği
27

--- Sayfa 31 ---
ve esas gözlemlenmesi gerekenin ortadan kalkacağı yönünde
eleştirilmiştir. Ancak her iki tarafta iddia ettikleri görüşlerini objektif
olarak kanıtlayacak bulgulardan yoksundur. Farklı yönde verilen
talimatların, ister hipnotik indüksiyon şeklinde, isterse bir göreve
zorlama şeklinde olsun farklı yollardan aynı duruma götürdüğünü
söyleyenler de vardır. Ama eğer gerçek buysa bunun da deneysel
olarak gösterilmesi gerekir. Bu nedenle sadece görev zorlayıc ı
talimatların hipnoz durumu bir bilinç değişikliği yarattığına
inanmamızı gerektiren hiçbir kanıt ortada yoktur. Bazı kişiler
hipnoza yatkın oldukları için kendilerine verilen talimatları yerine
getirirken yine hipnotik bir duruma girebilirler. H ipnoza yatkın
olmayanlar
ise
aynı
görevi
bilinçli
iradi
stratejileriyle
gerçekleştirebilirler. Bu durumda da aynı tip talimatı gerçekleştirirken
gözlemsel farklılıklar ortaya çıkacaktır. Bir çalışmanın sonunda
hipnotik bir durumun ortaya çıkmasını bu durumu yaratan ortamın
mevcudiyeti tartışmalarından ayırmak gerekir. Kişiler telkinlere
farklı yollardan yanıt verebilirler. Ama bu yanıt vermenin
mevcudiyeti hipnotik durum denen o farklı bilinç durumunun
mevcudiyetine ya da yokluğuna kanıt olarak kullanılamaz.
Spanos 'un çok faktörlü modeli
Spanos, Sarbin'in rol teorisi ile Barber'in bilişsel davranış modelini
birleştirmiştir. Spanos ve ekibi stratejik yanıt vermede sosyal
psikolojik süreçlerle hedefe yönelik eylemlerin önemi üzerinde
durmuşlardır. Sapanos 'ta ustası Barber gibi hipnotik yanıt vermede
tutumların, alışkanlıkların, inançların, hayallerin, beklentilerin
etkisini kabul etmiştir. Kişiler, iyi bir hipnoz olma hakkındaki
hayallerini, düşüncelerini, hislerini davranışa çevirecek stratejileri
kullanabilmektedir. Spanos bu etkenlerin iyi bir hipnoz olma rolü
yaratmada nasıl etken olduğunu araştırmaya çalışmıştır. Spanos
sahte rol yapma ile rolü canlandırmayı birbirinden ayırmıştır (Kirsch
2001 ). H ipnozda rolü aynen rolü yaşıyormuş gibi canlandırma söz
konusudur. Kişilerin verilen telkinleri oluşturmak için kullandıkları
bilişsel yöntemlerin sürec ini "strateji" olarak tanımlamıştır.
Örneğin kişi ağrısızlık yaratmak için bazı dikkat dağıtma teknikleri
kullanabilir.
28

--- Sayfa 32 ---
Verilen telkinlerin içinde de kişilere bu telkini yerine getirecek
stratejiler olmaktadır (Spanos 2005). Örneğin kişiye kol kalkma
eylemini hipnotik olarak gerçekleşmesi için telkin verilirken "elin
gittikçe daha hafifliyor ve kendiliğinden yukarıya doğru yükseliyor"
telkini verilir. Spanos'a göre kişi belirgin olan bu hareketi hedefe
yönelik bir fantezi içine girdiği zaman istemsiz olarak tanımlar. Bu
durumu hedefe yönelik fantezi olarak tanımlamıştır. Hedefe yönelik
fantezide kişi "böyle bir durum olsaydı, nasıl olurdu" şeklinde bir
hayal oluşturmaktadır. Bu hayaller daha da hedefe yönelik olarak
verilir. "Sanki kolunu havaya doğru güçlü bir uçan balon çekiyor
" telkini verildiği zaman kişiler bu hayali oluşturarak istemsizlik
raporu vermektedirler. Burada Spanos sanki sadece hipnozun oluş
mekanizmasının ayrıntılarını vermektedir. Bu stratejilerin olması
kişilerin kendiliğinden bir hipnotik transa girdikleri ve zihinde buna
uygun nörofizyolojik değişiklikler olduğu görüşünü dışlamaz.
Telkinin yorumlanma şekli kişilerin yanıtını etkilemektedir. Bazı
kişiler kol kalkma hayalini oluştursalar bile kolları kalkmaz. Çünkü
bu kişiler ancak telkin verildikten sonra kolun kalkacağı beklentisi
içindedirler. Ama diğer bir grup hayali oluşturduktan sonra
kolun kalkacağı beklentisi içinde olduğundan hayalin oluşmaya
başlamasıyla beraber kolları yukarıya doğru yükselmeye başlar.
Spanos telkine yatkınlığın zaman içinde arttırılabileceğini de
göstermiştir. Bazı araştırıcıların iddia ettiği gibi hipnoza yatkınlık
doğuştan gelen "özel bir yetenek" değildir. Kişiler zamanla pasif
olarak olayın olmasını beklemek yerine telkine aktif katılmayı
öğrenmeye başlarlar. Ayrıca hedefe yönelik hayal ya da fantezi
oluşturmayı ve bunları kullanmayı da öğrenirler. Toplam 1 5
çalışmada Spanos başlangıçta düşük hipnoza yatkın kabul edilen
şahısların yüzde 50 ile 80 arasındaki bir kısmının Carleton Skills
Training Programın (CSTP)uygulanması sonucunda testlerde yüksek
telkine yatkınlık haline geçtiklerini göstermiştir (Gorassini 2004 ). Bu
programa katılan kişiler beklenti, motivasyon ve inançların hipnotik
durum yaratmadaki önemi hakkında bilgilendirilmektedir. Program
kişilerin hipnotik telkinlere aktif olarak katılmaları gerektiğini
de öğretmektedir. Hayalleri telkini gerçekleştirmekte kullanma
29

--- Sayfa 33 ---
stratejilerini, oluşan telkini nasıl yorumlamaları gerektiğini (örneğin
kolu kaldırırken sanki kol kendiliğinden kalkıyormuş gibi kabul
etmeyi) bu eğitim sırasında öğrenirler. Ayrıca hipnoz olan kişilerin
video kayıtlarını izlerler. Hipnotik yatkınlık testlerini prova ederler.
Hipnotistle nasıl bir uyum içine girmeleri gerektiğini öğrenirler.
Bu çalışmaların hepsini eski Türk hipnotistleri zaten mayalama
adı altında toplamışlardır. Bir kişiyi hipnoz diye bir şey olduğunl,!n
varlığına ne kadar ikna ederseniz o kişiler hipnotik transı o kadar
başarıyla gerçekleştirirler. Bu program mayalama olayını daha
bilimsel bir incelemeye tabii tutmuştur.
Hipnoza yatkınlığı arttırma yönünde
yapılan
çalışmalarda
elde
edilen
sonuçlar hipnozu pratiklerinde uzun
yıllardır kullanan alaylı diye tabir
edeceğimiz
hipnotistlerin
gözlemleriyle örtüşmektedir. Kişiler
bir kez hipnotik durumu yarattıktan
sonra
artık
bu
özelliklerini
kaybetmezler. Uzun yıllar sonra bile
hipnoza yatkınlıkları devam eder.
Farklı tipteki telkinlere de bu yatkınlık
Şekil 6: Nıcholas P Spanos
(1942-1994)
hali devam eder. Bu araştırmalar
hipnoza yatkınlığın sabit bir özellik olduğunu ve ancak çok az bir
sınırda
değiştirilebileceği
görüşünü
çürütmektedir.
Hipnoza
yatkınlık öğrenilebilir ve kişilerin gelişiminde yararlı bir teknik
olarak kullanılabilir.
Dissosiasyon bölümünde ayrıntılarıyla tartıştığımız Hilgard'ın
neodissosiasyon teorisinin temeli olan gizli gözlemcinin gözleminin
deneysel olarak yaratılabileceğini Spanos çalışmalarıyla ortaya
koymuştur.
Spanos ve ekibi hipnoza yatkın kişileri iki gruba
ayırmışlar. Birinci gruba Hilgard'ın tarzında telkin vermişlerdir.
Yani hipnozdaki kişinin her şeyi bilen ve gözleyen bir tarafı
olduğunu, kişinin gerçekten ne hissettiğini bu gizli tarafın ortaya
çıkarak doğru bildirimde bulunacağını bildirmişlerdir. İkinci
gruba ise aksine bu gizli parçanın kişinin hipnozda yaşadığı algı
30

--- Sayfa 34 ---
değişikliklerini, örneğin ağrısızlık durumunu çok daha güçlü olarak
deneyimleyeceğini bildirmişlerdir. Bu iki zıt karakterde telkin
gerçektende kişilerde tamamen zıt karakterlerde gizli gözlemciler
yaratmış ve açığa çıkarmıştır. Hatta aynı kişide bile değişik
deneylerde birbirinden tamamen farklı özelliklerde gizli gözlemci
parçasının yaratılabileceğini ortaya koymuşlardır.
Bir başka çalışmada gizli gözlemcinin ancak verilen talimatlar
doğrultusunda davrandığını göstermiştir. Hipnoza yatkın sekiz
kişiyi dörder kişilik iki gruba ayırdıktan sonra kişilere soyut ve
somut kelimeler ezberletilmiştir. Ezberledikten sonra da kelimeler
unutturulmuştur.
Birinc i gruba soyut kelimelerin sağ beyin
yarı küresinde, somut kelimelerin ise sol beyin yarı küresinde
depolandığı talimatı verilmiştir. Diğer gruba ise tersi bir telkin
verilmiştir. Ve her bir beyin için farklı bir gizli gözlemc i olduğunu
ve bu gözlemc inin o yarım kürede hangi kelimelerin depolandığını
hatırlayacağı bildirilmiştir. Gerçekten de gizli gözlemci sadece
kendisine verilen talimat doğrultusunda ait olduğu beyin yarı
küresinin kelimelerini hatırlamış diğer yarı küreyi hatırlamamıştır.
Eğer gizli gözlemc i gerçek bir yapı olsa ve telkinle yaratılan bir parça
olmasaydı, kendisine verilen telkinlere rağmen diğer yarı kürede
depolanmış kelimeleri de hatırlaması gerekecekti (Lynn 2008). Gizli
gözlemc inin varlığı konusunda verilen telkinler ne kadar açık olursa
gizli gözlemc inin açığa çıkma oranı da o ölçüde artmaktadır.
Kirsch 'in yanıt beklenti teorisi
lrving Kirsch' in yanıt beklenti teorisi sosyal öğrenme teorısının
bir uzantısıdır. Bu teoriye göre kişilerin subjektif deneyimlerindeki
değişim hakkındaki beklentileri deneyimi doğrudan etkilemekte
ve istem dışı yanıtlar ortaya çıkarmaktadır. Örneğin kişi hipnoz
indüksiyonu olarak kendisine kabul ettirilen işlemin uygulanmasıyla
hipnoza girmektedir. Bu bazen bisiklet pedalı çevirmek bile
olmaktadır. Hatta kişilere bir plasebo vererek ve hapın etkisini
anlatarak tüm hipnotik olayları oluşturmak mümkündür. Kişiler
hipnozun etkileri konusunda önceden sahip oldukları beklentiler
doğrultusunda bu olayları hipnoz esnasında yaşamaktadırlar.
31

--- Sayfa 35 ---
Kişilerin beklentisini manipüle ederek hipnotik yatkınlığı ve hipnotik
olayların ortaya çıkma oranını arttırmak mümkündür (Kirsch 1 999).
Lynn ve Ekibinin bütünleştirici modeli: Response Set
Bu model hipnotik yatkınlıkta durumsal, kişiler arası ve kişisel
faktörleri birleştirmeye çalışır. Hipnotize edilmiş şahısların belli
bir hedefi gerçekleştirmek amacıyla birçok kaynaktan bilgileri
topladıklarını ve bunu birleştirdiklerini ileri sürer. Kişinin duygusal,
ilişkisel ve güven faktörlerinin önemine dikkat çeker. Kişilerin
bilinçaltı yapılarının da hipnoza yatkınlıkta önemli bir etken
olduğunu belirtir (Lynn 2008). Kişi hipnotiste güvendikçe ve onunla
uyumlu bir ilişki içine girdikçe otomatik olarak onu memnun
etme gayreti içine girer. Ayrıca hipnoza yatkınlıkla ilgili olumsuz
düşüncelerinin etkisi azalır. Örneğin "hipnotik telkinleri yerine
getirirsem hipnotist benim zayıf iradeli olduğumu düşünür" tarzı
düşüncelerinin etkisi ortadan kalkmaya başlar. Kişilerin kontrol etme
güdüsünü bir yana bırakarak hipnotik olayları deneyimleme niyeti
de hipnotik durumun ortaya çıkmasını olumlu yönde etkilemektedir.
Kişiler verilen telkine yeteri kadar iyi yanıt veremediklerini
düşündükçe ya da yanıtlarını standart bir performansla mukayese
ettikçe telkine olan yatkınlıkları azalmaya başlar (Lynn 2003).
Kişiler hipnoz hakkındaki beklentilerine ve kendileri hakkındaki
inançlarına göre verilen telkinlere yanıtları değişmektedir. Kişilerin
telkine yanıtları fantezi eğilimlerine ya da hayal oluşturma güçlerine
göre değişebilir. Ancak bu beceriler telkine yanıt hali oluşturmaları
için mutlaka gerekli değildir. Diğer teorilerin aksine Lynn hipnotik
yanıtın oluşturulmasında bilinçaltı kalıplara özel bir önem verir.
Kişinin verilen telkinleri analiz etmesi, içinde bulunduğu durumu
değerlendirmesi, yani bilinçli farkındalığının artmış olması hipnotik
yatkınlığı azaltmaktadır. Verilen telkinler kişinin dikkatini içsel
olaylara yoğunlaştırdıkça bu analiz etme gücü düşmeye başlar.
Verilen telkinler açık ve net bir şekilde gevşeme ve uyku hali
istedikçe kişinin analiz etme çabası azalmaya başlar.
Kişiler hipnotik yanıtların kendiliğinden olacağı beklentisi içinde
oldukça yaşadıkları ya da gerçekleştirdikleri hipnotik fenomenleri
irade dışı olarak yorumlar. Telkinlerin bu şekilde verilmesi de algıyı
32

--- Sayfa 36 ---
iradesizlik yonune kaydırır. Kişiler hipnoza yatkın olsalar bile
kendilerine önceden hipnozdaki davranışla ilgili verilen bilgiler
telkine verdikleri yanıtları etkilemektedir. Hipnozdaki kişilerin
verilen telkinlere
isterlerse direnebilecekleri bilgisi önceden
verilenler, aksi yönde bilgi verilenlere göre hipnoz sırasında verilen
telkinlere iradi olarak direnebilmektedirler (Lynn 2002).
Bir insanın günlük aktivitesinin büyük bölümü planlanmadan ve
otomatik olur. Kişi bir niyet ortaya koyar. Örneğin klavyede yazı
yazma niyetini ortaya koyar. Ama bundan sonrası için özel bir bilinçli
çaba göstermez. Parmakların hareketi, klavyede harflerin yerinin
bulunması, hatta yazılacak yazı için kelimelerin seçimi ve dizimi
otomatiktir. Bu nedenle hipnoza başlayacak bir kişi kendisinin ya da
hipnotistin beklediği yönde bir davranış modeli sergileme niyetini
ortaya koyar ve bundan sonrası için bilinçli bir eylem ya da çaba
göstermez. Eylemlerin sürdürülmesinde, düzeltilmesinde, zaman
zaman kesilmesinde, farklı eylemlerin devreye girmesinde yarı­
otomatik bir mekanizma söz konusudur. Bu gözlemlere dayanarak
Lynn teorisine "response set" teorisi adını vermiştir.
Yani zihin
vereceği yanıtları bir takım olarak zihinde önceden hazırlar ve sonra
da uygulamaya koyar.
Bir insanın geçmiş deneyimleri, tutumları ve inançları yargılarını,
algılarını ve davranışlarını etkilemektedir. Geçmiş deneyimler
gelecek ile ilgili beklentilerinin temelini teşkil eder. Kişi hipnoz
çalışması esnasında bu beklentilere göre yapısal bir davranış ortaya
koymaktadır. Response set teorisine göre tüm eylemler planlı ya da
plansız olsun, hipnotik ya da diğer şekilde olsun otomatik olarak
başlatılır. Beyinde yapılan çalışmalar bunu kanıtlamıştır. Kişi bir
niyet ortaya koyduğu andan önce beyinde kortikal alanda uyarılma
başlamış olmaktadır. "Ben bunu yapıyorum" uyarısını almadan önce
beyinde çalışma başlar.
Eylemler otomatik olarak ortaya konmak üzere response set
tarafından hazırlanır. Response set zihinsel ilişkiler ve temsillerin
oluşturduğu şemaları içerir. Bu şemalar beklenti ve niyetle şekillenir.
Belli bir uyarıya belli bir şekilde yanıt vermek için beklenti ve niyet
geçici bir hazır olma durumudur. Bu iki özellik oluşan eyleme
33

--- Sayfa 37 ---
"bunu ben kontrol ediyorum" yüklemesini yapmamızı sağlar. Diğer
bir deyişle eylemi sürdüren bir tek kalıp olmasına rağmen kişinin
beklentileri eylemin iradi olduğu yönündeki algısını etkiler. Bir
hipnotik telkin karşısında oluşan kendiliğinden motor hareketin
otomatikmiş gibi algılanması bir illüzyon değildir. Çünkü niyetli
ya da niyetsiz tüm hareketler otomatiktir. O halde esas o anda
sürmekte olan bir eylemin iradi olduğu algısı illüzyondur (Kirsch
1 999). "İstemli yapıyorum" hissi bir yargıdan başka bir şey değildir.
Dışarıdan gözlemleyen bir kişinin bizim bu yargımızı ölçecek
objektif bir kriteri yoktur. Sadece bizim bu yargımıza inanır. Eğer
bir davranış kişinin niyetleri, hedefleri ve kültürel değer ve inançları
açısından uygunsa bu hareketi iradi yaptığı yorumunda bulunma
eğilimi yüksektir. Toplumun beklentileri dışında davranan ve
bunu süreklilik haline getiren kişiler bu nedenle bu davranışlarını
istemeden yaptığı yorumunda bulunur ve psikiyatrik tedavi aramaya
başlar. Hipnozda oluşan telkine bağlı yanıtların irade dışı olduğu
yaygın inancı nedeniyle bir kişinin hipnoz ortamında oluşan yanıtları
iradi dışı olarak yorumlaması kolaylaşır. Bu algı gerçektir. Yani kişi
kandırmaya çalışmaz. Kendiside iradi dışı yapıyormuş algısı yaşar.
O ortamda kendisinden beklenen bu şekilde bir yorumdur. Response
set teorisine göre bir telkinin işler olması için öncesinde subjekti f
deneyim değişikliğinin oluşması gerekir. Örneğin kol kaldırma
telkininin işlemesi için öncesinde kolunda hafiflik hissetmeye
başlaması gerekir.
H ipnotik
telkin
yerme
getirilirken
birçok
bilişsel
strateji kullanılır. Gevşemek,
dikkatin
başka
bir
tarafa
yönlendirilmesi, odaklanmaya
çalışmak,
hayal
etmeye
Sekil 7. Telkinin beyindeki ı!lkisi kestirilemez
çalışmak, kendini bırakmak,
düşünmek, uyum gösterm eye
çalışmak, verilen telkini subjektif etkisini araştırmak gibi zihinsel
çabalar tabiatıyla beyinsel aktivitede değişiklik yaratacaktır. Bu
çabalar farklı bir bilinç durumu oluşturur. Ama bu oluşan değişimin
sadece hipnoza ait olduğunu söylemek için yeterli bilimsel kanıt
34

--- Sayfa 38 ---
yoktur. Eğer hipnozun biyolojik bir maddesi ya da fizyolojik karşılığı
varsa bu durumun her hipnoz durumunda ve verilen telkinlerden
bağımsız olarak saptanabilmesi gerekmektedir. Ama araştırmalarda
gözlemlenenler kişilerin verilen telkine göre o anda gerçekleştirdikleri
bilişsel ya da zihinsel çaba her neyse ona uygun nörofizyolojik
göstergelerin ortaya çıktığı yönündedir (Kihlstrom 2003). Farklı
telkinler beyinde farklı kortikal u bölgelerin devreye girmesine
neden olur. Her tip telkin için ortak olan bir fizyolojik yapı yoktur
(Woody 2003). Aynı yanıtı (örneğin hipnotik körlüğü) farklı hipnoza
yatkın kişiler farklı stratejiler kullanarak ve bunlara bağlı olarak
beyinde farklı mekanizmaları harekete geçirerek oluşturabilmektedir.
Aynı hedefe yönelmiş telkin farklı kişilere farklı kişiler tarafından
verildiği zaman ya da beraberinde farklı diğer telkinler olduğu
zaman beyinde tamamen farklı uyarılmalar ortaya çıkmaktadır
(Woody 2007).
Hipnotik telkinlerle oluşturulan algı değişimleri (örneğin pozitif
halüsinasyon) sonucunda ortaya çıkan nörofizyolojik değişikliklerin
gerçek olaylarla aynı olması hipnotik kişilerin hile ya da kandırma
içinde olmadıklarının en belirgin kanıtlarından biridir. Ama aynı
durumların hipnoz oluşturulmadan sadece telkinle oluşturulması
kafa karıştırmaktadır (Raz 2007, 2009). Ama bu durumu kişilere
hipnotik indüksiyon uygulanmasa da bir telkin verildiği zaman
kişiler "çaktınnadan" hipnotik duruma kendiliğinden geçiyorlar
diye açıklayanlar da vardır (Barabasz 2006). Buna Barabasz güzel
bir örnek verir. Tam aşı olmak için gömleğimin kolunu sıyırdığım
sırada hemşire izin isteyip dışarı çıkar. Ben de dışarıdaki manzarayı
seyrederken en son hipnoz konusunda okuduğum makaleyle ilgili
bazı düşüncelere dalarım. Biraz sonra hemşirenin geçmiş olsun
sesini duyarım. Hemşirenin dışarı çıkarkenki sesiyle "geçmiş olsun"
sesi arasında 1 O dakika geçmiştir ve o arada iğneyi yapmıştır. Ama
ben bir şey hissetmedim. Bu ağrısızlık durumunu yaratmak için
ne bir hipnotist vardı ne de bir indüksiyon yapılmıştı. (Bu durum
Amerikan Psikoloji Birliğinin hipnoz tanımına uymamaktadır).
Bir tezin bilimsel olabilmesi için yanlışlanabilir olması gerekir.
Bu nedenle "bir kişi bir telkini yerine getiriyorsa otomatik olarak
13
Kotikal: korıeksle ilgili. Korteks beyinin dış tabaka kısmıdır.
35

--- Sayfa 39 ---
hipnotik duruma girmektedir" tezi kanıtlanamaz ve yanlışlanamaz.
Bu durumda da hipnotik indüksiyon yapılan kişilerle yapılmayan
ama telkin alan kişiler arasında bir fark bulmamız mümkün olmaz.
Son yıllarda yapılan bilimsel araştırmalar henüz hipnozun farklı
bir zihinsel durum yarattığını kanıtlamaktan uzaktır. Bu konuda
yapılan araştırmaların sonuçlarını "hipnotik durum var mı, yok mu"
bölümünde okuyabilirsiniz.
36

--- Sayfa 40 ---
2. Hipnoz Araştırmalarına
Genel Bakış
200 yıldan fazla süredir hipnozun kapsama alanı araştırıcıların ve
klinisyenlerin ilgisini çekmektedir. Hipnoz olmuş kişilerde görülen o
sihirli hali neyin yarattığı merak konusudur. Tarih boyunca hipnozun
temel doğası ve bu durumu yaratan nedenler birçok spekülasyona
ve çatışmalı görüşe sahne olmuştur. Hipnozun doğası hakkında
güçlü bir uyuşmazlık vardır. Bir uçta evrensel manyetik güçlerin
varlığı diğer uçta hipnozun sadece hayal olduğu ileri sürülmüştür.
Bir görüşü ciddi olarak savunanların karşısında her zaman alay
edenler olmuştur. Şu anda, ikibinli yıllarda bile hipnoz konusunda
birçok teori mevcuttur. Bazı araştırıcılar hipnoz özel bir zihinsel
durum olmadan (bilincin farklı bir durumu, trans, dissosiasyon
gibi) açıklanamaz derken (Orne 1 959, Hilgard 1 965, Bowers 1 992,
Gruzelier 2000, Weitzenhoffer 200 1 , Spiegel 2006, Barabasz
2009), diğerleri hipnoz olayının sıradan psikolojik kavramlarla (rol
yapmak, beklenti gibi) açıklanabileceği görüşündedir (Kirsch 1 999,
Spanos 1 994). Hipnozun ortak bir tanımının olmamasının nedeni
de bu tartışmadır. Aslında normal bilinçli durumun veya değişik
zihinsel durumların da kabul edilmiş tanımları yoktur.
37

--- Sayfa 41 ---
Değişik durum teorisine (altered state theory; AST) göre hipnotik
davranış iki ayrı parçadan oluşur. Hipnoz denen özel bir durum ve
bu durumdan bağımsız olarak oluşan ama bu durumdan etkilenen
bir telkine yatkınlık. AST yandaşlarına göre hipnotik durum nadir
bir özelliktir ve sadece hipnoza aşırı yatkın olan kişilere bağışlanmış
bir yetenektir. Bunlara hipnotik virtüözler ya da somnanbulistler
denir.
Literatüre göre virtüözler hipnoz halindeyken algılamada,
duygularda ve bilişsel faaliyetlerde aşırı değişimler gösterir. Virtüöz
özel bir çaba göstermeden kendisine verilen talimatları zihinsel
düzeyde oluşturur.
Amerikan Psikoloji Birliğinin (APA) yürütme komitesi hipnozu
birçok araştırıcıdan aldığı görüşten sonra şu şekilde tanımlamıştır.
"Bir sağlık görevlisinin, ya da araştırıcının müşteri, hasta ya
da bir kişiye duyumlarında, algılarında, düşünce ve davranış
deneyimlemesinde bir değişim teklif etme işlemidir." Bu tanımda
özel bir bilinç durumundan bahsedilmemiştir. Bu tanım genel
olarak kabul görmesine rağmen, ilginç olan yine herkesin bu tanımı
kendisine göre anlaması ve yorumlamasıdır. Bu tanıma yapılan en
önemli itiraz eğer bu işleme katılan iki kişi işlemi hipnoz olarak
kabul ederse işlem hipnoz olmakta ama böyle bir kabul olmadan
oluşan değişimler başka bir şey olmaktadır. Çoğu araştırıcı hipnozun,
hipnoz olarak adlandırılmadan da oluşan bir olay olduğunu kabul
etmektedir. Hilgard ( l 973) hipnoza yatkın bir kişinin kolaylıkla
herhangi bir telkinle hipnotik duruma gireceğini söyler. Bu kişinin
hipnoza girmemesi için hipnoza girmemesi gerektiği telkininin
verilmesi icap ettiğini belirtir. Bu görüşe göre bir kişi farkında
olmadan ve herhangi bir hipnotik indüksiyon uygulanmadan hipnoza
girebilir.
Wagstaff ( l 998) bu görüşü sorgular. "Eğer uyanık durumdan farklı
bir hipnotik durum diye bir şey varsa, nasıl olur da bir kişi bu
durum oluşmadan hipnoz haline geçebilir?" der. Hilgard bu sorunu
"hipnozun kapsama alanı
= the domain of hypnosis" tanımıyla
aşmaya çalışmıştır. Hipnoz olarak adlandıracağımız işlemin bir
hipnotistle kişi arasında rızaya dayalı bir işlem olması gerektiğini
söylemiştir. H ipnotist bir dizi işlemle hipnoz hali oluşturmaya
çalışan kişidir.
38

--- Sayfa 42 ---
Tanım konusunda yaşanan bu sıkıntılar hipnozla ilgili araştırma
yapan araştırıcıları da sıkıntıya sokmaktadır. Eğer hipnozun
beyindeki karşılıkları araştırılacaksa, yani beyinde hipnozla ilişkili
bazı özel değişiklikler bulunacaksa öncelikle hipnozun varlığına
nasıl karar verilecek? Bir kişinin gerçekten hipnozda olduğuna
karar vermeliyiz ki, ondan sonra ancak beyinde oluşan değişiklikleri
hipnoza atfedebilelim. Bu amaçla hipnotik durumu ya da hipnotik
yatkınlığı ölçtüğü iddia edilen bazı testler geliştirilmiştir. Bu
testlerle araştırıcı hipnoz haline geçtiği düşünülen kişinin gerçekte
telkinlere ne kadar yanıt verdiğini bir diğer deyişle hipnotik derinliği
ölçmeye çalışır. Bilimsel araştırıcı objektif kriterlerle çalışmayı
sever. Subjektif kriterler objektif olarak ölçülemediği için pozitif
bilimsel araştırmalarda çok fazla kullanılmaz. Bu nedenle beyin
incelemesi gibi son derece somut ve pozitif bir bilim alanında
araştırma yaparken subjektif kriterlere bağlı kalmak can sıkıcıdır.
Bu nedenle hipnoz araştırması yapan kişiler bu testlerdeki objektif
yani gözlemlenebilen ve ölçülebilen kriterleri göz önüne alarak
değerlendirmelerini yaparlar. Ancak bu testler kabullenme üzerine
kuruludur. Hangi ölçümün hipnozu diğerinden daha iyi ayırdığı
konusunda görüş birliği yoktur.
En çok kullanılan ölçekler 'The Stanford Hypnotic Susceptibility
Scale, FormC' (SHSS:C; Stanford Hipnotik Hassasiyet Ölçeği C
formu) ve 'The Harvard Group Scale of Hypnotic Susceptibility,
Form A' (HGSHS:A; Harvard Hipnotik Hassasiyet Grup Skalası)
dır. Her ikisi arasında fazla bir fark yoktur ancak ikincisi gruplara
uygulanabilir. Her birinin uygulanması bir saat kadar zaman
almaktadır. Kendi muadilleri arasında standart olan bu iki ölçeğin
hala neyi ölçtüğü tartışmalıdır (Kallio 2003). Çok hassas ölçümler
yapılsa da bu ölçekler yanıtın kalitesini ölçmez. Yani kişinin
aldatmaya yönelik bir çabasını ölçemez. Ayrıca ölçülen davranışlar
hipnozun doğası hakkında bir fikir vermez. Değişik ölçütlerin aynı
mekanizmayı açıkladığı kabulünün de bir kanıtı yoktur. Görsel
bir halüsinasyonla, elde hissedilen bir ağırlaşma neden aynı
mekanizmaya sahip olsun ki? Her biri farklı mekanizmalara ya da
olaylara ait olamaz mı? Neden tüm fenomenler hipnoz denen bir
39

--- Sayfa 43 ---
olayın alt elemanı olmak zorundadır? Belki her biri kendi başına
ayrı mekanizmaların elemanı olabilir. Belki de tek bir hipnoz olayı
diye bir durum bile yoktur.
Bu nedenlerle tüm hipnoz araştırmaları değerlendirilirken bu zayıf
kısımlar göz önüne alınmak zorundadır. Her deneyin yarattığı talep
özellikleri vardır. Araştırıcılar ne kadar tarafsız olmaya çalışsalar da
katılımcılar bir şekilde kendilerinden ne beklenildiğini anlarlar. Yapı
gereği beklenen karşılanma eğilimindedir. Orne( 1 959) bu durumu
"demand characteristics of the experimental situation
= deneyin
talep özellikleri" olarak adlandırmıştır. Bu nedenle taklit edenle
gerçek hipnoz olanı birbirinden ayıracak birçok farklı gösterge
önerilmiştir ama hiç biri güvenilir bulunmamıştır.
Hipnozla oluşan gerçek yanılsaması gerçekte oluşan durumlardan
farklı özellikler göstermektedir. Hipnotik renk körlüğünde kişiler
aralara yerleştirilen ve normal renk körlerinin ayırt edebileceği
renklere karşıda renk körlüğü oluşturmaktadırlar. Eğer bu kişiler rol
yapacak olsalar bu renkleri görmeleri gerekir.
Gerçek hipnotikler mantık çarpıklıklarını çok daha kolay tolere
ederler. Örneğin bir kişinin odada olduğunu hayal ederken o kişi
odaya gelse de hayalleri devam eder ve her ikisiyle aynı anda
görüşebilirler. Translojik olarak adlandırılan bu durum birçok
araştırıcı
tarafından
doğrulanmamıştır.
Araştırıcılar
gerçek
hipnotiklerin hayallerinin çok daha saydam olduğu fikrinde ortak
görüş sahibi olmuşlardır. Bugüne kadar gerçeği taklit edenden
ayıran güvenilir bir test geliştirilememiştir. Durum-yok teorisyeni
olarak bilinen Barber ve Spanos hipnoz durumunun kişinin hipnozla
ilgili önyargılarından ve beklentilerinden deneysel değişkenlerden
çok daha fazla etkilendiğini gösteren birçok deney yapmışlardır
(Fellow 1 985). Spanos bu çalışmalarına dayanarak hipnozun rol
yapmak olduğuna ikna olmuşsa da birçok başka araştırıcı Spanos'un
gözlemlerini doğrularken yorumuna katılmamışlardır. Hipnotik
ortamda kişiler subjektif değerlendirmelerinde yanılmakta ve
istemeden hipnotisti memnun etme eğilimine girmektedirler ama
böyle bir niyetleri yoktur. Onlar kendilerine göre en doğru yanıtı
40

--- Sayfa 44 ---
vermeye çalışmaktadırlar. Durum-yok teorisyenlerinin gayretleri
hipnozda bilinçli katkının etkisini göstermesi açısından önemli
olmuştur.
Hipnotik
fenomenlerin
oluşmasında
istemsizliği
ölçebilecek
birçok çalışma yapılmış ama ortak bir sonuca varılamamıştır.
İstemsizliğin derecesini hipnozdan çıkan kişilerin geriye doğru
yaptığı değerlendirmelerin dışında ölçebilecek başka bir çare
bulunamamıştır. Kişiler aynı deneyde aynı durum için çok farklı
değerlendirmelerde
bulunmuşlardır.
Bir katılımcı
"tamamen
otomatik bir hareketti" derken diğer bir katılımcı "tamamen
bilinçli bir hareketti" demektedir. Kişilerin değerlendirmelerindeki
bu farklılık muhtemelen yaptığımız hareketleri bu şekilde bir
değerlendirme alışkanlığına sahip olmamamızdan ileri gelmektedir.
Gün içinde isteyerek yaptığımızı zannettiğimiz birçok olayda
otomatiklik vardır (Kirsch 2001 ). Bir kişinin hipnozdayken oluşan
bir fenomenin (örneğin gözlerini açamamasının) ne kadar istemsiz
olduğunu değerlendirebilmesi için bir normale ihtiyacı vardır.
Normal istemli hareketin sınırı nedir? Hangimizin böyle bir ölçeği
vardır? Bu nedenle kişiler neye karşı bir değerlendirme yapacaklarını
bilemediklerinden değerlendinneler kişiye göre çok değişmektedir.
Hipnoza yatkınlığı ne belirliyor?
Araştırıcılar hipnoza yatkınlığın iki ayrı açıdan ele alınması
gerektiğini ileri sürerler. Bir taraftan kişisel özellikler bu yatkınlığı
belirlerken öte taraftan deneyin yapılacağı koşullar telkine yatkınlık
üzerinde etkili olmaktadır. Ama bu güne kadar bir kişinin hipnoza
yatkınlığını en iyi belirleyen ölçüt o kişinin hipnoza girmeden
telkinlere verdiği yanıtlar olmuştur (Dienes 2009). Hipnoza yatkın
kişilerin din, edebiyat ve drama ile daha ilgili oldukları, daha kolay
odaklanabildikleri, daha kolay canlı hayaller oluşturdukları ileri
sürülmüştür.
Bilimsel incelemeye karşı ortaya koyduğu tüm bu engellemelere
rağmen çok uzun süredir hipnozun beyindeki karşılığını arama
çalışmaları sürmektedir. İlk çalışmalar 1 972 de EEG ile yapılmıştır.
Hipnoza özgü beyin dalgası bulabilme çabaları hayal kırıklığı ile
41

--- Sayfa 45 ---
sonuçlanmıştır. Sağ ve sol beyinde farklılık araştırmaları da beklenen
sonucu vermemiştir. Bazı araştırıcılar hipnozla ilgili bazı farklılıklar
bulduktan bir süre sonra başka araştırıcı !ar bu bulunanın tersini
bulmuşlardır. Örneğin bir grup araştırıcı hipnoza yatkın kişilerde
teta dalga aktivitesinin daha yaygın olduğunu bulmuş ama bir grup
araştırıcı bunu doğrulamamıştır. Son yıllarda gelişmiş araştırma
teknikleriyle bazı aştırıcılar beynin bazı bölgelerinin - özellikle ön
singulat korteksin- hipnozun aracı bölgesi olabileceğine dair yoğun
kanıtlar biriktirirken başka bir grup araştırıcı bu bölgelerin aynı
olaylarda hipnoz indüksiyonu olmadan da aynı şekilde uyarıldığını
ortaya koymuştur. Hipnozda oluşturulan görsel halüsinasyonların
beyinde farklı uyarılara neden olduğunu ileri süren çalışmalar
ortaya konmuştur. Bu oluşan uyarıların hipnoz oluşmadan oluşan
hayallerden farklı olduğu ileri sürülmüştür (Jensen 200 1 ). Tüm
bu çalışmalardan ortaya çıkan sonuç hipnoza ait özel bir durumun
varlığını düşündürtmektedir. Yani hipnotik durum denen bir zihinsel
durum oluşmadan bu tip olayların oluşması ve beyinde kaydedilmesi
mümkün olmamalıdır.
Bilimde bir durumu açıklamak için ortaya konan bazı kavramlar bir
süre sonra bu kavram gerçekte varmış gibi işlem görmeye başlar.
Örneğin kuşların bazı davranışlarını açıklamak için içgüdü kavramı
ortaya atılmıştır. Ama bir süre sonra içgüdü diye bir biyolojik
davranışın varlığına inanılmaya başlanmıştır. Hipnotik davranışların
gözlemlendiği durumlara hipnotik durum denmeye başlanmış, ama
bir süre sonra diğer zihinsel durumlardan farklı hipnotik durum diye
farklı bir zihinsel durum varlığına inanılmaya başlanmıştır. Buna
inanılmakla kalınmamış bilimsel araştırmaların büyük bir kısmı
bu farklı durumun beyindeki karşılığını ve kanıtlarını aramaya
yoğunlaşmıştır.
Farklı zihinsel durumun tanımlanması
Hipnoz diye farklı bir zihinsel durumun varlığını gösterebilmemiz
için öncelikle hem farklı zihinsel durumun ne olduğunu tanımlamak
ve hem de bu durumun varlığını değişik ölçüm kriterleriyle
göstermek zorundayız. Daha sonra bu farklı zihinsel durumlar
içinde hipnoz diye yine farklı bir zihinsel durum tanımlamamız
42

--- Sayfa 46 ---
gerekir. Farklı zihinsel durum olarak "Bir kişinin o anda hissettiği
durumun her şeyiyle bir önceki durumdan farklı kalite özellikleri
taşımasıdır." diyerek tarif edersek bu tanım gereği hipnoz otomatik
olarak farklı bir zihinsel durum olmuş olur. Ancak bir kişi o anda
yaşadığı deneyimin ya da içinde bulunduğu durumun normal zihinsel
durumdan farklı bir durum olduğuna nasıl karar verecek? Bunu
anlamak için oluşturacağı zihinsel eylem o anda içinde bulunduğu
durumun kalitesini değiştirmeyecek mi? Sonradan hatırlamak
üzere sadece gözlemsel bir kayıt yapması bile içinde bulunduğu
durumu dışardan gözleme çabası haline dönüşeceğinden yine içinde
bulunduğu durumu bozmuş olmayacak mı? Eğer değişik zihinsel
durumun nörofizyolojik karşılıkları açık ve net bir şekilde ortaya
konamazsa hipnozun farklı bir zihinsel durum olduğu savı sadece
bir görüş olarak kalmaya mahkumdur.
Hipnoz çalışmalarını zorlaştıran bir başka etken hipnotik indüksiyon
olmadan da bazı yatkın şahıslarda hipnotik fenomen elde edilmesidir.
Sadece telkin verilmesi hipnotik halde görülen durumları ortaya
çıkannakta yeterli olmaktadır. Beyin araştırmalarında ortaya çıkan
bazı gözlemler sorunu açıklamayı kolaylaştırmaktan çok daha zor
hale getirmiştir. Farklı telkinler ve farklı fenomenler için beyinde
işleyen bölgeler ve bu bölgeler arasındaki ilişki çok farklı olmaktadır.
Hipnozun gücü zihinsel hayallerin hipnoza yatkın kişilerde normal
kişilere göre daha kolay oluşmasından gelmektedir. Ama çalışmalar
normal durumdaki bir kişiyle hipnozdaki bir kişinin hayallerinin
beyin düzeyinde kalite farkı taşımadığını ortaya koymaktadır. Bu
durumda tüm hipnotik fenomenler normal hayallerle aynı kategoriye
düşmektedir (Braffman 1 999). Bu görüşe göre, hipnoza yatkın bir
kişiye bir talimat verildiği zaman, kişi bazı değişik durumları hayal
etmeye başlar. Bu talimatla istenen durumun nasıl bir şey olacağını
zihninde tasarlar. Bu görüşe göre burada bir aldatmaca yoktur.
Kişi olmayan bir durumun varlığına ikna edilmeye çalışılmaz.
Talimatın kendisi aldatıcıdır ancak kişinin yarattığı durum bir
zihinsel gerçekliktir. Ancak bazı durumlarda oluşan bir fenomenin
hayaller aracılığıyla oluşup oluşmadığı bilinemez. Örneğin telkine
yatkınlık testlerinde kişiye yüzünün önünde bir sinek uçtuğu talimatı
43

--- Sayfa 47 ---
verilir. Kişi buna yatkınlığına göre otomatik bir tepki verir. Ancak
bu otomatik tepkiyi hangi zihinsel olayların yarattığını kestirmek
güçtür. Çünkü kişiye böyle bir sineği hayal etmesi söylenmemiştir,
sadece uçtuğu söylenmiştir. Talimatın kendisi aldatıcıdır ama sonucu
gerçektir.
Çoğu araştırıcı olayın kendisiyle olayı yaratan koşulları hipnoz
olayını açıklamaya çalışırken birbirine karıştırmaktadır. Bir beklenti
nedeniyle ya da sosyal uyum nedeniyle kişide o anda kendiliğinden
bir hipnotik fenomen olması hipnozu yaratan mekanizmaların
gerçek zihinsel olaylar olduğu fikrini ortadan kaldıramaz. Sadece
bu zihinsel olayları sosyal koşulların tetiklediğini söyleyebiliriz.
Durum-yok teorisyenlerinin içine düştüğü çıkmaz biraz bu ayırımı
yapamamakla ilgilidir. Hjrnozu yaratan dış koşullarla bu dış
koşullar tetikledikten sonra oluşan içsel değişimler birbirinden
farklı olaylardır. Bu durumu yaratan dış olayları belirleyerek içsel
değişimin neler olduğunu anlayamayız.
Nörofizyolojik araştırmaların bazı çıkmazları
Nörofizyolojik düzeyde çalışmalarında birçok zorlukları mevcuttur.
Eğer aranan farklı bir zihinsel durumsa, öncelikle bu farklı
zihinsel durumun nörofizyolojik ölçütleri kesin ve net bir şekilde
tanımlanmış olması gerekir. Elimizde böyle bir çerçeve olmadan
gözlemlediğimiz bir olayın farklı bir zihinsel durumun göstergesi
olup olmadığına nasıl karar vereceğiz?
Yine hipnoz araştırmalarında bir başka sıkıntı da hipnozun
varlığının kanıtlanmasıdır. Her araştırıcı kendine göre kriter
kullanmıştır. Bir şekilde uyguladıkları hipnoza yatkınlık testleri
ve hipnoz indüksiyonu sonucunda hipnoza yatkın olduğunu
saptadıkları kişilerin hipnoz haline geçtikleri kabul edilmiştir. Bu
araştırmalar hipnozun beyinde hipnoza özgü karşılıklarını bulma
ümidiyle yapılmaktadır. Eğer hipnoza özgü kabul edilecek farklı bir
şeyler ortaya çıkarsa o zaman kişilerin hipnoz halinde olduklarına
hükmedilebilir ama farklı bir şeyler bulunamazsa ortada iki durum
olabilir. Kişiler ya hipnoz olmamıştır ya da hipnoza özgü bir nörolojik
karşılık söz konusu değildir. Araştırıcılar bu sıkıntıyı aşmanın tek
44

--- Sayfa 48 ---
yolu olarak hipnoza çok yatkın kişilerle hipnoza oldukça dirençli
grupları birbiriyle mukayese etmeyi bulmuşlardır. Hipnoza yatkın
bir kişiye bir hipnotik indüksiyon yöntemi uygulandığı zaman bu
kişilerin bir şekilde ve belli bir derecede hipnoza girdikleri kabul
edilmektedir. Diğer grubun ise hipnotik indüksiyon prosedüründen
etkilenmeyeceği ve hipnoza girmeyeceği kabul edilmektedir.
Araştırmalar arasında sorun yaratan bir diğer hususta hipnoza
yatkınlık ölçen testlerin birbirinden farklı olmasıdır. Bir araştırma
X testini kullanmışken diğer bir araştırma Y testini kullanmıştır. Her
iki araştırma da benzer bir özelliği araştırmış olsa bile bu hipnoza
yatkınlığın seçim kriterlerindeki uyuşmazlık her iki araştırmanın
sonuçlarını
birbiriyle
karşılaştırmayı
güçleştirmektedir.
Bazı
araştırmalar aynı testi kullanmış olsa da hipnoza yatkın kişilerin
seçim sınırı olarak 8 skorunu kullanırken bazıları 9, bazıları da
1 O skorunu sınır olarak seçmişlerdir. Aynı testten geçmiş ve aynı
sınırı kullanarak elde edilmiş yüksek skorlu hipnoza yatkın kişilerin
homojen bir grup olduğunu iddia etmemizi gerektirecek kanıtlara
da sahip değiliz. En fazla söylenecek olan belli durumlar karşısında
benzer davranışları gösteren bir grubun varlığıdır.
M u/tilevel framework açıklaması
Karmaşık biyolojik olayları açıklamak ve kategorize etmek için
"multilevel framework açıklaması" olarak adlandırılan bir görüş
ortaya atılmıştır. Bir olay birçok düzeyde açıklanabilir. Sazan
bir olayı hangi düzeyde açıklanması gerektiği tartışma yaratır.
Bir olayı açıklayabilmek için bu olayı doğru kavramsal çerçeve
içine yerleştirmek ve doğru vokabüleri yani uygun sözcükleri
kullanmak gerekir. Açıklanacak olayın hiyerarşik düzeyde hangi
düzeye ait olduğunun saptanması gerekir. Hipnozda bugüne kadar
hipnoz olayını açıklayacak doğru düzey saptanabilmiş değildir.
Biyolojide bazı olayları açıklarken olayı hangi düzeyde açıklanması
gerektiğinde ciddi tartışmalar ortaya çıkabilmiştir.
Örneğin biyolojik solunumun bazıları organ -akciğer-, bazıları
doku, bazıları ise hücre düzeyinde açıklanması gerektiğini ileri
sürmüşlerdir. Sonuçta hücre düzeyinin doğru düzey olduğuna karar
45

--- Sayfa 49 ---
verilmiştir. Ama yinede hücre içinde solunumu sağlayan doğru
mekanizmanın ne olduğu tam belirgin değildir. Ama araştırmalar
sonunda mitokondrinin hücresel solunumu yaratan kimyasal
reaksiyonların olduğu yer olduğu ortaya çıkarılmıştır.
Durum-var,
durum-yok
arasındaki
tartışmada
hipnozun
açıklamasının yapılacağı doğru düzeyinin neresi olduğuyla ilgilidir.
Açıklamamız gereken olayın doğru düzeyini bulamazsak bu olayı
açıklayacak kademeleri ya da alt olayları açıklamakta da zorlanırız.
Hipnoz için birkaç açıklama düzeyi tanımlanmıştır. Bunlardan
başlıcaları şunlardır.
Sosyal psikolojik düzey: Hipnozu kişiler arası etkileşimlerin
yarattığı bir olay olarak görür. Hipnotist - suje ilişkisine önem verir.
Rol yapma ve uyum gösterme olayın açıklaması olarak ön plana
çıkar.
Kişisel düzey: Kişinin davranışlarına göre tanımlama yapar. Kişisel
inançları, beklentileri, arzu ve davranış kalıplarını açıklama olarak
kullanır.
Olay düzeyi: Sadece kişinin subjektif deneyimlerini tanımlar.
Bilişsel düzey: Kişinin bilgiyi nasıl alıp işlediğini ve bunları bir
davranışa nasıl dönüştürdüğünü tanımlar.
Sinirsel düzey: Subjektifbilişsel düzeydeki mekanizmaların karşılığı
olan sinir sistemindeki fizyolojik olayları tanımlar.
Durum-yok teorileri hipnozun sosyo psikolojik düzeyde bir olay
olduğunu ileri sürer ve kişisel düzeydeki psikolojik olayları
açıklayarak hipnozun açıklanabileceğini kabul eder. Beyinde
bulunacak fizyolojik karşılıkların hipnoz olmadan da bu psikolojik
olayların karşılığı ne ise onların bulunacağını söylerler. Halbuki
durum teorisyenleri hipnozun kişi altı düzeyde bir yerde yerleşmiş
bir olay olduğunu ve açıklamanın o düzeylerde aranması gerektiğini
ileri sürerler.
Bir olayın oluş nedenlerini açıklayabilmemiz için olayı mekanistik
hiyerarşik düzeyde doğru yere yerleştirmemiz gerekir. Bu yerleştirme
46

--- Sayfa 50 ---
yapıldıktan sonra bu olayı açıklamak için iki ayrı temel açıklama
yönümüz vardır. Birincisi geçmişe doğru yönlenerek bu olayın ortaya
çıkmasına neden olan alt olaylar bulunmaya çalışılır. Tıpta buna
etiyolojik açıklama denir. Örneğin gribin etiyolojisi grip virüsüdür.
Önce virüs bedene yerleşir. Bedende bazı işleyiş mekanizmalarını
bozar ve hastalık ortaya çıkar. Virüs hastalıktan önce geldiği için
etiyolojik ajan olur. Diğer yön olayın alt yapılarını açıklamaktır.
Yani hangi alt birim olaylar bir araya gelerek açıklamak istediğimiz
olayı ortaya çıkarmaktadır? Etiyolojik açıklama zamanda geriye
bakarak yapılan bir çalışmayken, yapısal açıklama daha aşağıya
bakılarak yapılan bir çalışmadır. Ayrıca yukarıya bakarak yapılan
açıklamalarda vardır. Olayı diğer daha üst düzey olayların altına
yerleştirerek açıklamaya çalışılır (contextual açıklama). Hipnozun
bu üç düzeyde de açıklanabilmesi gerekir. Kallio ve Revonsuo (2003)
bu yapı temel olarak kabul edildiği zaman, hipnozun açıklanması
için bu mekanik hiyerarşik düzende, subjektif düzeyde ortaya çıkan
deneysel değişimlerin (algı değişimlerinin gerçeklikten sapmasının)
kişi tarafından deneyimlenmesinin hipnoz teorisini açıklamada öz
açıklayıcı düzey olması gerektiğini ileri sürerler. Yani fenomenal
düzey hipnozun açıklanmak için yerleştirilmesi gereken düzeydir.
Bu görüşe göre hipnotik fenomenler bu değişimleri meydana
getiren önceki olaylar çerçevesinde açıklanabilmelidir. Buna
hipnozun etiyolojik açıklaması diyebiliriz. İkinci olarak ta bu
fenomenler ya da deneyimdeki değişimlerin daha alt düzeylere
nasıl yansıdığı açıklanabilmelidir. Bu nedenle de bu değişimlerin
karşılığı olan bilişsel ve nörolojik mekanizmaların açığa çıkarılması
gerekir. "Subjektif düzeyde gözlemlenen ya da deneyimlenen her
durumun mutlaka nörolojik karşılığı olması gerekir" tezini kabul
edersek bu nörolojik karşılıkların beyinde ya da sinir sisteminde
bulunabilmesi gerekir. Bu etiyolojik ya da yapısal açıklamaların
bulunması için mutlaka bilinç düzeyinde bir değişim gözlenmesi ya
da deneyimlenmesi koşulu aramamız gerekmez. Ama gözlemlenen
bir olayın bu düzeylerde açıklanması gerekir. Daha sonra bu
fenomenolojik değişiklikleri daha üst düzeyde bir yapının içine
yerleştirmemiz gerekir. Bu üst düzey yapı kendini kişinin davranışları
ve hipnotistle olan sosyal ilişkilerinde gösterecektir.
47

--- Sayfa 51 ---
Durum-yok teorisyenlerinin ileri sürdüğü sosyal koşullar hipnozu
yaratan fenomenolojik değişiklikleri etiyolojik ve üst düzey çerçeve
içinde açıklayabilir. Ama alt düzey yapısal açıklamayı içermez.
Sosyal koşulların hipnozun yaratılmasında etken olması hipnotik
durumun ve bu durumun karşılığı olabilecek nörofizyolojik
değişikliklerin varlığını dışlamaması gerekir. Bir olayın ya da
kavramın açıklanmasında açıklayıcı etkenlerin kavramın ya da
olayın olduğu düzeyden daha alt düzeyde yerleşmesi ve işler olması
gerekir. Yani hipnotik fenomenlerin açıklanması daha alt düzeydeki
yapılarla açıklanabilirse o zaman hipnozun fenomenolojik düzeye
yerleştirilmiş olması doğru bir tercih olacaktır.
Hipnoz kapsamına alınan tüm olayların, hipnozu bir bütün kavram
olarak kabul edebilmemiz için tek bir teorik temel üzerinde
açıklanması gerekir. Bu arayış nedeniyle durum teorisyenleri
tüm olayları açıklayacak değişik bir bilinç durumunun varlığını
savunurken durum-yok teorisyenleri hayal kurma özelliklerinin
bu olayları açıklamaya yettiğini ileri sürmektedirler. Kallio (2003)
tek bir açıklamanın tüm bu değişimleri açıklaması gerektiği
inancının anlamsız olduğunu, hipnozda görülen değişik olayların
değişik mekanizmalarla açıklanabilecek olmasının yinede hipnoz
kavramına ya da hipnozun kapsama alanına zarar vermeyeceğini
ileri sürer. Bowers ( 1 992) bu görüşü şu açıklamayla destekler.
"Sosyal psikolojik teori daha basit ve daha alt düzeyde hipnoz
olabilen kişilerin yerine getirebildiği telkinleri açıklamakta yeterli
olurken, daha ileri düzeyde ve zor telkinlerin yerine getirilmesini
-halüsinasyon gibi- açıklamakta yetersiz kalmaktadır."
Hipnotik virtüöz tanımı
Özellikle HGSHS:A olarak bilinen ve hipnoza yatkın kişileri seçmek
için uygulanan bu testteki tüm telkinleri yerine getirmek için değişik
bir zihinsel duruma girmeye gerek yoktur. Bu testteki tüm telkinler
davranışsa! uyumla yerine getirilebilinir. Bir kişiye kolun sertleşmesi
telkini verildikten sonra artık kolunu bükemeyeceği telkini verilir
ve kişi kolunu bükemez. Bunun gerçekten istemsiz ya da irade dışı
bir durum olması için de yine değişik bir zihinsel durum gerekmez.
Kişinin kolunu bükülemez olarak hayal etmesi bu telkinin yerine
48

--- Sayfa 52 ---
getirilmesi için yeterli olur. Bu ve buna benzer hipnotik olayları canlı
hayal kurmanın sonucu olarak açıklamak mümkündür. Ama verilen
telkinlere uygun olarak kolaylıkla halüsinasyon oluşturan kişilerin
fenomenlerini sadece hayal gücüyle açıklamak mümkün değildir.
Bu durumlar için gerçekten değişik düzeylerde bilinç değişiminin
yaratıldığını kabul etmemiz ve bu değişimi nörolojik düzeyde
araştırmamız gerekir. Ancak Kallio ve Revonsuo (2003) hipnozun bu
değişik zihinsel durumunun yaratılmasının nadir bir durum olduğunu
ve bu nedenle virtüöz dedikleri kişilerin sahip olduğu bir ayrıcalık
olduğunu belirtirler. Bu azınlık nedeniyle bilimsel dünyanın hipnoza
bilim dışıymış gibi bakmasına ve hipnotik durum diye değişik bir
zihinsel durumun varlığını ret ettiklerini ileri sürerler.
Psikolojide buna benzer başka hikayeler vardır. Örneğin sinestezi
-synesthesia- (müzik dinlerken renkler görmek) ve lusid rüya
görmek
· lucid dreaming-
( rüya görürken aynı zamanda dış
dünyanın farkında olmak) olayları uydurma olarak kabul edilmişti.
Bu olayları gözlemleyen ya da yaşayan kişilerin ya yalan söylediği
ya da abarttığı düşünülüyordu. Ama deneysel çalışmalarla bu nadir
kişilerin söylediklerinin doğru olduğu ortaya kondu (Ramachandran
200 1 ).
Bilincin içeriğiyle durumunu birbirinden ayırt edebilmek
Hipnozu ve
hipnotik çalışmaları anlayabilmek için bilincin
durumları kavramını iyi anlamamız gerekir. Bilincin içerikleriyle
bilinç durumlarının açık ve net bir şekilde birbirinden ayrılması
gerekir. Bilincin içerikleri dediğimiz zaman subjektif düzeyde
kişilerin deneyimlediği olaylara atıfta bulunuyoruz. Bunlar algılar,
duygular, duyumlar, hisler, zihinsel hayallerdir. Bazı araştırıcılar
bu olayları refere etmek için fenomenolojik bilinç - phenomenal
consciousness- terimini kullanırlar. Bilinç durumu ise bu olayların
oluştuğu beyinsel durumu ifade eder. Yani durum -state- subjektif
olarak gözlemlenen ya da deneyimlenen bir olay değildir. Durum
beyindeki olaylardır. Bilincin fenomenlerini yani içeriğini ortaya
çıkaran ya da düzenleyen nörofizyolojik değişimlere atıfta bulunan
bir kavramdır. Fenomenlerin arka planıdır ya da bilincin bilinç dışı
gerekli koşullarıdır diyebiliriz. Çünkü bilincin olaylarını meydana
getiren bu koşullar bilincin bir parçası değildir.
49

--- Sayfa 53 ---
Bilincin değişik durumlarından bahsedebilmek için öncelikle temel
bir bilinç durumunu kabul etmek ve tanımlamak durumundayız.
Bu temel durum uyanık olarak çevrenin algılanması halidir. Bu
temel durumda subjektif deneyimlerde gerçekle çatışma yoktur. Bu
deneyimin etiyolojik ve yapısal mekanizmaları bu gerçeklik algısını
sağlayacak şekilde işlemektedir. Ama bilincin durumu değiştikçe bu
gerçeklik algısında sapmalar olmaya başlar. Beyinde oluşan yapısal
değişiklikler bilincin içeriğinde değişim yapmaya başlar. Örneğin
uykudayken gözlerimiz açık olsa bile fizyolojik olarak körüzdür.
Çevrenin gerçekçi algısı değişmiş olur.
LSD gibi bir uyarıcı alırsak bu seferde etiyolojik ve yapısal
mekanizmalarda oluşan mikro düzey nörokimyasal değişiklikler
tamamen gerçek dışı hayallerin ortaya çıkmasına neden olur. Ancak
sadece bilincin içeriğinden yola çıkarak bilincin arka planının
değişmiş olup olmadığı sonucuna varmayız. Gözümüzün önünde
bir fili hayvanat bahçesinde temel bilinç durumunda da görebiliriz,
evimizde biraz LSD aldıktan sonra da. Ancak etiyolojik ve yapısal
mekanizmalarda bir değişim olduğunu ortaya koyduktan sonra
bilincin içeriğindeki değişimin bilincin değişik bir durumundan
kaynaklandığını i leri sürebiliriz. Eğer bu tip değişimler varsa,
bilincin o andaki içeriği ne olursa olsun bilincin değişik bir durumu
vardır diyebiliriz. Bu nedenle bilincin içeriğiyle, bilincin durumlarını
birbirinden ayrı olarak mütalaa etmemiz gerekir.
Eğer hipnoz bilincin arka planını değiştirip onu temel durumundan
farklı bir duruma getiriyorsa, bu durumda hipnotik indüksiyon
dediğimiz durum en azından virtüözlerde arka plan mekanizmalarda
değişiklik yaratmalı ve bu değişiklikler kişinin bilincin içeriğinde
belirgin değişimlere yol açmalıdır. Bu değişim kişinin deneyimini
normal gerçek durumdan farklı algılarken, bu farklı algılamayı
yaratmak için etiyolojik ve yapısal mekanizmalarda uygun
değişikliklerin olması gerekir. Arka planda oluşan bu nörofizyolojik
değişiklikler kişinin telkine olan yatkın! ığını arttıracak bir mekanizma
olarak hizmet etmeye başlar. Bilincin bu yeni deneyimini yaratan
etiyolojik mekanizmalar dış sözel talimatları input olarak alır ve
bunları deneyimin fenomenal düzeyde sözel olmayan kalıplarına
50

--- Sayfa 54 ---
çevırır. Benzer durumlar uykuda da olur. Uykunun değişik bir
durumu içsel sinirsel uyarıları etiyolojik yolun bir inputu olarak
alır ve bunları halüsinasyon olarak kabul ettiğimiz rüyalara çevirir.
Hipnotik durumda verilen talimatın amacı, bu talimat olmasaydı
kişinin algılayacağı gerçekten farklı bir algı yaratmaya yöneliktir.
Ancak temel açıklama olarak bu yaklaşımı kabul etsek ve gerçek
işleyiş bu açıklamaya yakın bir şey olsa bile uygulamada yinede
kişisel farklılıklar olmaktadır. Bu nedenle hipnoz araştırmalarında
elde edilen bilgilerin ayrıntılarının yok olma riski vardır.
Standart bilimsel araştırma aynı özellikte olan bir grup kişiyi bu
standart özellikleri olmayan ve kontrol olarak adlandırılan başka
grup kişilerin sonuçlarını matematiksel bir ortalamaya çevirip
birbiriyle karşılaştırmaktır. Standart özellikleri olan grup, hipnoz
araştırmalarında, hipnoza aşırı yatkın kişilerden seçilir. Kontrol
grubu ise aksine hipnoza karşı belirgin olarak direnç gösteren
kişilerden oluşur. Bu iki grupta ölçümlenen sonuçların ortalamaya
vurulması bazı ince ve önemli bilgi verebilecek özelliklerin gözden
uzaklaştırılmasına neden olmaktadır. Bu nedenle son zamanlarda
hipnozla ilgili araştırma yapan araştırıcılar ilginç özelliği olan
bireysel
vakalarla çalışmayı
seçmektedirler.
Bazı
özellikler
bazen sadece bir tek kişide ortaya çıkabilir ama sadece bu kişinin
incelenmesi bile çok kıymetli bilgiler ortaya koyar. Aslında
nörolojide de en kıymetli ve devrim yaratan bilgiler tek vakaların
incelenmesiyle ortaya çıkmıştır. Bu nedenle Kallio (2003) hipnozda
nörofizyolojik olayları ortaya açık ve net bir şekilde çıkarabilmek
için hipnotik virtüözlerde çalışma yapılması gerektiğini ileri
sürmektedir. Araştırdığımız fenomenler -halüsinasyon ya da amnezi
gibi- bu virtüözlerde çok kolaylıkla ve belirgin bir şekilde ortaya
çıkar. Bu görüşe dayanarak sadece hipnotik virtüözlere özgü özel
davranış şekilleri tarif edilmiştir. Kallio özel bir göz hareketinin
bu kişilerden birinde hipnotik indüksiyon sırasında ortaya çıktığını
ve normal kişiler tarafından taklit edilemiyeceğini ileri sürmüştür
(Kallio 201 1 ).
Öncelikle bu hipnotik virtüözlerin saptanması gerekir. Virtüözün
de net ve açık bir tanımı yapılmamıştır. Hipnotik virtüözlük o
51

--- Sayfa 55 ---
kadar az rastlanan bir özelliktir ki sadece virtüözlerden teşekkül
etmiş grup oluşturmak zordur. Virtüöz seçiminden sonra bilincin
temel durumuyla değişmiş durumunu birbirinden ayırt edecek
ölçütlerin belirlenmesi gerekir. Bu ayırım davranış düzeyinde ya da
nörofizyolojik düzeyde olabilir. Davranış düzeyindeki değişimlerde
ölçütün deney yapılan kişinin yalan söylediğini, uyum göstermeye
çalıştığını ya da kendi hayal oluşturmaya çalıştığını ortaya çıkaracak
ve gerçek fenomenden ayırabilecek kalitede olması gerekir. İdeal bir
deneyde önce virtüözde farklı bilinç hali oluşturulur. Bu halin bir
posthipnotik tetikle oluşması tercih edilir. Bu kişilerde daha önce
yapılmış çalışmalarla onları anında hipnotik duruma sokacak bir
işaret verilir. Bu işaret işleme konduğu anda virtüöz hipnoza girer.
Böylece araştırmaya gevşemenin ya da gereksiz telkinlerin etkisinin
karışması önlenmeye çalışılır. Oluşan bu hipnotik duruma nötral
hipnoz denmektedir. Kontrol durumunda da temel bilinç durumu
hiçbir telkin ya da talimat verilmeden normal kişilerin durumuna
uygun olmalıdır. Eğer bu iki durum arasında güvenilir ve ölçülür
nörofizyolojik farklılıklar saptanırsa bu durumda hipnotik telkin
verilmeden önce farklı bir arka planın varlığından bahsedebiliriz.
Bu şekilde yapılmış bir çalışmada, ayrıntılarını ilerleyen bölümlerde
de anlatacağım gibi, daha henüz hiçbir talimat verilmeden, nötral
hipnoz durumunda bile, virtüözlerin beyin elektriksel ölçümlerinde
bazı farklılıklar bulunmuştur. Bu oluşan fizyolojik değişiklikler
sadece gevşeme yaratılan durumlarda oluşmamaktadır.
Kişiye yine bir işaret verilerek bir fenomenin oluşması sağlanır.
Bu işaretin etkisi daha önceki hipnoz çalışmasıyla oluşturulmuştur.
Bu işaret sonucu örneğin kişi siyah beyaz renklerle görmeye ya
da gözünün önünde yüzler görmeye başlar. Bu fenomenolojik
değişimin nörolojik karşılıkları zaten gayet iyi bilinmektedir.
Beyinde parahipokampal alan denen bölgede elektriksel aktivite
değişiklikleri oluşur. Bu nedenle kişi beklenen hayalleri görmeye
başladığını bildirdiği anda beyinde de o beklenen değişiklikler
oluşmaya başlar. Bu değişim gözlemlendiği takdirde verilen
talimatların doğrudan uygun beyin merkezlerinde değişim yaptığı
sonucuna varabiliriz. Eğer bu uygunluğu yakalayamazsak teorimizi
deneysel testlerle kanıtlamamış oluruz ve teori hipotez düzeyinde
kalır.
52

--- Sayfa 56 ---
Bu tip testlere bir örnek pop-up etkisidir. Bu etki sinestezide bildirilen
renk görmelerinin gerçekliğini ortaya çıkarmada kullanılmıştır
( Ramachandran 2001 ). Pop-up etki görsel araştırmalarda ortaya
çıkan ve iyi araştırılmış bir özelliktir. Birçok çeldirici arasında bazı
hedefler belirgin özellikleriyle gayet güzel tanımlanabilir. Birçok
benzer çeldirici arasında hedef bir anda ortaya çıkar ve bu hedefe
olan reaksiyon zamanı diğer çeldiricilerden bağımsız olarak otomatik
ve hızlıdır. Ama hedefin özellikleri yeterli ayırım sağlayamazsa,
görsel arama her bir çeldiriciye ayrı ayrı odaklanmak durumundadır.
Reaksiyon zamanı da buna bağlı olarak artmaya başlar.
2
2
2
2
2
2
Şekil li; Virtüözlere 2 'la
.farklı ırnkte görünür
Pop-up etkisini kullanan bir test şu şekilde
tasarlanır. Bir virtüöze, tüm 5 rakamlarının
kırmızı olduğu telkini verilir. Kırmızı 5
rakamını gördüğü zaman bildirmesi istenir.
Bu telkin verildikten sonra siyah renkle
yazılmış ve değişik sayıda tek tek sayıları
içeren tablolar kişiye gösterilir. Bunların
bazılarında 5 rakamı da vardır. Ama gerçekte
5 rakamı da siyahla yazılmıştır. Eğer virtüöz
gerçekten telkine bağlı olarak 5 i kırmızı
görüyorsa, diğer çeldirici rakamların sayısından etkilenmeden her
seferinde, sanki 5 gerçekten kırmızıyla yazılmış olduğunda
göstereceği aynı reaksiyon zamanını gösterecektir. Bu sonuç ancak
kişinin farklı bir zihinsel duruma geçmesiyle açıklanabilir. Diğer bir
olasılık ise 5 i arama zamanı diğer mevcut rakamların sayısına bağlı
olarak artmaktadır. Yani ne kadar çok farklı rakam varsa bunların
arasından 5 i bulmak için geçen zaman artmaktadır. Ama kişi 5 i
bulduktan sonra hala 5'in kırmızı olduğunu iddia edebilir. Bu
durumda iki olasılık vardır. Hipnotik halüsinasyon gerçektir, yani
kişi 5 rakamını kırmızı olarak görmektedir ama bunu yaratmak için
odaklanmış dikkatini kullanmaktadır. Ya da kişi yalan söylemekte,
uyum göstermeye çalışmakta ya da sadece 5'in kırmızı olduğunu
hayal etmektedir.
Bu iki durumu birbirinden ayırmak için rakamların arasına birden
fazla hedef yerleştirilir. Örneğin bu deneyde birden fazla 5 rakamı
53

--- Sayfa 57 ---
bazı belirgin sembol ya da şekiller oluşturulacak şekilde yerleştirilir.
Sunulan tabloya kişi baktığı zaman tüm 5 )eri aynı anda görmesi
gerekir. Gördüğü anda da nasıl bir şekilde yerleştiklerini bildirir.
Eğer hepsini aynı anda göremezse bu şekli bildiremez. Kırmızı
olarak görse bile bu görüş dikkati odaklamayla ilgili demektir.
Virtüözler içinde bu testi başarıyla tamamlayanlarda en azından arka
planda bilincin yapısının değiştiği kabul edilir ve beyin araştırmaları
bu şahıslar üzerinde yapılır.
54

--- Sayfa 58 ---
3. Beyin Yapılarının Değerlendirilmesi
Lezyon (hasar) çalışmaları14
Sekil 9: Beyin /!asarı
Felç geçiren ya da beynin değişik
yerlerinde tümör çıkan hastaların
davranış
ve
bedensel
fonksiyon
değişikliklerinin incelenmesi beynin
değişik kısımlarının işlevi hakkında
oldukça
bilgi
verıcı
olmaktadır.
Örneğin
beyin
yarıküresini
sağ
kısmındaki
lezyonlar
duygusal
uyarılara karşı otonomik tepkilerin
azalmasına neden olur. Bu tip ilk bulgular eğer hayvan deneyleriyle
desteklenirse
ve benzer sorunları
gösteren
kişilerin
beyin
görüntüleme çalışmaları sorunun yerini tam olarak saptarsa daha da
önem kazanır. Doğal olarak oluşan beyin hasarları tek bir anatomik
bölgeyle sınırlı değildir. Aynı anda birçok fonksiyondan sorumlu
bölgelerin hasarı söz konusudur. Bu durumda hangi bölgenin hangi
işlevle ilgili olduğunu saptamak zorlaşmaktadır. Hasar aynı anda bir
takım beyin çekirdeklerini ve bu çekirdekleri birbirine bağlayan
sinir liflerini kapsar. Değişen işlevin nedeni çekirdeklerin hasarından
çok bu liflerin hasarı olabilir. Ayrıca bir hasardan sonra beden hasarlı
yeri tamir etmeye çalışır, ama bu tip tamirler dokuyu birebir taklit
etmekten uzaktır ve beyin gibi hassas bir organda bu doğal tamiratın
kendisi bazı işlevsel bozukluklara neden olabilir.
Kompüterize tomografi (CT= cat scan) ile klasik x ışınlarını
kullanarak, bilgisayar yardımıyla beynin 3 boyutlu görüntüsünü
ortaya çıkarır. CT kamerası beyne değişik açılardan x ışını gönderir
ve kafanın karşı kutbundan bu ışının ne kadar tutulduğu ölçülür.
Bu şekilde beynin 3 boyutlu içsel görüntüsü elde edilir. Beyinde
oluşan özel bazı patolojik olaylar için CT görüntülemesi ideal
bilgiler verir. Örneğin beyin içi kanamaların yeri ve miktarı çok
1 4
Bu bölümün yazılmasında Lane 2009 referansından yararlanılmıştır.
5 5

--- Sayfa 59 ---
net bir şekilde saptanabilir. Ama bu incelemenin yeteneği ancak
beyin morfolojisindeki değişiklikleri ve bazı gizli patolojileri ortaya
çıkarmakla sınırlıdır.
Manyetik rezonans görüntülemesi (MRI):
MRI teknikleri yapısal, fonksiyonel, kimyasal ve yol izleyen
yöntemleri içerir. Beyindeki değişik kimyasalların örneğin hidrojen
iyonunun manyetik alanların zamanlamada, örneklemede ve
vektörlerdeki değişimlerini inceler. Baş önce güçlü bir manyetik
alan içine yerleştirildikten sonra beyine radyofrekans sinyalleri (
düşük enerjili, uzun dalga boylu ve iyonize etmeyen elektromanyetik
radyasyon olabilir) gönderilir. Yansıyan radyo dalgaları kaydedilerek
görüntüler ortaya çıkarılır. Manyetik alanların manipüle edilmesiyle
bu radyo dalgalarının sonuçlarının birleştirilmesine "pulse sequence"
denir. Bu birleşme görüntülenecek olayın özelliğine göre değiştirilir.
Yapısal MRI kolaylıkla araştırıcıya beynin gri ve beyaz maddesinin
anatomisini gösterir. Bu görüntüleri ince anatomik dilimler şekline
sokabilir. Bu şekilde çok hafif değişimler bile saptanabilir hale gelir.
MRI nın difüzyon tensor görüntüleme denilen özel bir şekli vardır.
Bu incelemede su moleküllerinin sinir lifleri yolu boyunca sızmaları
incelenir. Bu beyaz liflerin yollarındaki değişikliklerin ayrıntılı
bilgisini ortaya çıkarır.
MRI beyin anatomisindeki değişiklikleri
ortaya çıkarmakta CT den çok daha iyi sonuçlar verir. Ayrıca fazla
iyonize radyasyon taşımaz. Ama çok daha pahalıdır. Bedenlerinde
metal aletler ve nesneler olan kişilerde kullanılamaz. Çünkü metal
manyetik alanı bozar ve görüntü alınmasını engeller.
Beyin fonksiyonunun değerlendirilmesi
Şekil }()· FA!Rl Göriinıiisii
56
Beyin fonksiyonlarını inceleyen değişik
yöntemler
vardır.
Her
yöntemin
beyindeki işlevsel bölgenin büyüklüğünü
ve
bu
işlevin
zamansal
boyutunu
yakalamada üstünlüğü ya da eksikliği
vardır. Bir teknik ne kadar küçük alanları
ölçebiliyorsa buna spatial (uzamsal)
rezolüsyon,
ne
kadar
kısa
zaman
aralıklarını
ölçebiliyorsa
buna
da

--- Sayfa 60 ---
temporal rezolüsyon denir. Bu teknikler tek başına kullanıldığı gibi
bir biriyle birlikte aynı anda da kullanılabilir. Örneğin fonksiyonel
MRI (fMRI) beyin fonksiyonlarının yerini kesin bir şekilde saptarken
zaman bilgisi vermekte yetersiz kalır. Halbuki EEG ve ERP işlevin
zam ansal yönden çok daha net bilgisini verirken spatial rezolüsyon
yönünden yetersiz kalır. Bu nedenle bu iki yöntem in aynı anda
kullanılması araştırıcıya büyük bir üstünlük verir.
Elektroensefalografi: EEG/ERP
EEG kafa derisi üzerine elektrotlar yerleştirerek beyin içindeki
elektriksel aktiviteyi ölçer. Bu inceleme beyin uyarılması
hakkındaki çok iyi bilgiler verir. Özellikle kortikal alanların
elektriksel aktivitesini ölçme üstünlüğü vardır. Uyku da
değişik zamanlarda ya da değişik duygusal durumlarda beyin
elektriksel aktivitesi değişir. Olumsuz duygular sırasında
asimetrik sağ prefontal aktivasyon ve olumlu duygusal durumda
da asimetrik sol prefrontal aktivasyon saptanır. Herhangi bir
uyaran karşısında beynin tepkisi de bu incelemeyle araştırılır.
Uyarının verilmesi ile beynin belli bir bölgesinin buna yanıt
verme süresi ölçülebilir. Bu incelemeye ERP ( event related
potentials
= olaya bağımlı oluşan elektriksel değişiklikler)
denir ve hemen tüm kafa derisini içeren elektrotların yerleştirildiği
bir alettir.
Bu
aletlerin
ortaya
çıkardığı
grafiklerin incelenmesiyle dikkat,
algı ayırma gücü ve ortama karşı
hassasiyet ölçülebilir. Motivasyonu
ya da duygusal durumu değiştirmeler
bu
incelemede
fark
edilir
ve
değerlendirilir.
EEG/ERP
nın
doğruluğu m ilisaniye düzeyindedir.
Şekil ı ı · ERP Ölçümü
Ancak bu elektriksel değişikliğin
anatom ik yeri hakkında kesin bir
bilgi veremez. Ancak son yıllarda gelişen teknoloji ve artan elektrot
sayısı sayesinde bu yetersizlik aşılmaya başlanm ıştır.
57

--- Sayfa 61 ---
Manyetoensefalografi (MEG) çok daha pahalı ve teknik bir
incelemedir. Son derece hassas, süper soğutulmuş manyetler
kullanılarak beyin içindeki en ince manyetik değişiklikler bile
kaydedilebilir. Kafa kemikleri ve beyin zarı elektriksel enerjinin
büyük kısmını soğurur. Bu nedenle de EEG ölçümlerinin bilgisi
daha düşük enerjiler için yetersiz kalır. Halbuki manyetik enerji bu
yapılardan etkilenmez. Zamansal çözümlemesi de EEG ayarındadır
ve bu nedenle real time ve uzaysal çözümleme aynı anda gözlemlenir.
Ama uzaklığa bağlı olarak manyetik güç azalır. Bu nedenle bu
incelemenin gücü kortekste sınırlıdır. Derin beyin yapıları hakkında
bilgi veremez.
Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) ve Fonksiyonel Manyetik
Rezonans Görüntülemesi (JMRI)
Sinir bilimi alanındaki en önemli metodolojik gelişmelerin başında
beynin belli bir bölgesine giden kan akımını ve değişimlerini
PET ve tMRI kullanarak ölçülebilir hale getirmek olmuştur. Her
iki teknik EEG ye göre daha iyi spatial (uzamsal) rezolüsyona
sahiptir ama temporal rezolüsyonları düşüktür. PET'in spatial
rezolüsyonu tMRl'dan daha düşüktür. Bu nedenle fMRI beyin
bölgesel incelemelerinde PET'in yerini almaya başlamıştır. Beyinin
bir bölgedeki sinirsel uyarılımı arttığı zaman o bölgedeki kan akımı
artar. Radyoaktif olarak işaretlenmiş bir maddeyle bu bölgedeki
kan artışını saptamak mümkün olur. PET incelemesinde su
molekülündeki oksijen radyoaktik olarak işaretlenir. Bu radyoaktif
madde çözünürken pozitron yayar ve bu pozitronun bir elektronla
çarpışmasında foton ortaya çıkar. Bu yayılan fotonlar cihaz tarafından
yakalanır ve bir bilgisayar sayesinde üç boyutlu görüntüye çevrilir.
Bu fotonlar gama ışınıdır. Bu ışınlar X ışınlarına göre daha kısa dalga
boyludur. Oksijenin işaretlenmesi sayesinde bir bölgede harcanan
oksijen miktarına göre görüntü ortaya çıkartılır. Deoksi glukozun
florla işaretlenmesi ile dokuların glukoz kullanma miktarına göre bir
görüntü oluşturulmuş olunur. Bu teknik daha uzun süreli incelemeler
için daha uygundur. PET radyoaktif izleyicileri her türlü organik
molekül içine yerleştirilebilir. Bu nedenle de PET ile bir bölgede bir
görevin çok farklı incelemeleri yapılabilir. PET ile alınan yayımları
58

--- Sayfa 62 ---
belli bir niceliğe çevirebilmek MRI 'a göre daha kolaydır. Bu nedenle
PET beyinle ilgili birçok incelemeyi yapmaya -örneğin kan akımı
ölçümü, glukoz metabolizması, reseptör yoğunluğu, nörotransmitter
mekanizmaları - MRl'dan daha uygundur.
tMRI bölgesel kan oksijenlenmesinin derecesini inceler.
Buna
BOLD: "blood oxygen level dependent" aktivitesi denir. Bu
aktivite bir bölgenin aktivitesi değiştiği zaman değişir. Dokulara
oksijen taşıyan ve demir içeren hemoglobin molekülü kan akımının
değiştiği bölgede manyetik gücü değiştirir. Bu manyetik değişim
tMRI tarafından saptanır. Herhangi bir olay sırasında incelenen
bölgedeki artan aktivasyon eylem olmayan dönemdeki değerlerle
karşılaştırılarak görüntüler elde edilir.
tMRI incelemelerinde bazı sıkıntılar vardır. Öncelikle sürekli
kayıt imkanı vermemektedir. Süregelen bir olaydaki değişimleri
an be an kaydetme olanağı yoktur. PET bu açıdan avantajlıdır.
Ayrıca manyetik değişimler görüntü kirliliğine neden olur ve diğer
incelemelerin (EEG gibi) aynı anda yapılmasını zorlaştırır. MRI
incelemesi yapılırken metalik parça kullanılmaması koşulu da aynı
anda başka bir inceleme yapılmasını zorlaştırmaktadır. Ama yine de
bu sıkıntılar son zamanlarda değişik teknik çalışmalarla aşılmaya
başlanmıştır. Özellikle psikosomatik15 hastalıkların incelenmesinde
bedende kan basıncı ölçümü gibi aynı anda başka incelemelerin
yapılması gerekmektedir. Bu şekilde tMRI ile birlikte yapılabilen
çalışmalar ilginç bulguların ortaya çıkmasını sağlamıştır. Strese
bağlı kan basıncı değişimlerine paralel olarak yapılan tMRI
incelemelerinde beyinde bazı kortikal ve subkortikal alanlarda kan
akımı artışı saptamıştır (Gianaros 2007). Bu açıdan tMRl'nın PET'e
üstünlükleri vardır. Zamansal ve uzamsal olarak daha iyidir, iyonize
radyasyon yayımı yoktur ve dört kat daha ucuza mal olur. Eğer
BOLD sinyalleri incelenen işleme ait değişimleri yakalayabilirse
PET'e tercih edilir. Kişinin hareket etmesi görüntüleri çok bozar.
Bu yüzden uzun süren incelemeler esnasında hareketsiz kalma
gerekliliği vardır. Ayrıca kapalı yer korkusu olanlarda tMRI
çalışmaları zorlaşır. Belli bir bölgenin görüntüsü alınırken bu
bölgedeki görüntü değişimlerinin nasıl bir sıra izlediğini tMRI ile
15 Psikosoınatik: Psikolojik etkenlere bağlı olarak ortaya çıkan fiziksel hastalıklar
59

--- Sayfa 63 ---
saptayabilmek henüz mümkün olmamaktadır. İnceleme statiktir.
Yapısal eşitleme modeli denilen bazı incelemelerin kullanılmasıyla
son zamanlarda daha dinamik incelemeler yapmak mümkün olmaya
başlanmıştır (Mclntosh 1 994 ).
Beynin çalışmasını inceleyen diğer teknikler
Beyin perfüzyonunu 16 ölçen değişik yöntemler vardır. Foton emisyon
CT (SPECT), xenon inhalasyon CT, perfüzyon ağırlıklı yeni MRI
yöntemleri ve arteriyal spin işaretlemesi bunlar arasındadır. Manyetik
rezonans spektroskopisi bazı kimyasal elemanların yoğunluğunu
ölçer. Belli anatomik bölgelerdeki nörotransmitter17 yoğunluğunu
ölçmek mümkün olmaktadır. Transkranial manyetik uyarı aktif bir
çalışmadır. Beynin bazı bölgelerine manyetik uyarı gönderilir ve
bu uyarının yarattığı elektriksel değişimin beynin hangi kortikal
alanlarını etkilediğine bakılır.
16 Perfüzyon: kanlanma miktarı
17 Nörotransmitter: Sinirler arası ileti taşıyan kimyasal maddeler
60

--- Sayfa 64 ---
4. Beyinin Yapısı
•
\
•
'
}.·ılı ı ..
··|·
S<'kil 12: Tek bir sinir hücresi
Beyinin üç boyutlu yapısına göz
attığınız zaman belirgin bir yapısal
düzenlemeyi fark edersiniz. Her
beyinde
aynı
kalıp
ve
yapı
mevcuttur.
Bu
yapılar
ınsan
yüzündeki göz, burun ağız gibidir.
Her bireyde şekil ve büyüklükleri
değişse
de
yapısal
düzenleme
aynıdır. Hiç kimsede gözler kare
şeklinde değildir ya da gözler
burundan daha büyük değildir. Aynı
yapı ve simetri her bireyde korunur.
Beyinde de tüm yapılar aynı düzen
içinde düzenlenmişlerdir. Bu dış
görüntüye makroskopik yapı denir.
Dıştan görünen makroskopik yapı yanında iç kısımlarda ayrı bir
makroskopik görüntü mevcuttur. Yüzeyin iç kısımları sinir
hücrelerinin uzantısı olan aksanlardan oluşmuştur. Aksonlar sinir
hücrelerini birbirine bağlayan elektrik kablolarıdır. Beyinde yaklaşık
1 00 trilyon sinir hücresi yani nöron vardır. Bu sinir hücreleri
birbirleriyle trilyonlarca sayıda bağlantı yaparlar. Bu bağlantılar
rastgele değildir. Her nöron her nöronla bağlantı yapmaz. Değişik
beyin bölümleri değişik bölümlerle bu uzantılar aracılığıyla
bağlantılıdır. Bu bağlantı yollarını anlamak beyinin nasıl çalıştığını
anlamanın bir yoludur. Ama bu inceleme o kadar kolay değildir. Her
birey sabit bir bağlantı yapısıyla doğar. Ancak anne karnından
başlayarak yaşadığı olaylar bu bağlantıların yapısını etkiler. Bazı
bağlantılar güçlenirken bazı bağlantılar zayıflar. Öğrenme ve hafıza
dediğimiz olaylar beyin bağlantı sisteminin şekillenmesinden başka
bir şey değildir.
61

--- Sayfa 65 ---
Bu bağlantı sistemi nasıl anlaşılır?
Yakın zamana kadar beyin içi bağlantıları anlamanın tek yolu
ölü beyinlerini incelemekti. Beyin değişik parçalara ayrılır özel
boyalarla boyanarak hangi bölge nöronlarının beynin hangi diğer
bölgeleriyle bağlantı yaptıkları anlaşılırdı. Bu çalışmalar bize beyin
içindeki sinir dağılımının nasıl olduğunu öğretmiştir. Son yıllarda
manyetik rezonans çalışmalarındaki gelişmeler bağlantıların canlı
insanlarda da incelenme olanağını ortaya çıkarmıştır. Bu çalışmalar
henüz tatmin edici düzeyde olmasa da gelecek vaat etmektedir.
Sinirler arasında aksonlar aracılığıyla yapılan bağlantılara sinaps
denir. Beyin işlevlerinin bu sinapslar aracılığıyla yerine getirir.
Son derece karmaşık bir sinaps oluşumu vardır. Aynı nöron birçok
sinir hücresiyle bağlantı halindedir. Hem kendi civarındaki sinir
hücreleriyle hem de çok uzak bölgedeki nöronlarla aksonlar ve
oluşturulan sinapslar aracılığıyla iletişim kurar. Nöronlar beynin esas
malzemesidir. Bedendeki her organ gibi esas malzeme hücrelerdir.
Nöronlarda normal bir hücre yapısından farklı değildir. Ancak
beyinde bu nöronlara yataklık eden diğer bir grup hücre daha vardır.
Bunlara glial hücreler denir. Bu hücreler nöronlara hem destek
olurlar hem de beslenmelerini sağlarlar. Glial hücreler olmadan
nöronlar yaşayamazlar. Ancak davranış ve zihinsel eylemler için
esas sorumlu hücreler nöronlardır.
Nöronların mesajları aksonlar aracılığıyla kaslara ulaştığı zaman
kas kasılır. Nöronların görüntü biriktiren bölgedeki uyarılmaları
yeniden hayallerin oluşmasını sağlar. Bir nöronun yapısında 3 ana
eleman vardır. 1 ) Hücre gövdesi. Hücrenin güç üreten merkezidir.
İçinde hücre çekirdeği ve diğer yapılar bulunur. Bu yapılardan
mitokondriler enerji üretirler. Hücrenin genetik şifresi çekirdeğin
içinde bulunur. 2) Akson. Bunlar hücreden diğer hücrelere bilgiyi
ileten liflerdir. 3) Dendritler. Bunlar hücre gövdesinden çıkan birçok
sayıda kısa iletim kablolarıdır. Hücreye gelen bilgiyi alırlar. O halde
bir hücrenin aksonu bilgiyi diğer nöronlara dendritler aracılığıyla
iletir. Aksonlarla dendritler arasındaki iletim boşluğuna sinaps denir.
Sinapslarda iletim kimyasal maddeler aracılığıyla olur.
62

--- Sayfa 66 ---
Herhangi bir anda nöronlar ya aktiftir yani ateşleme yapar ya da
pasif konumdadır. Ateşleme akson boyunca diğer sinir hücresini
uyarmak üzere ilerleyen elektriksel bir olaydır. Elektrik uyarısının
ulaştığı diğer hücre uygun durumdaysa bu uyarıyı alarak aktif hale
geçer. Her nörondan bir adet akson çıkar. Uyarı aksondan sinapslar
aracılığıyla diğer hücrelerin dendritlerine atlar. Her bir nöron o kadar
küçük yapılardır ki görebilmek için bir mikroskopla oldukça hatırı
sayılır oranda büyütme yapmak gerekir. Bir sinapsı görebilmek için
ise çok daha güçlü mikroskoplara gereksinim vardır. Ama büyüklük
ya da küçüklük hücre dünyasında relatif bir kavramdır. Hücreleri
oluşturan moleküllerle kıyaslandığında bir hücre bile devasa bir
yapı sayılır.
Bir hücre ateşleme yaptığı zaman oluşan elektrik akımı (Aksiyon
potansiyel) akson boyunca ilerler. Bu işlem çok kısa bir zaman alır.
Birkaç milisaniyelik bir olaydır. (Bir milisaniye bir saniyenin binde
biridir). Beyinde hem uzaysal hem de zamansal büyüklükler bizim
normal algı dünyamızın çok ötesinde ölçütlere sahiptir. Bizim bir
olayı gözümüzle fark edebilmemiz için en azından birkaç yüz saniye
sürmesi gerekir. Bir hissi ise ancak birkaç saniyelik bir sürede
deneyimleriz.
Bir uyarı sinapsa ulaştığı zaman nörotransmitter olarak bilinen bazı
kimyasal maddelerin sinaps aralığına dökülmesini sağlar. Uyarının
tipine ve hücrelerin özelliğine göre bu uyarıcı maddeler değişir.
En iyi bilinen sinaptik uyarıcı maddeler serotonin ve dopamindir.
Sinapslar güçlü ya da zayıf olabilir. Uyarı kolay geçen sinapslar
güçlüdür. Zayıf sinapslar ise uyarının bir sonraki nörona geçmesini
engeller. Öğrenmek sinapsın güçlenmesiyle olan bir olaydır. Sinaps
güçlendikçe ateşleme kolay oluşur ve sonraki hücrelere kolay geçer.
Milyarlarca nöron devreler oluşturacak şekilde organize olmuşlardır.
Bazıları çok küçük mikro devrelerdir. Birçok mikro devre bir
araya gelince beyinde gözle tanınan bazı yapılar oluşturur. Beynin
yapısında iki farklı düzenlenme dikkati çeker. Birinci tip yapıda bir
araya gelen hücreler çekirdek (nukleus) denen oluşumları oluşturur.
(Bu yapılardan bir hücrenin içindeki çekirdekle karıştırmamak için
nukleus olarak bahsedelim). İkinci tip yapı serebral korteksin iki
63

--- Sayfa 67 ---
boyutlu yerleşim yapısıdır. Bu yapıda nöronlar üst üste konmuş ince
kağıtlar şeklinde yerleşmişlerdir.
Nukleuslar bilgiyi barındırır. Devreleri arasında belli durumlarda
nasıl davranılması gerektiği ile ilgili bilgiler vardır. Özellikle hayatta
kalmamız ile ilgili temel bilgiler bu nukleuslar içinde depolanmıştır.
Birçok yaşamsal işlem otomatik olarak nukleuslar tarafından
yönetilir. Ama bazı fonksiyonlar beyinin daha üst merkezleri
tarafından etkilenebilir. Beyin korteksinin belli bölgeleriyle belli
nukleuslar arasında devreler mevcuttur. Bunlar kendi aralarında
değişik sistemler oluşturur. Mikroskobik devrelerden gittikçe
karmaşıklaşan devrelere doğru bir organizasyon meydan gelir.
Şekil 13: Bevin lohları
Beyin
iki
yarı
küreden oluşur.
Bunlara serebral hemisfer denir. Bu
iki yarım
parça
ortada
korpus
kallosum
denen
bir
oluşumla
birbirine bağlanır. Bu yapı sağ ve sol
beyin
arasında
iletişim
kuran
nöronların aksonlarının geçmesini
sağlayan bir köprüdür.
Bu yarı
küreler serebral korteks denen bir
tabakayla sarılmıştır. Serebral korteksler değişik anatomik loblara
ayrılır. Bunlar oksipital, pariyetal, temporal ve frontal loblardır.
Sadece beyin ikiye ayrıldığı zaman göıiinen loba ise singulat korteks
denir. Yine gizli kalan iki ayrı yapı daha vardır. Bunlar insular
korteks ve hipokampustur.
Serebral korteksin altında birçok nukleus yapısı yerleşmiştir. Bunlara
bazal gangliyonlar denir. Ayrıca amigdala, talamus ve hipotalamus
bu bölgede yer alır. Beyin omurilikle beyin sapı aracılığıyla birleşir.
Beyin sapının arkasında iki küçük yarım küre şeklinde beyincik yer
alır.
Beyin organlara nöronlardan çıkan akson uzantıları sayesinde
bağlanır. Bu akson demetleri bildiğimiz sinirlerdir. Bu sinirlerde iki
yönlü haberleşme vardır.
64

--- Sayfa 68 ---
Bir beyinin iç yapısında iki farklı renk dikkati çeker. Koyu renkli
kısım gri madde olarak bilinir ve bu kısımda nöronların çekirdekleri
yerleşmiştir. Beyaz kısımlar ise aksanları içerir. En yoğun gri madde
serebral kortekste bulunur. Korteks tüm beyini bir örtü gibi kaplar.
Korteksin değişik bölgeleri bir birinden numaralandırılarak ayrılır.
Bunlara Brodman sayıları denir.
Sinirler dış dünya ile reseptör denen oluşumlar aracılığıyla ilişki
kurarlar. Bunlar beş duyumuzu oluşturan ilk algılayıcılardır. Bu
algılayıcılardan beyinin en üst merkezlerine kadar giden yollarda
birçok istasyon vardır. Uyarı her istasyonda bir kademe değişime
uğrar.
Korteks insan beyninin büyük kısmını oluşturur. İşlevsel açıdan
korteksi 3 ana bölüme ayırabiliriz. 1 .si sensory korteksdir. Bu
bölümler hisleri alır ve işler. Hislerin subkortikal çekirdeği
talamustur. Duyu alan alanlardan görme alanı oksipital lobda, işitme
alanı temporal lobda, hislerin alanı ise pariyetal lobdadır. 2. İşlevsel
alanlar hareketlerle ilgili olan motor alanlardır. Korteksden beyin
sapı ve omuriliğe aksanlarla bağlıdır. Bu alan frontal lobun arkasında,
somatosensory alanın önünde bulunur. 3. İşlevsel alanlar asosiasyon
alanları olarak bilinir. Beyine yaygın olarak dağılmışlardır. Algılama,
düşünce ve karar vermeden sorumlu alanlardır.
65

--- Sayfa 70 ---
5. İleri Teknolojik Araştırma
Teknikleri ve Hipnoz
Son yıllarda hipnozla ilgili beyin düzeyinde yapılan incelemeler 2
ayrı bölümde toplanabilir. Birinci grup hipnotik transın bilişsel ve
nöral18 yapısını incelemeye çalışırken ikinci grup belirli telkinlerin
psikolojik süreçlerine odaklanmıştır. Bir şekilde telkinlerle mevcut
psikolojik hastalıkların benzeri oluşturulmaya çalışılmakta daha
sonrada görüntüleme teknikleriyle incelemeler yapılmaktadır.
İleri düzeyde gelişmiş işlevsel görüntüleme teknikleri beynin belli
bölgelerini inceleme imkanı sunmaktadır. Bu görüntüleme teknikleri
belli bir işlev anında beynin hangi bölgelerinde aktivite19 olduğunu
kaydedebilmektedir. Ya da olması gereken bir aktivitenin olmadığını
saptayabilmektedir. Bu şekilde hipnoz ortamında beyinde hangi
işlevlerin etkilendiği ortaya çıkarılabilmektedir.
Hipnozla telkin arasında bu kitapta belli bir ayırım gözetilmiştir.
Hipnoz belli bir işlemden sonra -ki buna hipnoz indüksiyonu
diyoruz- temel zihinsel uyarılma düzeyinde belli bir değişimi ifade
eder. Ama anlaşılır olması ve kavram kargaşası yaratmamak için bu
oluşan duruma hipnotik durum demek daha uygundur. Hipnoz ancak
verilen bir telkinin etkisi ortaya çıktıktan sonra oluşan durumdur.
Hipnotik durumda kişilerin odaklanması artar ve dış uyarılara
karşı umursamazlık başlar. Kendiliğinden oluşan düşünceler azalır
(Oakley 2008). Hipnotik indüksiyon bu hali yaratmak için bir kişinin
başka bir kişiye verdiği sözel talimatlardır.
Hipnotik durumda belli bazı fenomenler='0 ortaya çıkmaktadır. Bu
fenomenler hipnoza yatkın kişilerde daha kolay ortaya çıkar. Hatta
hipnoza yatkınlarsa hipnoz indüksiyon yapılmadan da fenomenler
ortaya çıkar. Hipnozla ilgili yapılan tüm çalışmalar hipnoza doğal
olarak yatkın olan ve telkine karşı kolay yanıt veren kişilerde
l R Nöral: sinire ait, sinirsel
19 Aklivite: uyarılma
20 Fenomen: olay
67

--- Sayfa 71 ---
yapılmıştır. Hipnotik fenomenler ancak telkinle ortaya çıkar.
Kendiliğinden oluşmaz. Fenomenler motor -yani bir hareket- ya da
duyusal olabilir. Duyusal fenomenler bir algı değişikliği oluşmasıdır.
Kişi olmayan bir rengi görebilir ya da olan bir rengi ya da eşyayı -
yine telkin verildikten sonra- görmez.
Hipnozla ilgili bir başka hususta eğer kişiler yapılan çalışmanın
hipnoz olduğuna ikna olurlarsa telkinlerin etkisi ve gücü artmaktadır.
Birçok çalışma hipnotik telkinlerin beynin değişik bölümlerinde
fonksiyonel değişimlere neden olduğunu göstermiştir.
Hipnotize edilmiş -hipnotik ortama geçmiş-
kişilere verilen
telkinlerin beyinde yarattığı etkiyle hipnotize olmadan önce yarattığı
etki farklı olmaktadır. Örneğin ağrı karşılaştırılması yapıldığında
bu belirgin olarak ortaya çıkmaktadır. Kişilerin ağrıya subjektif
yanıtı değişmese de beynin tepkisi değişmektedir. Yani hipnotik
ortam olsun ya da olmasın telkin etki etmekte ama hipnotik ortamda
beynin tepkisi farklı olmaktadır. Hipnoza yatkın kişilerde hipnotik
durum olmasa da kolaylıkla fenomenler ortaya çıkabilmektedir.
Derbyshire (2009) fMRI incelemesi kullanarak fibromyalji21 ağrısını
azaltmak veya arttırmak için kullanılan telkinlerin ağrıyla ilişkili
beyin alanlarında değişiklikler oluşturduğunu ortaya koymuştur.
Kişiler hipnotik ortamdayken bu değişiklikler çok daha belirgin
olmuştur. Ama kişilerin hipnozda olsun ya da olmasın hissettikleri
ağrı aynıdır.
Yani hipnotik ortamda beynin verdiği yanıt değişmektedir. Bazen
bu yanıt subjektif olarak fark edilmez ama kayıt olarak beyindeki
uyarılmanın arttığı gözlemlenebilir. Bu tip gözlemler hipnotik
durum diye özel bir zihinsel durumun var olduğu yönünde
yorumlanmaktadır.
Hipnotik durum gerçekten özel bir zihinsel durum mudur? Gerçekten
bilinç durumunda bir değişme oluyor mu? Bunların beyinde
fonksiyonel karşılığını bulabilir miyiz?
2 1 Fibromyalji: sertleşmeye bağlı kas ağrısı
68

--- Sayfa 72 ---
Rainville (2002) ve arkadaşları pozitron emisyon tomografisi
(PET) kullanarak bu durumu araştırmaya çalışmışlardır. Hipnotik
trans durumlarının hipnotik olmayan normal zihinsel durumlarla
mukayese etmişlerdir. Bu amaçla beynin değişik bölümlerinde
aktivite ölçümleri yapmışlar. Bu bölgeler talamus, beyin sapı,
ön singulat korteksi (ACC), frontal girus ve sağ inferior pariyetal
lobdur. Hipnotik trans hali oluşturulduktan sonra bu bölgeler
arasında bir koordinasyon saptanmıştır. Bu aktivite koordinasyonu
hipnotik transın bir yansıması olarak kabul edilmiştir. Yani trans
durumu beynin bazı bölgeleri arasındaki koordinasyon işbirliğini
sağlamaktadır. Bu koordinasyonu daha ayrıntılı olarak dissosiasyon
bölümünde okuyabilirsiniz.
Bilişsel düzenleyici frontal lob
Yapılan değişik çalışmalar, bir kişi hipnotikdurumdayken, beynindeki
normal haldeyken gözlemlenen bilişsel aktivite değişimlerinin
ortadan kalktığını ortaya koymaktadır. Bilişsel eylem sırasında
beyinde kurulan iletişim kanalları bir şekilde sekteye uğramaktadır.
Bilişsel eylem sırasında beyinde birbirinden uzak alanlar arasında
bir elektrokimyasal iletişim söz konusudur.
Bu ilişki hipnotik
durumda bozulmaktadır. Araştırıcılar hipnoz esnasında ortaya çıkan
durumları - zaman algılanmasının bozulması ve kendinden kopma
gibi- bu iletişim kopukluğuna bağlamaktadır (Oakley 2006).
Sekil 14: ACC flipno=la il>;ili önemli
hir heyin öliimii
Günlük yaşamdaki zorlanmaların
karşılığı
olarak
ortaya
çıkan
beyindeki
değişik
bölümler
arasındaki çatışmayı frontal lobun
çözdüğü
kabul
edilir.
Hipnotik
durumda
frontal
lobun
bu
çözümleyici
etkisi
ortadan
kalkmaktadır. Bu çalışmalar hipnoza
özgün
beyin
bölgelerini
tarif
edilmesini sağlamıştır. Bu bölgeler
ön singulat korteks (ACC = anterior
69

--- Sayfa 73 ---
cingulate cortex) ve frontal lobdur. Bu loblar ve bölümler arasında
oluşan değişik kalıplar birçok bilişsel eylemin sürdürülmesi sırasında
da karşımıza çıkar. Hipnotik durumla beynin değişik işlevsel
bölgeleri arasındaki bu ilişki algı, hafıza, dikkat ve irade gibi bazı
zihinsel olayların anlaşılmasını da kolaylaştıracaktır.
Hipnoz esnasında dikkat ve algının bozulması ve bu bozuklukların
değişik telkinlerle manipüle edilebilmesi nedeniyle hipnoz bazı
bilişsel süreçleri inceleme ve mekanizmalarını anlayabi lme imkanı
doğurmaktadır. Dikkat ve dikkat çatışmaları bu konulardan biridir.
Hipnozla Stroop etkinin bastırılması mümkün olmaktadır. Normalde
bir kağıt üzerine mavi renkle kırmızı diye yazılırsa kişiler bu yazının
hangi renkte olduğunu bir an gecikerek söylemektedirler ya da işaret
etmektedirler. Buna Stroop etki denir. Stroop etki frontal lobun
işlevlerini ölçmek için kullanılır.
Stroop etki durumunda ön singulat korteks ve görme alanlarında
aktivite azalması söz konusudur. Bu alanlar kelime tanımasıyla da
ilgili alanlardır. Bu konuda yapılan çalışmalara ilerleyen bölümlerde
daha ayrıntılı olarak değinilmiştir.
Kosslyn (2000) doğrudan hipnotik telkinlerin renk işleme alanları
üzerine etkisi olduğunu ortaya koymuştur. Kişiler telkine göre siyah
beyaz bir resmi renkli ya da renkli bir resmi siyah beyaz olarak
algılamaktadır. Normalde kişiler renkli bir resme bakarken beyinde
"renkli alan" olarak bilinen füsiform/lingual bölge uyarılır. Ama
siyah beyaz bir resmi seyrederken bu alan uyarılmaz. Ancak kişi
hipnoza alındıktan sonra renkli resim seyretmesine rağmen kendisine
siyah beyaz resim seyrettiği telkini verilirse bu alan uyarılmaz. Yani
bu alana giden kan akımında bir değişim olmaz. Tersine siyah beyaz
bir resme bakmasına rağmen bu resmi renkli görmesi istendiğinde
kişi resmi renkli görmeye başlar ve füsiform alan uyarılır. Yani
telkine yatkın bir kişiye hayatı renkli göstermek için telkin vermek
yeterlidir. Beyin gerçekle hayali aynı mekanizmaları kullanarak
yaratmaktadır.
7 0

--- Sayfa 74 ---
Stroop çalışmaları büyük ölçüde hipnotik telkinlerin etkisine
bağlıdır. Bu telkinler otomatik olarak dili işleme süreçlerinde
değişiklikler oluşturmaktadır. Yine tam kesin olmamakla birlikte
hipnotik telkinlerin rakamsal bilgiyi işlemede de etkisi olmaktadır.
Örneğin birden ona doğru sayarken altıyı unutturma telkini vardır. Bu
telkin beyindeki sayma ve hesaplama merkezlerinde bozukluklara
yol açmaktadır. Bu durumda hipnotik telkinler normalde bu gibi
sorunları olan
5 örneğin hesaplama zorluğu olan, kelimeleri bir
araya getirme sorunu olan (disleksi) ya da belli sırayla hareketleri
yapamayanlarda (dispraksi)- hastalarda yararlı olabilir.
Hajiza ve hipnoz
Hafıza ve hatırlama konusu hipnozla çalışanların ilgi alanı olmuştur.
Hipnotik telkinlerle hem bir şeyleri unutturmak hem de unutulmuş
bir şeyi hatırlatmak mümkün olmaktadır. Yakın zamanda araştırma
ilgisi selektif ve geri dönüşümlü otobiyografik hafızanın kaybına
yönelmiştir. Kişi otobiyografik22 hafızasını kaybetse bile implisit
hafıza korunmaktadır. Bazı araştırmalar yönlendirilmiş unutmayla
post-hipnotik amnezi arasındaki farklılığa ve laboratuarda "deja vu"
benzeri bir analog durumun yaratılmasına doğru yönelmiştir.
Düşünce bastırılmasında ortaya çıkan komik durumları incelemekte
hipnotik telkinlerden yararlanılmıştır. Özellikle hipnotize edilmiş
kişilerin düşünce baskılanması potansiyelleri büyük ölçüde artar.
Normal insanlarda görülen paradoksik sonraki etkiyi göstermezler.
Yani bir geri tepme olmaz. Hipnotik kişiler bilişsel yükü çok daha
fazla tolere ederler (Bryant 2008).
Yakın zamanda Mendelsohn ve ekibi tarafından yapılan bir
çalışmada hipnotik telkinlerle posthipnotik amnezi yaratılmıştır. Bu
çalışma unutma telkininin beyinde uzun süreli bilgiyi açığa çıkarma
merkezlerini etkilediğini göstermiştir. Geçmiş anıyı hatırlamayı
sağlayan merkezlerin doğrudan baskılanması söz konusudur. Aynı
durumun post travmatik23 amnezide de söz konusu olabileceği ileri
sürülmüştür (Mendelsohn 2008).
2 2 Otobiyografik: Kendi geçmişiyle ilgili
23 Posttarvmatik: travma sonrası
71

--- Sayfa 75 ---
Bu
çalışmanın
tasarımı,
hipnozun
bilimsel
açıdan
nasıl
incelenebileceğini göstermesi açısından da önemlidir.
Çünkü
hipnoz adına yapılan beyinle ilgili çalışmaların çoğu hipnozu değil
hipnotik transı incelemektedir. Bu çalışmada ise doğrudan daha
önce hipnotik trans ortamında verilmiş bir telkin işlevsel haldeyken
beyindeki değişimler ölçülmüştür.
Araştırıcılar daha önce kolay hipnotik transa girdiği saptanmış
25 kişiyi denek olarak kullanmıştır. Kolay transa giren kişilere
hipnotizabl -hipnotik transa ve telkin kabul etmeye yatkın kişi­
denmektedir. Bu kişilerle daha önce yapılan çalışmalar, yarısının
posthipnotik amnezi telkinlerine yanıt verdiğini, diğer yarısının
ise, hipnotizabl olmalarına rağmen bu telkinlere yanıt vermediğini
ortaya koymuştur. Posthipnotik amnezi (PHA), bir şeyi unutmak için
verilen telkinlerdir. Hipnotik trans ortamında deneklere bir konunun
unutulması gerektiği telkinleri verilmektedir. Denekler önce, normal
zihinsel durumda, aynı ortamda 45 dakikalık bir film seyrederler. Bir
hafta sonra hepsi hipnotik transa alınır. Transta deneklere bir hafta
önce seyrettikleri filmi ve film seyrettikleri anda gözlemledikleri her
şeyi unutma telkinleri verilir. Telkinlerin etkisini ortadan kaldıracak
bir çapa da verilir. Yani bu çapa - örneğin omzuna 3 kez tıklandığı
zaman- işler hale gelince unutma eylemiyle ilgili telkinin etkisi
ortadan kalkacak ve denekler yeniden hatırlamaya başlayacaktır.
Transtan çıktıktan sonra her deneğe filmle ilgili 40 soru (örneğin
'kadın artist komşunun kapısını eve giderken çaldı mı') ve filmi
seyrederken oluşan olaylarla (örneğin 'filmi seyrederken salonun
kapısı kapalı mıydı') ilgili 20 soru verilir. Sorular, yanıtları evet­
hayır seçenekli yanıt alınacak şekilde hazırlanmıştır. Bu zihinsel
eylem sırasında tüm deneklerin fMRI kayıtları alınır. Bu çalışma
bittikten sonra çapa işletilerek unutma telkinleri kaldırılır ve sorular
yeni baştan yanıtlanır. Gerek PHA telkini aktifken, gerekse bu
telkinin etkisi kaldırıldıktan sonra deneklerin hafıza performansları
ve bu esnadaki beyin aktiviteleri karşılaştırılır.
Birinci çalışmada PHA telkinine yatkın deneklerin PHA telkinine
yatkın olmayan deneklere göre seyrettikleri filmin içeriği hakkında
daha fazla ayrıntı unuttukları saptanır. Ama unutturma telkininin
72

--- Sayfa 76 ---
etkisi ortadan kalktıktan sonra PHA grubundaki denekler, PHA
grubunda olmayan deneklerle aynı sayıda ayrıntıyı hatırlarlar. Yani
hafıza zayıflaması gerçekten telkine bağımlıdır. Ama bu çalışma
ilginç bir farklılığı da ortaya koyar. Unutturma telkinleri filmin içeriği
için etkin olarak işlevselken, filmin seyredildiği ortam için geçerli
değildir. PHA grubundaki kişiler, telkinin etkisi altındayken bile filmi
seyrettikleri ortam ile ilgili, PHA grubunda olmayan deneklerle aynı
sayıda ayrıntıyı hatırlayabilmişlerdir. Yani hipnotik transta verilen
unutturma telkinleri, içinde bulunulan ortam için kabul edilebilir
bulunmamıştır. Bu ilginç durum hipnotik denemelerde karşımıza
çıkan birçok gözlemle uyuşmaktadır. Örneğin hipnotik transtaki bir
kişiye gözlerini açtığı zaman karşısında hiçbir cisim olmayacağı
telkini verilir. Kişi gözlerini açar ve gerçekten önünde sandalye
olmasına rağmen hiçbir şey görmediğini söyler. Ama kendisine
"dümdüz yürü" dendiği zaman, sandalyeye yaklaştığında sandalyeye
çarpmadan etrafından dolanır. Ya da bir telefon numarasını unutması
istenir. Kişi gerçekten telefon numarasını hatırlamaz. Ama o kişiyi
acilen araması gerektiği söylendiği zaman rakamları bilmemesine
rağmen, telefon numarasını doğru olarak çevirir. Bir görüntüyü
unutmak olayı unutmak anlamına gelmemektedir. Regresyon
çalışmalarında da zaten zihnin bu özelliğinden yararlanırız. Zihin
her zaman duyguyu hatırlar. Bir olayın tehdit olduğuna daha önce
yaşanmış deneyimlerine dayanarak karar verir. Yani zihin bir şekilde
o olayı hatırlar ve duygusunu üretir. Ama kişinin bilinçli aklıyla bu
duyguyu üreten geçmiş olay hakkında hiçbir bilgisi yoktur. Ancak
hipnotik trans ortamında bu olay yeniden zihninde canlanır.
Mendelsohn ve arkadaşlarının yaptığı bu çalışmanın daha önce
yapılmış benzer çalışmalardan önemli bir farkı vardır. Eylem sırasında
deneklerin beyin aktiviteleri kaydedilmiştir. fMRI kayıtlarına
göre bir kişi bir hatırlama eylemi içinde bulunduğu sırada beynin
görsel (oksipital lob) ve sözel analiz (sol temporal lob) alanlarında
belirgin aktivite artışı olur. PHA ya yatkın olmayan grupta testlerin
yanıtlanması sırasında bu aktiviteler her iki lobda da kaydedilmiştir.
Ama PHA telkinine yatkın deneklerin bu alanları hatırlama çabası
sırasında aktivite göstermemiştir. Ama bu deneklerde başka bir
alanda, prefrontal alanda yoğun aktivite saptanmıştır. Prefrontal
7 3

--- Sayfa 77 ---
alan diğer beyin bölgelerindeki aktiviteyi düzenleyen bir bölgedir.
Bu kişilerin bu alanları doğuştan inaktif olamaz mı? Hayır. Çünkü
denekler telkin etkisi altındayken bile çevresel olaylarla ilgili
sorulara başarılı yanıtlar verirken tMRI kayıtları hareketlenmiştir.
Yani hatırlama başarılı olduğu zaman beyin aktivitesi normale
dönmektedir. Bu alanların, telkinin etkisi ortadan kalktıktan sonra
normale döndüğü de saptanmıştır. O halde hipnotik telkinler bir
şekilde beyin aktiviteleri üzerinde etkili olmaktadır. Hipnotik etki
gerçektir.
PHA telkine yatkın kişilerde prefrontal alanda görülen aktivite artışı
ne anlama gelmektedir? Bu alanlar telkinin etkisiyle unutturma
eylemini başlatmakta ve hatırlama alanını bastırmaktadırlar. Yani
telkinlerin esas muhatabı evrimsel olarak daha yeni gelişmiş
beyin alanlarıdır. Hatırlamayla ilgili beyin mekanizmaları oldukça
karmaşıktır. Burada bizi hipnoz açısından ilgilendiren, bir telkinin
etkisini sürdürebilmesi için bir şekilde beyinde bazı fizyolojik
değişikliklerin oluşmasıdır.
Travma sonrası hafıza kaybının nedenini anlamak için araştırma
yapanlar hipnotik telkinleri bu konuyu anlamak için kullanmaya
başlamıştır. Bu amaçla hipnotik telkin verilerek duygusal uyuşukluk
ve peri travmatik dissosiasyon (travma sırasında görülen acıdan
uzaklaşma olayı) yaratılmıştır. Hipnotik olarak oluşturulmuş
duygusal uyuşukluk duygu yüklü otobiyografik anılara karşı olan
tepkileri bastırmak için kullanılmıştır. Bu telkin etkisi altında kişiler
anıları hatırlamakta ama duygularını yaşayamamaktadırlar (Bryant
2007). Bir çok hastalığın nedenide olduğu düşünülen bu duygu
bastırma mekanizmalarının ortaya çıkarılması duygu boşaltarak
terapi yapma gayreti içinde olan hipnoterapistlere de yardımı olacak
gibi görünmektedir.
1
Aynı şekilde hipnotik telkinlerle bir travmatik filmi seyrederken
empatik duygu hissedilmesi engellenebilmektedir (Holmes 2006).
Doğduğumuz andan itibaren telkin alıyoruz. Telkinler sadece sözel
değildir. En güçlü telkinler gözlemseldir. Beynin otomatik olarak
aynalama özelliği var. Bu özellik maymunlarda da gösterilmiş
durumda. Bu nedenle duygularını belli etmeden, göstermeden
74

--- Sayfa 78 ---
kurulan ilişkiler bebekte de duygularını hissetmeyi engelleyen bir
telkin özelliği kazanıyor. Beyindeki mekanizmaların bunu yaratma
gücünün olduğunu bu çalışma gayet güzel saptamış olmaktadır
(Holmes 2008).
İstek dışı hareket yapılması
Hipnotik telkinlerin en önemli göstergelerinden birisi de bir kişiye
kendi isteği dışında bazı hareketler yaptırtmaktır. Bunlardan en çok
bilineni ideo-motor yanıttır. Bilinçaltına verilen telkinlerle sorulan
sorulara otomatik kas hareketleriyle yanıt vermesi istenir. "Evet"
yanıtı için bir parmağın, "hayır" yanıtı için başka bir pannağın
"kendiliğinden" hareket etmesi istenir. Hipnotize olmuş şahıs bu
hareketleri fark eder ama sanki kendi denetimi dışında olduğunu da
hisseder. Sanki hareketler kendiliğinden oluyormuş gibidir. Buna
anarşik kontrol de denir. Ya da sanki hareket dıştan bir güç tarafından
kontrol edilmektedir (Alien kontrol).
Hagard (2004) ve ekibi hipnotik olarak sağlanmış olan istem dışı
parmak hareketlerinin ne zaman olacağının tahmini üzerine bir
çalışma yaptılar.
Katılımcılardan birazdan oluşacak hareketin ne zaman oluşacağını
tahmin etmeleri
istenmiştir.
Eğer hareket hipnotik telkinle
sağlanmışsa kişiler gerçek hareketin oluşma zamanından çok
daha önce oluşacağını tahmin etmişlerdir. Bunu zaten hipnotik
çalışmalarımızda gözlemleriz. Eğer bir parmak hareketi gerçekten
bilinçaltı tarafından sağlanıyorsa çok daha geç ortaya çıkar. Ama
demek ki kişiler bunun geç çıkacağının farkında değillerdir. Eğer
hareket istemli yapılacaksa doğal olarak kişiler gerçek zamanı daha
kolay tahmin etmektedirler. Telkinler bu zaman tahminini ortadan
kaldırmaktadır. Zihinde oluşan motor hazırlık fark edilmemektedir.
Benzer bir deneyde Blakemore (2003) tarafından yapılmıştır. Bu
araştırıcı telkinle yaratılan pasif harekellerin beyindeki etkilerini
incelemişdir. Hipnozdaki kişilere kolunun bir makaraya bağlandığını
ve bu makara etkisiyle yukarı ve aşağı hareket ettiği telkinleri
verilmiştir. Kişiler gerçekten kolları hareket ederken sanki bir
7 5

--- Sayfa 79 ---
makara tarafından çekiliyormuş izlenimi almaktadırlar. Sanki gerçek
makarayla çekilirken alınan his alınmaktadır. Gerek kendiliğinden
yapılan kol hareketleri gerekse telkinle sağlanan kol hareketlerinde
beynin aynı yerleri aktive olmuştur. Yani telkinle oluşturulan
hareketler de beyin tarafından aktif olarak oluşturulmaktadır. Ama
telkinle oluşturulan pasif hareketlerde ayrıca beyincik ve pariyetal
korteks aktivasyonu da vardır. Bu bölgeler gerçek pasif harekette
de harekete geçer. Bu bölgeler aktive olduğu zaman kişi pasiflik ve
dıştan idare ediliyormuş algısını yaşar.
Ağrısız/ık durumu incelemeleri
Telkinle ağrısızlık yaratıldığı bilinmektedir. Hem klinik ağrı hem
de deneysel ağrı hipnotik telkinlerle azaltılabilir ya da ortadan
kaldırılabilinir. Telkinler ağrı deneyiminin değişik yerlerinde
değişimler yaratabilmektedir.
Değişik ısı
uyarıcılarıyla ağrı
yaratılmıştır. Daha sonra bu ağrının afektif (duygusal) bölümünün
algısı telkinle azaltılmış ya da arttırılmıştır. Ama beyin tarafından
algılanan şiddet değişmemektedir. Subjektif olarak bildirilen
değişimler anterior singulat korteksteki değişimlerle paralel
bulunmuştur. Ama ağrı matriksinin diğer bölümleri etkilenmemiştir
(Rainville 1 997).
Takip eden bir çalışmada ağrı yoğunluğunun değişim telkinleri de
verilmiştir. Bu durumda ağrıyı algılayan beyin bölümlerinde de
aktivite değişimleri oluşmuştur (Hofbauer 2001 ).
H ipnotik telkinlerin fantom bacak24 ağrılarındaki etkilerini de
göstermek mümkün olmuştur (Oakley 2002). Hipnotik telkinlerin
fantom ağrılarını da ortadan kaldırabileceği böylece saptanmıştır.
Fantom bir kolda hareketsiz ve kramplı hissedilen parmaklar için
hareket ettirme telkinleri verilmiştir. Bu durumda kişi hem subjektif
olarak parmaklarının hareket ettiği algısı yaşamış hem de beyinde
kontrolateral somatosensory kortekste aktivasyon oluşmuştur.
(Hareketin beyinde -hissedildiği- kaydedilmiştir). Bu arada mevcut
ağrıda da azalma hissedilmiştir (Ersland 1 996).
24 Fantom bacak: Yerinde olmayan bir bacağı hala varmış gibi algılamak
76

--- Sayfa 80 ---
Benzer bir çalışmada fantom bir kola rahatsız edici ya da rahat ettirici
hareket telkinleri verilmiştir. Hissedilen hareket yine kontrolateral
somatosensory alanlarda aktivasyona neden olmuştur. Ayrıca hareket
ağrılı hissedildiği zaman ağrıyla ilişkili alanlarda (talamus, anterior
singulat, posterior singulat, lateral prefrontal korteks) aktivasyon
kaydedilmiştir. Yani hayali bir bacakta ya da kolda ağrı duymak
beyinde bir telkinin kabul edilmesiyle oluşmaktadır. O halde kişiler
telkin almadan da bu ağrıları hissettikleri zaman kendi kendilerine
telkin vermiş olmaktadırlar (Willoch 2000). Burada ilginç olan kişi
kolunun olmadığını ve ağrı hissetmemesi gerektiğini bildiği halde
ağrıyı kendi başına ortadan kaldıramamaktadır.
Bu gözlemler açık bir şekilde şunu ortaya koymuştur. Telkinlerle
rahatlıkla bilişsel -kognitif- modeller yaratılabilir. Ağrının değişik
komponentlerinin25 olduğu da ortaya çıkmaktadır. Bunlar beyinde
farklı yollarla işletilmektedir. Ağrı algısının hem afektif 26 hem de
sensory27 komponenti vardır. Ağrının hissedilmesinde deneyimin
geri beslemesi ve kontrolü önemlidir.
Bu çalışmalardan hipnozla ilgili önemli çıkarımlarda bulunabiliriz.
Hipnotik telkinler etkilerini nörokognitif28 sistemler aracılığıyla
oluşturmaktadır. Bu sistemler psikolojik bozuklukları yaratan
sistemlerdir.
H ipnotik telkinler bu nedenle
fenomenolojik29
farkındalığı etkilemektedir. Bu durumda bilişsel olayların normal
biyolojik temellerini ortaya çıkarmak kolaylaşmaktadır. Hipnotik
telkinlerle
yapılacak
çalışmaların
mevcut
klinik
durumları
anlamamızda yardımcı olacağı umudu vardır.
Davranış bozukluklarının kliniğini incelemek ıçın laboratuar
çalışmaları yapmak 1 950 !ere dayanır. O zamanlar deneysel
psikopatoloji terimi kullanılmıştır. Bu deneysel çalışmalarla anormal
davranışların ardındaki nedenler açığa çıkarılmaya çalışılmıştır.
Çoğu zaman bir bozukluğu tam olarak taklit etmek mümkün
değildir. Ama bu bozukluktaki bazı temel durumlar laboratuar
olarak yaratılabilir.
25 Komponent: Bölüm
26 Afcktif: Duyguyla ilgili
27 Sensory: Elektriksel uyarıyı alan beyin kısımları için kullanılan terim. Duyumsal.
28 Nörokognitif: Bilişsel olayları idare eden sinir sistemleri
29 Fenomenolojik: Olayla ilgili (ağrı algısı bir fenomen kabul edilir).

--- Sayfa 81 ---
Sanal hastalık yaratmak
Hipnotik telkinler sayesinde sanal hastalar yaratmak mümkündür.
Deney hayvanlarında sanal hastalıklar beynin bazı bölgeleri tahrip
edilerek ya da hayvan ya da insanlarda bazı bölgeleri elektrik olarak
uyarılarak yaratmak mümkündür. Ama hipnotik telkinlerle sanal
hastalık yerine sanal hasta yaratmak sanki klinik durumu daha birebir
taklit etmeyi sağlayacak gibi görünmektedir. H ipnozla yaratılmış
sanal hastanın bir başka avantajı daha vardır. Sanal olarak yaratılmış
hastalığının değişik bölümlerinde telkinlerle oynamak ve bunların
beyindeki etkilerini incelemek mümkün olmaktadır. Eğer psikolojik
fonksiyonların
bozuklukları
normal
bilgi
işleyen sistemlere
göre tanımlanacak olursa, bu durumda hipnozla yaratılan geri
dönüşümlü psikolojik bozuklukların hangi bilgi işleyen sistemlerde
düzensizliklere ya da bozukluklara yol açtığı anlaşılabilir.
Hipnozla önce psikolojik bozukluğun semptomu30 yaratılır. Sonra bu
semptomun hangi beyin bölgelerinde bilgi akışını bozduğu incelenir.
Aynı kişi normal durumdayken beynin aktive olan kısımlarıyla
karşılaştırma yapma olanağı doğar.
Birçok hastalığın hipnotik olarak muadilini yaratmak mümkündür.
Çünkü klinik olarak tanımlanmış birçok hastalık, örneğin kronik
yorgunluk sendromu, irritabl barsak hastalığı, migren baş ağrısı
ve bazı ağrıyla belirginleşen durumlar sadece hastadaki somatik
şikayete göre tanımlanmaktadır. Bu hastalıkların hiç birisi için klinik
veya laboratuar objektif tanı kriteri yoktur (Stone 2005).
Aslında çoğu psikiyatrik duruma sadece hastaların bildirimlerine
göre tanı konmaktadır. Nöroloji kliniklerine başvuran hastaların
yüzde altmışında objektif olarak bir şey bulunmamaktadır (Wise
2002).
Bazı
çalışmalar
hipnotik
olarak
uyarılmış
klinik
hastalık
muadillerinin uygunluğunu ortaya koymuştur. Bunlardan en ilginci
hipnotik olarak yaratılan körlüktür. Histerik körlük çok eskiden
beri bilinmektedir. Hipnotik körlükte içsel işleme kapasitesinin
30 Semptom: belirli
78

--- Sayfa 82 ---
korunduğu gösterilmiştir. Fonksiyonel hafıza kaybı ıçın hipnotik
hafıza kaybı model olarak kullanılmaktadır.
Fonksiyonel ağrının muadili olarak normal kişilerde hipnotik olarak
ağrı yaratılarak oluşturulur (Oakley 2008). Hipnotik ağrı yaratılması
beyinde normal ağrıda oluşan değişimleri taklit etmektedir. Daha
sonra kişilere hipnozdaki bu ağrı deneyimini hayal etmeleri
istendiğinde aynı sonuç oluşmamıştır.
İşitsel halüsinasyonlar hipnotik olarak yaratıldığında normal ses
dinlerken elde edilen beyin değişiklikleri ortaya çıkmıştır. Dünya ve
kendisi hakkındaki geçici kuruntuları da hipnotik olarak yaratabiliriz
(Cox 2008).
Hipnotik olaylar aynı zamanda kişinin kendi ve dünyayla ilgili
kuruntularını da yaratabi lirler. Kişilere hipnotik olarak cinsiyet
değişimi telkinleri verilebilir. Hikayelerde kendilerine telkin edilmiş
cinsiyetle ilgili kısımları daha fazla hatırlarlar (Noble 1 995, Bum
2001 ).
Klinik durumların etkin bir muadilini yaratmak için, bu klinik
durumların fenomenolojik durumlarını net bir şekilde anlamamız
gerekir. Böyle bir soruna sahip olmanın nasıl hissettirdiğini iyi
anlarsak hipnotik telkinler bu durumu yaratacak şekilde kullanılabilir.
Gerçekten yaratılan suni durumun gerçek klinik durumu birebir ya
da en azından yakın bir şekilde taklit ettiğinden emin olunması
gerekir.
Hipnotik telkinleri alan kişinin de subjektif olarak bu telkinlerin
işlediğini yansıtması gerekmektedir. Aynı telkinlerin aynı sonucu
vermesi gerekir. Ancak bu durumda telkinlerin beyindeki ya da
sinir sisteminde işleyen bir takım standart sistemleri etkilediği
sonucuna varabiliriz. Kişilerin beklentileri ortak olduğu zaman
ortaya çıkan semptomlarda benzer olmaktadır. Klinik gözlemlerde
bunu göstermektedir. Beklentinin klinik semptomları hipnotik
kişilerde etkilemesi, normal klinik hastalıkların ortaya çıkmasında
da subjektif beklentilerin önemini ve ortaya çıkacak semptomları
etkileyeceğini düşündürtmektedir.
79

--- Sayfa 83 ---
Bir çalışmada, kişisel deneyimi ya da konuyla ilgili bilgisi olmayan
kişilere bir çarpma sonucu olan baygınlığı hayal etmeleri istenmiştir.
Hepside kafa travması yaşayan kişilerin semptomlarını hissetmiş ve
tarif etmişlerdir (Mittenberg 1 992).
Başka bir çalışmada da hafif kafa travması olan hastalardan bu
travmanın sonucunun ağır olacağına dair inançları olanlarda
gerçekten de kafa travması
sonrası baygınlık sendromunun
semptomlarının daha ağır olduğu ortaya çıkmıştır (Whittaker 2007).
Sadece klinik benzerlikler yeterli değildir. Aynı zamanda putatif
benzerlikte olmalıdır. Bu ne dernektir? Her iki durumun beyindeki
yansımaları da birbirine uymalıdır. Bu benzerlik değişik araştırıcılar
tarafından ortaya konmuştur. Örneğin Halligan (2000) bir kişide
sol bacak felcini hipnozla yaratmıştır. Bu durumda beyinde ortaya
çıkan durum daha önce benzer bir konversiyon vakasında da aynen
gözlenmiştir. Eğer doğrudan telkinle paralizi yani felç yaratılmışsa
sağ orbitofrontal lob aktive olurken, hipnotik trans altındaki kişilere
sadece bu durumu taklit etmeleri istendiğinde sol ventrolateral
prefrontal korteks aktive olmuştur.
Hipnotik olarak yaratılan durum klinik durumlardan araştırıcılar
açısından çok daha avantajlıdır. Oluşan bozukluklarda değişik
deneysel kontroller sağlamak mümkündür. Sadece psikiyatrik
durumlar için değil travma sonucu oluşan durumları da yaratmak ve
incelemek mümkündür.
Tüm bu çalışmalar alaylı hipnotistlerin çok iyi bildikleri kuralın
geçerliliğini ortaya koymaktadır. Zihin neyi beklerse beden onu
gerçekleştirme eğiliminde olur.
80

--- Sayfa 84 ---
6. Davranış ve Hipnoz Deneyimi
Hipnozu
bilimsel olarak ölçümlemek için birçok hipnotik
standardizasyon ölçekleri geliştirilmiştir. Bunlardan klinik ve
bilimsel araştırmalarda en çok başvurulanı SHSS:C olarak bilinen
Stanford Hipnoz Hassasiyet Ölçeği, Form C dir. Bu ölçekte kişilere
telkin verilerek oluşan motor davranışlar rakamsal olarak ölçülür.
Örneğin bir kişiye "kolun ağırlaştı, hareketsizleşti ve istesen de
hareket ettiremezsin" telkini verilir. Eğer kol 3 santimden fazla
kalkmazsa telkinini etkisi olumlu kabul edilir. 3 santimden fazla
havaya kalkarsa telkin başarısızlığa uğramış demektir. Tüm bu motor
yanıtlar hileyle sağlanabilir. Bir kişi rahatlıkla bu testi uygulayan
kişiyi yanıltabilir. Eğer bu deneye katıldığında para alacaksa ve
ancak hipnoza yatkın bir kişi olduğu saptandığı takdirde deneye
alınacaksa kişi hipnotik telkinleri alıyormuş havasını rahatlıkla
yaratabilir. Ama gerçek hipnoza yatkın bir kişiyse beklenen yanıtlar
kendiliğinden otomatik olarak gelir. Burada fark nerededir? Fark
kişinin subjektif deneyimindedir.
Hipnozun en önemli özelliği kişi telkini deneyimlerken kendi arzusu
dışında bir şeyler olduğunu deneyimler. Yanıtın kaynağı irade ya da
kendi isteği değildir. Sanki bir dış güç bu hareketi sağlamaktadır.
81

--- Sayfa 85 ---
Örneğin hipnotist "kol sertleşiyor" dediği zaman kişinin kolu
sanki kendiliğinden sertleşmektedir. Kişi kendi arzusuyla kolunu
sertleştirirse bu hipnotik yanıt olarak kabul edilmez.
Motor olaylar için hipnotik telkini alan kişi bu farkı ayırabilir. Ama
farklı fenomenler için bu ayırım yapılamaz. Kişiye olmayan bir şeyi
görmesi telkini verildiğinde kişi bu görüntüyü algılamaya başlarsa
bir şekilde zihni bunun gerçek olduğuna inanacaktır. Eğer kişi bunun
gerçek olmadığını söylerse o zaman hipnotik olay olamaz. Görülen
şeyin içeriğinden çok bu görüntünün gerçek olarak algılanması bir
telkini hipnotik yapar.
"Karşında vahşi bir köpek görüyorsun" telkini verildiği zaman kişi
gülerek bu görüntüyü gördüğünü söylüyorsa yine gerçeklik algısı
yok demektir. Ama samimi bir korku bedenini kapladıysa görüntüyü
gerçek olarak algılamış demektir (Kallio 2003).
Yani hipnotik telkinler belirgin yanıtlar oluştursa da bu belirgin
yanıtlar tek başına hipnozu tanımlamaz. Hipnozun gerçeği subjektif
olmasıdır. Subjektif deneyim istek algısını ve gerçeklik algısını
kapsamalıdır. Gerçek hipnoz istek dışı olarak algılanır ve gerçekmiş
olarak kabul edilir.
Biliyorum hissi
Birçok araştırıcı istemli yapılıyor hissinin ve gerçekmiş hissinin,
adı üzerinde, bir his olduğunu ileri sürmüşlerdir. Yani doğası gereği
duygusaldır. Mantıksal bir çıkarım değildir. Kişiye sanki istem
dışıymış algısı yaratan bir histir. Bu tip bir his niyetten, arzudan,
inançtan bağımsızdır. Keza William James'te gerçeklik algısının bir
his olduğunu belirtmiştir (Woody 2007).
Bu tip hipnotik fenomenlerin hissedilen deneyimlerini belirtmek için
"bilme hissi = feeling of knowing" ifadesi kullanılmıştır. Bilişsel
literatürde bilme hissi bir kişinin anıları hakkındaki sezgileri için
kullanılmaktadır. Bu durum, kişinin sanki nedeninin ne olduğunu
hatırlamasa da bir bilgiye sahipmiş hissine sahip olması halidir.
Anılar için tanımlanmış bu his aynı şekilde eylemler ve algılar içinde
kullanılmaktadır. Bazı psikopatolojik durumlarda bilme hissinin o
82

--- Sayfa 86 ---
hastalığın ortaya çıkmasında önemli rol oynadığı ileri sürülmüştür.
Bilmekle bilme hissi birbirinden farklıdır. Bilmek için bir şekilde
bizi ikna edici bir kanıta ihtiyacımız vardır. Ama bilme hissi kanıtsız
bir şekilde ortaya çıkan bir durumdur. Ama bazı kişiler dış kanıta
rağmen bir türlü "evet artık biliyorum" hissini yerleştiremezler. Bu
özellikle takıntılı kişilerde belirgindir. Kişi ışığı kapattığından emin
olamaz. Sürekli dönüp tekrar bakar. Tekrar açıp kapatarak kendini
ikna etmeye çalışır ama bir an sonra yine emin olamaz ve yine gidip
kontrol eder. Bu uzun bir süre bu şekilde sürer. Sorduğunuz zaman
"evet kapattığımı biliyorum ama yine de emin olamıyorum" derler.
Bu gözlem bilme hissinin objektif kanıtlardan daha üstün bir gücü
olduğunu ortaya koymaktadır. Bazı kişilerde anormal bazı inançlar
geliştirir. Örneğin bir akrabasının başka birisiyle değiştirildiğine
inanır. Aslında o akraba her şeyiyle aynıdır ama kişi bir türlü o
kişinin varlığını biliyorum hissine sahip olmaz.
Aşırı hipnoza yatkın kişilerde hipnotik telkinler psikopatolojik11
durumlardakine
benzer
değişiklikler
oluşturur.
Kihlstrom
(2007) hipnozun iki gerekli özelliği barındırdığını belirtmiştir.
Kompülsiyona12 yakın bir istem dışılık ve delüzyonaD yakın bir
ikna olmuşluk. Hipnozda gerçeklik ve irade algısı değiştiğine
göre hipnotik telkinler bu durumları yaratmak için bilme hissini
değiştiriyor olmalıdır (Woody 2007). Szechtman ( 1 998) işitsel
halüsinasyonlar esnasında hipnoza aşırı yatkın kişilerde sağ ACC
ön bölümünde (rostral anterior singulat korteks) kan akımının
arttığını göstermiştir. Aynı bölgelerdeki kan akımı normal bir
sesi işittiğinde de artmaktadır. Ama hayal görürken bir değişme
olmamaktadır. Kişi gelen sesin ne kadar dışardan olduğuna ikna
olmuşsa bu bölgedeki kan oranı o düzeyde artış göstermektedir.
Aynı koşullarda hipnotik halüsinasyon34 oluşturamayan kişilerde
herhangi bir değişiklik olmamıştır. Yani sağ anterior singulat
bölümü algının dış dünyadan geldiği izlenimini yaratmaktadır.
Bu bölge duygusal deneyimlerin düzenlenmesine katılmaktadır.
J 1
Psikopatoloji: Normal dışı durum. Psikolojik Hastalık.
32 Kompülsiyon: kontrol edilemez bir takıntı hali. Kişi istemesede aynı tip davranışı tekrarlama
zorunluluğu hisseder.
33 Delüzyon: Vehim, kuruntu. Olmayan hayalleri görme hali.
34 Halüsinasyon: gerçek dışı algı (ses, görüntü gibi)
83

--- Sayfa 87 ---
Özellikle gelen uyarının motivasyonel35 önemini saptar (Damasio
2006). Bir telkinin gerçeklik algısı yaratması için bilme hissini
yaratması gerektiği bu gözlemlerden ortaya çıkmaktadır. Böyle bir
durum yaratarak hipnotik telkinlerle kişinin algısında bir gerçeklik
yaratmak mümkün olmaktadır. Hipnoz algısal deneyimle gerçeği
birbirinden disosisye eder36• Obsesifl7 hastaların bilme hissini
yaratmadıkları için gerçeğin farkında olmalarına rağmen sürekli
takıntılı eylemlerini tekrar ettiklerini yukarıda söylemiştim. Burada
da gerçeklik ile bilme hissi arasında bir dissosiasyon söz konusudur.
Obsesif hastalarda dış uyarı vardır ama bilme hissi yoktur. Hipnozda
ise dış uyarı yoktur ama bilme hissi vardır.
Spanos gibi bazı araştırıcılar hipnotik kişilerin sadece yalan
söylediklerini iddia ederler. Ama birçok başka çalışma aksini
kanıtlamıştır. Hipnoza yatkın kişilerin bu izlenimi vermesinin
nedeni de bilme hissiyle açıklanabilir. Aslında bildikleri bir
şeyi bilmiyormuş gibi davrandıkları için sanki aldatıyorlarmış
izlenimi vermektedirler. Ama esas onların gerçeği bilmiyormuş
gibi hissetmeleridir. Hipnozda mantığı işleten merkezlerden çok
deneyimsel ve emosyonel38 merkezler etkilenmektedir.
Hipnozun anıların eksplisit19 şeklini etkilediğini ama implisit40
şekline dokunmadığı da ileri sürülmüştür. Eksplisit anılar kişinin
bilinçli aklıyla hatırlamaya çalıştığı anılardır. İmplisit anılar ise bir
uyarıcıyla kendiliğinden aklımıza gelen anılardır. Unutma telkini
bu hatırlama eylemini bozmaktadır. Bir uyarınında eksplisit ve
implisit etkisi olur. Bir uyarının bilinçli olarak algılanması eksplisit
algıya girer. Ama uyarının doğrudan etkisi implisit algıdır. Hipnotik
telkinler eksplisit algıyı etkilerken implisit algıyı bozamaz. Örneğin
hipnotik körlükte kişiler önündeki bir engele çarpmadan yürür ama
bu engeli göremez. Bir hareketin istemsiz olarak ortaya çıkması
da eksplisit kısmının bozulmasından kaynaklanır. Ama hareketin
kendisi etkilenmez.
35 Motivasyonel: harekete geçirici
36 Disosiye etmek: ayırmak, koparmak.
37 Obsesif: takıntılı
38 Emosyonel: duygusal
39 Explisit: dış etkiyle oluşturulan
40 İmplisit: içsel, kendiliğinden
84

--- Sayfa 88 ---
Bilme hissi bir davranışın eksplisit şeklini yaratmak için gereklidir.
Eksplisit algı aynı anda farklı iki akış kapsar. Bunlar açık ve belirgin
bilişsel bölüm ve gizli olan duygusal bölümdür. Bu gizli afektifl1
bölüm bilme hissini oluşturur. O halde hipnotik telkinler bir uyarının
gizli afektif bölümünü etkilemektedir.
41
Affektif: duygusal etki
85

--- Sayfa 90 ---
7. Evrimsel Açıdan Hipnoz
Darwin bir canlıda ortaya çıkan en
ufak
değişikliğin bile o
canlıya
çevresiyle etkileşimde bir avantaj
sağlama
amacını
taşıdığını
belirtmiştir. Bu olumlu ve yaşamada
bir
adım
daha avantaj
sağlayan
gelişim bir sonraki nesle genetik
olarak
intikal
eder.
Bu
genetik
özelliklerin
saklanmasına
"doğal
seçilim" denir. Bir başka deyişle hangi
özelliklerin
bir
sonraki
nesle
geçirileceğine çevresel koşullar karar
vermektedir. Çevredeki ufak değişiklikler bile daha sonraki nesillerin
yapısını belirlemektedir.
Darwin doğal seçilim teorisini daha sonra seks seçimi olarak
geliştirmiştir. Bu teori bir dişinin ya da erkeğin eşini seçerken
izlediği yolu anlatır. Seksüel seçimde bazı bireylerin diğer bireylere
göre bazı özelliklerinin üstün olması rol oynar. Erkekler kendi
aralarında çekici bir dişi için yarışırken, dişilerde kendi aralarında
güçlü erkek için yarışırlar. Bu seçilen üstün özelliklerin bir sonraki
nesle taşınma olasılığı artmaktadır.
Darwin evrimsel gelişmede sosyal
içgüdülerin önemine de
değinmiştir.
Sosyal ilişkiler ve sosyal akıl bireylerin hayatta
kalmasına etki etmektedir. Ancak günümüzde insan onun evrimsel
gelişmesine katkıda bulunmuş çevreden çok daha farklı koşullarda
yaşamını sürdürebilmektedir. Geçmişte insan yemek bulma ve çocuk
yetiştirme konusunda sıkıntılar yaşamaya başladıkça sosyalleşmeye
ve bir arada yaşamaya başlamıştır. Batı Afrika kökenli ilk insanlar
gruplar halinde yaşar, fındık, meyve ve ot toplarken geyik avlayarak
etini temin edermiş. Av ile et temin etmek her zaman başarılabilen
87

--- Sayfa 91 ---
bir iş olmadığından yiyecek temin etmek ilk insanlar için yaşamsal
bir öneme haizdi. Bu nedenle de grup bireyleri arasında işbölümü
ortaya çıkmıştı. Kadınlar daha çok çocuk bakımıyla uğraşırken
erkekler yiyecek toplama işine ağırlık vermişti. 90 bin yıl önce insan
diğer dünya bölümlerine göç etmeye başladı. İlk alet kullanımı 80
bin yıl önce ortaya çıktı. 40 bin yıl önce olta gibi daha incelikli
aletler kullanılmaya başlandı.
Laboratuar çalışmaları sirke sineklerinin aynı türünde geniş bir
genetik çeşitlilik olduğunu ortaya koymuştur. Genler basit şifreler
olmaktan çok öte karışık bir işleyişe sahiptir. Şifre çevrenin etkisiyle
açılan kapanan tuşlar şeklinde sürekli değişen bir özelliğe sahiptir.
Bu değişim çevreye göre protein sentezinin değişimine yol açar.
Memeli
toplulukları
hakimiyet
hiyerarşisine
göre
organize
olmuşlardır. Güçlü olanın davranışları ya da talimatlarının güçsüzlerin
talimatlarından daha koruyucu olduğu inancı yerleşmiştir. Bu
nedenle insanlar kendinden emin ve karizmatik liderlerden anında
etkilenirler. Hipnotik kişi pozisyon olarak emir alan düzeyindedir.
Hipnotist ise egemen güçtür. Bu nedenle beyindeki merkezler
otomatik olarak talimat alan kişinin özgür iradesini frenler. İtaat
ile işitmek birbirine çok yakın kelimelerdir. İşitmenin kendisi bir
çeşit itaattir (Jaynes 1 976). Hipnoz indüksiyonu hipnoz olanın
dikkatinin sadece hipnotistin sesine odaklanması halidir. Sonuçta
dinleyen kişi karşıdakini otomatik olarak otorite konumuna koyar.
Hipnozdaki kişinin hipnotisti olduğundan fiziksel olarak daha büyük
algıladığı ortaya konmuştur (Woody 2007). Bu ortamda hipnotistin
kelimeleri doğrudan yönetici güç kazanmaktadır. Bu etki duygular
üzerinden olmaktadır. Limbik sistemin uyarılması prefrontal
sistemi baskılamakta ve bilgi işlemesi durmaktadır. Pratik hipnoz
dünyasında bu durum kritikal faktörün baypas edilmesi olarak
bilinir. Orne ise bu duruma trans-lojik der. Yani mantık ötesi durum.
Bu durum uyum ya da itaat göstermekten farklıdır. İtaat durumunda
bilinçli analizle verilen bir karar mevcuttur. Kişi geçici olarak kendi
istek ve arzularını bir kenara koyar. Hipnozda ise kişilerin doğrudan
algıları etkilenmektedir.
88

--- Sayfa 92 ---
Normalde !imbik sistemle neokorteks arasında bir etkileşim
vardır. Neokorteks kritik analizlerin ve üst düzey planlamanın
yapıldığı bölümdür. Limbik sistem ise duygular, içsel farkındalık
ve motivasyonun yönetildiği bölümdür. Hipnoza yatkın kişilerde
bir şekilde !imbik bilgi işleme sistemi hakim olmaktadır. Günlük
yaşamda dıştan gelen kelimeler yani talimatlar hem neokorteks hem
de subkortikal sistemler tarafından işlenir. Hipnoza dirençli kişilerde
neokorteks hakimdir. H ipnotistin sözleri kritize edilir, incelenir.
Hipnoza yatkın kişilerde ise !imbik yol hakimdir. Kelimeler
doğrudan duygu yüklü olarak algılanır ve motivasyon yaratır.
Kişinin duygu durumu hipnotistin telkinleriyle uyumlu hale gelir.
Bu motivasyonel/emosyonel aktivite prefrontal korteksi bastırır.
Kritik analiz en alt seviyeye düşer. Davranış tamamen duygularla
kontrol edilir olur. Neokorteksten aktif bir müdahale olamaz.
Hakim ve itaat eden hiyerarşik bir sistemde hipnoza yatkınlık sosyal
hiyerarşinin sürmesini kolaylaştırır. Hayvanlarda sosyal hiyerarşinin
sürdürülmesinde limbik sistemin katkısı birçok araştırıcı tarafından
gösterilmiştir (Woody 2007).
Bu gözlemler hipnozun duygusal bölümünün daha ayrıntılı
incelenmesi gerektiğini ortaya koymaktadır. Gizli duygusal etkiler
hipnoz tarafından etkilenmekte gibi gözükmektedir. Bu bilme hissi
olarak adlandırılmıştır. Beyinde evrimsel olarak grup liderlerine
uyum gösterme eğilimi vardır. Hipnoz bir şekilde bu sistemleri
uyarmaktadır. Tüm memelilerde gösterilmiş olan bu hiyerarşik
yapının nörofizyolojik karşılıkları olması kaçınılmazdır.
Telkine yatkınlıkta genetik etki
Bazı kişilerin diğer kişilere göre belirgin olarak hipnotik duruma
girmesi ve verilen telkinleri yerine getirebilmesi hipnoza yatkınlığı
değişik açılardan incelenmesine ve açıklanmaya çalışılmasına neden
olmaktadır. Telkine yatkınlık sadece doğduktan sonra öğrenilen bir
şey midir yoksa başka, örneğin genetik yatkınlık gibi etkenler söz
konusu olabilir mi? Eğer genetik bir yatkınlık varsa o zaman hipnozu
öncelikle evrimsel açıdan değerlendirmek ve benzer türlerde de
hipnozun olup olmadığını araştırmak gerekir.
89

--- Sayfa 93 ---
Eğer hipnoza yatkınlık genetik bir özellikse zaman içinde değişime
uğramaması gerekir. Yapılan bir araştırma bunu destekler. 1 0-
25 yıl arasındaki bir süreçte hipnotik yatkınlığın korunduğu
gözlemlenmiştir. İkiz çalışmaları da genetik etkinin olabileceğini
düşündürten sonuçlar ortaya koymuştur (Ray 2007). Hilgard ise
çocuklukta hipnoza yatkınlığın oluştuğu kritik bir dönem olduğunu
ve bu dönemdeki etkilenmelerin gelecekteki hipnoza yatkınlığı
belirlediğini ileri sürmüştür.
Hayvanlardaki gözlemler hipnoza benzer durumların ortaya
çıkarılabildiğini göstermiştir. Değişik hayvanlarda göz teması ile
hareketsizlik oluşturulabilmektedir. Bu süre tavşanda 1 O dakika,
kertenkelede 8 saat sürebilmektedir. Hareketsizlik doğal bir korunma
mekanizmasıdır. Tehdit algısı hayvanlarda hareketsizliğe neden olur.
Civcivlerin kümesine içi doldurulmuş atmaca korkuluğu konması
hareketsizliği 5-6 kat arttırmıştır. O halde hipnotik deneyimin bu
koruma mekanizmalarıyla bir bağlantısı olabilir.
İnsan evriminde beynin gelişmesi demek yeni merkezlerin yanı
neokorteksin gelişmesi demektir.
İnsan beyni evrimsel olarak hiyerarşik düzenlenmiştir. Yeni
merkezler eski merkezler üzerinde kontrol uygulayabilir. Bu
kontrol alt merkezlerin işlevlerini bastırma şeklinde olmaktadır.
Buna kortikal inhibisyon diyoruz. Örneğin bebeklerde görülen
Babinski refleksi zamanla ortadan kaybolur ama sonraki bir kortikal
harabiyette tekrar ortaya çıkar.
En eski beyin yapısı sürüngen beynidir. Bunun insanda karşılığı
beyin sapı ve beyinciktir. Temel yaşam fonksiyonları bu bölge
tarafından kontrol edilir. 2. gelişim evresi memeli beyni olup limbik
sistem olarak bilinir. Duygusal olaylarla ilgili beyin yapılarıdır. En
yeni yapı ise neokorteks olarak bilinen beynin en dış kabuk kısmıdır.
Bilişsel kontrol ve farkındalıkların oluştuğu bölge burasıdır.
Farkındalık, oto kontrol ve bilinç evrimde sonradan ortaya çıkan
özelliklerdir.
90

--- Sayfa 94 ---
Başkalarını taklit etme ve modelleme özelliklerimiz daha önceki
evrimsel aşamaya aittir. Başka bir insanı seyrederken beyinde ayna
hücreler denilen sinirlerde uyarılma olmaktadır (Rizzolatti 2004).
Hipnoz evrimsel gelişmede limbik sistem ile kortikal sistem arasında
yerini almaktadır.
Hipnoz basit refleksleri önleyememektedir. Örneğin irkilme refleksi
hipnotik durumda da mevcuttur. Kişinin duygusal durumu olumsuz
oldukça refleksin şiddeti artar. Hipnoz bu reflekslerin şiddetini
ayarlayan duygusal bölümler üzerinde etkili olabilmektedir. Ancak
aşırı hipnoza yatkın bir kişiye sesleri daha düşük volümde duyacağı
telkini verilirse ve refleks bir sesle alakalıysa refleksin oluşum
şiddetinde bir düşme olacaktır. Bu refleksin doğrudan etkilendiği
anlamına gelmez.
Refleksler en ilkel beyin bölgelerinden idare edilir. Duygusal
bölümler ise orta beyine aittir. Yani duygular evrimsel gelişim
aşaması açısından bir üst düzeye sahiptir ve bu nedenle daha ilkel
işlevleri kontrol etme gücüne sahiptir. Ağrı engellenmesinde de aynı
tip etki söz konusudur. Ağrının somatik uyarı kısmı etkilenmezken
duygusal algı kısmı hipnozla etkilenebilmektedir.
Hareket kontrolümde mi? Sense of Agency
Gönüllü hareket ne anlama gelir? Bir hareketi kontrollü ya da
kontrolsüz yapan işlem nedir? Birçok otomatik hareket - yazı
yazmak, araç sürmek, hatta konuşmak gibi- farkında olmadan
ve bilincin yönetimi olmadan vuku bulmakta gibidir. Dıştan
bakıldığında bir hareketin istemli ya da istemsiz olduğunu anlamak
güçtür. Bu ancak kişinin farkında olduğu bir durumdur. Ama dıştan
aynı görülen bir hareketin kişinin algısına göre istemli ya da istemsiz
olduğunda beyinde farklı bölgeler aktive oluyorsa hissedilen durum
farklıdır diyebiliriz.
"Kontrolümde" deneyimini anlamamızı sağlamaya çalışan birkaç
model ileri sürülmüştür. Deneyimin bu yönüne "sense of agency"
denmektedir.
91

--- Sayfa 95 ---
Evrimsel açıdan içsel refleksler en ilkel tepkileri temsil eder. Dizine
vurulduğu zaman ayağın havaya fırlaması ya da bir ses karşısında
gözlerin kırpılması gibi. Bunlarda sense of agency yoktur. İkinci
düzey sabit davranış kalıplarıdır. Kazlarda yumurta yuvarlamak
ya da ördeklerdeki kalıplar gibi. Klasik koşullanma bir sonraki
düzeydir. Bir sonrası ise sense of agency içeren planlı ve istemli
eylemlerdir. Bu seviyelerden hangisi hipnozu en iyi temsil eder?
Beyinde hareket bölümü ile agency bölümü farklı olmalıdır. Bir
kahve fincanına uzanmak istemli ya da farkında olmadan olabilir.
Farkında olarak kahve fincanına uzandığımız zaman bunun beyinde
karşılığı olan nörofizyolojik değişikliklerin, farkında olmadan, başka
bir işle uğraşırken kahve fincanına uzandığımız zaman beyinde
oluşan nörofizyolojik değişikliklerden farklı olması beklenir.
Genellikle bir hedef içermeyen, plansız hareketlerde sense of
agency'nin bulunmadığı kabul edilir. Plansız hareketler bu hareketi
yapan kişide kontrolsüzlük algısı yaratmaktadır.
Bir harekete hazırlanmanın beyin merkezi prefrontal kortekstir
(PFC). PFC bir eylemin planlanmasıyla ilgili beyin bölgesidir.
Bu bölgenin arka kısımları pariyetal lobdan bilgi alır. Bu bölge
yani pariyetal lob kişinin uzayda bedenini yerleştirmesini sağlar.
Bir hareketin planlanmasında özellikle zamansal yönünü ayarlar.
PFC'nin dış ve orta kısımları temporal loblardan bilgi alır. Temporal
lob görsel ve işitsel bilgileri işler. Bu bölge olayları birbiriyle
mukayese eder. Ayrıca bu olayla ilgili karar ve hazırlıkları planlar.
Prefrontal korteksin altında orbitofrontal korteks vardır. Bu bölge
!imbik sistemin bir parçasıdır. Birçok \imbik yapıdan -hipokampus
ve amigdala gibi- ve talamustan ileti alır. Bu bölge eylemin
motivasyonel ve emosyonel bölümüyle ilgilidir. Orbitofrontal
korteksle yakın ilişkide olan bir başka bölge ACC <lir. Singulat
korteks sürüngen beyninden sonra gelişen bölüme aittir. Bu yapının
ön kısımları duygusal işlemlerle, arka kısımları bilişsel işlemlerle
alakalıdır (Bush 2000).
Çalışmalar ACC'nin
yönetimsel
eylemlerde
rol
oynadığını
göstermektedir. Bir kişi bir caddede aracını sürerken bazı
işaretleri algılarken bazı işaretleri algılamaz. Bu seçim ACC'nin
92

--- Sayfa 96 ---
kontrolündedir. EEG ve PET çalışmaları ACC içinde yönetimsel
beceri gerektiren eylemlerin birbirinden ayrılarak işlendiğini
göstermektedir. Eylemi oluşturan bölümle bu eylemi kontrol eden
koşulları sağlayan bölüm birbirinden ayrıdır. Dorsal42 ACC kişi bir
soru karşısında hangi yanıtın uygun olacağını araştırma esnasında
aktifken, bir seçim yapıldıktan sonra ventral43 ACC aktif olur. Bush
(2000) ACC'de oluşmuş bu arka ön ayrımının bilişsel -emosyonel
ayırımı sağladığını belirtir. Örneğin orta bölümler uyarıldığında aşırı
korku ya da zevk oluşurken, arka kısımların uyarılması bir harekete
başlanacağı hissini oluşturur. ACC harabiyeti olan kişiler sorulara
yanıt verme gereği hissetmezler, çünkü zihinleri bomboş gibidir
ama konuşmaları gayet iyi hatırlarlar (Damasio 2006).
İstemli bir hareketin eyleme geçirilmesi karmaşık bir süreçtir. Bu
süreçte hem kortikal hem de subkortikal merkezler devreye girer.
Eylemin yapılmasına subkortikal bölümde bazal gangliyon izin
verir. Parkinson hastalığında olduğu gibi bu bölgelerin harabiyeti
sonucunda kişiler bir hareketi başlatmada çok zorlanırlar. Ancak
bazal gangliyonlar tek başına bir hareketin başlamasında etkin
değillerdir. ACC ve orbitofrontal bölümden gelen ve sonra tekrar
aynı bölümlere dönen sinir uzantıları hareketin kontrolünden
sorumludurlar (Catfarra 20 1 O).
Bir deneyimin hipnotik olarak yaşanması sırasında hemen her
zaman ACC devrededir. Hipnozda olma deneyimi sırasında beyin
sapı, talamus ve ACC'de sinirsel aktiviteler gözlemlenir (Rainville
2002). Belli bir konuya odaklanıldığı zaman ACC'nin daha ön
kısımları aktive olur. Ağrı deneyleri subjektif deneyim sırasında
hissedilenlerle ACC'nin uyarılmasının birbirine uyduğunu ortaya
koymuştur. Sağ yarı küredeki ACC'nin ise halüsinasyonlar sırasında
aktif olduğu gözlemlenmiştir (Szechtman 1 998).
ACC ile teta aktivitesi arasında da paralellikler olması nedeniyle
bazı araştırıcılar teta aktivitesiyle ACC'nin hipnoza özgü bulgular
olduğunu ileri sürmüşlerdir (Ray 2007). Hipnozun ACC'nin ön ve
arka bölümlerinin haberleşmesini engelleyerek "sense of agency"yi
42 Dorsal: arka
43 Ventral: ön
9 3

--- Sayfa 97 ---
bozduğu düşünülmektedir. ACC harabiyeti olan bir kişiyle
hipnozdaki bir kişinin hissettiklerinin birbirine benzemesi dikkat
çekicidir. ACC harabiyeti olan kişi dış olayların farkındadır ama
kendi isteğiyle bir şey yapmak arzusu yoktur.
Evrimsel gelişmede hipnozu nasıl açıklayabiliriz?
2-5 yaş arası çocukların hayali oyunlara çok zaman ayırdıkları
bilinmektedir. Çocuk büyüdükçe fanteziyi kullanma süresi ve
çeşitliliği artar. Bebeklerle konuşurlar. Başka kahramanların yerine
geçip onların adına oynarlar.
Fantastik hikayeler anlatırlar. Bazı
çocukların daha fantezi eğilimli oldukları gözlemlenmiştir (Rhue
2004). Çocuklarındaki bu fantezi eğilimini yaratıcılık olarak
destekleyen ailelerin çocuklarının daha sonradan hipnoza yatkın
olacakları düşünülmüştür (Plotnick 1 99 1 ). Yalnız yetişen çocukların
da kendi kendine oynamak için fantezi yaratma özelliklerini
geliştirdikleri
kabul
edilmektedir.
Hipnoza
yatkın
kişiler
çocukluklarında kendilerini yalnız hissettiklerini söylemişlerdir.
Travmatik bir çocukluk öyküsü de hipnoza yatkınlığı arttırmaktadır.
Ancak bu gözlemlerin bilimsel ölçeklendirilmesi yapılmamıştır.
Rhue (2007) kendi yaptıkları bir araştırmada fanteziye eğilimli
kişilerin çocukluklarında fiziksel şiddetin daha fazla olduğunu
dökümante etmişlerdir. Fantezi bu çocuklara bu tip olaylarla
baş etmede yardımcı bir unsur olmuştur. Çektikleri cezaları akla
uydurmada ve tahammül edilebilir düzeye getirmede bir araç olmuş
olabilir.
Fanteziye eğilimli bireyler daha yalnız olduklarını, hayali
oyunlardan hoşlandıklarını, yalnız başına oynamayı sevdiklerini
bildirmişlerdir. Bu bildirimlere dayanarak araştırıcılar fantezi
eğilimlilerin çocukluklarında fanteziyi farklı kullandıklarını ve
fantezinin hem bir oyun aracı olarak hem de bir başa çıkma aracı
olarak kullanıldığı sonucuna varmışlardır. Rhue çalışmasında
fantezi eğilimlerinin çocukluklarında ailelerin kendilerini fanteziye
teşvik edip etmediklerini hatırlamadıklarını söylemişlerdir. Ancak
94

--- Sayfa 98 ---
bu çalışmanın sonuçlarına temkinli yaklaşmak gerekmektedir.
Çünkü bilgiler geriye doğru hatırlama yöntemiyle elde edilmiştir ve
doğruluğu kanıtlanabilir değildir.
Çocuklar 8- 1 2 yaşa kadar hipnoza yatkındırlar ama sonradan bu
yatkınlık azalmaya başlar. Korteksin gelişmesi döneminde üst
kortikal düzeylerden yayılan baskılama işlemleri yaygındır. Çocuk
sosyal etkilere hassas haldedir. Bu hassaslık hipnotik hassasiyetle
beraber gider. İnsan beyni karmaşık ve plastiktir. Ayrıca olgunlaşması
ve gelişmesi doğduktan sonraki 1 5-25 yıl süresince devam eder.
Çocuğun gelişme ve çevresiyle etkileşmesi dönemi içinde birçok
motor eylemi öğrenmesi gerekir. Bu motor öğrenme hipnozda
olduğu gibi kendiliğinden idare olan mekanizmaların ön plana
çıkmasını gerektirir. Çocuklar anne babadan gelen etkilere otomatik
olarak yanıt verir. Anne babadan gelen direktifler çocuk tarafından
zamanla içselleştirilir ve kendi direktifleri gibi algılanmaya başlanır.
İnsan yavrusunun gelişimi diğer canlılara göre çok daha uzun sürer.
Bu uzun süreç sosyal etkinin yerleşmesini sağlar. Beyinin geliştiği
bu uzun süreçte bazı duygular bastırılmıştır. Bu duygular arasında
düşmanlık ve negativizm de vardır. Bu bastırılma çocuğun anne
babasına bağlılığını sağlar. Aynı gelişim özellikleri maymunlarda
da gözlemlenir (Suomi 2005). Bu nedenle sosyal gelişme süresince
bağlanmayı sağlayan bu mekanizmaların genetik olarak hazırlanmış
olduğu ileri sürülür. Sosyal oryantasyonun sağlanması için etkin
hipnoz gerekli görülmektedir. Başkasının hakimiyetini otomatik
kabul etmeyle reddetme arasındaki denge bir kişinin gelişkin
yaşamındaki hipnoza yatkınlığını belirleyen unsurlardan biri olabilir.
Evrimsel gelişmede korunan her türlü özelliğin bir yaşamsal değeri
olması gerekir. Bu açıdan hipnozu korumanında bir yaşamsal değeri
olmasını beklememiz yanlış olmaz. Ancak bazı kişilerde hipnozun
geçmiş nesillerden kalan bir artifakt olduğu ileri sürülebilir. Bazı
araştırıcılar kişilerin hipnoza aşırı yatkın olmasının bu kişilerde
temizlenmemiş bir artifakt44 olduğunu belirtirler. Örnek olarak
yeni doğan bebeklerdeki avuç sıkma refleksi gösterilir. Bir bebeğin
avucuna parmağınızı koyduğunuz zaman bunu sıkıca kavrar. Bu
44 Artifakı. kalıntı
95

--- Sayfa 99 ---
refleksin insan yavrusu için önemi yoktur ama maymun yavruları
için vardır. Anne maymun ağaçlar arasında hızla atlarken yeni doğan
onun saçına sıkı sıkı tutunarak düşmekten korunur.
Hipnoza yatkın, kolaylıkla verilen telkinlere uygun otomatik algı
değiştiren kişilerin bu özelliklerinden nasıl bir yararları olabilir?
Hipnozun sürdürülmesinin üç önemli katkısı olduğu ileri sürülmüştür.
Ağrının yönetilmesi, bağışıklık sisteminin güçlenmesi, bilişsel
terapi yöntemlerinin gücünün arttırılması (Ray 2007). Bilişsel terapi
süreçlerinde hipnotik yaklaşım terapinin etkinliğini arttırmaktadır.
Ancak bu özel yararların evrim tarafından özellikle seçilmiş
yararlar olup olmadığı ancak zamanla yapılacak çalışmalarla ortaya
konabilecektir. Bu bölümde sonuç olarak ACC'nin hipnotik ortam
yaratmadaki etkinliğinden bir kez daha söz edebiliriz. ACC bilişsel
yapıyla emosyonel yapıyı birbirinden ayırarak sense of agency yani
"yaptığım eylem benim kontrolümde" hissini ortadan kaldırmaktadır.
96

--- Sayfa 100 ---
8. Kortikal Osilasyonlar ve Hipnoz
'ıt.,,
•• 1
1
1
1
--
.... > •'
Sekil 15: Gama Dalgalan
Beyin incelemelerinde önemli
gelişmelerden
biri
kortikal
osilasyonların incelenmesidir.
Normal beyin işleyişinde bu
osilasyonların
dalga
titreşmelerinin-
rolüne
her
geçen gün daha fazla önem
verilmektedir.
Bu
değişik
titreşimler arasında özellikle 40 Hz civarında titreşen gama dalgaları
önem kazanmaktadır. Gama dalgalarının bilincin gerekliliği olduğu
ileri sürülmektedir. Hipnozu oluşturan telkinlerin bilinci nasıl
etkilediği bu dalgalar üzerinden incelenmeye çalışılmıştır.
40 Hz gama dalgaları değişik hayvanlarda değişik eylemler
esnasında kaydedilmiştir. Gama band frekans alanı 35-80 Hz
arasında değişir. Ama özellikle 40 Hz de titreşen dalgalar koku
algılayan beyin bölgelerinde bulunmuştur. Kedinin koku sisteminde
46 Hz titreşirken göz bölgesinde 38 Hz titreşir. Yani değişik
bölgelerde değişik frekansta titreşimler kaydedilmiştir. Dörtayaklı
hayvanlarda koklama esnasında 40 Hz lik titreşim atımları ortaya
çıkar. Koklama bu hayvanlar için hayati önem taşımaktadır. Bu
nedenle bu frekanstaki dalgaların kaydedilmesi odaklanmışlığın
bir göstergesi olarak kabul edilmektedir. Bir odaklanma söz konusu
olduğunda odaklanılmış olayla ilgili olarak devreye giren birçok
beyin bölgesi arasındaki bütünleşmenin bu dalgalar aracılığıyla
olduğu düşünülmektedir. Çünkü aynı anda beynin birçok yerinden
bu dalga atışları başlamaktadır.
Bu nedenle hipnozdaki dikkat ölçümlerinin değişmesini incelemek
açısından gama dalga incelemeleri yapılmaktadır.
Gama band aktivitesi ile ilgili olarak 4 ayrı tip belirlenmiştir. 1 .
herhangi bir anda kendiliğinden olan gama aktivitesi, 2. her hangi
97

--- Sayfa 101 ---
bir uyarı sonucu uyarılmış gama band aktivitesi, 3. bir uyarıyla
oluşturulan ama bu uyarıya zamansal bağlılığı olmayan gama
band aktivitesi, 4. henüz başlamamış bir uyarıya karşı oluşan
gama band aktivitesi (Pascalis 2007). Farklı bölgelerdeki EEG
ritimlerinin birbiriyle uyumunu anlayabilmek için koherans analizi
denen hesaplamalar yapılır. Gama band aktivitesi içinde gama
koheransından bahsedilir.
Beyin karmaşık ve birbirinden ayrı bölgelerde biriken bilgiler
arasındaki bağlantıyı nasıl sağlamaktadır? Bilimsel araştırıcılar bu
soruna "bağlanma problemi" demektedirler. Bağlanma konusunda
değişik teoriler ileri sürülmüştür.
Bu konuda iki farklı teori vardır. 1 . teori büyükanne teorisi olarak
bilinir ve her bir algı için ayrılmış özel sinir hücreleri kümesinin
olduğunu ileri sürer. Bu kümeleri ilgilendiren bir algı uyarısı
geldiğinde her biri aynı anda ateşleme yapmaya başlar. Örneğin bir
kişi büyükannesini gördüğünde bu görüntüye ait hücreler uyarılır.
Ama aynı hücreler büyükbabayı gördüğünde uyarılmaz.
İkinci görüş dağılmış kodlama teorisidir. Bilginin sinir hücrelerinde
değil sinir hücreleri arasındaki ilişkide saklandığını ileri sürer. Bir
görüntüyle ilgili bir durumda beynin birçok bölgesindeki sinirler
aynı anda ateşleme yaparken etrafındaki hücreler sessiz kalır. Başka
bir görüntü ya da görev için başka bir dağılım söz konusudur.
Böylelikle aynı nöron grubu birçok eylemin işlenişine katılabilir. Bu
görüş beyinin kapasitesini esnek hale getirir.
Gama titreşimleri bu farklı bölgeler arasında aynı anda titreşerek
bağlantı kurulmasını sağlar. Bu aynı andalık saniyenin binde biri
kadar kısa sürelerde ortaya çıkar. Aynı zamanda bu bağlantının
parçası olmayan bölgelerde de herhangi bir titreşim olmaması
gerekir. Bilincin açıklanması duyumsal farkındalığın açıklanması
demektir. Duyumsal farkındalık birçok farklı görevin aynı anda
devreye girmesiyle mümkün olabilir. Bu işbirliğini sağlayacak en
büyük aday gama titreşimleri olarak görülmektedir. (Engel 2001 ).
İkinci
görüş
bilincin
oluşumu
ile ilgili
görüşlerle
uyum
göstermektedir. Bilinç halinde birçok farklı bölgedeki titreşimler
98

--- Sayfa 102 ---
aynı anda oluşmakta ve bir olayı değerlendirirken hücreler arasında
bağlantı kurmaktadır. Bir eşyanın algılanması için bu gama
senkronizasyonuna gerek vardır. Dinlenme halindeyken insanda
temporal bölgede gama titreşimleri kaydedilir. Özellikle REM
uykusu ve tam uyanık ve tetikte olunduğu durull)larda gama titreşim
artışı saptanır. Bu iki durumda da beyinde nesnelerin temsillerinin
harekete geçmesi gerekir. Bu nedenle de gama titreşimleri ile
bilinç arasında bağlantı olduğu ileri sürülmüştür (Engel 200 1 ).
Bilinçli farkındalık ancak bu farklı bölgeler arasındaki bağlantının
sağlanmasıyla mümkündür. Bir nesnenin algılanması da gama
senkronizasyonuyla45 mümkündür. Algılama için dört ayrı olay
tanımlanmıştır. Bunlar uyanıklık, parçalanma, seçim ve işleyen bir
hafızadır. Bu dört olayın bir araya gelmesi için gama titreşimlerine
ihtiyaç vardır. Ancak subjektif farkındalıkla gözlemlenen bir nesne
arasındaki ilişkinin gama titreşimleriyle açıklanması için yine
de yeterli kanıt yoktur. Yani hipotez henüz zayıftır. Ancak kör bir
kişide yapılan özel farkındalık çalışması gama band aktivitesi ile
farkındalık arasında güçlü bir ilişki olduğunu ortaya koymuştur
(Schurger 2006).
Meditasyon ustalarıyla yapılan çalışmalar değişik meditasyon
hallerinde beynin değişik bölgelerinin gama dalgalarıyla senkronize
olduğunu göstermiştir (Lehmann 2001 ). Kendiliğinden bilinçli
durumu değiştirmek gama aktivitesini uyarmaktadır. Usta meditasyon
uygulayıcıları değişik bilinç durumlarını kendilerinde kolaylıkla
yaratabilirler. Bu değişimleri yaratırken bunu bildirebilirler. Yaratılan
bu istemli farklı zihinsel durumların oluşturduğu gama uyarılarının,
bu durumlarla ilişkisi olduğu bilinen anatomik bölgelerde ortaya
çıktığı bulunmuştur (Lutz 2004).
Budistlerle yapılan çalışmalar da benzer sonuçlar ortaya koymuştur.
Meditasyon sırasında beyinlerinden sürekli senkronize gama
bandında frekans kaydedilmiştir. Bu budistlerin normal zihinsel
durum halindeyken de fronto-pariyetal bölgedeki gama aktiviteleri
kontrollerden farklı bulunmuştur. Şefkat duygusu oluşturulan
meditasyon hallerinde de uzun fazlı senkronize gama band
aktiviteleri kaydedilmiştir (Davidson 2008).
45 Senkronizasyon: Harekete geçen olaylar
99

--- Sayfa 103 ---
Gama bandı aktivitesi ile hipnoza yatkınlık arasında bir ilişki
olduğu ileri sürülmüştür (Pascalis 2007). Bu hipotezin mantığı
hipnoz hakkında daha önce ileri sürülen görüşlere dayandırılmıştır.
Bu görüşlerden ilki Hilgard'ın neodisosiasyon teorisidir. Hilgard'a
göre hipnozda üst düzey odaklanma söz konusudur. Hipnoza yatkın
kişiler o anda verilen talimat dışındaki tüm diğer uyarılara karşı
kapalı hale gelirler. Diğer görüşe göre ise gama aktivitesi uyanık
odaklanmanın fizyolojik karşılığıdır. Dikkat durumlarında beyinde
belirgin olarak ortaya çıkan dalga frekansı gamadır. Bu nedenle
hipnoza yatkın kişilerde hipnotik indüksiyondan sonra belirgin bir
gama band aktivitesi ortaya çıkması gerekir. Çünkü hipnoz sırasında
oluşan zihinsel durumun sağlanabilmesi için beyinde bir çok farklı
fonksiyonel alan arasında senkronizasyon sağlanması gerekir.
Bu hipotezin test edilmesi için Pascalis bir seri çalışma yapmıştır.
Hipoteze göre hipnoza yatkın kişilerin hem hipnoz halinde hem de
normal zihinsel durumdayken kontrollere göre daha yoğun gama
titreşimlerine sahip olması gerekir. Ayrıca hipnoza yatkın kişilerin
pozitif ve negatif duygusal olayları uyanık duruma göre daha kolay
hatırlamaları gerekmektedir. Eğer bu hipotez doğruysa duygu yüklü
bir olayı hatırlama anında çok daha yoğun gama band aktivitesi
bulunması gerekir. Bu aktivite beyin yarı küreleri arasında asimetrik
olarak dağılmalıdır.
Ancak Pascalis yaptığı çalışmada tamamen ters bir sonuçla
karşılaşmıştır. Hipnoza yatkın kişilerin beyinlerindeki gama dalga
yoğunluğu kontrollere göre daha düşük bulunmuştur. Ancak
hipnoza yatkın kişiler geçmişten bazı olayları hatırlamayı daha
kolay başarmaktadır. Bu eylem sırasında beynin belli bölgelerindeki
gama aktivitesi belirgin şekilde artmaktadır. Olumlu bir olay
hatırlanacağı zaman hem sağ hem de sol yarı kürede gama aktivitesi
artış gösterirken olumsuz bir olayın hatırlanması esnasında sadece
sağ yarı küre aktive olmaktadır. Bu bulgularla hipnoz indüksiyonu
ile odaklanmanın bozulduğunu ama belli bir telkin verildikten sonra
bu göreve hipnoza yatkın kişilerin çok daha kolay odaklanabildikleri
ortaya çıkmaktadır. Olumlu duygu içeren olaylarda sol beyin devreye
girip olayı analiz edebilirken olumsuz duygu içeren olaylar sadece
100

--- Sayfa 104 ---
sağ beyini uyarmakta, sol beyinin etkisi ise bastırılmaktadır. Hipnotik
durumdayken genellikle sol beyin aktivitelerinin bastırıldığı ve sağ
beyin aktivitelerinin açığa çıktığı ileri sürülmektedir (De Pascalis
1 989). Sadece hipnoz hali yaratılması hipnoza yatkın kişinin
dikkatinin toplanmasına değil aksine dağılmasına neden olur.
Bunun karşılığı olarak hipnoza yatkın kişilerde hipnoz hali sırasında
kontrollere göre gama frekans yoğunluğu azalır. Ama bir talimat
verildikten sonra talimatın özelliğine göre ilgili merkezlerde gama
frekans artışı gözlemlenmeye başlanır.
Hipnoz indüksiyonu sırasında hipnoza yatkın kişilerde her iki beyin
yarıküresinde gama aktivite artışı gözlemlenir. İndüksiyon bittiği
zaman sol yarı kürede gama aktivitesi azalırken sağ yarıkürede
artış olur. Ama hipnoza yatkın olmayan kişilerde her iki yarıkürede
de gama aktivite azalması olur. Bu gözlem hipnozla ilgili olarak
açıklanana nörofizyolojik değişikliklerle uyum içindedir. Gruzelier
( 1 998) teorisine göre hipnoz sırasında baskın olan sol yarı küre
baskılanırken sağ yarıküreye ait olayların üzerindeki baskı ortadan
kalkar.
Hipnoza yatkın kişiler rüya görme telkinleri verildiği zaman sağ
yarıkürede gama aktivite artışı belirginleşir. Özellikle bu fark beynin
arka bölümlerinden alınan kayıtlarda daha belirgindir.
Gama band aktivitesi 35 Hz den başlamaktadır. Bu frekansın bir
alt bandı beta2 olarak bilinir. Beta2 'nin frekans aralığı 20-30 hzdir.
Hipnoza yatkın kişilerde hipnoz indüksiyonunun hemen başında
sol yarı kürede beta2 artışı olur. Ama indüksiyon ilerledikçe
bu artış azalmaya başlar ve her iki yarı küredeki beta2 dağılımı
eşitlenir. Bu bulgu frontal lobun baskılanmasına yorumlanmıştır.
Beta2 frekanslarında görülen bu değişimlerle gama frekanslarında
görülen değişimler hipnoz için ileri sürülen beyindeki fizyolojik
değişikliklerle uyum göstermektedir.
101

--- Sayfa 106 ---
9. Bilincin Hipnotik Kontrolü
Hipnozun 3 ana komponenti vardır. Absorbsiyon, disosiasyon ve
telkine açıklık. Absorbsiyon algısal, hayali ya da fikirsel bir deneyime
tam olarak odaklanabilme eğilimidir. Bu tip bilişsel eğilimi olan
kişiler tam olarak odaklanamayanlara göre daha fazla hipnoz olmaya
yatkındırlar. Dissosiasyon birlikte çalışması gereken davranışsa)
bölümlerin zihinsel olarak ayrılmasıdır. Dissosiasyon kendini motor
fonksiyonlarda istemsizlik olarak ya da bir beden parçasının diğer
kısmına göre duyumunun değişmesi olarak gösterebilir. Telkine
açıklık ise hipnotik talimatlara olumlu yanıt verme halidir. Burada
irade kaybı yoktur ama kritik yargılama devre dışıdır. Hipnozun
telkin edilen olayların gerçekleşmesini kolaylaştırdığı kabul edilir.
Ama kişinin bazı bölümleri gerçekle bağlantısını sürdürür. Kişiler
tam olarak kontrolünü kaybetmezler.
Hipnoz
birçok
klinik
tarafından
çok
yaygın
olarak
kullanılmaktadır. Örneğin
1 992 den
beri
Liege Üniversite
Hastanesi hipnozun ağrı giderici etkisini 4000 den fazla
operasyonda kullanmıştır (Faymonville 1 998). Bu girişimler
arasında tiroid ve paratirod operasyonları, plastik cerrahi
girişimleri, yanık hastalarında yapılan pansumanlar bildirilmiştir.
Cerrahi hastalarında hipnoz hafif bir sedasyon46 ve
lokal47
anestezi48 ile beraber kullanılmıştır. Bu birleşim hipnosedasyon
olarak adlandırılmıştır. Bu araştırmada hipnozun kaygıyı azaltması,
ağrı algısını azaltması, ilaç kullanımını azaltması ve iyileşmeyi
kolaylaştırması gibi yararlar sağladığı belirtilmiştir.
Hipnozun en yaygın olarak incelendiği alanlardan biri ağrı kontrolü
konusu olmuştur.
Ağrı konusunda beyin incelemelerini en yoğun olarak araştıran
gruplardan biri F aymonville grubudur. Bu grup hipnoz indüksiyon unda
46 Sedasyon: hafif uyku hali
4 7 Lokal: bölgesel
4H Anestezi: ağrı hissetmeme
103

--- Sayfa 107 ---
Braid
yöntemi
olarak
bilinen
göz
fiksasyon49
yöntemini
kullanmaktadır. Daha sonra kişilerden geçmiş yaşamlarından hoş
olayları hatırlamaları istenir. Hipnozu diğer zihinsel durumlardan
ayırmak için okülografik50, EEG ve elektromyografik51 kayıtlar
kullanmışlardır. Böylece beyin kayıtları sırasında herhangi bir uyku
durumu olmadığını garanti altına almışlardır. Kontrol grubu sadece
normal uyanık haldeyken geçmiş hoş anılarını hatırlamışlardır. Bu
hipnoz dışı durumdaki kişilerin kendi geçmiş olaylarını ses kayıdı
olarak dinlemeleri esnasında beyin kayıtları alınmıştır (Maquet
1 999). Bu durumdayken temporal lobun ön kısımları ve ön beyinin
taban kısımları aktive olmaktadır. Halbuki hipnotik durum sırasında
aynı eylem bir çok beyin bölgesini uyarmaktadır. Bu bölgeler
oksipital, parietal, presantral, prefrontal ve singulat kortekslerdir.
Hipnoz indüksiyonu duyu ve motor alanların uyarılmasına neden
olmaktadır. Bu açıdan hipnoz zihinsel hayali provalarda görülen
değişimleri sağlamaktadır (Kosslyn 2001 ).
Faymonville 'in araştırmalarındaki tüm hipnoz uygulanan kişiler
hipnoza doğal yatkın kişilerdi. Bu nedenle bu kişiler hipnoz esnasında
kolaylıkla görsel, duyusal, kokusal algılar deneyimleyebilmektedir.
Birçok motor hayallerde oluşmaktadır. Hiç biri işitsel bir algı
bildirmemiştir. Görsel hayaller oksipital bölgenin, motor olaylar
ise
presantral,
premotor
alanların
uyarılmasıyla
birliktedir.
Prefrontal korteksin ventrolateral alanının uyarılması zihinsel hayal
oluşturma durumunda ortaya çıkar. Orta singulat korteksin (MCC
= mid cingulate cortex) uyarılması ise dikkat gerektiren olaylarda
ortaya çıkar. Bu dikkat odaklanması zihinsel hayal oluştururken
oluşmaktadır.
Beynin bazı bölümlerinde hipnoz esnasında aktivite azalması
saptanmıştır. Bu en belirgin prekuneus (precuneus) olarak bilinen
medial parietal korteksde gözlemlenmiştir. Bu bölgenin çevremizdeki
dünyayı algılarken uyarıldığı bilinmektedir. (Gusnard 2001 ). Bilinçli
dinlenme anında beyinde en çok glukoz (beyinin enerji kaynağı)
harcayan bölge prekuneustur. Ama kişi hedefe yönelik bir eyleme
geçtiği zaman bu bölgenin enerjisi temel değerlerinin altına düşer.
Çevreye oryantasyon ve çevrenin algılanması ile ilgili eylemlerde
49 Fiksasyon: sabitleme
50 Okülografik: göz hareketlerinin elektriksel olarak kaydedilmesi
51
Elektromyografik: kas hareketlerinin kaydedilmesi
104

--- Sayfa 108 ---
bu bölgenin belirgin olarak uyarıldığına dair kanıtlar vardır. Koma
ve benzeri durumlarda (bitkisel durumlar, genel anestezi, yavaş
dalga ve REM uykusu gibi) prekuneus fonksiyonu beyinde en çok
bozulan bölgedir. O halde bu bölge bilincin açık olmasına hizmet
eden bir bölge olmalıdır.
Nötral hipnoz denen durumda yapılan incelemeler sırasında da
prekuneusun aktivitesi azalmıştır. Hipnoza ait fizyolojik markerları52
araştıran iki grubun sonuçlarını karşılaştınnak hipnoz denen olayı
anlamamıza daha da yardımcı olabilir. Faymonville grubundan olan
Maquet ( 1 999) geniş bir beyin alanında uyarılma saptarken (sol
yarı kürede oksipital, pariyetal, presantral, premotor, ventrolateral
frontal korteks alanları ve sağ yarı kürede oksipital ve MCC
alanları) Rainville ( 1 999) grubu nötral hipnoz sırasında sadece
oksipital korteksde aktivasyon saptamıştır. Bu farklılık her iki
grubun farklı yöntemlerle hipnotik durum elde etmesiyle ilişkilidir.
Maquet grubu kişilerden hoş anıları hatırlamasını isterken, Rainville
grubu sadece gevşemelerini istemiştir. Bu durumda da nötral hipnoz
kavramı yeniden sorgulanmıştır. Hiçbir koşulda nötral hipnoz elde
edilemeyeceği ileri sürülmüştür. Sonuçta ne olursa olsun hipnotik
duruma sokmak için kişilere telkin verilmektedir. Bu kişiler zaten
telkine yatkın kişilerdir. İndüksiyon amacıyla bile olsa bu telkinleri
kabul etmek ve beyinlerinde işlemek zorundadırlar. Ayrıca hipnotik
duruma ulaşıldıktan sonra hiçbir şey yapmadan bu durumun
sürdürülüp sürdürülmediği bilinmemektedir. Kişiler muhtemelen
kendileri farkında olmasalar da,
kendilerinden bu durumu
sürdürmeleri istendiği sürece bunu telkin olarak kabul edip hala bir
işlevsel eylemde bulunuyor olabilirler. O zaman nötral hipnozun
sürdürülmesi için beynin telkin kabul eden merkezlerinin de aynı
anda aktif durumda olması beklenir. Hipnotik indüksiyonu telkinle
sağlayanlarla sadece kişilerden gevşemelerini isteyerek sağlayan
araştırıcıların bulguları bu nedenle farklı çıkmaktadır.
Ayrıca verilen telkinlerin yerine getirilmesinde farklı görevler
istenmektedir. Hayal görerek ya da belli bir noktaya bakarken beynin
uyarılan bölgeleri sadece gevşeme yaratıldığı takdirde uyarılan
beyin bölgelerinden farklıdır.
52 Marker: belirteç
105

--- Sayfa 110 ---
1 O. Hipnoz ve Ağrının Algılanması
İnsanda ağrının algılanması birçok boyutu olan bir deneyimdir. Bu
boyutlar duyumun ayırt edilme gücünü, duygusal yönünü, bilişsel
ve davranışsa( yönünü kapsar. Ağrı bölgesi diyebileceğimiz bir tek
özel bölge yoktur.
Hipnozun ağrının algılanmasına etkisi değişik gruplar tarafından
beyin
inceleme
yöntemleriyle
araştırılmıştır.
Faymonville
(2000) grubu randomize prospektif çalışmayla hipnozun ağrının
yönetilmesine olan etkisini incelemişlerdir.
Hipnoz uygulanmış
deneklere hoş geçmiş anılarını yeniden hatırlamaları telkini
verilmiş. Ağrıyı algılamayla ilgili herhangi bir telkin verilmemiş. Bu
teknik ağrının algılanmasında hoş olmayan hissi (afektif bölüm) ve
algılanma şiddetini (duyumsal bölüm) azaltmış. Normal dinlenme
durumuna göre hipnoz durumu ağrı algılanma şiddetini yüzde 50
oranında azaltmış. Dinlenme durumunda geçmişten bir olay hayal
edenlere göre de yüzde 40 oranında azalma kaydedilmiş.
Faymonville (2000) ve Rainville ( 1 999) ortak bir sonuca
varmışlardır. Hipnozun ağrıyı yönetme etkisi beyinde MCC
aracılığıyla olmaktadır. Hipnoz ortamında ağrının azalma şiddetiyle
MCC uyarılması arasında ilişki bulunmuştur. Ayrıca ağrı dışında
başka bir çatışmanın hipnozla yönetilmesi de bu bölgeyi devreye
sokmaktadır (Egner 2005). ACC ile MCC işlevsel olarak iç içe
geçmiş bölgelerdir. Dikkat, motivasyon ve duygusal durumun
değişmesinin oluşturduğu bilişsel, duyusal ve motor kontrolü
düzenlerler. Bu bil işsel, duyusal ve motor aktiviteler beynin en temel
3 işlevidir. Bu işlevler arasında bir talimatı düzenlerken etkileşim
olması kaçınılmazdır. Bu etkileşimlerin yarattığı çatışmalar ve
düzenlemeler beyinin tam ortasında bulunan bu iki anatomik alan
tarafından sağlanmaktadır.
107

--- Sayfa 111 ---
MCC nın orta ve arka bölümleri ağrı algısının düzenlemesiyle
ilgiliyken, ön bölümleri dikkat gerektiren görevlere yoğunlaşmıştır.
MCC kritik bir yerde bulunmaktadır. Duyusal alanlardan duyunun
zararlı bölümlerinin iletimini alır. ACC ve amygdaladan ise
ağrının duygusal (affektit) bölümüyle ilgili uyarıları alır. MCC
nin hipnozun oluşturduğu ağrı algılamasının azalmasında aracı rol
oynadığını tekrar hatırlayalım. Beynin değişik bölgelerinin korteks
ve subkorteks alanlarında ağrının değişik bölümleri işlenir. MCC
nin bu alanlarla sinirsel bağlantıları vardır. Hipnotik ağrı kontrolü
sırasında bu bölgelerle iletişim artmaktadır. Hipnotik telkinle
yaratılan ağrı algısını bastırma görevi, MCC ile diğer ağrı algılayan
alanlar arasındaki trafiği belirgin şekilde arttırmaktadır.
Sanki
MCC'den diğer bölgelere ağrıyı işlememeleri konusunda haber
gönderilmektedir. Özellikle prefrontal alanla olan iletişimin artması
ağrının kontrolüne zararlı uyarının algılanmasında belleğin, dikkatin
ve bil işsel algının da katıldığını göstermektedir (Faymonville 2000).
Hipnotik durumda frontal bölgeye kan akımının artışı gösterilmiştir
(Maquet 1 999).
Şekil I 6: Aiirı algısının
ACC /arafindaıı işleıımesi
MCC nın motor işlevlerde de
rolü vardır.
Hipnoz sırasında
motor bölgelerle olan ilişkisi de
artar. Bu bulgu MCC nin ağrının
duygusal, davranışsa) yönünün
ayarlanmasıyla
da
ilgili
olabileceğini düşündürtmektedir.
Bazal gangliyonlar premotor ve
primer motor alanlarda oluşan
kalıpları
ıçın
gerekli
temel
hareketleri başlatır ve kodlar. Zararlı bir uyarı karşısında sürekli
uyarılma halindedir. Bazal gangliyonlar sadece motor işlevlerle
bağlantılı değildir. Aynı zamanda temel dikkat mekanizmalarını
desteklediği ileri sürülmüştür. Bu şekilde motor programların ve
düşüncelerin hatırlanması kolaylaşmaktadır. İnsular korteks ve
MCC ağrı algılanması sırasında fMRI çalışmalarında en istikrarlı
uyarılmayı gösterirler. İnsula ara durumdur. Dış duyumu ayıran
kısımlarla iç duygusal, afektif- ağrı sistemleri arasında bir yerdedir.
108

--- Sayfa 112 ---
Esas uyarıyı duyu sistemlerinden alır. Talamokortikal nosiseptif
girdilerle direk bağlantısı vardır. Buradan amygdalaya uzantılar
bulunur. Bu nedenle afektif ve emosyonel süreçlere de dahil olma
olasılığı vardır. Faymonville ve ekibi hipnoz sırasında MCC-insular
ayarlamada artış gözlemlediklerinden bu bölgenin hipnozun ağrı
algısını değiştirmedeki rolünü önemsemektedirler. Damasio'nun
somatik marker hipotezine göre sağ insular korteks somatik algıların
zihinsel hayallerini oluşturur. Bu durumda gelen uyarının duygusal
değerlendirilmesinde bu resimlerin oluşumunun ister istemez
katkıları olacaktır. (Damasio 1 994). Hipnoz sırasında MCC, talamus
ve orta beyin arasındaki ilişki trafiğindeki artış ağrıyla ilgili dikkat
ve uyanışın artışının göstergesidir. Talamusun uyarılması ağrı
eşiğiyle ilgiliyken, orta beyin uyarılması ağrı şiddetiyle ilişkilidir.
Hipnozda
subjektif ağrı
algılamasının azalması
subkortikal
alanlardan kortikal alanlara bir kapı açılmasıyla ilgili olabilir.
Hipnotik telkinler ağrıdan kaçma eylemlerini bu merkezlere
MCC'den gönderilen uyarılarla engelliyor olabilirler.
Normal durumda yüksek şiddetteki ağrılı uyaran talamus, primer
duyusal korteksleri, insula ve MCC'yi uyarır. Hipnozda ise sadece
primer somatosensory korteks uyarılmaktadır. Yani hipnotik
indüksiyon beyinde dramatik değişimlere neden olmaktadır.
Beyinde bir uyarıya karşı algının azaltılması için müthiş bir ileti
trafiği yaşanmaktadır. Özellikle MCC ile diğer alanlar (insular,
pregenual, frontal, pre SMA bölgeler, beyin sapı, talamus ve bazal
gangliyonlar) arasında bu trafik çok artar (Vanhaudenhuyse 2009).
fMRI çalışmalarıyla ağrı algılanmayan düzeydeki bir uyarının beyin
sapını, ters taraftaki S 1 alanını ve her iki taraftaki insular korteksleri
uyardığı gösterilmiştir. Ağrılı düzeydeki bir uyarı ise bu alanlara
ilave olarak sağ talamusu, iki taraflı striatumu, ACC'yi, ters taraftaki
premotor ve arka dış prefrontal korteksleri uyarmaktadır. Ağrı
hissedildiği anda sanki beyinde kıyamet kopmaktadır. Ama hipnoz
durumu söz konusu olduğunda hem ağrı hissettirmeyen hem de ağrı
yaratan uyarılar serebral uyarı yaratamamaktadır. Hipnoz olmadığı
zamanlarda, ağrılı uyaranın talamus, striatum ve ACC'de yarattığı
uyarılma hipnotik durumdaki ağrılı uyaranın yarattığı uyarılmadan
109

--- Sayfa 113 ---
daha fazladır. Bu bulgular ACC'nin ağrılı durumlardaki rolünü bir
kez daha doğrulamaktadır. Aynı zamanda hipnozun analjezideki
etkisini de ortaya koymaktadır.
Talamus ağrılı uyaranları geciktiren bir bölgedir. Hipnozda bu
bölgenin uyarılması hipnozun baskılama yoluyla gecikmeyi
arttırdığını
düşündürtmüştür.
Bazal
gangliyonlar
ise
temel
hareketlerin başlaması için gerekli uyarıların oluşturulup bu
uyarıların ilgili hareketi başlatacak bölgelere gönderilmesinden
sorumlu alanlardır. Ayrıca dikkatten sorumlu alanları uyararak
bu hareketlerin ve düşüncelerin hatırlanması sağlanmaktadır
(Vanhaudenhuyse 2009).
Hipnozda bu premotor yani hareket öncesi uyarılan alanlardaki
aktivite azalması hipnozun kaygıyı azaltarak ağrıya karşı oluşacak
duygusal ve eylemsel savunma mekanizmalarını engellediğini ortaya
koymaktadır. ACC alanlarının baskılanması duygusal savunmayı
azaltırken, talamus ve striatumun baskılanması eylemsel savunmayı
azaltmaktadır (Faymonville 1 997). Ayrıca ilginç bir bulgu daha
vardır. Hipnoz, ağrının algılandığı S l alanıyla daha aşağı insular
ve prefrontal korteksler arasındaki trafiği arttırmaktadır. Yani üst
düzeylerden aşağı doğru bir kontrol söz konusudur.
İnsula tüm ağrı çalışmalarında uyarılma açısından en istikrarlı
alandır. Ağrının algılandığı duyumsal alanlarla duygusal alanlar
arasında bir köprü gibidir. Ağrıyı algılayan bölgelerden insulaya
doğru olan bu akış, hipnozun etkisinde insulanın rol oynadığını
ortaya koymaktadır. Ancak bazı araştırıcılar bir konuya dikkat
çekmektedirler. İnsulanın uyarılmış olması yinede trafiğin hangi
yönde olduğunu kanıtlamaz. Ayrıca aracı bir üçüncü bölgenin olup
olmadığı da belli değildir.
Hipnotik durumda frontal bölgede yaygın kan akımı artışı olması
dikkat sistemlerinin hipnotik yatkınlığı etkileyebileceğine işaret
etmektedir. Sağ yarı kürede bu aktivite artışının daha fazla ortaya
çıkması da baskın olmayan yarıkürenin ağrının yarattığı olumsuz
duyguyla bağlantılı olduğu fikrini desteklemektedir.
110

--- Sayfa 114 ---
Sonuç olarak hem ağrısız hem de ağrılı uyaranlara karşı hipnozda,
hipnotik olmayan duruma göre algı azalması olmaktadır. Bunun
nedeni ACC, insular, prefontal, premotor kortekslerde uyarı
azalmasıdır. Bunun yanı sıra beyin sapı, talamus ve striatum
ve primer duyum alanlarında yukardan aşağı bir baskılama söz
konusudur. Ağrılı durumda ACC, striatal ve talamik alanlarda
ağrısız uyaranlara göre daha fazla aktivite baskılanması olmaktadır.
Hipnoz ağrının duyumsal, afektif, bil işsel ve davranışsa] bölümlerini
baskılayabilmektedir. Tüm bu bölümleri baskılayabilmesi için hem
ağrı nöromatriksini hem de hiyerarşik düzende daha alt basamakta
olan beyin alanlarını etkileyebilmesi gerekmektedir. Fonksiyonel
çalışmalar ACC ve insular bölgelerden duyumsal bölgelere yönetici
uyarıların gönderildiğini ortaya koymaktadır. Bu durum psikolojik
etkenlerinde farmakolojik etkenler kadar ağrıyı yöneten merkezleri
kontrol edebileceğini göstermektedir.
Hipnotik ağrı kontrolünde kortikal mekanizmalar
Eski çağlardan beri Hintli fakirlerin hipnoza benzer bir trans
halindeyken
bedenlerine bıçak sokmaları, ağrı duymadan çivili
tahtalar üzerinde yatmaları ilgi çekmiştir. Bir takım talimatlarla
hipnotik durumda olan bir kişide ağrı algılamasının ortadan
kaldırılmasına hipnotik analjezi diyoruz. Hipnozun bu etkisinden
tıbbi uygulamalarda gittikçe daha fazla yararlanılmaya başlanılmıştır
(Montgomery 2000).
Nociception (nosisepsiyon) zararlı bir uyarının fiziksel özelliklerinin
belli bir koda çevrilmesidir. Bu şekilde bu uyarı nöronlar tarafından
tanınır. Bedendeki uyarı alıcı reseptörlerden kalkan sinirler beyine bu
uyarıları taşırlar. Ciltten kalkan sinirlerin hücresi omuriliğe girmeden
önce başka bir sinirle sinaps53 yapar. Bu ikinci sinirlerin uçlarındaki
reseptörlere nosiseptör denir. Bunlar termal, mekanik, kimyasal ve
elektrik uyarılara karşı duyarlıdır. Bir ağrı uyarısı beyine omuriliğin
arka kökündeki sinir lifleriyle taşınır. Bunlara C ve A-delta lifleri
denir. Bu sinirler talamus, subkorteks ve korteks yolunu izleyerek
ağrıyı algılayan alanlara uyarıyı taşır. Bir grup sinir dış yolu izleyerek
pariyetal korteksteki somatosensory (duyumsal uyarı lan algı !ayan
53 Sinaps: sinir hücreleri arasındaki aktarma bölgeleri
111

--- Sayfa 115 ---
bölgeler) alana varır. Bunlar ağrının duyu özelliğini taşırlar. Ağrının
yerini, şiddetini, süresini, yaygınlığının anlaşılmasını sağlarlar. İç
sistem ise insula, ACC ve prefrontal kortekse ulaşır. Bu alt sistem
ağrının afektif (ağrıya karşı hissedilen kaygı) ve motivasyonel
yönünün algılanmasını sağlar. Ayrıca hipotalamus, retiküler sistem
ve orta beyine giden liflerde mevcuttur (Miltner 2007).
Bu sistemler sayesinde ağrı uyarısı paralel, birbirini izleyen ya da
değişen bir diziyle işlenir. Ağrının duyusal yönünün işlenmesini bir
görüntünün ya da kokunun beyin bölgeleri tarafından algılanmasına
benzetebiliriz. Afektif- motivasyonel kısmının algılanma şiddeti
ise alışkanlığa, duyguya, acı çekme alışkanlığına, uyanıklığa
ve davranışın programlanmasına bağlıdır. Ancak son yıllardaki
görüntüleme çalışmaları ağrının çok daha karışık boyutları olduğunu
ve birçok kortikal ve subkortikal sistemin devreye girdiğini
göstermektedir (Apkarian 2005). Ağrının algılanmasını etkileyen
birçok duygusal bölümünde olması ağrının özel bir deneyim olarak
tanımlanmasına neden olmuştur. Kişinin bilişi, duygusu, geçmiş
deneyimleri, sosyo kültürel koşulları, bireysel davranış kapasitesi
ağrının hissedilmesini etkiler.
Birbirinden uzak yerleşmiş birçok kortikal ve subkortikal alan
ağrının hissedilmesine organize bir şekilde katılır. Yukarda sayılan
sistemlerin belli bir düzenle uyarılması gerekmektedir. Bu organize
sistemdeki arızalar ağrının algılanmasını ciddi şekilde etkiler.
Hipnozun en ilgi çeken ve şaşırtan yönlerinden biri telkinle
oluşturulan ağrı hissetmeme yani analjezi oluşma halidir. Ağrı gibi
son derece denetim dışı bir olayın basit kelimelerle denetim altına
alınması hipnozun tarihinde hep şaşkınlıkla ve bir sihir arayışıyla
karşılanmış bir durumdur. Hipnozdan tıbbi uygulamalarda en çok
analjezik özelliğinden yararlanılmaktadır. Bu nedenle hipnozun
yarattığı analjezinin beyin yollarında yarattığı etkinin anlaşılması
için oldukça fazla sayıda araştırma yapılmıştır ve yapılmaya devam
edilmektedir.
112

--- Sayfa 116 ---
Hipnotik
analjezinin54
oluşmasında
iki
ayrı
etki
üzerinde
durulmaktadır. ( 1 ) özel bir dikkat dağılması hali yaratması, (2)
ağrıyı işleyen sistemde oluşturulan bozukluklar.
-
ı
1
- -
1 .
""
T
Bilgiyi
işleme
açısından
hipnozun ağrı uyaranına karşı
dikkati dağıttığı ileri sürülmüştür
! ....,.. d•ım
(Crawford
1 998).
Dikkatin
manipüle edilmesiyle prefontal
korteksin
talamo-kortikal55
.,,,
:
sinirsel ağrı yollarını engelleme
- • !
özelliği ortaya çıkar.
Hipnoz
Şekil 17: Ağrının algılanmasında beyinde
sırasında sözel olarak verilen
elektrikl·el değişim
talimatlar kişinin dikkatini işitsel
uyarılara
odaklamaktadır.
Dikkatin bu yer değiştirmesinin hipnozun oluşturduğu ağrı algısının
azalmasında en önemli etken olduğu ileri sürülmüştür. Bu nedenle
de hipnotik analjezi ile dikkat dağılmasının aynı beyin sistemlerini
kullandığı düşünülmüştür.Ama son yıllarda yapılan beynin elektrik
aktivitesinin ölçülmesi çalışmaları bu düşüncelerin doğru olmadığını
ortaya koymaktadır. Bir uyarının beyinde algılanması ve işlenmesi
somatosensory evoked potensiyeller (SEP) ile ölçülmektedir. SEP
analizleri ağrı algılanmasını ölçen standart bir inceleme olmuştur.
Bu elektriksel değişimi kaydeden cihazların kayıtlarında elektrik
uyaran verildikten 1 50 milisaniye sonra negatifbir çökme kaydedilir.
Buna N 1 50 (lazerle uyarılarda N200) denir. 260 ms sonrada pozitif
bir uyarılma (P260) gözlenir (lazerde p360). Bunlara geç SEP
komponentleri denmektedir. Bunlar arasındaki büyüklük ağrılı
uyaranın şiddetiyle orantılıdır. Ağrı güçlendikçe bu uyarı zirveleri
arasındaki büyüklükte artar. Yani N 1 50 de daha derin negatiflik ve
P260 da daha yüksek pozitiflik elde edilir. Bu ölçüme event related
potential
(ERP)
denir.
Yapılan
değişik
çalışmalarda
ERP
büyüklüğünün ağrının şiddetinden daha çok ağrının subjektif
algılanmasıyla daha iyi paralellik gösterdiği ortaya çıkmıştır. Çünkü
ağrı kesiciler, ağrılı uyarının şiddeti değişmemesine rağmen, bu
değeri küçültmektedir. Keza dikkatin başka bir yere çekilmesi de
54 Analjezi: ağrı hissetmeme hali, uyuşukluk
55 Talamo·kortikal: talaınustan kortekse doğru giden anlamında
113

--- Sayfa 117 ---
aynı sonucu verir. Dikkatin dağılması bu durumda ağrı kesici bir
özellik kazanmaktadır.
Miltner ve arkadaşları hipnozla yaratılan dikkat dağılmasının
ağrı algılanması üzerine olan etkilerini bir çalışma ile ortaya
koymuşlardır (Miltner 2007). Hipnoz indüksiyonu uygulanan grup
(I), dikkati başka bir işe çekilmiş grup (11) ve normal grup (Ill) olarak
üç ayrı denek grubuna ağrılı uyaran uygulanmış ve SEP kayıtları
incelenmiştir. Kontrol grubuna göre ilk iki grupta ağrı algılanması
belirgin olarak azalmıştır. 1 ve il arasında bir fark bulunmamıştır.
SEP ölçümlerinde P260 il. grupta belirgin olarak düşük çıkarken
hipnoz ve kontrol grupları arasında bir fark bulunmamıştır.
Benzer sonuçlar lazerle uyarılmış ağrı çalışmasında da elde edilmiştir
(Friedrich 2001 ).
Dikkatin başka bir işe yoğunlaşması, aynı anda verilen ağrılı
uyaranların algılanmasını azaltmaktadır. Bu durumdayken beyindeki
ağrı uyarısını algılayan bölgelerde oluşan elektriksel uyarı da
azalmaktadır. Ama kontrol grubunda ve hipnotik analjezi grubunda
bu elektriksel değişiklikler gözlenmemektedir. Hipnotik analjezi
grubunda ağrının algılanması, dikkatin dağıtıldığı grupla aynı oranda
azalmış olmasına rağmen beyinde ağrı duyum şiddetinde değişme
olmamakta hatta bazen daha fazla elektriksel uyarı doğurmaktadır.
Bu sonuçlar hipnotik telkinlerin dikkat dağılmasından daha
farklı mekanizmalarla ağrının algılanmasını azalttığını ortaya
koymaktadır. Burada dikkatin dağıtılmasının da hipnotik bir etki
yarattığı i leri sürülebilir. Aynı araştırmada araştırıcılar bunu da
incelemişler. H ipnoza yatkın olan ve hipnoza dirençli olan her iki
grubunda ağrılı uyaranlara dikkat dağıtıldığı zaman aynı şekilde
yanıt verdiğini gözlemlemişler. Her iki grupta da ağrı aynı oranda
azalmış ve beyindeki SEP kayıtları da aynı paralellikte değişim
göstermiştir. Ama hipnotik telkinler sadece hipnoza yatkın grupta
ağrı algılanmasını azaltmıştır.
Hipnotik analjezi grubunda, ağrının azaltı iması telkinlerinin
beyinin ağrı uyaranını algılayan merkezlerinden bir sonraki aşama
olan ağrının işlendiği diğer merkezlere olan bağlantısını etkilediği
114

--- Sayfa 118 ---
ileri sürülmüş ve bu olasılık araştırılmıştır (Miltner 2007). Ağrıyı
algılayan somatosensory alanlarla beynin diğer alanları arasındaki
iletişimin incelendiği gama band aktivitesi incelemeleri hipnotik
analjezi grubunda frontal korteks ile olan iletişimin bozulduğunu
ortaya koymuştur. Bu bulgu Gruzelier'in hipnoz hakkındaki tezini
destekler niteliktedir. Gruzelier hipnozun etkisinin frontal lobun
inhibisyon56 etkisiyle ortaya çıktığını ileri sürmektedir (Gruzelier
2000). Hipnoz esnasında prefrontal gama EEG uyarılmasının
ortadan kalktığı Croft ve ekibi tarafından ortaya konmuştur (Croft
2002).
Prefrontal kortekslerin hipnotik analjezi sırasında eylemlerinin
arttığı görüşü fMRI çalışmalarıyla doğrulanmıştır. fMRI çalışmaları
ağrılı uyaran sırasında kontrol grubunda beynin birçok bölgesinde
uyarılma saptamaktadır. Özellikle ağrıyı algılayan somatik alanlar,
motor alanlar, ACC bu uyarılan bölgeler içindedir. Hipnotik
analjezi sırasında bu alanlardan bazıları susarken bazı yeni alanlar
ise uyarılmaktadır. Bu yeni uyarılan alanlar arasında frontal
korteks özellikle dikkat çekicidir (Miltner 2007). Elektriksel dipol
çalışmaları bu etkinin S' alanının prefrontal alan tarafından inhibe
edilmesiyle ortaya çıktığını ortaya koymuştur.
56 İnhibisyon: bastırma. baskılama
115

--- Sayfa 120 ---
11. Hipnoz ve Bilincin
Bütünlüğü: Dissosiasyon
Dissosiasyon kelime anlamı olarak kopma, ayrılma, yarılma
anlamlarına
gelir.
Hipnozdaki
kişide
gözlemlenen
ya
da
deneyimlenen bazı olayları açıklamak için dissosiasyon teorileri
geliştirilmiştir. Dissosiayon konusu hipnozla ilgilenen araştırıcıların
önemli tartışma alanlarından biridir. Araştırıcılar dissosiasyon diye
bir durumun varlığı konusunda ikiye ayrılmıştır. Dissosiasyon ne
kadar gerçektir ve eğer dissosiasyon diye bir durum varsa bunun
beyindeki mekanizmaları neler olabilir? Dissosiasyon diye beyinde
oluşan fizyolojik bir olay var mıdır yoksa bu kavram sadece
gözlemlenen bir durumu açıklamak için mi üretilmiştir?
Psikolojik bazı bozuklukların açıklamasında da dissosiasyon
kavramından
yararlanılmaktadır.
Ancak
dissosiasyondan
bahsedildiği zaman gerçekte nasıl bir duruma atıfta bulunulmaktadır?
Hipnozla ilgilenen bilim adamları arasında hipnozla ilgili olarak
dissosiasyon kelimesini ilk 1 90 1 yılında Janet kullanmıştır (Woody
2008). Hilgard daha sonra Janet'nin görüşlerine bazı ilaveler yaparak
neodisosiasyon teorisini geliştirmiştir. Ancak daha sonra Bowers
( 1 992) neodissosiasyon teorisinin kendi içinde çatışmalı olduğunu
iddia etmiş ve bunu görüşleriyle kanıtlamaya çalışmıştır.
Hipnoz gerçekten bilinçte kopma, bölünme, yarılma yani dissosiasyon
yaratır mı? Bu yarılma da kişisel farklılıkların önemi nedir? Bazı
kişiler şu ya da bu şekilde bu kopmaya daha mı hassastırlar?
Dissosiasyona hassas olanlar hipnoza daha mı yatkındırlar?
Dissosaisyonu ölçtüğü iddia edilen bazı psikolojik testlerle yapılan
incelemeler dissosiasyona yatkınlıkla hipnoza yatkınlık arasında
orta düzeyde bir ilişki bulmuştur (Faith 1 994 ). Bu ilişki bile
şüpheyle karşılanmıştır. Farklı iki özellik mi ölçülmektedir yoksa
farklı şekilde tanımlanmış aynı özellik mi?
117

--- Sayfa 121 ---
Şekil 18: Ernest R. H1LGRAD
1904-2001
Tanımların muğlak oluşu ve objektif
kriterlerin olmayışı dissosiasyon teorilerini
ciddi
eleştiri
bombardımanı
altına
sokmuştur.
Klinik
araştırıcılar
birçok
gözlemlenen klinik durumu dissosiasyon
mekanizmasıyla
açıklama
eğilimine
girmişlerdir. Sanki ortada dissosiasyon
diye kanıtlanmış somut bir mekanizma
vardır ve birçok hastalık bu mekanizmadaki
bozukluklardan kaynaklanmaktadır. Bazı
klinisyenler hipnozda gözlemlenen olayları
dissosiasyonun
varlığına
kanıt
olarak
kullanmaya çalışmaktadırlar.
Her ne kadar dissosiasyon kavramı hipnozu açıklamak açısından iyi
bir kalkış platformu oluşturmasa da hipnozu anlamamız açısından
bu konuda yapılan tartışmaları aktarmakta ve bu tartışmaları
tartışmakta yarar görüyorum.
Hipnozun bilincin içeriğinde önemli değişiklikler yaptığı ileri sürülür.
Hipnozdaki kişiler olmayan şeyleri görür ya da olan şeyleri görmez.
İçerik kadar bilincin yapısında da bazı değişiklikler olmaktadır.
Hilgard'a göre hipnoz bilincin bütünlüğünün bir illüzyon olduğunu
kanıtlamıştır (Hilgard 1 992). Hipnoza yatkın kişilerde bilincin bütün
olmadığını kanıtlayan gözlem "gizli gözlemci - hidden observer"nin
varlığıdır. Hillgard'a göre kişiler kendilerine verilen talimatların
farkında olan, iletişim kuran ama kişinin bilincinin farkında olmadığı
bir parçaya sahiptirler. Kişinin bilinci verilen uyarıları fark etmezken
-örneğin ağrılı bir uyaran- bunun farkında olan ve bunu bildiren bir
parçası vardır. Bu bilinmez parçaya ne ad verirsek verelim kişinin
bilincinin bilmediği bilgileri saklayan parçaların varlığı birçok
hipnotik çalışmada kendini gösterir. Bu parçanın açığa çıkması için
hipnotik kişiye bu varlığın durumu bildirmesi telkini verilir. Yoksa
kendiliğinden açığa çıkmaz. Sanki bu parça hipnoz olmayan, esas
gerçeği bilen ama hipnoz olayına karışmayan bir bilinç bölümüdür.
Ama gerektiği yerde de kişiyi bu telkinlerin etkisinden korur. Örneğin
kişi hipnoz halindeyken gözünün önündeki sandalyeyi görmese bile
118

--- Sayfa 122 ---
sandalyeye çarpmadan yürüyebilmektedir. Benzer durum körlerde
de gözlemlenir. Kör posta kutusunu görmediği halde zarfı düzgün
bir şekilde posta kutusuna atabilmektedir (Ramachandran 2001 ).
Hipnotik durumda birbirinden farklı çalışan iki bilinç kavramı
Hilgard' dan daha öncelerine dayanmaktadır. Janet histerik hastalarda
görülen durumu açıklamak için desagregasyon terimini kullanmıştır.
Janet'ye göre zihin yapısının bazı alt yapıları vardır ve dissosiasyon
sırasında bu parçalar açığa çıkmakta ve kişinin farkındalığı ve iradi
kontrolü dışında eylemlerin sorumlusu olmaktadır. Hipnoz sırasında
farkındalık daralmakta ve bilincin farkında olmadığı materyaller
ortaya çıkmaya başlamaktadır. Bu materyaller sadece açığa çıkmakla
kalmamakta, aynı zamanda yine farkındalığın ve iradenin dışında
davranışa etki etmektedir. Hipnotik telkinler bu farkındalığı devre
dışında bırakmaktadır. Kişilere hipnoz altında bir talimat verilir.
Örneğin bir zil sesi işittiklerinde kafalarını kaşıma talimatı verilir.
Ancak bu talimatı hipnozdan çıktıklarında unutacakları telkini de
verilir. Bu nedenle kişi zil sesi duyduğunda neden kafasını kaşıdığını
bilemez.
1 900 başlarında otomatik yazma olayı açığa çıkarıldığı zaman
da bu görüş ileri sürülmüştür (Bayne 2007). Kişiler hipnoz
altında kendilerine sorulan sorulara bilinçaltında yerleşik bilgiler
dahilinde yazarak yanıt verebilmektedirler. Bilincin bu yazılandan
ve verilen bilgiden bu esnada bilgisi bulunmamaktadır. William
James "Principles of Psychology" isimli kitabında farklı iki
kimlik yapısından bahsetmiştir. Aynı kişinin içinde birbirinin
farkında olmayan bu iki kimlik aynı bilgileri paylaşabilmektedir.
Daha sonra değişik araştırıcılar bilincin parçalara bölünmesinden
bahsetmişlerdir. Bilinç nasıl yaptığını bilemese de farklı uyarıları
birbirinden ayırabilen bir özelliktir. Sesi görüntüden, görüntünün
histen farklı olduğunu bilir. Ancak literatürde bilinç kavramına
değişik kişiler tarafından farklı anlamlar yüklenmiştir. Böyle
olunca bilincin yarılması ya da bölünmesi kavramı da farklı
şekillerde yorumlanabilmektedir. Bazı araştırıcılar bilinç olarak
bilincin içeriklerinin dış gözlemciye de mevcut olması gerektiğini
ileri sürerken, bazı kişiler tüm deneyimlerin kişi tarafından fark
119

--- Sayfa 123 ---
edilmesinin yeterli olduğunu belirtirler.
Başka bir görüşe göre
ise "bilinç ancak bilincin içeriklerinin, bu içerikleri kullanan
tüketici sistemlerin hizmetine hazır olduğu halde ortaya çıkar"
der. Bayne (2007) bilinç diye bir alt yapı ya da alan olduğunu
kabul eder. Farklı bilinç durumları ya da içerikleri bu alana her an
sunulmaktadır. Fenomen olarak farklı deneyimler bu alanda bir
araya getirilmektedir. Farklı iki bilinç durumundan bahsedenler bu
alan bütünlüğünün kaybolduğunu belirtmek istemektedirler. Gizli
gözlemci durumunu deneyimleyen bir kişi bu iki farklı bilinç akışını
aynı anda gözlemlemektedir. James, bu iki farklı akışı "temel bilinç
akışı" ve "gizli gözlemcinin bilinç akışı" olarak adlandırır. Hipnotik
telkinlere göre olan davranışlar kişinin temel bilinç akışını temsil
eder. Gizli gözlemcinin belirttiği gözlemler ise gizli gözlemci bilinç
akışını temsil eder.
Gizli gözlemci neyi rapor etmektedir? Elini soğuk suya sokarak
oluşacak bir ağrı hissinin hipnozla yok edildiği bir durumda gizli
gözlemci bu ağrının varlığını bildirmektedir. Gerçekte bilincin
algıladığı bir ağrı hissini mi bildirmektedir? Yoksa böyle bir durumda
nasıl bir ağrı hissedilmesi gerektiğini tahmin edip bu tahmini mi
yansıtmaktadır? Kişi bu ağrıyı sadece tahmin etmekte ve bu tahmine
göre mi hissetmiş gibi bildiri yapmaktadır? Bu farklı iki açıklama
birbirinin zıddı gibi görünse de her ikisi de gizli gözlemci tarafından
fark edilen bilinçli bir ağrı hissi olduğunu kabul etmektedirler.
Zombi Modeli
120
İki akışlı bilinç sistemi görüşünün karşısında
zombi modeli durur. Burada zombi denilen
kişi
bilinçli eylemler yapıyormuş gibi
görünse de fenomenolojik olarak bilinçli bir
durumda değildir. Bu modele göre gizli
gözlemci bilinçaltı temsilleri yansıtmaktadır.
Kişi ağrılı uyaranı algılamaktadır ama gerek
ağrının algılanması gerekse bu algının
bildirilmesi bilinçli bir eylem değildir. Kişi
bu süren iki farklı durumun bilincinde
değildir. Tüm eylemler bilinçaltı düzeyde
gerçekleşmektedir.

--- Sayfa 124 ---
Hilgard'da gizli gözlemcinin bildirilerinin bilincin farkındalığı
olmadan oluştuğunu ileri sürmüştür. Kişinin kişiliğinin alt parçaları
(subpersonal parts) tarafından bu gözlemlerin yapıldığını söyler. Bu
durumda da verilen bilgiler kişinin bilinciyle alakalı değil demektir.
O zamanda mevcut durumun raporu olarak bile kabul edilmemesi
gerekir.
Gizli gözlemci kavramı bu raporlara dayanmaktadır. Kişinin
deneyiminden farklı bir durum bildiren bir rapor varsa o zaman farklı
bir gözlemci vardır sonucu çıkarılmıştır. Ama bu raporları kimin
verdiği meçhuldür. Bu raporların standart raporlardan farklı olduğu
bile belli değildir. Gözlemcinin kendisi denekten gelen bildiriyi gizli
gözlemci diye kabul ederse gizli gözlemci var olmaktadır. Gizli
gözlemci raporu kendiliğinden oluşmaz. Bir talep üzerine yapılan
bildirilerdir.
Eğer gizli gözlemci bildirileri doğrudan bedende hissedilen durumu
bildiriyorsa tamamen bilinçli raporlar olarak kabul edilmelidir.
Ancak bilincin her haliyle mevcut olabilmesi için global mevcudiyet
kavramından bahsedilir. Bilincin içeriğinin bilinçaltı içeriklerden
farklı olması için bu içeriklerin düşünce ve davranışlarla kontrol
edilebilmesi gerekir. Zombi teorisyenlerine göre gizli gözlemcinin
raporları bu global mevcudiyete sunulamadığından verilen bilgilerin
bilinçli olduğu kabul edilmemelidir. Bu raporlar bilinçaltının bir
temsili durumunun sözel olarak yansıtılmasıdır.
Tabi tam burada global mevcudiyetin bilincin gerekliliği olduğu
görüşü tartışılabilir. Bu teorisyenler ancak global olarak mevcut
olanın bilinç olabileceğini ileri sürerler. Ama bilincin sadece global
mevcudiyet durumunda var olduğunu gösteren bir kanıtları yoktur.
Ayrıca bir şeyin global mevcudiyete ait olduğunun göstergesi nedir?
Bu konuda da belirlenmiş bir kriter yoktur. Başka bir görüş her
bilinçli içeriğin global olarak mevcut olması gerekmediğini ileri
sürerek gizli gözlemci içeriğinin bilinçli olduğunu kabul edebilir.
Rüya görme durumunda kişi bilinçli kabul edilir ama rüyanın içeriği
global olarak mevcut değildir.
121

--- Sayfa 125 ---
İki akışlı bilinç modeli
Eğer zombi modeli yanlışsa o zaman gizli gözlemcinin bildirdikleri
bilinçli gözlem ve deneyime dayalı olmalıdır. Eğer iki ayrı akışlı
bilinç modeli doğruysa o zaman hipnoz bilincin normal yapısından
önemli bir kopuşu temsil etmelidir. Bir bireyin ardı sıra yaşadıkları
anlar birleşik bir alanın oluşturduğu tek bir bilinç durumu içinde
oluşur. Normal durumda bilincin bütün olduğunu kabul edersek gizli
gözlemciyi oluşturan koşullar bu bölünmeyi nasıl sağlamaktadır?
Hilgard kişilerin aynı anda iki farklı şeyi düşünebildiklerini bu
modele kanıt olarak göstermeye çalışmıştır. Ama bütün bir bilinç
içinde neden aynı anda farklı şeyler düşünülmesin?
Trans-lojik denilen durumda gerçek ve hayali durum aynı anda
bilinçte temsil edilebilir. Hipnozdaki kişi mantıklı olarak birbirine
uymayan bu durumu mantıklı bir değerlendirmeye tabi tutmaz. Bu
gözleme dayanarak bu iki durumun olaysal açıdan bütün olmadığı
ve farklı iki bilinç durumunu temsil ettiği ileri sürülebilir. Birbiriyle
uyumsuz görünen temsillerin aynı anda var olmasının farklı iki
bilinç durumunun kanıtı sayılabileceği görüşünü kanıtlayacak bir
bilgi yoktur. Aksine aynı anda birbiriyle uyumsuz gibi görünen farklı
iki temsil aynı bilinç durumunda mevcut olabilir. İ llüzyon olduğunu
bile bile bazı şeyleri gerçeğinden farklı görebiliriz.
İki akışlı teoriye göre telkine verilen tepkiler sonucunda ego
ikiye bölünür. Bu iki bölgeyi birbirinden unutturma engeli ayırır
(amnezik bariyer). Engelin bir tarafında küçük gizlenmiş parça
vardır. Bu parça telkinle istenen eylemleri gerçekleştirir. Ama bu
eylem gerçekleşirken yine de kendini ve dış dünyayı doğru olarak
algılar. Diğer yanda ise bilincin hipnotize olmuş parçası vardır.
Bu parça verilen telkinlere bağlı olarak oluşan eylemleri istemsiz
olarak algılar. Sadece gizli parçanın ulaşabildiği anıların ve algıların
farkında değildir.
Bu açıklamaya göre "fenomenoloji ajanı" denilen tartışmayı
şu şekilde
açıklayabiliriz.
Hipnozun en önemli göstergesi
bazı eylemlerin iradesizce oluşmasıdır. H ipnozdaki bir bireye
122

--- Sayfa 126 ---
kolunun hafifleyerek kalkması talimatlarını verirsek kişi kol
kalkışının kendi iradesi dışında oluştuğunu bildirir. Bu durumda
fenomenoloji ajanının devre dışı olduğu söylenir. İki akışlı modelin
teorisyenlerine göre kişi aslında ajanın deneyimini kaybetmemiştir.
Bu görevi gizli parçaya devretmiştir. Yani gizli parçaya göre kol
yine iradi olarak kalkmaktadır ama hipnotize olmuş parçaya göre
sanki iradi dışı bir hareket söz konusudur. Hipnoz kişinin bilincini
ikiye ayırmıştır. Hipnotize olan kısım hareketleri başlatan kısmın
farkında değildir. Ancak bu durumu basitçe hipnozun özelliği olarak
görmek mümkündür. Kişiye zaten bu yönde telkin verildiği için
kişi gerçekten kendi kontrolünde oluyormuş hissini kaybedebilir.
Kitabın diğer bölümlerinde de bahsedildiği gibi yapılan çalışmalar
bu son söylemi destekler niteliktedir.
Bazı teorisyenler için ise fenomenoloji ajanı kavramı gereksizdir.
Eylemler istemli ya da istemli değilmiş gibi algılansa da sonuçta
deneyim değişmez. İki akışlı modele bir başka itiraz daha vardır.
Gizli gözlemcinin gözlem yeteneği sınırlıdır. Ağrısızlık durumunda,
gizli gözlemci aslında ağrının hissedildiğini bildirir. Ama aynı
farkındalığı işitsel ya da görsel deneyimler için yapamaz. Yani
olandan farklı bir durum görürken (negatif halüsinasyon) aslında
normal gördüğünü bildiremez. O zaman bazı hipnotik deneyimler
rapor edilemez sınıfına girer.
Bir başka ilginç durum daha vardır. Gizli gözlemcinin mevcut
olduğu iddia edilen kişiler bu gizli gözlemciyi rapor ederler. Bu
durumda gizli gözlemciyi fark eden daha farklı bilinç sistemleri
olması gerekir. Yoksa bir kişi hem normal gözlemini hem de gizli
gözlemcinin gözlemini fark ederek nasıl bildirebilir? Bu gerçekleri
iki akışlı bilinç teorisiyle açıklamak zordur.
Switch ( devre) Modeli
Bazı araştırıcılar hem iki akışlı bilinç hem de zombi modeline
itiraz ederler. Üçüncü model gizli gözlemci raporlarının bilinçli
olduğunu kabul eder. Bu bilincin kişinin diğer bilinciyle birbirini
tamamladığını açıklamaya çalışırlar.
123

--- Sayfa 127 ---
Gizli gözlemci bildirilerinde bilincin nasıl çalıştığını anlamak için
yaş gerilemesi sırasında kişilerin aynı anda iki kişiymiş gibi bildirim
yaptıkları durumu örnek olarak kullanabiliriz. Hipnotik ortamda
kişiler çocukluk deneyimlerine geri dönerler. Bazıları sanki o
yaştaymış gibi davranıp konuşurken bazı kişiler hem erişkin hem de
çocuk gibi hissedip her ikisinin ağzından da konuşabilmektedirler.
Her iki yaştaki kimliğini aynı anda yan yana görebilirler.
Bu şahıslar iki farklı içeriği aynı anda deneyimlemektedirler. Hem
çocukluk hissi hem de erişkin olma hissi yan yanadır. Bunlar bir
bütünün iki parçasıymış gibi gözükseler de esas olan "bilincin
akışı"dır.
Eğer geçmişe gerilemiş kişiler aynı anda iki farklı kimliği bir arada
yaşabiliyorlarsa gizli gözlemci varlığını bildiren kişilerde benzer
bir durumu yaşayabilirler. Belki gizli gözlemci şahıslarında da aynı
anda farklı iki bilinç içeriği mevcuttur. Her ikisi de kendisini aynı
bilinç akışı yapısı içinden gösterebilir. Yaş regresyonunda aynı
anda iki kişiymiş gibi bildirim yapan kişilerin ağrısızlık durumunda
gizli gözlemci raporları verdikleri gözlemlenmiştir (Carlson 1 989).
Ama Spanos ve arkadaşları aynı paralelliği bulamamışlardır (Bayne
2007).
Bu gözlemleri nasıl açıklayacağız? Gizli gözlemcisi olan bir
şahsı düşünelim. Hipnozla oluşan analjezi hakkında bu şahıs ağrı
hissetmediğini bildirirken gizli gözlemcisi ağrıyı hangi şiddette
hissettiğini bildirsin. Şahıs aynı anda ikisini de hissetmemektedir.
Ağrı hissetmediğini bildirirken aynı anda başka bir tarafı ağrı
hissettiğini bildiremez. Aynı anda ikisininde mevcut olduğu
kanıtlanabilir bir olay değildir. Mantıken bir kişi ağrı hissetmezken
ağrı hissetmiyordur. Ama gizli gözlemci teorisyenlerine göre
hisseder.
Gerek zombi modeli, gerekse iki akışlı bilinç modeli farklı bilgi
içeren bölgelerle temas edildiğini ileri sürerler. Aynı anda farklı iki
bölgede sanki farklı iki bilgi -ister bilinçli, ister bilinçdışı olsun­
aynı anda işler vaziyettedir. Ama tek bir bilgi akışı da olabilir. Siz
bu bilgi akışına temas etme şekline göre o bilgiyi elde edebilirsiniz.
124

--- Sayfa 128 ---
Gizli gözlemciyle temas ettiğiniz anda şahsın dikkatini biraz önce
dikkat dışı bıraktığı uyarıya yeniden yönlendirmiş olabilirsiniz. Her
hangi bir tetik (örneğin elin omuza bastırılması gibi) bilinçdışında
bekleyen bilgiyi bir anda bilince getirmiş olabilir. Bu modele Bayne
(2007) "devre modeli" adını vermiştir. Tetikleyici işaret kişinin
bilinç akşında devreyi değiştirerek akışı gizli gözlemci akışı yoluna
kaydırmaktadır. Genellikle gizli gözlemciyle temas aşağıdaki
şekilde ortaya çıkarılmaktadır.
"Elimi omzuna yerleştirdiğimde senin gizli gözlemci parçanla
konuşmaya başlayacağım. Bu parça bedeninde neler olup gittiğini
bilmektedir. Şu anda konuştuğum parçanın bilmediği parçayla
konuşacağım. Şu anda konuştuğum parça senin bana söyleyeceklerin
hakkında hiçbir şey bilmeyecek."
Hilgard bu modeli ret etmiştir. Çünkü bazı gizli gözlemci raporlarının
deneme tamamlandıktan sonra bildirildiğini söyler. O'na göre bu bilgi
deneme sırasında bir yerde gizlenmiştir ve sonradan hatırlanabilir.
Devre modelinin iddia ettiği tetikleyiciye gerek olmadan da ortaya
çıkabilmektedir. Hilgard'a göre gizli gözlemci gelen ağrılı uyaranı
kişinin bilincine çıkarmadan bilinçli olarak fark edebilmekte
ve sonradan rapor edebilmektedir. Ancak Spanos ve arkadaşları
Hilgard'ın aksine sonuçlar elde etmişlerdir. Onlar gizli gözlemciye
talimat verirken kelime oyunları yaparak gizli gözlemciden mevcut
ağrılı uyarandan daha şiddetli ya da daha az şiddetli derecede raporlar
elde edebilmişlerdir. Yani gizli gözlemci de telkine açık bir yapı
sergilemiştir. Yaptıkları denemelerle gizli gözlemcide de hipnotik
amnezi yaratılabileceğini göstermişlerdir. Ancak bu çalışmalara
Kihlstrom (2005) itiraz eder. Kullanılan telkinlerin gizli gözlemcinin
raporlarını değiştirtebilmesinin yine de gizli gözlemcinin varlığının
olmadığını kanıtlayamayacağını belirtir. Ancak sonuçta bu deneyler
hipnoza yatkın kişiler üzerinde yapılmaktadır. Hipnoza yatkın
bir kişide telkine ya da beklentiye bağlı olarak her türlü algının
yaratılabileceğini unutmamak gerekir. Gizli gözlemci yaratılabilir
ya da mevcut bir gizli gözlemci etki altında bırakılabilir. Eğer
gizli gözlemci var ve etki altında bırakılabiliyorsa o zaman onun
raporlarının ne kıymeti olabilir ki? Siz deney koşullarını kişilerin
1 2 5

--- Sayfa 129 ---
doğru rapor vermeleri üzerine oluşturursanız onlarda gerçeğe yakın
raporlar vereceklerdir. Sonuçta kendisi de hipnotik etki altında kalan
bir gizli gözlemci varsa varlığının hiçbir anlamı yoktur. Yani hipnotik
deneyimden bağımsız, hipnotik etki altında kalmayan gerçeği bilen
bir parça aslında yoktur diyebiliriz.
Çok fazla somut göstergeleri olmayan bir alanda araştırıcılar
hangi görüşü benimsemişlerse rahatlıkla kendi görüşlerine uyacak
deneysel ortamı yaratabilmekte ve beklentileri doğrultusunda
sonuç alabilmektedirler. Ya da karşı görüşü savunan araştırıcıların
çalışmalarında rahatlıkla eksik ve yetersiz kısımlar bulup bu
yetersizliklere işaret ederek elde ettikleri sonuçların güvenilir
olmadığını ileri sürebilmektedirler.
Hilgard birçok bağımsız çalışan bilişsel alt sistemler düşünmüştür.
Ama bu alt sistemler bir şekilde yönetici bir üst sistemin kontrolü
altındadır. Bu üst sistem bağımsız alt sistemler arasında bir
koordinasyon sağlamaya çalışır. Hipnoz bu üst sistemin kontrolünü
bozmaktadır. Hipnotist çoğu zaman bu üst sistemin yerine geçer.
Dissosiasyon zihinsel alt sistemlerin birbirinden ayrılması anlamına
kullanılır. Bu nedenle Hilgard hemen tüm hipnotik fenomenlerin
dissosiyatif olduğunu ileri sürer. Örneğin yaş regresyonunda kişi
kendini çocuk olarak görmeye başladıkça üst sistem bir düzeltme
yapamaz ve dış gerçeklikten kopmaya ve çocuk gibi davranmaya
başlar. lanet ise dissosiasyonu bilinçaltı proseslerin bilinçli
proseslerin denetiminden kopuş olarak tarif eder. Hilgard'a göre bu
bir kopuş değil aynı anda sanki ayrı bir bilinç akışının olmasıdır.
Bunu gizli gözlemcinin varlığı ile açıklar. Gizli gözlemcinin
hipnotik analjezide acının varlığını bildirebileceğine inanır. Hafıza
kaybı benzeri bir engel bu ayrımı sağlamaktadır. Unutma eylemi
algıyı ikiye bölmektedir. Eylemin bir kısmı bu unutturma duvarının
arkasında sürmektedir. Yani sanki anında bir unutturma eylemi
mevcuttur. Bu görüşler Hilgard'ın neodisosiasyon teorisi olarak
açıklanır. Yani aslında Hilgard Janet'den farklı bir şey söylemez,
sadece olaya amnezik bariyer (unutturma engeli) ve gizli gözlemci
metaforlarıyla açıklama getirmeye çalışmıştır.
126

--- Sayfa 130 ---
Hilgard hiyerarşik bir düzenin varlığını kabul eder. Bu sistemde
alt kademede birçok bilişsel kontrol sistemleri vardır. Bunların
her biri bağımsız olarak hareket etme özelliğine sahiptir. Ama bu
sistemler daha üst yönetici bir sistemin kontrolü altındadır. Buna
yönetici ego demiştir. Yönetici ego bu alt sistemleri denetlemekte
ve kontrol etmektedir. Hilgard'a göre hipnoz bu üst yönetici egonun
alt sistemlerle olan ilişkisini bozmaktadır. Hilgard birçok söylemini
birleştirmek yerine her birini kendi halinde bırakmıştır. Tanımları
muğlak, açıklamaları yarım kalmıştır. Farklı zamanlarda birbirinin
tersi şeyler söylemiştir. Bu nedenle de neodisosiasyon teorisi değişik
araştırıcılar tarafından eleştirilmiştir.
Neodissosiasyon teorisine en ciddi eleştiriler Spanos tarafından
yapılmıştır (Woody 2008). Spanos doğrudan Hilgard'ın teorisini
eleştirmekten
ziyade
hipnozda
görülen
olayları
açıklamak
için bu kadar karmaşık teorilere gerek olmadığını söylemiştir.
Hipnozda görülen olayların rahatlıkla sosyal psikolojik süreçlerle
açıklanabileceğini ileri sürmüştür. Kişilerin hipnozda görülen
değişik fenomenleri sadece sosyal uyum için oluşturduklarını birçok
yazısında belirtmiş ve deneyleriyle bunu kanıtlamaya çalışmıştır.
Spanos'un açıklamalarının yüksek hipnotik becerileri olmayan
kişiler için geçerli olabileceğini ama hipnoza aşırı yatkın kişilerde
görülen durumları açıklamak için yetersiz kalacağı belirtilmiştir.
Spanos'a karşı en güçlü savunmalar Bowers'dan gelmiştir. Hipnotik
telkin alan kişilerin bu telkinleri sosyal uyum çerçevesinde yerine
getirmelerinin gözlemlenen eylemlerin istem dışı olamayacağına
kanıt gösterilemeyeceğini, bu nedenle Spanos'un tezinin ayaklarının
yere basmadığını savunur. Yani Bowers, sosyal uyumun bir hipnotik
süreç olabileceğini ifade etmek istemektedir. Bowers Spanos'un
deneylerinin çoğunu yeniden yapar ve onu tezlerinin yanlış
yönlendirici olduğunu kanıtlamaya çalışır.
Ancak Bowers'ın kendisi de neodissosiasyon teorisini ciddi
şekilde eleştirmiştir. Bowers amnezik bariyeri açıklayıcı bulmaz.
Çünkü hipnozda kendiliğinden amnezi (unutma) çok nadir
gözlemlenir. Çok sık görülen fenomenlerin çok nadir görünen bir
olayla açıklanmaya çalışılmasını yetersiz bulur (Bowers 1 992). Bu
127

--- Sayfa 131 ---
gözlemleri sadece amneziyle açıkladığımız zaman hipnoz ortamında
oluşan eylemleri açıklamamız güçleşmektedir. Ayrıca bazı bilgiler
amnezik engelin arkasında kalırken bazı telkinler kalmamaktadır.
Bu seçiciliğin amnezik engel tarafından nasıl sağlandığıyla ilgili
hiçbir açıklama yapılmamıştır. Kişi ağrı duyduğunu unutmaktadır
ama ağrı hissetmeyeceği telkinini unutmamaktadır. Amnezik
bariyer açıklaması Hilgard'ın kendi açıklaması olan yönetici
ego açıklamasıyla çelişmektedir. Amnezik bariyer açıklamasına
göre kişilerin hipnoz sırasında deneyimledikleri her şey aslında
gerçektekinin aynısıdır ama amnezik engelin arkasında kaldığından
sanki eylemler istemsiz ve çaba göstermeden oluşuyormuş izlenimi
yaratmaktadır. Yani irade dışılık hissi sadece bir illüzyondur. Ama
yönetici ego modeline göre de hipnozda yaşanan her şeyin gerçek
olması gerekmektedir. Serbest kalan alt bilişsel sistemler eylemleri
gerçek olarak yerine getirmektedirler. Özetle neodisosiasyon teorisi
birbiriyle ters açıklamalar yapmaktadır.
Bu nedenle Bowers "dissosiye kontrol" ve "dissosiye deneyim"
kavramlarıyla neodissosiasyon teorisini yeniden formüle etmeye
çalışır.
Dissosiye deneyim hipnozdaki kişilerin davranışlarını
nasıl
algıladıklarını açıklar. Bu açıklamada amnezik bariyer yerine bilincin
farkındalığının dışında oluşan sürecin bulunduğu ileri sürülür. Yani
gerçekte oluşan fenomenlerin normalde oluşan fenomenlerden
yapı olarak farkı yoktur ama sanki kişiye istem dışıymış hissini
yaratmaktadır. Aslında bilişsel aktivite hipnoz sırasında oldukça
artmıştır ama sanki kişiye azalmış gibi gelir. Oluşan telkinleri
yerine getirmek için gösterilen fazladan çaba kişinin farkındalığının
dışında kalır.
Dissosiye kontrol açıklamasında ise davranışın kontrolünün bilinçli
kontrolden koptuğu belirtilir. Alt sistemlerin kendi kontrolünü
eline alması için bir üst sistemin denetiminin zayıflamasına gerek
yoktur. Bu alt sistem kontrolünün uyarılması yeterlidir. Yani
Hilgard'ın neodisosiasyon teorisi yerine dissosiye kontrol teorisi
ileri sürülmüştür. Bir teori ancak deneylerle kanıtlandıkça anlam
kazanır. Bir olayı açıklayan teorilerden en basiti her zaman en doğru
128

--- Sayfa 132 ---
kabul edilir. Hilgard'ın teorisinde çok fazla parametre vardır. Bu
nedenle de birçok araştırıcı tarafından güzel bir zihinsel egzersiz
kabul edilmektedir ama fizyolojik gerçeklerle çok fazla bağlantılı
bulunmamaktadır.
Bu nedenle araştırmalar iki ayrı odakta toplanmıştır. Birinci odak
gözlemlenen davranışların dikkatli fonksiyonel analizidir. İkinci
odak ise bunların beyindeki fizyolojik karşılıklarının ortaya
çıkarılmasıdır.
Dissosiye kontrol teorisi
Woody ve Bowers'in dissosiye kontrol teorısı yenı Jenerasyon
hipnoz teorileri arasında sayılır. Bu teori yeni bilişsel araştırmaların
bulguları perspektifinde ortaya çıkmıştır. Bu araştırıcılar Narman
ve Shallice'in bilişsel kontrol teorisinden etkilenmiştir (Jamieson
2007- 1 ). Bu iki araştırıcı frontal lob hasarı olan hastalarda yapılan
nörofizyolojik testlere dayanarak bilinç ve kontrol dışı eylemler
arasındaki ilişkiyi belirleyen bir açıklama ortaya atmışlardır.
İki ayrı bilişsel kontrol sistemi vardır. Bunlar ayrıdır ama
aralarında ilişki ve etkileşim vardır. Bunlar yarışmacı programlama
( contention scheduling; es) ve süpervizör dikkat sistemi (SAS) dir.
İyi öğrenilmiş alışkanlıklar için sinir sisteminde şemalar (schemata)
oluşur. Bunlar eylemi otomatik olarak kontrol eder. es bu şemalar
arasından uygun olanın seçimini kontrol eder. Dışardan gelen
uyarılar ve diğer şemalardan gelen uyarılar arasından en uygun olanı
bu sistem tarafından seçilir. Bir şema istenen uyarı düzeyine ulaştığı
zaman bu şemanın karşılığı olan davranış oluşur. Ama bir görev yeni
ya da karmaşık ise, ya da bunun üstesinden gelmek için güçlü bir
alışkanlık gerektiriyorsa, SAS, es ye yardım etmek için devreye
girer. SAS hedef ve niyetlerin temsillerini sisteme dahil eder ve es
yi kontrol etmeye başlar. SAS eylemi doğrudan kendisi yaratmaz
ama es ye bir şekilde seçeceği şema için taraf tutturur. Bu etki kişi
tarafından irade olarak algılanır. Eğer SAS devrede değilse yapılan
eylem otomatik olarak algılanır. SAS beyinde frontal kortikal
sistemler tarafından oluşturulur. es ise daha arka taraftaki lobların
korteksinden kontrol edilir. Bu nedenle frontal lob hasarlarında
kontrol tamamen es ye kalır.
129

--- Sayfa 133 ---
Bu açıklamayı Woody ve Bowers, hipnozdaki dissosiasyon
gözlemlerini açıklamak için kullanmıştır (Jamieson 2007-1 ). Bu
teoriye göre hipnotistin telkini hipnoza yatkın kişilerde geçici
olarak CS'yi SAS'ın etkisinden koparmaktadır. Yani sanki geçici
olarak frontal lob devre dışı kalmaktadır. Bu nedenle de hipnotize
kişi otomatik kontrol proseslerinin etkisi altına girmektedir. Hipnoz
yokken SAS kontrolü sözlere ve önceki beklentilere karşı daha fazla
otonomi ve bağımsızlık sağlar. Ama frontal kontrol azaldığı zaman,
kişinin beklenti ve açıklamaları uyarılmış temsillerin kontrolüne
geçer. Hipnotistin telkinleri kişinin bilişsel içeriğini ve eylemini
yöneten güç haline gelir. SAS'ın kısıtlayıcı gücünden kurtulan bazı
bilişsel proseslerin serbest hale geçmesi, kişiye acayip gelen bazı
gevşek ilişkilerin ortaya çıkmasına neden olur. Genel olarak hipnoz
halindeyken önceki deneyimlerden kaynaklanan beklentilerin
etkisini düzenleyen bilişsel kontrolün çerçevesi, hipnoz olmadığı
zamanlardaki düzenlemelerden farklıdır. Bu nedenle hipnotik
ortamda prosesler daha belirgindir.
Bowers başlangıçta dissosiye deneyim ile dissosiye kontrol
mekanizmalarını birbirinin tamamlayıcısı olarak düşünmüştür. Ama
sonraları dissosiye deneyimin önemini azaltarak ağırlığı dissosiye
kontrole vermiştir (Bowers 1 992). Dissosiye deneyim açıklamasını
sorunlu olarak görmüştür. Bu mekanizmanın hem Hilgard'ın
amnezik bariyer hem de Spanos'un sosyopsikolojik modeliyle aynı
pozisyona düştüğünü fark etmiştir. Spanos 'da hipnozdaki kişilerin
her hareketi isteyerek yaptığını ama deney ortamında samimi
olarak sanki istemsiz yapıyormuş hissine kapıldıklarını söylemişti.
Zaten Bowers neodisosiasyonu Spanos'a karşı dissosiye kontrol
açıklamalarıyla savunmuştur.
Bowers'a göre, dissosiye deneyim mekanizması, tek başına,
hipnozun klinik ortamda görülen yararlarını açıklamaktan uzaktır.
Dissosiasyonun bazı şeyleri sadece bilincin farkındalığından uzak
tutan diğer mekanizmalardan daha fazla bir sistemi olması gerekir.
Bowers, Hilgard'ın teorisini daha basit ve anlaşılır hale getirmiştir.
Ancak Hilgard'ın yazılarında dissosiye deneyim mekanizması
daha ağırlıktadır. Bowers bu dengeyi dissosiye kontrol yönüne
130

--- Sayfa 134 ---
çevirmiştir. Ayrıca Hilgard'ın karmaşık olarak açıkladığı hiyerarşik
kontrol sistemini basite indirgemiştir.
Hilgard ile Bowers açıklamaları arasında önemli bir fark daha
vardır.
Bowers denetim ile yönetimi birbirinden daha net ve
açık bir şekilde ayırmıştır. Dissosiye deneyim mekanizmalarını
denetim mekanizmalarında oluşan değişimlere, dissosiye kontrol
mekanizmasını yönetim merkezlerinde oluşan değişime bağlamıştır.
Halbuki Hilgard bu iki sistemin birbirinden ayrılmasını gereksiz
görmüş, esas başlatanın denetim olduğunu ileri sürmüştür. Denetim
mekanizmaları bir düzeltme kararı vermeden ve bunu yönetim
mekanizmalarına teklif etmeden yönetim mekanizmalarının devreye
giremeyeceğini belirtmiştir. Yani Hilgard 'a göre yönetim denetimden
bağımsız olamaz. Bu iki sistem arasındaki ilişkiye birazdan tekrar
değineceğim. Bowers yeniden hipnoza davranışı kontrol eden bir güç
vermiştir. Hipnozun böyle bir güç olduğu 1 899 da Sidis tarafından
da belirtilmiştir. Sidis frontal lobların baskı altında kaldığından
bile bahsetmiştir (Woody 2008). Pavlovian okul da hipnozu daha
alt (subkortikal) merkezlerin üst merkezlerin kontrolünden çıkarak
güçlü olarak devreye girdiği bir durum olarak açıklamıştır.
Woody (2008) tüm hipnoz teorilerinin yetersiz ve yarım olduğunu
belirtmiştir.
Hipnoz
araştırmalarında
ortaya
çıkan
bulgular
karmaşıktır. Bu karmaşıklığı açıklamak için hipnoz teorileri sıklıkla
revizyona tabi tutulmaktadır. Birçok dissosiasyon teorisi olmasına
rağmen aslında bunlar kendi aralarında birçok yönden uyumludur.
Tüm bu teoriler amnezik bariyer ya da gizli gözlemci gibi sorunlu
açıklamalar yapılmadan birleştirilebilir. Narman ve Shallice'in ikili
sistem modeli dissosiasyonu açıklamak için yeterlidir. Yani istemli
hareketlerden sorumlu yönetici bir üst merkez vardır. Otomatik ve
rutin hareketler ise alt merkezlerin kontrolü altındadır. Bu model
hipnozu daha bilimsel görüşlerin ışığı altında değerlendirilmesini
ve araştırılmasını sağlamaktadır. Woody dissosiye deneyim ve
dissosiye kontrol sistemlerini tek bir model altında birleştirmiştir.
Dissosiasyon teorisinin muhatap aldığı hipnotik olaylar oldukça
çeşitlidir. Hipnotik olay yaratan iki tip telkin vardır. Kolaylaştırıcı ve
engelleyici telkinler. Bu telkinlerin istediği olaylar başarma zorluğu
131

--- Sayfa 135 ---
açısından birbirinden farklıdır. Motor hareketler için kolaylaştırıcı
telkinler basitçe bir hareketin yapılmasını ister. Örneğin kolun
havaya kalkması gibi. Ama engelleyici telkin bir hareketin
yapılmasının engellenmesini ister. Gözlerin açılmaya çalışılmasının
engellenmesi gibi. Algısal boyutta kolaylaştırıcı telkin bir duyumun
algılanması ister. Örneğin pozitif halüsinasyonlarda olduğu gibi
olmayan bir görüntünün görülmesini ister. Engelleyici telkin ise
tam tersinin oluşmasını yani olan bir şeyin yok edilmesini ister.
Analjezi yani ağrısızlık yaratmakta bu tip bir telkindir. Ağrı hissinin
engellenmesi istenmektedir. Hafıza düzeyinde de kolaylaştırıcı
telkinler yeni bir hatıranın ortaya çıkarılmasını isterken engelleyici
telkinler mevcut bir bilginin unutulmasını ister. Bazı telkinler her iki
tip telkini birleştirir. Kolaylaştırıcı bir talimat verirken bu talimatın
unutulmasını isteyerek engelleyici bir talimatla birleştirmiş olur.
Bu telkin çeşitliliğine baktığımız zaman hipnozun birçok yönü
olan bir yapısı olduğunu göreceğiz. Bu durumda farklı hipnotik
çalışmalar farklı zihinsel mekanizmaları devreye sokacaktır. Bu
nedenle bir hipnoz teorisi ne kadar açıklayıcı olsa bile yine de tüm
olayları açıklamaktan uzak kalacaktır. Gözlemlenen bir olayın
birçok açıklaması olabilir. Bu açıklamalardan her biri de aslında bu
gözlemi yaratan gerçeğin bir parçası olabilir. Ama tüm bu telkinlerin
yaratılmasında ortak bir payda vardır. Deneyimler subjektif
olarak gerçekleşirken selfin kendisi yanıtın kaynağı değildir.
Kendiliğindenlik algısı söz konusudur. Hipnoz çalışmasından tatmin
olmayan kişiler bu yetersizliği "kendim yapıyormuşum gibi geldi"
sözleriyle açıklarlar. Bazı olaylarda, örneğin motor eylemlerde, bu
kendiliğindenlik daha kolay deneyimlenirken halüsinasyon gibi
hayal çağrışımlarında daha zor kabul edilir. Kişiler o olmayan
hayalleri kendilerinin isteyerek yarattığına inanır. Kişi kendi
yarattığı hayalin gerçek olmadığını bilir. Halbuki hipnotik hayaller
gerçek gibi algılanır. Gözlerini açtığı zaman köpek hayali gören
kişi gerçekten karşısında köpek var zanneder ve köpekten korkar.
Gerçekmiş gibi algılanan hayaller istem dışı yaratılmış kabul edilir.
Aslında günlük hayatta da gelecek ile oluşan düşünceler ya da
hayallerde de aynı ayırımı gözlemleyebiliriz. İstemeden oluşan
1 32

--- Sayfa 136 ---
hayaller olumsuz duygu üretirken
kişinin kendi arzusuyla
oluşturduğu hayaller motive edici bir güç yaratır.
Woody'nin modeli H ilgard'ınkinden oldukça farklıdır. Hilgard kendi
modelinde neodissosiasyon modelinde açıkladığı argümanları bile
kullanmamıştır. Yönetici kontrol ve yönetici denetleyici sistemler
arasında bir ayırım yapmamıştır. Woody modelinde yönetici
düzeyinde hem kontrol eden hem de denetleyen iki ayrı birim vardır.
Bunların altında alt birim kontroller yerleşmiştir. Davranışı seçen
ve yöneten sistemler bunlardır. Yönetici birimler bilinçli iradeyi
temsil ederler. Alt sistemlerin yönetim sistemiyle bağlantısı denetim
birimleri aracılığıyla olur. Denetim bilgiyi kontrol ünitesine geçirir.
Kontrol ünitesi bir hareket istediği zaman denetimle işbirliğine girer
ve böylece o anda süregiden alt sistem eylemlerinden haberi olur.
Bu birimler arasındaki herhangi bir bölümdeki bozulma hipnozda
gözlemlenen dissosiasyonlara neden olabilir.
Suggeýtıon
c
d
Exe-cutive
Monitoring
Sulaym·mþ of Control
Behavlour
Dissosiye deneyim teorısıne göre yönetici kontrol birimlerinden
denetim birimlerine giden yol bozulmuştur. Hareket yönetici birim
tarafından istemli olarak başlatılmış olsa bile bu bilgi denetim
birimine geçirilemez. Bu nedenle de bilinçte yeteri kadar temsil
edilemez. Ayrıca alt birimlerden denetim birimine giden yolda da
bozulma olabilir. Sonuçta denetim sistemi süregiden eylemden
habersiz hale gelir. Yani hipnozdaki kişi hareketi istemli olarak
başlatır ama bu istemden denetim sisteminin haberi olmaz. Kişi
süregiden hareketin istem dışı olduğu illüzyonuna kapılır.
1 33

--- Sayfa 137 ---
Dissosiye kontrol teorisine göre ise yönetici kontrol sisteminden
alt birimlere giden istemli hareket başlatma yolu bozulmuştur. Bu
durumda hareket alt sistemlerden doğrudan başlatılır. Ayrıca telkinin
yönetici kontrol tarafından alınmaması da söz konusu olabilir. Bu
nedenle telkinin etkisi doğrudan alt birimler üzerine olur. Yönetici
kontrol birimi dışlanmıştır. İstemsizlik algısı gerçektir. Hipnoz
halinde hipnozda olmadığı hale göre gerçekten daha az çaba ve irade
söz konusudur.
Denetim biriminden kontrol sistemine geribildirim olmazsa ne olur?
Bu durumda alt sistemlerin ne yaptığından kontrol sisteminin haberi
olmaz. Çünkü alt birimlerle ilişkisi denetim sistemi üzerinden
kurulmaktadır. Yönetici kontrol doğrudan hareketi başlatabilir ama
hareketin süreçleri hakkında doğrudan bilgi alamaz. Denetimin
kaydettiği ya da fark ettiği ve düzeltme gereken durumlar kontrol
sistemine aktarılamadığından sonuçta bu düzeltme olmaz. Yani
kontrolün kontrolü bozulmuştur diyebiliriz. Bu duruma ikinci
derecede dissosiye kontrol teorisi denir.
Bilincin eylemleri ayırma gücü vardır. Bir hareketi kendimizin mi
başlattığını, ya da dışardan bir etkiyle mi olduğunu ayırt edebiliriz.
Bir düşünceyi kendi arzumuzla başlatabiliriz ya da kendimizi
düşünürken bulabiliriz. Bir hayali kendi arzumuzla oluşturabiliriz
ya da istemeden de bir hayal görebiliriz. İstemli bir hareket
başlatılacağı zaman yönetici sistemler bu hareketi planlar. Daha
doğrusu bu hareketin önceden hazır bir kopyası harekete geçirilir.
Buna efferent kopya denir.
İçsel olarak istemli başlatılan hareketlerle istemsiz başlayan
hareketleri birbirinden ayıran bir mekanizma vardır. Tüm dissosiasyon
teorileri bu kabule dayanır. Bu iç görü son derece güvenilirdir. Ancak
ciddi psikotik bozukluklarda bozulur. Şizofrenide kişi kendi yapma
algısını tamamen kaybeder. Her türlü eylemin dışardan güçler
tarafından yaptırılıyormuş algısını taşır. Hipnoza hassas kişilerde de
bu mekanizmaların kırılması söz konusudur.
134

--- Sayfa 138 ---
12. Dissosiasyon
Kontrolünü Test Etmek
Bu teoriye göre hipnotik telkinlere karşı aşırı yatkın olan kişilerde
bilişsel proseslerin yönetilmesinde etkin olan frontal lobun
aktivitesinin bozulması gerekir. Bu yatkın kişilerde hipnoz olmayan
ortamlarda bile bu yönetici merkezlerin çalışmasında bazı arızalar
bulunması gerekir. Hipnotik yatkınlık arttıkça bu bozukluğun daha
belirgin hale gelmesi gerekir. Bu beklentileri incelemek için bazı
çalışmalar yapılmıştır. Kallio(2001 ) 8 hipnoza yatkın ve 9 dirençli
kişide hem hipnotik oıiamda hem de normal durumlarda bazı
nöropsikolojik ölçümler yapmıştır. Harflere karşı olan akışkanlığın
hipnoza yatkın kişilerde bozuk olduğunu ortaya koymuştur. Bu test
sol frontal bölgedeki konuşma merkezinin bütünlüğünü ölçer. Bu
sonuç daha önce Gruzelier ( 1 993) tarafından da bildirilmiştir. Ama
bu bulgunun tamamen tersi sonuç bulan bir araştırma da vardır.
Aikens (200 1 ) hipnoza yatkın 9 kişide sol frontal Job becerisinin
arttığını göstermiştir. Ancak bu çalışmada farklı bir ölçüm testi
kullanılmıştır. Bu iki çalışmada kullanılan denek sayısı oldukça
azdır ve bu nedenle istatistik analiz yapılamamıştır. Bu sayı azlığı
farklı çıkan sonuçları açıklayabilir.
135

--- Sayfa 139 ---
Farvolden (2004) 30 hipnotik ve 30 dirençli kişide frontal lobun
ölçüsü olan hatırlama işlevlerini içeren bir test uygulamıştır.
Test hem hipnoz durumunda hem de hipnoz olmayan durumda
uygulanmıştır. Bu çalışmada hipnotik kişilerin her iki ortamda da
frontal lob gücünün azaldığı ortaya konmuştur. Hipnotik kişilerde
hipnozda olup olmamasının bir farkı yoktur. Yani bu çalışmadan
elde edilen sonuçlara göre hipnoza yatkın kişilerin bir şekilde frontal
lob fonksiyonlarının denetleyici gücünün yetersiz olduğunu ileri
sürmemiz gerekir. Ancak aşırı hipnoza yatkın kişilerde bu bozukluk
hem hipnoz ortamında hemde normal ortamda aynı ölçüdedir. Bir
dissosiasyon söz konusuysa bu normal halinde de mevcut demektir.
Hipnozda üst yönetici sistemlerin kontrolü artıyor mu, azalıyor mu?
Bunu test etmek için Jamieson (2004) Stroop testini kullanmıştır.
Stroop testinde kişiler gördükleri kelimeyi ya okumaktadırlar ya
da yazının rengini söylemektedirler. Yazının rengi genellikle rengi
belirten kelimeyle zıt renktedir. Bu nedenle uyumsuz kartlarda
yazının rengini söylerken güçlü bir yönetici sistem kontrolüne
gereksinim vardır. Bilinçli bir seçimi güçlü bir otomatik seçime karşı
yapabilmek yönetici sistemlerin en temel işlevidir. Eğer hipnozda
SAS aktivitesi artıyorsa hipnotize kişilerin Stroop performanslarının
artması gerekir. Ama dissosiye kontrol teorisi doğruysa o zamanda
performans düşmelidir.
Jamieson 66 denekte hipnoz ortamında Stroop skorlarının belirgin
olarak azaldığını göstermiştir. Hipnoza yatkın olmayanlarda herhangi
bir performans farklılığı oluşmamıştır. Her grupta 66 kişi olması bu
çalışmanın güçlü yanıdır. Kullanılan test de oldukça zordur. Kartlar
oldukça hızlı geçmekte ve deneklerden hızlı yanıt istenmektedir.
Bu nedenle yönetici merkezlerin kontrolüne oldukça fazla miktarda
ihtiyaç vardır. Daha az yönetici çaba gerektiren görevlerde bu farkı
yakalamak mümkün olmayabilir.
Bilimsel araştırmaların birbirinden farklı çıkmasını birçok faktör
etkilemektedir. Hipnotik ve hipnotik olmayan grupların seçiminde
kullanılan kriterler önemlidir. Farklı araştırmalar farklı ölçüm ve
kabullenme kriterleri kullanmaktadırlar. Kullanılan denek sayısı
önemlidir. Kullanılan testlerin zorluk derecesi önemlidir. Bu
136

--- Sayfa 140 ---
farklılıklar nedeniyle bazı araştırmalar hipnotik ortamda dikkatin
arttığı yani frontal lobların daha çok devreye girdiği sonuçlarını elde
ederken bazı araştırmalar tersine sonuçlar ortaya koyar. Bu farklı
sonuçlar nedeniyle hipnozda frontal lob fonksiyonlarının devre dışı
kaldığını o kadar kolaylıkla söylemek mümkün olamamaktadır.
Disosiye kontrol teorisi hipnozda ortaya çıkan bazı durumları
açıklayabilir ama tüm fenomenleri açıklamaktan uzaktır. Özellikle
hatiza kaybı, pozitif ve negatif halüsinasyon, gerçeklik algısının
bozulması gibi durumları sadece bu teorinin dayandığı CS-SAS
ilişkisi üzerinden açıklamak zordur. Yarışmacı sistemler tekrarlarla
öğrenilmiş davranışları kontrol ederler. Bazı hipnotik telkinler
bu bilişsel sistemler için yenidir. Bazı telkinler ise doğrudan
frontal lobun yönetimini gerektirir. Örneğin bir kişiye 4 rakamını
unutturarak parmaklarını tekrar saymasını istediğimizde iki ayrı aktif
yanıt isteriz. Bir bölüm 4 rakamının ortaya çıkmasını engellerken
diğer bir bölüm ise son derece otomatik bir davranış olan sayı sayma
serisini bozması gerekir. Bu iki beyinsel çaba dissosiasyon teorisiyle
açıklanamaz.
Aynı
telkin farklı
kişiler tarafından farklı mekanizmalarla
gerçekleştirilmektedir. Bazı kişiler telkini pasif olarak yerine
getirirken bazı hipnoza yatkın kişiler karışık mekanizmaları
harekete geçirir. Dissosiye kontrol teorisi hipnozda deneyimlenen
istemsizliği başarıyla açıklamaktadır. Ama tüm hipnoz deneyimlerini
açıklamaktan uzaktır.
İstemli motor hareketin gelişmiş beyin inceleme yöntemleriyle
incelenmesi hipnoz araştırmalarına da ışık tutucu olmuştur. Kendi
isteğiyle yapılan bir hareketle istem dışı gerçekleşen bir hareket
arasında beyinde ne gibi farklı işlevler ortaya çıkmaktadır? Eğer
böyle bir farklılık varsa hipnoz sırasında ortaya çıkan istemsiz kol
kaldırma gibi bir durumda da aynı farklılık ortaya çıkacak mıdır?
Duyu algı sistemlerimiz sürekli dış ortamdan gelen uyarılarla
bombardıman altındadır. Bu kadar bol uyarı karşısında önemli
olan uyarıları önemsizlerden ayıracak bir sistem olması gerekir.
Kendi niyetlerimiz sonucu oluşan motor eylemlerin oluşturduğu
137

--- Sayfa 141 ---
uyarılarda bu sınıfa girer. Bu nedenle kendi niyetimizle yaptığımız
bir hareketin uyarılarının dış ortamdan gelen uyarılardan ayıran
bir sistem gelişmiş olması gerektiğine inanılır. Bu görüşe göre
içsel bir merkez kendi niyetlerimizden doğan hareketlerle dıştan
gelen zorlama hareketleri birbirinden ayırabilmektedir. Yapılacak
hareketin önceden oluşturulmuş bir kopyası (efferent kopya) varsa,
bu merkez bu kopyayı okuyarak yapılacak hareketin sonuçlarını
tahmin eder.
İstemli bir motor harekette beyincik, pariyetal lob ve frontal kortikal
bölgelerin rolü olduğu bilinmektedir. Bu çalışmaların ortaya koyduğu
ilginç bir durum daha vardır. Motor bir eyleme niyetlenildiği zaman
beyin bu hareketin duyusal bir kopyasını hareketten önce ya da
hemen hareketle birlikte oluşturmaktadır (Blakemore 1 999). Sanki
bu motor eylem gerçekleştikten sonra hissedilecek şeylerin tahmini
bir kopyası çıkarılmaktadır. Bu tahmini modelin oluşturulması
ve gelen duyunun bununla kontrolünün yapılmasının beyincik
tarafından gerçekleştirildiğine inanılmaktadır. Bir uyum bulunduğu
takdirde bu duyumsal temsillerin pariyetal kortekse ulaşması
engellenmektedir. Yani kendi isteğiyle yapılan bir harekette
pariyetal korteks herhangi bir uyarılmada bulunmamaktadır. Bu
durumda istemsiz bir harekette pariyetal korteksin çok daha aktif
olması gerekir. Yani bir kişinin yaptığı bir hareket için "bu hareket
istemsizdir" algısını taşımasında pariyetal bölüm ve beyincik
önemli bir rol oynamaktadır. Bu hipotez hipnozda oluşan istemsiz
hareketlerin incelenmesiyle test edilmiştir (Blakemore 2003).
Hipnoza yatkın 6 kişi bu amaçla çalışmaya alınmıştır. İstemli olarak
sol kolun kaldırılması, hipnoz ortamında telkinle istemsiz sol kolun
kaldırılması, bir mekanik cihazla sol kolun kaldırılması ve dinlenme
pozisyonunda PET kayıtları yapılmıştır. Hipnotik kol kaldırma
sırasında hem beyincik hem de pariyetal kortekslerde belirgin bir
aktivite kaydı elde edilmiştir. Bu aktivite artışı diğer durumlarda
ortaya çıkmamıştır. Bir harekette istemli bir niyet olmadığı zaman
önden yapılan tahmini duyusal kopya ortaya çıkmaz. Bu durumda
da beyincikte hareketin yarattığı duyusal uyarıların uyum yapacağı
hazır bir kopya bulunmaz. Harekete uygun kopya bulunamayınca,
bu uyarılar kaydedilmesi için pariyetal bölgelere gönderilir. Bu
138

--- Sayfa 142 ---
pariyetal kayıtlar kişiye yapılan hareketin istemsiz olduğu algısını
verir. Bir kişi istemli bir harekete başlayacağı zaman beyincik
mevcut efferent kopyayı devreye sokmaktadır.
Hipnotik telkin esnasında beyin neden bir efferent kopya hazırlamaz?
Bunun hakkında bir şey söyleyecek durumda değiliz. Bu kopyanın
hazırlanmasında frontal lobun değişik bölgeleri sorumludur. Yani
bir şekilde hipnotik telkin ortaya çıktığı zaman frontal lob devre dışı
kalmaktadır. Yapılan birçok beyin görüntüleme çalışmaları frontal
lobun bu görevini yerine getirirken beynin başka bölgeleriyle bilgi
alışverişi içine girdiğini ortaya koymuştur. Ortaya çıkan çatışmalar
bazı işlevsel kısımların devre dışı bırakılması ya da bastırılmasıyla
değil aksine daha fazla kortikal bölgenin devreye sokulmasıyla
çözülmeye çalışılmaktadır (Egner 2005-2). Frontal bölge ile diğer
posterior ve subkortikal bölgeler arasında yoğun bir etkileşim ortaya
çıkmaktadır.
Yönetim ve Denetim Merkezlerinin Beyindeki Karşılığı
SAS ve benzeri modellere göre bilişsel kontrol yukardan aşağı bir
sistemle verilen bir göreve taraf olur. Bu taraf olmayı etkileyen özel
görev ya da hedefin temsilleri prefontal korteksin (PFC) değişik
alanları içinde yerleşmiştir. Ancak bu kontrol katı değildir. Esnek
bir bilişsel kontrol söz konusudur. Yerine getirilmesi gereken
görevin ihtiyaçlarına göre o anda mevcut kontrolün yeterliliği başka
merkezler tarafından denetlenir. İhtiyaç halinde bu merkezler daha
fazla kontrolün yapılması için uyarı gönderir (Botvinick 2007).
Bu amaca yönelik olan merkezin frontal korteksde özel bir bölge
olan anterior singulat korteks (ACC) olduğu ileri sürülmüştür. Eğer
mevcut çatışmanın çözülmesi için daha fazla uyarılma gerekiyorsa,
ACC bu uyarılmanın oluşması için prefrontal kortekse sinyaller
gönderir.
MacDonalds (2000) frontal bölgede farklı bir çatışma çözücü
modelin varlığını ileri sürmüştür. Buna esnek bil işsel kontrol modeli
denir. Verilen görevin ihtiyaçlarına göre bir müdahale sisteminin
varlığı söz konusudur. Sürekli olarak mevcut kontrolün etkinliği
test edilir ve gerekli kontrol ayarlamalarının yapılması ıçın gen
139

--- Sayfa 143 ---
bilgi verilir. Bu görevin anterior singulat korteks (ACC) tarafından
üstlenildiğini ileri sürer. Çatışmanın yarattığı uyarı ACC'den PFC'ye
taşınır. PFC de mevcut temsillerin güçlenmesiyle göreve karşı taraf
olma etkinliği artmaya başlar.
Bu modelin etkinliği bir tMRl çalışmasıyla test edilmiştir
(MacDonalds 2000).
Bir Stroop çalışması yapılarak bilişsel bir
göreve hazırlanma ihtiyacı ile uyarıya yanıt verme sırasındaki
çatışma yanıtının düzeyi birbirinden ayrılmaya çalışılmıştır. Her
Stroop uyarısı için kelime ile renk ya uyumludur (düşük derecede
çatışma) ya da uyumsuzdur (yüksek düzeyde çatışma). Her
denemeden önce denekler ya sözcüğü söylemeleri (daha az bilişsel
kontrol gerektirir) ya da rengi söylemeleri (daha yüksek düzeyde
bilişsel kontrol gerektirir) konusunda talimat alırlar. Uyarı henüz
gelmeden önce, uyarıya hazırlık fazında, oluşacak çatışmanın düşük
ya da yüksek beklentili olmasına paralel olarak sol dorsolateral PFC
deki uyarı saptanır. Beklenen çatışma düşük düzeyde tahmin edilirse
PFC deki uyarılma daha azdır. Ama uyarı geldikten sonra çatışmanın
büyüklüğü beklenenden fazlaysa ACC'de uyarılma saptanır.
ACC'nin uyarılma derecesine göre PFC deki merkezler devreye
girmeye başlar. Çatışma beklenen düzeydeyse bu uyarı imalar olmaz.
Bu bulgular bil işsel kontrolün çatışmanın büyüklüğüne göre kontrol
edildiği tezini doğrular niteliktedir.
Hipnotik olaylarda bu sistemin bozulması gerektiği düşünülmüştür.
Yönetici sistemler bir şekilde devre dışı kalmaktadır. Eğer çatışma
çözücü bilişsel sistem modeli geçerliyse, bu sisteme yapılacak bir
müdahale bu sistemin daha güçlü çalışmasına neden olmalıdır. Dıştan
bir müdahaleyle bilişsel kontrolün devre dışı bırakılması karşısında
ACC, PFC yönünde daha fazla çalışma talebinde bulunacaktır.
Kişinin hipnoza yatkınlığı arttığı ölçüde verilen bir görevi otomatik
yerine getirme özelliği artacak demektir. Yani bilişsel kontrol devre
dışı kalacaktır. Bu durum ACC yi rahatsız eder ve yeniden bilişsel
kontrolü devreye sokmak için fazla mesai yapmaya başlaması
gerekir. Tabi böyle olması gerektiği de bir görüştür. Belki hipnoz bu
çabayı da engellemektedir.
140

--- Sayfa 144 ---
Egner (2005) bu yeni görüşü bir çalışma ile mercek altına almıştır.
İki grup denek seçmiştir. Hipnoza aşırı yatkın olanlar ve hipnoza
dirençli olanlar. Yukarda bahsettiğim Stroop çalışmasını her
iki grupta hem normal hem de hipnotik durumda uygulamıştır.
MacDonalds ve ekibinin gözlemi bu çalışmada da doğrulanmıştır.
Çatışmanın şiddeti arttıkça ACC uyarılması artmaktadır. Prefrontal
korteksin sol lateral (dış) kısmının bu çatışmalar sırasında uyarıldığı
saptanmıştır. Hipnoz ortamında hipnoza yatkın kişilerde ACC
bölgesindeki uyarılma belirgin olarak artmıştır. Hipnoza dirençli
olanlarda bir değişme ortaya çıkmamıştır. Yani bu kontrol sistemi
hipnoz ortamında bozulmaktadır. Ancak her iki grubun denekleri
de hipnoz ortamında dahi kendilerine verilen görevi aynı hız ve
doğrulukta yerine getirmeye devam etmişlerdir. PFC uyarılmasında
gruplar arasında ya da ortama göre değişiklik oluşmamıştır. Tüm
çalışma modellerinde PFC nin kontrolden sorumlu bölgeleri aynı
düzeyde uyarılmıştır. Bu gözlemler daha önce belirtilen "Hipnozda
SAS den CS e kayma olmaktadır." teziyle tam uyuşmamaktadır.
Aksine SAS bölümleri (yani PFC bölümleri) hipnoz ortamında da
aynı bağlılıkla görevine devam etmektedir.
Modelde iki bilişsel kontrolü birbirinden ayırmak gerekir. Birinci
düzey PFC tarafından yapılan rutin dışı görevlerdir. İkinci düzey ise
esnek modülasyon modelidir. Bilişsel ihtiyaca göre PFC devreye
girer. Bu düzeyde daha dikkat gerektiren kontrolün kaynağı ACC
dir. ACC eylem sırasında parazitleri ve çatışmanın derecesini
sürekli kontrol eder. Eğer o anda mevcut PFC temsilleri çatışmayı
çözmekte yetersizse PFC ye daha güçlü uyarılar gönderir. Eğer bir
deneyde daha fazla PFC temsilleri gerektiyse bir sonraki denemeye
PFC bu düzeyde temsille katılır. Bu şekilde deneye katılan kişinin
performansı yükselir. Eğer yanıt doğruysa ACC bir sonraki
deneye düşük bir aktivasyonla katılır. Hatalı yanıt olasılığı artar.
Hatalı yanıtlardan önce ACC'nin aktivasyonunun düşük olduğu
gösterilmiştir (Ridderinkoff 2007). Eğer hipnozda çatışmayla ilişkili
ACC aktivasyonu artıyorsa o zaman istenen görevle ilgili olarak
bilişsel uyuma daha az ihtiyaç hissedilir. Primer düzeydeki PFC
temsilleri değişmediğine göre esas ikinci düzey bilişsel kontrol
bozulmaktadır. Yani hipnozda ACC - PFC işbirliği bozulmaktadır.
1 41

--- Sayfa 145 ---
Bu
açıklamalar
Egner'in
(2005)
EEG
çalışmalarıyla
da
desteklenmiştir. Bu araştırıcı sol frontal ve frontal orta hat kayıtları
arasında gama frekansında (30-50 Hz) bir uyuşma saptamıştır. Bu
alanlar sol lateral PFC ile ACC'nin kayıtlarını göstermektedir. Bu
frekans uyuşması işlevsel bir işbirliğine yorumlanmaktadır. Eğer bir
kişi bir görevi yerine getirirken aynı anda beynin birçok yerinden
alınan kayıtlar arasında bu uyuşma yakalanırsa, bu görevin yerine
getirilmesinde bu alanlar işbirliği yapıyor ya da birbirine görevi
tamamlamak için uyarı gönderiyor demektir.
Hipnoza yatkın kişilerde bu bölgeler arasındaki gama uyuşması
azalmıştır. Dirençli olanlarda ise aksine artmıştır. Hipnoz ortamında
hipnoza yatkın kişilerde ACC - PFC işbirliği bozulmaktadır.
Hipnotik telkinler tek başına rutin ve öğrenilmiş otomatik yanıtları
devreye sokmamaktadır. Her zaman belli bir düzeyde SAS işe karışır.
Yine gördük ki SAS kontrolü iki düzeyde olmaktadır. İkinci düzeyde
daha üst düzey bir kontrol sistemi vardır. Buna belki daha ekonomik
bir sistem diyebiliriz. Hipnozda bu sistem devre dışı kalmaktadır.
Yani dissosiasyon bu sistemde olmaktadır. Bu dissosiasyon SAS
işlevini temel düzeyde etkiler. PFC işlevi devam etse bile esneklik
ortadan kalkar.
Standart dissosiasyon teorisi ile deneysel çalışmalar görüldüğü
gibi tam olarak birbiriyle uyuşmamaktadır. Bu durumda revizyon
teoride yapılacaktır. Bu çalışmalar sadece hipnozu açıklamak için
değil standart bilişsel kontrolün nörolojisini anlamamız için yeni
sorular sormamıza neden olmaktadır. Çatışma çözücü olarak ACC
bu sinyalleri nasıl yaratmaktadır? Hipnozda bu haberleşme nasıl
bozulmaktadır? ACC'den locus coeruleus denen bölgeye sinirsel
uzantılar vardır. ACC'den gelen uyarılar bu bölgedeki noradrenalin
salgılayan hücreleri uyarır. Bu salgılanan maddeler prefrontal
korteksi etkileyerek göreve dahil olmasını sağlar (Aston-Jones
2005). Locus coeruleusta iki tip uyarılma vardır. Fazik ve tonik
uyarılmalar. Fazik uyarılma özellikle görev zorlaştıkça ortaya çıkar
ve prefrontal korteksi uyarır. Tonik uyarılmalar ise böyle bir ihtiyaç
olmadığı zaman ortaya çıkar.
142

--- Sayfa 146 ---
Değişik hipnotik telkinlerde ACC'nin değişik yerlerinde aktivite
artışı gözlenmesi hipnoz çalışmalarının değişmez bir bulgusudur. Bu
gözlemin bir açıklaması şudur; Beyin hipnotik durumlarda verilen
telkinlere karşı yanıt oluştururken daha fazla çatışma yaşamaktadır.
Çünkü bilimsel çalışmalar bir görevi yerine getirirken çatışmanın
arttığı durumlarda ACC'nin devreye girdiğini ortaya koymuştur.
Ancak ACC beyin içinde oldukça büyük bir oluşumdur. Bu nedenle
değişik durumlarda ACC'nin değişik yerlerinde uyarılma saptanır.
ACC'nin ön kısmıyla arka kısımlarının bilişsel ve afektif olaylara
verdiği yanıt farklıdır. Bir çatışma çözülecekse daha arka bölümler
aktive olmaktadır. Bir hata ya da geri bildirim söz konusuysa daha
ön bölümler uyarılmaktadır (Ridderinkoff 2007). Ancak yapılan
çalışmalardan elde edilen sonuçlar çok farklıdır. Bu elde edilen
bilgiler bir eğilimi yansıtmaktadır. Yoksa birbirine benzer görevlerde
ACC'nin çok farklı yerlerinin uyarıldığına dair yayınlar vardır.
Beyin çalışmalarının sanıldığı kadar kolay olmadığını ve sonuçların
o kadar da tekrarlanabilir olmadığını bir kez daha görmüş oluyoruz.
Hipnoz ortamında sadece gevşeme söz konusuysa ACC'nin arka
bölümleri, bir odaklanma söz konusuysa ön kısımlar uyarılır
(Rainville 2002). Kısaca hipnozun beyindeki etkisini sadece bir
bölgenin değişimiyle açıklamak mümkün değildir.
Hipnozda
oluşan değişik durumlara göre beynin değişik kısımları devreye
ginnektedir.
Örneğin ağrı hissetmeyi engelleyen telkinler yerine getirilirken bir
çatışma vardır. Bir taraftan kişi gerek bilişsel gerekse deneyim olarak
ağrılı uyaranın bir tehlike olduğunu bilirken bir taraftan da beyni
ağrısızlık telkinini işlemeye çalışır. Bu durumda çatışmayı çözmesi
için ACC'nin ön kısımlarının devreye girmesi gerekir. Gelen uyarıyı
değerlendirerek bir yönde karar verilmesini sağlamaya çalışır.
Ya hipnotik telkinin etkisi yerine getirilecektir ya da gelen uyarı
şiddetliyse, telkin yok sayılıp ağrıdan kaçma eylemi başlatılacaktır.
Ayrıca ACC'nin ön ve arka bölümleri arasında da bir etkileşim söz
konusudur. Önce bu iki bölge gelen uyarıyı kontrol etmekte ve daha
sonra hangi bölgelerin uyarılması gerektiğine karar verilmektedir.
1 43

--- Sayfa 147 ---
Çatışmanın şiddeti arttıkça ACC'nin ön bölümünün aktivitesi artar.
Bu doğrudan çatışmanın şiddetini yansıtan bir uyarılma değildir.
Çatışmayı çözmek için oluşan bir uyarılmadır. Daha fazla bilişsel
kontrol gerektiği için PFC ye daha fazla sinyal gönderilmesi söz
konusudur (Egner 2005). Hipnozda beyinde oluşan değişimler
daha belirgin olarak ortaya çıktıkça bu çalışmalar olmadan önceki
dönemlerde ileri sürülmüş hipnoz teorileride anlamını ve değerini
kaybetmeye başlamaktadır. Bu nörofizyolojik çalışmalar hipnotik
bir telkinin beyin sistemleri tarafından kolaylıkla kabul edilmediğini
göstennektedir.
Sanki değişik merkezlerin yönetim kurulları
gelen bilgiyi bir sonuca bağlamak için sürekli görüş alışverişi
yapmaktadırlar. Beyinde herhangi bir telkinin ya da görevin yerine
getirilmesi tek bir merkezin denetiminde ya da kontrolünde değildir.
Her merkez başka değişik merkezlerin kontrolü ve denetimi altında
çalışmaktadırlar. Bağımsız çalışıyormuş gibi bir izlenim verseler de
sürekli diğer merkezlerin gözlemi altında oldukları anlaşılmaktadır.
Beyin çalışmaları dissosiye deneyim görüşünün o kadar geçerli
olmadığını ortaya koymuştur. Hipnozda beyinde işler farklı yollardan
halledilmeye
çalışılmaktadır.
Denetleme
mekanizmalarında
bir zayıflık olduğu ileri sürülen bu modelle denetlemeyi yapan
prefrontal korteksin daha az uyarı aldığı gerçeğiyle uyuşmaktadır.
Dissosiye kontrol ya da deneyim teorileri arasında bir antlaşma ya da
uyuşma sağlama çabalarıyla Woody'nin ileri sürdüğü ikinci düzey
kontrol teorisiyle (second order dissosiye kontrol teorisi) bilimsel
nörofizyolojik çalışmalarda elde edilen bulgular birbirini destekler
gibi görünmektedir. İkinci düzey dissosiye kontrol teorisinde üst
düzey yönetici sistemler arasında bir kopma olduğu ileri sürülmüştür
(Jamieson 2004, 2007- 1 ). Bu teoriye göre yönetici kontrol sistemleri
ile denetleyici sistemler arasındaki iletişimde bir kopukluk vardır.
Yönetici sistemler ile alt sistemler arasında bütünlük korunabilir.
Ama denetleyici sistem ile kontrol sistemi birbiriyle iletişimini
koparmıştır. Denetleyici sistemlerden geri bildirim gelmediği
zaman yönetici kontrol sisteminin gerekli ayarlamaları yapma şansı
kalmaz. Yönetici kontrol sistemi o anda yaptığı kontrolün yeterli
olup olmadığı hakkında bir bilgiye sahip olamaz. Bu durumda
hipnoz ortamında esnek kontrol ortadan kalkmış veya devre dışı
kalmış olur.
144

--- Sayfa 148 ---
Hipnozda ortaya çıkan irade dışı hareket algısı bu ayrışma ile
açıklanabilir. İrade hissinin ortaya çıkması için alt sistemlerin
yaptığı ile üst sistemlerin uygun gördüğü davranışın birbiriyle
uyum içinde olması gerekir. Denetim sistemi, kontrol sisteminin
ince ayarları yapması için gerekli bilgiyi sağlayamayınca bu uyum
ortadan kalkacak ve yapılan eylemin istemsiz olduğu algısı ortaya
çıkacaktır. O halde hipnoz yönetici sistemler arasındaki iletişimi
bozarak "ben yapıyorum" hissinin ortadan kalkmasına neden oluyor
diyebiliriz.
Önceki basit açıklamalarda ise hipnotik telkinlerin
doğrudan yönetici sistemlerin yerini aldığı ileri sürülmekteydi.
Halbuki bu görüş bu ilk iddialarla tamamen farklıdır. Yönetici
sistemler devrededir ama organizasyon bozulmuştur.
Bu teorik açıklamada alt otomatik çalışan sistemlerle üst kontrol
sistemi arasındaki yolun bütünlüğünün bozulmamış olması hipnotik
telkinlerin gücüne ve etkisine farklı bir anlayış getirmektedir.
Hipnotik şahıslar arasında bir talimatı yerine getirirken belirgin
farklılıklar vardır. Aşırı hipnoza yatkın kişilerden bir bölümü
talimatları yerine getirirken karmaşık bilişsel taktikler kullanır.
Aynı talimatın farklı iki hipnoz virtüözü tarafından farklı yollardan
yerine getirildiği bildirilmiştir ( Woody 2008). Birinci şahıs eylemin
kendiliğinden olduğunu söylerken ikinci şahıs telkini yerine
getirmek için değişik bilişsel stratejiler kullandığını belirtmiştir.
Eylemin pasif ve otomatik şekilde yerine getirilmesi durumu
standart dissosiye kontrol sistemiyle daha uyumluyken, değişik
bilişsel stratejiler kullanma durumu ikinci düzey dissosiye kontrol
teorisiyle daha uyumlu olmaktadır.
İkinci düzey dissosiye kontrol teorisi nörofizyolojik olarakta
yukarıda bilimsel çalışmalarda belirtilen ve Miller (200 l ) tarafından
bildirilen nörolojik mekanizmayla daha uyumlu bir görüntü ortaya
koymaktadır. Bu model yönetici sistemlerin görevlerini birbirinden
ayırmıştır. Rutin dışı ve hedefe yönelik eylemlerin kontrol edildiği
yer prefrontal korteksdir. Bu işlem yerine getirilirken kontrolün
sürmesini denetleyen merkezler ise ACC'dedir. Yani yönetici
denetleme sistemi ACC'de bulunmaktadır. Çatışmanın artması ACC
tarafından farkedi lmekte ve bu durumda PFC uyarılmaktadır. Çatışma
demek alt sistemlerle üst sistemler arasında biruyumsuzluk demektir.
145

--- Sayfa 149 ---
Bu durumda üst sistemler gerekli ayarlamayı üst sistemin hedefi
doğrultusunda yapması gerekir. Bu ayarlamayı yapan sistemlerin sol
dorsolateral57 prefrontal korteksde olduğu düşünülmektedir. Çatışma
düzeyi arttığı zaman bu merkeze olan talep artmaktadır (Egner 2005).
Bu talep artışı kendini ACC bölümünde uyarı artışı olarak belli eder.
Yani denetleme sistemi çatışmanın arttığını tesbit etmiş ve kontrol
sistemini uyarmak için harekete geçmiştir. Hipnoza yatkın kişilerde
hipnoz ortamında bu talep daha fazla olmaktadır. Ama hipnoza
yatkın olmayan kişilerde bir değişim gözlenmemektedir. Hipnoza
yatkın olmayanlarda çatışmanın düzeyi değişmediği için ACC'de
bir aktivite artışı saptanmamaktadır. Ancak ACC'de aktivite artmış
olmasına rağmen, hipnoza yatkın kişilerin dorsolateral prefrontal
korteksinde herhangi bir tepki gözlenmez. Bu bulgu denetim ile
kontrol siteminin bağlantısının kopması olarak yorumlanmaktadır.
Eğer bağlantı kopuşu doğrudan alt sistemlerle üst kontrol sistemi
arasında olsaydı prefrontal korteksde güçlü bir aktivite artışı olması
gerekirdi. Kontrolü kaçırdığını saptayan üst merkezin bu kontrolü
tekrar ele geçirmek için ciddi bir çalışma içine girmesi gerekirdi.
Ama bilimsel gözlemler bu beklentiyi desteklememiştir. Zaten
Egner'in EEG çalışmaları bu kopukluğun denetim ile kontrol
sistemleri arasında olduğunu ortaya koymaktadır. Halbuki 1 900' terin
başından itibaren kopukluğun doğrudan üst sistemlerle alt sistemler
arasında olduğu düşünülmüştü. Hipnoza yatkın kişiler telkinleri
yerine getirirken değişik bilişsel taktikler kullanmalarına rağmen bu
bilişsel müdahalelere üst sistemler izin vermektedir. Hipnoza yatkın
olmayanlarda ise üst sistemler devreye girmektedir.
Örneğin hipnozdaki kişiye "kolunun çelik gibi sertleştiğini ve
istesede bunu eğemeyeceği" telkinini verelim. Hem hipnoza yatkın
hem de yatkın olmayanlar aynı durumu hayal ederler. Ama hipnoza
yatkın olmayan için oluşan bu hayal üst sistemler için mevcut
gerçekle bir uyumsuzluk olarak algılanır ve kabul edilmez. Halbuki
hipnoza yatkın kişi bu gerçeklik testini yapacak durumda değildir.
Denetleme sisteminin kopukluğu kontrol sistemine bu testi yapma
olanağını veremez. Standart hipnoz tanımlarında kritikal faktörün
baypas edilmesinden bahsedilir. Bu eylem o halde üst denetim
mekanizmalarının devre dışı kalması anlamına gelmektedir.
57 Dorsolateral: arka dış kısım anlamına gelmektedir.
146

--- Sayfa 150 ---
13. Hipnozun Cold Kontrol Teorisi
Kontrol ve farkındalık içi içe geçmiş iki kavram gibi görünmektedir.
Farkındaysam
kontrol
edebilirim.
Kontrol
edebiliyorsam
farkındayımdır. Bazı kontrol şekilleri bilinçdışıymış izlenimi
verebilir. Ama bu tip kontrol şekilleri olması gereken güçlü
davranışlardır. Önceden planlanmış ve o şekilde olması gerektiği
kabul edilmiş davranışlardır. Bu nedenle bilinçaltının otomatik
davranışıymış gibi gözükürler. Ama bilinçli bir farkındalığın
denetimi altındadırlar. Bu görüşü benimsersek bilinçaltının da
yönetici gücü ya da özelliği olduğunu kabul etmemiz gerekir. Bazı
araştırıcılar hipnozun böyle etki ettiğini ileri sürerler. Bilinçaltında
yönetici bir sistem hipnotik olayları yaratmaktadır. Bilinçaltının bu
yönetici gücü bilinçli farkındalığın dışındadır. Normal durumda
istemli olarak nitelediğimiz olaylar hipnozdayken istemsiz olarak
nitelenmektedir. Hipnozda gözlemlenen "istemsizlik" deneyimi
hipnoz araştırıcılarının önemli bir sorunudur. Hipnozu hipnoz yapan
bu istemsizlik algısıdır. Kol "kendiliğinden" havaya kalkmaktadır.
Havadaki kol "kendiliğinden" sertleşmektedir. Ağrı "kendiliğinden"
yok olmaktadır. Kişi "kendiliğinden" regresyonda çocuk gibi
davranmaktadır. Negatif ya da pozitif halüsinasyonlar bir anda
"kendiliğinden" oluşmaktadır. Hipnotik davranışın da bir ön planı
vardır. Ama bu planın içerikleri bilinçli farkındalığın dışında
1 47

--- Sayfa 151 ---
kendiliğinden işleme konmaktadır. Davranışların niyeti de bilinçli
farkındalığın yönetimi dışındadır (Dienes 2007).
Hilgard birçok şema (hazır davranış kalıbı) arasından en hakim
olanın o anda davranışı kontrol ettiğini ileri sürmüştür. Yönetici bir
ego devreye girerek bu en güçlü şemayı engellerse diğer şemalardan
biri harekete geçer. Hilgard bu görüşünü neodissosiasyon teorisi
olarak adlandırmıştır. Daha sonra Norman ve Shallice hipnoza atıf
yapmadan benzer bir işleyişin teorisini oluşturmuştur. Bu teoriye
göre birçok eylemsel şemalar kendi aralarında yarışırlar. En aktif
olan şema yarışı kazanır. Şemanın aktiflik düzeyi o şemayı tetikleyen
koşulların varlığıyla ilişkilidir. Bazı şemalar birbirini yok ederken
bazı şemalar birbirini destekler. Bu etkileşim sonucu en aktif kalan
şema davranışı kontrol eder. Kendi aralarında yarışan bu şemalar bir
üst yönetim tarafından kontrol edilir. Üst yönetim o anda aktif şemayı
destekler ya da bastırır. Bu üst yönetim dikkat gerektirir ve bilinçli
kontrol işleminden sorumludur. Yeni öğretiler eski alışkanlıkları
değiştirir. Eğer şemaların yarışması kendi haline bırakılsaydı bizler
alışkanlıkları olan birer hayvan olurduk. Her gün evimizle işimiz
arasında otomatik bir şemayla gittiğimiz yolu o anda aklımıza gelen
bir istek nedeniyle değiştirme gücüne sahibiz. Bu nedenle bu isteğin
bilinçli farkında olmamız gerekir. Shallice niyete bağlı bir eylem ile
bilinçli farkındalığın aynı şey olmadığını ve aralarındaki ilişkinin
belli koşullarda ortaya çıktığını ileri sürer. Yani biri olmazsa diğeri
olmaz tarzı bir ilişki söz konusu değildir (Jack 2001 ).
Bir zihin durumu ne zaman bilinçli haldedir? Gözleri görmeyen
şahıslar bir nesnenin yukarı ya da aşağı doğru hareket ettiğini
kesine yakın bir doğrulukla söyleyebilirler. Görmezler ama bilirler.
Görmekle bilinçli görmek arasında fark vardır. Bir şeyin bilincinde
olmak ya da farkında olmakla bilinçli olarak farkında olmak
arasında fark vardır (McGovern 2007). Görmeyen kişiler hareketin
bilincinde olmakla birlikte görmenin bilincinde değildir. Zihinsel
durumumuz bizi bazı şeylerin bilincinde yapar. Ama görmeyen
insanlar bilincinde olduğu olayın aynı zamanda görme bilincine
sahip olup olmadıklarını bilemezler. Bir şeyi görmenin bilincinde
olduğumuz zaman bilinçli olarak görürüz.
148

--- Sayfa 152 ---
Bir zihinsel durumun bilincinde olmak için bu zihinsel durum
hakkında düşünürüz. NLP dilinde bu tip düşüncelere "meta düzey
düşünceler" denir. Yani düşünceler hakkındaki düşüncelerimiz.
Rosenthal bilinçli farkındalığı açıklamak için higher order thought
(HOT
= üst düzey düşünce, ÜDD) teorisini geliştirmiştir. Bir
zihinsel düzey hakkındaki düşüncelerimiz ikinci düzeydir (second
order thought = SOT, ikinci düzey düşünce İDD). Bir zihinsel
durum hakkında yeni bir zihinsel durum yaratırız. Önümüzdeki
siyah bir nesneyi görmek birinci düzey bir zihinsel durumdur.
Ama "Önümdeki nesnenin siyah olduğunu görüyorum" dediğim
zaman ikincil düzey düşünce yaratırım. Artık birinci düzey görme
eyleminin bilincindeyizdir. Görmenin bilincinde olduğumuz andan
itibaren görme eylemi bilinçli bir eylem olur. Artık önümüzdeki
nesnenin sadece siyah olduğunu değil, bilinçli olarak siyah olduğunu
görüyoruz demektir. ÜDD teorisine göre bir şeyin bilincinde
olmamız için o zihinsel durum hakkında üst düzey bir düşünceye
sahip olmamız gerekir.
İkinci düzey düşünce birinci düzey düşünceyi farkındalık düzeyine
getirir. Bu şekilde birinci düzey düşünce bilinçli bir düşünce olur.
Ama ikinci düzey düşüncenin kendisi bilinçli düzey bir düşünce
değildir. Ancak bu düşüncenin de bilincinde olmamız için üçüncü
düzey bir düşünce (Third order thought =TOT, ÜçDD) yaratmamız
gerekir. "Bu nesnenin siyah olduğunu gördüğümün farkındayım".
ÜçDD'ye göre kişi bir şeyi gördüğünün bilinçli olarak farkındadır.
Bu nesneyi gören kişi benim. İDD ile karşılaştırıldığında ÜçDD
içe dönüş gerektirir. Çünkü dış dünyayı görmek içe dönmek
değildir. Ama zihinsel durumumuzun farkında olmaya çalışmak
için içe dönmek gerekir. (Farkındalık meditasyonu "mindfullness
meditation" aynı ilke üzerinden, yani üçüncü düzey düşünceler
üzerinden yapılan pratikleri kapsar).
Sol eli kaldırma niyetini düşünelim. Eğer "şimdi ben bu kolu
kaldırmaya niyetleniyorum" düşüncesi yoksa eylem bilinçli değildir.
Bu İDD nedeniyle kişi niyetinin bilincinde olur. Ama böyle bir
niyete sahip olduğunun bilincinde değildir. Niyet ettiğinin bilincinde
olması için üçüncü düzey düşünceye gerek vardır. Bu eylemdeki
149

--- Sayfa 153 ---
ÜçDDyi "Bu kolu kaldırmaya niyetimin olduğunun farkındayım."
şeklinde bir cümle ile temsil edebiliriz.
Bu teori bilinçdışı niyetlerin varlığına da izin vermektedir. Yani
teoriye göre bilinçdışı niyetlerimizde zaman zaman olabilir. Böyle
bir öngörü Norman ve Shallice'nin SAS ve yarışmacı şemalar
teorisiyle çelişmektedir. Eğer yönetici işlevler her zaman bilinçliyse
o zaman HOT teorisi sıkıntıda demektir.
Niyetli eylemlerin farklı şemaları olabilir. Sadece niyetin varlığı
bu şemaları açık etmez. Örneğin şema sadece "A'yı yap!" şeklinde
olabilir. Ya da eğer C olursa A'yı yap şeklinde de olabilir. Eğer kişi
"Eğer C olursa A'yı yapacağım." şeklinde bir düşünceye sahipse
o zaman A eyleminin bilincinde demektir. Bir eylemde niyetin
varlığı, bu nedenle, bu eylem hakkında üst düzey bir düşüncenin
mevcudiyetini gerektirmez. Niyet birinci düzey zorunlu bir temsildir.
Niyet nedensellik taşır. İkincil düzey düşünce bu nedenselliğin
izlenmesidir. Bazan bu üst düzey temsil yanlış olabilir ve bu durum
meseleleri daha da karmaşık hale getirebilir.
"High order thought"un kısaltılması olan "HOT" İngilizcede
sıcak anlamına gelmektedir. Bu nedenle HOT'un yani üst düzey
düşüncenin var olmadığı durumlar için soğuk anlamına gelen
"COLD" kelimesi kullanılmıştır. Bu teorinin temel anlayışı şudur:
Bir hipnotik telkine karşı başarılı bir yanıt bir niyet taşıyarak ama bu
niyet hakkında ÜDD oluşturulmadan sağlanabilir. Teorinin birinci
bölümü hipnozun bir yönetimsel kontrolü olduğunu içerir. Cold
kontrol teoriye benzer iddialar Spanos ve Kihlstrom tarafından da
yapılmıştır (Dienes 2007).
Teoriyi bir örnek üzerinden açıklayalım. Sahne hipnotistlerinin
çok sık yaptığı ve araştırmacıların da gözlemlemiş olduğu bir
gösterileri vardır. Hipnozdaki kişiden bir rakamı, örneğin 6 rakamını
unutarak parmaklarını sayması istenir. Kişi sayarken 1 , 2, 3, 4, 5, 7,
8 diye sayar. Böyle bir durum üst düzey bir müdahalenin varlığını
gerektirir. Çünkü, sayma alışkanlığına bir müdahale vardır. Sayma
otomatik bir işlemdir ve bu otomatiklik bu telkinle bozulmuştur. Kişi
1 1 parmak sayar ve 1 1 parmağının olduğuna şaşırır. Ama kendisine
150

--- Sayfa 154 ---
parmaklarının neden 1 1 tane olduğu sorulduğunda nedenini bilemez.
Yani 6 rakamını atladığının farkında değildir. Kişinin 6 rakamını
ortadan kaldırması için 6 rakamının bilincinde olması gerekir. Ama
kişi bunun farkındalığını inkar etmektedir.
Yarışmacı otomatik programlardan herhangi biri kendiliğinden
devreye girmiyorsa bu durumda üst düzey yönetici merkezlerden
müdahale var demektir. Birçok hipnotik telkin (yukarıdaki rakam
unutturma olayında olduğu gibi) üst düzey yönetici kontrol
sistemlerinin devreye girdiğini ve otomatik yarışmacı programların
devre dışı kaldığına kanıtlar sunmaktadır. Örneğin körlüğe motive
edilmiş aşırı hipnoza yatkın kişilerde kendilerine gösterilen
değişik yüzlere karşı gösterdikleri duygusal reaksiyon belirgin
olarak azalmaktadır. Halbuki duygusal reaksiyon otomatik bir
tepkidir. Kendilerine belli kategorilerde kelimeler verilen hipnoza
yatkın kişilere her kategoriden bir kelimeyi unutmaları istenmiştir.
Kelimeler arasında belirgin bir ilişki olduğundan otomatik
olarak çağrışımla hatırlanması kolaydır. Hipnotik telkinin yerine
getirilmesi için yine devreye üst düzey yönetim sistemlerinin (SAS
= supervisory attentional system) girmesi gerekmektedir. Stroop
görevini yerine getiren deneklere kelime okumayı unutmaları
istendiğinde performansları düzelmektedir (Raz 2002). Kelime
okumak otomatik bir eğilimdir. Keza bükülmez kol testinde de
üst düzey bir müdahale vardır. Normalde bir yarışmacı program
söz konusuysa en uygun otomatik davranışın seçilmesi gerekir.
Aynı anda bir kolu hem kasan, hem de gevşetmeye çalışan kaslar
kasılıyorsa SAS devreye giriyor demektir (Comey 1 999). Tüm bu
örnekler birçok hipnotik telkinin üst düzey yönetim sistemlerinin
kontrolü altında olduğuna işaret etmektedir.
Hipnotik telkinle yeni bir davranış ya da kişinin daha önce
deneyimlemediği bir durum ortaya çıkarılabilir. Yeni davranışların
oluşturulması yönetici sistemler tarafından sağlanır. Ya da gerçek
bir durumun yok sayılması (ağrı gibi) ancak yönetici sistemlerin
müdahalesiyle oluşabilir. Bu durumda birçok hipnotik telkinin
yerine getirilmesinde yönetici sistemler devrede demektir.
1 51

--- Sayfa 155 ---
Bir şeyi düşünmeme talimatının yerine getirilebilmesi için üst düzey
düşünce sistemlerini devreye girmesi gerekir. Hipnoza aşırı yatkın
kişiler bunu başarabilmektedir. Niyetleri bilinçdışı kalabilmektedir.
Bazı olaylarda üst düzey düşünceyi koparmak mümkün değildir.
Görmediğiniz halde şimdi ben bir fil görüyorum diye bir
niyet oluşturamazsınız. (Bunu bir fil hayal ediyorum niyetiyle
karıştırmayın). Ya da bir köpek görürken ben köpek görmüyorum
niyetini ortaya koymaya çalışın. Niyet ile niyet hakkında düşünce
oluşturmak arasındaki bağ, algılama ile bu algı hakkında düşünce
oluşturmaktan çok daha zayıftır. Bu durumda bir eylem hakkındaki
niyetle i lgili düşünceyi ayrıştırmak (dissosiye etmek) daha kolay
olacaktır. Bu nedenle bir hipnotik yanıt oluşturmak için gerçek
niyetlerden bu niyet hakkındaki düşünceyi koparmak yeterli
olacaktır.
Üst düzey düşünceler diğer düşüncelerin etkilendiği aynı etkenlerden
etkilenirler. Bu görüş daha çok sosyokognitifteorisyenlerin hipnoza
yaklaşımıyla uyumludur. Bir niyetle ilgi ÜDD oluşumu bununla
ilişkisiz beklenti ve inanç yaratılarak engellenebilir. Tüm hipnotik
yanıtın beklentiyle yaratılabileceği görüşüne karşı ciddi itirazlar
vardır. Günlük yaşantıda birçok şeyi gönülden bekleyebiliriz ama
gerçekleştiremeyiz. Örneğin evimizin anahtarlarını her zaman giriş
kapısının yanındaki sehpada olmasını bekleriz ama her zaman orada
değillerdir. Ya da orada değillerse orada hayali anahtarlar görmeyiz.
Üst düzey telkine yatkın kişilerde büyük beklentinin aksine bir telkin
oluşturulabilmektedir. Sürekli boş kağıt gösterilmesine rağmen
sayfalardan bir tanesinde yazılı olan rakamı görebilirler. Evrim bizi,
gerçeklik belirgin olduğu zaman, beklentilerimiz aksi yönde olsa da
mevcudu görecek şekilde geliştirmiştir.
Cold teoriye göre eğer masa üzerinde olmayan bir anahtarı
orada görecek bir halüsinasyon yaratılacaksa bunu hayal edecek
niyetimizin mevcut olması gerekir. Beklentiler bu niyet hakkındaki
düşünceler düzeyinde etkili olmalıdır. Bu hayal hakkındaki
niyetimiz hakkındaki düşünce yani ÜDD'nin etkilenmesi yeterlidir.
Her ne kadar beklentiler bu ÜDD'yi etkilemek açısından en iyi aday
olarak görünseler de tek aday olmayabilirler. ÜDD'yi engelleyen
152

--- Sayfa 156 ---
her türlü etken ya da mekanizma cold kontrol teori tarafından
kabul edilecektir. Hatta hipnotik durumun kendisi ÜDD oluşumunu
engelleyen bir durumsa bu bile cold kontrol teori tarafından kabul
edilir.
Bazı telkinleri oluşturmak diğerlerinden kolaydır. En kolay telkinler
kolun kaldırılması ya da hareket ettirilmesi gibi motor olanlardır.
Bu telkinler yüzde 80 oranında oluşturulabilirler. Zorlayıcı
telkinler, örneğin sertleşmiş bir kolun bükülememesi gibi, yüzde 50
oranında oluşturulabilir. Ama kognitif telkinler (amnezi, analjezi,
halüsinasyon gibi), ancak yüzde 1 0 oranında oluşturulabilmektedir
(Kallio 1 999).
Cold teorisi bu farklılığı açıklayacak farklı iki açıklama ortaya
koyar. Birincisi; farklı düzeylerdeki ÜDD'lerden kaçınmaktır.
İkincisi; birinci düzey niyetleri oluşturmak için farklı düzeyde çaba
gösterilmesidir.
Çoğu zaman ÜDD mevcut olduğunda İDD mevcuttur. Nadiren
içimize odaklandığımızda ÜçDD yani üçüncü düzey düşünce
yaratırız. ÜçDD'ler (X'i yapmak için niyetimin olduğunun
farkındayım) İDD (X'i yapmaya niyet ediyorum) tere göre daha
az otomatik olarak yaratılırlar. Bu nedenle ÜçDD oluşumunu
engellemek İDD'ye göre daha zordur. Ancak, hipnoza aşırı yatkın
kişiler bu tip üst düzey düşünceleri engellemekte başarılı olurlar.
Daha az yetenekli olanlar sadece niyet hakkında ÜçDD'yi engellerler
ama İDD'yi engelleyemezler.
Hipnoza yatkın olmayanların sadece ÜçDD'yi engellediğini
ama İDD'yi engelleyemediğini kabul edelim. Örneğin "altıyı
söylememeye
niyet
ediyorum"
İDD'si
mevcuttur.
"Altıyı
söylemiyorum" niyetinin düşüncesi bilinçli olarak mevcuttur.
Bu nedenle altı hakkında bilinçli olarak düşünürler. Yanlış bir
ÜçDD olsa da (altı söylememeye niyet etmediğimi düşünüyorum)
içsel olarak altı söylememe niyetlerinin farkında değillerdir. Ama
bilinçli düzeyde altıyı düşünüyorlardır. Sonuçta da altı rakamını
kaybedemezler. Ama bu kişiler kol ağırlaştırma telkinini yerine
getirebilirler. Kaçınılmaz olarak bu eylem hakkında İDD oluştururlar
1 53

--- Sayfa 157 ---
(kolumu indirmeye niyet ediyorum). Bu düşünce kolunun inmesi
eyleminin bilinçli yapar. Ama doğru veya yanlış ÜçDD düşüncesini
(kolumu indirmeye niyet ettiğimin fakındayım) oluşturmadıkları
için kolun niyetli olarak indirildiğinin farkında olmazlar. Bu nedenle
de bu eylem istemsiz izlenimi yaratır.
Eğer hipnoza yatkın şahıslar İDD oluşumunu engelleyebiliyorlarsa o
zaman 6'yı unutabilirler. Çünkü 6 söylememe niyeti düşüncesinden
uzak kalmışlardır. Aynı şekilde motor bir eylem sırasında da İDD
oluşturmazlar ve hareketin bilinçli farkındalığından uzak kalırlar.
Hipnozdaki kişilere verilen telkinin tersi hayal oluşturmaları
istenmiştir.
(Örneğin
kol
sert
kalıyor derken
büküldüğünü
hayal etmeleri istenmiştir). Aşırı hipnoza yatkınlar ters hayale
rağmen telkini yerine getirmekte zorlanmamışlardır. Ama yatkın
olmayanlarda telkin belirgin olarak etkisiz kalmıştır. Bu durum yatkın
olanların İDD oluşturmaktan kaçınmayı başarmalarına bağlanmıştır.
Yatkın olmayanların bu eylemi başarmaları için bu niyetin farkında
olmaları gerekir (İDD gerekir). Yatkınlar ise bu niyetin bilincinde
değillerdir yani verilen telkini oluşturacak niyet hakkında İDD
dahi oluşturmazlar. Aynı şekilde ağrısızlık oluşturma telkinleri için
ters hayal oluşturulması telkinin gücünü ortadan kaldırmamaktadır
'
(Hargadon 1 995). Hipnoza yatkın olanların verilen görevi yerine
getirmeleri için bu görevin niyeti hakkında düşünce oluşturmalarına
ihtiyaçları yoktur. Bu sonuçlar hipnoza yatkın kişilerin verilen
görevi daha kolay absorbe oldukları (odaklandıkları) ve hayal
oluşturdukları için başardıkları görüşüyle uyuşmamaktadır. Ama
cold kontrol teorisi ile açıklanabilmektedir. Cold kontrol teorisi
hipnoza yatkın olanların hipnotik bağlam oluşmadan da analjezi
oluşturabilmelerini açıklayabilmektedir. Doğru İDD oluşturmaktan
kaçınma yeteneği niyet gerektiren her türlü telkinin oluşturulmasına
izin vermektedir. Niyet vardır ama bu niyet bilincin farkındalığının
dışındadır.
Pozitif halüsinasyonlar en zor oluşturulabilen telkinlerdir. Hilgard'a
göre kişilerin yüzde ellisi tat halüsinasyon testinden (ağzında
acı bir tat hissetmek), yüzde ellisi sinek sesi testinden (yüzüne
yakın sinek hissetmek) geçerler. Ama ancak yüzde 1 O'u bir ses
1 54

--- Sayfa 158 ---
halüsine edebilirler. Pozitif halüsinasyonlar için bu yönde bir hayal
oluşturulması gerekir. Bu hayalin oluşturulmasıyla ilgili bir niyet
olmalıdır. Bu niyet hakkında ÜDD oluşmazsa oluşan hayali kişinin
algı olarak deneyimlemesine neden olur (Dienes 2007).
Bir hayali algı olarak deneyimlemek için sadece ÜçDD oluşumunu
engellemek yetmez. Ayrıca kişinin bu algı hakkında yanlış bir
ÜDD oluşturması gerekir. Kişi kendinin acı bir tat almaya niyet
ettiğini düşünmelidir. Algıyla ilgili ÜDD oluşumu hayalle ilgili
ÜDD oluşumundan kaçındıkça kolaylaşır. Yani kişi acı bir tat
hayal etme niyetiyle ilgili düşüncesini oluşturmazsa, acı bir tat
algılama niyetiyle ilgili düşünceyi daha kolay oluşturur. Bu nedenle
halüsinasyon oluşumu İDD oluşumunun engellenmesiyle paraleldir.
Birinci düzey bir niyeti oluşturmak için harcanması gereken bir
bilişsel çaba vardır. Bu çaba kişisel farklılık gösterir. Bir motor
eylemi oluşturmak bir hayali oluşturmaktan daha az çaba gerektirir.
Bu nedenle hayallerin niyeti hakkında düşünceleri bastırmak daha
güç olabilir. Tat ve sinek vızıltısı hakkında hayal oluşturmak ses
hakkında hayal oluşturmaktan daha kolay olabilir. Benzer şekilde
güçlü bir ağrıyı yok saymak ya da sadece telkinle oluşturulan bir
uyarıyı algılamak zorlayıcıdır. Bir kolu kaldırmak onu düşmeye
bırakmaktan zordur. Bu nedenle kol inmesi kol kalkmasından daha
kolay istemsizmiş gibi deneyimlenir.
Hipnoza yatkınların doğru ÜDD oluşturmaktan kaçınma yetenekleri
daha fazladır. Bu beceri daha güç bilişsel beceri gerektiren durumlar
için de geçerli olacaktır. Aynı anda iki yönde talepte bulunulan
telkinlerin taleplerini yaratmak tek taleplerden daha zordur. Kolunun
çok ağırlaştığı telkini ile birlikte kolun kalkması telkini verilirse iki
yönlü zorlama başlar. Bu tip telkinlerde niyet ile ilgili düşünceyi
bastırmak zor olacaktır.
Cold kontrol teorisi değişik tip telkinlere karşı oluşan bu farklılıklara
daha kolay açıklama getirmektedir. İDD oluşumundan kaçınılmasını
gerektiren telkinler ÜçDD oluşumundan kaçınılmasını gerektiren
telkinlere göre daha zorlanılarak yerine getirilir. Bir kişi verilen
telkinin niyetiyle ilgili üst düzey düşünce oluşturmaktan kaçınmakta
1 5 5

--- Sayfa 159 ---
zorlandıkça telkini yerine getirmekte zorlanacaktır. Düşünmek
düşünmemekten daha kolaydır.
Bu bakış açısıyla cold kontrol teori hipnotik ortam dışında oluşan
telkine yatkınlığa da açıklama getirir. Hipnotik ortam dışında
da niyet hakkındaki düşünceyi niyetin kendisinden kopartarak
telkinin yerine getirilmesini sağlamak mümkündür. Bu durum
telkine yatkınlık olarak açıklanır. Telkine yatkınlık testleri hipnotik
ortam dışında kişilerin telkine verdiği yanıtları ölçerler. Telkine
yatkınlıkları yüksek skor yapan kişiler hipnoza aşırı yatkın kişiler
olarak kabul edilir.
Yönetici kontrolde iyi olanların hipnoza yatkın olduğu ileri
sürülmüştür. ÜDD oluşturmadan yönetici kontrol yaratanlar bu
açıdan hipnozda başarılı olacaktır. Ancak hipnoz dışı durumlarda
ölçülen bazı özelliklerin hipnoza yatkınlıkla bağlantıları hep
orta düzey bulunmuştur.
Bugüne kadar hipnoza yatkınlıkla
yüksek korelasyon gösteren (telkine yatkınlık dışında) bir özellik
bulunmamıştır. Yönetici kontrol ile hipnoza yatkınlık arasındaki
ilişkide o kadar güçlü değildir (Dienes 2007). Bu nedenle yönetici
kontrolün hipnoza yatkınlıkla güçlü bir ilişki gerektirdiğini ileri
süren teoriler bu zayıf ilişkiyi açıklamakta zorlanacaktır. Örneğin
hipnoza yatkın kişi iyi konsantre olabildiği için hipnoza yatkın
değildir. Bu yönde bir açıklama gözlemle uyuşmaz. Ama basitçe
ÜDD oluşturmadığı için iyi konsantre olabildiğini ve bu yüzden
hipnoza yatkın olduğunu ileri sürebiliriz.
Sonuç olarak cold kontrol teorisi hipnozun bir yönetici kontrol
olduğunu ileri sürer. Ama kişiler bu yönetici eylemler için ÜDD
oluşturmadıklarından eylemler istemsizmiş izlenimi yaratırlar.
ÜDD teorisinin kendisi hipnozda gözlemlenen diğer durumlara
da açıklama getirir. ÜDD olmadan oluşan eylemlerin tersi olarak
eylem olmadan oluşan ÜDD'nin etkilerini de açıklar. Aslında eylem
oluşmamaktadır ama kişi sanki eylem varmış gibi bu eylemin niyeti
hakkında düşünce oluşturabilir (Rosenthal 2000). Bu yanlış ÜDD'ler
hipnozda gözlemlenen halüsinasyonlara açıklık getirir. Bu üst düzey
düşünce nedeniyle kişi gerçekte olmayan bir durumun içinde olduğu
sanısına kapılır.
1 5 6

--- Sayfa 160 ---
Eğer hipnotik telkinler doğrudan ÜDD üzerinden işliyorsa o zaman
halüsinasyon oluşumunda normal deneyimlerde kullanılan beyin
yollarının dışında mekanizmaların işler olması gerekir. Daha doğru
bir deyişle sadece ÜDD oluşumundan sorumlu merkezlerin aktif
halde olması gerekir.
Cold kontrol teorisyenleri bu görüşlerini
sınamak için birçok diğer teorisyenin kendi görüşlerini açıklamak
için kullandıkları aynı bilimsel araştırmalara atıfta bulunmaktadırlar.
Bilimsel bir deney yapmakla bilimsel deneyi yorumlamanın ne
kadar farklı iki uğraşı olduğu bu nedenle bir kez daha karşımıza
çıkmaktadır. Deneyde elde edilen sonuçlar gerçektir ama bu sonuçları
yorumlamanın ne kadar bilimsel olduğu ayrı bir tartışma konusudur.
Bu saptamayı yaptıktan sonra cold kontrol teorisyenlerinin kendi
görüşlerini açıklamak için dayandıkları bilimsel deneyleri anlatalım.
Görmek
ile hayal
görmenin beyindeki
karşılıkları
konusu
tartışmalıdır. Kosslyn (2002) hayal görmede normal görmede
olduğu gibi görsel alanların uyarıldığını söyler.
Halbuki Rees
görsel farkındalık için prefrontal ve pariyetal korteks alanlarının
uyarılması gerektiğini ileri sürer (Dienes 2007). Bilinçli farkındalık
için dorsal frontopariyetal korteksin uyarılmış olması gerekir. Eğer
halüsinasyon sırasında görsel alanlar uyarılıyorsa bu bulgu standart
cold kontrol teorisini destekler. Ama eylem olmadan üst düzey
düşünce halüsinasyon yaratır görüşünü çürütür.
Hipnoza yatkın kişiler renkli görüntüleri gerçekte ya da hayalinde
görse de aynı alanların uyarıldığı bulunmuştur (Kosslyn 2000). Her
iki durumda da sağ ve sol füsiform alanlar uyarılmaktadır. Ama gri
görüntüleri renkli hayal ettiklerinde aynı alanlar uyarılmamıştır. Bu
durumda sahte ÜDD teorisi geçerliyse bu alanların ÜDD oluşumuyla
ilgili olması gerekir. Yani ortada görüntü olmamasına rağmen varmış
gibi bir niyetin düşüncesini bu alanların oluşturması gerekir. Ancak
yapılan diğer çalışmalar bu yönde kanıtlar oluşturamamıştır. Kişiler
farkında olmadan, yani niyet yokkende oluşan göruntülerde bu alan
uyarılmaktadır.
Hipnozdayken telkine bağlı olarak renkli hayaller görebilen kişilere
hipnozdan sonra aynı hayalleri "hatırlaması" istenmiştir. Hatırlama
eylemi de aynı alanları uyarmıştır. Ama bu uyarılma halüsinasyonla
1 57

--- Sayfa 161 ---
oluşan uyarılmadan daha zayıf olmuştur. Bu bulguların cold kontrol
teorisini desteklemediği düşünülebilir. Ama hatırlayan kişilerin bu
hatırlama eylemini yaratmak için nasıl bir görüntü oluşturma çabası
içinde olduklarını izlememiz mümkün değildir. Telkini yerine
getirmek için zayıf bir görüntü oluşturma çabası içine girebilirler.
Cold kontrol teorisinin test edilmesi için bu şahıslara hipnoz hali
yokken aynı canlılıkta görüntü oluşturmalarının istenmesi gerekirdi.
Bu istenmediği için cold kontrol teorisinin doğrulanması ya da
yanlışlanması söz konusu değildir. Bu kadar iddialı ve üzerinde
düşünülmüş bir teorinin henüz test edilmemiş olması da ayrıca
üzerinde düşünülmesi gereken bir konudur. Cold kontrol teorisinin
geçerli olması için görmeyle ilgili V l -VS alanlarının en azından bazı
halüsinasyon oluşan gruplarda uyarılmaması gerekir. Ama başka bir
grup tarafından da uyarılır bulunursa bu durumda hipnozda diğer
çalışmalarda ortaya çıkan karmaşa bir defa daha karşımıza çıkacak
demektir. Farklı kişiler aynı tip telkinleri oluştururken beyinde farklı
mekanizmalar ve farklı stratejileri işler hale sokuyor demektir. Bir
kısım kişi sadece ÜDD oluşumunu engellerken bir kısım kişi ise
aksi yönde sahte ÜDD oluşturuyor diyebiliriz.
Hipnozdaki bir kişinin kolu önce katılaştırılır sonra da bu kolu
bükmesi istenir. Ama bükülemeyeceği telkini de verilir. "Ne kadar
gayret edersen et o kolu bükemeyeceksin''. Eğer cold kontrol
teorisi işlerse kişinin ters yönde bir niyet oluşturması ama bu
niyetin farkında olmaması gerekmektedir. "Kolu bükme yönünde
hareket etme niyetini yarat ama hareket ettirme" benzeri bir İDD
oluşturması gerekir. Ama diğer yönde görüş hakimse yani niyet
olmadığı halde sanki niyet varmış gibi düşünce oluşturulması söz
konusuysa bu durumda İDD "bükmeye niyet ediyorum", ÜçDD
ise "bu niyetimin farkındayım" şeklinde olacaktır. Bu durumda
kol hareket etmeyecektir ama şahsın kendisine sanki böyle bir
çaba gösteriyormuş izlenimi doğacaktır. Ama kolda kas zorlanması
olmayacaktır. Halbuki cold kontrol teorisinin görüşü yönünde bir
strateji izleyen kişinin kasları gerçekten zorlanacaktır. Bu telkini
yerine getirmiş şahısların yüzde yetmişi bu gayreti yaptıklarını rapor
etmişlerdir. Yüzde 30 u ise herhangi bir gayret göstermediklerini
hatırlamamışlardır (Comey 1 999).
1 58

--- Sayfa 162 ---
14. Özel Zihinsel Durumun
Nörofizyolojik Bulguları
Hipnoz ortamında beynin çalışması ve beyindeki elektriksel ve
fizyolojik değişikliklerin hipnozla etkilenmesi araştırıcıların ençok
üzerinde durduğu konuların başında gelmektedir. Hipnoza yatkın bir
kişiyle yatkın olmayan bir kişi arasında beyinde nasıl bir fark vardır?
Hipnoza yatkın bir kişinin hipnoza girdiği durumla girmediği durum
arasında nasıl bir fark vardır? Bir fark ortaya çıkıyorsa aynı farklılık
hipnoza yatkın olmayan bir kişi içinde geçerli midir? Sadece
hipnoza özgü özel nörofizyolojik değişiklikler var mıdır? Bir takım
farklılıklar ortaya çıkarsa bunları nasıl yorumlamak gerekir?
Bu sorulara yanıt aramak için yapılan birçok çalışmanın sonucunda
ortaya çıkan tablo şudur: Hipnoz indüksiyonu hipnoza hassas
kişilerin beyinlerinde bazı nörofizyolojik değişiklikler yapmaktadır.
Ancak bu değişiklikler beyinde özel bir durumun varlığını işaret
etmekten uzaktır. Hipnotik ortamda saptanan çoğu değişiklik normal
uyanıklık halindeki değişik durumlarda da saptanabilmektedir.
Hipnotik duruma geçen kişilerin arka plan EEG sinde teta gücünde
artış saptanmıştır (Sabourin 1 990). Hipnoza yatkın şahısların
beyni gerek uyanık halde gerekse hipnotik durumda ve gerekse
bir telkinin yerine getirilmesi sırasında telkine yatkın olmayan
kişilere göre daha yüksek oranda teta aktivitesi gösterir. Bu artış
hayal kurma ve dikkat toplama gücünün hipnoza yatkın kişilerde
daha fazla olmasına atfedilmiştir. Alfa dalgaları hipnotik durumda
değişmemiştir. Hipnotik şahıslarda sol yarı küredeki beta aktivitesi
sağ yarıküreye göre daha fazla bulunmuştur. Hipnoza yatkın
olmayanlarda bu asimetri daha zayıftır. De Pascalis (2007) hipnotik
durumda gama titreşimlerinin artışına dikkat çekmiştir. Değişik
beyin bölgeleri arasında aktivite farklılıkları bulunmuştur (Maquet
1 999). Bu bulunan farklı değişiklikleri nasıl yorumlamamız gerekir?
1 59

--- Sayfa 163 ---
Bulunan bulguları yorumlamak için öncelikle zihinsel durumdan
ne anladığımızı tartışmamız gerekiyor. Birbirinden farklı zihinsel
durumları objektif olarak ayırt edecek kriterlere sahip miyiz? Bir
zihinsel durumun diğer bir zihinsel durumdan farklı olduğunu ileri
sürmemiz için hangi subjektif ve objektif kriterlere güvenmeliyiz?
Öncelikle bu konudaki görüşleri aktarmak istiyorum.
Zihinsel durum her an değişebilir. Bir zihinsel durumdan diğerine
geçiş kesintili değildir. Her an bir akış vardır. Bu nedenle William
James "bilincin akışı" ifadesini kullanmıştır. Yani pencereden
dışarısını seyrederken, mektup yazarken, ya da bir işi yapmam
gerektiğini
düşünürken
uyanık
ama
zihinsel
olarak
farklı
durumlardayımdır. Ama bu farklı durumlar farklı zihinsel durumun
varlığına işaret eder mi? Muhtemelen tüm bu farklı durumlar için
beyinde nörofizyolojik olarak farklı görüntüler ortaya çıkacaktır.
Her durum için beyinde farklı olaylar cereyan eder. Her durumun
mutlaka objektif olarak ölçülebilir nörofizyolojik karşılıkları vardır.
Yani mektup yazarken beyinde ölçülen elektriksel değişiklikler ya
da beyin kanlanma dağılımı, pencereden dışarısını seyrederken
oluşan değişikliklerden farklı bulunacaktır.
Ancak bu farklı zihinsel durumların hiç biri hipnoz araştırıcılarının
araştırdığı o "farklı ve hipnoza özgü zihinsel durumu" tarif etmez.
Eğer hipnozda gözlemlenen değişiklikler hipnozun doğasına uygun
olsaydı hipnozu da o akışan ve her an değişen bilinç durumlarının
bir hali olarak kabul edebilirdik. Ama hipnoz doğrudan bilincin tüm
ve toplam durumunda bir değişiklik olarak kabul edilir. Uyanıklık ve
uyanıklıkla tanımlanan bilinç durumlarının seviyesinde bir farklılık
araştırılmaktadır. Yani hem uyanıklıktan hem de uykudan farklı bir
ana başlık olarak mütalaa edilmek istenmektedir. Hipnoz sırasında
ortaya çıkan değişimlerin kendine özgü olması beklenmektedir.
Bu değişiklikler gerek uyanık halinden, gerekse koma ya da uyku
halinden farklı olmalıdır. Daha açık bir deyişle bir araştırıcının eline
hipnozdayken alınmış beyin kayıtları verildiği zaman araştırıcı,
o kişinin hangi durumda olduğunu sadece bu kayıtlara bakarak
yanılmadan söyleyebilmelidir.
160

--- Sayfa 164 ---
Tüm uyanık durumlar aynı zihinsel durum olarak mütalaa edilir.
Bir araştırıcı rahatlıkla beyin kayıtlarına baktığı zaman bir kişinin
uyanık bir zihinsel durumda olduğunu söyleyebilir. Ancak uyanık
durumdayken hangi bilinç akışı durumunda olduğunu ayırt etmesi
mümkün değildir. Bu uyanık, bilinçli durumuna ait nörofizyolojik
olarak ayırt edilebilen elemanlar "qualic states =kalik durumlar"
olarak tanımlanır. Bir kalik durum içinde beyin farklı işleyişler
gösteriyorsa ve bu farklılık nörofizyolojik olarak ayırt edilebiliyorsa
bu durumlar için "meta state= meta durum" tanımlaması getirilmiştir.
Bu durumlarda kişiler özel olaylar ve farkındalıklar gözlemlerler.
Örneğin uykuda gözlemlenen REM uykusu böyle bir durumdur.
Bu meta durumlar nörofizyolojik olarak saptanabilir. Bir duruma
meta durum diyebilmek için sadece o durumda gözlemlenen
değişiklikler olması gerekir. Bu değişiklikler başka meta durumlarda
gözlemlenmemelidir.
Uyanık durumdayken gözünü kapatan bir Şahısta EEG kayıtlarında
1 O Hz civarında titreşen alfa dalgaları gJzlemlenir. Gözünü açtığı
zaman alfa dalgaları kaybolur. Bu gözlem beyinde bazı kortikal
alanların dinlenmeye geçtiğinin göstergesi olarak yorumlanmıştır.
Ancak bir kişi gözlerini kapattığı zaman farklı nörofizyolojik
göstergelerin açığa çıkmasının gözlerin kapalı olması halinin farklı
bir zihinsel durum olduğunu kanıtlar mı? Muhtemelen kanıtlamaz.
Kişi görme eylemine son vermiş olsa bile yine aynı bilinçlilik
durumunu sürdürebilir. Nörofizyolojik deneyim ile subjektif
deneyim birbirine uymamaktadır. Kalik durumda bir değişim vardır
ama meta durumda bir değişim yoktur. O halde bir kalik durumun
farklılığının bir meta durumu belirttiğini söyleyebilmemiz için
subjektif deneyiminde farklı olması gerekir. Örneğin uyku ile
uyanıklık arasındaki subjektif durum farklıdır. Ancak uykudaki bir
kişiden subjektif durumunun raporunu nasıl alacağız? Bu raporu
almamız için onu uyandırmamız gerekir. Uyandıktan sonra uykudaki
deneyimini bize tarif etmesini istememiz gerekir. Ama bu hatırlama
yaşadığı gerçeği hangi doğrulukta yansıtacaktır? Ama yinede
kişiler içinde bulundukları durumları birbirine yakın açıklamalarla
yapabilmektedirler. Yani uykudan uyandırılmış kişilerin deneyimleri
birbirine benzemektedir.
1 61

--- Sayfa 165 ---
Belirgin ve farklı bir meta durumun varlığını tanımlayabilmek için
iki ayrı kanıta gereksinim vardır. 1 ) Bu durumla ilgili farklı bir
fenomenolojik olay veya davranış, 2) sadece bu duruma özgü farklı
nörofizyolojik bulgular bulunması.
Örneğin uyku ile uyanıklık durumları için bu iki kriteri tatmin eden
farklılıklar vardır. Davranış farklılığı zaten belirgindir. Bu davranış
farklılıklarına uyan EEG ve EMG ölçümleri de birbirinden farklıdır.
Uyku durumu EEG ve EMG bulgularından rahatlıkla saptanabilir.
Ayrıca uyanık kişiler uyanık olduklarını gözlemlerler ve bildirirler.
Uykunun birinci fazı teta dalgalarıyla karakterizedir. Bunlar yavaş
dalgalardır (6-8 Hz) ve amplitüdleri58 uyanık safhaya ait olan
alfadan (8- 1 3 Hz) fazladır. 1 . safha uykuyla gevşeme arasındaki
EEG farkı tam belirgin değildir. Bu nedenle bu iki durum arasındaki
ayırımın yapılmasında kişinin davranışından ve gözlemlerinden
de yararlanılır. Ama ilginç olan, 1 . safhada uyandırılan kişilerin
uyanık olduklarını iddia etmeleridir. Her ne kadar 1 . safha uyku ile
uyanıklığın birbirinden ayrı farklı iki zihinsel durum olduğunu iddia
etsek de bu iki durumu birbirinden ayıran yeterli nörofizyolojik
bulgu yoktur. Fark kalitatif olmaktan çok kantitatiftir. Uyanıklıktan
uykuya geçiş safhasında EEG'de sadece bir yavaşlama saptanır.
Sanki bir devamlılık varmış gibi görünüm arz eder. Bu durumda
belki de 1 . safha uykuyu farklı bir meta durum olarak kabul etmek
yerine uyanıklık ile 2. safha uyku arasında bir geçiş olarak kabul
etmemiz gerekecektir.
Uykunun ikinci safhasında EEG iyice yavaşlar (4-7 Hz). Ayrıca
uykuya özgü her dakika ortaya çıkan iki ayrı elektrofizyolojik olay
vardır. Bunlar uyku sivrilikleri (spindle) ve K kompleksidir. Bu iki
olay sadece 2. safha uykuya aittir ve farklı bir meta durum olduğunun
en belirgin göstergeleridir.
Uykunun 3. ve 4. safhasında EEG dalgaları daha da yavaşlar. Frekans
3 Hz altına düşer. Bunlara delta dalgaları denir. 3. ve 4. safha 2.
safhadan bu delta dalgalarının varlığı ile ayrılır. Bu safhalardaki
kişileri
uyandırmak
zordur.
Uyandıkları
anda
sersemlemiş
58 Amplitüd: titreşim aralığı
162

--- Sayfa 166 ---
gözükürler ve çevrelerine hemen uyum göstermekte zorlanırlar. 3.
ve 4. satha uykular birbirinden farklı birer satha olarak gözükse de
bu ayırım biraz zorlamadır. Bu iki dönemi farklı birer meta durum
olarak yorumlamak için yeterli kanıt yoktur. Bu nedenle 3 ve 4.
satha uykunun her ikisini birden yavaş uyku dönemleri (slow wave
sleep: SWS) adı altında tek bir meta durum olarak kabul etmek daha
uygundur.
Uykunun bir başka safhası REM uykusudur. Bu dönemde hızlı
göz bebeği hareketleri gözlendiği için bu isim verilmiştir. Bu
safhada ani kas tonusu kaybı oluşur. Bu EMG ile ölçülebilir. Bu
safhada uyandırılan kişiler rüya gördüklerini belirtirler. Bu nedenle
kalik duruma uyan bir fenomen söz konusudur. Rüyalar sadece
REM'e ait özellikler olmasa da diğer uyku safhalarında çok daha
az gözlemlenirler. İlginç olan REM safhasında kaydedilen EEG
görüntüsü uyanıklık safhasındaki EEG ye benzer. Kendine özgü
fizyolojik belirtileri ve kalik özellikleriyle REM kesinlikle farklı bir
meta durumdur.
O halde nörofizyolojiye ve kişisel raporlara dayanarak 3 farklı
meta durum tanımlayabiliriz. Bunlar uykunun 2. safhası, yavaş
dalga uykusu ve REM uykusudur. 1 . dönem uykunun farklı bir
meta durum olduğunu şu anki bulgularla söylemek zordur (Burgess
2007). Diğer meta durumlar ancak patolojik durumlarda oluşabilir
(epilepsi, koma gibi) ya da ilaçlarla oluşturulabilir (anestezi gibi).
Uyanıklık halini nasıl yorumlayacağız? Tüm uyanıklığı tek bir meta
durum olarak kabul etmemiz gerekir mi? Kişilerin uzun süre ne
yaptıklarının farkında olmadan geçirdikleri uyanık dönemler vardır
(otoyolda araç kullanmak gibi). Ya da uyanık rüya görme dönemleri
ve meditasyon durumları vardır. Her ne kadar bu durumlar için
farklı nörofizyolojik bulgular yoksa da bunların hepsini tek bir meta
durum olarak yorumlamak gözlemsel açıdan doğru olmayacaktır.
Muhtemelen uyanıklığın içinde birden fazla farklı meta durumlar
vardır.
Uykuda kullandığımız meta durum kriterlerini temel alırsak acaba
hipnoz farklı bir meta durum mudur? Hipnotik durumdaki kişiler
163

--- Sayfa 167 ---
farklı bir durum "hissettiklerini" bildirmektedirler. En azından bazı
kişiler için hipnotik durumun fenomenolojisi diğer durumlardan
farklıdır. O halde hipnoz bir meta durum için gerekli öznel
=
subjektif kriteri gidermektedir diyebiliriz. Ama subjektif gözlemler
her zaman hataya açıktır, peşin hükümden ve yönlendirmelerden
etkilenebilir. Bu nedenle hipnoza özgü nörofizyolojik kriterlerin
olması gerekir. Bu konuda gözlemler ve bulgular çatışmalıdır.
Hipnozda teta aktivitesinde bir artış gözlemlenmektedir. Ama teta
aktivitesi artışı sadece hipnoza özgü değildir. Uykunun birinci
saflıasında, gevşemede ve bazı bilişsel süreçlerde de teta artışı
söz konusudur. O halde hipnozu ancak uykunun 1 . saflıasıyla ya
da gevşemeyle karşılaştırabiliriz ya da ikisi arasında bir durum
olarak niteleyebiliriz. Ayrıca alfa ve gama dalgalarında da hipnoz
durumunda artış bildirilmiştir. İstatistiksel olarak da bazı hipnoz
gruplarında gama artışı olduğu kanıtlanmıştır. Ama yine de bu
farklar diğer durumlardan kalitatif olarak değil ancak kantitatif bir
farklılığı ortaya koymaktadır.
Diğer bölümlerde de anlattığım gibi hipnotik telkinlerle birçok farklı
durum yaratmak mümkündür. Ağrısızlık durumunda kişi hem ağrı
algılamaz hem de beyinde ağrı durumunda ortaya çıkan elektriksel
değişiklikler belirgin olarak azalır (Crawford 1 998). Aynı şekilde ses
halüsinasyonları sırasında beyinde ses duyarken oluşan değişimler
oluşur. Ya da olmayan renkli görüntüleri hayal etmeye başladığı
anda görsel alanlarda değişimler kaydedilir (Kosslyn 2000). Ancak
bu çalışmaların hiç birinde hipnotik durumun farklı bir meta durum
olduğunu gösteren bulgulara rastlanmamıştır. Çünkü her üç durumda
farklı nörofizyolojik bulgular söz konusudur. Hipnoza ortak özel
bir bulgu yoktur. Hipnoza ginneden de bir şahıs normal uyanık
durumda aynı fenomenleri yaratabilir. Tabi bu durumda kişinin
kendisini hipnotik bir duruma soktuğu iddia edilebilir. Ama böyle
olsa da hipnozun kendine özgü farklı bir meta durum olduğunu iddia
etmek zordur.
Tüm hipnotik fenomenler için ortak bir nörofizyoloj ik mekanizmanın
varlığını göstermeye en yaklaşan kişilerden biri Egner (2005)
çalışmaları olmuştur. Hipnoz ortamında dikkat gerektiren işlerde
164

--- Sayfa 168 ---
bilişsel kontrol ile çatışma yönetimi arasında bir kopma olduğu
düşünülmektedir. Bu durumda hipnoz indüksiyonu dikkati toplamayı
bozmaktadır. Lateral prefrontal korteksin (IPFC) bil işsel kontrolden,
ACC'nin çatışma yönetiminden sorumlu olduğu düşünülmektedir.
Egner ve ekibi hipnoza yatkın kişiler Stroop görevini yerine
getirirken olay bağımlı tMRI kullanarak IPFC ve ACC kan
akımlarını ölçmüşlerdir. Stroop testi bilişsel kontrol ve çatışma
yönetimi arasındaki ilişkiyi ölçmek için en sık kullanılan testtir. Hem
hipnoza yatkın olanlar hem de olmayanlar, hem hipnoz sırasında
hem de uyanık durumda aynı incelemeden geçmişlerdir. Hipnoza
yatkın kişilerde hipnoz sırasında ACC kan akımı artar. Bu bölgeye
kan akımı artışı çatışmanın arttığının göstergesidir. IPFC kan akımı
gruplar arasında ya da hipnoz sırasında değişim göstermemiştir.
Aynı deneyler sırasında EEG kayıtları da yapılmıştır (Egner 2005-
2). Araştırma ekibi, hipnoza yatkınlarda, hipnoz sırasında orta hat
ile sol yan arasında gama band aktivitesi bağlantısının azaldığını
bulmuşlar. Bu bulguların ACC ile IPFC arasındaki iletişim
kopmasına kanıt olduğunu ileri sürmüşlerdir. Hipnoz sırasındaki
lateral ve ınedial prefrontal korteksler arasındaki kopuş birçok
hipnotik fenomenin oluşunu açıklamak için yeterli görülmüştür.
Eğer aynı bulgular tüm hipnotik durumlar için saptanabilirse
hipnozun bir meta durum olduğu savı daha kabul edilebilir hale
gelecektir. Ancak bilimsel bir gözlem ile bu gözlemin yorumlarını
yapmak yorumların bilimselliğini kanıtlamamaktadır. Ortada sadece
hipnoz durumunda bazı beyin bölgelerinin kan akımlarında artış
vardır. Ama bu beyin bölgelerinin gerçekten hangi işlevleri yerine
getirdiği henüz tam anlaşılmış değildir. Gama band aktivitelerindeki
değişimin anlamı tam olarak bilinmemektedir. Keza kafatasında
belli bir bölgede yerleşmiş elektrotlarda ölçülen elektrofizyolojik
değişikliklerin beyin içinde hangi organları temsil ettiği tam olarak
ortaya konamamaktadır. Sonuçta subjektif olarak gözlemlenen
olaylarla, nörofizyolojik olarak gözlemlenen bulgular arasında geniş
bir açıklama boşluğu bulunmaktadır. Aynı gözlemler birçok değişik
şekilde açıklanabilmektedir.
165

--- Sayfa 170 ---
15. Bilincin Psikofizyolojik Teorileri
Eğer hipnoz faklı bir bilinç durumuysa bu durumu açıklamaya
çalışmadan önce bazı bilinç teorilerini gözden geçirmemizde
yarar vardır. Bilincin nörofizyoloj ik olarak açıklanmasındaki
en önemli sorun birleşme meselesidir. Kişiler bilinci tek bir
deneyim olarak algılarlar. Ama beyin işlevsel açıdan birçok farklı
parçalara ayrılmıştır. Her bir işlev için ayrı bölümler ve üniteler
vardır. Örneğin basit bir görme işlemi bile birçok ayrı parçanın
birleşmesiyle ortaya çıkar. Rengin, hareketin, oryantasyonun,
şeklin ve diğer özelliklerin algılanması ayrı merkezler tarafından
üstlenilmiştir. Beynin bu ayrı bölümleri nasıl birleştirdiği ve tek ve
bütün bir görüntü haline getirdiği hala bir muammadır. Bütünleşme
işinde en önemli fizyolojik karşılık olarak 40 Hz civarındaki gama
dalgaları aday olmuştur. Hayvanlarda yapılan beyin içi kayıtlarda
araştırıcılar, beyindeki değişik bölümler farklı işleri yaparken bu
bölümlerde ortak bir frekans saptamışlardır. Bu frekans 40 Hz dir.
Bunlar senkronize kortikal osilasyonlar olarak bilinir. Sanki beynin
değişik bölümleri bu titreşimlerle birbirinden haberdar olmakta ve
bilgileri birleştirmektedirler (Crick 2003).
167

--- Sayfa 171 ---
Eğer gama titreşimleri normal bilinç için gerekliyse bunların
hipnozda nasıl değiştiği de ayrı bir soru olarak karşımıza çıkacaktır.
De Pascalis (2007) bu konuda geniş araştırmalar yapmış ve hipnotik
indüksiyon sırasında gama titreşimlerinin değiştiğini ortaya
koymuştur. Ama henüz gama osilasyonlarının bilincin tek fizyolojik
karşılığı olduğunu kabul etmememiz için haklı nedenlerimiz vardır.
Çünkü gama osilasyonları REM uykusu ve anestezi sırasında da
ortaya çıkmaktadır. Eğer bilinç için gerekli iseler tek başına yeterli
değiller demektir.
Hipnoza özgü EEG karşılığı bulunulması için çok çalışılmıştır.
Ama henüz ortada bir aday yoktur. EEG incelemeleri son yıllarda
senkronizasyon
araştırmalarından
spatio-temporal
uyumluluk
alanına kaymıştır. Yani yer ile zaman arasındaki uyum incelemelerine
başlanmıştır. EEG okumalarına sürekli akan bir frekans değişimi
olarak değil de belirli aralıklarda frekansa özgü güç haritaları olarak
bakıldığında birbirini tekrar eden topografik kalıplar karşımıza
çıkmaya başlar.
Bazı araştırıcılar kortikal osilasyonların etkisinin bu kadar önemli
olmadığını ileri sürerken yine de bu konuya ilgi sürmektedir.
Talamus ile korteks arasındaki ilişkilerin bu dalgaları yarattığı
düşünülmektedir.
Özellikle talamustaki laminar çekirdek ile
(intralaminar nucleus) ve retiküler çekirdek (reticular nucleus)
korteks ile diğer talamik çekirdeklerden farklı bir ilişki içindedir.
İntralaminar nukleusun nöron uzantıları tüm talamusun içine yayılır.
Retikülernukleusun nöron uzantıları ise korteksin içine doğru yayılma
gösterir. Bu nedenle laminar nukleus talamus içi haberleşmeyi
sağlarken, retiküler nukleus korteks ile talamus arasındaki ilişkiyi
sağlar. Korteks ile talamus arasındaki ilişki daha aşağı merkezlerin
de kontrolü altındadır. Retiküler uyarma sistemleri denen bu
merkezlerden gelen uyarılar bu ilişki üzerine etkilidir. Bilincin
kaybolmasından sorumlu 3 merkez vardır. Bunlar retiküler uyarıcı
sistem, talamusun retiküler çekirdeği ve intralaminar çekirdektir.
Bunların dışındaki merkezlerin koma durumu oluşmasında bir
etkisi yoktur. Talamus, korteks ve RAS (retiküler uyarıcı sistem)
arasındaki ilişkiler meta durumların yani uyanıklık, REM uykusu
ve yavaş uyku hallerinin ortaya çıkmasından sorumludur. Bu 3
168

--- Sayfa 172 ---
halde de özel titreşimsel aktivite saptanır. Meta durumlarda beyinde
oluşan elektriksel dalgaların bazı özellikler taşıması, hipnozda da
hipnoza özgü bir titreşimin varlığının tesbiti için yapılan çalışmaları
arttırmıştır. Sadece hipnoz durumuna özgü bir EEG belirleyicisi var
mıdır? Yukarıda belirttiğim gibi bir araştırıcı bu EEG kayıtlarını
gördüğü zaman, bu kayıtların alındığı şahsın hipnozda olup
olmadığını söyleyecek objektif kriterler bulunabilir mi?
Eğer beyinde birbirinden farklı bölgelerde depolanmış bilgiyi
birleştiren bir dalga uyuşumu söz konusuysa bu uyuşumu sağlayan
mekanizmalar nelerdir?
Gama titreşimler gerçekten
değişik
bölgelerin birbiriyle bağlantısını sağlayan titreşimlerse o zaman
hipnozda değişik bölgelerde aynı anda ortaya çıkan titreşimler hangi
bölgelerin haberleştiğini veya hangi bölgelerin normal durumlara
göre haberleşmesini kestiğini ortaya koyacaktır. Ama bu konuda
yapılan çalışmalar henüz emekleme aşamasındadır. Çünkü birçok
teknik sorun aşılmayı beklemektedir. Ayrıca belki başka dalga
boylarında da senkronizasyon yaratan bölgeler olabilir. Gama
dalgalarının senkronizasyonda önemli olması diğer dalga boylarının
önemsiz olduğu anlamına gelmemelidir.
Beyinin değişik bölgelerinden belli dalga boylarında kayıtlar
yapılması önemli bir araştırma tekniğidir. EEG olarak bilinen
bu araştırma tıpta nöroloji alanında birçok hastalığın nedeninin
anlaşılmasını ve uygun tedavi yöntemlerinin bulunmasını sağlamıştır.
Klasik EEG kafatasında değişik bölgelere yerleştirilen elektrotların
ayrı ayrı kanallardan kayıt yapmasıdır. Hangi kanalda normal dalga
akışından sapma saptanırsa o kayıt alanına uyan beyin bölgelerinde
bir arıza olduğu sonucuna varılır. Ama o bölgede birçok farklı
beyin oluşumu vardır. Bir kanaldan kayıt yapılması bu bölgelerden
hangisinin sorunlu olduğunu açıklamada yetersiz kalır. Bu sorunu
aşmak için çok daha fazla sayıda kanallardan kayıt yapılması, bu
kayıtların zamansal ve uzamsal uyumlarının ya da uyuşmazlıklarının
bilgisayar programları ile ayrıştırılması gibi çok daha kompleks
araştırma şekilleri son yıllarda yaygınlaşmaya başlamıştır. Akan
giden EEG dalga kayıtları içinde bazı kalıplar arama ve bu kalıpları
ortaya çıkarma çabaları da vardır. Birkaç dakikalık gözlemler bazı
durumlarda aynı kalıpların sürekli tekrarladığını ortaya koymuştur.
1 69

--- Sayfa 173 ---
Bu gözlemlere dayanarak mikrodurum (microstate) kavramı ortaya
atılmıştır (Lehmann 1 997). Bunlar birkaç milisaniye süren ve
birbirinin aynı olan kısa EEG kayıtlarıyla karakterizedir. Bunların
sayısı çok fazla değildir. Yani mikrostate adayı olarak birkaç kalıp
mevcuttur. Belli zihinsel durumlarda aynı kalıp ortaya çıkmaktadır.
Bu kalıplar bilişsel ve duygusal olaylardan etkilenirler ve şizofreni
gibi bazı patolojik durumlarda anormal bir görüntü arz ederler.
Tavşanlarda yapılan çalışmalar farklı kokuların farklı EEG kalıpları
içerdiğini göstermiştir. İlginç olan aynı kokunun farklı tavşanlarda
farklı kalıplar yaratmasıdır. Tavşan kokuya alıştıkça EEG kalıbı
da değişmektedir. Yani nöral aktivite sadece belli bir bölgeye
özgü olarak aranmamalıdır. Farklı bölgelerin belli bir kalıp içinde
dağılımlarının aranması da önemlidir (Freeman 2005).
Dinamik öz hipotezi
Son yıllarda dinamik core (öz) hipotezi ortaya atılmıştır. Her
ne kadar bilincin oluşması için fonksiyonel bir bütünlük olması
gerektiğine inanılsa da bu tek başına bilinci açıklamak için yeterli
görülmemektedir. Çünkü bilinç dışı durumlarda da fonksiyonel
bütünlük belirtileri saptanmaktadır. Bilincin anlaşılmasında en
önemli bakış farklılığı William James'in açıklamasıdır. Bilinç
sürekli akan bir durumdur. Bir anla bir sonraki an arasında bir
benzerlik yoktur. Her an birbirinden faklıdır. Dinamik öz hipotezi bu
deneyimi açıklamak için ortaya atılmıştır. Bu hipoteze göre bir grup
nöron eğer bilinç eylemine katkıda bulunacaksa bunu ancak başka
bir grup işlevsel demetin parçası olarak sağlayabilir. Bu işlevsel
demet üst düzey bir bütünleşme sağlar. Bunu 1 00-200 mili saniye
içinde başarır. Ve bilinci sürdürebilmesi için diğer çevredeki nöron
gruplarından farklılaşmış olması gerekir. Bu farklılaşmış çerçeve
içindeki nöral bütünleşmeye nöral komplekslilik (neural complexity)
denir.
Bilinçlilik üst düzey nöral komplekslilikle ilişkilidir. Bu
hipotezin diğer bilinç hipotezlerinden üstünlüğü matematiksel
olarak açıklanabilmesidir. Bu nedenle de test edilebilir.
Yayınlanmamış bir çalışmada hipnozun nöral komplekslilik üzerine
olan etkisi ölçülmüştür. Hipnoza yatkın kişiler hipnoz durumunda
dirençli kişilere göre çok daha az düzeyde nöral komplekslilik
170

--- Sayfa 174 ---
göstermişler (Burgess 2007). Her iki grup arasında hipnoz öncesi
dönemde nöral komplekslilik açısından fark bulunmamıştır. Ama
beyinin temporal bölgesinde beklenenin aksine hipnoza yatkın
olanlarda gama ve beta aktivitesinde nöral kompleksliliğe uyan
bir artış saptanmıştır. Bu nedenle teoriyle öngörülenden daha
karmaşık bir durum olduğuna karar verilmiştir. Başka olaylar içinde
bu hipotez test edilmiş ve çelişkili sonuçlar ortaya çıkmıştır. Her
ne kadar hipnozla ilgili özel bir dalga saptanamamış olsa da bu
konudaki ümitler sürmektedir. Gama dalgaları en yakın aday olarak
ileri sürülmesine rağmen doğrudan bir ilişki gösterilememiştir.
Farklı frekansta titreşen dalgalar arasında da ilişki olabileceği
düşünülmektedir. Lisman (2005) teta dalgalarının içinde zaman
zaman ortaya çıkan gama dalgalarına dikkat çekmiştir. Gama
titreşimleri için teta dalgaları taşıyıcı bir rol üstlenmiş gibi
gözükmektedir. Bu işbirliğinin nedeni tam olarak anlaşılmamıştır.
Belki sinyal-parazit oranında bir düzeltme yapmak için gerekli bir
çözüm olabilir.
Tüm çalışmalar bilincin varlığı için belli işlevlere dikkat çekmektedir.
Bunlar kortikal osilasyonlar, talama-kortikal sistem, EEG nin
fonksiyonel bağlantıları ve spatio-temporal yapısıdır.
EEG nin derin yapısı
EEG ölçümleri göründüğünden çok daha karmaşık analiz gerektiren
bir yapıya sahiptir. Bu nedenle beynin değişik bölümlerindeki
elektro fizyolojik ilişkiyi değişik zihin durumları için ortaya
çıkarabilmek amacıyla birçok farkl ı matematiksel hesaplama
teknikleri geliştirilmiştir. Klasik olarak EEG ile ölçülen potansiyel
farklılıkların yüzeysel özellikler olarak kabul edilmekte, bu
yüzeysel göstergelerin gerisinde arka plan olarak işleyen daha
derin EEG bulguları olduğu ileri sürülmektedir. Eğer hipnozla ilgili
değişim yüzeysel göstergelerde olsaydı şimdiye kadar saptanması
gerekirdi. Eğer hipnoza özgü bir meta durum söz konusuysa bunun
elektrofizyolojik karşılığının derin EEG ölçümlerinde gizli olması
gerekir.
Derin EEG çalışmalarında en çok üzerinde uğraşılan konu EEG
dalgalarını yayan anatomik beyin bölgesini saptayabilmektir.
171

--- Sayfa 175 ---
Bu konuda birçok çalışma vardır. Ancak bunların hepsi birçok
kabullenmeler kullanır.
Bu durumda elde edilen sonuçların
gerçekliği şüphelidir. Bu konuda elde edilen sonuçlar hala yeterli
değildir. Ancak bölgesel saptamalar kesinleşse bile yine de bir hipnoz
merkezinin varlığının ortaya çıkma olasılığı oldukça azdır. Bilinç
merkezi diye bir merkezin varlığı da bugüne kadar gösterilmemiştir.
Zihinsel durum değişiklikleri beyindeki tek bir bölgenin durum
değişikliğine bağlı olmaktan çok genel olarak değişik merkezler
arasındaki işlevsel dengenin değişimlerine bağlıdır.
EEG nin derin yapısını incelemek için birçok istatistiksel frekans
analiz
yöntemleri
geliştirilmiştir.
Bunlar arasında
principal
componenet analysis (PCA) ve factor analysis (FA) sayılabilir.
Ancak yapılan bazı incelemeler bu iki analizin EEG nin derin yapı
değişikliklerini ortaya çıkarmada yetersiz kaldığını göstermiştir.
Yakın zamanda geliştirilen independent component analysis (ICA)
tekniği dikkat çekmiştir. Bu yaklaşımda kaydedilen EEG 'nin değişik
belirsiz ve bağımsız kaynakların lineer toplamı olduğu kabul edilir.
Eğer kayıt yapılan EEG kanal sayısı bu kaynakların sayısından
fazla olursa bu analizle kaynakların her birini saptamak ve bunlar
arasındaki uzamsal ilişkiyi ortaya koymak mümkün olabilmektedir.
Ancak bu analiz hangi kaynakların o anda daha önemli olduğunu
ayırt etmekten uzaktır. Bu ancak araştırıcıların önceki bilgilerine
dayanarak çözebileceği bir sorundur. Ancak yinede ICA çok
fazla kaynak olmadığını ve rahatlıkla hipnoz araştırmalarında
kullanılabileceği ümidini ortaya koymuştur.
Ayrıca birçok farklı analiz ve yaklaşım çalışmaları derin EEG
yapısını çözmek için araştırma kapsamındadır. Bunlar arasında
volüm sorunu, kaynak sorunu, sensor sorunu gibi değişik yaklaşım
hesaplamaları vardır. Bunların farklılıklarını tartışmak üst düzey
araştırıcıları ilgilendirdiğinden ve henüz derin EEG çalışmalarıyla
hipnoz konusu incelenmediğinden bu kitapta daha fazla ayrıntıya
girmeyi gereksiz buldum. Ancak şu kadarını söyleyebilirim. Beyini
incelemek hiçte sanıldığı kadar kolay bir iş değildir. Henüz mevcut
ileri teknolojik inceleme aletleri bile beynin gerçek çalışmasını
ortaya koymakta oldukça yetersiz ve ilkel kalmaktadır.
172

--- Sayfa 176 ---
16. Zihinsel Durumların
Beyin Yapıları
Beyin aşağıdan yukarı doğru katlar şek !inde organize olmuştur. Aşağı
kısımlar vital -hayatla ilgili- işlevleri kontrol eder. Bu bölümler
beyin sapı, orta beyin ve hipotalamustur. Bu yapılar beynin en
korunan iç bölümündedir. Bu nedenle beynin diğer bölgeleri harap
olsa da bu bölgelerin aktivitesi sürmeye devam edebilir. Bu durumda
bitkisel yaşam denen durum ortaya çıkar. Bu bölge ayrıca hormona!,
otonomik, bağışıklıkla ilgili bedensel işlevleri de kontrol eder. fMRI
çalışmaları beyin sapı ve hipotalamus çekirdeklerinin incelenmesini
mümkün kılmıştır. Ancak henüz tek tek her çekirdeğin aktivitesini
kaydetmek mümkün değildir. Bu tip ayrıntılı incelemeler ancak
kadavralarda yapılabilmektedir.
Beyinin evrimi sırasında subkortikal (amigdala, nukleus akumbens,
hipotalamus) ve kortikal alanlar (prefrontal korteks, anterior singulat
korteks ve insula) bu ilkel alanların üzerini sarmıştır. Tüm bu farklı
düzeylerdeki beyin alanları arasında karşılıklı etkileşim vardır.
Limbik sistem motivasyonel durumları ve duygusal tepkileri
oluşturan yapıların organize olduğu anatomik bölgedir. Ancak bu
sisteme katılan anatomik yapılar hakkında görüş birliği yoktur. Bu
sistemin kalbi amigdaladır. Korku ve kaygıyla ilişkili bir yapıdır.
Genetik programlanmış ve sonradan öğrenilmiş ilişkileri bir birine
bağlar. Süregelen olaylara karşı olumlu ya da olumsuz duygu
üretimini düzenler. Olumsuz koşullanma için gerekli bir bölgedir ve
bu nedenle daha çok olumsuz duyguların üretiminden sorumludur.
Duygusal oluşuma katılan diğer yapılar talamus, hipotalamus, bazal
gangliyon ve prefrontal korteksin bazı bölümleridir.
Psikolojik araştırmalarda zihinsel durumlarçalışmayakatılan kişilerin
sorgulanmasıyla incelenmektedir. Ama çoğu zihinsel durum kişinin
bilinçli farkındalığının dışındadır. Farkında olduğumuz durumlara
173

--- Sayfa 177 ---
explicit, olmadıklarımıza implisit durumlar denir. Yaşadığımız
anların yüzde 99 da bilinçli farkındalık bulunmaz. Bu nedenle de
çoğu durum için kişinin subjektif değerlendirmesi yetersiz kalır.
Duygusal yanıtlar bilinçli farkındalığın dışında oluşur. Amigdala
frontal lobdaki bazı yapılara bilgi göndererek bilinci etkiler. Oluşan
duygunun farkında olmak için bu farkındalık gereklidir. Paralimbik
alanlar -örneğin insula, ACC, orbitrofrontal korteks- dokulardan
gelen hislerin ulaştığı birincil alanlardır. Posterior insular korteks
bu bedensel hisler için üst alan sayılır. Bu alan bedensel hisleri
bilinçli farkındalıkla yeniden haritalandırır (Lane 2008). Bu nedenle
bedensel durumların temsilinde insula önemli rol oynar. Bu bölge
duyguların somatik -bedensel his-
olarak yansımalarının üst
düzeyde işlendiği alandır.
Anterior singulat korteks, frontal lobların iç kısmında yerleşmiş
büyük bir yapıdır. Tüm paralimbik alanlarla yoğun bağlantısı
vardır. Subgenual ACC afektif bölüm olarak nitelenir. Bu bölüm
frontal lobun otonomik düzenlenmesinde etki eder. Ön singulat
korteks (ACC) amigdala ile iki yönlü güçlü bağlantılara sahiptir.
Bu alan duygusal hislerin bilinçli işlenmesi sürecine katılıyor gibi
gözükmektedir. Duygular hakkında düşünmek, duyguları yansıtmak,
ya da çatışmaları çözmek konusunda aktif bir bölgedir.
Mid singulat korteks (MCC) ya da darsa! ACC esas olarak prefrontal
korteks, pariyetal korteks, pre ve suplementer motor alanlarla
bağlantılı olup ACC'nin bil işsel bölümü olarak kabul edilir. Her türlü
zihinsel uğraş sırasında buranın aktivitesi artar. ACC'yi düşünmek
ile hissetmek arasında bir ara yüz olarak kabul edebiliriz.
Bilişsel kontrol süreçleri ve hipnoz
Hipnotik indüksiyonla sağlanan değişik algılama ve bilinçli
farkındalık değişimleri uzun yıllardır psikologları şaşırtmaktadır.
Nasıl olur da, nörolojik açıdan sağlam bir kişi verilen bir takım
telkinler sonucunda bazı sesler duymaya ya da gözünün önündeki
eşyaları görmemeye başlar? Hipnozla uğraşan araştırıcılar için
son yıllarda bilişsel sinir bilimi (cognitive neuroscience) alanında
174

--- Sayfa 178 ---
geliştirilen teknolojik araştırma teknikleri konuyu anlama yönünde
daha sağlıklı ve anlaşılır adımlar atılacağı ümidini doğurmuştur.
Fonksiyonel manyetik rezonans beynin içine daha yakından bakma
olanağı sağlamaktadır.
Kognitif kontrol ya da bilişsel kontrol otomatik ya da istemsiz
davranışların dışındaki üst düzey kontrol mekanizmalarını anlatmak
için kullanılan bir terimdir. Bir işlem için otomatik mekanizmaların
yetmediği durumlarda ortaya çıkan bir kapasitedir. Bil işsel süreçlerin
frontal lobla bağlantılı olduğu ileri sürülür (Miller 200 1 ). Bilişsel
kontrol gerektiren durumlar şunladır: Yeni bir görev, birbiri ardı sıra
gelen görevler, yer değiştiren görevler ve daha genel olarak daha güçlü
olan ilişkileri ve yanıtları aşma gerektiren durumlar. Bu tip eylemler
belli bir alışkanlığın aksine bir şeyler yapmayı gerektirir. Belki çoğu
kişinin yaşamı bu örneklerle doludur. Gün içinde yaptığımız birçok
şeyi istemeden, ama gerekli olduğuna inanarak sanki belli bir güce
karşı yaparız. Bu durumda da hipnotik fenomenler basitçe yukardan
aşağı seyreden bilişsel kontrol sistemlerinin aşırı bir şekli kabul
edilebilir mi? Muhtemelen değil. Çünkü hipnoz ortamındaki kişiler
kendilerine verilen telkinleri iradeleri dışında, kontrolleri dışında
yerine getirirler. Ama bilişsel kontrol sistemleri ile hipnoz arasında
paradoksik bir ilişki vardır.
Hipnoz ve dikkat
Hipnozla dikkat arasındaki ilişki ciddi bir tartışma konusudur. Bazı
araştırıcılar hipnozu dikkatin ya da odaklanmanın artması olarak
tanımlarken bazı araştırıcılar ise hipnoza yatkın kişilerde daha kolay
bir odaklanma söz konusu olduğunu ama hipnotize olduktan sonra
bu dikkatin bozulduğunu ileri sürerler (Gruzelier 1 998). Birinciyi
"odaklanmış dikkat" ikinciyi ise "bozulmuş dikkat" görüşü olarak
adlandıracağız.
Bilişsel kontrol ölçümü: Stroop testi
Kontrollü ve otomatik işlemler arasındaki fark dikkatin mevcudiyeti
ile açıklanmaktadır. Kontrollü işlemler dikkat gerektirirken otomatik
175

--- Sayfa 179 ---
işlemler bir dikkat gerektirmez. Bilişsel kontrol dikkatli kontrole
benzer bir kavramdır. Günümüzde bilişsel kontrol, bir görevi
optimal performansla tamamlamak için "mevcut kaynakların esnek
bir şekilde kullanılması" şeklinde tarif edilir. Bu karmaşık ifadenin
içerisine mevcut hedefin temsilinin işleyen bir hafıza şeklinde
sağlanması, stratejik performans ayarlamaları için sürekli yeniden
ölçebilme ihtiyacı, bu ayarlamaları -örneğin dikkati- sürecin içine
sokmak girmektedir.
Bilişsel kontrol işlevlerinin etkinliği geleneksel seçici dikkat
görevleriyle ölçülür. Bunlar arasında Stroop Görevi ve Eriksen
Flanker Testi en baştadır. Bu testlerin amacı kişi bir uyarıya
odaklanmışken diğer uyarıyı yok saymasına dayanmaktadır.
Birincisine hedef boyutu, ikincisine çeldirici boyutu denir. Bu
çalışmalarda dikkatin gereği, uyarılar arasındaki değişik ilişkilerle
manipüle edilmeye çalışılır. Bazen uyarılar bir biriyle çelişir
(uyumsuz), bazen ilişkisizdir (nötral), bazen de bir biriyle bir uyum
gösterir (uyumlu). Örneğin tipik Stroop paradigmasında kişilerden
gördükleri kelimenin hangi renk mürekkeple yazıldığını söylemeleri
istenir. Uyarının kelime anlamını yok sayacaklardır. Eğer KIRMIZI
kelimesi yeşil renkle yazılmışsa uyarılar uyumsuzdur. Bu durumda
kişiler nötral bir ilişkiye (XXXX kelimesi yeşille yazılmış) göre
daha yavaş yanıt verirler. Ama nötral ilişkiye verilen yanıt süresi de
uyumlu ilişkiden (YEŞİL yeşille yazılmış) daha yavaştır. Uyumsuz
bir durumun yarattığı bu zaman farkının süresi kişi tarafından
yaşanan çatışmanın ölçüsüdür.
Uyumsuz bir çeldiricinin oluşturduğu çatışmanın miktarı ve hedefi
işlemek için gerekli kontrollü dikkatin bozulma derecesi, hedef ve
çeldirici boyutları işleyen yolların (sinirsel devrelerin) birbirine
karşı olan gücüyle belirlenir. Bunları belirleyende fiziksel uyarının
özellikleri ve kişilerin bu görevle ilgili önceki deneyimleridir.
Örneğin bir kelimeyi okumaya daha eğilimli yani otomatiğizdir. Ama
o kelimenin yazıldığı mürekkebin rengini belirtme alışkanlığımız ya
da deneyimimiz çok daha azdır. Bu nedenle çeldirici kelime olunca
yanıt verme süresi gecikmektedir. Stroop görevi psikolojide üst
176

--- Sayfa 180 ---
yönetici bilişsel etkiyi ölçmek için geliştirilmiş bir çalışmadır. Ama
ayrıca frontal lob işlevini ölçen standart araçlarda vardır. Stroop
görevi aynı zamanda hipnoz ve hipnotik telkine yatkınlıkla bilişsel
kontrol modelleri arasında güçlü bir ölçücü olarak teklif edilmiştir
(Egner 2007). Hipnozun birçok dikkat kontrol özellikleri bu testin
değişik uyarlamalarıyla değerlendirilmiştir.
Bilişsel kontrolün ölçüsü uyumlu bir sonuçla uyumsuz bir sonuç
arasındaki bekleme süresi farkıyla değerlendirmektedir. Ama Stroop
testinin sadece bilişsel kontrolü ölçtüğünü söylemek çok doğru
değildir. Uyumsuz biruyarıyı kategorize eden başka performanslarda
vardır. Stroop sadece çatışmayı çözen değil çatışmayı saptayan
sistemleri de ölçen bir testtir. O zaman bu test ancak toplam sonucu
yansıtmaktadır. Kişilerin çatışmayı saptama reaksiyonları, motor
tepkileri ve bir sonraki deneye dikkatlerini ayarlamaları da bu testle
ölçümlenmektedir.
Ama bazı ayarlamalar yaparak Stroop testının çatışma saptayan
ve çatışmayı çözen ölçümleme özelliklerini değiştirmek mümkün
olmaktadır. Belli bir deney bloku içindeki uyumlu ve uyumsuz sunu
oranını değiştirerek bu oran değiştirilebilir. Kişiler beklentilerini
bu oranlara göre deney içinde ayarlamaktadırlar. Çatışma oranı
yüksekse çatışmayı kontrol gücü artmaktadır. Buna çatışma
adaptasyonu denmektedir. Çatışma oranı yükseldikçe kişilerin
daha çok bilişsel kontrol ortaya koydukları kabul edilmektedir. Bu
durumda da müdahale skorları daha düzgün olmaktadır. Yani kişiler
çatışmaları daha kolaylıkla halleder duruma gelmektedirler. Halbuki
uyumlu sunu oranı arttıkça çatışma ortaya çıktığında yanıt verme
zamanı uzamaktadır. Ayrıca uyumlu ve uyumsuz sunu oranını eşit
tutarak bilişsel uyumu ölçmek mümkün olmaktadır.
Hayatta da bu sonuçları görmek mümkündür. Kişilerin yaşamı
çatışmalarla
doluysa,
yaşamında
çatışmalarla
ve
çözülecek
meselelerle fazla tanışmamış kişilere göre zor anlarda çözüm üretme
ve başa çıkma güçleri daha fazla olmaktadır.
177

--- Sayfa 181 ---
Bilişsel kontrolün nöral karşılıkları
Şekil / 9:Singulaı Ciirus dikkar ayarh#l'ICl.\J
Uyumsuz
bir
deney
karşısında
hangi
beyin
merkezleri
uyarılmaktadır? Frontal kortekslerin
mediyal ve lateral kısımları (lPFC),
özellikle ACC'nin dorsal'9 kısımları
( dACC) ve PFC nin dış kısımları ve
pariyetal
korteks
harekete
geçmektedir ( Egner 2007). Dikkat
gerektiren
işlerde
frontal
ve
pariyetal
alanların
uyarı iması
fronto-pariyetal dikkat yönetimi ağı
kavramını ortaya atmıştır. Ama bu
bölgelerin esas işlevi üstlenen alt
bölümleri henüz tam ortaya çıkarılamamıştır. Bir biri üzerine giren
çok bölüm vardır. Birçok başka bilişsel dikkat gerektiren işlerde de
bu bölgelerin değişik bölümleri uyarılmaktadır. Özellikle dACC
bölümünün uyarılması sununun çatışma oranına göre değişmektedir.
Bu bölge daha çok çatışmayı saptayan bir bölge konumundadır
(Botviniek 2007).
Öte yandan bilişsel kontrolün sinirsel karşılıkları IPFC de
bulunmaktadır.
Stroop
testinde
çatışmaya
uyum
gösterme
aşamasında IPFC ye ait bölgelerde uyarılma başlarken, aksine
dACC bölgeleri sakinleşmektedir. Kontrol artıp, çatışma düşükken
IPFC aktivitesi yüksektir. Aksine çatışma yüksek, kontrol düşükken
dACC bölgelerinde uyarılma yüksektir. Çatışma azaldıkça IPFC
aktivitesi yükselmektedir. Örneğin yüksek oranda bir çatışma
ile karşılaşıldığında önce dACC aktivitesi yükselir. Daha sonra
buranın aktivitesi düşerken IPFC aktivitesi yükselmeye başlar. Bu
artış özellikle bir sonraki deneme için hazırlıktır. Amacı çatışmayı
düşürmektir. Ayrıca beklenen görevin zorluğu arttıkça (örneğin
yazının rengini söylemek) bu bölgenin uyarılması artmaktadır. Bu
amaçla IPFC dikkatin artması gereken bölgelerle sinirsel iletişim
trafiğini arttırmaktadır. Bekleme döneminde zorluk derecesine göre
dACC'de uyarılma farkı gözlenmemektedir.
59
Dorsal: arka
178

--- Sayfa 182 ---
O halde bir çatışmanın saptanması ve çözümlenmesi işlemi sırasında
beyinde faklı iki bölge uyarılmaktadır. Çatışmanın saptanmasıyla
dACC bölgesi ilgilenirken çatışmanın ortadan kaldırılmasıyla IPFC
bölgesi sorumlu olmaktadır.
Odaklanmış dikkat görüşü
Stroop denemelerinden hipnozun bilişsel süreçlere etkisi hakkında
ortaya iki farklı görüş çıktığını belirtmiştik. Odaklanmış dikkat
görüşü ve bozulmuş dikkat görüşü. Odaklanmış dikkat görüşüne göre
hipnoza aşırı derecede yatkın kişilerde hipnoz halindeyken doğal bir
dikkat artışı söz konusudur. Bu nedenle de çatışmanın zorluğundan
daha az etkilenirler. Hipnoz öncesi yapılan Stroop çalışmalarında
ve hipnoza dirençli kişilerde çatışmaya uyum daha geç olmaktadır.
Bozulmuş dikkat görüşü
Bozulmuş dikkat görüşü ise tamamen aksini savunmaktadır.
Hipnozda dikkat bozulur ve performans düşer. Neden aynı konunun
incelenmesinde bu kadar farklı görüşler ortaya çıkmaktadır?
Burada hipnoza yatkın kişilere verilen talimatların önemi bir defa
daha karşımıza çıkmaktadır. Bazen araştırmalar arasındaki talimat
farklılığı sonuçların tamamen farklı yönlerde çıkmasına neden
olmaktadır.
Sheehan ( 1 988) çalışması hipnotik fenomenle Stroop performansı
arasındaki temel ilişkileri ortaya koymuştur. Çalışmanın temeli
uyumsuz kelimelerde rengi söylemeye dayanmaktadır. Bu çalışmada
iki grup vardır. Hipnoza yatkın olanlar ve olmayanlar. Bunların
performansları hipnoz öncesi ve sonrası değerlendirilmiştir.
Hipnozdan önce Stroop performansları değerlendirilen kişilere daha
sonra bu zorluğu aşıcı telkin verilip tekrar performansa bakılmıştır.
Verilen telkine göre denekler sadece kelimenin son harfinin en alt
kısmına bakıp gördükleri rengi otomatik olarak söyleyeceklerdir.
Hipnoza yatkın deneklerde reaksiyon zamanı hipnoza alındıkları
zaman daha yavaşlamıştır. Halbuki hipnoza yatkın olmayanlarda
bir değişiklik olmamıştır. Ama hipnoza yatkın kişilerde hipnotik
durumda ortaya çıkan yavaşlama verilen telkinle düzeltilmiştir. Aynı
179

--- Sayfa 183 ---
telkinin hipnoza yatkın olmayanlarda bir etkisi olmamıştır. İlginç
olan hipnoza yatkın kişiler normal durumda zorluğu aşmak için
kendileri bazı bil işsel stratejiler kullanabilirken bu özellikleri hipnoz
ortamında ortadan kalkmakta ancak telkin aldıktan sonra tekrar
otomatik bir performans artışı olmaktadır. Verilen telkinin özelliğine
zihinleri otomatik olarak uymakta ve muhtemelen herhangi bir
bilişsel strateji geliştirmeden performansları artmaktadır. Sanki
bir robotu programlar gibi programlanabilmektedirler. Halbuki
hipnoza dirençli kişiler her iki durumda da bilişsel stratejileri
kullanmaktadır. Bu durumda zaten bir hipnotik ortamdan bahsetmek
de mümkün olmamaktadır. Çünkü hipnoz ancak kritikal faktörün
baypas edilmesiyle oluşabilen bir ortamdır. Bir kişi bir görevi yerine
getirmek için bilinçli melekelerinden yararlanıyorsa bu kişinin
hipnozda olduğundan bahsedilemez. Bu nedenle hipnoza dirençli
kişilerin hipnotik ortam olarak nitelenen durumlarda elde edilen
sonuçları biraz tartışmaya açıktır.
Bu sonuçları tekrar test etmek için Jamieson (2004) Sheehan'la
birlikte yeni bir araştırma yapmıştır. Bu sefer 66 hipnotik ve
66 kontrol olarak oldukça yüksek sayıda denekle çalışılmıştır.
Burada uygulanan Stroop testi yine sadece uyumsuz denemelerden
seçilmiştir. Hem rengi söyleme hem de kelimeyi söyleme zamanları
gerek hipnotik ortamda gerekse normal ortamda her iki grupta
kaydedilmiştir. Hipnotik ortamda hem rengi hem de kelimeyi söyleme
reaksiyon zamanları azalmıştır. Bu azalma her iki grupta da aynı
oranda olmuştur. Ama hata oranı hipnoza yatkın kişilerde belirgin
şekilde artmıştır. Bu tip bir denemede kişiler değişik stratejiler
kullanır. Örneğin içinden kelimeyi okur. Ya da sadece sezgisel olarak
yanıtın içine doğmasını bekler. Ya da mevcut uyarının sadece küçük
bir bölümüne odaklanır. Birinci strateji hipnoz ortamında azalırken
ikinci strateji artmaktadır. Yani kişiler kendi zihinlerinde bil işsel bir
prova yapmak yerine hipnoz ortamında doğaçlama yanıt vermeyi
seçmektedirler. Bu strateji değişimi özellikle hipnoza yatkın kişilerde
çok daha belirgin olmaktadır. Bu sonuçlardan araştırıcılar hipnozun
hem dikkat kontrolünü hem de bilişsel stratejilerden yararlanma
becerisini bozduğunu ileri sürmüşlerdir. Hipnoz, hipnoza yatkın
kişilerde frontal lobun yönetme gücünü ortadan kaldırmaktadır.
180

--- Sayfa 184 ---
Başka araştırmalar da bu görüşü destekleyen bulgular ortaya
koymuştur (Egner 2007).
Buraya kadar bildirilen çalışmalar hipnozda dikkatin bozulduğu
görüşünü destekler niteliktedir. Halbuki odaklanmış dikkat görüşüne
göre deneklerden bazılarının
Stroop performanslarının hipnotik
ortamda daha iyi olması gerekirdi. Ancak bu çalışmalarda tam
olarak incelenmeyen birçok farklı yön vardır. Yazının başında da
belirttiğimiz gibi Stroop performansı birçok ilişkiyi bir arada ölçen
bir testtir. Bu nedenle sadece uyumsuz denemelerde performansın
azaldığı bulgusuna dayanarak hipnotik durumun bilişsel yönetim
işlevlerini bozduğunu söylemek zorlama bir yorumdur. Çünkü
Keiser( 1 997) uyumlu denemelerde hipnozun hipnoza yatkın
kişilerde performansı bozmadığını göstermiştir. Normalde bir hata
yapıldıktan sonra bir sonraki denemede normal deneklerde bir
yavaşlama ortaya çıkar. Bu yavaşlama nedeniyle de hatadan sonra
tekrar hata yapma şansı azaltılmış olur. Hipnotik kişilerde hipnoz
ortamında bu ayarlama mekanizmalarında oluşan bir bozukluk
nedeniyle hata oranında artış olma olasılığı yüksektir.
Egner (2005) hipnozun gerçekte dikkat yoğunlaşması mı yoksa
dikkat dağılması mı yarattığını araştırmak için ayrıntılı bir çalışma
yapmıştır. Bu çalışmada fMRl ve EEG kayıtları alınmıştır. Stroop
denemeleri hem uyumlu hem de uyumsuz bloklarla yapılmıştır.
Değişik deney bloklarında deneklere ya kelimeyi ya da rengi
söyleme talimatları verilmiştir. Böylece dört değişik tip çatışma
yaratılmıştır: uyumlu bloklarda kelime söylenmesi (düşük çatışma),
uyumsuz kelime söyleme ya da uyumlu renk söyleme denemeleri
(orta düzey çatışma), uygunsuz renk söyleme denemeleri (yüksek
çatışma).
Hem hipnoza yatkın hem de dirençli grupta Stroop
performansları normal ve hipnotik durumlarda karşılaştırılmıştır.
Bu arada fMRI incelemesiyle özellikle dACC bölümündeki
aktivite kaydedilmiştir. Normal durumdayken her iki grup arasında
performans ve ACC uyarılması açısından bir fark bulunmamıştır.
Ama hipnoza yatkın grupta hipnoz indüksiyonundan sonra ACC
aktivitesi hem normal durumlarına hem de hipnoza dirençli
olanların hipnotik kayıtlarına göre belirgin olarak artmıştır. Bu
1 81

--- Sayfa 185 ---
bulgu da hipnozda dikkatin bozulduğu yönünde yorumlanmıştır.
lPFC aktivitesinin karşılaştırılmasında ise bir fark bulunmamıştır.
Yani hipnotik şahıslar hipnotik ortamda daha fazla çatışma
yaşamalarına rağmen bu çatışmayı çözmek için frontal lobdan daha
fazla yardım alamamışlardır. Bu gözlemler hipnozdayken dACC ile
lPFC arasındaki işbirliğinin bozulduğu yönünde yorumlanmaktadır.
Aynı bulgular EEG çalışmalarında da gözlemlenmiştir. Bu çalışma
daha önce bulunan sonuçları doğrulamıştır. Hipnotik ortam, hipnoza
yatkın kişilerde dikkat odaklanmasını bozmaktadır. Kişiler hipnotik
ortamda hatalarını daha fazla bilişsel kontrol sistemlerini kullanarak
düzeltme becerisini kaybetmektedirler.
Telkin verildiği zaman performanslara ne olmaktadır? Raz (2002)
posthipnotik telkinin etkisini araştırmıştır. Hipnozdayken kişilere
hipnozdan çıktıktan sonra bir işaretle (örneğin el çırpması)
harekete geçecek telkin verilmiştir. Bu andan itibaren denekler
kelimeye sanki bilmedikleri bir lisanda yazılmış kelime muamelesi
uygulayacaklardır. Böylece otomatik kelime okuyarak kelimenin
etkisi altında kalma ihtimali ortadan kaldırılmaya çalışılmıştır.
Hipnoza yatkın kişilerde bu telkin gerçekten Stroop performansını
belirgin bir şekilde düzeltmiştir. Ama hipnoza yatkın olmayan kişiler
bu telkinden olumlu yönde etkilenmemiştir. Çatışma sırasında
ACC'nin ön kısmında ortaya çıkan aktivite artışı telkin etkisi
başladıktan sonra ortadan kalkmıştır. Ayrıca görsel kortekslerdeki
EEG aktivitesi de azalmıştır. Telkinler çatışmayı azaltırken bu
etki kısmen yukarı merkezlerden görsel değerlendirmeyi azaltarak
sağlanmış gibi gözükmektedir.
Sonuçta hipnoz hali, dikkati, beyinde çatışma çözen merkezler
arasındaki ilişkiyi bozarak bozmakta gibi gözükmektedir. Ama bu
bozukluk hedefe odaklı telkinle düzeltilmekte hatta daha iyi bir
performans ortaya çıkmaktadır. Ama bu performans artışında bil işsel
kontrol süreçlerinin etkisi yoktur. Daha çok otomatik bir süreç söz
konusudur. Hipnoza yatkın kişileri uygun telkinlerle bir robot gibi
programlamanın mümkün olduğu da bu çalışmayla bir kez daha
ortaya konmuş olmaktadır.
1 82

--- Sayfa 186 ---
1 7. Gerçekte Hipnoz
Özel Bir Durum mu?
Hipnotize olduğu söylenen kişiler gerçekten özel bir zihinsel
durumun içine girerler mi? Eğer giriyorlarsa bu durum tüm diğer
durumlardan farklı mı'?
Hipnotik şahıslara atfedi len tüm ustalıklar hipnotik indüksiyon
uygulanmayan şahıslarda da aynen başarılabilir mi'?
Bu tartışmayla ilgi 1 i literatür hatırı sayılır miktardadır. Bu tartışmanın
kendisi hipnoz alanında bol miktarda ciddi bilimsel araştırma
yapılmasına neden olmuştur.
Hipnotize olanların özel bir zihinsel durum içine girdiğini savunan
kişiler durum teorisyenleri olarak adlandırılmıştır.
Durumcuların ·
ileri sürdükleri görüşler şunlardır: ( 1 ) hipnotik durum denilen özel
bir zihinsel farkındalık durumu vardır; (2) bu durum kendini belirgin
bir telkine ve hayal kunnaya yatkınlıkla ve geçmişte yaşananları da
içeren kolay hayal oluşturmakla bell i eder; (3) bu durumda plan
yapma işlevi azalmıştır, gerçeklik algısı bozulmuştur, yanlış anılar
oluşabilir, hafıza kaybı, halüsinasyonlar ortaya çıkabilir; (4) bu
durumda istemsiz hareket vardır, kişi geçici olarak hareketlerinin
1 8 3

--- Sayfa 187 ---
kontrolünü kaybeder; (5) beyin çalışmaları bir gün bu öngörülen
hipnotik durumun varlığını kanıtlayacaktır.
Böyle bir özel zihinsel hipnotik durumun varlığını ret eden
durum-yok teorisyenleri şu hususları savunurlar: ( 1 ) trans ya da
dissosiasyon gibi kavramlar yanlış yönlendiricidir, çünkü bir telkini
kabul etmeye yatkınlık normal bir psikolojik reaksiyondur, ortada
anormal bir psikolojik durum yoktur; (2)hipnotik telkine verilen
tepkilerdeki farklılıkların farklı bir zihinsel durumla alakası yoktur,
bunu daha çok kişinin davranışı, motivasyonu, beklentileri, ya da
bir talimatı yerine getirmedeki hayal kurma yetenekleri belirler;
(3) hipnotik telkinlerle oluşturulan tüm fenomenler bir insanın
doğal yeteneğidir; (4) belirgin istemsiz hareketler, özel bir zihinsel
durum tarif etmeden de açıklanabilir; (5) böyle bir fizyolojik durum
bulunamayacaktır. Durum-yok savunucularına göre hipnotik durum
diye bir şeyin varlığını aramak çıplak kralın yeni elbiselerini tarif
etmektir.
1 950 den beri durum-yokçuların liderliğini Theodore Barber
yapmıştır. Barber hipnotizma kavramını anlamsız bulur. Barber
hipnozu telkine yatkınlık olarak tanımlamıştır. Bu nedenle de
hipnotik durum oluşturmadan telkine yatkınlığın oluşabileceğini
kabul eder.
Hipnotik durum taraftarları ise telkine yatkınlığın
hipnotik durumun özelliklerinin sadece biri olduğunu ileri sürer.
Ama hipnotik bir durum yaratmak için bir kişinin zaten baştan
telkine yatkın olması gerektiğini göz ardı ederler. Barber birçok
çalışmasında amnezi60 ve istemsiz hareketin hipnotize olmamış
kişilerde de oluşturulabileceğini kanıtlamaya çalışmıştır. Kişileri
beklenen duruma hazır hale getirmenin yeterli olduğunu ileri
sürer. Onları motive etmek, iyi bir sonuç çıkaracağından emin hale
getirmek yeterlidir. Halüsinasyon, yaş gerilemesi, kolay hatırlama
gibi olaylarında hipnotize edilmemiş kişilerde kolaylıkla ortaya
çıkabileceğini ileri sürer. Ama bu iddialar doğru olsa bile bir kişinin
indüksiyonlu ya da indüksiyonsuz bu durumu nasıl gerçekleştirdiği
konusuna bir açıklık getirmez. Ayrıca hipnotize olmuş ya da olmamış
farklı kişiler tarafından aynı telkinin yerine getirilmesi beyinde
aynı sonucu doğuracak diye bir kanıta da sahip değiliz. Roma'ya
60
Amnezi: hafıza kaybı
184

--- Sayfa 188 ---
giden birçok yol olabilir. Zaten telkine yatkın kişilere indüksiyon
oluşturmadan verilen telkinlerin, indüksiyon oluşturulmuş gibi
aynı etkiyi yaptığı Bemheim zamanından beri bilinmektedir. Yani
Barber yeni bir şey söylememektedir. Ama bunun varlığı bu durumu
yaratmak için beyinde özel bir halin olmadığı anlamına gelmez.
Son çalışmalarında Barber hipnotizmayı bir çeşit hayal oluşturma
olarak kabul etmeye başlamıştı. Bu görüş "bilişsel-davranışsal
yaklaşım" olarak bilinir ve başlıca savunucusu Barber' le birlikte de
çalışmış olan Nicholas Spanos ve John Chaves olmuştur. Hipnotize
olmanın kitap okumak veya film seyretmek gibi bir şey olduğunu
ileri sürmüşlerdir. Telkine yatkın kişinin sözleri ve iletişimi yoğun
ve canlı resimler gibi algıladığını söylerler. Başka bir yerde Spanos
hipnozun hedefe yönelik bir fantezi olduğunu söyler. "Kişinin bir
şeyi olmuş gibi hayal etmesi, hipnozdaki telkinin etkisinin benzerini
yaratacaktır." der. Yani hipnozu bir davranışa indirger. Ama yine
burada "Nasıl oluyor da bu durum oluşuyor?"u açıklamaz.
Barber'in Spanos ve Chaves'le birlikte yazdıkları kitap ağırlıklı
olarak beklenti ve motivasyonun önemine vurgu yapar. Bu
yazarların bu kitaptaki görüşleri şunlardır: Algısal ve fizyolojik
etkiler, yaş geriletmesi, translojik ve görsel halüsinasyonlar
hipnotik trans gerekliliğini gerektirmez. Hipnotize edilmemiş
kişilerde aynı durumları yaratabilirler. İnsan bedeninin birçok yeri
cerrahın bistürisine zaten duyarsızdır, bu nedenle hipnotik cerrahi
açıklanabilir. Ayrıca kaygısı düşürülen kişiler çok daha az acı
duyarlar. Çoğu ağrısızlık durumunun nedeni post hipnotik amnezidir.
Hastalar basitçe acı çektiklerini unutmaktadırlar. Sahne hipnozu ise
sahtekarlık ve aldatma üzerine kuruludur. Atmosferin kendisi itaat
ve telkine yatkınlığı oluşturmaktadır.
Bilişsel davranışsa! teori hayal üzerine kurulmuştur. Ama bu
savunma onlar için iki tarafı keskin bıçak işlevi yaratır. Kişinin hayal
gücünün bu durumları yarattığını ileri sürerler. Durum teorisyenleri
onların bu görüşlerini onlara karşı bir silah olarak kullanırlar. Onlar
da hayalin önemli bir faktör olduğunu kabul ederler. Ama bu faktör
kişiyi trans durumuna ulaştırmaktadır. Yani hayal kurmak transı,
transta fenomenleri yaratır. Spanos ise aradaki transı ret eder. "Hayal
fenomenleri yaratır" der.
1 8 5

--- Sayfa 189 ---
Her iki tarafın görüşlerini destekleyen deney ve araştırmalar
yapılmıştır. Ama bu kitabın birçok bölümünde göreceğimiz gibi
bir deneyde sonuç elde etmekle bu sonuçları kendi görüşümüze
göre yorumlamak aynı şey değildir. Elde edilen bir sonuç
meseleye
baktığınız
pencereye
göre
yorumlanabilmektedir.
Bilimsel çalışmalarda elde edilen sonuçlar yorum olmadan pek
bir anlama
gelmemektedir.
Ayrıca
deneyleri
savunduğunuz
görüşü destekleyecek şekilde tasarlayıp buna uygun sonuçlar elde
edebilirsiniz. Elde edilen bulgular çoğu zaman net değildir ve iki
tarafa uygun olarak da açıklanabilir.
Seymour Fisher deneye katılan kişilerin post hipnotik işaretlere
ancak deneyin sürdüğüne hala kanaat getirirlerse tepki verdiğini
ortaya koymuştur. Bu deneyde psikoloji kelimesini duydukları
zaman kulaklarını kaşımaları gerekmektedir. Kişiler deneyin
bittiğini zannederlerse bu tepkiyi göstermezler. Bu deney durum­
yok taraftarlarını destekler. Ama deneyin hazırlanışı önemlidir.
Çünkü Fisher deneklere deney sürdüğü sürece bu telkinin geçerli
olduğu telkinini vermiştir.
Telkinle belli bir görev verilen kişiler araştırıcıyı memnun
etme baskısı hissederler. Ama hipnoz ortamında böyle bir baskı
hissetmeden talimatı yerine getirirler. Barber'in deneylerinde
katılımcıların ağrı hissettikleri ama bunu kabul etmedikleri iddia
edilir. Çünkü verilen telkin ağrı hissetmeyecekleri yönündedir.
Bu durumda kişiler eğer ağrı hissederlerse zamanın, paranın ve
profesörün emeğinin boşa gideceğini düşünürler ve kendilerini
baskı altında hissederler (Bu baskının kişileri hipnotik bir duruma
sokup sokmadığı ise tartışılmamıştır).
Hafif trans halinde kişilerin sosyal davranışları sergilediği, derin
transta ise bu baskıdan kurtulduğu da ileri sürülmüştür. Hafif trans
halinde de hipnotik fenomenlerin ortaya çıkması nedeniyle her iki
teoriyi savunanlarda deneylerde sonuç almaktadır. Durumcular,
durum-yokçuların deneylerinde katılımcılar tamamen bilinçli
düzeydeyken kullandıkları stratejilerin beyinde bazı fonksiyonel
değişikliklere neden olduğunu ileri sürerler.
Ama, durumculara
göre, derin trans halinde tamamen farklı fizyolojik mekanizmalar
rol oynamaktadır.
186

--- Sayfa 190 ---
Theodore Sarbin ve William Coe hipnozun sadece rol oynamak
olduğunu ileri sürmüşlerdir. Buna İngilizcede komplians yani uyum
da denir. Katılımcı araştırıcıyı memnun etmek ister, bu nedenle
de kendinden beklenen rolü oynar. Bu bakışta biraz gerçeklik
vardır. Özellikle sahne hipnozuna katılanlar bu baskı altındadır.
Bilinçaltı telkin yönünde davranmayı seçer. Kişinin de buna uyması
bilinçaltı düzeyde telkinlere yanıt verdiğinin göstergesidir. Bilinçli
değerlendirmenin ve iradenin kalktığı her yerde biraz hipnoz yok
mudur? Ayrıca bir otoriteye uyum gösterme eğiliminde olan kişiler
aynı anda telkine yatkın kişiler olamaz mı? Ya da zaten telkine yatkın
oldukları için otoriteye uyum gösterme eğilimindedirler.
1900 terin başında Dr. Esdaile Hindistan' da testisler üzerinde
ameliyatlar yaparken hala rol oynamak mümkün müdür? Testisler
son derece hassas ve ağrılı organlardır. Dokunma bile şiddetli ağrı
oluşturur. Esdaile Hindistan' da elefantiyazis denen hastalıkta su
toplayarak büyüyen testislere hipnoz ortamında birçok ameliyat
yapmıştır.
Spanos
bunu
kişilerin
ağrıyı
yok
edecek
bilişsel
yollar
geliştirebildikleri şeklinde açıklar. Kendilerine hayalle, sözle,
dikkatini başka yöne çekerek ağrının o kadar kötü olmadığına ikna
edebildiklerini ve bu yüzden de daha az ağrı hissedebildiklerini
söyler. Spanos'a göre hipnoz olabilme öğrenilen bir süreçtir.
Wagstaff da bu görüşü destekler. Kişilerin ancak bu stratejilerde
yetersiz kalırlarsa numara yapmaya başlayacaklarını söyler.
Bir çalışmada elektrik şok ile ağrı verilmiş, hipnoz olanla taklit
yapanları deneyi değerlendirenler ayıramamıştır. Ancak deneyden
sonra taklitçiler ağrıyı hissettiklerini söylerken, hipnoz olanlar
hiçbir şey hissetmediklerini söylemişlerdir.
Durum-yok
deneylerinde
test
edilmeyen
bir
sorun
vardır.
Bu araştırıcılar
deneklere
sadece
gevşemelerini
ve
ağrıyı
hissetmemelerini söylemektedir. Ama bu deneklerin ne kadar
hipnoza yatkın olduğu test edilmemektedir. Bunlardan bir kısmının
bu telkinlerle bile hipnoza gireceği ve ağrıyı hissetmeyeceği
düşünülmemektedir. Zihin öyle bir yapıdır ki, kendisine zarar
1 87

--- Sayfa 191 ---
verme olasılığı olan bir durumdan kaçınamayacağını anladığı
zaman otomatik olarak ağrısızlık durumu yaratmaya başlar. Kediye
yakalanan farelerde bu durum çok gözlemlenir. Bir kişinin hipnoz
olmadığını kanıtlamak çok zordur. Tehdit altında otomatik olarak
ağrısızlık yaratılır. Bir tehdit ortamında yaralanma şansı vardır.
Yaralı bir bacağın ağrısıyla hızlı kaçılamayacağına göre evrimsel
süreç bu durumlarda ağrısızlık yaratmayı öğrenmiştir.
Durum-yok teorisyenlerinin çoğunun gerçekten hipnozu anlamaktan
çok hipnoza bakışlarını araştırmalarında ve görüşlerinde yansıtmış
olduğu olasılığını da göz ardı etmeyelim. Skolastik bilim anlayışı
hipnozu büyücülükle aynı sınıfa sokmakta ve bununla uğraşan bilim
adamlarını bilim adamlıktan atmaya çalışmaktadır. Hipnozun tarihi
buna benzer hikayelerle doludur.
Bilişsel çabayla oluşturulamayacak ve ancak hipnoz olmuş kişilerin
başardığı beş olay vardır. Bunlar ( 1) duruma bağlı hafıza, (2) ağrıya
dayanıklılık, (3) kabarcık oluşturmama ve diğer organik yetenekler,
(4) post hipnotik telkin olayı ve (5) translojiktir.
Posthipnotik amnezi: Duruma bağlı hafıza. Edouard Claperede
( 1 873- 1940) İsviçreli psikolog, hipnoz altındaki şahıslara 1 O adet çok
acayip ve anlamsız kelime okumuştur. Benzer özellikte on kelimeyi
de uyanıkken okumuştur. Bu yirmi kelime başka kelimelerle birlikte
karıştırılmış ve hipnozdan sonra şahıslara hangi kelimeleri tanıdıkları
sorulmuştur. Uyanıkken okunanları tanımalarına rağmen hipnozda
okunan hiç bir kelimeyi tanıyamamışlar. Hipnoz olmamış bir kişinin
ancak hatırlamamak için numara yapması gerekir ama hatırlamak
için numara yapamaz. Posthipnotik amnezi bu nedenle gerçek bir
fenomendir. Bu nedenle bu amneziyi sağlayan bir hipnotik ortamın
olması gerekir.
Ağrıya direnç: Ağrıyı hissetmenin birçok psikolojik etkeni olduğu
uzun yıllardır bilinmektedir. Aynı kişi farklı durumlarda aynı
şiddette ağrıya farklı tepki verir. Kişilerinde aynı şiddette ağrıya çok
farklı tepkiler verdiği bilinmektedir. Ama hipnoz altında yapılan
bazı ameliyatlar çok ağrılıdır. Birçok ağır ve uzun süren ameliyatlar
sadece hipnoz altında yapılmıştır. Ayrıca hipnotik telkinlerle tıbbın
188

--- Sayfa 192 ---
kabul edemeyeceği kadar hızlı iyileşen hikayeler ve gözlemler
vardır. Ama bu hikayeleri durum-yok teorisyenleri hipnozun etkisi
olarak değil de farklı bir durum olarak kabul etmektedirler.
Bedeni kontrol etmek: Hipnotize olmuş kişilerin telkinle kan
akmasının durduğu, ya da cildi yakıldığı zaman kabarcık oluşmadığı
gözlemlenmiştir. Çok yüksek şiddetteki sesleri duymayacağı telkini
verilen kişiler hipnoz altında bu seslere hiçbir tepki vermemişlerdir.
Hipnoz olmadan bu durumları yaratmak mümkün değildir.
Posthipnotik telkin: Birçok deney verilen telkinlerin hiç beklenmedik
durum ve koşullarda ortaya çıkarılabildiğini göstermiştir. Bunlar
sadece rol yaparak ortaya konabilecek durumlar değildir.
Translojik: Hipnoz altında mantık farklı çalışır. Hipnozdaki kişilere
oturan bir adam hayali görmeleri istenir. Sonra da bu adamın arkasını
tarif etmeleri istendiğinde hipnoz olmayan şahıslar bir şey tarif
edemezken hipnozdaki kişiler rahatlıkla bu tarifi yaparlar. Oturan
bir insanın arkasının görünmeyeceği mantığını yürütmezler.
Hipnotik durum. Var mı? Yok mu?
Hipnotik durum ne anlama geliyor? Hipnotik durum bir bilinç
durumunu işaret eder. Bir tanımdır. Hipnozun bir telkinin kabul
edilme hali olduğunu biliyoruz. Burada bir anlaşmazlık yok. Ancak
bunu kabul etme hali diye bir şey var mı? Yani önce beyinde, bilinçte,
zihinde bir yerlerde telkini kabul edecek bir durum oluşması gerekir
mi, gerekmez mi?
Durum taraftarları hipnotik durum diye bir durum oluşmadan
zihnin bir telkini kabul edemeyeceğini iddia ediyorlar. Yani "Özel
bir zihinsel ortam oluşmadan insan zihni bir telkini kabul edecek
hale gelemez." diyorlar. Buna dayanak olarak 200 yıllık gözlemleri
i leri sürüyorlar. İnsanların o hipnoz hali kabul edilen durumda gözle
görülen değişik bir hale girdiklerini iddia ediyorlar. Gerçekten
hipnotik durum olarak tanımlanan o durumda insanlar kontrolünü
kaybettikleri bir uykudaymış gibi izlenim yaratırlar. Bazıları
yaşananları hatırlamaz. Bazıları olmayan sesleri ya da görüntüleri
tarif ederler. Bazılar ise olanı duymaz ya da görmezler.
189

--- Sayfa 193 ---
Durum-yok taraftarları ise hipnozun oluşması için telkinin ve
kişilerdeki beklenti halinin bu telkinleri kabul etmesi için yeterli
olduğunu ileri sürerler. Bu tip telkinlere verilen tepkiler otomatik
karakterdedir. Kendiliğinden anında yerine getirilir. Kişinin iradi
kontrolünde değildir. Gerek gözlemler, gerekse bu "hipnozu"
yaşayanların deneyimleri o kadar olağan dışıdır ki insanlar bunu
yaratacak özel bir zihinsel durumun yani bir trans halinin olması
gerektiğini ileri sürerler (Lynn 2007).
Kallio'ya göre hipnozun temel sorunu gözlemlenen olayları yaratan
farklı bir bilinç durumunun var olup olmadığıdır. Çünkü değişik bir
bilinç durumu olduğunu ileri sürenler mutlaka bu transın varlığının
gerekli olduğunu ileri sürerler. "Bu özel trans durumu olmadan
telkinlere açık bir durum olamaz." derler (Kallio 2003).
Durum-yok taraftarları trans halinin de bir deneyim olduğunu ve
kişilerin verilen telkinler sonucunda bu durumu hissettiklerini ileri
sürerler. Yani bunlara göre kişi zaten telkine açıktır. Bu telkine
açıklık nedeniyle hipnotistin beklentisi olan o trans halini yaratır.
Durum-yok savunucularına göre bazı değişkenler vardır. Bu
değişkenlerin varlığı ve derecesi şahısların telkine yatkınlığını
belirlemekte
ve
hipnotik
denetimi
şekillendirmektedir.
Bu
değişkenler şunlardır: Motivasyon, kişinin hipnoz hakkındaki
beklentisi, hayal kurmaya eğilimi, beklenti karşılama özellikleri,
uyum gösterebilme ve verilen telkini açıklama ve yorumlama
özellikleri.
Bazı teorilerin ise her iki tarafa da uymadığı görülmektedir. Bunlar
daha çok değişik bir durumun zayıf bir açıklaması olarak kabul
edilmektedir. Bu bakışa göre değişik zihinsel durum ya da bilinç
basit bir açıklamadır. Sadece oluşturulan hipnotik deneyimin
durumunu tanımlayan bir değişkendir. Olmazsa olmaz değildir. Bu
teoriler de durum-yok'çular gibi sosyal işaretlere, katılımcıların
hipnozu deneyimleme arzusuna, bilişsel strateji ve yeteneklerine
önem verirler (Brown 2004, Hammond 2006).
190

--- Sayfa 194 ---
1 960 ve 1 970 [erde hipnozla ilgilenenler arasında hipnotik durum
meselesi en tartışılan konuydu. Bazı durumcular bu özel trans
durumunun nörolojik karşılıklarını bulduklarını ileri sürdüler. De
Benedittis ve Sironi trans durumunun hippokampal aktiviteyle
ilgili olabileceğini belirttiler. Aynı anda amyloid bölgede bastınna
olmaktadır. Gruzelier hipnozun psikofizyolojik61 katılımlarına
bakarak "hipnozun bir durum olduğunu kabul etmemiz gerekir"
der (Gruzelier 2000). Maquet ve arkadaşları hipnozun fonksiyonel
nöroanatomisini
bulduklarını
iddia ederler (Maquet
1 999).
Woody ve Szechtman beyin görüntüleme incelmelerinin hipnozun
durumunun anlaşılmasında yeni bir pencere açtığını söylerler.
Rainville çalışmalarında bu psikofizyolojik pencereden bahseder
(Rainville 1 999, 2002). Kilen ve Nash beynin hipnotik durumda
telkinleri yerine getirirken, hipnotik durum olmadan bu telkinleri
yerine getinnekten farklı çalıştığının anlaşıldığını ileri sürerler
(Maquet 1 999). Yani aynı işlem yapılmaktadır ama beyin bu aynı
işlemleri yerine getirirken farklı bir işlevsel sıra izlemektedir.
Durum-yok taraftarları hipnotik yanıt almak için özel bir hipnotik
durum yaratmaya gerek olmadığını ileri sürerler. Ama hipnoz hali
bilinçli durumda samimi bir değişim olmasını gerektirir. Kimse
bunu ret etmez. Hipnoz durumunda beynin değişik yerlerinde
değişik aktivasyonlar görülmektedir (Rainville 2002). Peter Bloom
şöyle demiştir.
"Artık bir kanıta sahibiz. Sözler fizyolojiyi değiştinnektedir."
Ama burada tartışılan kelimelerin gücü ya da hayal etmenin
gücü değildir. Tüm teorilerde tabii ki hipnotik etkinin fizyolojik
karşılıkları bulunacaktır. Benim gibi "trans durumuna gerek yoktur"u
savunanlarda telkinlerin etkilerinin sürdürülür olması için beyinde
bazı fizyolojik değişiklikler olması gerektiğini kabul etmektedir.
Tüm subjektif deneyimlerin mutlaka beyinde bir karşılığı olmalıdır.
Ve elimizdeki teknolojiye göre bunlardan bir kısmını saptamak
mümkündür (Nitschke 2004). Telkine bağlı olarak telkinin gereğini
yerine getirirken hipnotik kişi birçok beyinsel aktivite değişikliği
6 1
Psikofizyolojik: psikolojik etkenlerin yarattığı fizyolojik durumlar
191

--- Sayfa 195 ---
yaratmak zorundadır. Bazen gevşer, bazen dikkatini değiştirir, bazen
odaklanmasını değiştirir, bazen hayallerini değiştirir, bazen bir
şeyleri zihninden uzaklaştırır, düşünür, uyum gösterir vs.
İlginç olan durum savunucularının da beyinde hipnoza özgü özel
değişmez bir durum olmadığını kabul etmeleridir. Katılımcının
hipnoz
ortamında
yaptığı
"şeye"
göre
beyindeki
kayıtlar
değişmektedir. Bazen hipnotik kişi bir motor eylem gerçekleştirir
(örneğin kol kaldırma), bazen verilen bir telkine karşı koyar (örneğin
göz kilitleme gibi), bazen hafıza kaybı olur (örneğin rakamları
kaybetme), bazen pozitif ya da negatif halüsinasyon oluşturur.
Tüm bunlar "hipnotik ortamda" telkinle oluşmasına rağmen her
birinde beyindeki uyarılan ya da bastırılan alanlar çok farklı sıra
gösterir. Bunlar arasında herhangi bir ortaklık olması olasılığı da
pek yoktur. Sanki durum taraftarı gibi gözüken Gruzelier ( 1998), ve
Crawford ( 1 998)' da aynı gözlemleri itiraf etmektedir. Yani hipnotik
şahsın yaptığı eyleme göre değişik kortikal ve subkortikal bölgeler
uyarılmaktadır. O halde özel bir hipnoz olma bölgesinin aramaları
şu anda hayal kırıklığı ile sonuçlanmıştır (Kihlstrom 2003).
Aynı şekilde Horton ve Crawford hipnotik ortamda kaydettikleri
değişik EEG değişimlerinin yapılan işe göre değiştiği sonucuna
varmışlardır. Çoğu hipnoz araştırmacısı hipnozun hakim dalgasının
teta olduğunu ileri sürer. Ama teta dalgası odaklanmış olarak yapılan
her türlü eylemde karşımıza çıkabilir. Hipnoz sırasında da verilen
telkinin etkisi odaklanmayı gerektiriyorsa bu dalgalar görülecektir.
Ama hipnotik durumdaki kişi hiçbir eylem yapmadan pasif olarak
gevşemişse hakim dalga alfaya döner (Horton 2004- 1 ).
Meseleyi daha da karıştıran bir durum daha vardır. Aynı telkini
değişik kişiler değişik yeteneklerle gerçekleştirebilir. Örneğin bir
hipnotik analjezi telkinini gerçekleştiren farklı iki hipnotik şahıs
farklı beyinsel yollar kullanabilmektedir (Woody 2003).
Değişik görüşlerin hakim olduğu merkezlerden yapılan araştırmalar
telkine bağımlı olarak beyinde fizyolojik uyarılmaların değiştiğini
ortaya koymuştur. Örneğin Barabasz ve ekibi hipnotik körlük
yaratmak için verilen telkinlere çalışmaya katılanların çok farklı
192

--- Sayfa 196 ---
yanıtlar verdiğini bildirmiştir. Tüm çalışmalarda, katılanlar hedef
uyarıyı algılamadıklarını (yani görmediklerini) bildirmişlerdir. Eğer
telkinler hipnotik olarak engelleyici halüsinasyonlar yaratarak körlük
yaratmak şeklinde olursa beyinde olay bağımlı potansiyellerin P300
bölümünde azalma olmaktadır. Bu değişim görsel uyarının azaldığını
belirtir. Bu beklenen bir durumdur çünkü telkinler görüntünün
algısının azalacağı yönündeydi. Ama eğer kişilere herhangi bir şey
görmeyecekleri ve duymayacakları yönünde bir telkin verilirse
durum değişmektedir. P300 bölümünün amplitüdü artmaktadır. Bu
beklenenin tersi bir durumdur. Bu bulgu katılımcıların bir şekilde
belli derece de görsel uyarıyı aldıklarını göstermektedir (Lynn 2007).
Bu bulgulara dayanarak Wagstaff eğer kişiler telkine bağlı olarak
görüntüyü bastırmaya konsantre oluyorlarsa bu sonuçların çıkması
mantıklıdır demektedir (Wagstaff l 998). Yani telkinin etkisiyle
görmeme eylemi aktif bir çaba olmaktadır. Bu görme eyleminin
doğasına ters gelse de hipnotik dünya belki de bizim normal
yaşamımızda fark etmediğimiz bazı olayların varlığını anlamamızı
sağlamaktadır. Görmek istemediğimiz şeyleri - tabi bilinçaltı
düzeyde- bilinçaltının aktif olarak yok etme gücü vardır. Ancak
görsel algıda bir azalma olmasına ve telkine rağmen yine de görüntü
tam olarak kaybolmamaktadır. Örneğin bir katılımcı yok olmasını
istediği bilgisayar monitörünün önünde bir mukavva kutu görüntüsü
oluştuğunu ama tüm monitörü kapsayamadığını bildirmiştir.
Bu açıklama bilinçaltının telkinleri ne olursa olsun belli dereceye
kadar kabul ettiğinin de bir göstergesidir. Daima bir koruyucu tarafı
vardır. Bir seferinde histerik körlük diyeceğimiz bir duruma uğramış
bir kişiyle konuşmuştum. Tüm görüntü alanı karaltı halindeydi ama
sağ üst köşeden küçücük bir delikten etrafı hayal meyal görebildiğini
anlatmaktaydı.
Bir başka çalışmada Ray ve De Pascalis hipnotik kişilere bileğe
kadar saran bir eldiven hayal etmelerini istemişlerdir. Aynı zamanda
bu hayale eldivenden orta şiddette elektrik uyaranı çıktığı telkinini
eklemişlerdir. Bu telkinden sonra EEG kayıtlarında beynin sol
yarı küresinin arka bölümlerinde P300 tepelerinde azalma ortaya
çıkmıştır. Bu bulgu görsel engelleme çabasına işaret eder (Ray
193

--- Sayfa 197 ---
2003). Araştırıcılar bu bulguyu bir zihinsel hayali engelleme
çabasıyla - yani eldiveni görmek için eli görmemesi gerektiğinden
bu eyleme negatif halüsinasyon yaratma çabası diyebiliriz-, somato
sensory uyarının - algılanması gereken elektriksel uyarı- toplam
ürünü olarak açıklamışlardır. Yani burada da bilinçaltı verilen
telkinle gerçeği birbirine uydurmaya çalışmaktadır. Eğer değişmez
bir hipnotik durum olsa beyinin her iki telkini ayrı ayrı işlemesi
beklenirdi.
Hipnotik analjezi çalışmalarında da telkinlerin duruma uygun
ayarlamalara uğradığını gösteren gözlemler yapılmıştır. De Pascalis
ve ekibi odaklanmış analjezi telkinleri verdikleri zaman ( bir
eldivenle elde ağrısızlık yaratma telkinleri) uyarılmış potansiyel
yanıtlarda verilen talimatla ilgili olarak daha belirgin değişimler
gözlemlenmiştir.
Beyin yine negatif halüsinasyon oluşturma
çabasıyla telkini yorumlamıştır. Ama eğer dissosiasyon (örneğin
sanki bedenden ayrılmışta kendi bedeni üzerinde havada uçuyormuş
telkini) ve derin gevşeme telkinleri verilirse bu değişimler
daha az belirgin olmuştur.
Bu çalışma telkinin doğasının beyin
aktivitesini farklı etkilediğini göstermektedir. Bu telkinlerden
hangisini başarmanın zor olduğu da tartışmalıdır. Dissosiasyon
yaratmanın daha güç olduğu ve daha fazla işleme gerek olduğu
ileri sürülmektedir. Ayrıca sadece gevşeme yaratmak yeteri kadar
zihni uyarıdan uzaklaştıramadığından yeteri kadar ağrısızlık
yaratamamıştır. Bunları tartışmak bir yana ama tüm bu çalışmalardan
göz ardı edilmeyecek bir gerçek ortaya çıkmaktadır. Eğer hipnozun
her durumda ortak bir biyolojik işareti varsa, telkin ne olursa olsun
en azından diğer beyinsel değişimlerin yanı sıra bu ortak bulgunun
bir şekilde kendini belli etmesi gerekirdi (De Pascalis 1 999).
İki ayrı çalışmanın sonuçları da bu yönde bulgular ortaya koymuştur.
Birinci çalışma Rainville ve ekibine aittir. Pozitron emisyon
tomografisi (PET) kullanarak hipnotik telkinlerle bir ağrının afektif
algılanmasını değiştirdiklerini saptamışlardır. Kişilere "huzursuz
bir durum yaşamayacaksın"
diye telkin verilmiştir. Bu durumda
ağrının hoş olmayan duygusu ortadan kalkmaktadır. Ağrılı uyaran
sıcaklıktır. Telkin sayesinde ACC62 uyarılması değişmiştir. Ama
62 ACC: anterior singulaı korteks
194

--- Sayfa 198 ---
bu telkinler ağrılı uyaranın şiddetinin beyin alanları tarafından
algılanmasını değiştirmemiştir. Çünkü beynin duyumu algılayan
kısımlarında (S l ve S2) bir uyarı değişikliği olmamıştır (Rainville
1 999). Sanki telkin yokmuş gibi ağrılı uyaran bu beyin bölgelerinde
uyarılmaya neden olmaktadır.
İkinci çalışma Hofbauer ve ekibi tarafından farklı bir şekilde
yapılmıştır. Katılımcılar ağrının duyumunu değiştiren telkinler
almışlardır. Bu durumda beyinde S 1 bölgesi uyarılırken, ACC
bölgesinde bir değişim olmamıştır (Hofbauer 200 1 ).
Bu bulgular durum-yok'çuları destekler yöndedir. Hipnotik bir
telkinin beyindeki fizyolojik karşılığı tamamen telkinle verilen
göreve bağlıdır. Ayrıca katılımcıların bilişsel aktivitesi ve telkinin
spesifikliği beyinde farklı fizyolojik değişimlere neden olmaktadır.
Beyinde hipnotik indüksiyonu temsil eden sabit bir fizyolojik
değişim gözlenememektedir.
Kosslyn ve ekibi hipnotik telkinlerin aynı bir rengin gerçek
algılanmasında olduğu gibi beyin akımlarında değişim yarattığını
göstennişlerdir.
Hipnoz olmaya çok yatkın şahıslarda, PET
incelemeleri gri skalada renk görme telkinlerini aldıktan sonra hem
sağ hem de sol beyin yarı küresinde, ister renkli isterse gri renkler
gösterilsin uyarı saptanmıştır. Ama telkin renkli bir görüntüyü gri
olarak görmesi gerektiği şeklinde değişirse aynı bölgelerdeki uyarı
yine ister renkli, isterse gri renk gösterilsin, tersine azalmıştır.
Sol yarı küredeki değişimler sadece hipnoz altındayken ortaya
çıkmaktadır. Kişiler hipnotize olsun ya da olmasın sağ yarı küre gri
skalayı algılarken aktive olmaktadır (Kosslyn 2000).
Bu sonuçlara dayanarak Kosslyn hipnozun psikolojik bir durum
olduğunu ileri sürer. Belirgin, ona özgü olan nörolojik belirtileri
vardır. Olay sadece kişilerin kendilerine verdikleri bir rolü kabul
etmesi değildir.
Bu sonuçların kendisi biraz sorun yaratacak
cinstendir. Çünkü durum-yok teorisyenleri hipnozun bilinçli bir rol
oynama olduğunu ileri sürerler. Kosslyn çalışmasında hipnozla ilgili
kesin sonuçlara varmak zordur. Çünkü kontrol kişilerine verilen
talimatlar karmaşık zihinsel görsel hayal oluşturma yönündedir.
195

--- Sayfa 199 ---
Hipnozdaki kişilere renkleri ellerinden geldiği kadar değiştirmeleri
ve araştırıcıya gerçekten rengi istenen şekle soktuktan sonra haber
vermeleri istenmiştir. Ama kontrol sujelerine gri ya da renkli skalada
uyarı verildikten sonra, onlardan öbür skaladaki rengi "hatırlamaları"
istenmiştir. Hipnozdaki kişilere bir şey görmeleri istenirken, kontrol
grubundan bir şey hatırlamaları istenmiştir. Hatırlama eyleminin
kendisi bir çeşit hipnotik indüksiyon yaratacak telkindir. Bu
durumda da hipnozda standart durum değişikliği olduğunu ileri
sürmek, bu çalışmalara dayanarak yeterli olmamaktadır. Aynı iş için
farklı talimatlar verildiği zaman beynin farklı yerleri uyarılmaktadır.
Bu çalışmada hipnozdaki ve kontrol grubundaki kişilere farklı
talimatlar verilmiştir(Kosslyn 2000).
Kişilerin telkine yatkınlık farklılıkları yüz yıllardır bilinmektedir. Bu
durumu hem durum hem de durum-yok teorisyenleri benzer şekilde
açıklamaktadır. Durum teorisyenleri kişilerin o değişik hipnotik
duruma girme yeteneklerinin fazla olduğunu ileri sürerler. Durum­
yok teorisyenleri ise bu farklılığı sosyo-kognitif'3 değişkenlere
bağlarlar. Bu değişkenler inanç, beklenti, bilişsel stratejiler ve
hayal kurma yetenekleridir. Nörofizyolojik çalışmalarda hipnotik
yatkınlığı fazla olanlarda diğer kişilerden daha farklı fizyolojik
karşılıklar bulunması beklenir. Eğer böyle bir farklılık bulunursa
hipnotik
yatkınlığın
karakteri
açığa
çıkarılmış
olunacaktır.
Özellikle bu özelliğin hipnoz telkinleri verilmeden önce temel bir
farklılık olarak kendisini göstermesi gerekir. Örneğin Graffin ve
ekibi hipnoza yatkınlarda, normal durumda frontal bölgede daha
fazla teta beyin dalgası olduğunu saptamışlardır. Kişilere standart
hipnotik indüksiyon yapıldıktan sonra yatkın olmayan kişilerde teta
aktivitesi artarken, yatkınlarda tersine normal (hipnoz dışı) durumda
ölçülen teta aktivitesinde azalma olmuştur. Gerçek hipnotik
indüksiyon sırasında tetanın gücü her iki grupta da özellikle arka
bölgelerde artmıştır. Halbuki alfa aktivitesi tüm beyin bölgelerinde
artış göstermiştir (Graffin 1 995). Durum-yok teorisyenlerine göre
hipnoza yatkın olmayan kişilerde telkinlere yanıt verme yeteneğinin
olmadığı anlamına gelmez. Ama daha dirençlidirler ve kaygılıdırlar.
Hipnozdan önce verilen talimatı yerine getirme konusunda daha
63
Sosyo-kognitif: kişinin yetişme tarzına bağlı olarak oluşan bilişsel düzeyi
196

--- Sayfa 200 ---
fazla kaygı hissederler. Yani hipnoza yatkın olan ve olmayan kişiler
tamamen farklı iki psikolojik gruptur. Bu nedenle de verilen bir
talimata karşı farklı stratejiler uygularlar. Bir rolü benimsemede,
fanteziye eğimlilikte farklılıklar vardır (Lynn 1988). Birçok farklı
çalışmada da beynin değişik bölgelerinde hipnoz esnasında teta
aktivitesinin görülmesi, bu beyin dalgasının hipnoza yatkınlığı
gösteren nadir kişisel farklılık olduğunun ileri sürülmesine neden
olmuştur (Killen 2003).
Ama hipnoza yatkınlık ile teta aktivitesindeki artışı farklı açılardan
sorgulayanlar da vardır. Graffin ( 1 995) kendi çalışmalarında şöyle
demiştir: "Teta aktivitesinin neyi işaret ettiği hakkında bilgimiz
yeterli değildir. Bu nedenle teta aktivitesi artışının doğrudan
hipnotik derinliği gösterdiğini iddia etmek güçtür. Çünkü aynı anda
gevşemenin ve odaklanmanın artması da teta artışına neden olabilir.
Ya da verilen sözel talimatlara bilişsel olarak aşırı yoğunlaşmada
aynı dalgaları açığa çıkarabilir. Gerçekten de Williams ve Gruzelier
etkinin teta dalgasının sadece küçük bir alanında olduğunu
göstermişlerdir. Bu alandaki değişim odaklanmadan çok gevşemeye
uymaktadır. Bu nedenle sadece beyin dalga ölçümlerine dayanarak
hipnotik durumu hipnotik olmayan durumdan ayırmak için yeterli
bilgi ve bulgu yoktur (Williams 2001 ).
Sağ ve sol beyin yarı küredeki aktivitelerdeki farklılıklar üzerine
yapılan çalışmalar da beklenenleri vermekten uzaktır. Horton ve
Crawford hipnoza yatkın şahısların yarı küre aktivitelerindeki farkın
yatkın olmayanlardan çok daha fazla olduğunu bulmuşlardır (Horton
2004- 1 ). Araştırıcılar bu farkı yarı küreler arasındaki iletişimin
yatkın kişilerde daha farklı olduğu şeklinde izah etmişlerdir.
Sonuçlar doğru olsa da sadece bu sonuçlara bağlı olarak hipnozla
beyin yarı küre uyarılmaları arasında bir ilişki bulmaya çalışmak
çok zorlama bir çaba olmaktadır. Çünkü beyin yarı küreleri arasında
birçok farklı nedenden dolayı fark oluşabilir. Bu faktörler arasında
sosyo-ekonomik durum, bazal kortizol düzeyi, bağışıklık sistemi,
kişilik ölçüm farklılıkları, çekingenlik, sosyal fobi, üzüntülü anıların
varlığı rol oynamaktadır (Nitschke 2004). Bu değişkenlerden her
biri telkini etkileyebilir. Beyindeki değişik merkezler herhangi bir
197

--- Sayfa 201 ---
performanstan ya da bil işsel aktiviteden etkilenir. Telkinle yaratılmış
bir performansta da aynı değişimleri beklemek yanlış olmayacaktır.
Ayrıca beyin yarı küreleri arasındaki farkın durum-var, durum-yok
tartışması açısından hangi yönde açıklanması gerektiği de açık
değildir.
EEG de görülen asimetrik görünüm bir mekanizma olmaktan çok,
altta oluşan sinirsel işlevlerin bir yansımasıdır. Hipnotik telkinlere
bağlı olarak beyinde değişik bölgeler arasında EEG dengesizliği
ya da teta dalgası saptanmasına bakarak hipnozun beyinde EEG
değişiklikleri yaptığını iddia etmek mümkün değildir. Diğer
değişkenlerde hipnozla aynı anda harekete geçebilir (beklenti,
fanteziye eğimlilik, motivasyon gibi).
Hasegawa ve Jamieson bu araştırmalardan aşağıdaki sonuçları
çıkarmışladır. 1 ) Nörofizyolojide yapılan çalışmalarda gözlemlenen
farklılıklar henüz net bir anlam taşımamaktadır. 2) Yapılan
ölçümlemeler beyinde mevcut organizasyonların çok az bir resmini
bize verir. 3) Yerel belirtilerin hipnotik deneyimlere katkısı belirgin
değildir (Hasegawa 2002).
Araştırmalar arasında bir uyum olmaması kişilerin telkine neden
farklı yanıt verdikleri sorusunu da havada bırakmaktadır. Örneğin
telkine yatkın olanlarda ağrı uyandıran ya da yok eden telkinler,
telkine yatkın olmayanlara göre her iki beyin yarı küresi arasında çok
daha fazla aktivite farklılıkları göstermiştir (Sabourin 1 990). Ama de
Pascalis ve Perrone değişik beyin bölgeleri arasında hipnoz olanlarla
hipnoz olmayanlar arasında analjezi telkinlerine karşı teta farkı
gözlemlememiştir (De Pascalis 1 996). Graffin ise hipnoz sırasında
teta aktivitelerinde bireysel farklılıklar bulamamıştır (Graffin 1 995).
Sabourin aşırı hipnoza yatkın kişilerde hipnoz sırasında her iki yarı
kürede arka, orta ve ön loblarda teta aktivitesinde artışı saptarken,
Graffin sadece arka bölgelerde artış gözlemlemiştir. Bu kadar somut
bir inceleme yönteminde bile bu kadar bariz farklar olması hipnoz
çalışmalarını standardize etmenin ne kadar zor olduğunu bir kez
daha gözler önüne sermektedir.
198

--- Sayfa 202 ---
Horton ve Crawford hipnotik analjezi konusunda yapılan fonksiyonel
manyetik rezonans, PET, bölgesel kan akımı ve elektrofizyolojik
çalışmalara dayanarak şu sonuca varmışladır: "Aşırı hipnoza yatkın
kişilerde daha fazla fizyolojik esneklik vardır. Ön frontal korteks
tarafından oluşturulan supervizör yönetici kontrolünü aktif olarak
bastırma gücüne sahiptirler." (Horton 2004-2). Yani hipnoza yatkın
kişiler beynin yönetici bölümü olan prefrontal korteks bölgesinin
işleyişini doğal olarak bastırma yeteneğine sahiptirler.
Bu yorum doğru olmakla birlikte durum-var, durum-yok meselesine
bir açıklık sağlamamaktadır. Herkes zaten hipnotik yatkınlığın
ve hipnotik telkinlerin beyinde fizyolojik karşılıkları olacağını
kabul etmektedir. Bu çalışmalarda düşündürtücü bir başka yön
daha vardır. Hemen tüm çalışmalarda aşırı telkine yatkın kişiler
hipnoza çok az yatkın kişilerle mukayese edilmiştir. Bu biraz çok
zeki çocukların özelliklerini anlamak için geri zekalı çocuklarla
mukayese etmeye benzemektedir. Hipnozu anlamak için esas
normal düzeyde telkine yatkın kişilerle çalışma yapılması gerekir.
Aşırı telkine yatkın kişilerle yapılan çalışmaların bazı dezavantaj ları
vardır. Bu dezavantajlar: 1 ) Aşırı uçtaki bireyler arasında çok daha
fazla varyans vardır. Yani bir fizyolojik etkinin ölçümleri daha geniş
bir ölçeğe yayılır. Bu da etkinin ölçülmesini zorlaştırmaktadır. 2)
Bu kişilerde ortaya çıkan özelliklerin sadece bu kişilere ait olduğu
kabul edilir. Yani bu gözlemlenen etkilerin normal kişilerde daha
az derecede olacağı kabul edilir. Ama böyle bir sürecin varlığı
gösterilememiştir. 3) Açıklamaları bu grup farklılıkları üzerine
dayandırtmak. Belki de bu aşırı grupta gözlemlenen değişimler
normal gerçek hipnoz durumlarında gözlemlenecek olanlardan
çok farklıdır. Bir durumun özelliklerini araştırırken sadece aşırı
grupta gözlemlenenlere dayanarak tüm durum hakkında yorumlarda
bulunmak ne kadar bilimsel bir durumdur? Gelecekte hipnoz
hakkında daha bilimsel tedavi yöntemleri geliştirilirken bu bilimsel
çalışmalar temel alınacaktır. Bu durumda bu kriterleri belirleyecek
hekimlerin sadece aşırı hipnoza yatkın kişilerde hipnoz çalışmaları
ya da hipnozla tedavi uygulamaları yapmaları gerekecektir.
199

--- Sayfa 203 ---
Aşırı uçlarda gözlemlenen fizyolojik değişimlere farklı etkenler
karışabilir. Örneğin telkine az yatkın kişilere bir telkin verildiği
zaman bunun oluşmaması kişide kaygı yaratır. O zaman beyinde
gözlemlenen özelliklere bu kaygının etkisi de karışacaktır. Benzer
şekilde telkine az yatkın kişilerde oluşan bilinç değişimlerinin
hipnotik indüksiyonlarla hiç bir alakası olmayabilir. Hipnotik
indüksiyon yaratmak için verilen telkini kabul etmek ya da
deneyimlemek için hiç bir eylemde dahi bulunmayabilirler. Bir
şekilde bilinçaltında bir telkini kabul etmeme kalıbı yerleşmişse,
bu kalıbı yaratan fizyolojik mekanizmalar çok farklı olacaktır.
Kendisine verilen talimatlar karşısında otomatik olarak bir sıkıntı
hissedebilir, olumsuz bir duygu yaratabilir. Bu durumda hipnoza
aşırı yatkın kişilerle, hipnoza dirençli kişiler arasında esas ölçülen
hipnotik bir durumun varlığını kanıtlayan gözlemler olmaktan
çok bir talimatı yerine getirmeyi belirleyen faktörler olacaktır.
Bu faktörlerinde beyinde ayrı fizyolojik karşılıkları olacağı
beklenmelidir. Psikolojideki ölçümlerin her zaman bu tip sıkıntıları
olmuştur. Bilimsel bir araştırmada farklı iki grubu karşılaştırdığınız
zaman ölçeceğiniz değişkenin her iki grup arasında gerçekten tek
farklı değişken olması gerekir. Çoğu bilimsel psikolojik araştırma
sanki bu durumu sağladığını kabul eder. Sanki tek bir değişkeni
ölçüyormuş gibi deneylerini tasarladıklarını iddia ederler ama canlı,
hisseden ve duyguları olan bir insan bu tip çalışmalar için iyi bir
model değildir.
Horton ve ekibi bu iki grup arasında beyinde yapısal farklılıklar
olduğunu da saptamışlardır. Yapısal ölçüm yapan MRI ile aşırı telkine
yatkın kişilerde daha geniş corpus callosum alanı ölçümlemişlerdir.
Bu büyüklük bu tip şahıslarda daha güçlü frontal dikkat sistemi
olduğunu ileri sürmelerine neden olmuştur (Horton 2004-2). Diğer
çalışmalarda olduğu gibi bu doktora tezi çalışmasında da orta düzey
hipnoza yatkın şahıslarla çalışılmamıştır. Bu durumda düşük ve aşırı
düzeyde telkine yatkın kişilerde gözlemlenen bu anatomik farklılık,
aşırı düzeyde hipnotik yatkın olan şahısların farklı bir özelliğini
değil belki de diğer grubun eksikliğini göstermektedir.
200

--- Sayfa 204 ---
Rainville ve ekibi hipnotik indüksiyon ve hipnoz sırasında özellikle
beyinde hangi kortikal alanların uyarıldığı üzerine yoğunlaşmışlardır.
Hipnoz halinde özellikle oksipital (arka bölüm), ön singular
sulkusun6ͫ kaudal65 bölümlerinde, inferior66 frontal girusun67 iki
tarafında kan akımında artış bulmuşlardır (Rainville 1 999). Bu
çalışmada hipnoza yatkın kişilere ağrı algısı telkini verilmiştir.
Çalışma şu şekilde tasarlanmış. Üç ayrı durum tanımlanmış. Temel
durum (baseline),
sadece gevşeme -hipnoz- durumu ve ağrılı
uyarana karşı hissedilen hoş olmayan hissin yok edilmesi telkinleri
-hipnotik telkin- durumu. Bir ve ikinci durumda sol el önce 35 derece
nötral (ılık) ve 47 derece sıcak suya sokulmuştur. Son durumda ise
el sadece sıcak suyun içinde tutulmuştur. Bu çalışmada yaptıkları
ölçümlere dayanarak Rainville hipnotik durum diye bir durumun
varlığını kanıtladıklarını ileri sürmüştür. Çünkü hipnotik telkinler
verilmeden önce sadece hipnoz durumunun oksipital bölgede kan
akışı yarattığını ölçümlemişlerdir. Bu bölgeye kan akımının artması
bilinç halinde uyanıklık halinin azalmasına neden olmaktadır. Ama
görsel alanlara kan akışı olduğu için hayal kurma gücü artmaktadır.
Telkin verildiği zaman frontal bölgeye kan akımının artmış olmasını
araştırıcılar sözel telkinleri yerine getinne görevinin bir yansıması
olarak açıklamaktadırlar. Aynı araştırıcı 2002 yılında katılımcılara
sadece indüksiyon uygulamıştır. Bu "nötral" hipnozda anterior
singulat korteksde(ACC), talamus ve beyin sapında aktivasyon
saptamıştır. Bu bulgulara dayanarak araştırıcılar durum teorisinin
geçerli olduğunu ileri sürmüşlerdir (Rainville 2002).
3. bir ağrı çalışması da Faymonville ( 2000) ve ekibi tarafından
yapılmıştır. Burada ağrıyı az hissetmeleri için telkin verilmemiştir.
Sadece hipnotik indüksiyonun ağrıya karşı olan etkisine bakmışladır.
Bu şahıslarda hem ağrıya olan tepki azalmış ve bununla birlikte
talamik, ACC ve insular kortekslerde kan akımı aı1ışları saptamışlar.
Aynı gruptan Maquet ( 1 999) ve ekibi de "hipnotik durumun"
ACC'nin uyarılmasıyla ilgili olduğunu ileri sürmüşlerdir. Ama aynı
anda oksipital, parietal, presantral ve prefrontal korteksin değişik
64
Sulcus: yarık
65
Kaudal: kuyruk
66 inrerior: alı
67
Gir us: beynin dilim gibi gözüken her bir bölümü

--- Sayfa 205 ---
alanlarının uyarılması söz konusudur. Bu bulgulara dayanarak
araştırıcılar hipnozun aslında belirgin bir beyinsel uyanıklık hali
olduğunu i leri sürmüşlerdir. Her ne kadar kişiler sanki uykudaymış
gibi görünseler de canlı, multimodal68, koheran69, anı temelli zihinsel
hayaller tüm beyni doldurmaktadır. Bu ve benzer araştırmalar
Gruzelier ( 1 998)'in ACC'nin hipnoz oluşumunu yaratan en
uygun aday bölge olduğu tezine destek vermektedir. Ancak beyin
incelemesi yapan birçok farklı araştırıcı da bu bölgeyi değişik
durumların oluşması için aday göstermişlerdir.
ACC'nin uyarıldığı durumlar:
Örneğin bu bölge aşağıdaki durumlarda da uyarılmaktadır.
( 1 ) Dış olaylarla iç durumlar arasında ilişkiyi ayarlamak;
(2) Tepki çatışmasını kontrol etmek;
(3) Aşırı tepki eğilimlerini bastırmak;
( 4) Lakta ta bağlı panik;
(5) Sevdiği bir arkadaşın resmine bakmak (Lynn 2000).
Verilen telkinler bir şekilde beyindeki tüm görüntüyü etkileyebilir.
Sadece indüksiyon amacıyla verilmiş olsalar bile bu telkinler
arasındaki fark edilmeyen ama beyin tarafından fark edilen
ve farklı yorumlanabilen ayrılıklar bu farklılıkları yaratabilir.
Örneğin son araştırmada, kişilere geçmişten bir anı canlandırma
telkini verilmediği halde, telkinlerin işleyişi sırasında beyindeki
kayıtlara dayanarak görsel izlenimler, koku ve duyu hisleri oluştuğu
belirlenmiştir. Hipnozun beyinde geniş bir kortikal alanı uyarması o
kadar sürpriz değildir. Hipnoz olmamış şahıslara da görsel hayalleri
yok etmeleri söylendiği zaman beyinin değişik bölgelerinde ciddi
kortikal uyarılar gözlenir.
Bazı araştırıcılar aynı telkinin hipnoza yatkın farklı kişilerde
faklı beyin eylemleri oluşturduğunu göstermişlerdir. Örneğin
ağrıyı azaltma telkinini bazı kişiler nociceptif fleksiyon refleksini
68
Multimodal: çok modlu
69
Koheran: uyumlu
202

--- Sayfa 206 ---
(NFR)70 ortadan kaldırarak yerine getirirken, bazıları bu refleksi
kolaylaştırmıştır. Yani telkine bağlı olarak kişiler ağrı eşikleriyle
oynayabilmektedirler (Lynn 2007).
Gruze/ier 'in nörofizyolojik teorisi
Gruzelier'in teorisi hipnozda aşağıdaki nörolojik olayların birbirini
izlediğini ileri sürer (Gruzelier 2000).
(1) Sol ön seçici dikkat işlemlerinin işler hale gelmesi ( örneğin
hipnotistin sesine odaklanmak, seçici dikkat).
(2) Bunu seçici frontal ve limbik bastırma takip eder (örneğin
kendini bırakma, gevşeme ve gerçeklik testini iptal etmek
gibi).
(3) Beynin sağ yarı küresinde arka bölümün hakim hale gelmesi.
Bu durum gevşeme ve pasif hayal oluşturmayla ilgilidir.
Ancak başka çalışmalarda da hipnotik telkine yatkın kişilerde frontal
lobun aktive olduğu belirtilmiştir. Burada belirgin bir planlama
yapıldığının göstergesi olmaktadır. Kişiler bilgisayardan verilmiş
komutları izlediği zamanda frontal lobda bastırma olmaktadır.
Kallio ve Revonsuo 'mm nötral hipnoz hipotezi
2003 'de Kallio ve Revonsuo hipnoz indüksiyonu yapılan kişilerin
sosyal ve bilişsel değişkenlerden etkilenmesinden dolayı hipnozun
bilincin değişik bir durumu olduğunu ileri süren hipotezlerini
yayınladılar (Kallio 2003 ). Bu görüşe göre gerçek hipnoz nadir bir
durumdur ve ancak hipnotik virtüozler tarafından oluşturulur. Bu
kişiler iradi bir eylem ortaya koymadan rahatlıkla halüsinasyon
oluşturabilirler.
Bu araştırıcıların nötral hipnoz tanımı vardır. Kişiler, gevşeme bile
sağlanmadan sadece indüksiyon oluşturulacak telkinlerle hipnoz
haline sokulur. Beyindeki sinirsel aktivitedeki değişimler kaydedilir
ve bu değişimler hipnotik transın fizyolojik karşılığı olarak
kabul edilir. Ancak her değişimin bilincin değişik bir durumunu
70
NFR: kişilerin ağrı eşiğini ölçen bir elektromyografik kayıt incelemesi
203

--- Sayfa 207 ---
gösterdiği iddiası bu alanda çalışma yapan ustalar taratindan kabul
edilmemektedir. Bir bulguya değişmiş durum diyebilmek için
hem içerikte hem de bilincin göstergeleri olan kalıplarda major
değişiklikler olması gerekir. Mevcut durumdaki herhangi bir
değişikliğin durum değişikliği olarak adlandırılması yanlıştır. Bu
çalışmada belirtilen bulguların diğer kişisel deneyimleri yaratmadaki
etkisine değinilmemiştir. Sonuçta hipnotik indüksiyonun kendisi
de telkinle oluşturulan deneyimlerdir. Bu çalışmada ortaya konan
nötral değişikliklerin her hipnoz olan şahısta gözlemleneceği de
bilinmemektedir. Hipnoz hakkında farklı ön yargılara sahip olan
kişilerde farklı nörolojik karşılıklar ortaya çıkacağı söylenebilir.
Kallio ve Revonsuo ikinci bir gruba halüsinasyon görme telkinleri
venniştir. Kişiler her halüsinasyon deneyimlediğinde, araştırıcıların
beklentileri beyinde uygun alanlarda bu olaya uygun değişimlerin
gözlemlenmesidir. Ancak burada araştırıcılar kanıtlanmamış bir
kabullenme yapmışlardır. Onlara göre halüsinasyonlar ancak bilincin
değişik bir duruma girmesiyle oluşan fenomenlerdir. Bu nedenle
telkinle ya da bir işarete bağlı olarak halüsinasyon oluşuyorsa bilincin
değişik bir durumu söz konusudur demektedirler. Ama durum-yok
teorisyenleri aynı fenomenlerin bir trans durumu olmadan da ortaya
çıkabileceğini ileri süren çalışmalar ortaya koymuşlardır (Braffman
1 999).
Eğer gerçekten bir hipnotik durumun nörolojik karşılıkları varsa
isteyerek ya da istemeden bu hipnotik duruma girerek diğer
telkinleri kabul eder hale gelen şahıslarda da bu arkaplan bulguların
mevcut olması gerekir. Yani önce bu bulgular ortaya çıkmalı, sonra
bu bulguların desteği altında diğer telkinlerin yarattığı nörolojik
değişimler ortaya çıkmalıdır. Ama henüz bu durumu ortaya koyan
açık bir çalışma bildirilmemiştir.
Çoğu hipnotik beyin incelemesi çalışmalarında kontrol grubu
bulunmamaktadır. Aynı telkinlerin verildiği ama hipnoz indüksiyonu
uygulanmamış gruplarda beyinde ne olduğu bilinmemektedir. Bu
kontrolsüzlük sonuçların yorumunu zayıflatmaktadır. Nadiren
kullanılan kontrol gruplarında da verilen telkinlerin subjektif
etkisinin oluşup oluşmadığı belli değildir. Aynı telkin verilmiş

--- Sayfa 208 ---
olsa bile - indüksiyonlu ya da indüksiyonsuz- karşılaştırılabilir bir
fizyolojik uyumsuzluğun bulunması bile şüpheyle karşılanacaktır.
Özellikle hipnotize olmamış kişilerde talep edilen değişiklikler
oluşturulmamışsa. Bir başka deyişle hipnotik indüksiyon sırasında
verilen bir telkinin oluşturduğu fizyolojik değişikliğin, bu trans
durumu olmadan verilen telkinin etkisinden farklı olduğunun iddia
edilebilmesi için, trans olmayan kişide de verilen telkinin bir subjektif
deneyiminin olması gerekir. Çünkü özellikle hipnotik durum diye
bir durumun varlığını savunan taraftarların, telkinden bağımsız
bu telkini etkin hale getiren fizyolojik bir değişimin olduğunu
ileri sürmektedirler. Eğer her iki grupta verilen aynı telkinler aynı
subjektif uyarılmalara neden olursa ama nörolojik karşılıkları farklı
olursa bu gösterge hipnotik durumun varlığının lehine olacaktır.
Barabasz's kontrol olarak zor hipnoz olan kişilerden oluşmuş rol
yapan (simülatör) bir grup oluşturdu. Simülatörlerin verilen telkini
deneyimlemeden fizyolojik bir değişiklik yaratma gücünün olmadığı
kabul edilmiştir. Hatta onlara özellikle hipnoz olmamaları talimatı
verilmiştir. Ayrıca verilen telkine uygun tepkileri taklit elme talimatı
verilmiştir. Taklit etmenin kendisinin de nörolojik karşılıkları olması
beklenmelidir (Lynn 2007).
Ayrıca kendini engelleme çabasının da bir karşılığı olmalıdır.
Kendiliğinden bir şey olmamakla, olmama çabasının beyinsel
karşılıkları aynı olmayacaktır. Bu çabanın kendisi bu arada verilen
telkinin hipnotik olmayanlardaki etkisini bozacaktır. Bu nedenle
bir emniyet olarak hipnoz olamayan kişiler seçilmektedir. Ama
bu kişilere de, "bu kişiler hiçbir şekilde hipnoz olamıyorlarsa
bunların beyinsel ölçümlerinin normal kabul edilmemesi gerekir"
gibi bir itiraz gelmektedir. Bunu aşmak için kolay hipnoz olan
kişilerde kontrol grubu olarak kendileri seçilmektedir. Hipnoz
ve hipnoz olmayan halindeki durumlar karşılaştırılmaktadır. Bu
kişiler yapılan araştırmanın farkındadırlar. Bir sonraki adımda aynı
çalışmaların hipnoz altındayken yapılacağını bilmektedirler. Şu
anda kendilerinden hipnoz olmadan bu telkinleri gerçekleştirmeleri
beklenmektedir. Bu kişiler zaten hipnoza yatkın olduklarına göre
genel eğilimleri kendilerinden olan beklentileri karşılamak yönünde

--- Sayfa 209 ---
olacaktır. Yani kendilerinden hipnoz olmamaları beklendiğine
göre kendilerine verilen telkinleri yapmak için yeteri kadar motive
olmayacaklardır. Bir telkinin yerine getirilmemesi beklentisi de
bir telkin özelliği kazanmış olmayacak mıdır? İstemeseler de
beyinlerinin bir bölümü bu beklentiyi karşılamak için aynı hipnotik
mekanizmaları harekete geçirmeyecek midir?
Bu durumu aşmak için bazı şahısların hiç hipnozdan bahsetmeden
taranması gerekir. Çünkü son yıllardaki bir çalışmada sadece hipnoz
beklentisinin varlığı ya da
"hipnoz yapıyorlar" algısının bile
beyinde aynı hipnotize şahıslarda olan değişiklikleri oluşturduğu
bildirilmiştir (Gandhi 2005). Özetle hipnoz konusunda klasik
bilimsel araştırmaların bilimsel kriterlerini karşılayacak deney
tasarımlarını oluşturmakta güçlükler vardır.
Hipnozda durum teorisi şunları ileri sürer:
( 1 ) Hipnotize ve
hipnotize olmayan şahıslarda beyin değişiklikleri farklı olacaktır.
(2) Bu değişiklikler fonksiyonel beyin görüntüleme çalışmalarında
gözlenmektedir. Bu nedenle (3) araştırmalar durum teorisini
desteklemektedir. (2) gözlendiği için ( 1 ) in var olduğunu ileri sürmek
mantık çerçevesinde doğru olabilir. Ama bu değişikliklerin durum­
yok teorisyenleri tarafından da kabul edildiğini unutmayalım. Yoksa
hipnoz olanla olmayanda görülen farklılıkların fizyolojik karşılıkları
nerede olacaktır? Birçok etken bu değişiklikleri yaratabilir (davranış
şekli, beklenti, hayale yatkınlık).
Bu alanda yapılan araştırmalarda birçok temel ve tekrarlanan
nörofizyolojik karşılıklar bulunmuştur. Telkin işleme konduğu
zaman, indüksiyon sırasında, ya da spesifik değişik telkinler
sırasında beyinde değişik nörolojik değişiklikler olmuştur. Bugüne
kadar bu çalışmalar içinde özellikle üzerinde durulması gereken,
telkinin ifade şeklinin bile beyinde farklı değişikliklere neden
olduğudur. Örneğin ağrısızlık yaratmak için kullanılan sözler farklı
nöroloj ik karşılıklar oluşturmaktadır. Bu bulgu bir yönüyle ilgi
çekiciyken bir yönüyle de birçok araştırmanın zayıf yanını ortaya
koymaktadır. Bu tip araştırmalarda indüksiyon yaratıldıktan sonra
ağrısızlık için verilen telkin kalıplarıyla, indüksiyon uygulanmadan
verilen ağrısızlık telkin kalıpları farklıdır. Bu durumda da elde
2 06

--- Sayfa 210 ---
edilen farklı bulgularda esas önemli olanın ne olduğunu saptamak
zorlaşmaktadır. Beyindeki nöral uyarımlar kelimelere karşı son
derece hassastırlar. Bu hassasiyet araştırmaların sıkıntısıdır.
Henüz bir telkinin işlerliğinin olması için temel ve özel bir bilinç
durumunun gerekliliğini gösteren kanıtlayıcı bir çalışma ortaya
konamamıştır.
207

--- Sayfa 212 ---
Psikosomatik hastalıklarda beyin
Beyin ile hipnoz arasında bilimsel bağlantıları araştıran bir kitapta
beyinin fiziksel hastalıkların oluşumunda nasıl rol oynadığını
araştıran çalışmalara da değinmeyi uygun buldum. Son 20-30 yılda
beyin ve sinir fizyolojisini inceleme teknikleri geliştikçe beyin
dışı kaynaklı hastalıkların oluşumunda beyinin rolü üzerine tekrar
eğilmeye başlanılmıştır. Beyinden kaynaklı olmamakla birlikte
duygusal olayların hastalık yaratmadaki rolü çok eski zamanlardan
beri bilinmektedir. Duygusal olayların beyindeki etkileri bilindiğine
göre, o halde birçok hastalığın gelişim mekanizması üzerine beynin
etkili olduğunu beklememiz gerekir.
Psikosomatik tıp olarak
adlandıracağımız tıp dalı biyolojik olayların gelişiminde davranış,
psikolojik ya da sosyal olayların etkisini araştırmaktadır. Beyinin
beden üzerindeki etkilerinin bilimsel olarak ortaya konması beden­
zihin üzerine etkili yöntemlerin yıldızını daha da parlatacaktır.
Özelliklede hipnotik tekniklerin beyinde yarattığı fizyolojik
değişikliklerle ortak noktaların bulunması hipnozun etkisini bir
başka açıdan değerlendirmemizi sağlayacaktır.
Beyinle bedeni birbirine bağlayan 3 sistem vardır. Otonomik sinir
sistemi, duygular ve immün sistem. Bu 3 sistemi zihin, beyin son
organ zincirinde bağlantıyı sağlayan yollar olarak kabul edebiliriz.
Kalp damar hastalıklarında beyin değişimleri
Kalp damar sisteminin duygusal durumlardan etkilendiğini herkes
kendi
yaşamında
gözlemlemiştir.
Heyecanlandığımız zaman
kalbimiz hızlı çarpar. Göğsümüzde baskı hissederiz. Yüzümüz
kızarır. Basit egzersiz durumunda beyinde insula, ön ve orta ACC
ve subkortikal alanlarda fMRI ile aktivite değişimleri saptanır
(Harper 2000). Gerek fiziksel gerekse zihinsel bir çaba sırasında
kalp sisteminde değişimler olur. Kalp hızı artar, kan basıncı yükselir.
Aynı anda önbeyinde (insula, pregenual anterior singulat korteks
(pACC), anterior midsingulat kortex (aMCC)) aktivite artışı ortaya
209

--- Sayfa 213 ---
çıkar. Bu bölgelerden bazılarında bu uyarılış kalpdeki değişimlerden
önce başlar (Gianaros 2005). Daha ciddi tehditlerde amigdala da bu
uyarılmaya katılır. Duygusal uyarılmaya bağlı kalp değişimlerinde
amigdala aktivitesinde artış gösterilmiştir (Lane 2009b). Serebral
korteks düzeyinde etkili işlemler bile otonomik sistem yoluyla
kalp üzerinde etkili olmaktadır. Ventral frontal bölgeler, özelliklede
pACC ve medial orbitofrontal kortekslerdeki aktiviteler kalbe
parasempatik yolla etki etmekte ve kalp atım değişimlerini
etkilemektedir (Matthews 2004). Bu çalışmalar A-B-C-D zincirinde
A (psikolojik davranış), B (beyin) ve C (bilgi transfer sistemleri,
özellikle otonomik sinir sistemi) kısmına hitap etmektedir. Bu
kitabın değişik bölümlerinde de bahsedildiği gibi ACC'nin değişik
görevleri vardır. Son çalışmada da hipnoz çalışmalarında kullanılan
Stroop testi kullanılmıştır. Uyumlu görevler sırasında parasempatik
sistem aktive olmuşken, uyumsuz testler sırasında sempatik sistem
aktive olmakta ve bunun kalp atımına yansımaları olmaktadır.
ACC'nin ventral bölgeleri parasempatik sistemi uyarmaktadır. Yani
basitçe korteks aktivitesi bilinçli düşünce sistemlerini yansıttığını
kabul edersek, düşünce fizyolojimizi doğrudan etkiliyor diyebiliriz.
Sağlıklı kişilerde duygusal bir strese kalbin uyum durumunu sağlayan
mekanizmaları bu çalışmalar sayesinde daha iyi anlayabiliyoruz.
Kalbin yanıtları sağlıklı ya da sağlıksız olabilir. Bilindiği üzere
stres sonucu salgılanan kimyasal maddelerde kan yoluyla kalp
üzerine etkili olmaktadır. Bazı kişilerde bu tip streslere karşı kalbin
tepkisi aşırı olabilmektedir. Aşırı tepki gösteren kişilerde ilerde kalp
hastalığı ya da yüksek tansiyon gelişme riski daha fazladır (Treibar
2003 ). Matthews (2006) psikososyal streslere karşı aşırı kan basıncı
artışıyla tepki gösteren kişilerde genç yaşta koroner damarlarda
kireçlenme saptandığını bildirmiştir.
Sağlıklı bireyler arasında arka singulat korteks uyarılmasının
değerlendirilmesi kalbin bu farklı tepki göstermesini tahmin
edebilmektedir. Diğer bir deyişle bir stres karşısında beynin bu
bölümü aşırı tepki gösterenlerin kalp hastalığı prognozu tahmin
edilebilir. Bu şekilde beyinde yapılacak bir ölçüm kalp hastalığı
riskini ortaya koyabilmektedir (Gianoros 2004).
Kalp hastaları
21 0

--- Sayfa 214 ---
arasında strese bağlı olarak beyinde gözüken yaygın aktiviteler
kalpte iskemi ve aritmi riskini arttırmaktadır (Soufer 1 998). Bu son
çalışmalar A-B-C-D zincirinde aracı mekanizmaların rolünü ortaya
koymamaktadır. Yani A-B-D yaklaşımı söz konusudur.
Aşırı üzüntü, depresyon ve sosyoekonomik etkenler gibi psikososyal
koşullar kalp hastalığı riskini arttırmaktadır. ACC'de bu tip kişilerde
işlevsel anormallikler gözükür. Bu anormallikler kalbin koruyucusu
olan parasempatik aktivitenin devre dışı kalmasına neden olur (Lane
2009b).
Özellikle emosyonel bir stres esnasında belirli beyin bölgelerinin
aşırı uyarılması ölümcül kalp atım düzensizliklerine sebep
olabilmektedir (Fries 2002). Beynin aktivitesinin bir yarım küreye
toplanmasının bu olumsuz etkide aracı bir etken olabileceği ileri
sürülmüştür. Emosyonel stres durumunda beyinde bu lateralizasyon
yani bir tarafa kayma olursa, kalbe giden sempatik uyarılmada bir
tarafa kayar. Bu durumda kalbin elektrik aktivitesinde bölgeler
arasında bir uyuşmazlık olur ve bu durum kalp atım düzensizliğine
yani aritmiye neden olur (Lane 1 987). Kalp hastalarının PET
ile yapılan beyin görüntülenmelerinde sağa eğilimli orta beyin
aktivitesinin gözlemlenmesi kalpte aritmi olacağının göstergesi
olarak bulunmuştur (Critchley 2005).
Kalp kasının kanlanmasının azalması sonucu ortaya çıkan kalp ağrısı
ve iskemi durumlarında beyin aktivitesinde de değişimler olmaktadır.
Bu değişimler kalbe atım düzensizliği olarak yansır. Özellikle
sessiz iskemik hastalarda bu durum gözlemlenmiştir. Dobutamin
denen bir ilaçla kalpte oluşan iskemilerden sonra subkortikal beyin
bölgelerinde uyarılma dalgaları açığa çıkar. Eğer hasta göğüs ağrısı
hissederse kortikal merkezlerde olaya katılır. İlginç olarak iskemi
ağrısı ile beraber aMCC bölümünde sessizleşme kendini gösterir.
Soufer ( 1998) ve ekibi strese bağlı gelişen sessiz myokardial iskemi
sırasında pACC ve aMCC bölümlerinde de sessizlik ve beyinde
simetri bozulması saptamışlardır.
Sağlıklı bireylerde kalpten beyine giden uyarılar duygusal deneyimi
güçlendirir. Kişilerin kalbin atımını fark ettikleri oranda duygusal
211

--- Sayfa 215 ---
tepkileri artabilir. Kalp atım sürelerini doğru tahmin edenlerde sağ
insular bölgede aktivite artışı olmaktadır. Kişilerin bu hassasiyeti
arttıkça, özellikle kalp hastaları normal hisleri kalp hastalığının
belirtisi olarak yorumlayabilmektedir (Critchley 2004). Otohipnoz
kişinin kendi kendine telkin vermesine denir. Kişi inandığı konularda
verdiği telkinlerin fiziksel gerçekliği değiştirme olasılığı daha
fazladır. Yani kişi kalbinde bir arıza olduğuna inanmaya başladıkça
gerçekten kalbinde rahatsızlıklar baş gösterecektir. Bu önemli
çalışmalar A-B-C yaklaşımını sergiler.
Beyin yapıları ve işlevleri kalpten doğrudan etkilenir. Her türlü kalp
hastalığının bilişsel yetilere olumsuz etkisi vardır. Bilişsel yetinin
azalması kişinin yaşam kalitesini olumsuz etkiler. Ruhsal durumu
ve motivasyonu olumsuz etkilenir. Sosyal ve iş ilişkileri bozulur.
Bu bozulmalar diğer sistemleri de olumsuz yönde etkiler. Bağışıklık
ve endokrin sistem olumsuz olarak etkilenir. Hastalığın ilerlemesi
hızlanır.
Bu çalışmaların hepsinde A-B-C-D hattının değişik bölümlerinin
bu seriye olan etkilerinin incelendiği iddia edilse de bana göre
hiçbir çalışma A'ya yani zihinsel fonksiyonlara doğrudan atıfta
bulunmamıştır. Hipnoz açısından en önemli kısım ise bu kademedir.
Kişilerin olaylara karşı mevcut zihinsel kalıpları B-C-D gelişmesini
nasıl etkilemektedir? Bu konuda henüz tatmin edici bir açıklama
yoktur. Dolaylı yoldan bildiğimiz ise doğrudan zihinsel sistemi
olumlu yönden etkileyen meditasyon gibi çalışmaların kalp
hastalıkları üzerine olan olumlu etkisidir (Zeidan 20 1 O).
Fonksiyonel Gastrointestinal Hastallklarda (FGJH) Beyin
Fonksiyonel gastrointestinal hastalıklar, mide ya da bağırsakta
sadece işlevsel açıdan bozuklukları içeren durumlar için kullanılan
bir başlıktır. Organik bir bozukluk saptanmadan bağırsakların
normalden daha hızlı ya da tembel davrandığı durumları kapsar.
Amerika Birleşik Devletlerinde toplumun % 1 O'unu etkileyen yaygın
bir durumdur. Bu hastalıklar içinde en çok bilineni irritabl bağırsak
212

--- Sayfa 216 ---
hastalığı (IBS) ve fonksiyonel hazımsızlıktır. Beyin görüntülenmesi
çalışmalarının çoğu IBS hastalığı ile yapılmıştır. IBS de en belirgin
şikayetler karın ağrısı, şişkinlik ishal ve kabızlık nöbetleridir.
Hastalığın nedenleri arasında kasların anormal
hareketliliği,
dokunun hassasiyetinin artmış olması, bağırsak florasının değişmiş
olması ve beyin bağırsak hattının dengesizliği sayılmaktadır. Bu
nedenle bu hastalık beyin düzeyinde incelemelere konu olmuştur.
Araştırıcılar stres ve duygu değişimlerinin bağırsak sistemini nasıl
etkilediğini anlamaya ve açıklamaya çalışmışlardır.
Bağırsaklarla ilgili mikrobik bir hastalık sonrası ortaya çıkan IBS
durumlarında stres özellikle dikkat çekici olmuştur. Enfeksiyonun
başlangıcı sırasında kişilerin stres altında oldukları gözlemlenmiştir.
Bu durumda stresin IBS in oluşumunda önemli bir faktör olduğu
ileri sürülmüştür. Jinekolojik nedenlerle ameliyat geçiren kadınların
yüzde 3 ünde daha sonradan IBS gelişmesi dikkat çekici olmuştur.
Bu oran ameliyat olmamış kadınlarda görülen orandan çok daha
yüksektir. IBS gelişen kadınların ameliyat öncesi psikososyal stres
faktörlerini daha yüksek oranda taşıdıkları saptanmıştır (Sperber
2008). Tüm bu bulgular IBS hastalığının hastalık ortaya çıkmadan
önceki psikososyal etkenlere bağlı olduğunu ve beyin görüntüleme
çalışmalarına uygun bir alan olduğunu ortaya koymaktadır.
FGIH olan kişiler değişik stres etkeni ajanlara karşı daha hassastırlar.
Yiyecek, fiziksel aktivite, hormona! değişiklikler ya da psikososyal
streslere karşı bağırsak tepkiselliği daha fazladır. Bu tepkisellik
bağırsak hareketliliğinin artması şeklinde kendini gösterir (Drossman
2002). Bağırsak hareketliliğinin beyinde yansıması mevcuttur.
Örneğin kalın bağırsak hareketliliği locus coeruleus 'u etkiler ve bu
etki gerilme ağrısı görülen kişilerdeki aşırı kaygıyı açıklar. Locus
coreleus beyin sapında stresle ilişkili olduğu bilinen bir merkezdir.
Beyin bağırsaktan gelen sinyalleri güçlendirici ya da zayıflatıcı
yönde çalışma yapabilir. Beyindeki merkezlerin kendi aralarındaki
bu etkileşim, bağırsak bölgesindeki ağrının şiddetli ya da daha hafif
hissedilmesine neden olabilir. Korteks ile !imbik sistem arasındaki
ayarlayıcı sistemler duyguyu ve stresi yönetir. Organların çeperinden
(viseral) gelen sinyaller hoş olmayan algıların yaratıldığı beyin
213

--- Sayfa 217 ---
bölgelerini uyarırlar. Viseral kaynaklı sinyaller beyinde insular
korteksi, medial talamusu, sağ ventrolateral prefrontal korteksi, ve
ACC yi uyarır (D-B yaklaşımı). Özellikle ACC, FGIH'ta ağrının
ve stresin yönetiminde özel bir rol oynar. ACC'nin ön kısmı
(pACC) duygularla bağlantılıdır. Endojen morfin olarak bilinen
endorfinlerden zengin bir bölgedir. Bu bölgenin uyarılması ağrının
azalmasını sağlayan sinyalleri bağırsak bölgesine taşır. Orta bölüm
(MCC) dikkat gerektiren işlemlerle ilişkilidir. Bu nedenle davranışın
yeniden kodlanmasını sağlar. Barsak kaynaklı ağrılarla bu bölgenin
uyarılması korku yaratır (Lane 2009b ). Korku dikkatin artmasına
ve hareketin azalmasına neden olur. Bu hattaki çalışma D-B-A
yaklaşımını kapsar. Genel olarak beyin barsak hattındaki çalışmalar
C düzeyindeki değişkenleri kapsamamaktadırlar.
IBS hastalarında normal kontrollere göre rektal gerginliğe karşı
daha fazla ACC uyarılması olduğu ortaya çıkarılmıştır. Ayrıca
aMCC ve pACC bölümlerinde de uyarılma olduğu ortaya konmuştur
(Drossman 2003). Ayrıca IBS hastalarında hiperaljezi durumu söz
konusudur. Yani beyinde duyu alan bölgeler organlardan gelen
uyarıları çok daha şiddetliymiş gibi işlemekte ve yansıtmaktadır
(Yeme 2003). Stres etkenleri azaldıkça MCC deki aşırı uyarılma
normale dönmeye başlamıştır. Psikososyal stresin rektal gerginliğe
bağlı ağrı algısını arttırdığı ileri sürülmüştür.
IBS ile beyinin hangi bölgelerinin uyarıldığı konusunda yapılan
çalışmalar henüz ortak bir noktada buluşamamıştır. aMCC de
artmış bir uyarı ve pACC'de azalmış bir uyarı genelde kabul gören
bulgulardır. Bu alanlar stres karşısında da uyarılan alanlardır. IBS
hastalarında görülen ACC uyarılması bu hastalarda mevcut olan
stresli yaşam olayları, bunlara başa çıkma yetersizliği ve taciz
benzeri geçmiş olayların etkisi ile ilişkili görülmektedir (Drossman
2003 ). Bu çalışmalar IBS, psikososyal stres ve şiddetli ağrı hissi
arasında ilişki kurmaktadır. Stres azaltıcı yaklaşımların ve gevşetici
hipnozun IBS hastaları arasında olumlu yararlar ortaya koyması da
bu görüşü destekler niteliktedir.
214

--- Sayfa 218 ---
Akut ve kronik somatik ağrılarda beyin
Ağrı kendi başına bir hastalık olmayıp ancak bir hastalığın belirtisi
olabilir. Kitabın hipnoz ve ağrı bölümlerinde de bahsedildiği gibi
ağrı uyarısı somatosensory alanlarda algı !anır. S 1 alanı şiddeti, süre
ve yeri kaydeder. Ağrının afektif bölümü ise !imbik sisteme taşınır.
Beyin görüntüleme çalışmaları ağrının beyinde işlenmesinin
düşünülenden çok daha karmaşık ve yaygın sistemler aracılığıyla
olduğunu ortaya koymuştur. Beyin araştırmalarından elde edilen
bulgular ağrının sadece bir hastalığa bağlı olmadan da kendiliğinden
hissedilebileceğini ortaya koymuştur. Bu durum birçok kronik ağrı
çeken ama objektif bir neden bulunamayan hastaların durumunu
açıklamaktadır. Bu hastalıklar arasında fibromyalji, idyopatik yüz
ağrısı ve sebepsiz sırt ağrısı en başta gelmektedir.
Sebebi ne olursa olsun klasik tıbbi yaklaşımlar bu ağrıları ortadan
kaldırmakta ya da azaltmakta yetersiz kalmaktadır. Etkin ilaçlar
plasebolardan %30 daha iyi etki sağlamaktadır. Birçok değişik
yaklaşım yöntemlerinin bir arada kullanılması da pek istenen sonucu
vermemektedir (Borsook 2006). Periferik müdahalelerle ağrının
giderilmemesi dikkati beyine yöneltmiştir. Özellikle sosyal ve
psikolojik olayların algılanışının beyinde somatik ağrı algılanışını
arttırması üzerinde durulmuştur. Biyopsikososyal modelde ağrı
bilinçli bir deneyim kabul edilmektedir. Bu bilinçli algıyı emosyonel,
mental ve duyumsal mekanizmalar değiştirebilir. Bedende herhangi
bir zedelenme olmasa da ağrı sürebilmektedir.
Ağrıyı bedenden beyine taşıyacak birçok yol vardır. Beyinde
de ağrıyı algılayacak birçok mekanizma vardır. Bu yolların
çalışmasını etkileyen bir veya birden fazla etken ağrı algılanmasını
değiştirecektir. Ancak hala ortada bir sorun ya da yaralanma yokken
nasıl oluyor da beyinin ağrı yarattığı bilimsel bir muammadır
(Derbyshire 2007). Ağrı çekme konusunda korkuları fazla olan
kişilerin MCC bölgelerinde daha güçlü yanıt bulunmuştur. Bozuk
düşünceler MCC bölümünde daha güçlü ağrı deneyimi doğmasına
neden olmaktadır. ACC !imbik sistemin bir parçası olup kronik
21 5

--- Sayfa 219 ---
ağrının sürdürülmesinden sorumlu tutulmuştur (Yogt 2005).
MCC ise ağrı nöronlarına (nosiseptif sinirler) sahiptir. Ve buradan
doğrudan motor nöronlarla bağlantılıdır. pACC ise yüksek oranda
opiyat (morfin) reseptörlerine sahiptir. pACC afektif ve otonomik
bölgelere bağlanır. Bu durumda ACC bir bütün olarak çok işlevli
görev görür. Zararlı uyarılara afektif tepkiyi oluşturur. Ama aynı
zamanda kronik ağrıyı sürdürmek için gerekli davranış kalıplarına
da sahiptir. Belki de ACC A-B-C-D zincirinde kronik ağrının
oluşumunu açıklayacak en uygun aday bölgedir.
Bu bütünleşmenin nasıl olduğunu anlamaya yönelik bazı çalışmalar
vardır. Ama henüz bu çalışmalar yolun başında sayılır. Zararlı bir
uyarıya karşı kişinin aşırı duygusal bir tepki göstermesi ACC'de
abartılmış aktiviteye neden olmaktadır. Kronik ağrılı hastalarda bu
aşırı tepkisellik mevcuttur (Gracely 2002). Çalışmalar arasında tam
bir uyuşma yoktur. Muhtemelen kronik ağrılı grubu oluşturan hastalar
birbirinden farklı özellikle taşımakta, ağrıyla başa çıkmada farklı
stratejiler geliştirmekte ve bu nedenle de araştırmalar aynı beyinsel
aktiviteleri
gösterememektedir.
Beyinde
oluşan
değişimlerin
zihinsel yansımaları nasıl olmaktadır? Henüz bu konuyu açıklayacak
bilimsel inceleme yöntemleri bulunmamaktadır. Bu nedenle de
sadece spekülasyon yapılabilmektedir. Ancak beyin görüntülemeleri
sayesinde kronik ağrısı olan hastaların daha objektif bir sınıflaması
yapılabilme şansı vardır. Bu şekilde farklı gruplara farklı ve daha
etkin iyileştirme yöntemleri uygulanabilecektir. Özellikle zihin
beden yaklaşımları olarak hipnoz kronik fibromyalji hastalarında
başarıyla kullanılmaktadır (Cuadros 2009).
Plasebo etki ve beyin
Plasebolar klinik aştırmalarda bir yöntemin etkinliğini mukayese
etmek için kullanılan etkisiz ilaç ya da yalancı müdahalelerdir.
Ama kendi başlarına değişik durumlarda tedavi amacıyla da
kullanılmaktadır. Ancak zihinsel düzeyde yaratılan beklentilerin
plaseboların etkisini doğrudan etkilediğine inanılmaktadır. Bu
216

--- Sayfa 220 ---
nedenle plaseboların beyinde yarattığı etkilerde incelemeye değer
bulunmuştur.
Plasebolar en çok ağrıya karşı incelenmiştir. Plasebolar pACC ve
orbitrofrontal korteksde (OFC)
aktivite artışına neden olur. Bu
artışlar kişi ağrıyı beklediği zaman ortaya çıkmaktadır. Plasebonun
analjezik etkisi ile OFC deki aktivite arasında uyumluluk vardır
(Wager 2004). Plasebo tedavisinin pACC ve OFC den endorfin
salınmasına neden olduğu ileri sürülmüştür. Plasebo ağrıyı algılayan
beyin bölgelerinde aktivite azalmasına neden olmaktadır. aMCC,
insula ve talamusta aktivite azalması bulunmuştur (Wager 2004 ).
Bunlar ağrının duygusal algısına yanıt veren bölgelerdir.
Yapılan çalışmalar plasebo etkisinin beyin organ arasında bağlantı
sağlayan her üç sistemi de etkilediğini göstermektedir. Periaqueduktal
bölgeyi etkilemesi otonomik sinir sistemi, endorfinleri etkilemesi
endokrin sistemi ve ayrıca immün sistem üzerine de etkileri olduğu
ileri sürülmektedir ( Meissner 2007). Plaseboların beyindeki etkisi
sadece duygusal ve kognitif merkezlerle sınırlı değildir. Bilinçaltı
işleme yapan merkezlerde de belirgin aktivite değişimi olmaktadır.
Bu merkezler daha ilkel beyin alanlarıdır.
217

--- Sayfa 222 ---
Hipnozun Beden
Fonksiyonlarına olan etkisi
1 784 de Mesmer'i yargılayan krallık komitesi, canlı manyetizması
diye bir şey olmadığını, iyileşmeyi sağlayan kişilerin içindeki inanç
olduğunu ilan etmişti. Hipnoz tarihi zihin beden etkileşmesini ortaya
koyan birçok araştırmaya kaynaklık eder. Fiziksel, psikosomatik ya
da ağrıyla ilgili sorunların iyileştiklerine dair birçok kayıt ve bildiri
vardır.
Stresin hastalık yaratan etkisinin iyice anlaşılmasıyla geleneksel
tıbbın zihinsel çalışmalara ilgisi artmıştır. Meditasyon, biofeedback,
gevşeme terapisi, hayal oluşturma gibi değişik çalışmaların beden
fizyolojisine olan etkilerini araştıran çalışmalar yapılmaya ve
yayınlanmaya başlamıştır.
Hipnoza yatkın kişilerde psikosomatik hastalıkların daha kolay
ortaya çıktığını gösteren yayınlar vardır. (Younger 2007). Hipnoza
yatkınlar basit semptomları amplifiye ederek hastalık yaratırken,
dirençli olanlar ciddi bir sorun çıkana kadar bastırma eğilimindedir.
Bir fizyolojik olayın hipnozla iyileştiğini kanıtlamak için 3 kriterin
giderilmesi gerekir.
Bunlar:
1 .. Kontrollü çalışmalarla tekrar edilebilir olmalıdır.
2 . . Etkinin başka bir şeyden değil de hipnozdan kaynaklandığını
kanıtlamak gerekir.
3 . . Bu etkinin diğer fizyolojik girişimlerden daha üstün olduğu
kanıtlanmalıdır.
219

--- Sayfa 223 ---
Çoğu çalışma henüz birinci kriteri gidennemiştir. Bir araştırıcının
bulduğunu diğeri bulamaz. Bu uyuşmazlığın nedenleri arasında
kullanılan hipnoz indüksiyon yöntemi ve telkinlerin seçimi önemli
bir etkendir.
Klasik hipnoz araştırmaları gevşeme yaratan telkinlerle hipnotik
durum yaratırlar. Hipnotik durumun oluştuğuna kanaat getirdikten
sonra iyileştirici telkinler verirler. Bu tip bir çalışma değişiklik
yaparsa ortaya başka tartışmalar çıkar. Acaba değişimi yaratan
sadece gevşeme midir? Ya da gevşeme yapmadan aynı telkinler
verilirse yine aynı etki oluşur mu?
Oluşan değişimde kişinin hipnoza yatkınlığının etkisi nedir?
Gerek meditasyon, gerekse gevşeme çalışmaları hipnoza benzer
durum oluştururlar. (Benham 2008). Morse iki tip meditasyon,
gevşeme, hipnotik durum, hipnotik durum olmadan hipnoz telkini
verilmesi esnasında ve uyanık durum arasında fizyolojik bakımdan
belirgin farklar bulamamıştır. Diğer araştırıcılarda hipnozla gevşeme
arasındaki benzerlikleri vurgulamışlardır. Her iki durumda da kalp
atımı yavaşlar, solunum yavaşlar ve yüzeyselleşir, ve kan basıncı
düşer. Fizyolojik olarak her iki durum aynıdır. Bu nedenle hipnozla
oluşan değişimlerin sadece gevşeme olayına bağlı olduğunu iddia
etmek yanlış olacaktır.
Hipnotik telkinlerin hipnotik durum oluştuktan sonra daha etkili
olduğunu gösteren yeteri kadar kanıt yoktur. Ama telkin verilirken
oluşan durumun
hipnoz
olarak
tanımlanıp tanımlanmaması
gerektiği ayrı bir tartışma konusudur. Değişik sonuçların ortaya
çıkması kişisel farklılıklardan dolayıdır. Uygulanan yöntemlerin
farklılığından dolayı değil. Çoğu kişi normal durumda da fizyolojik
sistemlerini kontrol edebilmektedir. Sadece hipnozda ortaya çıktığı
sanılan durumları bazı kişiler hipnozdan sonra da gerçekleştirmiştir.
Hemen tüm fizyolojik etkiyi araştıran çalışmalar hipnoza yatkın
kişilerde gerçekleştirilmiştir. Çünkü eğer hipnozun bir etkisi varsa
hipnoza yatkın kişilerde daha kolay ve daha belirgin ortaya çıkar. Ama
220

--- Sayfa 224 ---
nedense önce hipnoza yatkın bir kişide bulunan hipnotik bir etkinin
diğer kişilerde nasıl bir sonuç ortaya çıkardığı pek araştırılmamıştır.
Örneğin hipnotik telkinlerle hipnoza yatkın kişilerde alerjik deri
reaksiyonları ortadan kaldırılırken aynı etkinin hipnoza yatkın
olmayan kişilerde nasıl bir etkisi olabileceği araştırılmamıştır.
Ayrıca diğer fizyolojik yöntemlerin aynı yönde etkisi olup olmadığı
da mukayeseli olarak araştırılmamıştır. Farklı çalışmaları birbiriyle
karşılaştırmak fazla bir fikir vermez. Çünkü araştırma tasarımları
birbirinden çok farklıdır.
Hipnozun ortaya çıkmaya başladığı ve tıbbi camıa tarafından
kullanılmaya başlandığı ilk yıllarda gözlemlenen birçok etki çağdaş
araştırıcılar tarafından yeteri kadar yeniden test edilmemiştir.
Teknolojinin gelişmesi nedeniyle hipnozla ilgili araştırmalar
daha teknik konulara yönelmiştir. Örneğin bağışıklık sistemi
üzerine etkileri inceleyen çalışmalar diğer basit fizyolojik etkileri
inceleyen çalışmalardan çok daha fazladır. Örneğin hipnozla göğüs
büyütülmesi ilk yayınlarda birbiriyle çok uyumlu sonuç vermesine
rağmen bu konuda yeterli yeni çalışma yapılmamış olması ilginçtir.
İlginin kaybolduğu alanlar
Kan basıncı, yüksek tansiyon (hipertansiyon)
Literatürde hipnoz kan basıncını düşürmek ıçın aktif olarak
kullanılmıştır. Sadece hipnotik gevşeme öğrenen kişilerde diastolik
kan basıncı 1 ayın sonunda 7 mm düşmüştür. Ancak sadece gevşeme
öğrenenlere göre hipnotik gevşeme daha etkili bulunmuştur. Bu
çalışmada hipnoz grubu hipnoza yatkın kişilerden seçilmiştir
(Benham 2008). Normal tansiyonu olan kişilerde hipnotik telkinler
kan basıncını yükseltmiştir (Sletvold 1 990). Kan basıncı yüksek
olan kişilerde hipnoz kan basıncını düşürmek için bir alternatif
olabilir (Gay 2007).
221

--- Sayfa 225 ---
Göğüs büyütme
Hipnotik imajinasyon ve telkinlerin kadınlarda göğüsleri büyüttüğüne
dair yayınlar vardır (Benham 2008). 1 970'lerde yapılan bu
çalışmalar daha sonra nedense ilgi çekmemiştir. Hipnotik telkinlerin
kadın hormona! düzeyine etkileri de bu nedenle araştırılmamıştır.
Görmenin düzeltilmesi
Hipnotik telkinlerin görme keskinliğini arttırdığına dair birkaç
yayın vardır. Ancak bu konuda da yeteri kadar kontrollü çalışma
yapılmamıştır. 1 980 !erden sonra bu konuya ilgi azalmıştır.
Kabarcık oluşması
Hipnozun ilgi çektiği 1 950'lerde hipnotik telkinlerin kabarcık
oluşturduğuna dair olan gözlemler daha sonraki yıllarda yapılan
kontrollü çalışmalarla doğrulanmamıştır. Bu nedenle hipnotik
telkinlerin kabarcık oluşturduğu bilgisi tarihi bir anekdot olarak
kalmıştır. Hipnozun deride yaptığı zararlı etkileri engellediğine dair
olan görüşlerle ilgili de yeteri kadar bilimsel kanıt yoktur.
Cinsel yetersizlik ve hipnoz
Doğrudan telkinlerin cinsel yetersizliğe etkisini araştıran yayın az
olmakla birlikte dorudan semptoma yönelik telkinlerin etkili olduğu
bildirilmiştir (Aydin 1 996). Diğer vaklarda telkinden ziyade altta
yatan duyguları ortaya çıkaran analitik hipnoterapötik teknikler
kullanılmıştır.
Üriner sistem
Sinirsel olarak idrar kaçıran kadınlarda yapılan bir çalışmada
hipnotik telkinlerin kadınların yüzde 58 inde idrar kaçırmasını
engellediğini ortaya koymuştur. Kadınlar 12 seans telkin verilmiştir.
Ancak 2 yıl sonunda çoğunda sorun geri dönmüştür. Çocuklarda
222

--- Sayfa 226 ---
yapılan çalışmalarda hipnotik telkinlerin yüzde 70 oranında etkili
olduğunu ortaya koymuştur (Mellon 2000).
Mide-barsak hareketliliği
1955-60 yılları arasında yapılan bazı çalışmalarla hipnozun mide
barsak çalışmalarına olan etkileri aştırılmış. Bir araştırma hipnotik
telkinlerin bir etkisini ortaya koyamamış. Ama başka bir çalışma
hipnotik telkinlerle duygusal durumlar yaratarak mide barsak
sisteminin etkilendiğini göstermiş. Başka bir çalışmada bir grup
katılana hipnoz altında depresyon ne çağrıştırıyorsa onu hissetmeleri
söylenmiş. Katılanların bazılarında bulantı ve buna bağlı asit
azalması saptanırken bazılarında is açlık hissi ve asit artışı bulunmuş.
Hipnoz oluşturmadan da aynı tip telkin aynı etkiyi yaratmış. Bu
nedenle gastrik fonksiyona olan etkinin hipnozdan değil, telkinden
kaynaklandığı ileri sürülmüş. Son yıllarda hipnozla mide barsak
çalışması arasındaki ilişki tamamen unutulmuş. Sadece iritabl
barsak hastalığı (IBS) üzerine yapılan çalışmalar ilgi çekmiştir.
Hala ilgi çeken araştırma başlıkları
Astım ve solunum sistemi
Hipnoz solunum sorunlarında kullanılmıştır. Örneğin ses telleri
yetmezliğinde, kronik71 dispnede72, astımda73 etkisi araştırılmıştır.
1968 de 252 astım hastasında yapılan araştırmada hipnozun klinik bir
anlamı olmayan düzeyde solunum kapasitesini düzelttiği bildirilmiştir
(Huntley 2002). Bazı kişiler diğerlerine göre hipnozdan daha çok
yararlanmıştır. Daha kolay hipnoza girenler, gençler ve psikolojik
sorunları olanlar daha fazla olumlu sonuç bildirmiştir. Genel olarak
hipnoza yatkınların telkinlerden yararlandığı gözlemlenmiştir.
Hipnoza yatkın olmayanlar telkinlere yanıt vermemiştir.
71
Kronik: uzun süreli geçmeyen
72
Dispne: soluk yetmezliği
73
Astım: ani nefes darlığı krizi
223

--- Sayfa 227 ---
Hipnotik telkinlerle astım krizleri yaratılabilmiştir (Thorne l 978).
Özelikle hipnoz ortamında belirli duygular tetiklenince astım
atakları ortaya çıkmıştır. Ancak benzer etkiler normal koşullarda
verilen telkinlerle de ortaya konmaktadır (Kotses l 987). Solunum
kapasitesinde
bazı
değişmeler olsa bile oksijen kapasitesi
değişmemektedir. Bu durumda hipnozun sadece iradi gevşeme
yarattığı belirtilmiştir. Öksürük refleksi üzerine yeterli gözlem ve
çalışma ise yapılmamıştır. Sonuç olarak genç ve hipnoza yatkın
hastalarda hipnozun astım hastalarında ilave bir teknik olarak
denenebileceğini göstermektedir (Hackman 2000, Gyorik 2004).
Alerjik deri reaksiyonları
Deri hastalıklarını hipnotik telkinlerle tedavisini araştıran bayağı
bir çalışma vardır (Langewitz 2005). Ancak esas ilgi DHT
denilen gecikmiş tip deri reaksiyonlarına hipnozun etkisi üzerine
yoğunlaşmıştır. DHT alerjenlere karşı bir deri reaksiyonudur.
Örneğin kişinin yumurtaya alerjisi varsa yumurta alerjeni içeren
maddeleri cilde enjekte edildiğinde ya da temas etiğinde ciltte bir
süre sonra sertleşme ve kızarma ortaya çıkar. Ancak bu reaksiyonun
ortaya çıkması için kişinin bağışıklık sisteminin daha önceden bu
alerjene karşı hassaslaşmış olması gerekir. Bu nedenle DHT deri
testi bir kişinin hangi maddelere karşı alerjik olduğunu anlamak
için kullanılır. 1 937 de genç bir kızda hipnozla DHT reaksiyonunun
önlendiği bildirilmiştir. Hipnoz değilken kızda yumurtaya karşı
aşırı bir reaksiyon gelişmektedir. Hipnoz sırasında, bir gün sonra
bir reaksiyon olmayacağı telkini verilmiş ve gerçekten de ertesi
gün yapılan denemede bir reaksiyon oluşmamıştır. Telkinin
etkisi geçtikten sonra tekrar reaksiyon ortaya çıkmış. Ancak bu
engellemenin ortaya çıkması için uygun telkinlerin verilmesi
gerekmektedir. Kişiler derin hipnozda da olsa eğer reaksiyon
oluşmayacağı ile ilgili telkinler verilmezse reaksiyon ortaya çıkar.
Ama uyanık durumda verilen telkinlerin hipnozda verilmesi gibi
etkili olmadığı da gözlemlenmiştir.
Telkinin özel olması genel etki yaratmaz. Sadece kol için bir telkin
verilirse aynı alerjen kolda bir etki yaratmazken bacakta yine
reaksiyon oluşturur. Ama tüm cilt için telkin genişletilirse bacakta
224

--- Sayfa 228 ---
oluşan reaksiyon da oluşmaz. Locke ( 1 994) ve ekibi randomize
karşılaştırmalı yaptıkları çalışmalarda hipnozun DHT gelişmesini
etkilemediğini ileri sürmüşlerdir. Ancak bu çalışmada Locke daha
önce elde edilen olumlu sonuçlarda hipnotistin deneyiminin ya da
katılanların kendi zihinlerini kontrol etme güçlerinin etkili olduğunu
belirtmektedir. Bu tip etkilerin hipnozun doğası içinde olup olmaması
gerektiği ayrı bir tartışma konusudur. Ama bir kişiyi hipnotik bir
etkiyle etkilemek için hangi araçlardan faydalandığımızın ne önemi
var? Önemli olan elde dilen sonuç değil mi? Hipnotistin tecrübeli
olması deneyi etkileyen olumsuz bir etken olarak niçin kabul
ediliyor ki? Bu etkinin hipnozun doğası içinde olması gerekmez mi?
Ikemi ve Nawagaka'nın çalışması Mesmer'in manyetik etkisini
soruşturan komisyonun yaptığı incelemeleri anımsatmaktadır. Zehirli
bir yaprağa alerjik olan beş gence zararsız bir yaprak verilmiş ama
yaprakların zararlı olduğu söylenmiş. Hepsinde alerjik reaksiyon
ortaya çıkmış. Tersi yapıldığında, yani hipnoz altında zararlı
yapraklar verildiği halde, yaprakların zararsız olduğu söylendiğinde
beş denekten dördünde reaksiyon oluşmamış. Ancak bu çalışmanın
ilginç olan yanı, hipnoz oluşturmadan da değişik kişilerde benzer
reaksiyonların ortaya çıkarılmasıdır. Yedi kişiye zararlı yaprak
verilip, yaprağın hiçbir etkisi olmadığı söylendiği zaman gerçekten
reaksiyon olmamıştır. Aksine zararsız yaprak verip de zararlı etki
oluşacağı söylendiğinde tüm deneklerde reaksiyon oluşmuştur. Yani
hipnotik ortam oluşmadan da telkinler etkili olmaktadır (Benham
2008).
Alerjik reaksiyonların nedenleri bile tam anlaşılmış değildir.
Bir kişi daha önce alerjik olmadığı bir maddeye sonradan neden
alerjik olmaktadır? Değişik tip alerjenlere karşı reaksiyonlar
değişik zamanlarda ortaya çıkmaktadır. Ya da değişik alerjenler
için mekanizmalar farklı olabilir. Bu nedenle çalışmalar arasındaki
uyumsuzluk anlaşılabilir. Farklı çalışmalarda farklı alerjenler
ve farklı telkinler kullanılmıştır. Ancak hipnozun yine de alerjik
sorunlarda araştırılması gerektiği Londra Doktorlar Akademisi
tarafından bildirilmiştir.
225

--- Sayfa 229 ---
Deri ısısı ve periferik74 kan akımı
Deri ısısı ölçümü stres ya da gevşemeyi anlamak için kullanılır.
Stres durumunda damarlar büzülür ve cilt ısısı düşer. Gevşemede
ise damarlar genişler, cilde giden kan miktarı artar ve cilt ısısı
artar. Hipnotik telkinlerle deri ısısı değiştirilebilir mi? Bu konuda
yapılan çalışmalar pek bekleneni vermemiştir. Ancak hipnoza yatkın
kişilerin biyofeedback çalışması ile beraber deri ısısını düşürdüğüne
dair bir çalışma en uyumlu sonucu bildirmiştir (Jambrik 2005).
Analjezi telkini sırasında denekler ağrı hissetmedikleri bölgede
soğukluk hissi bildirmektedirler. Ancak soğukluk hissine rağmen
deri ısısının değişmediği ortaya konmuştur. Diğer başka çalışmalarda
hipnoz algısal değişim yapsa da fizyolojik bir değişimin eşlik
etmediğini ortaya koymuştur.
Dermatolojik75 hastalıkların tedavisi
Dermatolojik hastalıklarda hipnozun iyi geldiğine dair bazı raporlar
vardır. Sedef, egzema, kaşıntı gibi değişik cilt rahatsızlıklarında
hipnotik telkinlerin iyi geldiğine dair yayınlar vardır (Shenefelt
2000). Özellikle telkinler siğillerin iyileşmesinde yüzde elli oranında
başarı göstermiştir. Ancak hipnoz uygulanmadan verilen telkinlerde
hipnotik telkinler kadar etkili bulunmuştur. Ancak beklenti düzeyiyle
iyileşme oranları arasında belirgin bir paralellik vardır. İyileşme
beklentisi arttıkça uygulanan yöntem ne olursa olsun tedaviye yanıt
artmaktadır (Benham 2008).
Hipnozun en ilginç etkilerinden birini doktor A. Mason elde etmiştir.
Balık derisi olarak bilinen ve asla iyileşmez olarak kabul edilen
genetik bir cilt hastalığı olan ichtiyosisi telkinlerle iyi etmiş ve bu
sonucu fotoğraflarıyla birlikte yayınlamıştır.
74
Periferik: çevresel
75
Dermatolojik: deriyle ilgili
226

--- Sayfa 230 ---
Kasılmaların uyarılması
Bazı kasılmalar epileptik değildir (nonepileptik). Yani kasılma
sırasında EEG kayıtlarında anormal dalga gözlenmez. Kasılmaların
yaklaşık %20'si non-epileptiktir. Ama bir kasılmanın non epileptik
olduğunun saptanması için kasılmaların ortaya çıkmasını beklemek
bazen uzun bir süre alır. Bu nedenle bazı doktorla kasılmayı
oluşturmak için telkin tekniklerinden yararlanır. Ancak burada
doğrudan telkin yerine basit bir tuzlu su enjeksiyonu ya da cilde
yapıştırılan ilaç içermeyen bir bant tercih edilir. Bu tip bir yöntemle
kasılma ortaya çıkarsa bu kasılma çoğu zaman zaten psikolojik
demektir. Kasılma sırasında çekilen EEG'de bir anormallik
saptanmayacaktır. Ancak bu yaklaşımda tıbbi çevreler tarafından
etik bulunmamaktadır. Kişinin rızası alınması gerekir. Rızası alındığı
zamanda yöntemin bir etkisi kalmaz.
Hipnotik telkinlerle de hastayı aldatmadan kası ima oluşturulabileceği
gözlemlenmiştir (Zalsman 2002). Hipnozla oluşturulan kasılmaların
iyileşmesi içinde yine hipnotik telkinler etkili olmaktadır (Aboukasm
1 998).
Ancak bazen hipnozla oluşturulan kasılmalar epileptik
olabilmektedir. Non-epileptik olduğu zannedilen kasılmaların yüzde
20 sinin epileptik olduğu gösterilmiştir. Bryant ( 1995) bir hastada,
hastayı hipnotik ortamda geçmişine göndererek epileptik kasılma
oluşturduğunu bildirmiştir.
Hipnozun bir çok sinir ve kas hastalığında etkili olduğuna dair
yayınlar mevcuttur. Örneğin organik beyin harabiyeti, Parkinson
hastalığı, inme, sinir zedelenmeleri, felçler, kas zayıflıkları, mültipl
skleroz bu hastalıklar arasındadır (Benham 2008). Ancak bu konuda
yapılan yayınlar tek olgu sunumları olup çoğu başka araştırıcı
tarafından doğrulanmamıştır. Henüz doktorların hipnoza karşı ilgisi
bu tip hastalıklarda yarar arayacak düzeye gelmemiştir.
Son yıllardaki ilgi alanları
Araştırma tekniklerinin teknolojinin gelişmesi sayesinde çok ileri
boyutlara taşınmasıyla hipnozla ilgili çalışmalarda başka boyutlara
227

--- Sayfa 231 ---
taşınmıştır. Sadece hastayı gözlemlemek ya da ondan bilgi almanın
yerini doğrudan kayıt sistemi almaya başlamıştır. Bu nedenle
de tıbbın değişik alanlarında hipnozla ilgili daha bilimsel içerikli
yayınlar ortaya çıkmaya başlamıştır.
Bağışıklık sistemi fonksiyonları
Son
yıllarda
bağışıklık
sistemının
psikolojik
durumlardan
etkilendiğine dair yayınlar hatırı sayılır ölçüde artmıştır (Segerstrom
2004). Bu nedenle hipnoz ve benzeri tekniklerin immün sistem
üzerine olan etkileri daha ayrıntılı olarak araştırılmaya başlanmıştır
(Solloway 2004 ). Hipnozun bağışıklık sistemi üzerine olan
etkisi iki ayrı bölümde incelenmektedir. Akut etkiler ve uzamış
etkiler. Akut etkiler hemen telkin anında ya da telkinden hemen
sonra yapılan incelemelerde gözlemlenen etkilerdir. Akut etkiler
doğrudan telkin, hayal oluşturma ya da hipnotik duygu oluşturma
şeklinde olabilmektedir. Ancak çoğu çalışma dorudan telkin ve
hayal kurmayı ön plana almıştır. Örneğin bir kişi hayal kurarak
nötrofil yapışmasını (bir çeşit kanın bağışıklık aktivitesini gösteren
bir ölçüm) yüzde 243 oranında arttırmıştır (Hail 1 989). Araştırmacı
Hail kendi üzerinde yaptığı deneyle de kendi beyaz kürelerinin
yapışma oranını arttırmayı başarmıştır. Daha sonra aynı araştırıcı
bu etkiyi kontrollü bir çalışmayla yeniden yapmıştır (Hail 1 992a).
Ancak bu çalışmada doğrudan hipnotik telkin yerine metaforik bir
imajinasyon yöntemi kullanılmıştır. Bu nedenle kullanılan yöntem
hipnotik olarak adlandırılmıştır. Bu çalışmada imajinasyon yapan
grupta immün göstergeler istatistik olarak artmıştır.
İkinci bir çalışmada (Hail 1 992b) katılımcıların bir kısmı 2 haftalık
bir eğitim almıştır. Bu eğitim sırasında hipnoz indüksiyonu ve
imajinasyonla tükrükte bulunan bir bağışıklık maddesi olan Ig
A'yı azaltmaya çalışmışlardır. Eğitim süresi bittikten sonra bu
katılımcılara beyaz küreler ve bunların bağışıklık sistemine etkisi
hakkında bilgi verilmiştir. Bu bilgilendirmeden sonra katılımcılar
30 dakika süreyle beyaz kürelerinin bağışıklık etkisini etkileyici
hipnoz ve imajinasyon çalışması yapmışlardır. Bu müdahaleden
228

--- Sayfa 232 ---
önce ve sonra kan örnekleri alınmıştır. Bir hafta sonra aynı çalışma
tekrar edilmiş. İkinci bir grup iki haftalık eğitime girmeden aynı
çalışmayı yapmış. Üçüncü kontrol grubu ise sadece 30 dakika
yatakta dinlenmiş. Birçok immünolojik gösterge analiz edilmiş
ama sadece nötrofil yapışıklığında artış saptanmış. Bu bulgu hedefe
yönelik telkinlerin sadece hedefi etkilediğinin göstergesi olarak
kabul edilmiş. Ancak bu artış sadece daha önce 2 haftalık eğitim
alan grupta ikinci seans sonucunda ortaya çıkmış. Aslında her iki
müdahale grubunda da ilk seansta nötrofillerde azalma gözlenmiş.
Bu azalma eğitim almamış grupta ikinci seansta da devam etmiş.
Yani kişiler eğitim almadıkları takdirde niyetlerinin tersi sonuçlar
ortaya çıkabilmektedir. Ama bu ters etki bir iki haftalık çalışmayla
ortadan kaldırılabilmektedir.
Hewson-Bower( 1 996) gevşemenin ve imajinasyonun çocuklardaki
IgA miktarı üzerine olan etkisini incelemiştir. iki grup çocuk, bir
grubu normal bir grubu ise sürekli üst solunum yolu enfeksiyonu
geçiren çocuklar karşılaştırılmıştır. Sık solunum yolu enfeksiyonuna
kandaki lgAmiktarının azalmasının neden olduğu kabul edilmektedir.
Hem gevşeme hem de imajinasyon IgA miktarını belirgin olarak
yükseltmiştir. Ama sadece konuşmanın bir etkisi olmamıştır.
Uzun süreli self-hipnoz ve imajinasyon uygulanan deneklerde de T
ve B hücrelerinde belirgin artışlar saptanmıştır (Wood 2003). Ancak
denek grubu hipnoza yatkın kişilerden seçilmiştir. Stresin immün
sistemi baskıladığı bilinmektedir. Uzun süreli hipnoz çalışması
stresin bu etkisini ortadan kaldırmıştır. Sınav kayısının yarattığı etki
de hipnozla ortadan kaldırılmıştır (Naito 2003). Sınava hazırlanan
tıp öğrencilerinden bir grup 20 gün hipnoz seansı uygularken diğer
grup bir şey yapmamıştır. Hipnoz uygulayan grubun T-lenfosit
hücreleri (mikroplarla savaşan bağışıklık hücreleri) daha yüksek
oranda bulunmuştur (Kiecolt-Glaser 200 1 ). Sadece gevşeme immün
sistem hücrelerinin artması için yeterli olmazken belli hücrelerin
etkinliğinin artmasına yönelik imajinasyonlar bu hücrelerin
aktivitesinin artmasında etkili bulunmuştur (Gruzelier 2001 ). Meme
kanseri olmuş 25 kadında yapılan başka bir çalışmada ise 8 haftalık
hipnotik imajinasyon çalışmasının hastaların kanında natura! killer
229

--- Sayfa 233 ---
(NK, kanser hücrelerini öldüren bağışıklık hücreleri) hücre sayısını
arttırdığı ortaya konmuştur (Bakke 2002).
Hipnoz CD'lerinin 6 hafta boyunca dinlenmesinin genital herpes
(uçuk) hastalığını yüzde 65 hastada engellediğini ortay koymuştur.
Tedaviye yanıt verenlerde NK hücrelerinde belirgin artış olduğu
ortaya konmuştur (Gruzelier 2002).
Hipnozla immün sisteminin güçlendirildiğine dair birçok yayın
olsa da bunların klinik öneminin ne olduğu henüz tam ortaya
konmamıştır.
Hipnoz ve yara iyileşmesi
Bazı çalışmalar hipnozun hastanede kalış süresini kısalttığına dair
bulgular ortaya koymaktadır (Mauer 1 999). Ancak doğrudan yara
iyileşmesi fizyolojisi üzerine yapılan çalışma sayısı çok azdır.
Ginandes ( 1 999) ayak bileği kırığı olan 1 2 hastayı iki gruba ayırmış,
birinci gruba 12 hafta boyunca self-hipnoz CD'leri dinlettirmiş.
Radyolojik incelemeler hipnoz grubunda belirgin hızlı bir iyileşme
ortaya koymuş. Aynı araştırıcı meme ameliyatı geçirmiş kadınlarda
yara iyileşmesine yönelik hipnotik çalışmaların yara iyileşmesini
hızlandırdığını objektif olarak ortaya koymuştur (Ginandes 2003).
Yanık yaralarının ağrılarının hipnozla azaldığı bilinmekle beraber
yanık iyileşme sürati üzerine etkisi hakkında çok az şey bilinmektedir.
Bir çalışmada bedeninin değişik yerlerinde yanık olan hastalar kendi
kontrolü olarak kullanılmıştır. Bedeninin bir bölgesine daha fazla
kan gittiği hayal eden hastalarda o bölgelerdeki yanık iyileşmesi
diğer bölgelere göre daha hızlı bulunmuştur (Benham 2008). Ancak
başka çalışmalar aynı sonucu elde edememiştir (Van de Does 1 998).
Hemofilik (kanamaya eğilimli) hastalarda hipnozun etkinliğini
gösteren çalışmalar vardır (LaBaw 1 992). Self hipnoz kanamalı
hastaların yaşam kalitesini düzeltmiş, kan nakli sayısını azaltmıştır.
AIDS gelişim oranı da düşmüştür. Sadece hipnoz kullanılmasının
kan faktörlerine ödenen maliyeti kişi başına 1 240 dolar düşürdüğü
belirtilmiştir. (Science Watch 1 986).
230

--- Sayfa 234 ---
Kusma ve iritabl barsak hastalığı
Hipnozun mide barsak hastalıklarına olan ilgisi son yıllarda yeniden
ilgi alanı olmuştur. Tıpta psikosomatik hastalıklar sınıfında ilk akla
gelen alan gastroenteroloji (mide-barsak hastalıkları) olmaktadır.
Özellikle kanser tedavisi gören hastalarda ilaçlara bağlı bulantı ve
kusma oldukça rahatsız eden bir sorundur. Ancak bu konuda da diğer
alanlarda olduğu gibi sonuçlar birbiriyle uyumsuzdur. Araştırmalarda
kullanılan denek sayısı istatistik bir anlam çıkaramayacak kadar
azdır. Özellikle çocukların kanser tedavileri sırasında oluşan
kusmaların azaltılmasında hipnoz etkili bulunmuştur (Richardson
2007).
IBS olarak bilinen iritabl barsak hastalığı kendini karın ağrısı,
şişkinlik, aşırı gaz çıkarımı, ishal ve kabızlık nöbetleriyle belli eder.
Hipnozun bu hastalığın birçok belirtisini ortadan kaldırdığına ya da
azalttığına dair yayınların toplamı bilimsel kriterleri karşılayacak
sınırı aşmıştır. Tan (2005) 14 çalışmayı değerlendirerek hipnozun bu
hastalıkta kalıcı ve anlamlı iyileştirme yaptığı sonucuna varmıştır.
Ancak her konuda olduğu gibi hipnoterapinin IBS de etkili olduğuna
dair yeterli data toplanmadığı da ileri sürülmüştür. Webb (2007)
1 966 dan 2006 ya kadar yapılan tüm araştırmaları taramış ve 14 7
araştırma içinde sadece dördünün bilimsel araştırma kriterlerini
taşıdığını ileri sürmüştür. Bu 4 araştırma da hipnoterapi diğer bir
yöntemle karşılaştırılmıştır. Bu çalışma hipnoterapinin hiçbir şey
yapılmamasından daha etkili olduğunu ve yan etkisinin olmadığı
sonucuna varmıştır.
IBS de hipnozun doğrudan fizyolojik bir etkisinin mi olduğu, yoksa
psikolojik faktörleri mi iyileştirdiğine de karar verilememiştir.
Muhtemelen hipnoz kişinin bağırsaklarla olan ilgisini azaltmaktadır.
Zihin bağırsaklara odaklanmaktan uzaklaştıkça barsak semptomları
da azalmaya başlamaktadır. Palsson (2002) dışkının kıvamı ya
da rektal ağrı eşiği, rektal kas tonusu gibi :fiziksel bulguların
değişmemesine rağmen hipnotik telkinler sayesinde iyileşme
algısının arttığını ileri sürmüştür. Etki ne olursa olsun hipnozun bu
tip hastalarda yaşam kalitesini düzelttiğini söyleyebiliriz.
231

--- Sayfa 235 ---
Hipnotik girişimlerin herhangi bir fizyolojik etki üzerinde etkili
olduğunu ileri sürülmesi için 3 kriterin giderilmesi gerekmektedir.
Bunlar
1 )
kontrollü
çalışmalarla
elde
edilen
sonuçların
tekrarlanabilir olması; 2) etkinin hipnozdan ve hipnoza yatkınlıktan
kaynaklandığının gösterilmesi; 3) diğer ve daha az eğitim isteyen
psikolojik tekniklerden daha üstün olduğunun kanıtlanmasıdır.
Ayrıca hipnoza atfedilen etkilerin sadece gevşemeden ve ya da
hipnoz indüksiyonu yapılmadan verilen telkinlerden daha etkili
olduğu da gösterilmek durumundadır. Bu etkileri göz önüne alarak
yapılan çalışma sayısı son derece azdır. Hipnotik telkinin gerçekten
etkili olduğunu kanıtlamanın en iyi yollarından biri somut ve
bölgesel hedefli telkinler vermektir. Siğillerin tedavisinde olduğu
gibi sadece belli bir bölgedeki siğillerin geçmesi telkini verilir. Eğer
sadece bu bölgedeki siğiller iyileşirken diğer bölgedeki siğiller
değişmezse o zaman etki telkine bağlıdır diyebiliriz. Dr. Mason
yukarda bahsedilen çalışmasında bunu kanıtlamıştır.
Gevşemenin etkisini ortadan kaldırmanın en iyi yolu çapaya bağlı
hipnoz hali oluşturmaktır. Çapa işletildiği anda kişi hipnotik duruma
geçtiğinden bu kısa süre içinde herhangi bir gevşeme olmaz. Ancak
hipnozun tanımından kaynaklanan sorunlar her çalışmada karşımıza
çıkacaktır ve çıkmaktadır.
Bir çalışmada hipnotik indüksiyon
öncesi, hipnotik indüksiyon sırasında, hipnotik indüksiyondan sonra,
telkinler sırasında, telkinler bitikten sonra, hipnoz ortamı ortadan
kaldırıldıktan sonra tek tek ölçüm yapılması ve bu ölçümlerin
birbiriyle karşılaştırılması gerekmektedir. Ayrıca sadece gevşeme
haliyle, hipnotik hali birbirinden ayıracak objektif bir kriter yoktur.
Bu nedenle gevşeme halinde verilen telkinlerle, hipnoz halinde
verilen telkinlerin birbirinden farkı yoktur gibi bir sonuç elde
ettiğimizde, bu elde edilen sonuca dayanarak hipnotik indüksiyonun
ya da hipnoz halinin özel bir etkisi yoktur sonucuna varamayız.
Çünkü belki de gevşemeyle elde edilen hal hipnotik haldir.
Hipnotik telkinle fizyolojik etki elde edilirken beyinde neler
olmaktadır? Bu konuda bir çalışma olmaması da ayn bir ilginç
durumdur. Etki doğrudan periferik bir etki midir? Yoksa beyin
üz.erinden kaynaklanan dolaylı bir etki midir? Hipnoza yatkınlık
arttıkça periferik kontrol artmaktadır. Örneğin periferik ısıyla
232

--- Sayfa 236 ---
hipnoza yatkınlık arasında bir bağlantı kurulmuşur (Benham 2008,
sayfa 42 1 ). Ancak birçok çalışmada bu bağlantı gösterilememiştir.
Hipnoza yatkınlığın tek bir özellik olmayıp birçok özelliğin toplamı
olduğu da ileri sürülmektedir. Bazı hipnoza yatkınlar bazı telkinlere
yanıt vermemektedir. Aksine hipnoza yatkın olmayan kişiler içinde
de hipnotik değişik telkinlere kolaylıkla yanıt verenler vardır. Bu
durumda yine benim hipnoz için yaptığım tanıma dönmüş oluyoruz.
Hipnoz bir telkinin kabul edilme halidir. Ama kimde hangi telkin
kabul edilebilir olmaktadır ve bunun nedenleri nedir? Bu soruların
yanıtları apayrı araştırma konularıdır.
233

--- Sayfa 238 ---
Kaynaklar
ı.
Aboukasm A, Mahr G, Gahry BR, Thomas A, Barkley GL ( 1998).
Retrospective analysis of the effects of psychotherapeutic interventions
on outcomes of psychogenic nonepileptic seizures. Epilepsia, 39, 470.
(Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9596 1 97)
2.
Aikins D, Ray WJ (200 1 ). Frontal lob contributions to hypnotic
susceptibility: a neurophysiological screening of executive functioning.
lntemational Joumal of Clinical and Experimental Hypnosis, 49,
320.
(Full
text:
http://www.ahealthymind.org/ans
/library/RH%20
hypnosis%20Gruzelier%2006.pdf)
3.
Apkarian AV, Bushnell MC, Treede D-R, Zubieta J-K (2005). Human
brain mechanisms ofpain perception and regulation ofhealth and disease.
European Joumal of Pain, 9, 463. (full text: http://www.apkarianlab.
northwestem.edu/publications/Papers/200508 Apkarian.pdO.
4.
Aston-Jones G, Cohen JD (2005). An integrative theory of locus
coeruleus-norepinephrine
function:
adaptive
gain
and
optimal
perfonnance. Annual Review Neuroscience, 28, 403. (Abstract. http://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/ 1 6022602).
5.
Aydin S, Odabaş O, Ercan M, Kara H, Ağargün MY ( 1 996 ). Efficacy of
testosterone, trazodone and hypnotic suggestion in the treatment ofnon­
organic male sexual dysfunction. British Joumal of Urology, 77, 256.
6.
Bakke AC, Purtzer MZ, Newton P (2002). The elfect of hypnotic-guided
imagery on psychological well-being and immune function in patients
with prior breast cancer. Joumal of Psychosomatic Research, 53, 1 1 3 1 .
(Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed'?tenn= 1 2479996)
7.
Barabasz FA (2006). Whither Spontaneous Hypnosis: A Critical Issue for
Practitioners and Researchers. American Joumal of Clinical Hypnosis,
48, 9 1 . (Full text: http://www.asch.net/portals/O/joumallibrary/articles/
ajch-48/barabasz.pdD
8.
Barabasz FA, Olness K, Boland R, Kahn S (2009). Medical Hypnosis
Primer - Clinical and Research Evidence. Routledge; 1 . edition.
9.
Bayne T (2006). Phenomenology and the Feeling of Doing : Wegner on
the Conscious Will. Susan Pockett. DOES CONSCIOUSNESS C AUSE
BEHAVIOUR? Mit Press.
10.
Bayne T (2007). Hypnosis and unity of conciousness. in: Hypnosis
and Concious States. The cognitive neuroscience perspective. Graham A
Jamieson. Oxford University Pres 2007. 93.
ıı.
Benham G, Younger J (2008). Hypnosis and mind-body interactions.
The Oxford Handbook of Hypnosis. Theory, research and Practice.
235

--- Sayfa 239 ---
Micheal R. Nash, Amanada 1 Bamier. Oxford University Press. Sayfa
393.
12.
Blakemore S-J, Frith CD, Wolpert DW ( 1 999). Spatiotemporal prediction
modulates the perception of self produced stimuli. Joumal of Cognitive
Neuroscience, 1 1 , 55 1 . (Full text: http://www.icn.ucl.ac.uk/sblakemore/
SJ papers/BlaFriWol JCN99.pd0
13.
Blakemore S-J, Oakley DA, Frith CD (2003). Delusion of alien control
in the normal brain. Neuropsychologia, 4 1 , 1 058. (Full text;
http://
wexler. free. fr/I i braıy/files/blakemore%20
(2003 l%20del usions%20
ofl'/o20alien%20control%20in%20the%20normal%20brain%20.pd0
14.
Borsook D,
Becerra
LR
(2006).
Breaking down the barriers:
fMRI applications in pain,
analgesia and analgesics.
Molecular
Pain, 2, 30. (Full
text:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/
PMC 1 592305/?tool=pubmed)
15.
Botvinick M (2007). Conftict monitoring and decision making:
Reconciling two perspectives on anterior cingulate function. Cognitive,
Affective, & Behavioral Neuroscience, 7, 356. (Full text: http://cabn.
psychonomic-joumals.org/content/71413 56. ful 1.pdO
16.
Bowers KS ( 1 992). lmagination and dissociation in hypnotic responding.
lntemational Joumal of Clinical and Experimental Hypnosis, 40.253.
(Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/ 1468834).
17.
Braffman
W,
Kirsch
1
( 1 999).
Imaginative suggestibility
and
hypnotizability: an empirical analysis. Joumal of Personality and
Social Psychology, 77, 578. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/ 1 05 1 05 1 O)
18.
Brown RJ and Oakley DA (2004). An integrative cognitive theory of
hypnosis and high hypnotizability. in Heap M, Brown RJ, and Oakley
DA. The Highly Hypnotizable Person. New York: Brunner-Routledge.
19.
Bryant RA, Somerville E ( 1 995). Hypnotic induction of an epileptic
seizure: a brief communication. Intemational Joumal of Clinical and
Experimental Hypnosis, 43, 274. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pubmed/7635579)
20.
Bryant RA,
Feams S (2007). Taking the feeling out of emotional
memories: a study of hypnotic emotional numbing. lntemational Joumal
of Clinical and Experimcntal Hypnosis, 55, 426. (Abstract: http://www.
ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1 7786659)
21.
Bryant RA, Sindicich N (2008). Hypnosis and thought suppression:
More data. lntemational Joumal of Clinical and Experimental Hypnosis
56, 37. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov /pubmed/I 8058485)
22.
Burgess A (2007). On the contribution of neurophysiology to hypnosis
research: current state and further directions. in: Hypnosis and concious
states. The cognitive neuroscience perspective. Graham A Jamieson (cd).
Oxford University Pres, 1 95.
236

--- Sayfa 240 ---
23.
Bum C, Bamier AJ, McConkey KM (200 1 ). Information processing
during hypnotically suggested sex change. Intemational Joumal Clinical
Experimental Hypnosis, 49, 23 1 . (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pubmed/l 1430 1 57)
24. Bush G, Luu P, Posner MI (2000). Cognitive and emotional inftuences
in anterior cingulate cortex. Trends in Cognitive Sciences, 4, 2 1 5. (Full
text: http://www.nmr.mgh.harvard.edu/ BushLab/Site/Publications filesi
Bush 2000 TICS CingReview.pdD
25.
Caffarra P, Gardini S, Vezzadini G, Bromiley A, Venner A (20 1 0). The
ideation of movement is supported by fronto-temporal cortical regions
involved in the retrieval of semantic knowledge. Acta Biomedica, 8 1 , 2 1 .
(Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov /pubmed/20857849)
26.
Carlson B, Putnam WF ( 1 989). Integrating research on dissociation and
hypnotizability. Are there two pathways to hypnotizability? Dissociation,
2, 32 ( Full text: https://scholarsbank.uoregon.edu/xmlui/bitstream/
handle/1 794/1 405/Diss 2 1 5 OCR rev.pdf?sequence=4)
27.
Comey G, Kirsch 1 ( 1 999). lntentional and spontaneous imagery in
hypnosis: the phenomenology of hypnotic responding. lntemational
Joumal of Clinical and Experimental Hypnosis, 47, 65. (Abstract: http://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?term=%209889488%20).
28.
Cox RE, Bamier AJ (2003 ). Posthypnotic amnesia for a first romantic
relationship: forgetting the entire relationship versus forgetting selected
events. Memory, 1 1 , 307.
29.
Cox RE, Bryant RA (2008). Advances in hypnosis research: methods,
designs and contributions of intrinsic and instrumental hypnosis. in The
Oxford Handbook of Hypnosis: Research Theory and Practice. MR Nash,
Al Bamier. 3 1 1-336, Oxford University Press
30.
Crawford HJ, Knebel T, Vendemia JMC ( 1 998). The nature of hypnotic
analgesia: Neurophysiological foundation and evidence. Contemporary
Hypnosis, 1 5, 22. (Abstract: http://onlinelibrary.wiley.com/doi/l 0. 1 002/
ch. 1 1 3/abstract).
31.
Crick F, Koch C (2003). A framework for conciousness. Nature
Neuroscience, 6, 1 1 9. (Full text: http://www.klab.caltech.edu/Papers/438.
p.Q_t)
32.
Critchley HD, Wiens S, Rotshtein P, Ohman A, Dolan RJ (2004). Neural
systems supporting interoceptive awareness. Nature Neuroscience, 7,
1 89. (Full text: http://www.nature.com/neuro/joumal/v7/n2/full/nn 1 1 76.
html)
33.
Critchley HD, Taggart P, Sutton PM, Holdright DR, Batchvarov V,
Hnatkova K, Malik M, Dolan RJ (2005). Mental stress and sudden cardiac
death: asymmetric midbrain activity as a linking mechanism. Brain. 1 28,
75. (Full text: http://brain.oxfordjoumals.org/content/1 28/l /75.long)
34.
Crort RJ, Williams JD, Haenschel C, Gruzelier JH (2002). Pain
perception, hypnosis and 40 Hz ossilations. International Journal of
237

--- Sayfa 241 ---
Psychophysiology,
46, 1 O 1 . (Abstract:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/1 2433387)
35.
Cuadros J, Vargas M (2009). A new mind-body approach for a total
healing of fibromyalgia: a case report. American Joumal of Clinical
Hypnosis, 52, 3. (Full text: http://www.asch.net/portals/O/joumallibrary/
articles/ajch-52/52- 1/cuadros-magali-vargas52- 1 .pdt)
36.
Damasio AR (2006). Descartes'ın Yanılgısı. Varlık/Bilim Yayınları.
Sayfa 1 78.
37.
Davidson RJ, Lutz A (2008). Buddha's Brain: Neuroplasticity and
Meditation. IEEE Signal Processing Magazine, 1 72. (Full text: http://
www.investigatinghealthyminds.org /pdfs/davidsonBuddhalEEE.pdf )
38.
De Pascalis V, Marucci FS, Penna PM ( 1989). 40-Hz EEG asymmetry
during recall of emotional events in waking and hypnosis: ditferences
between
low
and
high
hypnotizables.
Intemational
Joumal
of
Psychophysiology,
7,
85.
(Abstract:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/2925468)
39.
De Pascalis V, Perrone M ( 1 996 ). EEG asymmetry and heart rate
during experience of hypnotic analgesia in high and low hypnotizables.
lntemational Joumal of Psychophysiology, 2 1 , 1 63. (Abstract: http://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/8792204).
40.
Derbyshire SW, Osbom J (2007). Modeling pain circuits: how imaging
may modify perception. Neuroimaging Clinics of North America, 1 7,
485. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/I 7983965)
41.
Derbyshire SWG, Whalley GM, Oakley DA (2009). Fibromylagia pain
and its Modulation by hypnotic and non-hypnotic suggestion: an fMRI
analysis. European Joumal of Pain, 1 3, 542. (Full text: http://www.
hypnosisunit.com/assets/files/Derbyshire2009.pdj:)
42.
Dienes Z, Pemer J (2007). Executive control without concious awareness:
the cold control theory of hypnosis. in: Hypnosis and Concious States.
The cognitive neuroscience perspective. Graham A Jamieson. Oxford
University Pres 2007. Sayfa: 293.
43.
Dienes Z, Brown E, Hutton S, Kirsch 1, Mazzoni G, Wright DB
(2009). Hypnotic suggestibility, cognitive inhibition, and dissociation.
Consciousness and Cognition, 1 8, 83 7. (Full text: http://www.lifesci.
sussex.ac.uk/home/Zoltan Dienes/Dienes%20et%20al%202009%20
cognitive%20inhibition%20and%20hypnotic%20suggestibility.pdj:)
44.
Drossman DA, Camilleri M, Mayer EA, Whitehead WE (2002).
AGA technical review on irritable bowel syndrome. Gastroenterology,
1 23,
2 1 08.
(Full
text:
http://www.gastrojoumal.org/article/SOO I 6-
5085(02)0048 1 -X/fulltext)
45.
Drossman DA, Ringe! Y, Vogt BA, Leserman J, Lin W, Smith JK,
Whitehead W (2003). Alterations of brain activity associated with
resolution of emotional distress and pain in a case of severe irritable
bowel syndrome. Gastroenterology, 1 24, 754. ( Full text: http://
238

--- Sayfa 242 ---
con f erences. theh i 11 group. com/ncdd-fi lesi 5. %2 O Pos t-C on f erence%2 O
Cal1%20Reports/Working%20Group%20%2302%20Consolidated%20
-Drossman%20Case%20Profile A lterations%20of%20 Brain%20
Activity%20Case%20.pdf
46.
Egner T, Jamieson G, Gruzelier J (2005). Hypnosis decouples cognitive
control from conflict monitoring processes of frontal lobe. Neuroimage,
27, 969. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/ 1 59642 1 1 ).
47.
Egner T, Hirsch J (2005-2). Cognitive control mechanisms resolve
conflict through cortical amplification of task-relevant information.
Nature Neuroscience. 8, 1 784. (Full text: http://www.fmri.org/pdfs/
Egner Hirsch 2005.pdD.
48.
Egner T, Raz A (2007). Cognitive control processes and hypnosis
(2007). in: Hypnosis and Concious States. The cognitive neuroscience
perspective. Graham A Jamieson. Oxford University Pres, 29.
49.
Engel KA, Sin ger W (200 1 ). Temporal binding and the neural correlates
of sensory awareness. Trends in Cognitive Sciences, 5, 1 6. (Full text:
http://www.cogsci.uni-osnabrueck.de/
nbp/PDFs Publications/Engel.
TICS.O l .pdD
50.
Ersland L, Rosen G, Lundervold A, Smievoll Al, Tillung T, Sundberg
H, Hugdahl K. ( 1 996). Phantom limb imaginary fingertapping causes
primarymotor cortex activation: an tMRI study. Neuroreport, 8, 207.
(Abstract: http://www.ncbi.olm.nih.gov/pubmed/905 1 782)
51.
Faith M,
Ray W J
( 1 994 ).
Hypnotizability and dissociation
in
a
college
age
population:
Orthogonal
individual
difTerences.
Personality
and
lndividual
DifTerences,
1 7, 2 1 1 . (Abstract:
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/I 0. 1002/ch.98/
abstract)
52.
Fan J, McCandliss BD, Sommer T, Raz A, Posner MI. (2002). Testing
the Efficiency and Independence of Attentional Networks. Joumal of
Cognitive Neuroscience, 1 4, 340. (Full text: http://www.sacklerinstitute.
org/users/jin. fan/publications/ A NT.pdD
53.
Farvolden P, Woody EZ (2004). Hypnosis, memory, and frontal
executive functioning. lntemational Joumal ofClinical and Experimental
Hypnosis 52, 3. (Full text: http://www.hipnosis.org.es/hipnosis pdf/
hypnosis memory.pdD.
54.
Faymonville ME, Mambourg PH, Joris J, Vrijens B, Fissette J, Albert
A, Lamy M ( 1 997). Psychological approaches during conscious
sedation. Hypnosis versus stress reducing strategies: a prospective
randomized study. Pain, 73, 36 1 . (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pubmed/9469526)
55.
Faymonville ME, Defechereux T, Joris J, Adant JP, Hamoir E, Meurisse M
( 1 998). Hypnosis and its application in surgery. Revue Medicale de Liege,
53, 4 1 4. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9926024)
239

--- Sayfa 243 ---
56.
Faymonville ME, Laureys S, DegueldreC, DelFioreG, LuxenA, Franck G,
Lamy M, Maquet P(2000). Neural mechanisms of antinociceptive etfects
of hypnosis. Anesthesiology, 92, 1 257. (Full text: http://hypnomommas.
com/ Jenn/ Anesthesia Research files /Anesthesiology2000.pd0
57.
Fellow JB ( 1 985). Current theoretical approaches to hypnosis: a review.
Joumal of the Royal Society of Medicine, 78, 94 1 . (Full text: http://www.
ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/ PMC l 290006/pdf/jrsocmed00203-0066.
pQ_f)
58.
Freeman WJ (2005). A field-theoretic approach to underslanding scale­
free neocortical Dynamics. Biological Cybemetics, 92, 350.
59.
Friedrich M, Trippe RH, Ozcan M, Weiss T, Hecht H, Miltner WHR
(200 1 ). Laser-evoked potentials to noxious stimulation during hypnotic
analgesia and distraction of attention suggest ditferent mechanisms of
pain control. Psychophysiology, 38, 768. (Full texl: http://www.uni-jena.
de/unijenamedia/Friederich Psychophysiol O 1 .pdO
60.
Fries R, König J, Schafers HJ, Böhm M (2002). Triggering etfect of
physical and men tal stress on spontaneous ventricular tachyarrhythmias in
patients with implantable cardioverter-defibrillators. Clinical Cardiology,
25, 474. (Abstract: htlp://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1 2375806)
61.
Gandhi B, Oakley DA (2005). Does 'hypnosis' by any other name smell
as sweet? The efficacy of 'hypnotic' inductions depends on the label
'hypnosis'. Conscious Cognition, 14, 304. (Full text: http://huuk.nfshost.
com/assets/files/Gandhi2005.pd0
62.
Gay
MC (2007).
Etfectiveness of hypnosis in reducing mild
essential hypertension: a one-year follow-up. Intemational Joumal of
Clinical Hypnosis, 55, 67. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/ 1 7 1 35064)
63.
Gianaros PJ, Yan Der Yeen FM, Jennings JR (2004). Regional cerebral
blood flow correlates with heart period and high-frequency heart period
variability during working-memory tasks: lmplications for the cortical and
subcortical regulation of cardiac autonomic activity. Psychophysiology,
4 1 , 52 1 . (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1 5 1 89475)
64.
Gianaros PJ, Derbyshire SW, May JC, Siegle GJ, Gamalo MA, Jennings
JR (2005). Anterior cingulate activity correlates with blood pressure
during stress. Psychophysiology. 42, 627. (Full text: http://pmbcii.psy.
cmu.edu/gianaros/GianarosPsychophysiology2005.pd0
65.
Gianaros PJ, Jennings JR, Sheu LK, Derbyshire SW, Matthews KA
(2007). Heightened functional neural activation to psychological stress
covaries with exaggerated blood pressure reactivity. Hypertension, 49,
1 34. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/ pubmed/I 7 1 O1 844)
66.
Ginandes CS, Rosenlhal Dl ( 1 999). Using hypnosis to accelerate the
healing of bone fractures: a randomized controlled pilot study. Altemative
Therapies in Health and Medicine, 5, 67. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.
nih. gov /pubmed/ 1 0069091 )
240

--- Sayfa 244 ---
67.
Ginandes CS, Brooks P, Sando W, Jones C, Aker 1 (2003). Can medical
hypnosis accelerate post-surgical wound healing? Results of a clinical
trial. American Joumal of Clinical Hypnosis, 45, 333. (Abstract. http://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed?tenn= 1 2722936)
68.
Gorassini
DR (2004).
Enhancing hypnotizability.
The
Highly
Hypnotizable Person. Micheal Heap, Richard 1 Brown, David A Oakley.
Brunner Routledge 2004. Sayfa: 2 13.
69.
Gracely RH, Petzke F, Wolf JM, Clauw DJ (2002). Functional
magnetic resonance imaging evidence of augmented pain processing in
fibromyalgia. Arthritis and Rheumatology, 46, 1 333. (Full text: http://
onlinelibrar:y.wiley.com/doi/I O. 1 002/art. 1 0225/full)
70. Graffin NF, Ray W J, Lundy R ( 1 995). EEG concomitants of hypnosis
and hypnotic susceptibility. Joumal of Abnonnal Psychology, 1 04, 1 23.
(Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7897034)
71.
Gruzelier JH, Warren K ( 1 993). Neurophysiological evidence of
reductions on left fronıal tests with hypnosis. Psychological Medicine,
23, 93.
72.
Gruzelier JH ( 1 998). A working model of the neurophysiology of
hypnosis: a review of the evidence ( 1 998). Contemporary Hypnosis,
1 5, 3. (full text: http://www.gold.ac.uk/ media/Gruzelier°/o20CH%20
1 998%20Working%20model.pd0
73.
Gruzelier JH (2000). Redefining hypnosis: theory, methods and
integration. Contemporary Hypnosis, 1 7, 1 . (Abstract: http://onlinelibrar:y.
wiley.com/doi/I O. 1 002/ch. 1 93/abstract)
74.
Gruzelier JH, Smith F, Nagy A, Henderson D (200 1 ). Celi ular and
humoral immunity, mood and exam stress: the influences of self-hypnosis
and personality predictors. lntemational Joumal of Psychophysiology.
42, 55. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/l l 45 1 479)
75.
Gruzelier JH (2002). A review of the impact of hypnosis, relaxation,
guided imagery and individual differences on aspects of immunity and
health. Stress, 5, 147. (full text: http://www.stolaf.edu/depts/cis/wp/
winslowj/progressive%20muscle%20relaxation/health%20impact.%20
other°/o20types%20too.pd0
76.
Gruzelier JH (2006). Frontal functions, connectivity and neural efficiency
underpinning hypnosis and hypnotic susceptibility Contemporary
Hypnosis, 23, 1 5 . (Full text: http://www.ahealthymind.org/ans/librar:y/
RH%20hypnosis%20Gruzelier°/o2006.pd0
77.
Gusnard DA, Raichle ME (200 1 ). Searching for a baseline: functional
imaging and the resting human brain. Nature Reviews Neuroscience,
2,
685.
(Full
text:
http://www.nrc-iol.org/cores/mialab/fiic/
Files/2002/I 2 1 802 Gusnard Nature Rev Neurosci 2001 .pdO
78.
Györik SA, Brutsche MH (2004). Complementary and altemative
medicine for bronchial asthma: is there new evidence? Current Opinion
in Pulmonary Medicine, 1 0, 37. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/ 1 4 7 49604)
241

--- Sayfa 245 ---
79.
Hackman RM, Stem JS, Gershwin ME (2000). Hypnosis and asthma: a
critical review. Joumal of Asthma, 37, 1 . (http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/1 0724294)
80.
Haggard P, Cartledge P, Dafydd M, Oakley DA (2004). Anomalous
control: when 'free-will' is not conscious. Consciousness and Cognition,
1 3,
646.
(Full
text:
http://wexler.free.fr/library/files/haggard%20
(2004 )%20anomalous%20control. %20when%20' free-wi 11 '%20is%20
not%20conscious.pd0
81.
Hali HR ( 1 989). Research in the area of voluntary immunomodulation:
complexities,
consistencies
and
future
research
considerations.
lntemational Joumal of Neuroscience,47, 8 1 . (Abstract: http://www.ncbi.
nlm.nih.gov/pubmed/2793350)
82.
Hali HR, Minnes L, Tosi M, Olness K ( l 992a). Voluntary modulation of
neutrophil adhesiveness using a cyberphysiologic strategy. lntemational
Joumal of Neuroscience, 63, 287. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pubmed/1 30456 1 )
83.
Hali HR, Mumma GH, Longo S, Dixon R ( 1 992b). Voluntary
immunomodulation: a preliminary study. lntemational Joumal of
Neuroscience,
63,
275.
(Abstract:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed?term= 1 304560)
84.
Halligan PW, Athwal BS, Oakley DA, Frackowiak RS.(2000). lmaging
hypnotic paralysis: implications for conversion hysteria. Lancet 355, 986.
(Abstract:
http://www. thelancet.comlioumals/lancet/article/PI ISO 140-
6736(00)990 1 9-6/abstract)
85.
Hammond DC (2006). An lntegrative, Multi-Factor Conceptualization
of Hypnosis. American Joumal of Clinical Hypnosis, 48, 2. (Full text:
http://www.asch.net/portals/O /joumallibrary/articles/ajch-48/hammond.
mlf)
86.
Hargadon R, Bowers KS, Woody EZ ( 1 995). Does counterpain imagery
mediate hypnotic analgesia? Joumal of Abnormal Psychology, 104, 508.
(Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/76 735 74)
87.
Harper RM, Bandler R, Spriggs D, Alger JR (2000). Lateralized and
widespread brain activation during transient blood pressure elevation
revealed by magnetic resonance imaging. Joumal of Complemantary
Neurolology, 7, 195.
(Abstract:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/ 1 0660897)
88.
Hasegawa H, Jamieson GA (2002). Conceptual issues in hypnosis
research: explanations, definitions and the state/non-state debate.
Contemporary Hypnosis, 9, 1 03. (Abstract: http://findarticles.com/p/
articles/mi qa4087/is 200307/ai n9237623/)
89.
Heap M, BrownRJ, Oakley DA (2004). High hypnotizability. The Highly
Hypnotizable Person. Routledge, London. Sayfa 3.
90.
Hewson-Bower B, Drummond PD ( 1 996). Secretory immunoglobulin
A increases during relaxation in children with and without recurrent
242

--- Sayfa 246 ---
upper respiratory ıracı infecıions. Joumal of
Developmental and
Behavioral Pediatrics, 1 7, 3 1 1 . (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/88972 1 8)
91.
Hilgard ER, Hilgard JR ( 1 965) Hypnosis in The Reliefüf Pain Brunner/
Mazel Publishers, New York. (Kitap Özeti: http://browse.addall.com/
detail/9780876307007.html)
92.
Hilgard ER ( 1 973) The domain of hypnosis: with some comments on
altemative paradigms. American Psychologist,28, 972. (Full text. http://
nro-dd.sagepub.com/lp/psycharticles-reg/the-domain-of-hypnosis-with­
some-comments-on-altemative-paradigms-fDX9cAiaOx )
93.
Hilgard ER ( 1 992). Divided conciousness and dissociation. Conciousness
and Cognition, 1 , 1 6.
94.
Hotbauer RK, Rainville P, Duncan GH, Bushnell MC (200 1 ). Cortical
representation of the sensory dimension of pain. J. Neurophysiology, 86,
402. ( POF: http://jn.physiology.org /content/86/1/402.full)
95.
Holmes EA, Oakley DA, Stuart AD, Brewin CR (2006). Investigating
peri-traumatic dissociation using hypnosis during a traumatic film.
Joumal of Trauma Dissociation 7, 9 1 . (Abstract: http://www.ncbi.nlm.
nih.gov/pubmed/I 7 1 82495).
96.
Holmes EA, Boume C (2008). Inducing and modulating intrusive
emotional memories: a review of the trauma film paradigm. Acta
Psychologica,
1 27, 553. (Full text: http://www.sciencedirect.com/
science/article/pii/SOOO 1 69 1 80700 1 308)
97.
Horton JE, Crawford HJ (2004 -1 ). Neurophysiologic and genetic
determinants of high hypnotizability. M. heap, RJ Brown, DA Oakley.
The Highly Hypnotizable Person: theoretical, experimental and clinical
issues. Sayfa 1 33-5 1 . London Routledge.
98.
Horton JE, Crawford HJ, Harrington G, Downs JH 3'd (2004-2). Increased
anterior corpus callosum size associated positively with hypnotizability
and ıhe ability to control pain. Brain, 1 27, 1 74 1 . (Full text: http://brain.
oxfordjoumals.org/content/I 27 /8/ 1 74 1 .full)
99.
Huntley A, White AR, Emst E (2002). Relaxation therapies for asthma: a
systematic review. Thorax, 57, 1 27. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pubmed/ 1 1 82804 1 )
100. Jack A l , Shallice T (200 1 ) . lntrospective physicalism as an approach
to the science of consciousness. Cognition, 79, 1 6 1 . (Full text: http://
www.nil.wustl.edu/labs/corbetta/
personnel/ajack files/Jack and
Shallice2001 .pd0
101. Jambrik Z, Sebastiani L, Picano E, Ghelarducci B, Santarcangelo EL
(2005). Hypnotic modulation of ftow-mediated endothelial response
to mental stress. Intemational Joumal of Psychophysiology, 55, 22 1 .
(Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/I 5649553)
102. Jamieson GA, Sheehan PW (2004). An empirical test of Woody and
Bowers' dissociated control theory of hypnosis. Intemational Joumal of
Clinical and Experimental Hypnosis, 52, 232.
243

--- Sayfa 247 ---
103. Jamieson GA, Woody E (2007- 1 ). Dissociation control as a paradigm for
cognitive neuroscience research and theorizing in hypnosis. in: Hypnosis
and Concious States.The cognitive neuroscience perspective. Graham A
Jamieson. Oxford University Pres, 1 1 1 .
104. Jaynes J ( 1 976 ). The Origin of Consciousness in the Breakdown of the
Bicameral Mind. Mariner Books (August 1 5, 2000).
105. Jensen MS, Barabasz A, Barabasz M, Wamer D (200 1 ). EEG P300
Event-Related Markers of Hypnosis. American Joumal of Clinical
Hypnosis, 44, 2. ( Full text: http://www.asch.net/ portals/O/joumallibrary/
articles/ajch-44/jensen.pdf)
106. Kallio S, lhamoutila M ( 1 999). Finnish norms for the Harvard Group
Scale ofHypnotic Susceptibility, Form A. lntemational Joumal ofClinical
and Experimental Hypnosis, 1 999, 47, 227. (Full text: http://www.his.se/
Pagefiles/9370 /HGSHSfi Kallio Ihamuotila. pdf?epslanguage=sv)
107. Kallio S, Revonsuo A, Hamala inen H. Markela J, Gruzelier J (200 1 ).
Anterior brain functions and Hypnosis: a test for fronal hypothesis.
lntemational Joumal of Clinical and Experimental Hypnosis, 49, 95.
(Ful! text: http://users.utu.fi/shakal/ Anterior%20brain%20functions.pd0
108. Kallio S, Revonsuo A (2003). Hypnotic phenomena and altered states
of conciousness: a multilevel framework of description and explanation.
Contemporary Hypnosis, 20, 1 1 1 . (Full text: http://www.aist-pain.it/en/
files/clinical%20hypnosis/ Hypno%20 kallio revonsuo asc.pdf.
109. Kaili o S, Hyöna J, Revonsuo A, Sikka P, Nummenmaa L (20 1 1 ).
The existence of a hypnotic state revealed by eye movements. PLoS
üne, 6, 1 O. (Full text: http://www.ncbi.nlm.nih.gov /pmc/articles/
PMC3200339/?tool=pubmed)
110. Keiser J, Barker R, Haenschel C, Baldeweg T, Gruzelier JH ( 1 997).
Hypnosis and event related potential correlates of error processing in
a' stroop-type paradigm: a test of the frontal hypothesis. lntemational
Joumal of Psychophysiology, 27, 2 1 5. (Absıract: http://www.ncbi.nlm.
nih.gov /pubmed/ 945 1 580)
111. Kerns JG, Cohen JD, MacDonald AW 3rd, Cho RY, Stenger VA, Carter
CS (2004). Anterior cingulate conflict monitoring and adjustement in
control. Science, 303, 1 023. (Full text: http://www.pni.princeton.edu/
conte/pdfs/project 1/Proj 1 Pub1 1 .pdf)
112. Kiecolt-Glaser JK, Marucha PT, Atkinson C, Glaser R (2001 ). Hypnosis
as a modulator of cellular immune dysregulation during acute stress.
Joumal of Consulting and Clinical Psychology, 69, 674. (Full text:
http://pni.osumc.edu/KG%20Publications%20(pd0/ 1 4 1 .pdf
113. Kihlstrom JF ( 1 985). Hypnosis. Annual Rewiev of Psychology, 36, 385.
114. Kihlstrom JF (2003). The fox, the hedgehog, and hypnosis. Intemational
Joumal of Clinical and Experimental Hypnosis, 5 1 , 1 66. (Full text: http://
socrates.berkeley.edu/ -kihlstrrn/sceh99 .htm)
244

--- Sayfa 248 ---
115. Kihlstrom JF, Bamier AJ (2005). The hidden observer: a straw horse,
undeservedly flogged. Contemporary Hypnosis
22, 1 44. (Abstracı:
http://onlinelibrary.wiley.com/doi/ 1 0. 1 002/ch.4/abstract)
116. Kihlstorm JF (2007). Conciousness in hypnosis. in PD Zelazo,
M Moscovitch and E Thompson, eds. Cambridge Handbook of
Conciousness. New York Cambridge University Press.
117. Killeen PR, Nash MR (2003 ). The four causes of hypnosis. lntemational
Joumal of Clinical and Experimental Hypnosis, 5 1 , 1 95. (full text: http://
web.utk.edu/-mnash/pdfs/articles/09-killeen.pdt).
118. Kirsch I, Lynn SJ ( 1 997). Hypnotic involuntariness and the automaticity
of everyday life. American Joumal of Clinical Hypnosis, 40, 329.
(Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/ pubmed/9265803)
119. Kirsch I ( 1 999). Hypnosis and placebos: Response expectancy as a
mediator of suggestion effects. Analles de Psicologia, 1 5, 99. (Full text:
http://redalyc.uaemex.mx/pdf/ 1 67/ 1 6 7 1 5 1 08.pdt)
120. Kirsch I (200 1 ) The response set theory of Hypnosis: expectancy and
physiology. American Joumal of Clinical Hypnosis, 42, 274. ( Full text:
http://www.asch.net/portals/O/ joumal library/articles/ajch-44/kirsch.pdt)
121. Kosslyn SM, Thompson WL, Costantini-Ferrando MF, Alper! NM,
Spiegel D (2000). Hypnotic visual illusion alters color processing in the
brain. American Joumal of Psychiatry, 1 57, 1 279. ( full text: http://ajp.
psychiatryonline.org/cgi/content/full/ 1 57/8/1 279)
122.
Kosslyn SM, Ganis G, Thompson WL (200 1 ). Neural foundations of
imagery. Nature Reviews Neuroscience, 2, 635. (Full text: http://www.wjh.
harvard.edu/-kwn/Kosslyn pdfs 1200 1 Kosslyn NatReviewsNeurosci2
Neural.pdt)
123. Kotses H, Rawson JC, Wigal JK, Creer TL ( 1 987). Respiratory
airway changes in response to suggestion in normal individuals.
Psychosomatic Medicine, 49, 536. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.
gov /pubmed/3 6 7 1 640)
124. LaBaw W ( 1 992). The use of hypnosis with hemophilia. Psychiatric
Medicine,
1 0,
89.
(Abstract:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/1289965).
125. Lane RD, Waldstein SR, Critchley HD, Derbyshire SW, Drossman DA,
Wager TD, Schneiderrnan N, Chesney MA, Jennings JR, Lovallo WR,
Rose RM, Thayer JF, Cameron OG (2009b ). The rebirth of neuroscience
in psychosomatic medicine, Part il: Clinical applications and implications
for research. Psychosomatic Medicine, 7 1 , 1 35. (full text: http://www.
psychosomaticmedicine.org/content/7 1121 1 35 .full.pdt)
126. Langewitz W, Izakovic J, Wyler J, Schindler C, Kiss A, Bircher AJ
(2005). Etfect of self-hypnosis on hay fever symptoms - a randomised
controlled intervention study. Psychotherapy and Psychosomatics,
74,
1 65. (Full text: http://www.heartcenteredtherapies.org/go/docs/
Langewitz"/o20-%20Effect%20of%20Self-Hypnosis%20on%20Hay%20
Fever%20Symptoms.pdt)
245

--- Sayfa 249 ---
127. Lehmann D, Faber PL, Achennann P, Jeanmonod D, Gianotti LRR,
Pizzagalli D (200 1 ). Brain sources of EEG gamına frequency during
volitionally meditation-induced, altered states of consciousness, and
experience of the self. Psychiatry Research: Neuroimaging Section,
1 08 , 1 1 1 . (Full text: http://www.wjh.harvard.edu/-daplab/pubs/pdf/
Lehmann PRNOJ .pd0
128. Lane R (2008). Neural substrates of implicit and explicit cmotional
processes:
a
unifying
framework
for psychosomatic
medicine.
Psychosomatic Medicine, 70, 2 1 3.
129. Lehmann D, Koenig T ( 1 997). Spatio-temporal dynamics of alpha
brain electric fields, and cognitive modes. lntemational Joumal of
Psychophysiolpgy, 26, 99. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/9202997)
130. Lisman J (2005). The theta/gamma discrete phase code occuring during
the hippocampal phase precession may be a more general brain coding
scheme. Hippocampus, 1 5, 9 1 3. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/ 1 6 1 6 1 035)
131. Locke SE, Ransil BJ, Zachariae R, Molay F, Tollins K, Covino NA,
Danforth D ( 1994 ). Effect of hypnotic suggestion on the delayed-type
hypersensitivity response. JAMA, 272, 47. (full text: http://jama.ama­
assn.org/content/272/ 1/47 .full.pdf+html)
132. Lutz A, Greischar LL, Rawlings NB, Ricard M, Davidson RJ (2004).
Long-term meditators self-induce high-amplitude gamına synchrony
during mental practice. PNAS Proceedings of the National Academy of
Sciences, 1 O 1 , 1 6369. (Full text: http://www.tengerresearch.com /grow/
supportinginfo/Lutz-Long Term Meditators.pd0
133. Lynn SJ, Rhue JW ( 1 988). Fantasy proneness. Hypnosis, developmental
antecedents, and psychopathology. American Psychology, 43, 35.
(Abstract: ht.1p_://psycnet.apa.org/joumals/ amp/43/1 /35/)
134. Lynn SJ, Kirsch 1, Barabasz A, Cardeiia E, Patterson D (2000). Hypnosis
as an empirically supported clinical intervention: the state of the
evidence and a look to the future. lntemational Joumal of Clinical and
Experimental Hypnosis, 48, 239. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pubmed/ 10769986).
135. Lynn SJ, Vanderhoff H, Shindler K, Stafford 1 (2002). Defining hypnosis
as a trance vs. cooperation: hypnotic inductions, suggestibility, and
perfonnance standards. American Joumal of Clinical Hypnosis, 44, 23 1 .
(Full text: http://www.asch.net/portals/O/joumallibraıy /articles/ajch-44/
lynn2.pd0
136. Lynn SJ, Green JP, Jaquith, Gasior D (2003). Hypnosis and Performance
Standards. Intemational Joumal of Clinical and Experimental Hypnosis,
5 1 , 5 1 . (Abstract: http://www.infonnaworld.com/smpp/content-db=all­
content=a 7 1 40 1 6444)
137. Lynn SJ, Kirsh 1, Knox J, Fassler O, and Lilienfeld SO (2007). Hypnosis
and nueroscience: implications for the altered state debate. in: Hypnosis
246

--- Sayfa 250 ---
and Concious States.The cognitive neuroscience perspective. Graham A
Jamieson. Oxford University Pres 2007. 145-65
138. Lynn SJ, Kirsch 1, Hallquist MN (2008). Social cognitive theories of
hypnosis. The Oxford Handbook of Hypnosis. Theory, Research and
Practice. Micheal R. Nash, Amanada J Barnier. Oxford University Press.
Sayfa 1 1 1 .
139. MacDonald AW, Cohen JD, Stenger VA, Carter CS (2000). Dissociating
the rol of dorso-lateral prefrontal cortex and anterior cingulated cortex in
cognitive control. Science, 288, 1 835. (Full text: http://ucdirc.ucdavis.
edu/people/papers/macdonald cohen etal S2000.pd0
140. Maquet P, Faymonville ME, Degueldre C, Delfiorc G, Franck G,
Luxen A, Lamy M ( 1 999). Functional neuroanatomy of hypnotic state.
Biological Psychiatry, 45, 327. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/I 00235 1 O)
141. Matthews KA, Zhu S, Tucker DC, Whooley MA (2006). Blood
pressure reactivity to psychological stress and coronary calcification
in the Coronary Artery Risk Development in Young Adults Study.
Hypertension, 4 7, 39 1 . (Full text: http://pediatrics.aappublications.org/
cgi/content/full/ 1 23/217 3 1 )
142. Matthews SC, Paulus MP, Simmons AN, Nelesen RA, Dimsdale JE
(2004). Functional subdivisions within anterior cingulate cortex and their
relationship to autonomic nervous system function. Neuroimage, 22, 1 1 5 1 .
(ful! text: http://koso.ucsd.edu/̀ martin/MatthewsACCNeuroimage2004.
ru!f )
143. Mauer MH, Burnett KF, Ouellette EA, lronson GH, Dandes HM
( 1999). Medical hypnosis and orthopedic hand surgery: pain perception,
postoperative recovery, and therapeutic comfort. lnternational Joumal
of Clinical Hypnosis, 47, 1 44. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/ 1 0208075)
144. McGeown WJ, Venneri A, Kirsch 1, Nocetti L, Roberts K, Foan L,
Mazzoni G (20 1 2). Suggested visual hallucination without hypnosis
enhances activity in visual area of the brain. Conscious Cognition, 2 1 ,
1 00. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/22 1 23 1 87)
145. McGovern K, Baars BJ (2007). Cognitive theories of Conciousness. in
The Cambridge Handbook of Conciousness. PD Zelano, M Moscovitch,
E Thompson. Cambridge University Press. Sayfa. 1 77.
146. Mclntosh AR, Gonzalez-Lima F ( 1 994). Structural equation modelling
and its application to network analysis in functional brain imaging.
Human Brain Mapping, 2, 2. (full text: http://cercor.oxfordjournals.org/
content/ 1 411 1 1 1 246.full.pdO
147. Meissner K, Distel H, Mitzdorf U (2007). Evidence for placebo effects
on physical but not on biochemical outcome parameters: a review of
clinical trials. BMC Medicine, 1 9,5. (Full text: http://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pmc/articles/PMC 1 84 783 1/)
247

--- Sayfa 251 ---
148. Mellon MW, McGrath ML (2000). Empirically supported treatments in
pediatric psychology: noctumal enuresis. Journal of Pediatric Psychology,
25, 1 93. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/10814687)
149. Mendelsohn A,
Chalamish Y, Solomonovich A, Dudai Y (2008).
Mesmerizing memories: brain substrates of episodic memory suppression
in posthypnotic amnesia. Neuron 57, 1 59. (Full text:http://www.
weizmann.ac.il/neurobiology/labs/dudai/pages/PDFs
/Mendelsohn et
al 2008.pdO
150. Miller EK, Cohen JD (2001 ). An integrative theory of prefrontal cortex
function. Annual Review of Neuroscience, 9, 788. (Full text: http://web.
mit.edu/ekmiller/Public/www/miller /Publicaıions/Miller Cohen 200 1 .
p4_f)
151. Miltner WHR, Weiss T (2007). Cortical mechanisms of hypnotic pain
control.
Hypnosis and Concious States. The cognitive neuroscience
perspective. Graham A Jamieson. Oxford University Press. Sayfa 55.
152. Mittenberg W,
DiGiulio OV, Perrin S, Bass AE ( 1992) Symptoms
following mild head injury: expectation as aetiology. Journal
of
Neurology and Neurosurgery, Psychiatry 55, 200 (Abstract: http://jnnp.
bmj.com/content/55/3/200.abstract)
153. Montgomery GH, DuHamel KN, Redd WH (2000): A meta-analysis of
hypnotically induced analgesia: How effective is hypnosis? International
Journal of Clinical and Experimantal Hypnosis, 48, 1 38. (abstract: http://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/ 1 076998 1 )
154. Naito A, Laidlaw TM, Henderson DC, Farahani L , Dwivedi P, Gruzelier
JH (2003). The impact of self-hypnosis and Johrei on lymphocyte
subpopulations at exam time: a controlled study. Brain Research Bulletin,
62, 24 1 . (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/14698357)
155. Nitschke JB, Heller W, Etienne MA, Miller GA (2004). Prefrontal
cortex activity differentiates processes affecting memory in depression.
Biological Psychology, 67, 1 25. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/ 1 5 1 30528).
156. Noble J, McConkey KM ( 1 995). Hypnotic sex change: creating and
challenging a delusion in the laboratory. Journal of Abnormal Psychology,
1 04, 69. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/7897055)
157. Oakley DA, Whitman LG, Halligan PW (2002). Hypnotic imagery
as a treatment for phantom limb pain: two case reports and a review.
Clinical Rehabilitation, 1 6, 368. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/1 206 1470)
158. Oakley DA (2006). Hypnosis as a ıool in research: experimental
psychopathology. Contemporary Hypnosis, 23, 3. (Full text; http://www.
hypnosisunit.com/assets/ files/Oakley2006.pdD.
159. Oakley DA (2008). Hypnosis, trance and suggestion: evidence from
neuroimaging.
MR Nash, AJ Barnier. Oxford Handbook of Hypnosis,
sayfa: 365. Oxford University Pres.
248

--- Sayfa 252 ---
160. Oakley DA, Halligan PW (2009). Hypnotic suggestion and cognitive
neuroscience. Trends in Cognitive Sciences, 1 3, 264.
161. Orne MT ( 1 959). The nature ofhypnosis: artifact and essence. Joumal of
Abnormal and Social Psychology, 58, 277. (Full text: http://www.psych.
upenn.edu/history/ome/ ome 1 959jasp277299.html)
162. Palsson SO, Tumer MJ, Johnson DA, Bumett CK, Whitehead WE
(2002). Hypnosis Treatment for Severe lrritable Bowel Syndrome:
lnvestigation of Mechanism and Effects on Symptoms. Digestive
Disease and Sciences., 47, 2605. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pubmed/ 1 2452403)
163. Pascalis VD (2007). Phase ordered gamma oscillations and the
modulation of hypnotic experience. Hypnosis and Concious States.
The cognitive neuroscience perspective. Graham A Jamieson. Oxford
University Press sayfa 67.
164. Perugini EM, Kirsch 1, Ailen ST, Coldwell E, Meredith JM, Montgomery
GH, Sheehan J ( 1 998). Surreptitious observation of responses to
hypnotically suggested hallucinations: a test ofthe compliance hypothesis.
lntemational Joumal of Clinical and Experimental Hypnosis, 46, 1 9 1 .
(Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/9558807)
165. Pettinati H M, Kogan LG, Evans FJ, Wade JH, Horne RL and
Staats JM ( 1990). Hypnotizability of psychiatric inpatients according
to two different scales. Ameıican Joumal of Psychiatry, 147, 69.
(Abstract:http://ajp.psychiatryonline.org/cgi/ contenı/abstract/ 147/1 /69)
166. Pinnell CM, Covino NA (2000). Empirical findings on the use of
hypnosis in medicine: a critical review. lntemational Joumal of Clinical
and Experimental Hypnosis, 48, 1 70. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.
nih.gov/pubmed/ 10769983)
167. PlotnickAB, Payne PA, O'Grady DJ ( 1 99 1 ). Correlates ofhypnotizability
in children: absorption, vividness of imagery, fantasy play, and social
desirability. American Joumal of Clinical Hypnosis, 34, 5 1 . (Abstract:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/1 95 1 144)
168. Raichle ME, MacLeod AM, Snyder AZ, Powers WJ, Gusnard DA,
Shulman GL (200 1 ). A default mode of brain function. Proceedings of
National Academy Science of U S A. 98, 676 (full text: http://www.pnas.
org/content/98/2/6 7 6. full)
169. Rainville P, ( 1 997). Pain atfect encoded in human anterior cingulate but
not somatosensory cortex. Science 277, 968. (full text: http://psy2.ucsd.
edu/-mgorman/Rainville.pdf)
170. Rainville P, Hofbauer RK, Paus T, Duncan GH, Bushnell MC, Price
DD ( 1 999). Cerebral mechanisms of hypnotic induction and suggestion.
Joumal of Cognitive Neuroscience 1 1 : 1 1 O. (Abstract: http://www.ncbi.
nlm.nih.gov/pubmed/99507 1 8)
171. Rainville P, Hofbauer RK, Bushnell MC, Duncan GH, Pıice DD (2002).
Hypnosis modulates activity in brain structures involved in the regulation
249

--- Sayfa 253 ---
of consciousness. Joumal of Cognitive Neuroscience. 14: 887. (ful! text:
http://www.cogsci.ucsd.edu/-pineda/COGS 1 75 /readings/Rainville.pdO
172. Ramachandran VS, Hubbard EM (200 1 ). Synesthesia: a window to
perception, thought and language. Joumal of Consciousness Studies, 8,
3. (Ful! text: http://psy2.ucsd.edu /-edhubbard/papers/JCS.pd0
173. Ray WJ, De Pascalis V (2003). Temporal aspects of hypnotic processes.
lntemational Joumal of Clinical and Experimental Hypnosis, 45, 30 1 .
(Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov /pubmed/ 12908749)
174. Ray WJ (2007). The experience of agency and hypnosis from an
evolutionary perspective. in: Hypnosis and Concious States. The cognitive
neuroscience perspective. Graham A Jamieson. Oxford University Pres.
Sayfa: 223.
175. Raz A, Shapiro T, Fan J, Posner MI (2002). Hypnotic suggestion and
modulation of stroop interferenece. Archive of General Phychiatry,
59,
1 1 55.
(Ful!
text:
http://www.jgh.ca/uploads/Research/razLab/
Hypnoticsuggestion.pdO
176. Raz A, Fan J, Posner MI (2005). Hypnotic suggestion reduces conflict
in the human brain. PNAS, 1 02, 9978. (Ful! text: http://www.pnas.org/
content/ 1 02/28/9978.full.pdf+html)
177. Raz A (2007). Suggestibility and Hypnotizability: Mind the Gap.
American Joumal of Clinical Hypnosis, 49, 205. (Ful! text: http://www.
j gh.ca/uploads/ Research/razLab/hypnotizabi 1 ity.pdO
178. Raz A, Campbell NK (2009). Can suggestion obviate reading?
Supplementing primary Stroop evidence with exploratory negative
priminganalyses. Consciousand Cognition, 3, 3. (Ful! text: http://www.jgh.
ca/uploads/Psychiatry/ A rtic les%20 P D F I
Consciousnessandcogn iti on
suggestion reading 2009.pdO
179. Rhue J (2004). Developmental determinants of high hypnotizability.
in The Highly Hypnotizable Person. Micheal Heap, Richard J. Brown,
David A. Oakley. Brunner-Routledge 2004. Sayfa: 1 1 4.
180. Richardson J, Smith JE, McCall G, Richardson A, Pilkington K, Kirsch
1 (2007) Hypnosis for nausea and vomiting in cancer chemotherapy:
a systematic review of the research evidence. European Joumal
of Cancer Care, 1 6, 402. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/ I 7760926)
181. Ridderinkhof KR, Nieuwenhuis
S, Braver TS
(2007).
Medial
frontal cortex function: An introduction and overview. Cognitive,
Affective, & Behavioral Neuroscience, 7, 261 . (Full text: http://www.
sandemieuwenhujs.nl/pdfs/RidderinkhofEıAICABN,pdO.
182. RJzz.olettl G, Craighero L (2004). The mirror-neuron system. Annual
Review ofNeuroscience, 27, 169. (Full text: http://keck.ucsf.edu/-houde/
sensorimotor jc/GRizzolattj04a.pdt)
183. Ro11nthal
DM
(2000).
Metacognition
and
Higher-Order
250
Thoughts. Consciousness and Cognition, 9, 23 1 . (Full text: hnıı;L
webinsıituteforteachers,orj/-dowens/wjt99 /Loyola/metaco&2,pd0

--- Sayfa 254 ---
184. Sabourin JM, Cutcomb SD, Crawfoed HJ, Pribram K ( 1 990). EEG
correlates of hypnotic susceptibility and hypnotic trance: spectral
analysis and coherence. Intemational Joumal of Psychophysiology, 1 O,
1 25. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2272860)
185. Science Watch 1 986. Hypnosis for Hemophiliacs. http://www.nytimes.
com/ 1 986/05/06/science/science-watch-hypnosis-for-hemophil iacs.html
186. Segerstrom SC, Miller GE (2004). Psychological stress and the
human immune system: a meta-analytic study of 30 years of inquiry.
Psychological Bulletin, 1 30, 60 1 . (Full text: http://www2.psych.ubc.
ca/-healthpsyc h/ Articles/Greg 's%20artic les/04%20PsychBu11 %20
Psych%20stress%20&%20human%20immune%20sys%20meta%20
analysis.pdD
187. Sheehan PW, Donovan P, MacLeod CM ( 1 988). Strategy manipulation
and the Stroop effect in hypnosis. Joumal of Abnorrnal Psychology, 97,
455. (Ful 1 text: http://arts.uwaterloo.ca/-cmacleod/Research/ Articles/
jap88.pd0.
188. Shenefelt PD (2000). Hypnosis in Dermatology. ARCHIVES OF
DERMATOLOGICA, 1 36, 393. (Abstract. http://archderrn.ama-assn.
org/cgi/content/ful 1/ 1 36/3/393)
189. Schurger A, Cowey A, Tallon-Baudry C (2006). Induced gamma­
band oscillations correlate with awareness in hemianopic patient GY.
Neuropsychologia, 44, 1 796. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed?terrn= 1 6620886)
190. Solloway K (2004). Can clinical hypnosis prevent stress-related immune
deficiency? European Joumal of Clinical Hypnosis, 5, 44. (Full text:
http://karinesolloway.eo.uk/Can%20clinical%20hypnosis.pdD
191. Sourer R, Bremner JD, Arrighi JA, Cohen 1, Zaret BL, Burg MM,
Goldman-Rakic P ( 1 998). Cerebral cortical hyperactivation in response
to mental stress in patients with coronary artery disease. Proceedings of
National Academy of Sciences U S A, 95, 6454. (full text: http://www.
ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC27794/)
192. Spanos PN, Burgess CA, Burgess MF ( 1 994). Past-Life ldentities, UFO
Abductions, and Satanic Ritual Abuse:The Social Reconstruction of
Memories ( 1 ). The lntemational Joumal of Clinical and Experimental
Hypnosis, 42, 433. (full text: http://www.psychwww.com /asc/hyp/
memories.html)
193. Spanos NP, Barber TX, Lang G (2005). Cognition and Self-control:
Cognitive control of painful sensory input. Integrative Physiological and
Behavioral Sciences, 40, 1 1 9. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/
pubmed/I 7477204)
194. Sperber AD, Morris CB, Greemberg L, Bangdiwala Si, Goldstein D,
Sheiner E, Rusabrov Y, Hu Y, Katz M, Freud T, Neville A, Drossman DA
(2008). Development of abdominal pain and IBS following gynecological
surgery: a prospective, controlled study. Gastroenterology, 1 34, 75.
(Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/I 8 1 66349)
251

--- Sayfa 255 ---
195. Spiegel D. lntelligence design or designed intelligence? Hypnotizability
as neurobiological adaptation. The Oxford Handbook of Hypnosis.
Theory, research and Practice. Micheal R. Nash, Amanada J Bamier.
Oxford University Press. Sayfa 1 80.
196. Spiegel H, Greenleaf M (2006). Commentary: Defining Hypnosis.
American Joumal of Clinical Hypnosis, 48, 2. (Full text: http://www.
marciagreenleaf.com/pdfs/Defining Hypnosis.pdD
197. Stone J, Carson A, Sharpe M (2005) Functional symptoms and signs in
neurology: assessment and diagnosis. Joumal ofNeurology, Neurosurgery
and Psychiatry 76 (Suppl 1 ), i2-i 1 2 (Full text: http://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pmc/articles/PMC 1 76568 1 /pdf/v076pOOOi2.pdD
198. Suomi SJ (2005). Aggression and social behaviour in rhesus monkeys.
Novartis Found Symposium, 268, 2 1 6. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.
nih.gov/pubmed/1 6206883)
199. Sletvold H, Jensen GM, Götestam KG ( 1 990). The etTect of specific
hypnotic suggestions on blood pressure in norrnotensive subjects.
Pavlovian Joumal of Biological Sciences, 25, 20. (Abstract: http://www.
ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/23 1 4935)
200. Szechtman H, Woody E, Bowers KS, Nahmias C ( 1 998). Where the
imaginal appears real: a positron emission tomography study of auditory
hallucinations. Proceedings of the National Academy of Sciences of the
U S A, 95, 1 956. (Full text: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc /articles/
PMC 1 9222/?tool=pubmed)
201. Tan G, Hammond DC, Joseph G (2005). Hypnosis and irritable bowel
syndrome: a review of efficacy and mechanism of action. American
Joumal of Clinical Hypnosis, 47, 1 6 1 . (full text: http://www.asch.net/
portals/O/j o um ali ibraı:y/articles/ajch-4 7 /tan.pdD
202. Thorne DE, Fisher AG ( 1 978). Hypnotically suggested asıhma.
Intemational Joumal ofClinical Hypnosis, 26, 92. (Abstract: http://www.
inforrnaworld.com/smpp/content-db=all-content=a790236640)
203. Treiber FA, Kamarck T, Schneiderrnan N, Sheffield D, Kapuku G, Taylor
T (2003). Cardiovascular reactivity and development of preclinical and
clinical disease states. Psychosomatic Medicine, 65, 46. (full text: http://
www.psychosomaticmedicine.org/content/65/ 1 /46. ful 1)
204. Van der Does AJ, Van Dyck R, Spijker RE ( 1 998). Hypnosis and pain in
patients with severe bums: a pilot study. Bums inci Thermal lnjury. 14,
399. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/3228699)
205. Vanhaudenhuyse A, Boly M, Balteau E, Schnakers C, Moonen G,
Luxen A, Lamy M, Degueldre C, Brichant JF, Maquet P, Laureys S,
Faymonville ME (2009). Pain and non-pain processing during hypnosis:
a thulium-YAG event-related fMRI study. Neuroimage, 47, 1 047. (Full
252
text:
http://www.coma.ulg.ac.be/papers/hypnose/vanhaudenhuyse
hypnosis Neurolmage2009 .pdD

--- Sayfa 256 ---
206. Verne GN, Himes NC, Robinson ME, Gopinath KS, Briggs RW, Crosson
8, Price DD (2003). Central representation of visceral and cutaneous
hypersensitivity in the irritable bowel syndrome. Pain, 1 03, 99. (Abstract:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/ 1 2749964)
207. Vogt BA (2005). Pain and emotion interactions in subregions of the
cingulate gyrus. National Review of Neurosciences, 6, 533. (full text:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC2659949/?tool=pubmed)
208. Wager TD, Rilling JK, Smith EE, Sokolik A, Casey KL, Davidson RJ,
Kosslyn SM, Rose RM, Cohen JD (2004). Placebo-induced changes in
FMRI in the anticipation and experience of pain. Science, 303, 1 1 62.
(Full
text:
http://psyphz.psych.wisc.edu/web/pubs/2004/placebo
changes fmri.pdO
209. Wagstaff GF ( 1 998). The semantics and physiology of hypnosis as an
altered state: towards a definition of hypnosis. Contemporary Hypnosis,
1 5, 1 49. (Absıract: http://onlinelibrary.wiley.com/doi/l O. 1 002/ch. 1 25/
abstract)
210. Wagstatl GF. On the physiological redefinition of hypnosis: a reply to
Gruzlier. Contemporary Hypnosis. 2000; 1 7: 1 54
211. Webb AN, Kukuruzovic RH, Catto-Smith AG, Sawyer SM (2007).
Hypnotherapy for treatment of irritable bowel syndrome. Cochrane
Database System Review, 1 7, CD005 1 1 0. (Abstract: http://www.ncbi.
nlm.nih.gov/pubmed/ 1 7943840)
212. Weitzenhotler AM (200 1 ). For the record: a commentary on the role of
suggestion in hypnosis. American Journal of Clinical Hypnosis, 44, 1 55.
(Full text: http://www.asch.net/portals/O/journallibrary/articles/ajch-44/
weitzenhotTer 1 0-0 1 .pdO
213. Whittaker R, Kemp S, House A. (2007). Illness perceptions and
outcome inmild head injury: a longitudinal study. Journal of Neurology
Neurosurgery Psychiatry, 78, 644. (Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.
gov/pubmed/ 1 7507448)
214. Williams JD, Gruzelier JH (200 1 ). DitTerentiation of hypnosis and
relaxation by analysis of narrow band theta and alpha frequencies.
lnternational Journal of Clinical and Experimental Hypnosis, 49, 1 85.
(Abstract: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/ l 14301 54)
215. Willoch F, Rosen G, Tölle TR, üye 1, Wesıer HJ, Berner N, Schwaiger
M, Bartenstein P. (2000) Phantom limb in the human brain: unravelling
neural
circuitries
of phantom
limb
sensations
using
Posiıron
EmissionTomography. Annual of Neurology, 48, 842. (Abstract: http://
www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/l 1 1 1 7540)
216. Wise TN, Birket-Smith M (2002). The Somatoform Disorders for
DSM-V: The Need for Changes in Process and Content. Psychosomatics,
43,
437.
(Full
text:
http://psy.psychiatryonline.org/cgi/content/
full/43/6/437)
253

--- Sayfa 257 ---
217. Wood GJ, Bughi S, Morrison J, Tanavoli S, Tanavoli S, Zadeh HH
(2003). Hypnosis, differential expression of cytokines by T-cell subsets,
and the hypothalamo-pituitary-adrenal axis. American Joumal of
Clinical Hypnosis, 45, 1 79. (Full text: http://www.asch.net/portals/O/
joumallibraı:y/articles/ajch-45/wood.pdD
218. Woody EZ, Mc Conkey KM(2003). What we don't know about the brain
and hypnosis, but need to: a wiev from the Buchom Iırn. Intemational
Joumal ofClinical and Experimental Hypnosis, 5 1 , 309. (Full text: http://
www.ncbi .nlm.n ih. gov /pubmed/ 1 2 934845 ).
219. Woody EZ, Szechtman H (2007). To see feelingly: emotion, motivation
and hypnosis. in:
Hypnosis and concious states. The cognitive
neuroscience perspective. Graham A Jamieson. Oxford University Pres.
24 1 .
220. Woody EZ, Sadler P (2008). Dissociation theories of hypnosis. The
Oxford Handbook of Hypnosis. Theory, research and Practice. Micheal
R. Nash, Amanada J Bamier. Oxford University Press. Sayfa 82- 1 05.
221. Younger JW, Rossetti GC, Borckardt JJ, Smith AR, Tasso AF, Nash
MR. (2007) Hypnotizability and somatic coınplaints: a gender-specific
phenomenon. Intemational Joumal ofClinical Hypnosis, 55, ! .
222. Zalsman
G,
Dror
S,
Gadoth
N
(2002).
Hypnosis
provoked
pseudoseizures: a case report and literature review. American Joumal
of Clinical Hypnosis, 45, 47. (Full text: lıtın://www.asch.net/portals/O/
joumallibraı:y/articles/ajch-45/zalsman.pdD
223. Zeidan F, Johnson SK, Gordon NS, Goolkasian P (20 1 0). Effects ofbrief
and sham mindfulness meditation on mood and cardiovascular variables.
Joumal of Altemative and Complementary Medicine. 1 6, 867. (Abstract:
http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/20666590)
254

--- Sayfa 258 ---
Dizin
Gruzelier modeli, - 1 7 -
Abbe Faria, - 1 4 -
absorbsiyon, - 1 03 -
absorption, - 1 3 -
afektif, - 76 -
alfa dalgaları, - 1 59 -
allerji, - 22 1 -
altered state theory, - 38 -
Amerikan Psikoloji Birliği, - 35 -
amigdala, - 64 -
amnezik bariyer, - 1 22 -
anarşik kontrol, - 75 -
anterior singulat korteks, - 76 -
An ton Mesmer, - 1 4 -
arteriyal spin işaretlemesi, - 60 -
asosiasyon alanları, - 65 -
astım, - 223 -
ayna hücreler, - 9 1 -
bağlanma problemi, - 98 -
bazal gangliyon, - 64 -
beklenti, - 1 3 -
beyincik, - 64 -
bilincin içerikleri, - 49 -
bilişsel eylem, - 69 -
bilişsel kontrol, - 90 -
bilişsel telkin, - 1 2 -
bilişsel-davranışsal yaklaşım, - 1 85 -
bilme hissi, - 82 -
biofeedback, - 2 1 9 -
birleşme meselesi, - 167 -
BOLD, - 59 -
Braid, - l 04 -
Brodman sayıları, - 65 -
Bülent Uran, - 1 -
büyükanne teorisi, - 98 -
Carleton Skills Training Program - 1 9 -
contention scheduling, - 1 29 -
es, - 1 29 -
da somnanbulist, - 38 -
dağılmış kodlama teorisi, - 98 -
Derin EEG analizi, - 1 7 1 -
derinleştirme, - 1 O -
desagregasyon, - 1 1 9 -
devre modeli, - 1 23 -
dinamik öz hipotezi, - 1 70 -
disleksi, - 7 1 -
dispraksi, - 7 1 -
dissosiasyon, - 1 5 -
dissosiasyon teorisi, - 1 3 1 -
durum teorisyenleri, - 1 83 -
durum-yok teorisyenleri, - 4 1 -
duygu bastırma, - 74 -
duyusal fenomenler, - 68 -
efferent kopya, - 1 34 -
ego-psikolojik model, - 1 5 -
eksplisit anılar, - 84 -
elektroensefalografi, - 57 -
Eriksen Flanker Testi, - 1 76 -
ERP, - 57 -
esnek bilişsel kontrol modeli, - 1 39 -
fantezi eğilimi, - 94 -
fantom bacak, - 76 -
farkındalık meditasyonu, - 1 49 -
fenomen, - 1 O -
255

--- Sayfa 259 ---
fenomenolojik bilinç, - 49 -
fenomenolojik düzey, - 48 -
fibromyalji, - 68 -
fMRI, - 68 -
fonksiyonel manyetik rezonans
görüntülemesi, - 58 -
Foton emisyon CT, - 60 -
Fromm, - 1 5 -
frontal lob, - 64 -
gama dalgaları, - 97 -
gevşeme, - 9 -
gevşeme telkinleri, - 9 -
gizli gözlemci, - 1 6 -,
glial hücreler, - 62 -
global mevcudiyet, - 1 2 1 -
glukoz metabolizması, - 59 -
gri madde, - 65 -
halüsinasyon, - 1 0 -
Harvard Hipnotik Hassasiyet Grup
Skalası, - 39 -
hedefe yönelik fantezi, - 29 -
hidden observer, - 1 1 8 -
hipersujestibl, - 1 O -
hipnosedasyon, - 1 03 -
hipnotik analjezi, - 1 1 1 -
hipnotik derinlik, - 1 4-
hipnotik fenomen, - 43 -
hipnotik fenomenler, - 32 -
hipnotik hassasiyet, - 1 2 -
hipnotik indüksiyon, - 1 4 -
hipnotik trans, - 1 O -
hipnotik virtüöz, - 38 -
hipnotik yanıt, - 1 9 -
hipnotist, - 9 -
hipnotizabl, - 1 2 -
256
hipnoz indüksiyonu, - 9 -
Hipnoz seansı, - 9 -
hipnoza yatkın, - 1 2 -
hipnoza yatkınlık, - 1 2 -
hipnozun etiyolojik açıklaması, - 47 -
hipnozun kapsama alanı, - 22 -
hipokampus, - 64 -
histerik körlük, - 78 -
IBS, - 2 1 3 -
ideomotor, - 9 -
ideomotor telkin, - 1 O -
ideo-motor yanıt, - 75 -
ideosensory, - 9 -
ideosensory telkin, - 1 O -
ikinci derecede dissosiye kontrol
teorisi, - 1 34 -
ikinci düzey dissosiye kontrol teorisi,
- 144 -
ikinci düzey düşünce, - 1 49 -
İmajinasyon, - 1 8 -
immün sistem, - 209 -
implisit anılar, - 84 -
implisit hafıza, - 7 1 -
insula, - 64 -
insular korteks, - 64 -
işitsel halüsinasyonlar, - 79 -
kalik durum, - 1 6 1 -
klasik telkin etkisi, - 1 1 -
komplians, - 1 87 -
kompüterize tomografi, - 55 -
korpus kallosum, - 64 -
kortikal inhibisyon, - 90 -
kortikal osilasyonlar, - 97 -
kritikal faktör, - 97 -
limbik sistem, - 88 -

--- Sayfa 260 ---
locus coeruleus, - ı 42 _
lusid rüya görmek, _ 49 _
manyetik rezonans görüntülemesi
- 56 -
,
manyetik rezonans spektroskopisi
- 60 -
,
mayalama, - 30 -
MCC. - 1 04 -
meditasyon, - 99 _
meta durum, - t 6 ı _
meta düzey düşünceler, _ ı 49 _
meydan okuma telkinleri, _ ı o _
microstate, - ı 70 _
mikrodurum, - J 70 _
monoideizm, - ı 4 _
motor alanlar, - 65 _
multilevel framework, _ 45 _
neodisosiasyon teorisi, _ ı 6 _
neodissosiasyon teorisi, _ 1 6 _
neokorteks, - 89 _
nonhipnotik telkine yatkınlık, _ 20 _
non-hipnotik telkine yatkınlık, _ 1 9 _
Nonnan ve Shallice, - ı 5 _
nosisepsiyon, - ı 1 1 _
nosiseptör, - J 1 1 _
nöral komplekslilik, - ı 70 _
nöron, - 6 1 -
nöronun yapısı, _ 62 _
nörotransmitter, - 59 _
nötral hipnoz, - 52 _
ölçüme event related potential, _ ı ı 3 _
peri travmatik dissosiasyon, _ 74 _
plasebo, - 1 7 -
Plasebo, - 2 ı 6 -
pop-up etki, - 53 -
post travmatik amnezi, _ 7 ı _
posthipnotik amnezi, _ 7 1 _
posthipnotik telkin, _ 1 82 _
pozitron emisyon tomografisi, _ 58 _
prefrontal korteks, _ 77 _
prekuneus, - 1 04 _
psikosomatik, - 59 _
Puysegur, - 14 -
radyoaktik işaretleme, _ 58 _
REM uykusu, - 99 _
reseptör, - 59 -
reseptör yoğunluğu, _ 59 _
response set teorisi, _ 33 _
rol teorisi, - 26 -
rol yapma, - 1 8 _
Sarbin, rol teorisi, - 28 _
SAS, - 1 29 -
sense of agency, _ 9 ı _
sensory korteks, - 65 _
serebral hemisfer, _ 64 _
serebral korteks, - 63 _
Seymour Fisher, - ı 86 _
sinaps, - 62 -
sinestezi, - 49 _
singulat korteks, - 42 _
somatosensory, _ 65 _
somatosensory evoked potensiyel,
- 1 1 3 -
somnanbulizm, - 14 _
sosyal bilişsel teori, _ 24 _
sosyal davranışlar, _ 23 _
sosyokognitif teori, _ ı 7 _
SPECT, - 60 -
Stanford Hipnotik Hassasiyet Ölçeği,
- 39 -
257

--- Sayfa 261 ---
Stanford Hipnotik Hassasiyet Skala
Form C, - 1 2 -
Stroop etki, - 70 -
Stroop testi, - 1 36 -
suje, - 9 -
süjestibl, - 1 2 -
süpervizör dikkat sistemi, - 1 29 -
şemalar, - 1 6 -
telkine açıklık, - 2 1 -
telkine yatkın, - 22 -
Theodore Barber, - 1 84 -
third order thought, - 1 49 -
trans, - 1 O -
transkaranial manyetik uyarı, - 60 -
trans-lojik, - 88 -
uyum, - 1 2 -
uyum gösterme, - 1 3 -
uyumlu kişiler, - 1 3 -
üçüncü düzey düşünce, - 1 49 -
üst dikkat sistemleri, - 1 6 -
üst düzey düşünce, - 1 49 -
virtüöz, - 38 -
xenon inhalasyon CT, - 60 -
yanıt beklenti teorisi, - 3 1 -
yarışmacı programlama, - 1 29 -
yavaş uyku dönemleri, - 1 63 -
yönetici ego, - 127 -
yüksek tansiyon, - 2 1 O -
zombi modeli, - 1 20 -
258