--- Sayfa 2 ---
'■
c
ım
v
a
ABDURRAHMAN BAŞARAN
GİIGİVİZYON
Bursa, 2005

--- Sayfa 3 ---
BİLGİVİZYON
I
Editör
Sema ÇAKMAK
Yazar
Abdurrahman BAŞARAN
2 0 0 5 , Bursa B İLG İV İZYO N E ğitim , D anışm anlık, insan K aynaklan Ltd. Şti.
Bu kitabın tam am ın ın ya da b ir kısm ının, kitabı yayınlayan şirketin
önceden izni olm aksızın, e le ktro n ik, m e ka n ik, fo to k o p i ya da he rhan gi bir
kayıt sistemi ile yayım lanm ası ve d e p o la n m a sı yasaktır.
Bu kitabın h a kla n Bursa B İLG İV İZ YO N E ğitim , D anışm anlık, insan
Kaynakları Ltd. Ş ti.'ne aittir.
Baskı Tarihi
Yayına Hazırlayan
Dizgi -Tasarım
Repredüksiyon
Baskı - Cilt
Bursa, Kasım 2005
Sema ÇAKMAK
Lütfiye FİLİZ
Gülcegrafik
Matbaacılık
BİLGİVİZYON
Eğitim, Danışmanlık, İnsan Kaynakları Ltd. Şti.
Atatürk Cad. Koruyucu işhanı (TKM Karşısı) Katıl D: 133
Tel & Fax +90.224.224 25 71 Heykel - BURSA / TÜRKİYE
e-mail: info@bilgivizyon.net

--- Sayfa 4 ---
Konya'da doğan Abdurrahman
BAŞARAN, İlköğretim ve lise eğitimini
Konya'da tamamladı. 1998'de Ege
Üniversitesi Edebiyat Fakültesinden
mezun o ld u .
Farklı o ku lla rd a
öğretm enlik ve idarecilik yapan
yazarımız, Yakın Doğu Üniversitesinde
"Eğitim Yönetim i ve D enetim i"
bölüm ünde m aster yaptı. Aynı
üniversitenin Eğitim Fakültesi'nde
öğretim görevlisi olarak çalıştı. Uluslar
arası NLP Trainer sertifikasına sahip olan değişik
eğitmenlerden, Hızlı O kum a, Hafıza Geliştirme, NLP
Practitioner ve NLP Master Practitioner seminerleri aldı.
Yurtiçinde ve yurtdışında çeşitli seminerlere katılan ve seminerler
veren eğitimcimiz, Bursa'da kişisel gelişim üzerine eğitimler
veren, Bilgivizyon Eğitim ve Danışm anlık şirketinde
çalışmalarına devam etmektedir. Türkiye'nin değişik il ve
ilçelerinde, şirketlere, okullara, kurumlara yönelik seminerler
vermekte olan eğitimcimizin bu kitabı dışında "Başarılı
Olmanın Sırları, Sınavları Kazanma Teknikleri, ilham Kaynağı
Başarı Öyküleri" isimlerinde Bilgivizyon
Yayınlarından
yayınlanmış 3 kitabı daha bulunmaktadır. Görsel ve yazılı
basında, çeşitli zamanlarda yazıları yayınlanmış ve çeşitli
programlara katılmıştır. Halen devam etmekte olan bazı
radyo ve televizyon programları vardır.
04

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
Sayfa No
Önsöz
7
1. BÖLÜM
Hızlı okumayla ilgili genel bilgiler
11
Nasıl bir okuyucusunuz?
13
Hızlı okuma giriş testi
1 7
İlk okuma hızınızı ölçün
19
Okuma Parçası 1
20
Hızlı okumanın tarihçesi
24
Hızlı okuyanlar neler kazandılar?
29
Başarılı insanların en büyük kaynağı kitaptır
33
Liderlerin okuma tutkusu
35
Her yerde okunabilir
38
Mucitliğin Sırrı
39
Okumanın neresindeyiz?
40
Çocuk niçin kitap okumalıdır?
42
Okuma ve beyin
46
Okuma ve göz
50
Okuma işlemi nasıl gerçekleşir?
51
2. BÖLÜM
Hızlı okumayı engelleyen faktörler
55
Hızlı okuyunca anlayamam önyargısı
57
Göz kaslarının geliştirilmesi
59
Kelimeleri tek tek okumak
60
Okurken geri dönüşler yapmak
73
Geri dönüşler neden kaynaklanır?
76
Okurken seslendirme yapmak
78
Sözcük dağarcığı
81
Pasif okuma
83

--- Sayfa 6 ---
Sayfa No
3. BÖLÜM
İleri okuma teknikleri
85
Yönlendirme çalışmalarının yapılması
87
Aktif görme alanınızı kullanın
89
Esnek okuma
92
Seçici okuma
95
Etkili gözden geçirme yöntemi
98
Kaymağını alma tekniği
99
Paragraflar nasıl okunur?
100
4. BÖLÜM
Hızlı okuma egzersizleri
115-157
Kelimeleri birer sembol olarak algılayın
158
Merak etmeyin zihniniz tamamlar
159
Okurken satırın biraz altına bakın
163
Süratli okuma yöntemleri
167
Dar sütün okuma
167
Normal sütun okuma
1 74
S tekniği
181
Üst yönlendirme teknikleri
184
İleri görsel yönlendirme hareketleri
185
Hızlı okuma egzersizleri
187-214
Okuma parçası - 2
226
Okuma parçası - 3
229
Okuma parçası - 4
233
Okuma parçası - 5
240
Okuma parçası - 6
244
Okuma parçası - 7
248
Okuma parçası - 8
252
Okuma parçası - 9
256
Okuma parçası - 10
261
Anlayarak Hızlı Okuma Gelişim Grafiği
265

--- Sayfa 7 ---
Yaşadığımız bilgi çağında bilginin her geçen gün
katlanarak artması, bilgi toplumu içerisinde okumanın ne
derece önemli olduğunu ortaya koymaktadır. Okumak,
bilmenin ve öğrenmenin temelini oluşturmaktadır. Çünkü
bilgimizin yüzde 80'ini okuyarak ya da görerek elde ederiz.
Erik HOFFER öğrenmenin önemini şu sözleri ile açıklıyor:
"Değişim çağında 'öğrenenler' dünyayı ele geçirecek. 'Her
şeyi bilenler' ise artık var olmayan bir dünyaya ait bilgileri
ile baş başa kalacaklardır."
Okuyarak öğrendiğimiz her şey bizim için yeni bir bilgi,
beceri, başarı, hayatı daha iyi tanıma ve yorumlamadır.
Bacon’un dediği gibi okumak: "Haz duymaya, zihnimizi
süslemeye, karar verme yeteneklerimizi geliştirmeye yarar,
insanı olgunlaştırır, erdemli kılar."
Okumanın, okuyarak bilgilenmenin gelişmemizde çok
ama çok
önemli bir yeri vardır. Sosyalleşmenin ve iş
yoğunluğunun arttığı günümüzde kitap okumaya zaman
ayıramamamız bilgi toplum u içerisinde isteklerimizi
gerçekleştirip istediğimiz mesleğe sahip olmamızı olanaksız
kılmaktadır.
Okuyacağımız kaynakların ve hazırlanıp kazanmamız
gereken sınavların çok olması okumayı zorunlu kılmaktadır.
Özellikle de "Anlayarak hızlı okuma"yı zorunlu kılmaktadır.
Günümüzde zorunlu ihtiyaçlar içerisinde olması gereken
"Anlayarak hızlı okuma"yı pek çok kişinin kullanmaması
ve bilmemesi sebebiyle, farkında olmadan büyük ölçüde
zaman kaybı yaşanmaktadır.
07

--- Sayfa 8 ---
Oysa öğrenilip uygulandığında çok iyi bir sonuç alınan
"Anlayarak hızlı okuma" sayesinde kaybedilen zamanı
geri kazanmak mümkündür. Bu tekniğin birtakım yararlarını
sıralamak gerekirse;
• Aynı okuma süresi içerisinde daha çok okuma imkanı
bulabilirsiniz.
• Her türlü okumanızda, hızlı okuyarak düzenli bir zaman
tasarrufu yapabilirsiniz.
• Konsantrasyonunuzun artması ile birlikte anlama ve
hatırlama oranınızı yükseltebilirsiniz.
• Okul ve iş hayatında daha başarılı olabilir ve sınavlarda
zaman yettirememe sorununu ortadan kaldırabilirsiniz.
• Kısa sürede bilgi dağarcığınızın zenginleşmesini
sağlayabilirsiniz.
• Bilgi çağı adı verilen, yeni çağa ayak uydurabilir, bilgi
ve kültür düzeyinizi yükseltebilirsiniz...
Abdurrahman Başaran
NLP Master Practitioner
a_basaran@hotmail.com
Kasım 2005
08

--- Sayfa 10 ---
Kitap okumayan bir insanın, kitap
okumayan bir insan karşısında hiçbir
• •
■ ••
I •• w ••
| ı
ustunluğu yoktur.
Mark Twain
Okumak, benim için hayatın verdiği acılara
karşı eşi bulunmaz bir panzehir oldu
daima. Okumaktan hiçbir zaman en ufak
bir sıkıntı duymadım. Çeyrek saatlik bir
okumanın gideremediği kederim
olmamıştır.
1%
Montesquieu fm—
10

--- Sayfa 11 ---
\
1. BÖLÜM
HIZLI OKUMAYLA İLGİLİ
GENEL BİLGİLER
ıı

--- Sayfa 12 ---
NASIL BİR OKUYUCUSUNUZ ?
Bu dersten ne yarar sağlamak istediğinizi ve eğitim
ihtiyaçlarınızı değerlendirmek için verilen kısa sorulan öz ve
tarafsız olarak yanıtlayınız. Yanıtlama işlemini "Likert'in onlu
ölçeğine göre yapınız. En kötü değer 1 en iyi değer 10 olsun.
1 ve 10'un da yazılabileceği unutulmamalıdır. Şimdi anketi
yanıtlayanız.
SORULAR---------------------------------------------------------------- ► PUAN
1. Gerçekten okuma becerinizi iyileştirmek istiyor musunuz? 1o
2. Okuma becerinizi iyileştireceğinizi hissediyor musunuz?
4 0
3. Gelecek on beş haftada, günde yaklaşık olarak bir saat
harcamayla, okuma becerinizi iyileştirme
uygulamasına
hazır mısınız?
4. Kendinizi yavaş okuyan, yoksa hızlı okuyan biri olarak mı
görüyorsunuz?
5. Kendinizi genelde iyi okuyucu mu, yoksa kötü okuyucu
olarak mı değerlendirirsiniz?
6. Bir defada okuduğunuz bir gazete veya makalenin azını
mı, yoksa çoğunu mu hatırlarsınız?
*
7. Okurken sıklıkla geriye dönerek okuduğunuz parçanın
bazı kesimlerini yineler misiniz?
€
8. Sessizce okurken dudaklarınızın oynadığının veya zihninizde
duyum hissettiğinizin farkında olur musunuz.?
S
13

--- Sayfa 13 ---
9. Gözlerinizi aşağıdaki eğik tümcede koyu olarak yazılmış
sözcüğe dondurunuz. " Gözünüzü kırpmadan ve oynatmadan,
bu sözcüğün sağında ve solunda kaç sözcük
okuyabiliyorsunuz?
10. Gazete ve dergi okurken sağınıza solunuza bakarak şaka
yapar mısınız?
11 .Okurken yoğunlaşmanız ne kadar iyidir? Rahatsız edici
durumlarda, okuduğunuzun tamamını anlayarak algılar
mısınız?
12. Ne olup bittiğini merak etmeden uzun süre okuyabilir
misiniz?
13. Okurken ne kadar sıklıkta anlamını çok iyi bilmediğiniz
sözcüklerle karşılaşırsınız?
14. Okurken geleceğin ne olabileceğini kestirebilir misiniz?
15. Size verilen her okuma parçasının amacından emin
misiniz?
16. Boş zamanlarınızda genel alanda yazılmış ne kadar
makale veya yazı okursunuz?
1 7. İş veya zevklerin dışında kalan nesne veya aktiviteler
hakkında okumaya hevesli misiniz?
18. Yazılı bir makale veya eserin içeriği hakkında, genel bir
bilgi için şöyle bir göz gezdirir misiniz?
14

--- Sayfa 14 ---
19. Kısa bir zamanda okunması gereken çok uzun olduğunu
hissettiğiniz makale veya yazılar sizi sıkar mı?
20. Okumaya yaklaşımınız ne kadar eleştiriseldir (kritiktir)?
21. Okuma hızınızı, okuma metinlerinin zorluk düzeylerine
göre ayarlayabiliyor musunuz?
22. Sürekli olarak ne kadar okuduğunuzu analiz eder ve
değerlendirir misiniz?
23. Türkçe dil bilgisinin veya gramer yapısının prensiplerine
net bir hakimiyetinizin olduğuna emin misiniz?
15

--- Sayfa 15 ---
HIZLI OKUMA GİRİŞ TESTİ
Aşağıda, okuma ve hızlı okuma ile ilgili düşüncelerinizi
öğrenmek için hazırlanmış; okuma alışkanlıkları ve becerilerine
ilişkin 1 7 soruluk bir test bulunmaktadır. Her bir soruyu evet
veya hayır biçiminde cevaplandırdıktan sonra değerlendirmeyi
okuyunuz.
SORULAR
E
H
1.
Daha iyi anlamak için kelimeleri tane tane
okumalısınız.
Y
2.
S e slen direrek
oku m a k
a n la m a yı
kolaylaştırır.
V
3.
Okuduğunuz bir metnin yüzde yüzünü
anlamaya çalışmalısınız.
7
4.
Okurken bir şeyi karıştırdığınızda ileriki
bölümleri okumadan önce geriye dönüp
kaçırdığınız şeyleri tekrar okumalısınız.
7
5.
Daha iyi anlayabilmek için yavaş ve içinize
sindire sindire okumalısınız.
V
6.
Yatakta uzanarak okumak daha uzun süre
okuyabilmenizi sağlar.
7
7.
O kuduğunuz her şeyi yüzde yüz
hatırlamalısınız.
■/
8.
Elinize aldığınız kitabın bütün bölümlerini
eşit hızla okumalısınız.
/
9.
Okulda ulaştığınız okuma hızını artırmanız
mümkün değildir.
7
17

--- Sayfa 16 ---
SORULAR
E
H
10. Hızlı okuyabilmek doğuştan gelen bir
yetenektir. Sonradan elde edilemez.
11.
Gözleriniz bir bakışta sadece bir kelimeyi
görebilir.
12.
Sürekli olarak aynı türdeki yazıları okumak
sözcük dağarcığımızı zenginleştirir, anlama
kapasitemizi artırır.
13. Hızlı okursam dikkatim dağılır ve anlama
düzeyim düşer.
14.
Bir yazıyı okurken bazı cümleleri veya
paragrafları atlamak konuyu
anlamamamıza sebep olur.
15. Hızlı okuyunca okuduğum şeyden zevk
alamam.
16. Gözlerimizin görme alanı eğitimle
geliştirilemez.
17.
İsterseniz ve gerekli çalışmaları yaparsanız
okuma hızınızı yüzde 300 arttırabilirsiniz.
DEĞERLENDİRME
Bu sorulardan sadece "isterseniz ve gerekli çalışmaları
yaparsanız okuma hızınızı yüzde 300 arttırabilirsiniz" sorusuna
"Evet" diğerlerinin tamamına "Hayır" demişseniz bu kitabın
size kazandıracağı hızlı okuma becerilerine hazırsınız demektir.
18

--- Sayfa 17 ---
İLK O K U M A H IZ IN IZ I Ö LÇÜN
Anlayarak hızlı okuma
p
çalışmalarına başlamadan önce
okuma hızınızı belirlemeniz
gerekir. Kitap okuma hızı
belirlenirken parçadaki kelime
sayısı ve parçanın okuma süresi
esas
a lın ır.
Buna
göre
okuduğunuz parçadaki toplam
kelime sayısını okuduğunuz
süreye bölerek bir dakikada
okuduğunuz kelime sayısını
belirleyecek ve bu durum da
sizin
ilk okum a
hızınızı
gösterecektir.
H e rh a n g i
b ir
m etni
okumaya başlamadan önce başlangıç süresini bir yere yazın.
Örneğin saatiniz 10.40.20 'yi gösteriyorsa saati 10.41 diye
not ediniz. Saat 10.41'e gelinceye kadar bekleyiniz. Saat
10.41 olduğunda okumaya başlayınız.
Okuma parçasını okuyup bitirdiğinizde saatinize bakıp,
bitirme süresini bir yere yazınız.
Okuma süresini saniye ile belirtiniz. Örneğin 10.41'de
başladığınız parçayı 10.43.1 7 de bitirmişseniz okuma süresi
2 dakika 17 saniyedir (ve bu toplam 137 saniye yapar)
Okuduğunuz metindeki toplam sözcük sayısını (632)
saniyelerle belirttiğiniz okuma süresine bölersiniz okuma
hızınızı bulursunuz. Sonucu 60 ile çarpın bu şekilde 1 dakikada
okuduğunuz sözcük sayısı ortaya çıkacaktır.
Okuma Hızı =Toplam Sözcük Sayısı / Okuma Süresi x 60
19

--- Sayfa 18 ---
O K U M A PARÇASI - 1
belim e Sayısı
476
^
Başlama Saati
^Bitiş Saati
J
OKUMA SANATI
Okumak insanı zevklendirmeye, süslemeye ve onun
hüner ve marifetini arttırmaya yarar. Zevk için başlıca kullanılışı
insana yalnızlıktan ve herkesten ayrı olmaktan hoşlanmayı
öğretm esidir. Süslemesi ise onun konuşmasına ve
muhakemesine verdiği renktedir. Hüner ve marifetini artırması
da ona işleri hakkında doğru hüküm vermeyi ve onları iyi
idare etmeyi öğretmesidir.
Yalnız bir tek işte ihtisas sahibi insanlar kendi işlerini
pek güzel başarırlar. Hatta teferruat hakkında da teker teker
iyi hükümler verebilirler; fakat umumi tedbirlerin alınması,
işlerin planlanması, tertip ve tanzimi geniş bilgi ve kültür
sahibi insanlar tarafından daha iyi yapılır.
Okumaya lüzumundan fazla zaman ayırmak da
tembelliktir. Çok defa onu süs için kullanmak da bir gösterişten
ibarettir. Sırf onun kuralları ile hüküm vermek de yalnız
öğrencilerin yapacağı şeylerdir.
Okumak tabiatı geliştirir, tecrübe de onu geliştirir.
Zira tabiiyetler, tabiattaki bitkiler gibi okumak aracı ile
budanmaya muhtaçtırlar. Tecrübe tarafından sınırlanmadığı
takdirde okumak kendi kendine serbestçe birçok istikametlerde
dal budak salar.
Kurnaz insanlar okumayı küçümserler, basit insanlar
ona hayran olurlar. Akıllı insanlar ise ondan faydalanırlar.
20

--- Sayfa 19 ---
Zira okumak yalnız başına bir işin kendiliğinden nasıl
yapılacağını öğretmez, onun dışında ve üstünde bir hizmet
vardı ki o da gözlem ile elde edilir^
Başkalarını iğnelemek veya onları susturmak için
okumayınız; sırf inanmak ve her şeyi muhakkak ye tabii
sayabilmek için de okumayınız; bir şey söyleyebilmekle süslü
konuşma imkanını bulmak için de okumayınız. Yalnız daha
iyi düşünebilm ek, daha derin düşünebilm ek ve
düşüncelerinizden bir sonuç çıkarabilmek için okuyunuz.
Bazı kitaplar tadılmak, bazıları yutulmak, içlerinden
çok azı da çiğnenmek ve hazmedilmek içindir. Yani bazı
kitaplar kısmen okunmalı, bazıları ise fazla bir merak ve
tecessüs sarf edilmeden sonuna kadar okunmalı, içlerinden
birkaç tanesi de tam okunmamalıdır ve onları okurken bütün
ihtimam ve dikkatinizi kullanmalısınız.
Bazı kitaplar da başkalarının yardımı ile veya onların
yaptıkları özetlerden okunabilir. Fakat bu yalnız, önemi az
münakaşalar ve kıymeti az cinsten kitaplar içindir. Bundan
mana, süzgeçten geçmiş kitaplar, alelade, süzgeçten geçirilmiş
sıvılar gibi görünüşleri güzel, fakat kapsamları hafiftir.
Okumak bir insanı doldurur, insanlarla konuşmak
onu hazırlar, yazmak ise onu olgunlaştırır.
Bundan dolayı bilmediklerini bilir görünebilmesi için
az yazı yazan bir adamın seri bir hafızaya, insanlarla
konuşmaktan hoşlanmayan bir adamın seri bir anlayışa ve
az okuyan bir adamın da fazla zeki olmaya ihtiyacı vardır.
Tarih kitapları, insanları akıllı; şiirler, anlayışlı;
matematik, cin fikirli; felsefe ve derin ahlak kitapları, ciddi
ve temkinli yapar. Mantık ve hitabet ise insana münakaşa
kabiliyeti verir; Abeunt Studia in Mores.
İnsanın anlayışına hiçbir şey engel olamaz, fakat bu
ancak uygun bir okuma sayesinde ele geçirilebilir. Bir adamın
21

--- Sayfa 20 ---
anlayışı fazla hareketli ise ona matematik okumasını
tavsiye ediniz. Eğer ispat ve problem lerden bir parça
uzaklaşırsa o tekrar başlamak mecburiyetinde kalır. Eğer bir
adamın aklı farklı şeyleri birbirinden ayırt etmeye kabiliyetli
değilse, okul kitapları okusun. Yok eğer herhangi bir işi izah
etmek için başka bir şeyden faydalanamaz ve önüne çıkan
meseleleri çözmeye kabiliyeti yoksa, hukuk vak'alarını okusun.
Böylece kafanın her zaafına karşı özel bir tedavi reçetesi
bulmak kabildir.
Francis Bacon
22

--- Sayfa 21 ---
Deneme
sayısı
1 dk.okunan
kelime sayısı
Toplam
kelime sayısı
Anlama
oranı
1
m
2
m
3
CftoLf
4
W
5
3 'f c '
6
L f ö O
7
6? / '/
8
9
n r
‘V V fc
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
23

--- Sayfa 22 ---
HIZLI OKUMANIN TARİHÇESİ
Hızlı okumanın hayatla ve insan yapısıyla doğrudan
ilgisi var. Dolayısıyla hızlı okuma tekniklerinin oluşması ve
gelişmesi de buna bağlı olarak hız kazanmıştır. Kaynaklara
genel olarak baktığınız zaman somut bir tarih yok. Belki de
okuma ve yazmanın doğduğu tarihten bu yana bu teknikler
bilinçli veya bilinçsiz olarak kullanılıyordu. Ancak bilinen ve
kayda geçen bilgiler daha çok 1950'li yıllara dayanıyor...
İkinci dünya savaşı bütün şiddetiyle devam ediyordu.
Savaşçı devletler acımasızca bir birine bomba yağdırıyordu.
Hele hele İngiliz ve Alman savaş uçakları o kadar şiddetli
savaşıyordu ki, artık her iki tarafın uçakları bir birine girmeye
başlamıştı. Alman hava kuvvetlerinin uçakları Londra'y1
bombardımana tutmuştu. Ancak zamanla İngiliz semalarında
Alman ve İngiliz uçakları bir birine karıştı. Londra kulelerinde
bekleyen gözcü birlikler gelen uçakların üzerindeki işaretlere
bakarak dost veya düşman uçağı olup olm adığını
belirliyorlardı. Duruma göre halka ve yetkililere haber vererek
tedbir alınmasını sağlıyorlardı. Fakat uçakların işaretlerini ve
kime ait olduğunu belirlemekte geciken gözcüler haber
verem eyince halk bom bardım ana yakalanıyordu.
Yine o yıllarda İngilizler, Ohio Üniversitesi'nden Dr.
Renshav/ın geliştirmiş olduğu "TAŞİTOSKOP(Tachistoscobe)
adlı cihazı kullanmaya başladı. Bu alet sayesinde gözün birim
zamanda görme çevikliği arttı ve gelişti. Aletin merceği bir
saniyenin %25 ve %1 OO'leri aşkın bir hızla açılıp kapanıyordu.
Bunu fark eden uzmanlar anladı ki Yüce Yaratıcı'nın
vermiş olduğu bu mükemmel sanat eğer eğitilir ve geliştirilirse
bırakın saniyenin yüzde biri hızla görmesini, belki beş yüzde
bir kadar bir hızla dahi görebilecek kapasitededir. Özellikle
Amerikalı eğitimciler hemen olaya el attı, ve çalışmalar
24

--- Sayfa 23 ---
başladı. Görüldü ki saniyenin beş yüzde biri kadar hızla
hareket eden ekran üzerindeki dört-beş kelime dahi aynı
anda net olarak okunabiliyordu.Bu çalışmalar 1950'den bu
yana başta Amerika olmak üzere bütün gelişmiş ülkelerde
yayılmaya başladı. Göz organımızın da eğer eğitilebilirse
diğerleri gibi beklenenden çok daha öte verimli sonuçlar
vereceği kabul edildi. Sadece okumada değil aynı zamanda
her türlü nesne ve görüntüyü görme olarak da aynı işlevi
görüyordu eğitilen göz. Taşitoskopla eğitilen gözler
diğerlerinden çok daha hızlı okuyup algılama seviyesine
çıkmıştı. Bu başarıda göz eğitimi kadar motivasyonun da
etkisi vardı.
Gelişen bilimsel çalışmalarla artık anlaşıldı ki gözlerimiz
bilinen bir kelimeyi saniyenin yüzde biri hızla tanıyabiliyor ve
anlıyor. Eğer motivasyon o anda tam ise kelime silik olsa bile
göz bunu fark ediyor. Son yıllardaki gelişmeler de gösteriyor
ki şayet okurken ilk önce sağ-yarı beyin devreye girerse ve
daha sonra sol beyinle okuma gerçekleştirilirse okuma hızı
daha da artıyor. Çünkü görüntülerin hayal edilmesi okumadan
daha hızlı olabiliyor. Bununla ilgili lütfen "beynimizin bilinmeyen
yönleri" konu başlığına tekrar bakınız.
Zaman ilerledikçe bilimsel buluşlar da gelişiyordu.
Uzmanlar zamanla fark ettiler ki gözümüzün bilinenden çok
daha öte geniş bir alanı görebiliyor. Yani o asla at gözlüğüne
mahkum edilemezdi.
Bu bilgiler sinema teknolojisine paralel olarak gelişti.
Sinema perdeleri ilk önceleri çok küçük tasarlanmıştı. Bunun
nedeni gözün bir alana bakarak ve başımızı çevirmeden
geniş bir alanı göremeyeceği inancıydı.1 950 de Tecrübi
Psikoloji Uzmanları "algılama eşiği" deneylerinden ortaya
çıkardıkları göz ucuyla da görme gerçeğini de keşfettiler.
Tabi Hollywood bu gelişmeleri takibe aldı ve sinema perdesini
25

--- Sayfa 24 ---
bugünkü büyüklüğüne çıkardı.
ŞİMDİ arkanıza yaslanın ve SİNEMAYA GİTTİĞİNİZ ZAMANI
HATIRLAYIN...GÖZLERİNİZ
VE BAŞINIZ NE YAPIYOR.?
Perdenin ortasına bakarak ekranın tamamına hakim
oluyorsunuz.Sinemada hiç kafasını sağa sola gezdiren oturup
kalkarken film izleyenleri gördünüz mü?
Aslında okurken de kelimeye değil ortada bir alana
bakarsanız 3-4 hatta 5-6 kelimeyi aynı anda görebilir ve
okuma hızınızı kat kat artırabilirsiniz. Yeter ki inanın ve
çalışın.
Özellikle Amerikalılar bu işi geliştirdi ve parasal amaçlı
eğitimleri başlattılar. Bu işte ileri gidenler binlerce dolar
karşılığında hâlâ uzmanlık kursları vermektedirler. Ülkemizde
de sadece para hırsıyla bu işe soyunan fırsatçılar çok olduğu
için okuyucularımızın dikkatli olmasında fayda var.
Bu kurslar ülkemize ilk kez 1980'li yıllarda Reha Oğuz
Türkkan tarafından getirildi. Daha sonra yayıldı ve şimdilerde
yeni nesil çok daha bilinçli bir okur kitlesi oluşturarak bizlere
moral ve motive kaynağı oluyor..
Hızlı okuma kurslarını ben her zaman "göz ve beyin
geliştirm e sporu" olarak adlandırm ışım dır. Ancak
kursiyerlerimi uyarmayı da ihmal etmem: "Bu sporla
z a y ıfla m a
o lm u yo r.
Boş y ere y o ru lm a y ın !"
Ancak kendinize değer veriyorsanız çok okuyunuz.
Çok okumak istiyorsanız en yakın bir Bilgivizyon uzmanına
ulaşın ve hızlı okuma metotlarını öğrenin. Ama mutlaka
uzmanından öğrenin.
26

--- Sayfa 25 ---
Okuduğunuz kitaplar ve karşılaştığınız insanlar dışında,
bugün kimseniz, beş yıl içerisinde de aynı insan olacaksınız.
(Charles Jones)
27

--- Sayfa 26 ---
HIZLI OKUYANLAR
AVANTAJ SAĞLADILAR
Bu kitabı alıp okumaya başladığınıza göre, okuma hızınızı
arttırm ayı ve anlam a perform ansınızı geliştirm eyi
hedefliyorsunuz.
Yapılacak etkinlik ne olursa olsun, öncelikle o etkinliğin
kazandıracağı faydalar net olarak belirlenmelidir. Hızlı okuma
seminerlerine gelen ve uygulamaları gerektiği gibi yapıp
okuma hızını 3-4 kat arttıran binlerce insanın, bu beceriye
sahip olmakla neler kazandıklarını biz çok iyi biliyoruz.
Seminerlerimize gelen insanların neler kazandıklarını ve bu
kitaptaki uygulam aları yaptıktan sonra sizin neler
kazanabileceğinizi aşağıda kısaca özetledik. Şimdi lütfen hızlı
okuma becerisine sahip olmanın getirdiği faydaları dikkatlice
okuyun. Eğer bunlar sizin beklentilerinizle örtüşüyorsa bu
kitabı okuyup, uygulamaları yapmaya başlayın.
Hızlı okuma becerisine sahip olan öğrenciler:
* Kitap okuma alışkanlığına sahip oldular.
* Kitap okuma alışkanlığına sahip olan öğrencilerin
sözcük dağarcıkları gelişti. Artık kendilerini daha iyi ifade
edebiliyorlar.
* Ödevlerini daha kısa sürede bitirip diğer etkinliklere
daha fazla zaman ayırabiliyorlar.
Okuma ve anlama hızları arttığı için daha kısa zamanda
daha çok soru çözmeye başladılar.
* OKS ve ÖSS'ye girecek öğrenciler, hazırlanma
aşamasında 5 dakikada 6-7 soru ancak çözebiliyorken,
artık aynı sürede 12-13 soru çözebilme başarısını
gösterdiler.
29

--- Sayfa 27 ---
Daha hızlı okuyup soruları daha hızlı çözen öğrencilerin
özgüveni arttı ve "bunları yapabildiğime göre bugüne kadar
başaramadığım birçok şeyi de rahatlıkla yapabilirim" inancı
gelişti.
* Hızlı okuma becerisine sahip olan öğrencilerin, iyi bir
fen lisesini kazanmaları veya üniversitede güzel bir bölüme
yerleşmeleri artık daha kolay bir hale gelmiştir.
Hızlı okuma becerisine sahip olan öğretmenler:
A- Okuma alışkanlıklarını geliştirdiler.
Kendi alanlarındaki gelişmeleri daha rahat takip
edebiliyorlar.
* Genel kültüre hakimiyetleri arttı.
* Sınıf hakimiyetleri ve öğrenciler üzerindeki etkileri arttı.
Hızlı okuma becerisine sahip olan işadam ları,
avukatlar, subaylar, emniyet görevlileri ve yöneticiler;
dağ gibi evrak, rapor ve dosya okuması gereken bu gruptaki
insanlar için vakit kesinlikle yetmiyordu ve yapılması gereken
işler hiçbir zaman bitmiyordu. Herkes eve giderken onlar
büroda kalıp yalnız başlarına okuyup duruyorlar ya da çantayı
doldurup eve iş götürüyorlardı. Bu da onlarda ve ailelerinde
stres ve gerginliğe yol açıyordu.
Ama artık bunların hepsi onlar için çok gerilerde kaldı.
Hızlı okuma becerisine sahip olunca, işleri gereği okumaları
gereken tüm yazıları artık daha çabuk bitirebiliyorlar. Onlar
ve aileleri şu anda kendilerini daha iyi hissediyorlar.
30

--- Sayfa 28 ---
31

--- Sayfa 29 ---
Faydalı bir kitabı ilk defa okuduğum zaman, yeni bir dost
edindim sanırım. Beğendiğim, sevdiğim bir kitabı tekrar
okuduğum zaman da eski bir dosta kavuşmuş gibi olurum.
(Oliver Goldsmith)
r
r
ÖZAL dakikada
Ben bir kitabı okumaya
2.500,
ÖZAL başbakanken
DEMİREL'de
başlayıp, DEMİREL
2.000
emekli
sözcük okuyabiliyordu^
olunca bitirdim.
32

--- Sayfa 30 ---
BAŞARILI İNSANLARIN
EN BÜYÜK KAYNAĞI KİTAPTIR
Eğitim alanından sanayiye, politikadan sanata, basın
dünyasından spor camiasına kadar hemen her a la n d a
başarısını kanıtlamış insanların, genellikle kitap okum aya
çok önem veren insanlar olduğunu görüyoruz. Bu insanların
en belirgin ortak özelliği, öğrenmeye karşı sınırsız b ir istek
geliştirmiş olmalarıdır.
Aşağıda çok çeşitli alanlarda başarılı olmuş insanların
kitap okuma karşısındaki durum larını okuyacaksınız.
Taha Akyol okumanın önemine şu sözlerle dikkat çeker:
"Sadece meslek gereği okumak zorunda değilim ben. Aynı
zamanda okuma denilen eyleme de vurgunum. Başkalarının
zihin dünyasında dolaşma, daha büyük hayatların içine
girebilme imkanı sağladığı için de okurum. Başka türlü asla
öğrenemeyeceğim birçok şeyi öğrenm em i s a ğ lıy o r
okumalarım; daha sağlıklı düşünmemi ve doğru k a ra rla r
almamı da...Okumanın yazgım olduğuna inanıyorum ve
ince hesaplar yapmaksızın okuyorum. Sayfası 1.5 dakikadan
bin sayfayı okumak için 25 saate ihtiyacı olanlara inat keyifli
bir günde, üç tane hacimli kitabı bir kenara koyup notlarım ı
da bilgisayarıma işleyebiliyorum."
"Lise mezunu, 21 yaşında, on beş kilo fazlası olan, insan
ilişkilerinde bocalayan, hayattan beklentisi az, 37 metrekarelik
bekar evinde mutfağı olmadığı için bulaşıklarını küvetinde
yıkayan ve oldukça mutsuz bir insan, birden ilgi odağı haline
gelmişti. Aynı zamanda bu insan saygı duyulan, insan
ilişkilerinde mükemmel ve dünya çapında başarı gösteren
önemli bir kişi oluvermişti."
Bu kısa hayat hikayesi "Sınırsız Güç" isimli kitabın yazarı
olan Antony Robbins'e ait. Lise mezunu olduğu halde A ntony
33

--- Sayfa 31 ---
LİDERLERİN OKUMA TUTKUSU
Mustafa Kemal Atatürk'ün uşağı olan Cemal Granda bir
hatırasını şöyle anlatıyor: Bir gün yine Atatürk, tarihle ilgili
kalın bir kitap okuyordu. Öylesine dalmıştı ki çevresini görecek
hali yoktu. Ülke ile ilgili bir sürü sorun dururken Devlet
Başkanı'nın kendini tarihe vermesi, Vasıf Çınar'ın biraz canını
sıkmış olacak ki Atatürk'e şöyle dediğini duydum :
-Paşam! Tarihle uğraşıp kafanı yorma. 19 Mayıs'ta kitap
okuyarak mı Samsun'a çıktın?
Atatürk Vasıf Çınar'ın bu samimi yakınmasına
gülümseyerek şöyle karşılık verdi: "Ben çocukken fakirdim.
İki kuruş elime geçince bunun bir kuruşunu kitaba verirdim.
Eğer böyle olmasaydı, bu yaptıklarımın hiçbirini yapamazdım."
Pitt yirmi yaşında iken Adam Smith' in yazdığı "Milletlerin
Serveti" isimli kitabı okumuş. Bu kitap onun ufkunu açmış ve
bir iş kurmuş. Günün birinde de İngiltere tarihinin en başarılı
başbakanlarından biri olmuş. Pitt bütün siyasetini bu kitaba
göre hazırlamış.
Thomas Edison, öğretmeni tarafından anlaşılmadığı için
okul hayatı çok çabuk bitmiş. Ulaştığı başarılarda en büyük
payın annesine ait olduğunu söylüyor. Annesi sürekli olarak
onu faydalı kitaplar okumaya yönlendiriyordu. Edison bir şey
icat etmek istediği zaman; o konu ile ilgili ne kadar kitap
varsa okuyor ve kitapların, bıraktığı yerden işe başlıyordu.
Herkes Barış Manço'yu yılda 500.000 km yol kateden
bir seyyah olarak bilir. Ama o seyahatlerine verdiği önemi
kitaplara da verirdi. Kütüphanesi binlerce kitapla doluydu.
Türkiye' nin yakın tarihine damgasını vuran merhum
Turgut Özal ve ülkemizin en hızlı okurlarından biri olan
m erhum Adnan Kahveci'nin bulundukları konum a
yükselmelerinde, kitap okumaya verdikleri büyük önemin

--- Sayfa 32 ---
etkili olduğunu kamuoyu bilmektedir.
Dünya çapında ünlü bir yazar olan Maksim Gorki bir
fırında çırak olarak çalıştığı yıllarda, Tolstoy'un bir eserini
okurken adeta kendinden geçmişti. Bir ara havaya kaldırdığı
kitaba uzun uzun baktı ve şunları söyledi: "Kağıdın içinde
sihirli bir şey mi var acaba?"
Eserleri Avrupa'da asırlarca okutulan Endülüslü büyük
filozof İbn-i Rüşd devamlı kitap okuyordu. Kitap okumadan
geçen yalnız iki gecesi vardı: Biri evlendiği, diğeri de babasının
vefat ettiği gece.
İbn-i Sina 10 yaşına bastığında birçok ilim dalında pek
çok şeyi öğrenmişti. Kendisi bir kitabında şöyle der: "Geceleri
hep okumak ve yazmakla meşgul oldum. Uyku bastıracak
olsa bir şey içip açılıyor, yeniden çalışmaya koyuluyordum."
Fatih Sultan Mehmet'in çocukluktan başlayan bir okuma
tutkusu vardı. Arapça ve Farsçanın yanı sıra Latince, Yunanca,
Slavca ve İbraniceyi de öğrenen Fatih Sultan Mehmet, bazen
sabaha kadar okur, okuduklarını not alır, onlardan
yararlanarak plânlar yapardı.
Fetih olayındaki en büyük pay da bu "okuma sevdası"dır.
Yavuz Sultan Selim, bazı geceler sabahlara kadar kitap
okurdu. Gündüzleri ise genellikle 7-8 saatini okumaya ayırırdı.
Mısır seferine giderken beraberinde 3 katır yükü kitap
götürmüştü.
Yavuz Sultan Selim için şu söylenirdi: "O'nun elinden
kitap hiç eksilmezdi. Daima okurdu. Uykuya ve yemeye rağbet
etmezdi. Günde bir defa yemek yerdi."
36

--- Sayfa 33 ---
"Türkiye Cumhuriyetinin temeli kültürdür. Kültür:
okumak, anlamak, görebilmek, görebildiğinden
anlam çıkarmak, uyanmak, düşünmek, zekayı
eğitmektir". Mustafa
Kemal ATATÜRK
37

--- Sayfa 34 ---
HER YERDE OKUNABİLİR
"Zamanım yok, kitap okuyamıyorum" diye söyleyenler,
kendilerini kandırıyorlar. Her yer, her zaman ve her türlü
ortam, okumaya müsaittir. Okumak için hiçbir engel yoktur.
Okumak için "zamanım yok", "fırsat bulamıyorum" diyen
kimse, zamanı kullanmayı bilmeyen ve ömrünü boş şeylerle
heder eden kimsedir.
Amerika' nın tanınmış radyo hatibi Dr. Parker Cadman,
insanların her durumda okuyabileceklerini gösteren güzel
bir örnek:
On bir yaşında kömür ocaklarına girerek iki kardeşine
bakmak zorunda kalan Cadman'ın, on yıl ocaklarda neler
yaptığını şöyle anlatırlar.
Kömür madenlerinde sıradan bir işçi olduğu zamanlarda
bile, maden kuyusunun diplerindeki kömürleri arabaya
yükleyip, arabanın geri dönmesini bekledikçe bir iki dakika
aradan istifade eder; derhal kitap çıkarırdı. O daima yanında
bir kitap bulundurur ve maden kuyusuna yemek yemeden
inmeyi, kitap taşımadan inmeye tercih ederdi. Maden
kuyusunun dibi elini bile göremeyecek düzeyde karanlık
olduğu için Cadman, loş, kirli ve eski bir fenerin başına
dikilerek okurdu.
Çünkü bu maden kuyusunun diplerinden kurtulmak için
yalnız bir çare bulunduğunu biliyordu. Bu da okumaktı. O
da maden kuyusu içinde geçirdiği on sene içinde dilenebildiği
veya ödünç alabildiği her kitabı okudu ve bu kitapların sayısı
bini aştı. Bu çocuğun ilerlemesinde hayret edilecek bir şey
yok. On sene sonra kolej sınavlarını verecek derecede
kültürünü ve bilgisini yükseltmiş, sınavları verirken ödüller
kazanmış ve Londra'nın Richmond KoJeji'nden ilmi bir paye
kazanmıştır.

--- Sayfa 35 ---
MUCİTLİĞİN SIRRI
Arşivindeki bilgileriyle düşünen insan, yine okuduklarıyla
fikir üretmektedir. Fikir babaları diye tanımladığımız insanların
tamamı sürekli okuyan ve kendini geliştiren insanlardır.
Mucitlerin hayatlarını araştıranlar, onların da okumaya
borçlu ve muhtaç olduklarını göstermektedir. Meşhur mucitlerin
çoğu, buluşlarını, kitaplardan öğrendikleri bilgilerle
gerçekleştirmişlerdir.
• Telefonu icat eden G. Bell, bu fikri Alman yazar
H elm holtz'un sesle ilg ili bir eserinden alm ıştır.
• Uçağı icat eden Wright Kardeşler, bu fikri yine bir
kitaptan almıştır.
• Elektriğin babası J. Faraday, bir kimya kitabından ilham
almıştır.
• Henry Ford, otomobil yapma fikrini bir Fransız yazarın
ziraat dergisinde yayınlanan bir makalesinden almıştır...
39

--- Sayfa 36 ---
OKUMANIN NERESİNDEYİZ?
Kitap okuma; hava gibi, su gibi, yemek gibi günlük
hayatımızın bir parçası olmadıkça kültürel gelişmemizi
tamamlamamız ve bilgi çağını yakalamamız mümkün değildir.
Ekonomik kalkınmanın temel yatırımı eğitim ise kitaplar da
eğitimin temel aracıdır. Okumayı öğrenenlere neyi, nerede,
nasıl okuyacakları gösterilmez, okunacak yeterli malzeme ve
rahat ortamlar sağlanmazsa, kazanılan okuma becerileri
yok olur. Bir ömür boyu sürecek öğrenme kesilirse iyi öğrenmiş
olmak neye yarar. Okunacak bir şeyin yoksa iyi okuma
bilmenin ve yüksek yerlerden diploma almanın ne faydası
vardır. Unutmamalıyız ki okulda öğrendiklerimizi, yeni bilgilerle
beslemezsek bir süre sonra başlangıca döneriz.
Kitap okumak beyni ve bedeni genç tutar. Hayatları
boyunca devamlı kitap okuyup bulmaca çözenler, 75-80
yaşlarına gelseler de en karmaşık zihinsel faaliyetleri
yapabilirler. Mesela dünyaca ünlü tıp profesörü Gazi Yaşargil
79 yaşında olmasına rağmen en karmaşık beyin ameliyatlarını
başarı ile yapabilmektedir. Bunun sırrını soranlara ise "Bol
bol kitap okurum ve bulm aca çözerim " dem iştir.
Bu bölümde bazı istatistikler vererek, olayı rakamlarla
vurgulamak istiyorum; M illi Eğitim Bakanlığı'nın gençler
arasında yaptığı araştırmaya göre; son bir ay içinde kitap
okuma oranları şöyledir: % 61 hiç kitap okumamıştır, % 13.4
bir kitap okumuştur. Kültür Bakalığınca yapılan istatistiklere
göre ise;
40

--- Sayfa 37 ---
Bir yılda basılan kitapların çeşitli ülkelere göre şöyledir:
ABD 85.121
Japonya 42.21 7
İngiltere 64.761
Almanya 64.761
Türkiye 6.151
Gazete okuyanların nüfusa oranları şöyledir:
Japonya % 62
Almanya % 48
Türkiye % 5
Türkiye'deki kahvehane ve kütüphane sayılarının
kıyaslaması ise şöyledir:
Kütüphane sayısı 1412
Kahvehane sayısı 776.450
Buna göre: 49.500 kişiye bir kütüphane düşerken, 90
kişiye bir kahvehane düşmektedir.
Gallup firmasının yaptığı bir araştırmaya göre bazı
ülkelerde kitap okuyanların nüfusa oranları şöyledir:
Japonya % 14
ABD % 1 2
Almanya % 11
İngiltere % 11
Türkiye % 0,01
41

--- Sayfa 38 ---
ÇOCUK NİÇİN KİTAP OKUMALIDIR?
Kitap, çocuğun zihinsel,
duygusal, sosyal ve dil
gelişiminde önemli bir uyaran
ve eğitim aracıdır.
Düşünen, fik ir üreten,
düşündüğünü ifade edebilen
ve yanlış bilgi ile doğru bilgiyi
ayırabilen fertlerin sayısının
artması için çocukluk çağında
kitap okuma alışkanlığının
kazandırılması şarttır. Kitap
okuyan ço cu kla r eğitim
süreçlerinde anne babaların
ve eğitim cilerin işlerini de
kolaylaştırır. Okuma alışkanlığı
olmayan çocuklar, başarılı
olmada zorlanmaktadır. Kitap
okumayan nesillerin giderek düşünme fonksiyonu körelmekte,
fikir üretme kabiliyetleri gerilemekte ve bu gençler, yetersiz
olan kelime dağarcıklarıyla başarılı iletişim kurma özelliği
kazanam am aktadır. Evrensel değer hüküm lerinin
kazandırılması, karakter ve kişilik gelişmesi, tarih ve kültür
şuuru ancak okuyan, araştıran ve bilgiyi seven nesillerin
yetiştirilmesiyle mümkündür. Pek çok şeyi anlatma imkânı
bulunmayan eğitim sürecinde, çocuklarımızın kendilerini
okuyarak yetiştirmeleri gerekmektedir. Maalesef televizyon
seyrederek, bilgisayar oyunları oynayarak büyüyen
çocuklarımız giderek okuma istidatlarını kaybetmekte ve
okumanın sağladığı imkândan mahrum kalmaktadır.
Kitap okuma ile yükselecek zihnî gelişme, anne karnında
42

--- Sayfa 39 ---
başlar. Anne karnındaki bebek 6. veya 7. aydan itibaren dış
dünyayı işitebilir. Anne karnındaki bebeğe, huzur veren şeyler
okunarak onun bu konudaki kabiliyetlerinin inkişâf etmesi
sağlanabilir. Kitap okuyan ve kitap okunan çocukların
düşünceleri, diğer çocuklara göre daha zengindir. Düşünme,
bilgi ile birlikte geliştiğinden çocuk bildiği kadar düşünebilir.
Bilginin desteklemediği düşünceler sığ kalmaktadır. Okuma,
çocuğun kelime hâzinesini artırmakta ve iletişim kabiliyetlerine
müspet katkılarda bulunmaktadır. Kendisine kitap okunan
çocukların dil gelişmesi sağlıklı olmaktadır. Kitap okuyan
çocukların iletişim kapasiteleri artar.
Kitap; çocuklarda zihinsel, duygusal ve sosyal gelişimi
büyük ölçüde etkilemektedir. Bu sebeple çocuklarda kitap
okuma sevgisini oluşturma çok önemlidir. Çocuklarda kitap
okuma arzusu, onlara kitap alarak, okuyarak ve masal
anlatarak uyandırılabilir. Okuyanların okumayanlara oranla
daha başarılı olduklarını ve okumanın öneminin hayat boyu
sürdüğünü herkes idrak edebilir.
Aile çevresinde kitaba ve okumaya yönelik olumlu ve
teşvik edici tutumlar çocuğu kitap okumaya yönlendirecektir.
Kitap sevgisi çocuk okula başlamadan önce başlar. Hatta bu
eğitim 2 yaşından itibaren başlatılabilir.
Çocuklara kitap okuma alışkanlığı kazandırmak
için;
• Anne-baba evde kitap okumalı ve çocuklar bunu
görmeli.
• Özel kitap okuma zamanları ayrılmalı.
• Çocuğun bilgi kazanması ve bu bilgiyi kullanması
teşvik edilmeli.
• Ev ortamında çocukların bilgi birikimi ciddiye alınmalı
43

--- Sayfa 40 ---
ve desteklenmeli.
• Çocuğun değer verdiği özel günlerinde ona kitap
hediye edilmeli.
• Evde her çocuk için kendisine ait bir kütüphane
hazırlanmalı ve kitap okuması mükâfatlandırılmalı.
• Çocuğun okuduğu kitabı başkalarına anlatma imkânı
sağlanmalı.
• Anne-baba kitaplardan edindikleri güzel bilgi ve
değerleri çocukları ile paylaşmalı.
• Büyük yazarların hayatlarından örnekler verilmeli,
onlara hürmet artırılmalı.
• Televizyon ve bilgisayar karşısında geçirilen zamanlar
düzenlenmeli, bu konuda aşırılığa izin verilmemeli.
• Günlük gazete, dergi ve süreli yayınlar takip edilerek
çocukların merak hissi tahrik edilmeli ve onlara belli bir
alışkanlık kazandırılmalı.
• Çocukların harçlıklarından kitaba para vermeleri teşvik
edilmeli.
• Kitap evleri ve kitap fuarları gezilerek çocukların
buralara ısınmaları sağlanmalı.
• Kitap okuma konusunda çocuklara baskı yapılmamalı.
• Küçük çocuklara kitaplardan sevebilecekleri bölümler
okunmalı.
• Kitap okuyan çocukların eğitim süreci kolaylaşır.
• Çocuğun yaratıcı hayal gücünü genişletir.
• Çocuğun gelişmekte olan iç ve dış dünyasına olumlu
katkıda bulunur.
• Çocuğu yavaş yavaş hayatın gerçeklerine hazırlamada
yardımcı olur.
• Kelime hâzinesini geliştirdiği için çocuğun duygu ve
düşüncelerini ifade etmesine imkan sağlar.
• Kendi hayatı dışındaki çevreyi tanımasına, bilgisini
44

--- Sayfa 41 ---
artırarak var olan bilgisinin pekişmesine yardımcı olur,
• Çocuğun zihinsel, duygusal, sosyal ve dil gelişimine
katkıda bulunur.
• Çocuğun dinleme yeteneğini geliştirir.
• Birlikte kitap okuma çocukla anne-baba arasında
iletişimin kurulmasına yardımcı olur.
• Çocuğa okuma sevgisini aşılar.
• Çocuk kitaplardan insanları, hayvanları tanımayı ve
sevmeyi öğrenir.
• Sevme, anlama, saygılı olma, hediye etme ve paylaşma
gibi bir çok kavramları öğrenir.
Eline bir kitap alıp uzun süre okumaktan sıkılan çocuk,
saatlerce televizyon ve bilgisayar başında oturmaktan hiç
şikayet etmez. Anne babasını bir kere olsun eline kitap alıp
okurken görmeyen çocuklar, elbette "Televizyonun başından
kalk da biraz kitap oku!" diyen sese aldırmaz. Ailelerin
çocuklarını en az çizgi film ve bilgisayar oyunları kadar
eğlenceli olan kitapların dünyasına çekebilmesi için yapması
gereken bazı uygulamalar vardır. Önce çocuk kitap okumanın
faydasına inanmalı ve ihtiyaç hissetmelidir.
45

--- Sayfa 42 ---
OKUMA VE BEYİN
Beyin yaklaşık on milyar sinir hücresinden oluşur ve her
biri saniyede binlerce kompleks bağlantı kurabilir. Yalnızca
matematikte bile bu karmaşıklık insanı hayret içinde bırakır.
Beyinde 10 milyar nöron vardır ve her biri 1028 bağlantı
yapabilme potansiyeline sahiptir. Bu şu anlama gelir; eğer
beyninizin bağlantı kurma potansiyeli yazılabilseydi 1 ile
başlayıp on buçuk kilometre uzunluğunda sıfırla devam eden
bir rakama ulaşırsınız.
Hayatımız boyunca yaptığımız ve yaşadığımız bütün
olaylar beynimizdeki bir nörondan diğerine aktarılan elektriksel
ve kimyasal sinyallerle ortaya çıkmaktadır. Çevrenizde
gördüğünüz ve hemen her gün kullanmakta olduğumuz
teknoloji ürünlerinin hepsi, insan beynindeki nöronlar arasında
meydana gelen elektriksel ve kimyasal sinyallerin bir
sonucudur.
Beyin mesajlarının hızı saatte 580 km'yi bulabilmektedir.
Bu yüksek hız sayesinde, ayaklarımızdan gelen herhangi bir
uyarının başımıza ulaşması saniyenin yüzde birinde gerçekleşir.
Beyin; tüm beynin en büyük bölümüdür. İki yarımküreden
oluşur. İki yarım küre arasındaki yarığa "rölanda yarığı" adı
verilir. Beyindeki boz madde katmanı dışta, ak madde katmanı
içte bulunur. Beyindeki boz katmana korteks adı verilir. Korteks
tabakası, bilgi depo edici merkez durumundadır. Beynin üst
bölgeleri, beynin ve onun türevi olan bağlanma, birleştirme,
soyutlam a
iş le v le rin in
m erkezi
d u ru m u n d a d ır.
Beynin alt bölgelerine inildikçe, ikincil ve üçüncül düşünce
etkinliklerinin işe karıştığı gözlemlenir. Beyni oluşturan her
yarımküre, dört lobus’a ayrılır. Tüm düşünce etkinliklerinin
yeridir. Bağlama, birleştirme ve soyutlama işlemleri burada
yapılır.
46

--- Sayfa 43 ---
" insan beyni aniden parlayan milyarlarca mekiğin her
zaman anlamlı bir desen dokuduğu büyüleyici bir dokuma
tezgahıdır. Kozmik dansa başlayan Samanyolu Galaksisi
gibidir."
(Sir Charles Sherrington)
47

--- Sayfa 44 ---
48
Büyülü göz resmi her biri binlerce
nokta
içeren
iki resimden
oluşur. Bu
noktaları birleştirerek
belirgin
bir görüntü
haline getiren gözleriniz değil, beyninizdir. Bu, size
Hızlı Okuma
kitabında
nasıl yüksek hızlı okuyucu olunacağını gösterirken öğretilen süreçtir. Bu resmi görebilmeniz için
gerekli ipucu kitabın kendisidir.

--- Sayfa 45 ---
BEYNİN İŞLEDİĞİ FAALİYETLER
SOL LOB
SAĞ LOB
Akılcı
Sentez
Mantıklı
Müzik
Analizci
Renk
Gerçekçi
Sözsüz İletişim
Lineer Düşünür
Görsel
Listeler, Sıralar
Derinlik
Kategorize Eder
Koku
Matematiksel
Bilinçsiz
İşlemler Yapar
Dokunma
Bilinçli
Yaratıcılık
Dili doğru kullanır
Duygular
Detaycı
Boyut
Yazar
Hayal Gücü
Okur
Sübjektif
Planlar
Tat Alma
49

--- Sayfa 46 ---
OKUMA VE GÖZ
Görme işlemi nasıl gerçekleşir?
Herhangi bir cisimden gelen ışınlar gözbebeğinden girip,
göz merceğinden kırılarak geçer. Gözün ağsı tabakasında
bir nesnenin imgesi ters olarak görülür. Burada bulunan
birtakım cisimcikler aracılığı ile sinir iplikçikleri uyarılır. Bu
uyarılma ile oluşan sinir akımı, göz sinir yoluyla beynin
arkasına gider ve arada görme olayı meydana gelir.
Kornea ile göz merceği arasında göze rengini veren iris
ve göz bebeği bulunur. İris kas yapısında olup, göz bebeğinden
girecek ışığın miktarını
ayarlamak için açılıp
ı*.
d™,,™..«,
kapanır.
Gözlerimizde ışığı
toplayan 260 milyon
,
,
Gözbebe?
retina hücresi vardır.
Bu
h ü c re le r
b ir
saniyede milyarlarca
ışığı işlemden geçi­
rerek deşifre edebilir.
7-8 gram ağırlığındaki gözlerimiz 80-100 m uzaklıktaki
nesneleri nesneleri tanıyacak şekilde, gece karanlığında ise
25-30 km uzaklıktaki bir mum ışığını fark edecek kadar
hassas yaratılmıştır.
Beynimizin arkasında bulunan oksipitallop, gözlerin
görme siniri yoluyla gönderdiği tüm bilgiyi işler. Bu nedenle
görme eylemi sanıldığının aksine gözlerimizde değil, kafamızın
arkasında gerçekleşmektedir.
50

--- Sayfa 47 ---
OKUMA İŞLEMİ NASIL GERÇEKLEŞİR?
Gözler cisimlerin hareketine göre görme işlemini
gerçekleştirmek için sürekli hareket halinde bir nesneyi
görebilmek için hareket etmesi, duran bir nesneyi görebilmesi
için de sabit kalması yani durması gerekir.
Okurken gözlerimiz küçük ve düzenli sıçramalar yapar.
Bu sıçramalar, bir duraklama noktasından diğer duraklama
noktasına doğru gerçekleşir ve her bir duraklama noktası
arasında genellikle bir kelimeden daha fazla kelime bulunur.
Yani gözler sayfa üzerinde düz bir biçimde hareket etmez.
Soldan sağa doğru küçük sıçramalarla, bir başka sıçrama
yapmadan önce bir veya iki kelimeyi okuyabilmek için kısa
bir süre ara vererek okuma süresini devam ettirir.
skeJere
.
. .
retina
kora« d
25=*%.
\ f-,
sari nokta
in*
(fovea)
m ercek -4 f
\ ■
}
. .
j»
kör nokta
gozbebegi |
/ 4
,, İ j
■ ■■ r-.fm?. I
1 *
•
■
.
ODtİk
kornea
h" •
. . ,
■
sinirler
„
...................................^
V
-
51

--- Sayfa 48 ---
Okuma Grafikleri
1. Oldukça yavaş bir okuyucunun göz hareketleri
Çizgilerden de anlaşılacağı gibi sık sık geri dönüşler sö;
konusu.
2. Ağır fakat düzenli bir okuyucunun göz hareketleri
3. Orta düzeyde hızlı bir okuyucunun göz hareketleri
Birinci ve ikinci grafiklere göre göz duruş sayısı daha az
4.
Hızlı bir okuyucunun göz hareketleri. Her satırda gö;
duruşlarının sayısı oldukça azaltılmış.
52

--- Sayfa 49 ---
Gözler hareket ediyor ve duraklıyorken, bilgi yalnızca
duraklama anında algılanır. Okuma süresinin çoğunu bu
duraklamalar alır, götürür. Her bir duraklama çeyrek saniye
ile bir buçuk saniye arasında sürdüğü için bu duraklamalara
daha az süre ayırarak okuma hızınızı hemen artırmanız
mümkündür.
Göz hareketleri, okuyucunun kas ve sinir sistemiyle ve
bunların çalışmalarıyla yakından ilgilidir. Okuma işleminde
gözün iyi bir ritm alışkanlığı kazanması, göz hareketlerinde
eşgüdüm sağlanması önemlidir. Sıçrama alanlarının uzaklığı,
duruşlardaki kalma süresinin olabildiğince az olması okuma
hızını artırır. Taşitoskop, bilgisayar, metronom, slayt ve buna
benzer aygıtlarla göz eğitilirse beş altı sözcüğü bir arada
görme düzeyine ulaşabimektedir. Bir okuyucu, gözün her
duraklamasında, ne kadar çok harf, sayı karakter genişliğini
görebilirse gözler satır üzeride o kadar az duraklama
yapacaktır. Bu arada beyne bilgi akışı daha seri ve anlam
birimi oluşturan kelime kümeleri ile olacağından, iletilen
bilgiler beyni daha fazla meşgul edecek, bu sayede aklın
konu dışına sapması önlenecek, aklı meşgul eden, dikkati
dağıtan dış uyaranlar ilgimizin dağılmasına tesir edemeyecektir.
Bu sözcükler tanınan, iyi bilinen sözcükler ise, bu sayı daha
da artabilir.
53

--- Sayfa 50 ---
Gözün nasıl çalıştığını bilmek, diğer insanların göremediği
şeyleri görmenizi sağlayacaktır.
54

--- Sayfa 51 ---
2. BOLUM
HIZLI OKUMAYI
ENGELLEYEN FAKTÖRLER
55

--- Sayfa 52 ---
1- HIZLI OKUYUNCA ANLAYAMAM ÖNYARGISI
Hızlı okuma seminerlerinde en çok karşılaştığım
sorulardan biri de "Ben hızlı okursam anlamam azalır mı?"
sorusudur. Hızlı okuma ile ilgili bu tür bir önyargıya karşı
verdiğim cevap "Tabii ki hayır"dır. Bunun tam aksine anlama
ve kavramanın hızla beraber arttığını görüyoruz. Hızlı okuma
zamanla alışkanlık haline getirilerek öğrenilir. Hızlı okumaya
başladığınız ilk günlerde anlama oranınızın düşük olmasının
normal bir durum olduğunu belirtebiliriz. Zamanla hızınıza
paralel olarak anlama oranınız da artacaktır. Hızlı okuma,
kelimeleri görmeden geçmek değildir. Bütün kelimeleri grup
halinde görerek algılamaktır.
"Bir şeyi yapabileceğinize inanır ya da inanmazsınız.
Fakat her iki durumda da siz haklısınız." Sözünü duyduğumda
bir olaya inanmanın başarımız üzerindeki etkisinin ne derece
önemli olduğunu anladım. Buna bağlı olarak hızlı okumayı
öğrenmek için öncelikle bunu kısa sürede öğreneceğinize ve
başarabileceğinize dair güçlü bir inanca sahip olmanız gerekir.
1950'li yıllarda insan fizyolojisinin bir mili dört dakikanın
altında koşmasının mümkün olmadığı biliniyordu. Bu tez
atletizm otoriteleri tarafından değişmez bir kural olarak kabul
görmüştü. Atletler de uzmanların bu görüşlerine inandıkları
için bir milin dört dakikanın altında koşulamayacağını
düşünüyorlardı. Fakat 1954 yılında Roger Bannister bu önemli
inancı kendi inancını devreye sokarak yıkmıştır. Mümkün
olmayanı kendisine yaptırmıştır. Bunu zannettiğiniz şekilde
fiziksel egzersiz ile değil; olayı sürekli olarak zihninde prova
etmekle, dört dakika engelini hayalinde defalarca büyük
duygu yoğunlukları ile kafasında çok canlı referanslar
oluşturarak, kendi sinir sistemine sonuç alacak emirleri
verdirmeyi sağlamakla başarmıştır.
57

--- Sayfa 53 ---
Fakat insanların büyük bir kısmı onun bu başarısının asıl
başkalarına olan etkisini anlayamamışlardır. Başlangıçta,
dört dakika sınırını hiç kimsenin aşamayacağı sanılmıştır.
Fakat Roger'in o rekoru kırmasının üzerinden bir yıl geçmeden,
37 koşucu daha aynı rekoru kırmıştır. Onun örneği diğerlerine
güçlü bir referans olmuştur. Öyle bir emin olma duygusu
geliştirmiştir ki, artık imkansızı onlar da başarabilmişlerdir.
Daha sonra 300 koşucu aynı rekoru
kırm ıştır.
Dakikada 2000 kelime okuyan Süleyman Demirel ve
Turgut Özal, anlayarak hızlı okumanın mümkün olabileceğini
bize göstermişlerdir.
VAKİ KAVA 500
SÖZCÜK OKUMAK
HARKA BİR
OLMALI...
EVET. AMA SAYFALARI
HIZLI ÇEVİRMEYE
ÇALIŞIRKEN VE
BAŞKA YERLERİM
YORULUYOR
58

--- Sayfa 54 ---
2- GÖZ KASLARININ GELİŞTİRİLMESİ
Okumayı gözümüzdeki duraklama ve sıçram alarla
gerçekleştiririz. Eğitilmemiş bir gözün duraklama süresi
fazladır. Bu durum dakikada 600- 700 kelime ile düşünen
beyin hızının çok çok altındadır. Göze hız kazandıracak bir
takım egzersizlerle bu sorun giderilebilir. Okuma işlemini her
ne kadar beynimiz yapsa da, bu esnada gözlerimizi de etkili
bir şekilde kullandığımız bir gerçektir. Gözlerimiz sayfalardaki
kelimeleri beyne iletirken bir dizi fiziksel eylem yapmaktadır.
Bu eylem duraklama ve sıçrama hareketlerinden ibarettir.
Tam eğitilmemiş bir göz duraklama ve sıçrama esnasında
fazla takılarak zaman kaybeder. Ayrıca hızı yavaşlatan geri
dönüşler yapar. Eğitilmemiş bir göz kelimeleri beyne tek tek
göndereceği için cümledeki anlam kesintiye uğrar ve bilgiler
arasında kopukluklar yaşanır. Bu da tam anlamamızı zorlaştırır.
Kitapta verdiğimiz egzersizleri yaparak okuma hızımızı kısa
sürede artırabiliriz.
Okuma işlemini gözlerimizle yaptığımız için gözlerinize
gözünüz gibi bakın.
59

--- Sayfa 55 ---
3- KELİMELERİ TEK TEK OKUMAK
Bir tabloya bakarken tablodaki resimleri ve şekilleri tek
tek algılayıp bütünü oluştururuz. Tabloyu bir bütün olarak
görmeye çalışırız. Bunun gibi bir metni okurken anlamı metnin
bütününde yakalarız. Eğer kelimeleri tek tek okursak ayrıntılara
takılır, ana fikri anlayamayız. Yazıya olan ilgimiz azalır.
Konsantrasyon eksikliği yaşarız. Kelimeleri tek tek okuduğumuz
için belli bir müddet sonra gözlerimizin satır üzerindeki
hareketi yavaşlar ve uykumuz gelmeye başlar. Okuduğumuz
kalın kitaplar birer yastık haline dönerler.
Kelimeleri tek tek okumamız;
1 - Gözlerimizin çabuk yorulmasına,
2- Okuma hızımızın ve anlama oranımızın düşmesine,
3- Konunun ana fikrini bulamamamıza,
4- Ayrıntılarla uğraşarak önemli yerleri kaçırmamıza,
5- Okurken sık sık hayallere dalarak dikkatimizin
dağılmasına,
6- Kısa zamanda okumaktan sıkılmamıza sebep olur.
Satırlardaki kelimeleri okuyabilmek için gözlerimiz, bir
fotoğraf makinesi gibi kelimelerin fotoğrafını çekerek bir
sonraki kelimeye geçer. Yani okuma esnasında gözlerimiz
bir dizi duraklam a ve sıçrama hareketleri yapar.
Okuma esnasında gözlerimizin yaptığı bu sıçramalar o
kadar hızlı olur ki, bu sırada geçen zaman ihmal edilecek
kadar azdır. Fakat duraklamalar yaklaşık 1/4 ile 1/2 saniye
arasında değişir.
60

--- Sayfa 56 ---
Gözün okuma sırasındaki sıçramaları
\ \ ı /
Kelimeler
Geriye Dönmeler veya Geriye Atlamalar
Yavaş bir okuyucunun göz hareketleri
Odaklanmalar
Her Bir Duruşta
t= 1 z ~ ; + 12 + 1î = 2 s n / )
İyi bir okuyucunun Göz Hareketleri
61

--- Sayfa 57 ---
Her defasında bir kelime okuyup daha sonraki kelimeye
geçen birisinin hızı dakikada 100-150 kelime civarında olur.
Bu durumun sonucu olarak kelime kelime okuyan hem az
okur, hem de anlama oranı düşer.
Kelimeleri tek tek okumak ve anlamları tek tek düşünmek
cümlenin bütününü kavramaya çalışmaktan daha zordur.
Çünkü kelimeleri tek tek okuyan bir kişi okuduğu her kelimenin
anlamını bir sonraki kelimenin anlamına eklemek zorundadır.
Bu durum konsantrasyonun dağılmasına ve okuma hızının
düşmesine yol açar.
UYGULAMA: Aşağıda verilen metni, önce kelimeleri tek
tek, sonra da gruplandırarak okuyan bir kişinin nasıl
algıladığını göreceksiniz.
KELİMELERİ TEK TEK OKUYUN
Uzak
Doğu'da
yetişen
bir
tür
bambu
ağacı
olan
Moso,
dikildikten
sonra,
beş
yıl
boyunca,
en
ideal
şartlar
altında
dahi
hiçbir
gelişme
göstermez.
Sonra,
sihirli
bir
el
dokunmuş
gibi,
birdenbire
günde
40-45 cm.
Kadar
büyümeye
başlar
ve
nihayet
altı
hafta
içinde
yaklaşık
27 m lik
boyuna
ulaşır.
Aslında
sihir
değil
yaşanan.
Moso
ağacının
duruyormuş
gibi
yapıp
birden
bire hızla
büyümesinin
sebebi,
beş
yıl
boyunca
toprağa
sabırla
saldığı
yüzlerce
metrelik
kökleridir.
62

--- Sayfa 58 ---
G R U P L A N D IR A R A K
O K U Y U N
Uzak Doğu'da yetişen bir tür bambu
ağacı olan Moso, dikildikten sonra, beş
yıl boyunca, en ideal şartlar altında dahi
hiçbir gelişme göstermez. Sonra, sihirli
bir el dokunmuş gibi, birdenbire günde
40-45 cm. kadar büyümeye başlar ve
nihayet altı hafta içinde yaklaşık 27 m'lik
boyuna ulaşır. Aslında sihir değil yaşanan.
Bu egzersiz size
Moso ağacının duruyormuş gibi yapıp birden gözünüzün hareketli
bire hızla büyümesinin sebebi, beş yıl
bir' 7
^
.
'
i
l
i

nas" odaklandığını
boyunca toprağa sabırla saldığı yüzlerce
gösterecektir,
metrelik kökleridir.
Yukarıdaki uygulamada gördüğünüz gibi kelimeleri tek
tek okumak; hem yorucu, hem sıkıcı, hem de anlamayı
zorlaştırıcıdır. Eğer okuma hızınızda ve anlama oranınızda
artış olmasını istiyorsanız gözün duraklama işlemi için 1/4
saniye ayırmamız yeterli olacaktır. Yani göz gerektiği gibi
eğitilebilirse 1 saniyede 4 defa sabitlenebilecek ve her
sabitlenmesinde 3-4 kelimeyi görebilecektir. Bu da 1 saniyede
12-16 kelime okumak demektir.
Dakikada ise 12x60=720 veya 16x60=960 kelime demektir.
Ellerinizi başınızın iki tarafında biraz ileride
düz olarak kaldırın. Daha sonra ellerinizi
yüzünüzün ön ünde "X " şekli yapacak
şekilde yavaşça birleştirip, tekrar eski haline
ge tirirken her iki elinizi de net o la ra k
görm eye çalışın.Bu egzersiz size gözün
tem el görm e prensiplerinin ne olduğunu
gösterecektir.
63

--- Sayfa 59 ---
Kelimeleri içimize sindire sindire, tane tane okuyarak
okuduğumuz yazıları daha iyi anlama şartlanması, ayrıntılarla
uğraşarak önem li yerleri yitirm em ize, sıkılmamıza,
konsantrasyon ve ilgimizin azalmasına sebep olur. Aynı
zamanda kelime kelime okuma, gözü yoran, okumayı
yavaşlatan, anlamayı azaltan bir okuma frenidir. Göz
konusunda da anlaşıldığı gibi, göz her kelimede sıçrama ve
duraklamalarda kasılmalar yapar. Kısa zamanda yorulur,
sulanır, dikkat çabucak dağılır. Erken yaşlarda göz bozuklukları
ortaya çıkar. Okuma bıkkınlık verir hale gelir, bir kere
soğuyunca da bazen bir ömür boyu sürer gider. Okumayan
insanlardan oluşan bir toplum oluruz. Kelimeler arası boşluklar,
beynimiz için uzunca bir süreyi kapsar. Beyin bu boşlukları
yakıştırmalarla, hayallerle doldurur ve kısa bir zamanda
okunan konudan uzaklaşır. (Derslerde not tutmanın faydası
bu boşlukları değerlendirm ek, konuya dikkat ve
konsantrasyonu daha uzun süre tutmak içindir... ) Anlayış
düşer. Kelime kelime okuma yüzünden de gözün durma ve
sıçrama süreleri uzar. Okuma işlemi daha güç olur. Oysa
biz bir cümleyi, her kelimesinin sözcük anlamını çözmek için
değil, o kelimelerden oluşan cümlenin bütün manasını
anlamak için okuyoruz. Çünkü, bütün her zaman parçadan
daha fazla anlam ifade eder. Bütünsel yaklaşımla okunanı
ve görüleni kavramak daha kolaydır. Ormana dışarıdan
bakarsak, orman olduğunu anlarız, ağaçlara teker teker
bakmakla değil. Kelimeler cümle yapısı içinde cümleyi
oluşturan parçalardır. Bütüne ait bir parça bütün hakkında,
bütünü anlamaya yarayacak ipucu niteliğinde olmayabilir.
Ama birbiriyle ilgisi olan anlam birimi oluşturan kelimeler
bir bakışta beyne iletilirse bütünü daha kolay kavrarız. Müzikte
tek nota bir şeyi ifade etmez, notaların birleşimi anlamlı
bütünleri oluşturur. Bu kural okuma için de geçerlidir. Tek bir
kelime, hele hele yüksek sesle okumada hece size hiçbir
64

--- Sayfa 60 ---
anlam ifade etmeyecektir: Oysa kelime kümelerini bir bakışta
okumak çabuk okumanızı ve daha iyi anlamınızı sağlayacaktır.
Kelime kelime okumakla doğru olmayan bir güven hissine
kapılırız. Oysa, uzun bir düşünceyi bir bütün halinde algılamak,
onu parçalara bölerek algılamaktan kolaydır. Kelime kelime
okuyanlar için kendi dilleri, anlamakta güçlük çektikleri
yabancı bir dil gibidir. (Yabancı dilde yazılmış bir cümleyi
sözcüğü sözcüğüne çeviri yapmakla cümlenin anlamını tam
olarak algılayamayız.) Kelime kelime okuma, zihni daha
fazla meşgul eder; çünkü her kelimenin sözlük anlamını,
cümle içindeki işlevini kavramak ve cümle bitince basit
matematiksel işlemlere her bir kelimenin anlamlarını bir
sonrakine ekleyerek cümlenin bütününün anlamını belirlemek
bir hayli zamanımızı alır. Dikkatimiz erken dağılır, anlama
ve okuma hızımız yavaşlar.
65

--- Sayfa 61 ---
66

--- Sayfa 62 ---
(BEYÎN FIRTINASI VE)(TİNK-TANKLAR)
(Amerikalı Edwin Land)(l 943'te sahilde)(küçük kızının)
(fotoğrafını çektiği zaman)(lözı sabırsızlıkla, 'Babaj)(Kligin resmi)
(hemen şimdi)(göremiyorum?' diye sormuştuy(Bu soru babayı)
(düşünmeye sevk etti)(Düşünmesinin semeresim)((se, ona ün)
(kazandıran Polaroid)(makineyi geliştirerek)(gördü.Burada)
(küçük kızın, o güne)(kadar düşünülmemiş)(yeya hayata)
(geçirilememiş bij)(play için babasına)(ilham kaynağı olmuştur.)
(Yeni keşif ve icatlara) (zemin hazırlayan)(müessir yollardan)
(biri de beyin)(fırtınasıdır (Brainstorming))(Beyin fırtınasının)
(temel prensibi şudur)(Bir problem)(çözmekle görevlendin len)
(bir grubun üyelerPKjrıürnkün olduğu kadar)(çok fikir üretirler.)
(Buradaki problem)(illâ da bir sıkıntılı) (durum olmayabilir)
(Olumlu bir problemce olabilir. Meselâ bir)(şirket,yıl sonunda)
(elde ettiği kârı enKyerimli bir şekildşKnasıl kullanacağını bir)
(beyin fırtınasj)(seansı ile halledebilir) (Beyin fırtınası)
(seanslarında üretilen)fikİrler mantıksız)(sıra dışı, çılgınca ve)
(görünüşte imkânsız)<plabilirler.Burada temel)(kaide, kesinlikle)
(eleştiri ve kritil<){plmaması. 'Nasıl olur^bu da mı olur? yahuj
(hadi be sendeQ(kafayı mı yedinTi?)
67

--- Sayfa 63 ---
(türünden sözler henüz)(yeni ortaya çıkmış)^eya çıkacak olan)
(fikri hemen yok edebilir)
(Albert Einstein bu)(konuda şöyle demiştirj)(fOıiaya atılan)
(yeni fikirlerde bir)(jlginçlik,saçmalık yoksa)(bu fikirde umut)
(yok demektir)(Dahası başlangıçtq)çıptalca imiş gibi görünen)
(bir fikir, beyin)(fîrtınası ekibinin diğe^)(üyeleri üzerinde müsbet)
(tesirler icra edebilîr)|teyin fırtınası)(seansında görüşler yüksek)
(sesle söylenmeli vş)((ıemen kaydedilmelidir)(30-40 dk'lık bir)
(seanstan sonrg^ütün fikirler üyeleıjfarafından değerlendirilerek)
(en iyi fikir çözüm)(olarak seçilin)
(Bir Beyin Fırtınası Seans])
(Problem:Şirketimizin)(bu seneki gelirler^ çok düştü zarar
(ediyoruz. Seans sırasındq)(prtaya atılan bir)(görüş: Kuşlar uçan
(Beyin Fırtınası) ( 'Onlar nesneler§)(bir kuşun gözleriyle
(bakarlar...Her şeyı)(tepeden iyi bir şekildeXgörebilirler... Keskin
(bîr görüşleri vardır...)(Bazen kanat)(çırpmayı bırakırlar ve
(aşağıya doğru)(süzülürler. Ama)(kunu zarif bir şekilde
(yaparlan?)(^o k beceriklidirler..)(Kaynakları ziyan etmezleni
(Güçlerini tutumlu)(şekilde kullanmayq)(gaİışır(ar... Nereye?
(gittiklerini biliyor)(gibidirlen.. Oysa çol<)(jjzaktadır, gittiklen
68

--- Sayfa 64 ---
( y e r . . . Yolculuğa ^ (hazırlanırlar... He)(çeşit hava şartlarına)
(hazırdırlar... G ittikleri yerç)(varmayı üm it ederler..)
(Düşmanlarını tanırlar..)^Bazen kendilerinj)(güven içinde)
(bulurlar... Bazen yırtıcj)(hayvanlar arasında..)(^ma her zaman)
(çevrelerinde bütün olup)(bitenlerin farkındadırlar..)(Bir yolunu)
(bulup gitmeyj)(şürdürürler... Her gizlj)({ıava akımını kendi)
(hizmetlerine kullanarak.)(rüzgârla bozuşmadan.Xama)
(çevreyle başarılı bi^l(Tş b irliğ ı)(sergileyerek... Uçmanın)
(büyüsündeki asaletj)(ç)aima koruyarak!)(aengeyi, kontrolü)
(ustalığı elderj)(bırakmadan yapabileceklerinir)(en iyisin)
(yaparlar." Gördünüz mü)?(Bir kuşun)(uçmasından nerelere)
(geldik l)
(Sınırları Zorlayın)
(insan hayatındqXbîrçok sınırlar vardı)(ye bu sınırların)
(ötesine geçmek ürkütücü)(bulunur. Hayatımızda fiziky
(sınırlar olduğu) (gibi zihnî sınırlar da) (vardır. Z ihni)
(sınırlam ala r beyin fırtınası) (oluşturacak şekilde)
(düşünmemize izin vermezler)(cleğişimi engellerler. "Bu)
(daha önce denenmedi) (çok güçsüzüm)(jzin vermezler)
(yapamam, ne derler, bı)(j<adar da olur mu?.^'(gibi ifadeler)
(zihnî sınırlamalara örnektin)
69

--- Sayfa 65 ---
(Zihnî kalıplar aşıldığı an)(kapılar açılır v^(yepyeni ufuklar)
(bizi bekler. S)nırlarj)(bazen bir soru ilş)(gşörız. Tıpkı Edvvard)
(Lande, ailesinin)(lotograflarını çekerket})(küçük kızının)
('fotoğraflarımızı görmel<)(jçin niçiı)(peklemek zorundayız?))
(sorusunda olduğ^^Tbi. SımHarırnm)(zorlayalırn, düşünelim))
(düşünelim, deru}i(tefekkürlere dalalım ) (Muhteşem birer)
(makine olan hücre)erimizj)(şütün dışkı ^
(kanarasında nasıl)
(oluştuğunu, uzayü)i(sonsuz büyüklüğünü)(i<uşları, denizleri,))
(rüzgârı... Beynimizdş)(lırtınalar oluşturalırri)(Neticede yenilikler,))
(keşfedilenler sizin olsun)
(Think-Tank Düşünce Kulüpleri)
(Ülkemizin içine düştüğy)(ye bir türlü)(çıkamadığı bu)
(durumdan kurtulmas])(çirı insanımıziQ)(^olaycılığı terk etmesij
(okuması) düşünmesi, tartışmas)(gerekmektediı)(Bütün bunların)
(olabilmesi için deXjıer şeyin rahatçq){i<onuşulup eleştirilebildiği,))
(bir toplum yapısının)(oluşturulm ası gerekm ektedir.)
(Günümüzde eğitim)(sağlık, ekonomi)(politika, savunma)
(stratejileri ve çevr^(g ibi hayatın hej)(alanm da yeni))
(yaklaşırnîara orijina|)fikirlere ihtiyaç vardır)(Bu da bol bof) ,
(beyin fırtınası ya par}), (tefekkür eder)(genç ve dinam ik)
(insanlarla olacaktır)(Bunun bir yolu da)(çok alternatifli-beyin)
70

--- Sayfa 66 ---
(fırtınalı düşünm^)(kulüplerini (Think-Tank|)(her bir)
(müessese ve şirket)(jçin kurup ayakta) (kalm asını ve)
(İşletilmesini sağlamaktır)
(Batı'da ileriye dönül^)(projeler geliştirei))(Türkçe'ye tam)
(tercümesi 'Düşünce)(tankı' olan Think-Tanl<)(j<:uruluşları ise)
(Türkiye'de yol^Kgenecek kadar azdır)({Dolayısıyla Türkiye'de)
(bir düşüncesizlil<)(ye bunun getirdiğj)(bir çözümsüzlük)
(hüküm sürm ektedir)(ABD'de 3.500 ka<Iar)(think-tank)
(müessesesi bulunmaktadır)
(Zihnî kalıplar)(aşıldığı an, kapılar)(açılır ve yepyeni)
(ufuklar bizi bekİer)(Sınırları bazen bir)(şoru ile aşarız. Tıpkı)
(Edward Lande) (ailesinin fotograflarınj)(çekerken küçük)
(hzının 'fotograflarım ızi)(görm ek içiı^(nİçin beklemek)
(zorundayız?1 sorusunda)(olduğu gibi. S inirlerim izi)
(zorlayalım, düşünelim)(düşünelim, derin tefekkürlere)
(dalal im. Muhteşem)(bİrer makine olai))(hücrelerimizi, sütün)
(dışkı ile kan arasındq)(nasıl oluştuğunu}(uzayın sonsuz)
(büyüklüğünü, kuşlari) (denizleri, rüzgârıT) (Beynimi zde)
(fırtınalar oluşturalım)(Neticede yenilikler)(keşfedilen 1er sizin)
Kadir CAN
71

--- Sayfa 67 ---
Mümkün olsaydı her karış toprağa buğday eker gibi,
kitap ekerdim.
Morece Mann
72

--- Sayfa 68 ---
4- OKURKEN GERİ DÖNÜŞLER YAPMAK
Okurken geri dönüşler yapmak hızınızı önemli ölçüde
azaltır. Geri dönüşler okuyucunun özgüven eksikliğinden,
okuduğu metnin zor olmasından, okuduğu metne karşı olan
ilgisizliğinden okuma hızının düşük olmasından kaynaklanır.
Ayrıca kelime haznenizin düşük olması da sürekli geri dönüş
yapmanıza neden olur.
Okurken her bir duraklama, çeyrek ile bir buçuk saniye
arasında sürmektedir. Buna bağlı olarak duraklamalar için
daha az süre ayırarak okuma hızınızı artırmanız mümkün
olacaktır. Zayıf bir okuyucu, iyi bir anlama için gerekli olanın
iki katı kadar duraklama yapmaktadır. Duraklamaların
sayısının fazla olmasının nedeni, zayıf okuyucunun sık sık
geri dönüşler yaparak sözcükleri yeniden okumasıdır.
73

--- Sayfa 69 ---
Güzel bir düşünce ile güçlü b ir irade
•
•
•
•
birleşince harikalar ortaya çıkar.
•
•
Kötü bir okuyucu (Kelimeleri tek tek okuyor ve geri dönüşler yapıyor.)
Güzel bir düşünce ile güçlü b ir irade
___ J f*
birleşince harikalar ortaya çıkar.
•
•
•
•
Kötü bir okuyucu (Kelimeleri tek tek okuyor ve geri dönüşler yok.)
Güzel bir düşünce ile güçlü bir irade
birleşince harikalar ortaya çıkar.
İyi bir okuyucu (Kelimeleri grup halinde okuyor ve geri dönüşler
yapmıyor.)
74

--- Sayfa 70 ---
GERİ DÖNÜŞLER YAPARAK OKUMAK
1- Okurken akıcılığın kaybolmasına, okuma zevkinin
azalmasına neden olacaktır.
2- Aynı kelimeyi birkaç kez okumaktan dolayı zaman
kaybı olacaktır.
3- Göz okurken okuma sürekliliğinin kesilmesine, geri
dönüp kelimenin yerini bulmaya çalışırken anlam akışının
bozulmasına sebep olacaktır.
4- Geri dönüşler yapmak okumanın ritmini kesintiye
uğratacaktır.
Okurken geri dönüşleri önlem ek için şunları
yapabilirsiniz:
-Okuduğunuz satırları bir kartonla kapatın. Böylelikle
geri dönüşlerinizi engellemiş olursunuz.
-Okurken gözlerinize ritim kazandırın. Bu uygulama belli
bir hızda okumanızı sağlayacak ve geri dönüşleri
engelleyecektir.
-Satırları kalem veya parmağınızla takip ederek geri
dönüşleri engelleyebilirsiniz.
-Anlamadığınız kelimelerle karşılaşınca okumanıza devam
edin. Daha sonraki satırlarda anlam daha açık hale gelecektir.
Eğer yinede anlamadıysanız konu bitince tekrar okuyun veya
sözlüğe bakın.
-Okuduğunuz konularda tereddüt yaşarsanız paragrafı
veya sayfayı bitirm eden geri dönüşler yapm ayın.
-Geri dönüşler sonradan alışkanlık haline getirdiğimiz
bir öğrenme şeklidir. Fizyolojik bir kusur değildir. Kendinizin
usta bir hızlı okuyucu olduğunuza inanın.
75

--- Sayfa 71 ---
GERİ DÖNÜŞLER NEDEN KAYNAKLANIR?
1. Kendimize güvensizlikten ileri gelir.
Okuma işlemine başlamadan önce, sağlam bir moralle
kendinizi yönlendirin. "Geriye dönmeden de anlayacağım"
diyerek iradenize hakim olun. Geriye dönme gereksiniminiz
olsa bile, bunu sizce yazının önemli ya da önemsizliği belirsiz
olan yerlerinde değil, bütününde yapmanız daha doğru olur.
2. Okuduğunuz yazılardaki düşüncelere karşı
olmanızdan, çelişkilerinizden kaynaklanır.
Okumaya başlamadan evvel, okuyacağınız yazının türü
ve içeriği ne olursa olsun, gerçek aydın ve çağdaş okuyucu
olmanın birinci kuralı sayılan, önyargıdan arınarak okumayı
ilke haline getirin.
3. İçerik ve yazımda kullanılan dil ve anlatım biçimi
yönünden zor metinlerden kaynaklanır.
Yazının zorluğu sizi yıldırmasın. Ön okuma ile yazıyı
tanıyın. Önemli ve önemsiz yerleri belirleyin, ana düşünceyi
alın. Anlamlarını bilmediğiniz sözcüklerin anlamını karşılarına
yazın ve okumaya başlayın.
4. Sözcükleri, sözcüklerden oluşan düşünceleri çabuk
tanıyamamaktan, benzerliklerinden ayırmakta güçlük
çekmekten kaynaklanır.
Düz ve ters konumlarda sayıyı ve sözcükleri biçimleri
yoluyla çabucak tanıma çalışmaları yapmak; sözcük
dağarcığınızı, bilgi ve kültür düzeyinizi geliştirmek yararlıdır.
5. Gözün satır üzerinde yavaş ilerlemesi (hece hece,
kelime kelime) ve duraklamalarda uzun süre
76

--- Sayfa 72 ---
kalmasından kaynaklanır.
Görme Alanı ve buna bağlı olarak Aktif Görme Alanının
geliştirilmesi, gözün çabukluk yeteneklerinin artırılması ile
ortadan kalkabilir.
6. Pasif okumaktan kaynaklanır.
Okumaya başlamadan önce zihni konuya yönlendirme,
ön okuma ile yazıyı tanıma, ana düşünceyi ayrıntıları belirleme.
Okuma amacımızı net olara bilerek, zihni uyararak aktif
okuyucu
g ib i
okum akla
o rta d a n
k a ld ırıla b ilir.
7. Sesli ve kelime kelime okumaktan kaynaklanır.
Sesli ve kelime kelime okuyanlar, beyinlerine bilgileri
bölük pörçük olarak iletirler. Bilgi akışı kesintiye uğrayınca,
akıl boşta kalır. Kelimeler arasındaki boşluklar, ilginin
dağılmasına yol açar. Cümlenin sonuna geldiğimiz zaman,
cümlenin başını veya üst satırları unuturuz. Geri dönmek
zorunda kalırız. Hızlı Okuma tekniklerine göre okumak,
beyne bilgi akışını kesintisiz olarak yapmak, cümlenin başı
ile sonları arasında hızla ilişki kurmak, geri dönüşü
engellemede yararlıdır.
Uygulama olarak, yukarıdan aşağı, soldan sağa kağıt
kapatarak süratli okuma uygulamaları yapmak, okuyacağınız
yazıları ön okuma ile tanımak dikkat ve konsantrasyonu
yoğunlaştırarak, yazının önemli ve önemsiz bölümlerini
tanıyarak okumaya başlamak gerekir.
77

--- Sayfa 73 ---
5- OKURKEN SESLENDİRME YAPMAK
İlkokul yıllarından kalma bir alışkanlık olan sesli okumak,
daha sonraları okuma esnasında daha iyi anlamak için sesli
okum ayı zorunlu bir alışkanlık haline getirm iştir.
İçten seslendirerek okuyan okuyucuların okuma hızları
düşer. Çünkü normal konuşma hızı dakikada 150-200
kelimedir. Bir yarış spikeri bile dakikada en fazla 250 kelime
ile konuşur. Sürekli aynı tempoda konuşması da oldukça
zordur. Eğer sesli okuyorsanız bundan daha fazla bir hıza
çıkamazsınız. Okurken her kelimeyi konuşur gibi tekrar
ederseniz okuma hızımız 150-200 kelime kadar olacaktır.
Okurken seslendirme yapıp yapmadığınızı okuma esnasında
dudak hareketlerinize bakarak anlayabilirsiniz. Bazen
dudaklarımız kapalı olsa bile alışkanlık haline getirdiğimiz
içten seslendirmeyi yaparız. Gözlerimizle satırları izlediğimiz
SESLİ O K U M A N IN H IZ SINIRI
Ses hızıyla okumaya çalışan bir okuyucunun
okuyabileceği hız sınırı:
600 — ---------► Zekaca anlamak imkansız
500 — ---------► Anlamak için elektronik yardımcı gerekir
400 — ---------► Yüksek devirle dönen bir plak
300 — ---------► Çok hızlı konuşma (M. Ali Birand)
200 — ---------► Normal Hız (Diplomat konuşması)
100 — ---------► Çok yavaş konuşma
78

--- Sayfa 74 ---
esnada gırtlağımızda en küçük bir kımıldama varsa içten
seslendirme yaparak okuyoruz demektir.
Işık saniyede 300 bin km hareket ederken ses saniyede
300 metre yol alabilmektedir. Gözlerimiz ışık hızı ile gördüğüne
göre neden kendimizi ses hızı ile sınırlayalım. Zihinsel bir
faaliyet olan okumayı fiziksel bir faaliyete dönüştürdüğümüz
zaman hızımız azalır.
İçten seslendirmeyi engelleyebilmek için;
* Bilinçli olarak dudaklarımızı kapatarak okuyun.
* Baş parmağınızla gırtlağınızı kontrol ederek iç sesinizi
azaltın.
* Kelimeleri zihninizde seslendirerek okuyorsanız, okuma
eylem ini hafif bir müzik eşliğinde gerçekleştirin.
* Eğer kelime dağarcığınızı zenginleştirirseniz çok sık
gördüğünüz kelimeleri seslendirmeden de tanıyabilirsiniz.
* Okurken dudakların kıpırdamasını ve dilin oynamasını
engellemenin diğer bir yolu da sakız çiğneyerek okumaktır.
79

--- Sayfa 75 ---
Sözcükleri seslendirme alışkanlığını bırakmanın yolu çok
okumak ve olabildiğince çok kelime şeklini belleğinize
göndermektir. Yapılan araştırmalarda ortaya çıkan gerçek
"Endoplazmik retikulum" gibi ilk kez karşılaştığımız ilginç
sözcükleri anlayabilm ek için beynimizde seslendirme
gereksinimi duyduğumuzdur. Sözcük dağarcığı çok sınırlı
olan zayıf okuyucular, bu durumlarla çok sık karşılaşırlar. :
Kelimelerin görüntüleri belleklerinde yer edinmemiştir. Buna :
bağlı olarak okuma işleminde beyin etkinliği okumanın en
önemli unsurudur.
İç sesi azaltma ve yok etme çabası bir süreç olduğu için
kısa sürede sonuç beklenmemelidir. Aksi takdirde moral ve
motivasyon bozukluğu yaşanır. Yukarıda önerilen çalışmaları
yaptıkça iç ses yavaş yavaş ortadan kalkacaktır.
teimfj
m ı ı okuma
AUsmııçmAN
.№G£eeHBHli№
v2!
em... aha
m m m
spteestü&MiN
m u om...
em...
ı
80

--- Sayfa 76 ---
6- SÖZCÜK DAĞARCIĞI
Sözcük dağarcığımız ne kadar fazla ise okuma hızımız
o oranda yüksektir. Çünkü hızımızı azaltmadan geri dönüşler
yapmadan, okuma ritmimizi bozmadan okuruz. Okurken
sözcükleri bir sembol olarak algılar ve beynimize bir sembol
olarak yerleştirdiğimiz kadar hızlı okuruz. Tereddüt edilen
kelime sayısı arttıkça duraklama sayımızda artacak ve hızımız
düşecektir.
-Sözcük dağarcığımızı zenginleştirmek için ön okuma
y a p a ra k b ilm e d iğ im iz k e lim e le ri
ö ğ re n m e liy iz .
-Sürekli okuyarak okuma alışkanlığı edinmeliyiz.
-Okurken bilmediğimiz kelime çıkarsa geri dönüşler
yapmadan cümlenin gelişinden anlamı çıkarmaya çalışmalıyız.
-Değişik metinler okurken anlamını yeni öğrendiğimiz
sözcükleri yeri geldiğinde yazılı raporlarım ızda, ev
ödevlerimizde, mektuplarımızda ve özellikle çalışmalarımızda
kullanmak için özel bir çaba harcayabiliriz.
-Sözcük dağarcığının zenginliği, bir kişinin konuşma
düzeyi ve okuduğu metinleri anlama, özümleme açısından
çok önemlidir. Öğrencilerin sınavlardaki soruları kısa sürede
anlamaları ve hızlı düşünüp yorum yapabilmeleri sözcük
dağarcıklarına bağlıdır.
-Düşüncelerimiz ve ürettiğimiz fikirler, bildiğimiz kelimelerle
gerçekleşir. Kelime bilgisi düşünce ve zekayı geliştirdiğinden
dolayı, Batı dünyası kelimelerdeki bu sihirli gücü uyguladıkları
değişik testlerle ortaya koymuşlardır.
ABD'de bir okulda iki sınıf üzerinde bir test uygulanır. Bu
iki sınıfta bulunan öğrencilerin yaşları ve yaşadıkları yerler
aynı özelliklere sahip. Sınıflardan biri o okulda öğretilen
normal dersleri alıyor. Diğer sınıf, ilave olarak kelime öğretimi
yapan özel bir eğitim alıyor. Dönem sonunda; kelime eğitimi

--- Sayfa 77 ---
alan sınıfın yalnız İngilizce
dersinde değil aynı zamanda
Fen ve Matematik dersleri
dahil, bütün derslerde öteki
sınıfın öğrencilerinden daha
yüksek
n o tla r
a ld ığ ı
görülüyor.
Ilio n is
Ü n ive rsite si
Profesörlerinden Dr. William
D. Tem plem an da bir
üniversitede yapılan hayret
verici bir keşiften bahsediyor.
Üniversitedeki bütün birinci
sınıf öğrencilerini çeşitli
kabiliyet ve zeka testlerine
tabi tutuyorlar. Bunlardan bir
tanesi de 29 kelimelik bir
vokabüler testidir. Bir yıl sonra üniversite idaresi bu testlerden
herhangi birinin, öğrencilerin istikbaldeki ders durumları
hakkında bir fikir verip verm ediğini anlam ak istiyor.
29 kelimelik vokabüler testinin, öğrencilerin bütün
derslerdeki yıllık not ortalamalarını önceden en iyi netice
veren bir ölçü olduğu meydana çıkıyor. Bu neticeye bakarak
Dr. Dempleman şöyle diyor:
"Anneler babalar, hocalar, okul müdürleri, çocuklarınızın
üniversitede başarılı olmasını istiyorsanız, kelime bilgilerine
dikkat ediniz."
Sözcük bilgisi fazla olan öğrencilerin hayatta muvaffakiyet
kazandıklarına Amerikada yapılan sayısız tecrübelerin neticeleri
şahittir.
82

--- Sayfa 78 ---
7- PASİF OKUMA
Okuma eylemini yaparken mutlaka bir amacımız
doğrultusunda gerçekleştiririz. Amaçsızca yapılan bir okuma
bir süre sonra bizi okum a eylem inden soğutur.
Okuduğumuz yazıya beynimizi yönlendirmeden yazarın
düşünce ve olaylara bakış açısını kavramadan, okuma amacını
belirlemeden sadece kelimeleri görerek yaptığımız okuma
işlemine pasif okuma denir. Pasif bir okuyucunun okuma hızı
ve anlama oranı her zaman düşüktür. Çünkü belli bir amaç
doğrultusunda okumamaktadır. Hedefi olmayan bir insanın
hayatı nasıl ki belirsizlik içinde geçiyorsa okuduğunu bir amaç
doğrultusunda okumayan bir okuyucunun da beyninde oluşan
belirsizlik yapılan okumalar da zamanın boşa geçmesine,
dikkatin çabuk dağılmasına neden olur. Aktif bir okuyucu
olmak için isteksiz, yorgun ve dikkatsizken kendinizi okumaya
zorlamayın. Aksi halde hem okuduklarınızı anlamayacak,
hem de beyninizde okumaya karşı olumsuz bir şartlanma
meydana getireceksiniz.
Okumaya başlamadan önce kendinize şu soruları sorarak
cevapları bulmaya çalışın;
-Okuduğum yazının ana fikri nedir?
-Yazarın bu yazıyı yazma amacı ne o la b ilir?
-Bu yazıdan ne öğreneceğim?
-Bu yazının temel konuları nelerdir?
Okuma amacınızı belirginleştirecek sorular sorarak
okuyun. Okumaya başlamadan önce konunun başlıklarını
ve bir ön okuma ile yazıya olan aşinalığınızı artırabilirsiniz.
Böylelikle hem yazarın üslubuna aşina olmamız, hem de
okuyacağımız metnin kuşbakışı taslağını zihnim izde
oluşturmamız mümkün olur.
83

--- Sayfa 79 ---
Okumayı öğrenmek sanatların en güçlüsüdür.
^ Hayatımın seksen yılını bu işe verdim. Yine de
kendimden memnun olduğumu söyleyemem.
(Goethe)
84

--- Sayfa 80 ---
y
|
v . V
3. BÖLÜM
İLERİ OKUMA TEKNİKLERİ
85

--- Sayfa 81 ---
YÖNLENDİRME ÇALIŞMALARININ YAPILMASI
Okurken ilk etapta gözlerimizin
satır üzerinde doğru ve hızlı
yönlendirilm esi için bir araç
kullanabiliriz. Telefon rehberlerinde
veya Ansiklopedide bir kelime
ararken parmağımızı yönlendirici
araç olarak kullanırız.
Görsel bir yönlendirici olarak
parm ağım ızı veya kalem inizi
kullanabilirsiniz.
A n la y a ra k
hızlı
okum a
seminerlerinde, parmak ve kalemle
yönlendirme egzersizi yaptırırken,
katılımcılardan bazıları: "Okurken parmak kullanmanın,
yavaş okuyuculara ait bir özellik olduğunu" söylerler. Aslında
bu yöntem belli bir hızdan sonra eğer göz hızınızın gerisinde
kalıyorsa ve artık gözleriniz satır üzerinde doğru hareket
ediyorsa belli bir müddet sonra yönlendiriciye gerek yoktur.
Yönlendiriciyi belli bir hıza ulaştırdığımızda tavsiye
etmiyoruz.
Fakat yönlendirici, gözlerin çalışma zorunluluğunu
asgariye indirir. Beynin yazıya odaklanmasını sağlar. Geriye
87

--- Sayfa 82 ---
dönerek tekrar okuma ve içten sesli okuma alışkanlıklarını
ortadan kaldırır.
Okuma sırasında yönlendirici olarak kalemin ucunu veya
parmağınızı kullanın. Mümkünse kalemi tercih edin. Çünkü
kalemle yazıyı daha net görebiliriz. Diğer şekilde eliniz sayfayı
kapatıp görme alanınızı daraltabilir.
Yönlendiricilerden en iyi şekilde yararlanmak için, onu
okuduğunuz satırın altına yerleştirin ve okurken yavaşça
hareket ettirin. Yönlendiricinizi ideal duraklama noktalarına
göre hareket ettirmeyin. Çünkü beyniniz, gözlerinize, satır
boyunca hareket eden yönlendiriciye göre durma komutunu
verir.
Yönlendirici, gözlerin çalışma zorunluluğunu asgariye
indirir. Beynin yazıya odaklanmasını sağlar ve yüksek anlama
düzeyiyle birlikte okuma hızınızı artırır.
88

--- Sayfa 83 ---
AKTİF GÖRME ALANINIZI KULLANIN
Gözlerimizin % 80'i çevresel, % 20'si de merkezi odağı
görecek şekilde yaratılmış. Göz bir noktaya sabitlendiğinde
70-80 derece sağını ve solunu görebilmektedir. Bunun nedeni
evrendeki olayların çoğunun çevresel odağımızda meydana
gelmesidir.
Gözün bir bakışta görebildiği alana görme alanı denir.
Görme alanı kişiden kişiye değişebilir.
Eğer gözlerimizin çevresel görme özelliği olmasaydı. Ne
araba kullanabilir, ne de doğru dürüst yürüyebilirdik. Çünkü
etrafımızı görmek için her zaman başımızı çevirmek zorunda
kalırdık. Bu da bizi çok yorardı.
Araba kullanırken yola bakarız. Fakat, sağımızda ve
solumuzdaki nesneleri de görürüz. Dikiz aynasından arkadan
geleni kontrol eder, önümüzde gideni ve karşıdan geleni
görürüz.
Bir tek şey üzerine odaklanmış olsa bile gözlerimiz o
cismin çevresinde olan bir sürü bilgiyi de algılama yeteneğine
sahiptir. Buna "Çevresel görüş" adı verilir.
Bütün gün gözlerimizin çevresel görüş yeteneğini normal
olarak kullanmaktayız. Bu nedenle tek bir harf veya kelime
üzerinde uzun süre yoğunlaşmak gözlerimiz açısından çok
yorucu olmaktadır.
Çevresel görüş açınızın ne kadar geniş olduğunu
şöyle bir deneyle de anlayabilirsiniz:
İlk etapta durduğunuz yerden karşınızdaki bir noktaya
odaklanıp bakarak işaret parmağınızın uçlarını burnunuzdan
50 cm yatay uzaklıkta tutarak birbirine dokundurun. İşaret
parmaklarınızın uçlarını oynatmaya devam ederek gözlerinizi,
odakladığınız uzaklıktaki noktadan ayırm aksızın,
parmaklarınızı yatay olarak birbirinden yavaşça ayırmaya
89

--- Sayfa 84 ---
b a ş la y ın .
Parm ak
uçlarınızın hareketlerini
"gözünüzün ucuyla"
göremeyinceye kadar
hareketi bırakmayın ve
yatay görüş açınızı
ölçün.
Bu alıştırm adan
sonra, şimdi de aynı
hareketi bu kez parmak
uçlarınızı dik tutarak ve
görüş alanınızın alt ve
üstünde bu hareketi
göremeyinceye kadar
parmağınızı yavaşça indirip kaldırarak tekrarlayın. Sonra
durun ve dikey görüş açınızı ölçün.
Aslında net odağınız göz/beyin sisteminin kendisine
ayrılan alanın yüzde yirmisine sahiptir. Halbuki çevresel
odağınız, şaşırtıcı bir şekilde, yüzde seksenine sahiptir. Bu
ise sizin için çalışan 260 milyon ışık alıcısının 208 milyonunun
çevresel odağınıza ayrılmış olduğu anlamına gelmektedir.
Sizce neden bu kadar geniş bir yüzey ayrılmıştır? Bunun
nedeni, evrendeki olayların çoğunun merkez odağınızın
etrafında olmasıdır. Beyniniz sizin ihtiyaçlarınıza yönlendirmek
ve tehlikeli şeylerden uzak tutmak için her türlü çevresel
değişikliğin farkına varması, hayatta kullanmanız için önemlidir.
Okumayı öğrenmenin geleneksel yöntemlerinde sadece
net odak görüşüne konsatre oluruz, böylece bize verilmiş
yüzde yirmilik görüş kapasitesinden daha azını kullandığımız
gibi bunu da tamamen yanlış kullanırız.
Gözlerini eğitmemiş kötü bir oyuncu, aktif görme alanını
iyi kullanamaz. Okuma esasında aynı kelimeler üzerinden
E
H R R
D Q PO U
N S T W
* * F 6 l K
c m e s a
( ------------
titN o m ı
G s e n m m
MSIl&IR?..
QOZ M...
7
T
.
L
>
90

--- Sayfa 85 ---
bir kaç kez geçer. Bu da hem okuma hızını düşürür hem de
anlamayı güçleştirir.
Gözlerini eğitmiş iyi bir okuyucu ise aktif görme alanını
tam olarak kullanır. Okuma sırasında kelimeler üzerinde
sadece bir kez durur.
91

--- Sayfa 86 ---
ESNEK OKUMA
Araştırmacılar ne okunursa okunsun, parçaya bağlı
kalmaksızın hızlı okumaya çaba göstermenin yararlı olacağını
vurgulamakta., metnin zorluk düzeyinin etkisi olmamasını
istemektedirler. Yalnızca okuma amacı için okuma sürecinin
yürütülmesi ve iyileştirilmesi gerektiğine inanmaktadırlar.
Metnin zorluğunun saptanmasına etki eden bazı etmenler
görülmektedir. Bu faktörlerin önceden bilinmesi etkin ve
esnek okumayı verimli duruma çevirecektir.
Bu etmenlerden ilki; kullanılan terminoloji bilimi, terimler
ve sözcüklerin etkisidir. Çoğu yazar, geniş bir çerçeve içinde
sıkça kullanılmayan anlatım ve sözcüklerle yazının okunmasını
zorlaştırır. Servet-i Fünun Edebiyatından bir metni okumak,
günümüz gençliği için oldukça zordur, çünkü kullanılan
sözcüklerin ikisinden biri ya Farsça ya da Arapçadır. Kullanılan
teknik veya çeşitli anlamları olan sözcükler, yapıtı zorlaştıracak
ve okuyucunun sözlük kullanmasını gerektirecektir. Böylece,
etkin ve verimli okuyucular için sözlük kapasitesinin yüksek
olması koşulu ortaya çıkmaktadır. Aksi durumda hızlı
okuyam ayacaklardır. Güncelleşmiş metinlerde buna
rastlanmaz.
Bazı konuların diğerlerine nazaran anlaşılması daha
zordur. Özellikle soyut, kuramsal veya yalın olan yazıların,
uygulamaları görülmediğinden anlaşılması ve kavranması
okuyucuyu çok zorlamaktadır. Felsefe, ruh bilim, matematik,
olasılık, istatistik gibi konuların uygulamalarını görmek ya
çok zor ya da olanaksızdır. Bu nedenle, bu tür dersler
öğrencileri zorlamaktadır. Bununla birlikte, bazı konular
okuyucuya daha ilginç gelebilir. Yaşamla ilgili yazılar,
milliyetçiliğe özendirilmiş makaleler, tarih, coğrafya ve
yurttaşlık bilgisi okuyucuların ilgisini daha çok çektiğinden
bu konularla ilgili yazıları okumaları kolaydır. Tabi bunların
92

--- Sayfa 87 ---
sunuş durumları da ilgiye etki eder. Olayları canlandıran ve
okurun ya da öğrencinin belleğinde o anı yaşatan yazılar
ve dersler daha başarılıdır. 1363 Sırpsındığı Savaşı'nı
ezberleterek öğretmek öğrenciyi ya da okuru tatmin
etmeyebilir. Ama bu savaşta neler olduğu, Osmanlı Sultanı'nın
nasıl şehit edildiği ve sonuçları yazıda işlenirse okur, tarihi
ile birlikte savaşı aklında tutar; çünkü birey, okuduğunda
sanki o savaşı yaşar. Çok ortamlı bilgisayar uygulamaları
buna güzel bir örnek olarak kullanılabilir. Mptr|İn ;*fT rlpğpri
arttıkça, parça daha hızlı ve zevkle okunur. Bu anlamda
diğer önemli bir etmen okurun konuya ilgisinin, yazarın
değindiği ve yazmaya çalıştığı tema ile çakışmasıdır. Yoksa
roman yarıda bırakılır. Uyumdaki zorluklar da bu noktada
ortaya çıkar. Metnin yazım yapısı da okur ile bütünleşmeyi
veya ayrışmayı sağlar, ftkin vazar etkin okuvucu kazanır.
Sözcükleri yerinde kullanan ve uygun anlatımlarla yazısını
tamamlayan bir yazarın yapıtı kesinlikle diğerlerine oranla
daha çok ve daha hızlı okur. Verimli okur, verimli yazar ve
verimli öğretim elemanları, teknoloji ve kullanılan yöntemler
yardımıyla yetiştirilir.
Metnin anlatım ve oluşumu da etkili okumaya değer
katar. Yazının niteliği, rengi, boyutları, dizgisi (matbaacılığı)
okumayı ya güncelleştirir ya da kolaylaştırır. Fotokopisi
yapılmış makaleler veya ders notları öğrencileri okumaktan
uzaklaştırır. Yazıları göremediklerinden ne yazıldığını
anlayamazlar, şifre gibi çözmeye başlarlar (Orjinal notlar
arkadaşlarınındır.) usanırlar, zorlanırlar, konudan uzaklaşmak
zorunda kalırlar.
Müdahaleler, oyalamalar, gürültüler, hareketler ve
meraklar okuyucunun dikkatini başka yöne çekeceğinden
metne yoğunlaşma olmayacak ve okunan parça zor
görünmeye başlayacaktır. Bireyin kişiliği de metni zorlaştırabilir.
Bazı okuyucular, okuduğu her parçayı zevk alarak okurlar,
93

--- Sayfa 88 ---
seçici değillerdir. Diğer tip okuyucular ilgi odaklarına göre
metin seçmeye çalışırlar. Bu da parçayı zorlaştırır veya
kolaylaştırır. Bireyin hangi parçayı okuyacağına önceden
karar vermesi, metnin zorluk kavramını ortadan kaldıracaktır.
Bölüm sonundaki okuma parçalarını bu düşünce ışığı altında
seçen öğrencilerin şimdiden daha başarılı olacakları
söylenebilir.
94

--- Sayfa 89 ---
SEÇİCİ OKUMA
Küreselleşme dönemine girilen yirmi birinci yüzyılda bilim
hızla gelişmekte, bilgi edinim gücü de buna paralel olarak
artmaktadır. Son yıllarda yazılan kitapların sayısı önceki
yıllarda yazılanlara oranla beş altı kat artmıştır. Buna karşın
okumaya ayrılan zaman sınırlıdır. Öyleyse yapılması gereken,
seçerek okumadır. Seçmeli okuma, yazarın düşüncesini
anlamadaki şartları, okumaya ayrılan süreyi ve anlamada
güçlük çekmeden kavramayı ve erişimi sağlayan teknikleri
içerir. Seçmeli okuma, okurun yazarla ortak olması düşüncesi
nedeni ile hızlı okuma yöntemlerinden en önemlisidir denir.
Okurlar, okuduklarının ana düşüncesinin ancak yüzde seksen
beşini ve ayrıntılarının da yüzde yirmisini sekiz saate dek
anımsamaktadırlar. Formüllerin ve yabancı sözcüklerin yüzde
ellisi, ezberlendikten bir gün sonra unutulmaktadır.
Seçici okumanın yapılmaması durumunda unutma yüzdesi
daha da artacaktır. Secici okuma ön bilgiye olanak tanır.
Belleği uyararak, yazının konusu ve düzeni bilinir. Gözle
beyini yakınlaştırır. Önemli bölümlerin bellekte kalmasını
sağlar. Etkili bir yöntem olarak seçici okuma türü, ayrıntılara
girmeden daha az sözcük okunmasıyla yazarın düşüncesinin
bütünlüğünün kavranmasını gerçekleştirir.
Seçici okumanın ön bakış, göz gezdirme ve tarama
yöntemlerini bilinçli ve tutarlı bir sistemde uygulanmalarıyla
düşüncelerin temeline geçilir, ayrıntıların incelenmemesiyle
de yazının tümünün tanınması öğrenilir.
SEÇİCİ OKUMA SÜRECİ VE GÜCÜ
Okuma, bireylerin yazılı metinlerden anlam çıkarmalarıdır
diye tanımlanır. Öyleyse, okunan anlaşılmayacaksa, bilişimi
öbek öbek ayırmanın yararı yoktur. Okumanın yararlarından
95

--- Sayfa 90 ---
biri, bilişimi çabuk kavramak için zaman ve fırsat sağlamaktır.
Seçici okuma bir beceri olduğuna göre, becerilerde olan
bazı özel tekniklerin seçici (adım adım çevik ve etkin) okumada
da olması gerekmektedir. Duyulan sözler bilinçten okunanlara
karşın daha çabuk geçer. İnsanların çoğunluğu, okuduklarına
oranla, dinledikleri ya da duyduklarının yaklaşık yarısını
akıllarında tutabilmektedirler. Okunanı dinlemek ya da
konuyla ilgili çalışma yapmak, algılama gücünü yüzde yirmi
beş iyileştirebilir.
O kum a
in sanda n
insana
fa rk lılık gösterir.
Akademisyenlere göre okuma ve algılama, bileşke becerisi
olup alt becerilerinin tümünü içerir. Bu alt beceriler, kısa
seslerin, ses tonlarını bilerek sözcükleri tanımak, nesneler
hakkında bilgi sahibi olmak gibidir. Alt becerilerin öğretim
ve pratiği, bireyin otomatik okuma becerisinin temelini
oluşturur. Okumanın alt ve bileşke becerileri bütünleşik
çalışmalardır. İlköğretimde sınıflarda günlük sesiz okumaya
verilen zam an, yedi sekiz dakikayı geçmemektedir.
Ö ğrencilerin toplam zamanının yüzde yetmişi sayfa
doldurmakla geçmekte bunun okuma ile olan kısmı yüzde
olarak çok düşüktür. Okumalarda alışkanlık kazanmak ancak
ve ancak çok pratik yapmakla mümkündür. Bazı öğretim
üyeleri, okumayı şifre çözmeye benzetirler ve onları eşit
algılar; çünkü okumada sözcük anlama önem kazanmaktadır.
Araştırmacıların bazıları okumayı ses bilimine de eş değer
kılmaktadırlar. Sesleri ayırt eden ve anlayan birey okumaya
başlamış demektir. Öğrenme, sözcükleri görmek ve içeriğini
bilmek demek değildir. Kavramak okumanın bir parçası,
yani alt becerisi olmayıp genel anlamda algılama sürecidir
diyenlerde vardır. 1980'lerde, çocuklara sözcükler
öğretildiğinde okuma otomatik olarak öğretilmiş demektir.
Ama artık bu teorinin tersi kanıtlanmaktadır. Çocuklara bakış
ve algılayış uygulanarak resmetme öğretilmektedir. Durkin
96

--- Sayfa 91 ---
(979'da kavramanın değerlendirme olduğunu ve öğretmekle
ilgisi olmadığını gösterdi. Ö ğrencilerin okuduklarını
anlamamaları, eğitim ve öğretimin zayıflığına değil, onların
zeka düzeyine bağlı denilmekte idi. Daha önceki eğitimciler
okumayı anlam çıkarma süreci olarak tanımladılar. Kitabın
amacı okuma teorisinin ayrıntılarına inmek olmadığından,
okuma yalnızca hızlı ve etkin okuma kavramı içeriğinde
incelemektedir.
97

--- Sayfa 92 ---
ETKİLİ GÖZDEN GEÇİRME YÖNTEMİ
Kaymağını alma tekniği, ne denli çok uygulanırsa o den
kolaylaşacaktır. Bu konuda size bazı önerilerde bulunacağız
1. O kum aya başladığınızda d ik k a tli olunuz
2. Anahtar cümleyi arayınız.
3. Çok hızlı bir şekilde ana fikri bulunuz.
Ana fikri bulur bulmaz biraz durunuz. Ardından önci
cümle cümle, giderek paragraf paragraf okuyunuz. Bazej
orta derecede zorluk taşıyan bir parçayı anlamak için ilk soı
ve orta paragraflarından birer olmak üzere üç cümle okuyaral
anlamak mümkündür.
Kaymağını alma tekniği ile okumada, ihtiyaç duydukçc
yavaşlayabilirsiniz. Düşünce akışını ve metindeki akıcıIığ
yitirmeyiniz. Yitirirseniz, geri dönerek yeniden yakalama!
zorunda kalırsınız. Eğer sık sık geri dönüyorsanız, okumay
çok hızlı yapıyorsunuz demektir. Okumanızın yararlı olmaş
bakımından biraz yavaşlamanız gerekecektir. Aslında ustç
bir yazar metnin özünü bulmanızda size yardımcı olur. Anahta
cümleleri ve paragrafları daha göze çarpacak biçimde
yazmaktadır. Bu bakımdan yazarın cümle tipleri ile planınç
çabucak alışır ve gittikçe daha iyi anlarsınız.
Bir haftayı kaymağını alma tekniğine ayırınız. Bir haftc
boyunca çalışınız. Çeşitli tipteki metinlerdeki önemli bölümler
hızla gözden geçirin ve dikkatinizi yoğunlaştırın. Tıpkı orkestrc
şefi gibi önünde duran müzik tahtasına bir bakışta kavradığ
gibi siz de bir bakışta kavrayın. Kitaplarda, günlü!
okumalarınızda sürekli olarak, kaymağını alma tekniğin
uygulayanız. Bunun ne derecede yararlı olduğum:
göreceksiniz.
98

--- Sayfa 93 ---
KAYMAĞINI ALMA TEKNİĞİ NEDİR ?
Kaymağını alma tekniğinin temel ilkesi metnin
bütünlüğüne zarar vermeksizin okunan kelime sayısının
azaltılmasıdır. Daha önceki yaptığımız çalışmalarda, bir
metinde anlam yüklü kelimelerin önemini ve ayırt edilmesini
öğrendik. Artık dikkatlice okunması gereken anahtar cümleler
ile şöyle bir okunacak veya atlanacak ayrıntılarla yüklü
cümleler arasında bir seçim yapmayı biliyoruz. Kuşkusuz
burada söz konusu olan yüzeysel bir okuma değildir. Anlama
çabalarını daha çabuklaştırmak ve artırmak amacıyla gereksiz
olan yerleri atlama, azaltma söz konusudur. Bir deney,
kurallarına göre uygulanan kaymağını alma tekniğinin
yararlarını göstermiştir. Manyca ve Erik De Leeuv bir grup
öğrenciye bir metni okuttular. Her beş saniyede bir zil çalıyor
ve öğrenciler zil sesini duyar duymaz metin üzerinde okudukları
yeri işaretliyorlardı. Okuma çalışması tamamlandıktan sonra
öğrencilerin her beş saniye içinde okudukları kelime sayısı
karşılaştırıldı. Böylece hızlı okuyan öğrenciler metinde önemli
olmayan kısımlar arasında seçme yapıyorlar, ayrıntıların
arasından önemli yerleri almaya çalışıyorlardı. Yavaş okuyan
öğrenciler ise tersine, hatırlayamayarak öğrenememek
korkusuyla önemsiz ayrıntıları bile yavaş okuyorlardı. Deneme
sonucu yapılan anlama testinde ise en iyi cevapları hızlı
okuyan öğrenciler vermişlerdi. Zira bunlar, önemli yerleri
yavaş okuyarak sindirmiş, ayrıntıları atlamışlardı. Bu deneyden
de anlaşılacağı gibi kaymağını alma tekniği, metnin yüzeysel
okunması değil, kavram ayı artıran b ir tekniktir.
99

--- Sayfa 94 ---
PARAGRAFLAR NASIL OKUNUR
Kitap içindeki metinler paragraflardan ibarettir. Her bir
paragraf, içinde mesaj dan ayrı bir birim gibidir.Yani her
paragraf yazı bütününü bozmadan birbirinden farklı bilgiler
içerir. Yazının anafikrinin hangi cümlede olduğunu bilirsek,
dikkatimizi o cümle üzerinde yoğunlaştırarak ana fikri kısa
sürede çıkarabiliriz.
Yazarlar, anlatmak istediklerini, örnekler, tasvirler ve bazı
söz sanatları kullanırlar. Bunların çoğunu okumak zaman
kaybına yol açar. O zaman paragrafları okurken anafikre
ulaşırken nasıl bir yöntem izlemeliyiz.
( Paragrafların ilk cümlesi genellikle ana fikri içinde
bulundurur.)
Paragraflar genelde üç bölümden oluşur. Giriş, gelişme
ve sonuç bölümü olarak.
Giriş bölümü mesajın bahsedildiği yerdir. Eğer ana fikri
paragrafın ilk cümlesinde yakaladıysanız. Kalan kısmı hızlıca
geçin ve ikinci paragrafa başlayın. İlk cümle ayrıntıları
içeriyorsa paragrafın gelişme ve sonuç bölümüne geçin.
Gelişme bölümü konunun pekiştirildiği yerdir. Örnekler,
tasvirler, rakamlarla fikir desteklenir. Amacımız anafikri
bulmak olduğu için bu cümleleri daha hızlı geçip diğer kısma
bakın.
*
Aşağıda çeşitli metinler verilmiştir. Önce metinle ilgili
soruyu okuyun ve sorunun cevabını kısa sürede bulmaya
çalışın. Cevabı, verilen süre içerisinde bulunuz.
100

--- Sayfa 95 ---
1. Hayırsever Zengin
* Musa Coşkun iş hayatına nerede başladı? (süre: 5sn.)
72 yaşındaki hayırsever servetini eğitime harcadı. Topluma
hizmeti ilke edinen hayırsever işadamının yaptırdığı 10 okulda
5 bin öğrenci eğitim görüyor. Hayatı boyunca hiç tatil
yapmayan 72 yaşındaki hayırsever Musa Coşkun, topluma
faydalı olmanın kendisini dinlendirdiğini ifade ediyor.
İstanbul Kapalı Çarşıda başladığı iş hayatını noktaladıktan
sonra eğitimin sorunlarını çözmek için uğraş veren Coşkun,
Bursa ve çevresinde 'Musa Amca1 diye tanınıyor. Coşkun, 20
yılda 10'u okul olmak üzere toplam 25 eseri Türk eğitimine
kazandırdı. Adalet Bakanlığına da bir bina bağışlayan Coşkun,
100 civarında da çeşme inşa ettirmiş. Coşkun, "Son nefesime
kadar okul yaptıracağım." diyor.
2. Modelleme Nedir?
* M odellenen yet k in lik le r n e le rd ir? (süre:8sn.)
Modelleme yaptıklarımızı bırakın takdir etmek, farkına
varmaya bile pek alışık değiliz. Aslında ne çok başarılı
sonuçlar aldığımız eylemimiz var. Bunların pek çoğunu nasıl
yaptığımızı bilmiyoruz. Kimi zaman aldığımız sonuçlara biz
bile şaşırıp kalıyoruz.. Oysa 'Nasıl yapıyorum?' sorusuna
cevap verebilsek, yani stratejilerimizi çözebilsek bir kılavuz
oluşturabiliriz.
Modelleme, bu kılavuzu yaratmak amacıyla yapılan
çalışmaları içerir ve bir bakıma NLP'nin özünü oluşturur.
Başarılı performansların analizine ve zaman zaman da
başarısız eylemlerin karşılaştırılmasına olanak tanıyan çeşitli

--- Sayfa 96 ---
NLP araç ve tekniklerin kullanılmasıyla bir kişinin ya da bir
grubun davranışları modellenebilir. Odaklanılan nokta etkin
davranışları yaparken davranış sahibinin nasıl düşündüğü
ve eylemini nasıl yaptığıdır. Böylece istenildiğinde benzer
başarıların tekrarlanması için kullanılacak süreç ve tarifler
b e lirle n m iş olur. M odellem eyle oluşturduğum uz
kılavuzumuzdaki zenginlik, bize esneklik katarak davranış
seçeneklerimizi çeşitlendirir.
NLP'nin modelleme konusunda sunduğu yaklaşımlarla <
yapılan çalışmalarda pek çok yararlı sonuç alınmıştır.
Modellenen yetkinlikler arasında liderlik, yaratıcılık, etkin
iletişim gibi makro beceriler olduğu gibi, güçlü hafıza, hızlı
öğrenme, sporda başarı, güzel yazı yazma, problem çözme,
gözleri iyileştirme gibi daha farklı boyutlarda davranışlar da
bulunmaktadır.
3. Türk Beyninin Gücü
* Hangi hastalığa yakalanan çocuklar konuşamıyor? (süre:6sn)
Beyninin sol yarısı alınan Türk kızı, Türkçe ve Hollandaca'yı
konuşuyor...
Ender rastlanan bir hastalık sebebiyle beyninin dil
öğrenilmesi için gerekli olan sol yarısı alınan 7 yaşındaki bir
Türk kızının, Türkçe ve Hollandaca'yı akıcı şekilde konuştuğu
bildirildi. Der Spiegel dergisi, 3 yaşındayken ender rastlanan
"Rasmussen Sendromu" hastalığından dolayı beyinin sol
yarısı alınan kızın beyninin bu kısmının omurilik sıvısıyla
doldurulduğunu yazdı. İnsan beyninin sol kısmının dil
öğrenilmesi için gerekli olduğuna dikkat çekilen haberde,
adı açıklanmayan Türk kızının beyninin sağ kısmının zamanla
öğrenme yeteneğini üstlendiği belirtildi. Hollanda'da yaşayan
102

--- Sayfa 97 ---
Türk kızının, vücudunun sağ kısmını tam olarak kontrol
edemediği ve pek iyi göremediği, ancak bunun dışında
normal bir yaşam sürdürdüğü ifade edildi. "Rasmussen
Sendromu"na yakalanan çocukların konuşamadıklarına ve
el ile ayaklarının kontrolüne hakim olamadıklarına işaret
edilen haberde, ender rastlanan bu hastalığa Almanya'da
da her yıl 10 ila 15 çocuğun yakalandığı kaydedildi.
4. Olumlu Düşün Ağrın Azalsın...
* Uzmanlar kaç denekle çalıştı? (süre:4sn.)
Olumlu düşünmek, ağrılara karşı bir doz morfin almış
kadar etkilidir.
BBC - LONDRA - Olumlu düşüncenin yararları klinik
olarak kanıtlandı. Acının dindirilmesinde olumlu düşünmek,
bir doz morfin kadar etkili. Britanya'daki Wake Forest
Üniversitesi uzmanlan 10 denekle çalıştı. Bacaklarına acı
hissi veren ısı uyarıcıları takılan deneklerin beyin fonksiyonları
tarandı. Düşük acı çekecekleri söylendiğinde, deneklerin
duyduğu acı da azaldı. Uzmanlara göre acı sadece hasar
gören bölgenin verdiği bir tepki değildir. Tedavide bilinç
altına yapılan terapi de çok önemlidir.
5. Gece ile Gündüzü Nasıl Ayırt Edersiniz?
* Bilge kişi gece ile gündüzü nasıl ayırt ediyor? (süre: 6sn.)
Hadi bir düşünelim: Aydınlık nedir? Sadece karanlığın
olmadığı yer mi?
Bir bilge kişi, çölde öğrencileriyle otururken demiş ki;
"Gece ile gündüzü nasıl ayırt edersiniz? Tam olarak ne zaman
103

--- Sayfa 98 ---
k a ra n lık başlar, ne zam an o rta lık aydınlanır?"
Öğrencilerden biri; "Uzaktaki sürüye bakarım," demiş
"Koyunu keçiden ayıramadığım zaman akşam olmuş demektir.1
Başka bir öğrenci söz almış ve "Hocam" demiş
İncir ağacını, zeytin ağacından ayırdığım zaman, onların­
ki sabah başlamıştır."
Bilge kişi, uzun süre susmuş. Öğrenciler meraklanmışlaı
ve "Siz ne düşünüyorsunuz hocam?" diye sormuşlar. Bilge kiş
söyle demiş; "Yürürken karşıma bir kadın çıktığında, güze
mi çirkin mi, siyah mı beyaz mı diye ayırmadan ona "bacım1
diyebildiğimde ve yine yürürken önüme çıkan erkeği, zengin
mi yoksul mu diye bakmadan, milletine, ırkına, dinine
aldırmadan, kardeşim sayabildiğimde anlarım ki; sabc^
olmuştur, AYDINLIK başlamıştır.."
6. En İyisi Olmak!
*
GAP International şirketi ülkemize ne kadar döviz
kazandırdı? (süre: lOsn.)
'Yemek pişirirken de, şirket yönetirken de en iyisini yaparım;
Günsan Çetin, dünya hazır giyim devlerinden biri olan
GAP International'ın Kuzey Afrika, Orta Asya ve Doğu Avrupa
genel müdürü. İşinde de hayatında da prensibi "en iyiyi
yapmak." Başarısının bir diğer sebebi ise ekip çalışmasına
verdiği önem. Günsan Çetin, dünyanın önde gelen tekstil ve
hazır giyim şirketlerinden birisi olan GAP International'ın
Kuzey Afrika, Orta Asya ve Doğu Avrupa Genel Müdürlüğü
görevini yürütüyor. 1982 yılında, Şişli Osmanbey'de kendi
işini kurarak, hazır giyim sanayiine ilk adımını atan Günsan
Çetin, şimdi hazır giyimde dünya devlerinden birisi olan GAP
İnternational'ın üst düzey bir yöneticisi olarak ülkemize döviz
kazandırıyor. Şirketin yaptığı alım lar sayesinde sadece
104

--- Sayfa 99 ---
geçtiğimiz yıl Türkiye'nin kazandığı döviz miktarı 230 milyon
dolar. GAP International, bir Amerikan şirketi olarak 1969’dan
bu yana faaliyet gösteriyor. Şirket çeşitli ülkelerden konfeksiyon,
deri, ayakkabı ve ev tekstil ürünlerini kendi etiketi ile alarak,
dünya genelindeki 3.200 adet mağazadan oluşan bir
perakende satış zinciri ile tüketicilerine ulaştırıyor. Şirketin
yıllık satış cirosu 13 milyar dolar. Günsan Çetin'in genel
müdürlüğünü yaptığı Kuzey Afrika, Orta Asya ve Doğu Avrupa
bölgesinin merkez ofisi İstanbul. Bursa ve Denizli'de kalite
kontrol merkezleri bulunan GAP'ın Akmerkez'deki ofisinde
93 kişi çalışıyor. Türkiye'de ise satış mağazası bulunmuyor.
Günsan Çetin aslında bir makine mühendisi; fakat asıl
uzmanlık alanı dizayn ve kalıp. Ailesinin neredeyse tamamı
yani anne babası ve kardeşleri doktorluk mesleğini seçmiş.
Çalışma hayatına Osmanbey'de kendi adını verdiği şirketini
kurarak başlamış. Hazır giyim ürünlerine kendi dizaynlarını
uyarlayarak, mağazalara pazarlamış. GAP aslında Çetin'in
çalıştığı ikinci Amerikan şirketi. Önce AMC Türkiye'de ofisini
kuran Çetin, gelen teklif üzerine GAP'a geçerek bu şirketin
İstanbul ofisini faaliyete sokar.
Bütün bu iş yoğunluğu arasında iyi de bir anne olan
Günsan Çetin'in 18 ve 26 yaşlarında olan iki oğlu halen
ABD'de bulunuyor. Eşi İstanbul'da, kendisi ise ABD-Türkiye
arasında yaşıyor, iş yaşamında her zaman ailesinden destek
gördüğünü belirten Çetin, "Bir kadın kendi kariyerine bu
kadar konsantre olursa, onunla yaşamı paylaşan insanlara
biraz daha fedakarlıklar düşüyor. Ben şanslıyım; çünkü kendi
ailem ve eşimden de bu fedakarlığı her zaman gördüm."
diyor.
105

--- Sayfa 100 ---
7. Kaygıyı nasıl dizginlemeli?
* Zararlı kaygıyı dizginlemek için ne yapmalı? (süre:10sn.)
Sınav kaygısı çok normal bir duygudur ve dizginlenebildiği
taktirde ÖSS adayının işini kolaylaştıracağı muhakkaktır.
"Başarılı olmalıyım; başarmak için yeteri kadar çalıştım mı?"
türünden bir kaygı sorumluluk sahibi her insanın taşıyacağı
ve taşıması gereken bir duygudur. Bu duygu bütün işlerde
olduğu gibi ÖSS'de de gereklidir. Ama bunu dengelemek,
dizginlemek, fazla abartmamak gerekir. Elbette her insanın
psikolojisi ve çevre şartları bir olmadığı için sınav kaygısı kimi
adaylarda yüksek derecelere ulaşabiliyor... Peki bu yüksek
yani zararlı kaygıyı dizginlemek için ne yapmalı? Bunun basite
indirgenmiş iki yolu var:
Birincisi, bedenimizi ve beynimizi kontrol altına almak
yani bedenin istediğimiz zamanda istediğimiz performansta
çalışmasını sağlamak. Sınav saatinde en yüksek performansla
çalışan bir beyin ve dinlenmiş, dinç bir beden... İkincisi,
düşüncelerimizi kontrol altına almak ve mümkün olduğu
kadar ÖSS'ye odaklanm ak ama onu saplantı haline
getirmemek. Bir başka deyişle ÖSS'nin dünyanın sonu
olmadığını kendimize kabullendirmek...
Önce birinci seçeneği biraz açalım. Daha önceki bir
yazımda "beden saati"nden bahsetmiştim. Burada tekrar
altını çizmek de yarar görüyorum. Çünkü "beden saati"ni
ayarlamak için henüz geç kalmış sayılmayız. Yemek yerken
kaşık kullanmak alışkanlığı gibi bedenimiz, özellikle de
beynimiz, düzenli olarak yapılan işlerde zamanla alışkanlık
kazanır.
Örneğin eğer biz her gece saat 22.00-01.00 arası ders
106

--- Sayfa 101 ---
çalışıyorsak beynimiz bu saatte daha iyi performans gösterir.
Aynı şekilde sabah geç kalkıyorsak yani "sınav saati"nde
genelde uyuyorsak beynimiz, sınav sabahı, uykumuzu almış
olsak da, normal performansını gösteremeyecektir. Beden
saatini sınav gününe ayarlamak için şimdiden gece erken
yatıp, sabah kalktığınızda (özellikle sınav saatlerinde) test
çözmek veya genel kontroller yapmak hem psikolojik hem
de bedenen sizi rahatlatacaktır.
8. Mutluluk Veren Besinler
* Grip ve nezleyi geçiren besin hangisidir? (süre:15sn.)
ENDORPHIN bulunan besinlerin insanı mutlu ettiğini
belirten bilim adamları, bu maddeyi en çok barındıran 10
besini sıraladı. Bu besinler kalori bakımından çok zengindir.
Mutluluk için kalori miktarları hesaplanarak yenilirse fazla
kilo alınması önlenmiş olur.
ÇİLEK: C Vitamini deposu olan çilek, önde gelen
afrodizyaklar arasında yer alır. Çilek bütün salgı bezlerini
çalıştırarak vücuda gençlik ve kuvvet kazandırır, çileği çok
olan bölgenin halkı uzun yaşar. Yüksek tansiyonu düşürür,
damarları temizler. Kansere karşı korur, Böbrekte kum ve taş
oluşmasını önler.
MUZ: Kokusuyla bile mutluluk aşılayan muz, tam bir
endorphin deposudur. Kendinizi güçsüz ve ve sinirli mi
hissediyorsunuz, hemen bir muz yiyin. Kalsiyum ve magnezyum
içeren bu meyve strese karşı bire bir. Sinir hastalığı olanlar
için her gün yemek arası saatlerde tüketilmesi gereken bir
besindir.
UZUM: Kırmızı ve beyaz üzüm yiyen herkes gülücükler
107

--- Sayfa 102 ---
saçar. Üzümde %20 oranında direk olarak kana karışan
şeker vardır. Bedenen ve zihnen çalışanlar için iyi bir gıdadır.
Gıda şekli anne sütüne benzer. Üzümdeki bol demir kan
yapar. Yüz ve boyuna taze üzüm suyu sürülüp 10 dk sonra
yıkanırsa cilde dirilik verir.
PORTAKAL: C ve B Vitamini açısından zengin olan
portakal, insana dinamizm veriyor. Portakal içindeki C vitamini
ince ve kalın dam arların yumuşak kalmasını sağlar.
Bacaklardaki varise iyi gelir. Vücuttaki direnci arttırır. Grip ve
nezleyi de portakal geçirir. Kanın durulm asına ve
temizlenmesine yardımcı olur. Hazmı kolaylaştırır. Portakal
reçeli ise karaciğeri çalıştırır.
ÇİKOLATA: Stresin bir numaralı düşmanı. Kendinizi kötü
hissediyorsanız hemen bir parça çikolata yiyin. Flört etmek
gibi bir şey. Bir kalem yemek yeterli, mutluluk hormonu;
serotonin" anında beyinde dolaşıma çıkıyor. Çikolatanın
içerdiği "penilatilamin" insanı bulutlara çıkarıyor. Çikolatada,
yeşil çay ve sebze-meyvelerde bulunan ' flavonoid 1 adlı bir
madde vardır. Bu madde kanı sulandırıyor, kalp hastalıkları
riskini azaltıyor. Çikolata kötü kolestrolun (LDL) okside olarak
damarçeperine yapışmasını engelliyor. Tıpkı aspirin gibi
kanda pıhtılaşmanın önüne geçiyor. Düzenli tüketenler
arasındaki ölüm olayı yemeyenlere kıyasla % 30 daha geç
gerçekleşiyor.(günde 30 gr)
DONDURMA: Çok yenirse şişmanlatıyor, az yenirse
mutluluğa mutluluk katıyor. Dondurma yaşlanmayı önlüyor. 100
gr dondurmada ortalama :*135 mg kalsiyum*l 15 mg fosfor*
100 mg sodyum*160 mg potasyum,25 gr karbonhidrat
bulunuyor. Amerika'da kişi başına 25 kg., Türkiye'de kişi
başına 6 Külah tüketiliyor. Sütten daha zengin bir besin
maddesidir. A,B,C,D,E vit.içerir. Çocukların sağlıklı büyümesi
ve kemik erimesi sorunu olan kişiler için büyük önem taşıyor
108

--- Sayfa 103 ---
Beslenme uzmanları dört mevsim tüketilmesini önermektedir.
MAKARNA: Çok ağır soslarla yenilmediği sürece enerji
veren ve mutlu eden besinler arasında yer alıyor. Hazmı
kolaydır. Özellikle sadece salata ile birlikte yenirse
şişmanlatmaz.
EKMEK: Buğday ekmeği de sıkıntıları unutturuyor.
FISTIK: Yağ oranı yüksek ama yine de insanı mutlu ediyor.
Roma İmparatorluğu'nda da 'Tanrı yiyeceği" olarak adlandırılan
fıstığın, kolestrolü düşürdüğü ve kalp krizi riskini azalttığı
belirtiliyor. Çocuklar ve sporcular daha fazla yiyebilirler.
Demir, bakır, selenyum, magnezyum, çinko, potasyum ve
fosfor gibi minerallerin doğal kaynağı olan bu çerez, kalbimizin
yanısıra, beyin-sinir sistemi, kas ve kemiklerimizin dostudur.
Tuzsuz olanından her gün 10-15 adet yenilebilir.
9. EN İYİ HİTABET SEMİNERİ
*
"Konuşmanızı dinleyicilerle paylaşın" kaçıncı maddedir?
(süre:l 5sn.)
1. Giriş ve bitiriş cümleleri hayati önem arzeder, dikkat!
2. Ağzınızdan çıkan her cümle muhataplarınızı yakından
ilgilendirsin, onların ihtiyaçlarına yönelik bilgiler ihtiva etsin.
3. Gereksiz ayrıntılarla muhataplarınızı sıkıntıdan
patlatmayın, beş dakikada bir ilginç ayrıntılara yer verin.
4. Muhataplarınızın yüzüne, hatta gözlerinin içine bakın:
Asla mırıldanarak konuşmayın.
5. Üç cümlenizden birisi soru cümlesi olsun. Soru
cümleleri muhatapları uyanık tutar, kendine getirir, konsantre
eder.
6. Ne konuştuğunuz değil, nasıl konuştuğunuz önemlidir.
109

--- Sayfa 104 ---
7. Enteresan olaylara, merak uyandırıcı hatıralara yer
verin.
8. Hiç bir şey bilmeseniz bile samimi konuşun, hayatınızıı
en etkili hitabetini yapmış olursunuz.
9. Dinleyicilerinizi usulüyle övün, etkileyiciliğiniz % 50
artar.
10. Asla ezberlenmiş bir konuşmayı mekanik tarzda
sunmak tarzındaki bir konuşmayı denemeyin.
11. Anlatacağınız konu hakkında heyecanlı, arzulu ve
şevkli olun.
12. Konuşmanızı dinleyicilerle paylaşın.
13. Kendinizi dinleyicilerle özdeşleştirin.
14. Kendinizden örnekler verin, samimi itiraflarda bulunun
ama şahsi reklama girmeyin.
15. Göze ve kulağa beraber hitap edin, bunun için
teknolojiden faydalanın.
16. Dinleyicilerinize sevgi ve saygı gösterin, bunu her
birine hissettirin.
17. Örnekleriniz bol olsun.
18. Sözlerinizin yankısını muhataplarınızın beyninde
yüreğinde duyun.
19. Beden dilinizi ustalıkla ve şuurlu olarak kullanın.
20. Asla yıkıcı, olumsuz, ümitsiz ifadeler kullanmayın.
21. Ses tonunuz bazen hiptonik, bazen vurucu olsun.
22. Hazırlıksız konuşmamaya çalışın.
23. Dinleyicileriniz sanki ayağa kalkıp size cevap
vereceklermiş gibi konuşun.
24. Konuyla ilgili güldüren ama düşündüren esprileriniz
mutlaka bulunsun.
25. Konuya farklı ve ilginç açılardan bakın.
26. Somurtarak konuşmayın, tebessümünüz bol olsun.
27. Sorular çoksa, başarılı bir hatipsiniz demektir.
28. Arada bir siz susun, sessizliğiniz konuşsun. Sükutunuzla:
110

--- Sayfa 105 ---
da konuşmayı bilin.
29. 20 dakikalık konuşma da şok edici en az iki bilgi
bulunmalıdır.
30. Dinleyicileri şu andan alın, 25 yıl ötesine götürün:
Gerekli motivasyonu sağladıktan sonra tekrar bu güne getirin
31. "Bu konuşmanın belki de en can alıcı cümlesine
geldi sıra..." tarzında ifade(leri)niz mutlaka bulunsun ve o
cümle hakikaten can alıcı olsun.
32. Her müthiş tesbitten sonra siz,dinleyicilerden beş ka
daha fazla dehşete düşün, bunu herkese hissettirin.
33. Dinleyicilerden birkaçını seçin, onlarla kısa süreli
birebir diyalog kurun.
34. Konuyla ilgili bazı önemli kavramları veya şekilleri
yazdığınız kağıdı dinleyicilere gösterin, okutun.
35. Bazı sürprizler yapın, böylelikle konuşmanızın etkisini
%30 artırabilirsiniz.
36. Anlattıklarınızın nasıl pratik hayata geçirileceğine
dair yollar gösterin.
111

--- Sayfa 106 ---
Aşağıdaki yazıda "of sözcüğünün kaç kez kullanıldığını
75 saniyede bulmaya çalışın.
When people's actions are based on self-interest, people
respond to incentives, that is, to costs and benefits. When
the costs of an activity are raised or the benefits reduced,
people do less of the activity. Economists have found that
they can use this simple idea of action based on costs and
benefits to construct a model (or theory) that explains how
many markets work. This model, the model of supply and
demand, is perhaps the most basic of the models economists
use to explain the world around us. Given the model's
importance in the way modern economists think, it is surprising
that one does not find the model in the writings of Adam
Smith, David Ricardo, Thomas Malthus, or John Stuart Mill,
though all of these pioneers in economics used the words
"supply" and "demand" frequently. The modern supply-and-
demand model does not appear until 1890, when Alfred
Marshall published his Principles of Economics. The most
obvious cost a person bears in buying a product is the price
of the product. Price reflects cost because people have a
limited amount of funds that they can spend, and if they
spend their money on one thing, they cannot spend it on
another. When the price of a product goes up, the amount
of other things that a person must give up in order to buy
the product rises. As a result, we expect people to buy more
hamburger if the price is $1.00 per pound than if it is $2.00
per pound. The amount of income a person receives affects
the cost of buying an item because it determines which options
a person must give up when buying a product. If a person
with a low income spends $5000 for a trip around the world,
he will have to cut back on food, clothing, or shelter. The
112

--- Sayfa 107 ---
same trip will cause a person with a high income to cut back
on a very different set of options. Increases in people's incomes
raise consumption of most products. These products are
called normal goods. There are some products, however,
that people use less of as their income increases; these
products are called inferior goods. Public transportation is
an example--as people's incomes rise, they stop riding the
bus and drive their own cars.
M f
113

--- Sayfa 108 ---
4. BÖLÜM
HIZLI OKUMA
EGZERSİZLERİ
115

--- Sayfa 109 ---
Şekilde görülen kelimeleri gözlerinizi oklar istikametinde
hızlıca hareket ettirerek bir bakışta okuyunuz. Her 10-15
saniyede bir yönünüzü değiştirerek ve izleme hızınızı artırarak
gözünüze saptama ve sıçrama hareketleri yaptırın. Bu egzersizi
günde 3 set halinde yapınız.
1, EGZERSİZ - 1 J
Hedefini
K
Belirle
.
*
4
N i;
B a ş a r4
ri
'M
116

--- Sayfa 110 ---
F EGZERSİZ - 2j
11
— :------------------------------------------------------------- — ►
1050
24
— —
------------------------------------------------------------►
1140
36
---------------------------------------------------------------------- ►
1453
41
---------------------------------------------------------------------- ►
1508
57
---------------------------------------------------------------------- ►
1662
68
---------------------------------------------------------------------- ►
1796
74
----------------------------------------------------------------------►
1804
88
---------------------------------------------------------------------►
1842
93
__________________________________________ ►
1923
95
__________________________________________ ►
1932
68
----------------------------------------------------------------------►
1960
45
----------------------------------------------------------------------►
1986
50
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- —
►

2000
İlk satırdan başlayarak, satırın başında ve sonunda olan
rakam ları sırasıyla hızlı bir şekilde g örerek geçiniz.
29
__________________ __ _____________ 2010
117

--- Sayfa 111 ---
Aşağıdaki şekilde ok yönünde gözlerinizi hızlıca kaydırınız
Bu
uygu lam ayı
15 saniye boyunca
uygulayın
I EGZERSİZ - 3İ

--- Sayfa 112 ---
Oturduğunuz yerde, başınızı dik ve sabit tutarak gözlerinizi
önce sağa ve sola hızla hareket ettiriniz. Bunu 15 kez yapın.
Daha sonra başınız sabitken gözlerinizi yukarı ve aşağı hızla
hareket ettiriniz bunu da 15 kez uygulayınız.
t E G Z E R S İZ -4 j
119

--- Sayfa 113 ---
K EGZERSİZ -5 J
Bulunduğunuz odada kendinizi rahat hissedeceğiniz bir
köşeye geçiniz. Kafanızı çevirmeden görebileceğiniz - size
en yakın ve en uzakta bulunan - iki nesne seçiniz. Gözünüzü
en yakın nesneden en uzak nesneye kaydırınız. Daha sonra
birbirinden farklı uzaklıktaki cisimlere hızlı ve ritmik bir şekilde
odaklanarak göz gezdiriniz.
120

--- Sayfa 114 ---
Bir kitaptan herhangi bir resim seçiniz. Resmi göz hizanızda
tutunuz ve gözünüzü resme ortalamış olarak resmi gözünüzden
uzaklaştırabildiğiniz kadar uzaklaştırınız. Sonra 10-15 cm
mesafeye kadar yaklaştırınız. Bu işlemi 10-15 kez tekrarlayınız.
t EGZERSİZ - 6 J
121

--- Sayfa 115 ---
Bu çalışma evinizin gözlenebilecek nesne bakımından
zengin bir odasında oturmak veya görüntü bakımından
zengin bir caddesini gören camından dışarı bakmak yoluyla
yapılabilir. Birkaç saniyelik bir bakıştan sonra gözlerinizi
kapatın ve aklınızda kalan tüm nesnelerin adlarını çalışma
defterinize kaydediniz. Daha sonra bakış açınızı değiştirmeden
aynı prosedürü birkaç kez daha yineleyerek defterinize
kaydedemediğiniz nesneler üzerinde yoğunlaştırınız. Not
etmediğiniz nesne kalmadığına emin olduğunuz anda
çalışmayı bırakınız.
F EGZERSİZ -7 ]|
122

--- Sayfa 116 ---
Aşağıdaki şekilde rakamlarla harfler arasındaki çizgileri
takip ederek hangi rakamın hangi harfe karşılık geldiğini
hızlıca bulmaya çalışın.
f EGZERSİZ- 8 J
123

--- Sayfa 117 ---
F EGZERSİZ- 9 J
Bir kalemi burun hizanızdan yüzünüze paralel, yere dik
olarak tutunuz. Önünüze duvar, perde gibi düz bir zemin
almaya çalışınız. Kalemin üzerindeki bir noktaya gözünüzü
sabitleyiniz. Kalemi bu hizadan ayırmadan burnunuza değdirip
yaklaşık 15 cm uzaklaştırınız ve bunu yineleyiniz. Bu işlemi
yavaş hareketlerle yapınız. Her bir sette 15-20 kez
tekrarlayarak 3 set yapınız.
124

--- Sayfa 118 ---
^EGZERSİZ- IOaJ
Aşağıdaki şekillere teker teker bakarak çalışma defterinize
aynısını çizmeye çalışınız. Her şekle bakmak ve çizmek için
kendinize birkaç saniye sure tanıyınız.
+
#
O
O
v
s
i
I“ [_
7
\\
w
X
A
I
125

--- Sayfa 119 ---
Egzersiz 10A da gördüğünüz şekilleri aşağıdaki boş
sayfaya çiziniz.
^EGZERSİZ- IObJ
126

--- Sayfa 120 ---
F EGZERSİZ- 11 J
Kelimelerin işaretlenen alt orta noktasına bakarak hızla
ilerleyin ve uygulamayı 10 saniyede bitirin.
Hepimizin
içinde
uzaklıkta
mükemmele
uyumlu
ve özel
bulunduğu
bölgesi
içimizdeki
gucu
ulaşılabilir
bizleri
götürecek
mantıklı
yolların
bir güç
vardır.
bu sihirli
açığa
Çıkarabiliriz.
127

--- Sayfa 121 ---
t EGZERSİZ- 12 J
BAŞARISIZLIĞA MAHKUM DEĞİLSİNİZ
(Başarılı) insanlar başarıdan başarıya koşar. Onlar (için)
(başarılar) sıradan bir durum haline gelmiştir. (Yeme)
(içme) gibi. Onlar bu işin nasıl olamayacağını
(nasıl) olacağını düşünürler. Onların ümitleri daima
(ve)tazedir. O nlar için başarısızlıklar,( büyütülmesi)
(gereken) hayaletler değil; başarıya giden (/yoldaki)
(uyarıcılar) gibidir. Onlara başarısızlık adeta: "Hey! (Biraz)
(daha) dikkatli ol demektedir. Paul Svveeney'in" ( gerçek)
(başarı,) başarısızlık korkusunu yenmektir." Sözü (onlar)
(tarafından) uygulanmıştır adeta.
Onlar, (başarısızlık)
(korkusunu) yendikleri gibi; S.Forbeyr'in" ders (alınmış)
(başarısızlık,) başarı demektir." Sözünü de( kendilerine)
(prensip) edinmişçesine her olumsuzluktan kendileri (için)
(olumlu ) sonuç çıkarmayı bilmişlerdir, (vazgeçmemişlerdir)
(
Size) ilg in ç b ir deney a n latayım :
B ü yük(b ir)
(akvaryum) cam bir levha ile ortadan ikiye (bölünür)
(Bölm enin)bir tarafına ise köpek balığı konur. (Köpek)
(balığı) 28 saat boyunca küçük balıkları yiyebilmek (için)
(cam) bölmeye saldırır. Fakat ne cam bölmeyi (kırabilir)
(ne) de küçük balıkları yiyebilir. Bu durum (karşısında)
(iyice) ümidi kaybeden köpek balığı cam levha (TTe)
(ilgilenmeye) başlar. Deneyin ilginç tarafı ise (aradan)
(cam) levha kaldırılıp küçük balıklarla köpek balığı (ayni)
(ortamı) paylaşmaya başlamasına rağmen köpek (baliğ)
(daha) önceden yemek için can attığı küçük (balıkları)
128

--- Sayfa 122 ---
(yemez.;
(
B a lık la rın ) k ö p e k
b a lığ ı
e tra fın d a (tu rla ? )
(düzenlemesine) rağmen, köpek balığı,
açıktan (ölür.)
(Köpek balığı) kendini başarısızlığa mahkum (etmiştir.)
(Beklediği) sonuç(cam levhanın aradan ( kaldırılması))
(oluşsa) da onun için bu durum bir zafer (olarak)
(görülmüyordu) Tıpkı hayattaki başarısızlıkları (yüzünden)
(hayatlar)! bıkan ve başaramayacağına
inanan (insanlar)
(
BaIzac) ilk ya zd ığ ı e s e rin i kız (k a rd e ş in e )
(okuduğunda) kız kardeşi Balzac ın yüzüne (söylemese)
(de) eseri beğenmez. Balzac ın eserini okuyan (baba)
(paj pek beğenir gibi görünmez. Bundan sonra (BalzacJ
(eseri) edebiyat öğretmeni olan Anderiux a (gösterir.)
(Balzac) a moral vermesi beklenen edebiyat (öğretmeni)
@ j" 0 , keşke vaktini böyle piyesler yazacağına (vaktini)
(daha) iyi şeylerle değerlendirseydik Demiş ve (eserin)
(kıyısına) iliştirdiği yazısında " bu eserin yazarı (Tıe)
(yaparsa) yapsın ama yazarlığa kalkışmasın.." (demiştir!)
(^nderiux)
geleceğin büyük edebiyatçısı (hakkında)
(yanılmıştı) Sizi de bazı konularda yetersiz( görenle»)
(yanılmış) olamaz mı?
(
Balzac,)
yaşadığı bu olumsuzluk (karşısında:)
(
"G erçek) sih irli lam banın çalışm ak (olduğunu)
(öğreninceye) kadar kaç sihirli lamba kırmak (gerekir...)
(V ılm a ya ca ğ ım ) Açık gözle g ö rd ü ğ ü m (rü y a la rı)
(gerçekleştirinceye) kadar adımı dünyaya (duyurmaya)
(çalışacağım.) Bu amacıma ulaşmak için kendimi (öyle)
(kaybedeceğim) ki, sanki başka dünyada uyuyor (gib'i)
(olacağım?)
129

--- Sayfa 123 ---
(
Uyandığımda) kendimi ün salmış bir yazar (olarak'
(bulacağıma) inanıyorum .."dem iştir. Balzac (başarıycP
(inanmıştı.) O, varacağı hedefi gözüyle görür (gibiydi?
(O n u n ) i ç i n o lu m su zlu kla r de ğ il varı laca k (h e d e f
(ö n e m liy d i.) Ve h ed efe v a rm a n ın te k yo lu (ise,
(çalışmaktan) geçiyordu. Yani bu dünyayı Allah, (insanlar)
(için) yaratm ıştı. Bu dünyanın im kanları (insanlara)
(yönelikti) Hava, su, güneş, yer çekimi, ışık,( koku..?
(Her) şey insanın hizmetine sunulmuştu. İnsana (düşen?
(ise) imkanları sonuna kadar kullanmak ve (bundan)
(sonra) başarıp başaram ayacağına ka ra r (vermek.)
(
Balzac) şayet yenilgiyi kabul edip de (amacından)
(vazgeçseydi) ne onun eserleri olacak ne( de Balzac)
(tanınacaktı) Başarısızlıktan dolayı pes etmek (çok)
(kolaydır.) En zoru ve insanı en fazla olgunlaştıranı (İse]
(başarısızlıklaı) yaşadığı halde hedefe yürümekten (geri)
(durmamaktır.)
(
M ichael) jorden: "Ben hiçbir zaman (başarısız)
(olursam ) ne olacağım ı düşünmem. Çünkü (bunları)
(düşünmeye) b a şladığınızda olum suz b ir (sonuca)
(yoğunlaşırsınız.) Eğer konunun üzerine afılıyorsam( başarılı)
(olacağımı) düşünüyorumdur; başarısız olursam (neler)
(olacağını) d e ğ il." demektedir. Michael jorden (çok)
(haklıdır.) Neden? Evin içinde, yolda, ve iş (yerinde)
(yürürken) kaç cm.'lik
bir yol işgal ederiz?
(Yaklaşık)
(olarak) 25 cm.lik genişliğinde bir yol işgal ( ederiz.)
(Korkmadan) telaşlanmadan ve düşme kaygısı (duymadan)
(yürürüz.) Yirmi katlı bir binanın üstüne (çıktığınızı,)
(binanın) tam kıyısına yaklaşacak şekilde yine 25 (cm.'lik)
(y o l) iş g a l
e d e re k y ü rü d ü ğ ü n ü z ü (d ü ş ü n ü n .)
130

--- Sayfa 124 ---
(
İçinizi) bir korku kaplıyor, (tedirginleşiyorsunuz,)
(c e s a re tin iz ) k ırılıy o r...
Neden? Ç ünkü (yürü yüp)
(yürüyem eyeceğim izi) d e ğ il; düştüğüm üzde ( kesin'
(öleceğimizi) paramparça olacağımızı düşünüyoruz. ( Yoksa;
(bizi) aşağıya atacak ne bir fırtına ne bir katil ne (dej
( başka) bir etken
vardır. Bizi korkutan ve (cesaretimizi)
(kıran) olumsuz bir sonuç
düşünmektir.
(
Olayı) biraz daha farklı düşünün. Yirmi katlı (bir)
(binanın) üstünde kıyıya yakın şekilde (yürümekten)
(korkuyorsunuz) Düşüp ölebileceğiniz (ihtimali aklınıza)
(geliyor.) Yirmi katlı binanın üzerinde kafanızın (üzerine)
(bir) silah dayanarak ölümle tehdit edildiğinizi: (binanın)
(kıyısında) yürümeyeceğiniz halde (öldürüleceğinizin)
(söylendiğin]) düşünün. Binanın kıyısında (yürümeye)
(korkuyordunuz.) Şimdi ise zor bir tercihle (karşılaştınız.)
(Seçiminiz) nasıl olurdu? O layı biraz daha (fa rk lı)
(düşünün:) uzun yıllardır. İnşaatçılık yaptığınızı, (çok)
(yüksek) binaların dış cephelerinde çalıştığınızı, (yükseklik)
(korkunuzu) uzun yılların alışkanlığı sonucunda (yendiğinizi)
(düşünün) Hala binanın kıyısında yürümeye karşı (bakış)
(açınız) aynı mı? Termik santral inşasında çalışan (bir)
(usta^ görmüştüm. Çalışmaya başladıkları ilk (dönemlerde)
(yükseklikten) korktuklarını, fakat zamanla (yüksekliğe)
(alıştıklarını) ve şimdilerde yüz metre (yüksekliğindeki)
(kulenin ) tepesinde doksan santim genişliğindeki ( kirişin)
(ü ze rin d e ) ra h a tlık la g e z in d ik le rin i (sö yle m işti.)
(
Olaylara) bakış açınızı tekrar gözden (geçirdiğinizde)
(makul) ile gerçeği, gerçek sınırlarla kendinizin (sonradan)
(o luşturduğu) sınırları; aşılamayacak sınırlarla (aşılacak)
(sınırları) kolaylıkla ayırt edebileceğinizden (eminim.)
131

--- Sayfa 125 ---
(
Beyin) sıklıkla makinelerle ve elektrik( sistemleriyle)
( kıyaslanır) fakat beyin hakkında şimdi (bildiklerimizle)
( bu ) makinelere haksızlık oluyor. Örneğin dünyanın (tüm)
(telefon)sistem lerinin ağının, eğer beyninizle (doğru)
( kıyaslanırsa,) sıradan bir bezelye tanesinin ( büyüklüğünde)
(b ir) parçayı işgal edeceği hesaplanmıştır. Herhangi (bir)
(dakikada) beynimizde 100,000 ila 1,000,000( kimyasal)
(yer) aldığı ileri sürülmüştür.
(
İnsan ) beyninin biyo lo jik bir süper ( bilgisayar)
(olduğunu) ve şimdi bile onun olağanüstü( yeteneklerini)
( keşfetmenin) eşiğinde olduğumuzun henüz farkına ( vardık.)
(Beynin) nasıl çalıştığının araştırılması ve onun (daha)
(doğal) ve etkili çalışmasını sağlayacak araştırma (ve)
(tekniklerin) geliştirilmesi önceliklerimizin arasında (olmalıdır.)
( Bunu) başlatmanın en iyi yolu
belleğimizin ve (temel)
( duyularımızın) nasıl çalıştığına bakmak, ondan (sonrada)
( her) duyumuzun daha düzgün ve kolay (çalışmasına)
(yardım ) e tm ek için beyin h a k k ın d a k i(b ilg im iz i)
( uygulamaktır.)
132

--- Sayfa 126 ---
( r
Palming M etoduyla gözlerinizi dinlendirin
Gözlerinizin yorulduğunu hissettiğinizde okumaya
kısa bir süre ara vererek okuduğunuz metnin dışında
bir yere bakın. Sonra ellerinizi birbirine sürterek avuç
içlerinizi gözlerinizin içine fazla bastırmadan ve
gözlerinize tam bir karartma sağlayacak şekilde
kapatınız. Böylece avuç içlerinizin ısısı yorulmuş
gözlerinizi dinlendirecek ve gözlerinize bir gevşeme
duygusu verecektir.
133

--- Sayfa 127 ---
Gözlerinizi sözcüklerin altındaki noktaya odaklayın ve
her satırda kaç sözcük görebildiğinizi belirleyin. Bunu 3 kez
tekrar ediniz.
1
OK
1
I
*
I
I
YAY
I
I
/
I
|
AĞAÇ
|
|
ORMAN
|
1
BURSALI
1
I
ESKİŞEHİR
I
I
. *.
I
|
BİLGİ VİZYON
|
|
RESEPSİYONİST
|
1
BEŞ SEVGİ DİLİ
1
I
İNSAN KAYNAKLARI
I
l
*
İ
|
SATIŞ DANIŞMANLARI
|
!
DIŞ TİCARET ELEMANI
!
•
1
1
OTOMOTİV SEKTÖRÜNDE
1
I
*
I
I
BAŞARININ YENİ TEKNOLOJİSİ
I
|
BÜYÜK DÜŞÜNMENİN BÜYÜSÜ
|
I
..
..
*
. . .
|
|
ZİRVEYE GÖTÜREN YOL YÖNETİM
|
|
HAYATTA VE SINAVLARDA BAŞARILI OLMA
j
^EG ZERSİZ-13A J
134

--- Sayfa 128 ---
^EGZERSİZ- 1 3 B J
Gözlerinizi sözcüklerin altındaki noktaya odaklayın ve
her satırda kaç sözcük görebildiğinizi belirleyin. Bunu 3 kez
tekrar ediniz.
^
Öncelikle şunu ifade edelim ki, dinlemekle
|
*
‘
duymak aynı şeyler değildir. Duymak,
I
•
ı
I
Sadece kulağın organik bir
I
ı
•
|
I
fonksiyonu olabilecekken,
I
•
,
1
dinlemek birçok
1
fonksiyonlar
I
i
İçeren
|
'
komple
|
Bir
I
'
aktivitedir.
.
I
•
>
I
Dinlerken duyarız,
I
I
*
I
I
duyduklarımızı beynimizde
I
•
V
şekillendirir ve hafızaya belli
I
ölçülerde yerleştirir koruma altına
I
I
*
•
i
alırız. Tabi ki bu hal belirli gerekleri
|
■■■■■t
her zaman yerine getirmekle mümkündür.
135

--- Sayfa 129 ---
Gözünüzü kelimelerin altındaki noktaya odaklayın ve
her satırda kaç kelime görebildiğinizi belirleyin. Bunu 3 kez
tekrar ediniz.
I
o
|
!
5.“
:
!
|
Bak
I
!
Nasıl
!
*
•
I
Kendiniz
I
1
*
|
i
Kim gidecek
I
•
■
Kafanı kullan
'
I
I
|
Haber vereyim
|
Hedefini belirle
.
I
•
I
I
Gülmek sana yakışıyor
I
I
*
I
I
Güzel alışkanlıklar edin
ı
I
Çevrene örnek olmalısın
■
|
Güzel gören güzel düşünür
|
I
*
I
Sürekli okuyarak bilgini arttır
I
•
I
I
Sağlıklı yaz için check-up'a girin
I
I
*
I
.
Sağlam kafa sağlam vücutta olur
,
I
Başkalarının tecrübelerinden istifade et
I
I
.
*
I
▼
Dış görünüş en iyi tavsiye mektubudur dedi
▼
^EG ZER SİZ-13CJ
136

--- Sayfa 130 ---
fEG ZERSİZ-13 D j
I
Aktif
I
•
|
Eğitimin
Merkezinde
*
•
I
öğrenci vardır.
J
•
|
Bu sistemde öğretmen
ders konusunu anlatmaz,
I
•
I
o daha ziyade yönlendirici,
I
•
I
yol gösterici, öğrenme ortamını
I
*
hazırlayıcı, öğrencilerin rahatça
•
•
I
danışabileceği bir rehber olarak eğitim
ı
*
I
ve öğretimin yolunda gitmesini sağlar.
Öğrenci pasif durumda değil,
I
*
I
katılımcıdır. Konu bir soru,
I
»
|
bir problem, bir olay
olarak ortaya konur
I
•
I
veya alternatif
|
•
I
tezler ileri
♦
J
sürülür
137

--- Sayfa 131 ---
Gözlerinizi kelimelerin altındaki noktaya odaklayın ve
her satırda kaç kelime görebildiğinizi belirleyin. Her satıra
bir kez bakıp bir üst satıra geçiniz ve gözlerinizi kaydırınız.
t Bilginin efendisi olmak için çalışmanın kölesi ol
t
I
*
I
.
Anlamak, kıyaslamak ve düşünmek için oku
.
I
•
*
I
İleride bir gün ileride hiçbir gün demektir
I
I
*
I
I
Çok işte çırak olacağına bir işte usta ol
|
'
Sabahları kahvaltı yaparak okula git
'
I
Sınav stratejini iyi belirlemelisin
|
•
•
i
Başarılı bir yatırımcı olmalısın
.
1
•
I
I
Sevgi dolu bir kalbin var mı
I
I
’.
I
■
İnsanlığın iftihar tablosu
.
*
»
I
Çok kitap okumalısın
I
I
..
*.
1
j
Eğitim sistemi
|
1
Hızlı okuma
I
•
I
|
Bilgi işlem
|
.
Telefon
.
I
•
I
I
Deniz
I
I
Kara
I
I
Su
1
I
•
I
I
o
I
•
^EGZERSİZ- 13Ej|
138

--- Sayfa 132 ---
Gözünüzü sayıların altındaki noktaya odaklayın ve her
satırda kaç sayı görebildiğinizi belirleyin. Bunu 3 kez tekrar
edin.
1
3 .5
I
1
642
i
I
•
I
I
102
|
I
*
I
7285
*
•
■
1
9508
*
(
*
1
I
6397
|
I
*
I
20519
'
*
»
:î 1
54235
I
I
•
I
I
635247
|
!
9304157
!
*
•
I
1
5739154
I
I
•
I
I
51864739
|
!
951753462
!
I
»
I
1
41658271493
1
I
♦
I
I
3546289712594
|
!
824063412587913
!
1
#
'
1
12856947302541684695
1
^EG ZERSİZ-13FJ
139

--- Sayfa 133 ---
^EGZERSİZ-14 1
"Erişmek işedikleri bir
hedefi olmayanlar,
çalışmaktan zevk
almazlar."
(Emile Raux)
"Bir insan hiçbir zaman,
nereye gittiğini bilmediği
zamanki kadar uzun yol
gidemez."
(Oliver Cromvvell)
"İşaretlet varılacak
hedefi olaıplar içindir."
(Sadetj Turan)
"Doğru yolda giden
kaplumbağa eğri yolda
giden yarışjatını geçer."
(S.îîfmilis)
I
î|
"Büyük kafaların büyük
hedefleri vardır; küçük
kafalarınıise sadece
arzuları. Küçük kafalar
talihsizliklere boyun
eğer, büyük kafalar ise
talihsizliklerin
üstesinde gelir."
(Washing Irving)
“Yapmak istediğin bir
şeyi düşünerek karar
ver, verdiğin kararı da
mutlaka gerçekleştir."
(Benjamin Franklin)
"Başarılı insanı
belirleyen ilk özellik
tutumudur. Kişi
olumlu tutum ve
düşüncelere sahipse,
zorluklarla iığraşmayı
seviyor ve onların
üstesinden gelmekten
haz duyuyorsa,
başarılarının yarısını
gerçekleştirmiş
sayılır."
(Lovvell Peacock)
"Yetenek neyi yapmaya
yeterli oldîığunuzdur.
Güdülenme yapacağınız
şeyi, Tutum onu ne kadar
iyi yapacağınızı belirler."
(Lou Holtz)
"Kararsızlık
alışkanlığını edinmiş
bir insandan daha sefil
biri olmaz."
(WilliamıJames)
"Resimde, daha doğrusu
sanatın bütün kollarında
her kim mükemmel bir iş
yapmak istense, yataktan
kalktığı andan, yatağa
yatıncaya kadar geçen
süre içinde zihnini o bir
tek nokta üzerinde
konsantre etmelidir."
(Sir Jashua Reynold)
140

--- Sayfa 134 ---
Aşağıdaki kelimeleri bir bütün görerek gözünüzü aşağıya
doğru kaydırınız ve her iki sütunu kısa sürede bitiriniz.
IfİEGZERSİZ-l 5 j
K
I
T
A
P
ı
s
A
Y
G
I
K
■ A
L
E
M
ı
G
Ü
Z
E
L
s
■ I
N
I
F
ı
K
0
İNİ
Y
A
H
. I
Z
L
I
ı
Y
U
N
A
K
S '
A
N
A
T
ı
B
E
Y
A
Z
T 'V
A
T
L
I
ı
P
A
K
E
T
K
İ
L
i
M
!
s
E
L
i
M
p
■y: A
S
T
A
1
A
R
A
B
A
Y
E
M
E
K
ı
B
U
R
S
A
S
E
V
G
i
!
B
U
L
u
T
R
E
s
i
M
1
S
i
R
E
N
P
:-.E
D
A
L :
ı
P
A
N
E
L
B
U
R
U
N
j
T
A
K
I
M
S
A
L
Ç ,
A
1
D
i
L
i
M
G
Ö
2
c
Ü
ı
C
E
V
A
P
S
t
N
E
M
!
A
S
L
A
N
Y
E
ş
i
M
1
N
A
R
i
N
141

--- Sayfa 135 ---
^EGZERSİZ-16 J
Ortadaki harflere bakarak, her iki taraftaki harfleri
görünüz ve g ö zle rin izi
N
F
T
*
D
K
S
*
H
A
H
*
F
V
M
*
E
D
R
*
Z
S
K
*
L
A
B
*
Y
U
V
*
D
c
R
*
F
s
L
*
B
N
M
*
Z
K
L
*
E
D
C
*
B
G
R
*
N
H
L
*
M
J
Y
*
L
K
U
*
I
J
B
*
Y
G
V
*
aşağı doğru kaydırınız.
R
D
z
*
S
D
F
*
G
H
K
*
L
K
H
*
G
F
D
*
Z
C
V
*
M
N
B
*
p
0
U
*
Y
T
R
*
N
H
P
¥
B
F
Y
*
C
D
R
*
Z
S
G
*
Ç
K
P
*
N
F
Y
*
Y
D
N
*
R
S
K
*
F
H
D
*
L
-
K
G
*
142

--- Sayfa 136 ---
Her satırda rakama bakarak başınızı sağ sola hareket
ettirmeden, 3 rakamı da sanki bir bütünmüş gibi okumaya
çalışınız. Örneğin: İlk satırdaki rakamları altı yüz yirmi dört
olarak okuyunuz.
tEGZERSİZ-17 J
6
2
4
*
3
1
2
*
2
5
9
*
6
3
6
*
2
9
1
*
4
8
7
*
1
2
3
*
9
8
7
*
8
6
1
*
4
6
5
*
2
2
8
*
1
7
5
*
9
9
2
*
5
3
1
*
1
4
7
*
5
5
5
*
3
1
4
*
8
7
9
*
6
4
5
*
3
1
2
*
8
2
5
*
5
9
1
*
6
2
8
*
7
3
4
*
2
8
1
*
9
9
9
*
8
2
2
*
4
7
3
*
5
4
6
*
1
1
1
*
3
5
2
*
7
8
8
*
6
2
3
*
4
5
1
*
1
9
3
*
7
4
2
*
6
6
6
*
8
2
4
*

--- Sayfa 137 ---
Her satırda ortadaki rakama bakarak başınızı sağa-sola
hareket ettirmeden, 5 rakamı da sanki bir bütünmüş gibi
okumaya çalışınız. (5 rakamı aynı anda görmeye çalışınız.)
IeGZERSİZ-18a J
1
3
9
2
4
6
5
7
4
1
*
*
9
5
6
8
3
9
7
6
4
3
*
*
1
3
5
2
8
8
2
5
4
1
*
*
8
5
1
9
2
3
0
1
5
4
*
*
3
2
6
4
7
7
6
5
2
0
*
*
1
5
4
6
8
2
0
0
8
5
*
*
7
6
3
2
1
6
3
9
3
6
*
*
6
2
0
1
4
1
2
3
4
5
*
*
3
6
5
2
8
9
7
7
6
3
*
*
9
8
2
6
3
8
5
2
4
1
*
*
7
1
0
2
2
9
6
3
2
5
*
*
4
9
3
6
1
9
5
1
4
7
*
*
3
6
9
4
2
3
3
3
9
9
*
*
1
0
5
2
3
1
4
5
3 ■'
5
*
*
5
7
9
4
0
1
2 '
9
9
7
*
*
4
4
9
5
5
6
0
5
0
4
*
*
6
2
8
5
4
1
1
8
1
, 1
*
*
5
2
1
5
7
6
6
4
’
 ' 5
8
*
*
6
7
4
2
8
2
5
■
 6
1
4
*
*
144

--- Sayfa 138 ---
İE G Z E R SİZ -1 8 B İ
1
3
9
8
4
5
7
0
6
3
4
1
0
2
0
9
2
7
6
0
1
1
2
9
8
0
4
3
6
9
2
9
6
8
8
4
4
7
9
1
6
7
3
2
3
0
1
9
6
5
8
0
4
0
8
3
3
1
0
1
6
9
7
0
7
145

--- Sayfa 139 ---
O kum a sanatı -çoğunlukla- hayatı kitaplarda tekrar
bulm ak, kitaplar sayesinde hayatı daha iyi anlam a
sanatıdır.
Andre Maurois
146

--- Sayfa 140 ---
^EGZERSİZ- 1 9 A j
Aşağıdaki iki tablodan önce alttaki tabloyu bir elinizle
kapatınız, sonra yukarıdaki tabloda bulunan 10 kelimeyi 2C
saniyede hafızanıza alınız. Daha sonra üstteki tabloyu kapatıp
aklınızda kalmış olan kelimeleri alttaki tabloda işaretleyiniz
Kaç tanesini doğru işaretleyebildiğiniz! kontrol ediniz
[
1 - B ilg isa ya r
6-G ökyüzü
|
2 - Fırın
7- Ağaç
3- Masa
8- Limon
4- Fenerbahçe
9- Konya
l
5- Sınav
10- Bilgivizyon
1
( f
9- Kitap
( jj^ Masa "t"
2 - Galatasaray
12- U lu d a ğ
Q a Limon -t
ÖJ$ Gökyüzü
4 - Bahçe
1 4- Gömlek
f'SJ)Araba -
1 5 -L o ka n ta
Buttim
1 6 -Bursa
7- Sıra
Fırın
8- Kestane
( î ^ Bilgisayar +
9 - Ağaç
19: Dergi
^

10- Defter
20- Sınav
J
147

--- Sayfa 141 ---
Aynı işlemi bu sefer de sayılar için yapınız. Süreniz 20sn.
^EGZERSİZ- 1 9 B J
< r
1-
546
6-
4 3 0 3 8 5
2-
9001
7-
55
3-
882
8-
57
4-
2357
9-
02713
5- 589201
10-
2242571
J
t
!-
33204
11-
572
\
i'V
0271 3 -V"
.12-
2357
" 3-
4132
13-
314890
4-
06789
14- 1725422
5-
22425
15-
901
,6-
430385
16-
7562
7-
662491
m
57H-
.8-
882
18-
2880
9-
543
546
\\
ıo- 102985
20-
555
//
148

--- Sayfa 142 ---
^EGZERSİZ- 20 J
Aktif eğitim
•
- — — - ■
çözmeye
ders, öğrencinin
karşılaşacağı bir
Örneğin, hemen
ve iyi bir
veya bir
yazıl olarak
amaçlar için
duyar. Bunlar
çözmesi gereken
problem
öğrenme daha
Bunun için
istediklerini
verdikten veya
sonra,
kaleme alacağı
proje tabanlı
-►
•
--------
dayalı öğrenime
kısa sürede veya
problemle
hemen her kişi
dilekçe yazma,
şikâyetini bir
iletme, günlük
düzgün yazı
aslında, her bir
problemleridir,
çözmeye yönelik
kolay
öğretmen teorik
kısaca seminer
grup çalışmasıyla
Öğrenciden
mektup, günlük
ve problem
-
•
önem verir. Her
uzun dönemde
ilişkilendirilebilir.
iyi bir mektup
bir isteğini
medya kurumuna
tutma gibi çeşitli
yazma ihtiyacı
öğrencinin
Dilbilgisi dersi,
işlenirse,
gerçekleşebilir,
olarak vermek
şeklinde
konuyu işledikten
kendisinin
gibi bir yazıda bu

--- Sayfa 143 ---
bilgileri
Bu bir ev
Daha sonra,
oluşturulur
ödevlerini
ve daha
ve özendirmek
ödev seçilir
Sonra bunlar
seçimi her
katılmasıyla
dersinin
öğrenciler ileride
çözmeye
birbirlerine
kazanırlar,
hem sosyal
çeşitli konulara
yöntemdir.
kullanmasını
ödevi şeklinde de
sınıfta 5-6'şar
ve her grup
değerlendirir.
dikkatli çalışmayı
için önce her
0
ve sınıf
arasından da
gruptan bir
yapılabilir,
bu şekilde
karşılaşacağı
yardım edecek
yardım ederek
Proje tabanlı
bilimler hem de
uygulanabilen
öğrencilere
ister.
0
olabilir.
0
kişilik gruplar
kendi üyelerinin
Daha çok
teşvik etmek
gruptaki en iyi
panosuna asılır,
en iyisinin
üyenin
Dilbilgisi
işlenmesiyle,
bir problemi
bilgi ve beceriyi
ve yarışarak
öğrenme de
fen bilimlerindeki
aktif bir
tükenmekte
150

--- Sayfa 144 ---
^EGZERSİZ- 21 1
Dinlemenin öğrenmede
tartışılmaz bir rolü var.
Verimli dinleme başarıya
•
giden yolda atacağınız
•
adımlardan biri. Konuyu
derste öğrenmek için
•
derse, hem ruhsal hem
•
de bilimsel olarak
•
hazırlıklı gelmek gerekir.
•
Bu iki mükemmel
teşhisten sonra
diyebiliriz ki, kendine
•
güven sağlama
t
•
sürecinde zamanla
mükemmele
ulaştırabileceğimiz irade
gücü ve böylece
kazanacağımız kararlılık
temel taşlan
oluştururlar. Gerçi
kararlılığı daha önce
kısaca anlatmıştık.
İfade edildiği gibi
kararlılık doğrudan
•
kendimizle ilgilidir.
•
Geleceğini düşünen
birinden bazı kararlar
•
verme aşamasında
•
gevşeklik göstermesi
•
beklenemez.
•
Programınız nedeniyle
arkadaşlarınızdan gelen
tekliflere nasıl, "hayır"
diyebilme cesaretini
151

--- Sayfa 145 ---
gösteriyorsanız, bu
kararlılığı kendi nefsiniz
■ •
nezdinde de
gösterebilmelisiniz.
•
"Biraz daha eğlensem ne
olur canım?" derseniz
•
iradenize çok büyük bir
•
darbe indirmiş
•
olursunuz. Bu hal,
kararlılık zincirinin
bu noktada kırıldığını
işte gösterir.
•
Anlayamazsanız ardı bir
çorap söküğü gibi
•
geliverir. Kendine
güvenin örselenmesinde
•
sanıyorum en çok
karşılaşılan sorun budur.
%
Fırsat vermeyin lütfen!
0
Yaptığınız programın
•
başarıya ulaşmasına
•
kendi isteğinizle engel
•
olmayın. Kurduğunuz
sarayı kendi elinizle
yıkmayın. Biliyorum, bu
anlatılanları
gerçekleştirmek çok
kolay değildir.
•
Zamanında ben de
bunun mücadelesini
verdim. Birçok kişi
eğlenirken, sizin o tatlı
bahar günlerinde dört
•
duvar arasında yoğun
•
bir programla
cebelleşmeniz pek cazip
bir şey değildir. Ancak
Henry Clause'in dediği
gibi, "Öğrenmek
•
■

■
(böylesine) pahalıdır,
152

--- Sayfa 146 ---
ama cehalet çok
Bu yüzden siz
değil, olmanız gerektiği
yaşayın. Hayatın
etmekten ibaret
Yeri gelmişken
söz söylemek istiyorum,
motivasyon iç içedirler.
görmek yanlış olur,
motive olmak, dikkatli
beraberinde getirir,
doğru çalışma azminizin
inandıktan sonra zaten
"İyi de ben nasıl ders
başarıya götürecek
İşte bundan sonraki
benzeri sorularınıza
Bu ana başlık altında
daha pahalıdır.1'
başkalarının istediği gibi
gibi davranın ve öyle
inanmak ve mücadele
olduğunu unutmadan...
motivasyonla ilgili birkaç
Aslında dikkat ve
Birini diğerinden ayrı
Derse ya da çalışmaya
olmak da motivasyonu
Planlamanızın yeterli ve
fevkalade olduğuna
soracağınız soru şudur:
çalışacağım? Beni
yöntem hangisi olabilir?"
sayfalarımızda bu ve
cevaplar bulacaksınız,
örneğin pazartesi günü
153

--- Sayfa 147 ---
Dinlerken not tutmalıyız,
|
•
1
öğretmenin anlattıklarının
ı
arkasındaki anlamları
•
•
[
kavramaya çalışarak
|
•
1
ön tahminlerde
'
•
ı
bulunmalıyız. Bilgilerin
I
•
[
anlamı ne kadar açıksa,
I
ı
zihinde kalma ve
I
•
hatırlama olasılığı da
|
•
1
o kadar yüksektir.
Özellikle ilgi duyulan
şeyler daha çok
hatırlanır. Belleğimizin
bilinçli bir zorlama
olmadan, neyi alıp
saklayacağını bizim
özel ilgimiz belirliyor.
Birbirine bağlı, çağrışım
FEGZERSİZ-22 J
154

--- Sayfa 148 ---
yaptıran ve istisna
olan şeyleri hala
iyi hatırlıyoruz. O halde,
bir şeyi yeniden hatırlamak
istiyorsak, her şeyden
önce onu doğru biçimde
yerine yerleştirmeyi
öğrenmeliyiz. Öğrenme
sürecinin başında ve
sonunda daha çok
şey hatırlarız. Fakat
öğrenme sürecinin ortasında,
hatırlama konusunda bir
düşme her zaman söz
konusudur. Dinleme arası
verilmediğinde bu düşüş
daha da fazla olmaktadır.
Bir şeyin bellekte kalması,
anlamıyla doğru orantılıdır.

--- Sayfa 149 ---
Zihnimizde tutmak istediğimiz
bir şey (ne olursa olsun)
eğer anlamlıysa daha kolay
ve daha çabuk kavranacaktır.
Zihnimizde tutmak zorunda
• ,
olduğumuz ne varsa,
bunların hepsine bir anlam
kazandırabilirsiniz. Bu anlam
verme olayı kişiden kişiye
farklılık gösterebilir.
Düzensiz bilgi düşünce
dengesini bozar. Plansız
çalışma yapılamaz. Çalışma
amacı olan bir seyahattir.
Gelişigüzel bir şehir
•
turu değildir. Nereye
gideceğini bilmeyen adam
olduğu yerde kalır veya
dolaşıp dolaşıp
156

--- Sayfa 150 ---
başladığı yere geri
döner. İnsanın aklı
bir bahçeye benzetilebilir.
O bahçe tanzim edilir,
o bahçeye bakılırsa orada
güzel ve faydalı bitkiler
yeşerir. Kendi haline
bırakılırsa ortalığı
yabani otlar kaplar.
İnsan bahçıvan gibi aklını
tanzim etmekle yükümlüdür.

--- Sayfa 151 ---
KELİMELERİ BİRER SEMBOL OLARAK ALGILAYIN
İlkokul öğretm enim iz bize harfler üzerinde
yoğunlaşarak okumayı öğretmişti, örneğin Kaiem sözcüğü
ses olarak K-A-L-E-M gibi tek tek seslere ayrılarak okumak
suretiyle ses birliği sağlanmaya çalışılıyor. Bundan dolayı
okurken gözler tek tek harflerin
üzerinde yoğunlaşmaktadır. Ancak
sevdiklerim iz gibi bir sözcük
geldiğinde okurken zorlanırız, çünkü
bu sözcüğün ilk harfi olan "s"den son
harfi olan "z"ye gitmek en az bir iki
saniye ya da daha uzun sürmektedir,
bu zaman zarfından bir sözcüğün
anlamını, hatta tüm cümlenin anlamını kaybetmiş oluruz.
Çünkü beynimiz okurken bütünü algılar, ve gördüğümüz
sözcükleri kısa sürede sembole dönüştürür. Okuduğumuz
her sözcük beynimizde bir sembole dönüştüğü sürece anlam
kazanır.
Buna bağlı olarak sözcükleri okurken tek tek harflere
yoğunlaşmamız hem okuma hızımızı hem de anlama oranımızı
düşürecektir, oysa harflerden oluşan sözcüğü ya da
kelimelerden
oluşan cüm­
leyi bir bütün
olarak okur­
sak
d ah a
kolay okur ve
algılayabiliriz.
158

--- Sayfa 152 ---
MERAK ETMEYİN ZİHNİNİZ TAMAMLAR
Gözün, beyindeki bağlantı merkezi hem hızlı hem de
çok beceriklidir. Öyle ki, harflerin veya kelimelerin yer yer
eksik olduğu bir yazıyı okurken bile beynimizin sezgi ve
tahmin becerisi sayesinde, eksik olan tarafları keşfedip yazının
bütününü anlayabiliyoruz. Bu durum, ilk olarak 1843'te
Leclere adlı bir noterin ilginç bir denemesi ile gündeme geldi.
Leclere, kağıt israfını azaltmak için kitapların boyunu yarı
yarıya kısalttı. Bunun için de satırların alt yarısını kesip attı.
Buna rağmen herkes harflerin ve kelimelerin şekillerinden
yazının anlamını rahatlıkla çıkarabildi.
Buradan çıkarılacak sonuç: Okunacak bir yazıda Temel
hedefin, kelimelerin tek tek algılanması değil, yazının
bütününün ifade ettiği anlamın yakalanmasıdır. Diğer
yandan, zihnimiz zannettiğimizden daha iyi çalışmakta ve
bir metinsel harflerin veya bazı kelimelerin eksik olması
durumunda bile kavrama gerçekleşmektedir.
Aşağıdaki fotoğraflarda hayvanların tamamı görünmemesine
rağmen hangi hayvan olduğu kolayca anlaşılmaktadır.
159

--- Sayfa 153 ---
KELİME İÇERİSİNDEKİ EKSİK HARFLERİ TAMAMLAMA
J
Üst n yet nek, yar tıl ştan gel n bir öz llikt r. H r 100
çocuktan en az ik sinin üst n ye en klere ve hün rl re sah p
old ğu bil n ekt dir. Efl tun, bu ço ukl rı "Altın Ç c klar" d ye
adi nd rır.
Ü tün yete ekli in an arın en öne li özel iği, öğ enme
hızlarıdır. Bu tür çocu lar, di erlerine göre daha er en yaşta
ko uşma, ok ma ve ya mayı öğre irler. Do mak bi mez mera
larıyla sürekli ye i şe ler öğre me azmi ta ırlar. Eğer anne ba
alan, öğre menleri ve ar adaşları, bu ço uklara ge ekli ala
ayı gös erir, sabırla on arı di ler ve motive ede lerse, ruhi kri
lere düş eden kendilerinden bek enen per ormansı gös erirler.
A si tak irde ilgisi lik, hor gö ülme ve ba kı gibi seb pler yüzü
den yete ekleri kör lir.
Üstün yetenek, yaratılıştan gelen bir özelliktir. Her 100
çocuktan en az ikisinin üstün yeteneklere ve hünerlere sahip
olduğu bilinmektedir. Eflatun, bu çocukları "Altın Çocuklar"
diye adlandırır.
Üstün yetenekli insanların en önemli özelliği, öğrenme
hızlarıdır. Bu tür çocuklar, diğerlerine göre daha erken yaşta
konuşma, okuma ve yazmayı öğrenirler. Doymak bilmez
meraklarıyla sürekli yeni şeyler öğrenme azmi taşırlar. Eğer
anne babaları, öğretmenleri ve arkadaşları, bu çocuklara
gerekli alakayı gösterir, sabırla onları dinler ve motive
ederlerse, ruhi krizlere düşmeden kendilerinden beklenen
performansı gösterirler. Aksi takdirde ilgisizlik, hor görülme
ve baskı gibi sebepler yüzünden yetenekleri körelir.
160

--- Sayfa 154 ---
CÜMLE İÇERİSİNDEKİ EKSİK KELİMELERİ TAM AM LAM A~"J
Bir insanın mutluluğu,...].... bakışına, yaptığı işe ve
çevresine bağlıdır. Kaderimiz bizim .....2 ...değildir. Ancak
içinde bulunduğumu ...,3....onu etkiler. Vücut yapımıza göre
bu dünya, bizim için anlam şekillenmesine girer. Mutlu olup
olmamak, çirkin veya güzel, dost veya düşman bu kudretin
tayiniyle kendini gösterir. Organizma beyinle ...A... hareket
ettiği için bütün hareketlerimiz ona göre şekillenir. Kuvvetli,
dayanıklı, hastalıklara karşı güçlü ...5... onun en büyük
isteğidir.
Varlığımız, bizden....6.... nesillerden bize kalan özelliklere
bağlıdır. Anne ve babamızdan ....7.... özellikleri gençlik
çağımızda nasıl şekillendiriyorsak böyle bir hayat süreriz.
Kalıtım yoluyla bize miras ....8.... eğilimlerimiz, önceden
belirlendiği gibi gelişmez. Organizma, doku ve çevrenin
şekillendirmesiyle yeni bir durum alarak ....9..... sürdürür.
Napoleon Bonapart ve Lincoln, doğdukları günden
...1.0... zengin, şımarık aile çocukları gibi büyüyüp, onlar gibi
terbiye alsalardı, bugün anladığımız ve tanıdığımız insanlar
olmazlardı ve dünya onları tanımazdı.
U 9 JD q | | l‘ 0 L
IU l 6 l| JD A "6
UD|D>|‘ g
z ı ı u ı 6 ıp | D - /
D p D U O 'Ç >(DLU|0 -Ç Q+>jl|J|q’^ JD|JJD§-£ apZIU II|0-2
D p A D L j'L
161

--- Sayfa 155 ---
SATIRIN YARISINI TAMAMLAMA
Lisede alanı Türkçe-Matematik olan bir öğrenciyim.
ÖSS'ye sözelden girebilir miyim?
A r J m / j n O
^ ' v p c r v 7 P İ r lo n n i r m o U
ılo ^ 0 7 - 9 n ı ı n n ı\ / ln n n r o n r ı
nl/"ir» v n ıL 'C û L 'A n rû tım r\r/-\r«rnrr»lr*rır»n r t ı r m û l / »c+orlrnıı* K ır k n c l / n
r l p \ / l c l p Ç A Y - 9
F A - 9 \/o Ç Ö 7 - 9 n n n n l n r ı n r n c ı n r l r t n Ç Ö 7 - 9 \/ı
ç p r m p l ^ ic + ^ r l i n i r l r ı ç j 'm f ı l m f ’ ıç+rır O r t n n n r p t ı m l^ı ırı ı m l n r ı n ı n
T ı*ır U r o .K A n to m n + ıU L m l u n r l n n / n l n n ı n r l n n ^ mc>7i ın r J n n r tr l m / ln r ın
vprlpctirmprlp 0 R trrknvjçınH nn vn rn rln n n rn U n rı nrnn rn m in rın
hüvı'ık r n n ıın lıın ıı F A - 9 n ıın n ıvln n n rp n rî n ln n nrrjnrnm lnrrlır
R ı 1 n m n r n m l n r n r n c ı n r l n Ç f~ ^7_9 km ın m \ / ln n n r o n r ı n l n n n m n r n m
c n \ / ıc ı r r \ U L 'ic ı+ I ı r l ı r
R ı 1 n o r l û n l o T r ır L * / - p _ M n + o r r » n + ıU n l n n ı n r l n n
m P 7 iın n ln n h ir n r ln v p n p r £ 0 7 - 9 n ıın n ın ı ç p rp r ^ p tp rrih
v n n n r n n ı vı'ik-çpk’n n r p f im n r n n r n m l n r ı r n k kıçı+lnnır D ın p r
tnrnftnn S 0 7 - 9 n ıın n n n n n hp<:nnlnnmn<;ını içtpvpn hir nrlnvın
c ı n n \ / r l n 1İU A İÛCİÛ o U nlr-ırnU F r J o h ı\/ n + _ ^ n ç \/n l \/o Ç r\e\/nl Rıl 1 m lo r
9 -fo ç flo rın i \ / n n ı f l n m n c ı n a r a ls & r a b '+ lr Çr>c\/nl R î l i m l o r - 9 f o c t i n r ’lo
\/ o r n l n r n k ç n r ı ı l n r j ç o T r ı r k r o - M n + o m n + ı k k n l ı ı n r l n n k ı ı+ı ı l m n v n n
T n rıK
C*n r^ rn f\/rf
^nc\/nl/-w ı \/cs \Anr»+ıU r jo r c l o r ı ılo ılm lı n ln/~nU +ır
Dninv/ıcıvln nnrpnrinin nlaıldn nnrmprlini dprslprlp ı’lnili çnrıılnrı
rln vnnıtlnmnçı nprpkprpktir 07ptlp Türkrp-M ntpm ntik ninni
m P7iınlnrı tn rn fın dn n çprilm pçi nprpkpn n ıın n tfırfı
rlnnnl
n l n r n U F A - 9 rJır
A n m l / ^ » n o r ı l m o m o H o h ırlıL '+ o \/o \/ı ıL-nrırln
ç n v / ı l n n c r t k ı n r r t l n r ı h î l ı » n o k
n r l n v i c + p r c p £ 0 7 - 9 n ı ı n n ı n ı
c o r o k i l i r Y i n o n n o r i l m o m û l / İ D kırlıİH'O
n r J n v i c + o r c o F A - 9 \/o
£ 0 7 9 n ı ı n n l n r ı n ı Kirlikte» ç o r p h Ü î r A n r n k K ıı r l ı ı r ı ı m r l n n rln v /ın
1
r J n k ı k n l ı k c ı *ir o r lo 7 fo c + ı
\ / n n ı 9 1 0 c r» rıı\/ıı \ / n n ı + l n m n c ı
162

--- Sayfa 156 ---
OKURKEN SATIRIN BİRAZ ALTINA BAKIN
Okuma sırasında kelimelerin tam üstüne odaklanmayın.
Okurken odaklanma işlemi, kelimenin ve kelimelerin orta
alt noktası olmalıdır. Böyle yaparak görme alanımızdan daha
çok yararlanmış oluruz.
Okumayı, ilk heceye bakarak ve daha sonraki hecelerle
birlikte kelimeyi anlamaya çalışarak yaparız. Bu durum hem
zaman kaybına yol açar ve hem de okumamızı güçleştirir.
Oysa okumayı satırın biraz altına bakarak gerçekleştirmek,
bir bakışta birden fazla kelimeyi görmemizi ve satırlar arasında
daha hızlı hareket etmemizi sağlar.
Aşağıda verilen yazılarda bunu uygulayın.
163

--- Sayfa 157 ---
ihtiyacımız olan tüm
kaynaklara zaten sahibiz
Tüm becerilerimiz ve eylemlerimiz, ne olabileceğine dair
düşünceler, düşler ve resimler olarak önce zihinde başlar.
Zihinsel ve fiziksel kaynaklarımızın bu yapı taşları hepimizde
mevcuttur. Bunlar kendimizi hissetme biçimimizi değiştirebilir
ve bizi başarmak istediğimiz şeye yöneltebilir. Dışımızdaki
kaynakları (örneğin para) elde etmek ya da istediğimizi
gerçekleştirmek için kullandığımız beceri ve yeteneklerimiz
içimizdeki kaynaklardan doğar. Bunu şöyle de ifade
edebilirsiniz: "Biri yapıyorsa ben de ya p a b ilirim ."
Daima bizim için var olan
en iyi seçimleri yaparız
Hepim iz seçim yaparken ya da karar verirken
yararlanabildiği bir yaşam deneyimine sahibiz. Başarımız
her ne kadar başkaları tarafından ölçülse de, bize bugüne;
kadar en azından bir dereceye kadar hizmet etmiş olan kendi
deneyimimiz çerçevesindeki en iyi seçimleri yapmaya
eğilimliyizdir. Yani seçeneklerden haberdar olana kadar da,
yapabileceğimiz en seçimleri yapmaya devam edeceğiz'
Diğer önvarsayımlardan birisi de fazla seçeneğe sahip olmanın
daha iyi olduğudur ve NLP bunları yaratmanın yollarını
sunmaktadır. Ne de olsa, dışımızdaki gerçeklikleri
değiştiremesek bile, bir şey hakkında ne hissedeceğimizi ya
da tavrımızı daima kendimiz seçebiliriz.
164

--- Sayfa 158 ---
Başarısızlık yoktur,
sadece geri beslenme vardır
Golf topunu ıskalarsanız başarısız olmuş olmazsınız;
sadece bir golf topunu ıskalamanın nasıl bir şey olduğunu
yaşamış olursunuz. Ondan sonraki bin 'isabet ve ıskalama'
deneyimi, sonunda sahada istediğiniz şeyi başarmanızda
size yardımcı olacaktır. Kısa bir konuşmada çuvallarsanız
'başarısız' olmuş olmazsınız. Belirli bir sonucu -bu durumda
istediğinizi değil- üretmek için ne yapmanız gerektiğini ve
böylece, farklı bir sonuç istiyorsanız ne yapmanız gerektiğini
öğrenmiş olursunuz. Bu ya da başka tür bir ustalık uygulamaya
ve duyarlılığa bağlı olduğundan, başarısızlık söz konusu
değildir, 'başarısızlık denen şey mükemmelliğe giden tek
yoludur. Tamamen öğrenme sürecinin bir parçasıdır.
Bir konuşmayı çok kötü yapar ya da başkanlık ettiğiniz
bir toplantı kaosa dönüşürse, gelecek sefer hangi üç şeyi
farklı yaparsınız? Ve ne zaman onları denemek için bir şansınız
olacaktır? Bugünün üst düzey yöneticileri sık sık anlatabilecekleri
ilk felaketleri yaşadıkları için ne kadar müteşekkirlerdir?
Başarısızlık hangi zamanlarda öğrenme yolunda yaşamsal
bir basamak haline gelir? Bir şevin 'başarısızlık' olarak
algılanması, yeni bir beceri kazanmanın normal sürecinde
bile, amaca zararlı olabilir. Kavrayışlarımız ya da tavırlarımız
NLP a rayici lıyla, istersek kontrol edebileceğimiz şeylerdir.
165

--- Sayfa 159 ---
Zihin ile beden
aynı sistemin parçasıdır
Düşüncelerimiz fizyolojimizi -kas gerginliğini, nefes alıp
vermemizi, kendimizi nasıl hissettiğimizi ve daha pek cok
şeyi- anında etkiler ve tüm bunlar da düşüncelerimizi etkiler.
Birini değiştirdiğimiz zaman diğerini de değiştiririz. Hiçbir
parçamız bağımsız olarak çalışamaz. Bilinçsiz zihnimiz, ne
olup bittiğinin bilinçli olarak farkında olmadığımız zaman
bile bedenimiz üzerinde bir etkiye sahiptir. 'Düşünceler'imizin
büyük çoğunluğu bilinçsiz türdendir ve bunlar, NLP'ye göre,
etkinliğimizde büyük bir rol oynar. Değiştirmek için iki rotaya
sahibiz: Fizyolojimiz ve davranışımız arayıcılığıyla ve de
düşünme biçimimiz arayıcılığıyla. İki rotayı da tanımak ve
kullanm ak etkinliğim ize
ekstra bir destek sağlar.
Yöneticiler bu ilkelere farklı tepkiler vermektedir, 'istisnalar
hakkında düşünmek için mantıklı, sorgulayıcı zihninizi
kullanarak ya da belki de, bilinç altında varlık gösteren bir
niyet kavramına fazla önem vermeyerek şüpheci olabilirsiniz.
Bazı yöneticiler 'gerçeklik'in kişisel tekellerinde olmadığını
kabul etmeyeceklerdir. Daha önce başarı modelinde de
gördüğümüz gibi NLP'nin gerektirdiği düşünme esnekliği
başarısının bir parçasıdır. Bununla birlikte, konunun pratik
doğası, bu ilke ve teknikleri sınamamıza ve işleyip
işlemediklerini görmemize olanak tanıyor. Bundan sonra,
iletişim ustalığı ve kişisel mükemmellik için gelişmekte olan
araştırmaya siz de kendi katkılarınızı sunabilirsisiniz, ki bu
da NLP'nin başarısının bir parçasıdır.
166

--- Sayfa 160 ---
Yandaki resimde, bir dalmaçya
köpeği mi yoksa karla kaplı bir
alan
mı
görüyorsunuz?
H a n g is in i
d a h a
k o la y
gördünüz?
Yandaki resimde bulunan filin
kaç ayağı var filin ayağını
oluşturan dikey çizgilere
odaklandığınız zaman ilginç
birşey görüyor musunuz?
Yandaki resimde sütünların
d u ru ş u n d a
b ir
ç e liş k i
g ö re b iliyo r musunuz? Bu
çelişkiyi nasıl açıklarsınız?
167

--- Sayfa 161 ---
Yandaki resimde bir kadeh mi
görüyorsunuz yoksa birbirine
bakan iki insan yüzü mü?
Dikkatinizi hangisi daha önce
çekti?
Yandaki resimde bir saksafon
çalan bir adam mı yoksa bir
kadın yüzü mü görüyorsunuz?
Aynı anda iki resmi görebiliyor
musunuz? Göremediğiniz bir
resim varsa bu hangisi? Bunu
açıklar mısınız?
Yandaki resimde bir eskimo
mu yoksa bir kızıIderili mi
görüyorsunuz? İlk gördüğünüz
resim hangisi? Hangi remi
daha belirgin görüyorsunuz?^
168

--- Sayfa 162 ---
KENDİNE GÜVENMEK
M aderrh
k e n d in iz e
güvenmek istiyorsunuz size
güven verecek tedbirleri
alm alısınız;
Bunun da
başında iyi bir hazırlık gelir.
Hazırlık kanaatlerim izin,
düşüncelerimizin, hüküm­
lerimizin derlenip toparlan­
masıdır. His ve fikir dünya­
mızın ürünleri deniz dibindeki
ç a k ılla r
g ib i
d a im a
derinlerde dururlar. Hazırlan-
mak bu derinlere dalıp
çakılları çıkarmak, temiz­
lemek cilalamak ve tasnif
etmektir.
Bu çalışmalar sonunda
ortaya çıkacak en kıymetli
eser içimizden doğup gelen
eserdir, irademiz dahilindeki
davranışlarımızı denetleyerek
irademiz dışındaki davranış­
larımızı düzenleyebiliriz.
Şahsiyetimize bir şey
katmayan davranış, şahsiye­
timizden mutlaka bir şey
eksiltir. Enerjinizi bağla­
yabilecek bütün engellerden
sıyrılmış olmalısınız. Canlı
olmalısınız. Sabah kalktı­
ğınızda yeni bir güne
başlam anın heyecanını
hissetmelisiniz. İşte bu insana
enerji verir. Düzensiz bilgi,
düşünce dengesini bozar.
Plansız çalışma yapıla­
maz. Çalışma amacı olan bir
seyahattir. Gelişigüzel bir
şehir turu değildir. Nereye
gideceğini bilmeyen adam
olduğu yerde kalır veya
dolaşıp dolaşıp başladığı
yere geri döner. İnsanın aklı
bir bahçeye benzetilebilir. O
bahçe tanzim edilir., o
bahçeye bakılırsa orada
güzel ve faydalı bitkiler
yeşerir.
Kendi haline bırakılırsa
ortalığı yabani otlar kaplar.
İnsan bahçıvan gibi aklını
tanzim etmekle yükümlüdür.
Bunu
yapan
sonunda
ruhunun da
bahçıvanı
olduğunu keşfeder. İnsanın
başarısı, gayretinin başına
kondurulmuş bir taç, düşün­
celerinin boynuna geçirilmiş
bir çelenktir. İnsan hayatında
yalnız, emek ve emeğin
neticeleri vardır. Neticenin
gücü emeğin ölçüsündedir.
169

--- Sayfa 163 ---
Şans yoktur her kuvvet
emek mahsulüdür. Hayat bir
mücadeledir. Aynı şekilde
içinde bulunduğumuz her
saniyenin sınavı da bir
mücadeledir.
Bu mücadelede dövü­
şenler kazanırlar. Bu şartlan
beğenm eyebiliriz, onları
değiştirmek elimizde değildir
zaten. Ancak cesaretli olanlar
mücadeleyi kazanacaklardır.
Cesaretinizi unutup dö­
vüş sahnesine çıkarsanız, her
hamlede mağlup olursunuz
ve sahneden
eliniz
boş
inersiniz. Kazanmayı çok
istersek çalışır, çalışınca da
başarırız. Çalışmaya başla­
dığımızda geri dönüşün tüm
yollarını kapamalıyız. Çünkü
geri dönmeme kararı her işte
başarı için ilk şarttır. Neşe­
liymiş gibi davranırsak neşeli,
korktuğumuz halde cesurmuş
gibi davranırsak cesur
olabiliriz. Korkularımızdan
kaçm ak yerine onların
üzerine gitmeliyiz.
MADEM YÜZMEK İSTİ­
YORSUNUZ ÖYLEYSE SUYA
GİRMELİSİNİZ, TARLADA
YÜZME ÖĞRENEMEZSİNİZ.
Korkuyu bilgisizlik ve bilgi­
sizliğin verd|ği tereddüt
doğurur. (Robinson) Ne
yapacağımızı bilmemek bizi
dağıtır perişan eder. Ancak
tecrübeler bizi korkumuzdan
uzaklaştırır.
,
Arzularınızın gücünü
görebilseydim adımlarınızın
hızını söyleyebilirdim. Çünkü
alacağınız mesafe yolun
başındaki azminize bağlıdır.
El attığı işin peşini bırakma­
yan ve bütün gücüyle o işi
takip eden birisini hiç kimse
engelleyemez. Kendinize
güven kazanmanızın en
mükemmel yolu başarısızlığa
imkan vermeyecek kadar iyi
hazırlanmaktır. En büyük
ilham çalışmaktır.
K arşım ızdakinin
ne
düşündüğünü bilseydik, ne
olduğunu da bilirdik. Bizi biz
yapan düşüncelerimizdir.
Yaşamımızı belirleyen ruhsal
ya p ım ızd ır.
H e p im izin
uğraşmak zorunda olduğu
en büyük ve aslında tek
sorun; doğru düşünceleri
seçmektir. Eğer bunu yapa­
bilirsek bütün sorunlarımızı
çözme yolunda adım lar
atarız.
170

--- Sayfa 164 ---
Size kendinizden başka
hiç kimse kurtuluş getirmez
Biz nesnelere ve çevremizdeki
kişilere karşı düşüncelerimizi
değiştirirsek, nesneler ve
kişiler de bize karşı davranış­
larını değiştirirler. Düşüncele­
rimizde köklü değişiklikler
yapınca yaşamımızın somut
olanaklarının da değiştiğini
şaşırarak görürüz. Biz iste­
diklerimizi değil olanaklar
çerçevesinde elde ede­
bildiklerimizi kazanırız. Kendi
benliğimizle sonumuzu belir­
lemeyi başarabiliriz.
Yalnız bugün için şöyle
düşünürsek: Mutlu olacağım
ve elim dekilere şükre­
deceğim. Tüm olanlara uyum
sağlayacağım. Her şeyi kendi
isteklerim e uygun hale
getirmeye çalışmayacağım.
Arzularınızın gücünü
görebilseydim adımlarınızın
hızını söyleyebilirdim. Çünkü
alacağınız mesafe yolun
başındaki azminize bağlıdır.
El attığı işin peşini bırakma­
yan ve bütün gücüyle o işi
takip eden birisini hiç kimse
engelleyem ez. Kendine
güven kazanmanızın en
m ükem m el yolu başa­
rısızlığa imkan vermeyecek
kadar iyi hazırlanmaktır. En
büyük ilham çalışmaktır.
K arşım ızdakinin ne
düşündüğünü bilseydik, ne
olduğunu da bilirdik. Bizi biz
yapan düşüncelerimizdir.
Yaşamımızı belirleyen ruhsal
ya p ım ızd ır.
H e pim izin
uğraşmak zorunda olduğu
en büyük ve aslında tek
sorun; doğru düşünceleri
seçmektir. Eğer bunu yapa­
bilirsek bütün sorunlarımızı
çözme yolunda adım lar
atarız.
Size kendinizden başka
hiç kimse kurtuluş getirmez
Biz nesnelere ve çevremizdeki
kişilere karşı düşüncelerimizi
değiştirirsek, nesneler ve
kişiler de bize karşı davranış­
larını değiştirirler. Düşün­
celerimizde köklü değişiklikler
yapınca yaşamımızın somut
olanaklarının da değiştiğini
şaşırarak görürüz.
Biz
istediklerimizi değil olanaklar
çerçevesinde elde edebildik­
lerim izi kazanırız. Kendi
be n liğ im izle sonumuzu
belirlemeyi başarabiliriz.
171

--- Sayfa 165 ---
Yalnız bugün için şöyle
düşünürsek:Mutlu olacağım
ve elim dekilere şükrede­
ceğim. Tüm olanlara uyum
sağlayacağım. Her şeyi kendi
isteklerime uygun hale getir­
meye çalışmayacağım ama
hedefim den
şaşm aya­
cağım. Ailem i, görevimi,
kaderimi olduğu gibi kabul
edeceğim. Bedenimle ilgile­
neceğim, düzenli besle­
neceğim.
Zekamı güçlendirece­
ğim, yararlı şeyler öğrenip
çalışma, düşünme ve dikkat
isteyen şeyler okuyacağım.
Birilerine iyilik yapacağım.
G ü le r yüzlü
olacağım
öncelikle iyi görünecek ve iyi
hareket edeceğim. Kusur
aramayacak, başkası hak­
k ın d a
k ö tü
k o n u ş -
mayacağım.
Yaşamımın bütün sorun­
larını değil yalnız bugünü
ilg ilend irenlerini düşün­
eceğim Programlı ve planlı
hareket edecek, unutabi-
leceklerimi not alacağım. En
fazla bir saati Bencil insanlar
sizd en
y a ra rla n m a y a
kalkarsa onlarla ilginizi kesin
ama onlardan intikam
almaya çalışmayın. Aksi
halde onu yaraladığınızdan
daha fazla kendiniz ya­
ralanırsınız. Asıl görevimiz
uzaktaki belirsiz şeylerle
uğraşmak değil, elimizdeki
belli olanla ilgilenm ektir
Kendinize bir olayın sonucu
hakkında en kötü olasılık
nedir diye sorun. Gerekirse
bu en kötü olasılığa hazır­
lanın. Sonra sakince zararı
azaltmanın yollarını arayın.
İnsan olayı ve olayın özel­
liklerini tarafsız olarak kav­
ramaya çaba gösterirse
bilginin ışığında genellikle
üzüntüleri kaybolur.
İnsanın sinirlerini yıpra­
tıp, hayatını cehenneme
çeviren şey sorunlar karşısı­
nda kararsız kalmaktır, kesin
bir karara vardığım da
üzüntümün yarısının yok
olduğunu gördüm yüzde kırkı
da kararı uygulam aya
b a şla d ığ ım
anda
yok
oluyordu. Üzüntümün yarısı
sorunu yeterince anlamadan
çözmeye çalışmaktan kay­
naklanır.
Söğüt gibi eğilin meşe
g ib i
d ire n m e y in .
Yani
zorluklara katlanın eğilin
Direnirseniz kırılmayı ve
yıpranm ayı kabullenm iş
172

--- Sayfa 166 ---
olursunuz. İdeal insan
başkalarına iyilik yapmaktan
sevinç duyar ama kendisine
yapılan iyiliği de unutmaz.
Vermek büyüklük almak
ise küçüklük işaretidir.
N a n kö rlü kte n
rahatsız
olmayın ona karşı hazırlıklı
o lu n .
A nım sayalım
ki
mutluluğu bulmanın tek yolu
minnettarlık beklememek ve
yalnızca vermekten sevinç
duymaktır. Anımsayalım ki
minnettarlık ekilip biçilen bir
olgudur. Yaşamdaki en
önem li şey kazanm ak
değildir. Bunu her insan
yapabilir. Asıl önemli olan
kayıplarımızdan neler kaza-
nabileceğimizdir. Bu da zeka
ister. Bir bilgeyle aptalı ayıran
da budur. Yaşam bize bir
limon verirse ondan limonata
yapmaya çalışalım.
Eğer insan yaşamından
bir tat alacaksa, düşünmeli
ve yalnız kendi için değil
başkaları için de iyi olacak
şeyler yapm anın planını
kurmalıdır. Çünkü kendi için
ala ca ğ ı
ta t,
ke n d in in
başkaları için, başkalarının
kendisi için alacağına
bağlıdır. Her gün birisinin
yüzüne mutlu bir gülümseme
getirecek bir iyilik yapın.
Olumsuz bir durumu olumlu
hale getirmek bizim elimiz­
dedir. Uyuyamazsanız kalkın
uykunuz gelinceye kadar
çalışın ve ya okuyun. Unut­
mayın ki kimse mi dinlen­
meye ve tefekküre ayıra­
cağım diye düşünürsek
bugünümüzü karlı bitiririz,
uykusuzluktan ölmemiştir.
173

--- Sayfa 167 ---
Aşağıda yazılı olan çeşitli okuma yöntemlerini uygulayarak
gözleriniz belli bir ritimde hareket etmeyi öğrenecek ve bu
sayede aktif görme alanından en yüksek düzeyde
yararlanacaksınız.
1- Normal Sütun Okuma
Yedi-sekiz kelime genişliğindeki normal bir sütunu
okuyorsanız 3. ve 5. kelimeleri okumanız yeterlidir. Gözleriniz
diğer kelimelerin resimlerini de çekerek ve beyninize
gön d e re ce k
ve
kısa
sürede
sa tırın
ta m a m ın ı
algılayabileceksiniz.
Aşağıdaki yazıda bunu deneyiniz.
Zaman Yönetimi
Zam an yönetim i; zam anım ızın, am açlarım ızı,
sorumluluklarımızı, zevklerimizi ve sosyal yaşamımızın içerdiği
etkinliklerimizi bir arada yürütebilecek bir biçimde planlanması
anlamına gelmektedir. Hepimiz toplum içinde yaşıyoruz.
Geleceğimize yön verebilmek ve yaşamda başarılı olabilmek
için hedefler belirliyoruz, bu doğrultuda çeşitli sorumluluklar
alıyoruz. Yapmamız gereken görevlerimiz var. Yakınlarımıza,
arkadaşlarımıza zaman ayırmak ve hoşlandığımız işleri
yapmak, hobilerimizle ilgilenmek gibi gereksinimlerimiz de
var. Ancak yine hemen hepimiz bu işler için bir türlü vakit
bulamamaktan yakınıyoruz.
İnsanoğlunun hayatta sahip olduğu en değerli varlık
zamandır. Ansiklopedilerde ZAMAN; "Olayların birbirini
izlediği sonsuz bir ortam olarak düşünülen soyut ve temel
kavram olarak tarif edilir."
Bu değerli varlığı gerektiği gibi kullanılmadığımız takdirde;
kaybedeceğimiz değerleri bir daha yerine getirmenin hiç bir
şekilde imkanı yoktur. Sahip olunan bu değerliyi kullanıldığı
174

--- Sayfa 168 ---
durumlarda insanın önce şahsına sonra yakın çevresine ve
nihayet ülkesine önemli kazançlar sağlar.
Medeni insan olmanın gelişmiş ülkelerdeki ölçüsü, zamana
riayet etme ve zamanı iyi kullanabilme derecesi ile belirlenir.
Böyle insanların çoğunluğu oluşturduğu ülkeler; daima çağı
yakalarlar ve halkları için güvenli ve refah dolu bir yaşamın
en güzel örneklerini sergilerler. Beklemediğimiz bir anda
çalan ve anlamsız biçimde uzayıp giden telefon konuşmaları,
ani ziyaretler, bilinçsiz toplantılar konusunda uzman
olmayanların birlikte çalışma zorunluluğu gibi bizim dışımızda
gelişen etkenler ya da iş vermeyi bilmemek, gereksiz ayrıntılarla
uğraşma, düzensizlik, plansız davranma alışkanlığı, hayır
demeyi bilmemek gibi bizden kaynaklanan etkenler zamanı
gerektiği gibi kullanmamızı önleyen zaman tüketicileridir
(Peltekoğlu, 1996, s. 4).
Burada yapılması gerekenler, hepimizin sınırlı biçimde
sahip olduğu zamanı yönetmek ve onu bilinçli kullanmak
olacaktır. Doğru ve dürüst zaman kullanmanın yolu, şu ana
kadar sahip olduğumuz, sevdiğimiz, sevdiklerimizin çabuk
bitecek olana önem sırasına bakmaksızın öncelik vermekten,
başkalarının istediklerinin kendi belirlediklerimizin önüne
geçmesine izin vermek gibi duygusal seçimlerinize yenik
düşme alışkanlığımızı değiştirmekten geçmektedir. Zamanı
iyi kullanan kişi ise, sanılanın tersine kendine ait süreyi tek
bir konuda yoğunlaşarak değil, çalışma yaşamı, özel yaşam,
bireysel zevkler gibi değişik etkinlikler arasında paylaştırabilen
kişidir. Bu bağlamda yönetebilen kişi dikkati kolaylıkla
yoğunlaştırabilen, organizasyon yeteneği gelişmiş, yaşamdan
zevk alan ama yaşamını tesadüflere teslim etmeyen kişidir.
Sonuç olarak, zaman sizi değil, siz zamanı yönetmelisiniz.
Hiç bir tarz ve şekilde boşa harcanmaması, israf edilmemesi
ve itina ile kullanılması gereken ZAMAN maalesef ülkemizde
175

--- Sayfa 169 ---
nedense gereken önemi görmemektedir. Ülkemiz insanlarının
bu dünyadaki en değerli ve yeri doldurulamaz hazine olan
ZAMANI nasıl bilinçsizce harcadıklarını görmek için her köşe
başında bir tane bulunan kahvehanelere, yeni adı ile Cafe'lere
bakmak yeterli. Ayrıca ülkemiz büyük şehirlerinde trafikte,
bankada, vergi ödeme ve elektrik parası yatırma gibi
kuyruklarda öldürülen zamanı da ilave etmek lazımdır.
Şimdi konuyu bir örnekle daha iyi anlaşılması için
somutlaştıralım...
Varsayalım ki, her sabah çalıştığınız banka mesaiye
başlar başlamaz hesabınıza 86 400 YTL. para yatırılıyor.
Siz gün boyu bu parayı istediğiniz gibi harcamakta
serbestsiniz. Yalnız harcamayı başaramadığınız meblağ
her ne kadar olursa olsun ertesi güne devretmiyor. Yani
siz bu paranın hiç bir bölümünü her ne sebeple olursa
olsun saklayamıyorsunuz. Bir önceki günün tutarının
tamamını harcamış veya bir bölümünü harcamamış da
olsanız, ertesi sabah yine bankanız hesabınıza 86 400
YTL yatıracaktır.
Biraz düşünelim, kendinizi böyle bir durumda bulursanız
ne yaparsınız ? Sanırım sizde pek çoğumuz gibi bu parayı
her gün harcamak için mutlaka iyi bir yol bulurdunuz.
Öncelikle acil ihtiyaçlarınız için gerekli her şeyi satın almakla
işe başlardınız. Ancak biraz zeki ve eğitimli iseniz, bu paranın
önemli bir bölümünü her gün yatıracak bir yer bulup, uzun
vadede en büyük getiriyi almaya çalışırdınız. Bunun zaman
yönetimi ile ilgisi nedir ? diye sorabilirsiniz. Çok ilgisi vardır.
Bizler farkında olsak ta olmasak ta yaşamımızın her gününde
bu durumla karşılaşmaktayız. Çünkü ZAMAN bir' BANKA' dır
ve bize her gün istediğimiz gibi harcayabileceğimiz 86 400
saniye verir. Biz bu saniyeleri kullanmayı başaramaz isek
176

--- Sayfa 170 ---
onları ebediyen kaybederiz.
I
Çoğumuzun aksine 'BAŞARILI İNSANLAR' zamanın
değerinin farkındadır. Büyük devlet adamı ve yazar Benjamin
Franklin; zamanın ne olduğunu soranlara "Sen, hayatı sevmez
misin? Öyleyse zamanını boşa harcama, zira hayat ondan
yapılmıştır." diyerek, insan hayatında zamanın değerini açıkça
ortaya koymuştur. Evet hayat; bu dünyada sahip olduğumuz
kısıtlı zamandan oluşur. Yaşamı daima değerli olarak kabul
etmemize rağmen zamanı (yani hayatın yapıldığı şeyi) boşa
harcarız.
Peki bu neden böyle oluyor. Sebeplerini şu şekilde
sıralamak mümkündür.
1
- İnsanlar, zamanlarını geçirme tarzlarının kendi kontrol
ve denetimleri altında bir işlev olduğunu genellikle fark
etmemektedir. Bu konu son derece önemli olmasına rağmen
tamamen bir eğitim ve kültür işidir. Halkın genel eğilimleri
böyle olsa dahi devletin ve eğitim sistemimizin insanlarımızı
zam anın kullanılm ası hususunda bilinçlendirm esi
gerekmektedir..
2- İnsanlar, boşa harcadıkları zamanın ne kadar değerli
olduğunu bilmezler.
Bu bilgisizlik ilgisizliği doğurur. Pek çok insanın her gün
yerine getirmesi gereken işleri ele alışlarındaki tutumları
genellikle ilgisizcedir. Üretim düzeyleri gerçekte
b a ş a ra b ile c e k le rin in
sadece cüzi
b ir
kısm ıdır.
3- İnsanlar, hayatta başarıya ulaşmak için gerçekten ne
kadar az zamanları olduğunu düşünemezler. Yapılan
177

--- Sayfa 171 ---
istatistiklere göre 72 yaşındaki vasat bir insanın zamanın
nasıl geçirdiği şu şekilde tespit edilmiştir.
21 yıl uyuyarak
14 yıl ça|şarak
7 yıl k iş ili temizlik ve bakım faaliyetleri ile uğraşarak
6 yıl yerrpk yiyerek
6 yıl seyahat ederek
5 yıl kuyrukta sıra bekleyerek
4 yıl eğitim ve öğretim yaparak
3 yıl toplantılara katılarak
2 yıl kendisini bulamayanları arayarak
1 yıl eşyalarını toplayarak
3 yıl diğer faaliyetler
Görüldüğü gibi (72) yılın sadece (14) yılı çalışarak
geçmektedir»
4 - İnsanlar, zamanlarını yönetme konusunda ne sisteme
ve ne de stratejiye sahiptirler.
insanların çok büyük zaman kaybetmelerinin en önemli
sebeplerinder| biride bunun değerini anlamamaları yanında
zamanlarını p|anlama hususundaki bilgisizlikleridir. Zamanı
iyi kullanmanı! ve zaman tasarrufu yapmanın en iyi yollarından
biride; önceden ne yapılacağını etraflıca düşünmek ve plan
yapmaktır. Beş dakikalık iyi bir düşünce, asgari bir saatlik iş
ve zaman tasarrufu demektir. Eğer başarıya ulaşmak arzu
ediliyorsa; zamana değer verilmeli ve elde mevcut zamanın
en ince ayrıntısına kadar planlam ası yapılm alıdır.
Zamanı akıllıca kullanmak için en önemli stratejilerden
biri de "boşa harcanan süreyi mümkün olduğu kadar
azaltmaktır."lnsan olarak her gün kullanmak zorunda ;
bulunduğunuz zamanı arttırabilmek için yapabileceğiniz.
178

--- Sayfa 172 ---
hususlar ana
başlıkları
ile şöyle ö ze tle n e b ilir.
1. İşyerinizde ve yaşam alanlarınızda düzenli ve tertipli
olursanız, kaybettiğiniz objeleri aramak için kaybettiğiniz
zamanı kazanırsınız...
2. Zamanı yönetmek, kendini yönetmektir. Sizi tembellikten
kurtaracak ve kendinizi yönetecek yöntemleri arayın ve bulun.
3. Yaptığınız işi daha iyi nasıl yapabilirsiniz, nasıl daha
verimli olabilirsiniz? işyerinizdeki insanlarla ilişkileriniz dahil
bir kere daha dikkatli çalışma şartlarınızı düşünün. Kabiliyetiniz
ve karakterinize en uygun olanı bulun.
4. Verimimizi arttırabilmek için hepimizin sahip olduğu
yegâne kaynak, diğer insanlardır. Bu gerçeğe rağmen pek
çok kişi tüm işlerini yalnız başlarına taşımaya çalışırlar. Oysa
çözüm yükü diğer insanlarla paylaşmaktır. Onları yetkilendirin
ve paylaşın.
5. Önceden hazırlıklı olursanız beklenmedik gecikmelerle
kaybolan zamanı üretken zamana dönüştürebilirsiniz. Pek
çok insanın diğerlerinin boşa harcadığı zaman zarfında öne
geçtiğini unutmayın.
6. Zihninizi verimsiz konularla meşgul ettiğiniz her an
verimlilikten çaldığınızı unutmayın. Hatalarınızdan ders alınız,
ancak hemen yolunuza devam ediniz
7. Eğer işleri sürüncemede bırakan bir yaratılışınız varsa,
muhtemelen değerli zamanınızın çoğunu boşa harcıyorsunuz
demektir. Bu durumu alışkanlık haline getirdiyseniz kendinizi
yeniden eğitin ve işleri sürüncemede bırakma huyunuzu iyi
alışkanlıklarla değiştirin.
8. Konulara çabucak çözüm bulma alışkanlığını terk
edin. Konuların çözümüne başlamadan önce bu konuda
yeterli bilgi edinmeye ve onu iyice anlamaya çalışın, iyice
anlayıp kavramadan harekete geçmeyin.
9. Duygusal karışıklık, kendini koruma duygusu, kıskançlık,
179

--- Sayfa 173 ---
öfke, mücadejje gibi olumsuz duygular elinizden gelenin en
iyisini yapmatizı engeller. Bu durumda üretici olabileceğiniz
zamanı boşa harcayabilirsiniz. İşe başlama için yeterli
motivasyonunu elde etmeden kesinlikle işe başlamayın.
10.
Bir insanın edinebileceği en ciddi zaman yönetimi
becerilerinden biri de; öncelikleri bilmek ve bunları mantıki
bir şekilde sıralayabilmektir. Bu husus konunun derinliğine
incelenmesini gerekli kılar. Önceliklerinizi tespit etmeden ve
bunları sıra la m a d a n kesinlikle işe başlam ayın.
ÇÜNKÜ BU TAKTİRDE TELAFİ EDEMEYECEĞİNİZ KADAR ÇOK
ZAMAN KAYBEDERSİNİZ.
Abdurrahman BAŞARAN

--- Sayfa 174 ---
3.
"S" Tekniği : Gözlerinizi, aşağıdaki şekilde gösterilen
kıvrımları takip edecek biçimde aşağı doğru kaydırın. Bu
şekilde okuma çalışmalarında kıvrımların sağa kaydığı yerlerde
sağ, sola kaydığı yerlerde sol tarafta gözden kaçanları görme
imkanınız olacaktır.
YARIM KALAN AŞK
Rasim ,
b ir
akşam
okuldan döndüğü vakit,
kendi ismine gelmiş bir zarf
buldu. İçinde çiçekli bir kağıt
üstüne, şu satırlar yazılıydı:
"Rasim bey, ben sizi
uzaktan uzağa seven bir
genç kızım. Çok güzel
o lduğu m u
k o r k m a d a n
söyleyebilirim. Dünyadaki en
b üyü k
e m e lim
siz in
tarafınızdan sevilmek ve sizin
karınız olm aktır. Fakat
yaşlarımız çok küçük olduğu
için zannederim ki birkaç
sene beklemek gerekecek.
Ş im d ilik
kend im i
size
tanıtmayacağım. Mektupla­
rınızı
.......adresine
taahhütlü olarak gönderiniz.
Benim çok mutaassıp bir
beybabam vardır ki, çok az
sayıda sokağa çıkmama
müsaade eder. Bununla
birlikte belki bir gün ayaküstü
g ö rü ş e b iliriz .
Kendim i
şim diden sevgiliniz ve
nişanlınız saydığım için sizinle
görüşmeyi fena ve ayıp bir
şey saym ıyorum .
Evde
yalnızlıktan çok canım
sıkılıyor. Mektuplarınız benim
için bir teselli olacaktır." On
altı yaşına gelmiş her okul
çocuğu gibi, Rasim için de
hayatta sevilip sevmekten
daha önemli bir şey yoktu.
Bu mektubu okur okumaz
yüreğine bir ateş düştü.
Tanımadığı bu kızı deli gibi
semeye başladı. O gece
sinemaya gidecekti, vazgeçti,
erkenden odasına çekilerek
kendisini bu genç kıza uzun
bir mektup yazdı. Mektubu
posta kutusuna attığı zaman
birdenbire on yaş büyümüş
g ib i g u rur duyuyordu.
İsminin Bedia olduğunu
söyleyen bu genç kız,
Rasim 'in
m e ktu p la rın a
düzenli olarak cevap veriyor,
181

--- Sayfa 175 ---
eğer bir iki gün»geciktirecek
o l u r s a
k ı y a m e 11 e r i
koparıyordu.
"Sizi ne kadar sevdiğini
ve sizin mektuplarınızdan
başka tesellisi olmadığını
söyleyen bir zavallı kızın
gözlerini yollarda bırakmak
d o ğ ru o lu r mu? Hem
m ektuplarınızı çok kısa
yazıyorsunuz. Bir rica daha:
mektuplarınızı biraz okunaklı
yazıyla yazar mısınız?"
Genç okullu, akşamlan
erkenden odasına kapanıyor,
s e v g i l i s i n e
k e n d i n i
beğendirmek için saatlerce
m üsveddeler y ap a ra k ,
kitaplar gibi uzun mektuplar
yazıyordu.
Bedia aynı zamanda
meraklı bir kızdı. Bazen şöyle
sorular sorduğu da oluyordu.
"Evlendiğim iz zaman
halayımızı geçirmek için
acaba İtalya'ya mı gidelim,
İsveç'e mi? Bu iki memleket
acaba nasıldır? Halkı nasıl
yaşar, ne iş görür? Oralara
gitmek için hangi denizlerden
hangi
meml eket lerden
geçmek gerekir?" yahut da
"Sen Abdülhak Hamit Bey'in
Eşber'ini ok udun
mu?
N e r e l e r i n i
en
ç o k
beğendiysen yaz da ben de
okuyayım...
"Genç okullu, nişanlısına
karşı küçük düşmemek için,
coğrafya ve edebiyat kitapları
karıştırıyor, onun istediği
bilgiyi toplamak için günlerce
çırpınıyordu. Bedia bir
mektubunda ona şöyle
darıldı: "Sizinle muhakkak
görüşmeye karar vermiştim.
Dün
okul
d ö n ü şü nd e
yolunuzu bekledim. Fakat
hiçbir genç kızın sevgilisi
olduğunuzu hatırlamamış,
çok fena giyinm iştin iz.
Üstünüz başınız, ayakkabınız
çamur içindeydi. Çocuk gibi
arkadaşınızla mı boğuştunuz
acaba? Bunu görünce sizi
mahcup etmekten korkarak
yanınıza
g e l e m e d i m . "
Rasim fena halde utandı
ve üzüldü. O günden sonra
olağanüstü dikkat ve özenle
giyinmeye başladı. Bedia bir
kere de onun okuldan çıkar
çıkmaz eve gitmemesinden,
geceye k adar sokakta
182

--- Sayfa 176 ---
dolaşmasından şikayet
etmişti. Acaba evde onun için
ağlarken, o, başka kızların
peşinde mi geziyordu?
R a s i m
d ü n y a d a
Bedia'sından başka hiçbir kızı
sevemeyeceğini yeminlerle
yazdı ve sokakta dolaşmaya,
tesadüf ettiği kızlara göz
ucuyla bile bakmaya cesaret
edemez oldu. Bir akşam,
Rasim'in annesi Nedime
Hanım kocası Ahmet Beyi
matemli bi çehre ile karşıladı,
ağlamaklı bir tavırla: "Ah bey,
başımıza gelenleri sorma.
Oğlumuza Bedia isminde bir
kız musallat olmuş. Bugün
Rasim'in odasını düzeltirken
m ek tu pl ar ını
bul dum.
Evladımız elden gidiyor. Bir
çare bul."
Ahmet Bey'de hiçbir
m e r a k l a n m a
i ş a r e t i
görünmüyor, tersİ№e kıs kıs
gülüyordu. Sesini alçaltarak:
"Korkma hfanım," dedi,
"oğlana aşk (mektuplarını
yazan kız benim! Oğlandaki
haylazlık arttıkça artıyordu.
Ne okuldaki öğretmenler, ne
ben, bütün gayretimize
rağmen, ona doğru dürüst
yazmayı bile öğretemryorduk.
Nihayet düşüne düşüne bu
çareyi buldum.
Rasim'in kıza yazdığı
mektuplar sayesinde yeni
yazıyı mutlaka öğrenece­
ğinden ve bu sene sınıfı
geçeceğinden emini m.
Doğrusunu istersen, ben de
eski yazıyı bir zamanlar sana
m e k t u p
y a z a
y a z a
öğrenmiştim."
REŞAT NURİ GÜNTEKİN
183

--- Sayfa 177 ---
UST YÖNLENDİRME
TEKNİKLERİ
Çift
satır
tarama
hikâye Keilog Business
öman™BeH"»4ejşıprofesörû arasında geçer Profesör sınıfla girip
karşısında duran dun75nw»B^jtilmiş öğrencilerine kısa D* sure
baktıktan sonra, 'Su gün 2amar3W6ltıi«du}mjsunda deneyle karışık
bir sınav yapacağız* dWı. Kürsüye yuöjou ^
Jşüyufciıiğurtde taş aldı vs tadarı buyiıkbte dikkatle kavanozun
Kavanozun daha t>ajka taş almayacağına
emin olduktan sonra oâr8heilagna döndü ve *&u kavanoz doldu mu?’
diye sonju Öğrenciler hep hırVuTj-ın 'Doldu' diye cevapladılar.
Profesör "öyle 'n T dedi ve kürsüryjınTflfmi. eö’lerek tır Kova mıcır
çıkarttı. Mıcın kavanozun ağzından yavaşyfc^s doktu. Sonra
kavanozu sallayarak mıcırın taşların arasına yerteşrfr
Sonra OOrencilerine aönereh t>ir ka* flafta 'Bu kavanoz öqi3l
“ TOSâîı h<
Ûedi profesör ve gene ki
. Uyanık bir öğrenci hemen -Zamanımı*
kadar dolu görünuru) ^SıU№lfn^Mi>^^]yaDi|eceŞimız zamanımız
mutlaka vard>r~ diye atlagı. ‘Hayır’ dedi uı Jet.u/, lw^e«t»>aa£sas
TIstaSIgT'EjB^ûyûn^fâr^SsEn^eneşnnTÎSzsernöjpJkıer
«Çora bO yüklen hiç tur zaman Kavanozun içine koyamazsın'
gerçeğKiir^Stancıler şaşkınlık tçıntfe brüirtann« bakarken orofesör
devam çttı •NectıN^yalin.zdakı Suyuk taşlar^ Çoeokiannız. eşiniz,
sevdikleriniz, aftadaşBhnj, eğitirimiz, hayâllenniz. sağlığınız, tur
eser yaratmak. ûaşMiarınaîSjtsIalı dmak. onlara bir şey Öğretmek1
flıjyuk (aştannız eefkı bunfanjanOÎFjköa/lu Dir kaçı, ğetkı ftapsı Bu
akşam uykuya yatmadan önce iyıceau^N*jve sizin bOyuk taşlarınız
nangilendır iyi karar venn. Bıkn ki OCıyûk taşla^iBt^âvanoza ilk olarak
yerleş ti <me?senı? hiç Dır *aman bir daha koyamazsihı^^ zaman (ta
ne kendinize, ne de çalıştığınız kuruma, ne de 0lke!1t*s1faydalı
olursunuz. Bu da ıvi tur is adam;, gerçekle (lc ıv> tır
'TSTTBÇSüsgn'îîîîî^eRr'
Değişken
tarama
Wg5er*rhiff uii-i j ıııaTTWi üjuj kuımiBBgmsı
rimi7ft| ^p.<ie_calıe>ı4<wt^nJIJW'a. ım Ut- utonn
olamayacağını n gösterir-
Ters
tarama
184

--- Sayfa 178 ---
İLERİ GÖRSEL
YÖNLENDİRME
HAREKETLERİ
S
Tekniği
İlmek
Tekniği
Zik - zak
Teknikleri
185

--- Sayfa 179 ---
Dikey
Dalga
Tekniği
Aşağıdaki gerçek nıkâye Kel'og Busmass
Scftooi'oa (Northvıestern Üniversitesi) İs Idares' mastar oğ'enc"" ' -
Z man Yönetimi dersi profesörü arasında geçer: Profesör sın'
fısmfla duran dünyanın en seçilmiş oğrenaıe'ine Kısa t»
liKtan sonra, "Bu gun Zaman Yönelimi konusunda Seneyle
s>nav yapacağız' dedi Kürsüye yürüdü. kursunun al
ıruk büyüklüğünde taş aldı ve taşları Bıiyuk bir dikkatle hav
« leyeneşbrmeyeDaşladı
Kavanozun daha t>aşka taş almayacağa
e »n olduktan sonra öğrencilerine döndü ve "Bu kavanoz doldu m
î sordu. Öğrenciler hep bir ağızdan ‘Doldu' diye cevapladı
fesör "Cye rm?‘ dedi ve kürsünün altına eğilerek bir kova m
arttı. MıC'rt kavanozun ağzından yavaş yavaş döktü Sonr
anozu sallayarak mıcırtrı taşların arasına yerleşmesini sağlad
ıra öğrencilenne dönerek bir kaz dana “Bu kavanoz dol<! ~ '
»sordu. Bir bğrenc- "Dolmadı htrhâide' diye cevap verdi.
■Doğru' dedi profesör ve gene kL
ıa eğilerek bir kova kum aldı ve yavaş yavaş tüm kum
encılennt: dondu ve 'Bu kavanoz doldu mu?" diye sordu. Tur
Hakiler b* ağızdan 'Kayır' diye bağırdılar. 'Güzel'dadı profesör
sunün altma eğilerek b<r şûranı su aldı ve kavanoz ağzına kaı
luncaya dek suyu boşat». Sonra öğrencilerine dönere* 'Su deneyi
cı neydi' diye sordu Uyanık bir öğrenci hemen 'Zamanıma
ır floiu gonjrurse görünsün, dafıa ayırabileceğimiz zamanı
ıtlaka vardır' diye atladı ‘Hayır- dedi çrofesor. 'bu deneyn e
a latmak elediği 'Eğer büyük taşlan bastan yerteştırmezsen KuçüKl*
g dikten sonra büyükleri hiç bir zaman kavanozun içine koyamazsı
g rçeğıdir- Öğrenciler şaşkınlık içinde birbirlerine bekariten profes:
jam etti ‘Nedir bayatınızdaki eûyuk (aşlar? Çocuklarınız, eştnı.
/diklenmz arkadaşlarınız, eğitiminiz, hayâlleriniz sağlığınız, b
»r yaratmak başkalarına faydalı olmak, onlara bir şey öğretme)
ıyük laşlannız belki bunlardan b>nsi. belki bar kaçı, beliu hepsi B
a şam uykuya yatmadan onc» iyice düşünün ve sizin büyük taşlarını
n ngiıendıriyı kararverln Bilin kıbüyûKlaşlanrcızıkavaroza ilkolara
\ rffeştırmezsenız tvç bir zaman bir dafta koyamazsınız, o zaman\l /
’ 'kendinize, ne de çaht/hğmz kuruma ns <3a üHte/ıize layı la
: Bu da iyi bir ış adamı, gerçekte de ip bir ada
olamayacağınızı gösterir’
Şişkin
S*
Tekniği
Çift
Yönlendirme
Tekniği
186

--- Sayfa 180 ---
F EGZERSİZ- 23 J
BAŞARI ÜZERİNE
Başarı için başlamayı|seçin.
Hayattan|ve kendinizden
şikâ^etçi_olmaj^
bugün kendiniz için| küçük biradım atirT
Yapmak isteyip de|yapamadığımz ya da| cesaret edemediğiniz
bir şey yapın. İKüçük başarılar, büyük | başarılar için ilk adımdır.
Gücünüz de var,| yeteneğiniz de.| Kötümser 'Yapılamaz' der.
İyimser 'Yapılabilir' der.|Motivasyona sahip kişi|ise, 'Yaptım' der.
Her sabah sizi motive|edici mesajlar|dinleseydiniz, zihniniz,
yüreğiniz, ruhunuz|coşku ve heyecanla dolsaydıjgününüz nasıl
geçerdiT^i^arkadaşı^ eşiniz veya patronunuzjsizinle ilham
I 'Yap
veren,
enerjinizi
arttıran
abilirsin!
jm esajlarıylad o lıJ^jD irko ^
Başarabilirsin!1
potansîyeîînîzijörtay^îkâma^çînjçse^ücürü^
içinizdeki gerçek
kim bilir nasıl
kullanırdınız? Her şeyi yapabilme, her şey olabilme, yaşamınızın
her boyutunuf istediğiniz şekilde değiştirme| gücünüz var. Bu
yazıda
düşünceleriniz^ uyarmayı,
yüzünüze
tebessüm
kondurmayı, yüreğinizi umutla,jruhunuzu coşkuyla doldurmayı
amaçlıyorum.^
Başlangıç noktası|her yerdir.| Bir turist ziyaret ettiği
kasabanın yaşlı marangozuna| sorar:
"Bu kasaba neyiyle
ünlüdür?' Yaşlı adamj yanıt verir, j "Bu
kasaba, dünyada*
gidebileceğiniz
her yerin| başlangıç
noktasıdır.| Buradan
başlayarak istediğiniz her|yere gidebilirsiniz.l7|~
|Yaşlı adam ne kadar haklı. Oysa çoğumuz yaşamın
zenginliğinin hazzma|varabilmek için başka|bir yerde olmamız
gerektiğini
sanıyoruz:| Önce
bir noktaya |gelelim,
özlem
duyduğumuz şeylerejkavuşalım, ondan sonra|mutlu olmaktan
jDajTsedebilirizJ
187

--- Sayfa 181 ---
Şimdi buradayız. Başka|bir yerde ve|zamanda olmamız
imkânsız. Oysa, alacağımız|kararları 'eğer' sözcüğülyönetiyor. Eğer
üniversiteden mezun olursam|mutlu olacağım...|Eğer sevdiğim
kişiyle evlenirsem mutlu olacağım..j Eğer çok para kazanacağım
bir işe girersem m u t lu o la c a ğ ım ^ J^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^ ^
|Bu eğerler olduğumuzj yerden başlamanızı engelliyor.
Gücümüzü ve mutluluğumuzu [ baltalıyor. Şu | anda başlangıç
noktasındasmız. Dışandanjkazanacağınızı sandığınız güç içinizde,
burnunuzun dibinde7|
| Filler nasıl eğitiliyor| biliyor musunuz?|Daha y a v ru y k ~
bacağı bir direğe|bağlanıyor. Önceleri
ama ne kadar uğraşırsa|uğraşsın ne
kalın bir zincirle hayvanın
hayvan kaçmaya çalışıyor
zinciri koparabiiiyor|ne de direği yerinden oynatabiliyor. Fil yavrusu
ayağında zincirle büyüyor| ve
kaçamayacağını
kabulleniyor.
Özgürlük kavramını yitiriyor! İşte bu noktada|ayağındaki zincir
çözülüyor ve yerine| konulan ince bir halatla|birkaç santimetre
boyunda tahtadan bir|çubuğa bağlanıyor. | Fil, bu koşullarda
kolaylıkla kaçabilecek olmasınaj rağmen olduğu yerde kalıyor.
Çünkü hâlâ var olduğunu|sandığı zincirini! asla kıramayacağı'nâ'
inanıyor.T
Içoğum uzun yaşamı da|çocukluğum uzda koşullandığımız
düşünce,
duygul ve
inanç
kalıplarınınl esaretinde sürüyor.
Olağanüstü
yetenekleriniz.l olağanüstü
gücünüz Ivar ve
kullanılmayı bekliyor. Eğer yapabileceklerinizin! hepsini yapmış
olduğunuzu aörebilsevdinizlcokşaşırırdınız.I
188

--- Sayfa 182 ---
"Yapamam" deyip yapabileceklerinizi|engellemeyin. Tek
bir insan bile yapmak|istediğinizi başarmışsa|aym güg sizde de
var.
Ne
kadar| hızlı
koşabileceğinizi! bilmek istiyorsanız,
olimpiyatlarda en| hızlı koşan insanı gözleyin,| sokakta yürüyen
insanı değil. Olimpiyat şampiyonu da bu başarıyı hak etmek için
uzun süre kaslarını,|bedenini, düşüncelerini eğitti. Ve yarıştan
önce koçu motive edici|sözler söyledi, değil mi?|Binlerce tonu
kaldırabileceği halde;| gücünü bilmediği için} tahta çubuğun
esaretinde yaşayan fil gibi, kendinize empoze ettiğiniz sınırların
farkında olun.|
"^Gücünüzün ve yeteneklerinizin| farkında olduğunuzda,
kendinize olan| inancınız da
artacaktır.
Bu|güçle dağları
devirebilirsiniz, ______________
|Her şey olup bittikten sonrâ^ "Bunu ben de yapabilirdim"
dedi adam. Oysa önceleri,| "Yapamam" diyordu. Sonra, "Belki
yapabilirim" demeye başladı.I "Peki bir deneyeyim" noktasına
geldiğinde, biri 'yapmıştı' bile.|Çünkü yapan bir kişi, en başından
yapabileceğine inanıyordu.|Başarılı insan|yaratıcı ve üretkendir.
Bir şeyi
ancak
'yaparak'| yapabilirsiniz,
yapabileceğiniz
^üşünm ek^etm ezj
Başarılı insan başarınınjbirgünde oluşmayacağını bilir. |
Adım adım hedefe)yaklaşır. Ve hedefin de|ötesine geçer.
Sizi olabileceğinizin|en iyisi olmaktan,! istediklerinize sahip
olmaktan ve yapabileceklerinizden! alıkoyan ne? Tembellik mi?
Risk alma korkusu mu? Başarısızlık korkusu mu? Başarı korkusu
mu?Tüm bu korkular|daha başlamadan bizi bitirir. |
189

--- Sayfa 183 ---
| Şimdi
sayacaklarımı! dikkatle
okuyun.| YapamamT7
Yapmam... Ne yapacağımı|bilmiyorum... Keşke yapabilseydim...
Belki yapacağım... Yapacağım... Belki yapabilirim... Yapabilirim...
Yapıyorum... YaptımJ
_ Edison'a ampulü keşfetmeden önce, başarısız olduğu 999
deneme için ne [hissettiğini sormuşlar. | Edison şaşırmış: "999
başarısızlık mı? Hayır!
Işığa | kavuşamamanın 999 yol
keşfettim o kadar." |
unu
Bir öğrenci
okulu
bırakmaya | karar vermiş.
Öğretmenine
derslerden çok sıkıldığını söylemiş. Öğretmeni onu okulda kalması
içinJ<naetmeyeçalışıyormuşJ^_^_ı<<__^^______^^__^__^^
'Okuldan vazgeçemezsin)genç adam. Tarihte yer alan
|^büy£könderler hedeflerinden vazgeçmedikleri için hatırlanıyorlar.
l'Thomas Edison, Marie Curiê^ Simone de Beauvoir, İsmail
Çokgören..." Öğrenci şaşırmış,|" İsmail Çokgören kim?" "Gördün
mü?" demiş öğretmen, "Onu taı ımıyorsun. Çünkü o hedefinden
çabuk vazgeçti." Sağlığınız nasıl? Özel hayatınız doyumlu mu? Şu
soruları kendinize sorun:
|
|Bir başkası olsaydınız, sizinle|iş ortaklığına girer miydiniz?
Kendinizi arkadaş|olarak, dost olarak |seçer miydiniz? Karşı
verdiğiniz yanıtları!beğenmiyorsanız, bunları ('evet'e çevirmek
sizin elinizde. Korkular|bir illüzyondur. Korkularıjüzerine giderek
aşabilirsiniz. Yoksa bilinçaltınızda 'sevmek|kaybetmektir' kasedi
mi var? I
İSevmek kazanmaktır! Sevdiğiniz! kişiyi ya da nesneyi
Taybetsënî^Tîî^këndlnîz^âzâ^î^mîzJiçînîzdekï^zünü^Tîâïï
sevgi bir şekilde ortaya|çıktıktan sonra gittikçe|çoğaldığınızı fark
^deceksinizj
190

--- Sayfa 184 ---
t EGZERSİZ- 24 J
Merhaba gülen
dudağındaki tebessümü
Ne güzel dünyaya
bakabilmek ve
saçabilmek senin
üzülüyorsun donuk
Ne yapalım arkadaşım
olamaz. Duyabiliyorum
Haklısın arkadaşım
senin gibi olmalı,
neler yapabileceğini;
ışıltıyı bir tebessümle
sıkıntılarla dolu bir
vereceklerini bilseler
buzları nasıl erittiğini
birleştiğini bilseler
senin gibi olmak
SEVGİ
gözlü arkadaşım,
kaybetmemişsin daha.
gülen gözlerle
insanlara tebessümler
gibi. Biliyorum
gözlerle karşılaşınca
herkes senin gibi
hayır, olmalı dediğini,
aslında bütün insanlar
bilseler bir tebessümle
bir çocuğun gözlerindeki
nasıl görebileceklerini
insana nasıl dünyaları
ve gülen gözlerin
kalpleri nasıl
eminim onlar da
isterlerdi. Ve sevgi
191

--- Sayfa 185 ---
saçıyorsun gülen
saf ve hiçbir
çocuk gibi. Hayır
sadece sevgiliye
evrenseldir. Hiç
gibi kasasına kilitleyemez
kalplerdedir. Bir annenin
çocuğuna verebilmek
bahçıvanın ellerindedir
saçabilmek için,
yerdedir. Yeter ki
iste. Sevgiyi bulmak
onu elinde tutabilmekte
sevgiyi duyabilmekle de
göstermekte gerekir,
bugün olan yarın
beklemeye gelmez
elindekini kaybetmeden
gözlerinle arkadaşım,
beklentisi olmayan bir
arkadaşım sevgi
duyulmaz. Sevgi
kimse altın yığınları
•
'
onu. Onun yeri
kalbindedir onun yeri
için, onun yeri bir
sevgi tohumları
evet sevgi her
sen onu bulmak
kolay, zor olan
unutma arkadaşım
iş bitmiyor. Sevgiyi
Hayat kısa arkadaşım
yok sevgiyi göstermek
Yarın çok geç olabilir
kıymetini bilmelisin
192

--- Sayfa 186 ---
Biliyorum arkadaşım
Şimdi koş sevdiğinin
gülen gözlerle sımsıcak
seviyorum deyiver
sıcak sesinle. Hayır
değil arkadaşım.
Baba, kardeşim
demek komik değil
canlılara karşı
duyan bir insan
değil sadece biraz
bu yalnızca yüreğinin
taşlaştığını zanneden
gelecektir ama
"
•
gösterdiğin cesareti
kalplerinde sevgiyi
ve ağlamayı
her şey onlar
bana hak veriyorsun
yanına önce ona
bir gülümse ve seni
içinden gelen en
bunlar komik şeyler
Seni seviyorum anne
arkadaşım, v.s.
Bu senin gibi bütün
sonsuz bir sevgi
için hiç de zor
cesaret arkadaşım
buz kapladığını
insanlara biraz zor
onlar da senin
gösterdiklerinde,
kıpırtılarını hissettiklerinde
öğrenebildiklerinde inan
için ve bütün
193

--- Sayfa 187 ---
insanlar için daha
güzel olacak. Evet
•
•
arkadaşım gülmek
varken surat asmak
•
•
niye, güldürtmek
varken ağlatmak niye,
•
•
güzel sözler söylemek
varken kalpleri kırmak
•
•
niye? Hayat çok
kısa arkadaşım
•
•
ve bu dünyadaki
hiçbir şey kırılan
•
•
kalplere değmez
şimdilik hoşçakal
•
•
arkadaşım yine gel
Yanına senin gibi
•
•
gülen gözlü,
yüreği sevgi dolu
•
•
insanları alıp yine
gel olur mu?
•
•
beni fazla bekletme
çünkü yarın burada
•
•
olmayabilirim.
seni seviyorum
•
•
demek için geç
kalmayın!...
•
•
194

--- Sayfa 188 ---
Herhangi bir isme bakıp, o isimden 10 sn içinde kaç
tane daha olduğunu bulmaya çalışınız.
^ EGZERSİZ- 25 J
Kenan Mirza
Ziya Baran
Tahsin Yazıcı
Nihal Şeker
Fatih Terim
llyas Salman
Şevket Erdemir
Kemal Şahin
Bahar Çiçek
Ferdi Tayfur
Hülya Avşar
İskender Pala
Şafak Günsayar
Orhan Gencebay
Cem Yılmaz
Mustafa Arıcı
Yusuf Akgün
Polat Alemdar
Bayram Barış
Fatih Terim
Ayşe Tüter
Nihat Canpolat
Yılmaz Erdoğan
Hakan Şükür
Mehmet Barlas
Ahmet Hakan
Fatma Girik
Ziya Baran
Songül Karlı
Vedut Polat
Battal Gazi
Ayşe Tüter
Ömer Aykan
Barış Manço
Süreyya Ayhan
Şevket Erdemir
Mehmet Okur
Deniz Suiçmez
Mehmet Aydın
Barış Manço
Ayşe Kulin
Tayyip Erdoğan
Ömer Aykan
Cem Yılmaz
Bahar Çiçek
İskender Pala
Cem Yılmaz
Kaya Taş
Hidayet Türkoğlu
Tunç Demir
Hakan Düdük
Nizamettin Düzkafa
Oya Yontar
Aylin Aylak
Semih Sert
Cüneyt Arkın
Ziya Yahya
Sibel Can
Bahar Çiçek
Abuzer Kadayıf
Ebru Gündeş
Tanju Çolak
Ömer Aykan
195

--- Sayfa 189 ---
F EGZERSİZ- 26 J
İki kelimeden oluşan kelime gruplarının ortasına bakarak
aşağıya doğru ininiz. (Yazıyı okuyup anlamaya çalışmayınız.’
Seven
Başarı
Başarıyı
Konya
Sevilir
Kılavuzu
Keşfedin
Spor
Mavi
Telefon
Başarılı
Masa
Gömlek
Kulübesi
Öğrenci
Tenisi
Başarı
Hayat
Dahiliğin
Susam
Üzerine
Yolculuğu
Sırları
Sokağı
Çınar
İnsan
Hızlı
Edebiyat
Ağacı
Zekası
Okuma
Fakültesi
Masa
Bursa
Beden
Çocuk
Örtüsü
Spor
Dili
Eğitimi
Kişisel
Sınıf
Öğrenme
Hedefe
Değişim
Yönetimi
Zenginliği
Yürürken
Masa
Çocuk
Başarı
İnsan
Tenisi
Terbiyesi
Üniversitesi
Kaynakları
İnsana
Kelimeler
Osman
İnsan
Büyük
Armonisi
Gazi
Düşün
Öğrenme
Kapasite
Masa
Başarı
Sanatı
Yönetimi
Tenisi
Üzerine
Hayaller
Çocuk
Başarı
Zaman
Dünyası
Sevgisi
Üzerine
Yönetimi
Bilgi
Bilgisayar
Hayat
Çocuk
Toplumu
Dünyası
Yolcusu
Gelişimi
Başarı
Bilgi
Beyin
Sınav
Üzerine
Düzeyi
Fırtınası
Sonucu
196

--- Sayfa 190 ---
t EGZERSİZ- 27 j
Üç kelimeden oluşan kelime gruplarının ortasına bakarak
aşağıya doğru ininiz. (Yazıyı okuyup anlamaya çalışmayınız.)
İnsan
Kaynakları
Yönetimi
Bilgi
Önemli
Kaynaktır
Nüfus
Cüzdan
Örneği
Hızlı
Okumak
Başarıdır
Güneşli
Günlerde
Dolaş
Aklını
Başına
Al
İnsanlara
Saygılı
Ol
Hedefini
İyi
Belirle
Gez
Dünyayı
Gör
Her gün
Spor
Yap
Saçlarını
Hergün
Yıka
Trafik
Kurallarına
Uy
Annenin
Sözünü
Dinle
Her gün
Kitap
Oku
Ava
Çıkarken
Giyin
Sigara
Sağlığa
ZaralIdır
Sürekli
İyilik
Yaparak
Başarılı
Kişileri
Ödüllendir
Güzel
Gören
Güzel
Yeniden
İnsan
İnsana
Kişilik
Sahibi
Olmalısın
Zamanını
iyi
Yönet
Arayın
Aranın
Kazanın
Hedefi
Olan
Gemiye
Kişisel
Kaliteni
Artır
Asla
Ümidini
Kaybetme
Resim
Yapmak
Zevktir
Müzik
Ruhun
Gıdasıdır
İçindeki
Gücü
Hisset
Coğrafya
Kolay
Derstir
Ekip
Çalışması
Önemlidir
İnsanlara
Sevgi
Duyun
Mutluluk
Sizin
Elinizde
İçindeki
Devi
Uyandır
Hafıza
Gücünüzü
Keşfedin
Ateş
Üstünde
Yürümek
197

--- Sayfa 191 ---
t EGZERSİZ- 28 1
Dört kelimeden oluşan kelime gruplarının ortasına
bakarak aşağıya doğru ininiz. (Yazıyı okuyup anlamaya
çalışmayınız.)
Kendi
Vatanını
Güzel
Kendine
Seven
Gören
Yetinenler
Sağlıklı
Güzel
M utludurlar
Beslenir
Düşünür
Gülü
Sormaz ki
Bilmez ki
Seven
Bilse
Sorsun
Dikenine
Sorsa
Bilse
Katlanır
Bilirdi
Sorardı
Sebatsız
Eğri
Düşünce de
Sedef
Olanın
Uyum
İnici
Gölgesi de
Dostluğu
Tutmaz
Eğridir
Doğurur
Her
Erdemli
Şans
Verdiğimiz
Olmak
Fırsatlara
Bizim
Güzel
Hazırlıklı
Olur
Şeydir
Olmaktır
Fırsat
Hayatımız
Kaderiniz
Yaz
Yaptığımız
Karar
Bulutuna
Tercihlerin
Anlarında
Benzer
Toplamıdır
Biçimlenir
Hayal
Yanlış
Dehayı
Gücü
Yoldaki
Ancak
Ruh
Çıkışlar da
Istırap
Gözüdür
İn iştir
Doğurur
Okumaz
Tavası
Pınarın
Yetinir
Delinmiş
Başında
Yaldızlı
Avunur
Susuz
Kapla
Sapla
Ölüyor
198

--- Sayfa 192 ---
^EGZERSİZ- 29 J
Beş kelimeden oluşan kelime gruplarının ortasına bakarak
tamamını görmeye çalışın. Her kutuyu bir kez bakıp diğer
kelime gruplarına geçiniz.
Pozitif
Yalnız
Sabırla
Düşünmek
Yiyen
Nezaket
Pozitif
Felaket
Birleşince
Sonuçlar
Gününde de
Güç
Doğurur
Yalnızdır
Doğar
Beklemesini
İnsan
Sevgi
Becerenin
Sevmeye
Dostlara
Her şey
Başlayınca
Saygılı
Ayağına
Yaşamaya
Olmakla
Gelir
Başlar
Güçlenir
Sevmek
Sırrını
Kalpten
İnsanın
Açıklayan
Çıkarsa
Kendi
İnsanlardan
Kalbe
Kendini
Uzak
Kadar
Aşmasıdır
Dur
Gider
Kuşlar
Zeka
Ulu
Ayaklarıyla
Öğrenmek
Çamlar
İnsanlar
Kalp
Fırtınalı
Dilleriyle
Hissetmek
Diyarlarda
Yakalanırlar
İçindir
Yetişir
Başarının
Gayesi
İyi
Sırrı
Küçük
Dostluklar
Gayeye
İnsan
Temiz
Sadık
Büyük
Hesaplarla
Kalmaktır
Olamaz
Kurulur
199

--- Sayfa 193 ---
Günümüzde icra edilen
tüm meslekler, eğitime tabi
tutulmakta ve nasıl daha iyiye
doğru
götürül ebi l ec eğ i
öğrenilmektedir* Butun bunlar
için enerji, zaman ve para
harcanmaktadır.
Toplumumuzun ve gele­
ceğimizin harrı, maddesi olan
çocuğun ev içinde „nasıl
g e l i ş e c e ğ i n i ,
e ğ i t i l i p
yetiştirileceğini öğrenip, doğru
uygulaması gereken anne-
baba adaylarına da bu
meslekte eğitim verilmelidir.
Hemen hemen hepimiz, seçip
seç meme
söz
konusu
olmadan, yetenekli olup
olmadığımız soruşturul­
madan, ön hazırlıksız, kurs-
test almaksızın ve sınavlara
dahi katılmadan yaşamımızın
aşağı yukarı 20 yılını anne-
baba m esleğinde geçir­
mekteyiz.
Anne-babalıkta çocuğu
beslemek, giydirmek, sağlığını
korumak ve onu okula
gön d er e bi l me k,
iyi
bir
ebeveyn olmak için yeterli
değildir. Günümüz çağdaş
dünyası kişiliğini, zekasını ve
yeteneklerini de geliştirmiş,
kendine güveni olan bireyler
aramaktadır. Eğitim sadece
okulların sağladığı bir avantaj
değildir. Gerçek eğ itim evde
alınan eğitimdir. Bu da sadece
yanlışların düzeltilmesi,
ö ğ ü İ re r d e
b u l u n m a k ,
uyarmak anlamı-na gelmez.
Çocuk eğitmek, yetiştirmek,
çocuğun kişiliği-nin tüm
potansiyelinin gelişebileceği
bir ortamı okul dışında ve
okulu tamamlayıcı olarak ev
içinde sağlamak ve bunun
işlevi iğ i n i temin etmek
cfemek+:r Uçakların uçuşa
hazırlandığı havaalan-ları gibi
ev ortamları da çocukların
hayata
hazırlan-dıkları
yaşama uçuş alan-larıdır.
Çocuk eğitim inin bir
bölümünü yuva ve okullar
yüklenmişse de, çocuk
yaşamının 1/4'ünü okulda,
3/4'ünü evde geçirir. Bu
a ç ı d a n
b a k ı l d ı ğ ı n d a
çocukların yetiştirilmesinde
anne-babanın rolü çok daha
büyük ve önemlidir.
Anne-babalar günün 24
saatini, hem de tatil hakkı bile
kullanmadan yaşamlarının
20 yılını bu meslekte geçirirler.
Diğermesleklerde deneme
y anı lma
uygul anabi l ir
Ancak anne-babalık
m e s l e ğ i n d e
d e n e m e
yanılmaların sonucu ne yazık
ki çok ciddi sorunlara sebep
olmaktadır. Bu nedenle ciddi
bir meslektir, eğitim gerektirir
Ayrıca bir sanattır.
200

--- Sayfa 194 ---
201

--- Sayfa 195 ---
Gözünüzü ortadaki sözcüğe odaklayın. Sonra gözlerinizi
bir an kapayınız.Gözlerinizi açtığınızda bütün kelimeleri
görmeye çalışınız.
kaç
naz
oku
— »ı- kaçar**—
— ► nazlı ■*-.
— okuma .■-
kar
nal
ola
kur
biz
yaz
kuruş-*-—
....bizim
..yazık
—
kuş
bir
yık
böl
tur
laz
hs.- bölge
— - tural
lazer *—
bel
tuş
ler
sır
kil
arı
- ..-ı, sırık ■*—■■■
.... e- kilim **—
..-•*
arıcı «<*-
sık
kim
acı
bil
gül
kaş
bilim «,...
güler
kaşık
bin
ger
kaz
bar
var
mor
-*• barem«? -
•
varış « -
* moruk
ben
ver
mut
kar
çal
acı
- karış -sı—
.... » çalgı •*-—
- acımız
kış
çat
ama
kum
dar
dur
kumru»..-
. .
dalış <#-■--
* durum ♦ -
kur
dış
dum
aş
yaş
par
aşar ......
yaşam
parla
ar
yam
pal
202
F EGZERSİZ- 30 J

--- Sayfa 196 ---
sev
sevgi
sevgili
sergi
ser
ak
ayak
ayaklık
■*
ayar
ar
sin
sinek
sineklik
siner
ser
bil
bilgi
bilgisayar
biliyor
bir
def
defter
defterdar
dert
dar
el
elma
elmalık
elek
ek
kap
kitap
kitaplık ♦
katip
kat
kel
kalem
kalemlik »
kale
kal
is
isim
isimlik
isme
im
sar
sarı
sarışın
sakın
sen
Ç'r
çırak
-*» çıraklık -*■
çarık
çar
kaz
kazma
* kazmasın
kazın
kan
göç
göçme
göçmeyin
görün
gör
say
sayı
sayı km ı
saklı
sal
yem
yemek
yemeklik ’
yaka
yak
203

--- Sayfa 197 ---
Aşağıda verilen sayıların üstünü kapamak için bir kart
kullanın. Her bir sayıyı görmek için kartı çok hızlı bir şekilde
açın ve hemen kapayın. Sonra sayının yanındaki boşluğa,
gördüğünüz sayıyı yazın ve yazdığınız sayının doğru olup
jEG ZERSİZ - 31 A j
6 5
ifi A............
..................4 7 8 5 .......... L i f i .
8 ?
n . ....
..................6 3 2 4 . . . . . 6 . V L k v
7 4
ı s , .........
..................2 8 7 3 .......' . V 2 : ) 3 . .
9 5
M ....
................... 6 1 9 4 .......ı
91
. ! ( ....
................... 5 6 1 2 ........
i• I 'L
3 5 7
2
Û ...
................... 3 7 9 1 ........
7 9 5 , . m . . . .
................... 4 4 6 5 ........ . L U r . S
6 5 4
................... 2 2 7 7 5 . . . . L i t t S
8 5 ?
• 4 S . L .
................... 8 5 4 9 2 . . . . ' w
l
3 : i
951
. . . 3 X L
................... 2 7 1 8 9 . . . . :ı.m*\
7 5 8 ..m...
................... 6 4 2 5 8 . . . . uabi
1-57 .M...
................... 3 1 6 4 7 . . .
5 4 9 ....İkâ.
................... 7 9 5 8 1 2 . .
6 7 4 ?.stul
................... 1 5 4 2 7 6 . . ....b.^r
7 5 3 4
................... 4 3 6 2 1 7 5
—
1 7 3 6..m.
................... 5 7 2 3 4 5 1 ..13:33'
8 4 9 5
................... 2 5 5 6 4 4 7
1881 .J.ui..
................... 3 5 2 7 1 8 4 ,...35V
9 5 1 8M I
................... 6 3 5 4 2 7 9
1 7 9 9.im
............:.... 8 5 4 7 9 5 2
204

--- Sayfa 198 ---
Aşağıda verilen sayıların üstünü l:upamak için bir ka
kullanın. Her bir sayıyı görmek için kartı çok hızlı bir şekild
açın ve hemen kapayın. Sonra sayının yanındaki boşluğc
gördüğünüz sayıyı yazın ve yazdığınız sayının doğru olu
t EGZERSİZ - 31
olmadığını kontrol edin.
...................2 5 6 ........................
............3 2 1 5 1 0 ...........
...................5 4 3 ........................
............1 3 3 6 4 1 ............
..................7 3 2 ....................
......... . . 1 4 5 8 8 2 .............
.................. 2 4 0 ......................
............. 9 8 8 7 6 4 5 . ........
...................4 1 0 .......................
..............7 7 1 1 0 3 3 ..........
...................4 0 4 ....................
............. 2 2 1 0 4 5 7 ..........
................... 1 1 1 ......................................................... 4 5 9 8 7 0 1 ..........
................... 3 4 6 5 ...........................
...........8 8 3 3 7 7 5 5 ........
............. . . . . 9 7 1 0 ....................
...........1 2 3 4 5 6 7 8 .........
.................. 7 5 5 2 ....................
.......... 5 1 3 2 4 9 6 3 ........
................... 5 5 5 5 ....................
.......... 0 1 3 5 7 9 0 5 ........
.............. . . 3 9 7 1 ......................
............5 5 5 5 5 5 5 5 7 7 . . .
...................9 9 9 9 .....................
.......... 6 4 3 1 5 4 3 1 0 0 . . .
................... 3 3 2 0 . . . . . ..........
............4 4 4 2 2 2 1 1 1 6 6 . .
...................5 4 6 7 .................
.........9 8 7 6 5 4 3 2 1 0 1 . .
...................1 0 0 1 .................
.........2 9 4 7 1 3 7 8 6 3 2 . .
...................2 4 6 8 .................
.........5 2 3 1 5 4 7 9 8 5 4 . .
...................3 0 0 9 ............
........6 5 4 8 7 6 2 4 5 5 6 . .
................... 7 2 1 6 .................
. . . . . . 9 7 5 4 4 7 8 6 3 2 1 . .
...................1 3 9 9 . . . .............
. . ; . . . . 3 5 4 8 7 6 5 4 4 5 8 9
205

--- Sayfa 199 ---
Herhangi bir rakama bakıp o rakamdan kaç tane
olduğunu 10 sn içinde bulmaya çalışınız.
^EGZERSİZ - 32 A^l
95
63
66
!.'3
37
45
01
11
31
99
37
54
32
58
13
51
37
48
34
51
76
65
62
87
o'o
62
41
94
76
20
33
51
37
93
99
25
75
19
37
51
48
76
73
35
66
17
87
35
44
37
22
92
33
64
42
14
71
23
55
16
26
76
67
89
43
18
15
47
82
54
35
51
78
11
30
92
99
84
39
42
86
29
16
37
19
63
83
72
33
22
37
32
81
02
51
51
63
87
62
16
206

--- Sayfa 200 ---
^EGZERSİZ - 32 ß j
512
404
969
293
461
356
467
109
982
741
555
905
328
901
208
315
554
327
451
404
907
453
660
215
232
662
312
963
741
512
888
329
258
460
404
505
369
696
397
968
123
509
879
741
208
513
907
571
453
444
901
901
632
808
119
426
666
245
510
371
901
467
370
453
461
982
546
905
983
909
164
512
512
650
109
404
969
428
323
444
207

--- Sayfa 201 ---
Г
 EGZERSİZ - 32 С M
1453
2964
2105
1354
2004
3969
1453
2105
6874
4002
3969
7534
5863
4250
8251
9258
2105
1984
4250
1453
3524
7186
7913
2002
8147
3123
1984
4455
9156
1453
3265
2105
12 99
7532
4512
5942
1452
9510
7185
3123
6874
3149
2105
5555
3969
1453
1444
6543
5244
2001
3005
5678
7421
8976
8888
5407
5008
6520
9172
9631
1699
2105
5649
1453
3123
9023
4712
8230
6078
6817
1984
1450
4250
3115
1453
1109
1453
1984
3123
9510
208

--- Sayfa 202 ---
^ EGZERSİZ - 33
Sayfanın sağındaki ve solundaki sayı bloklarını bir kartla
kapatın ve çok hızlı bir şekilde açıp tekrar kapatın. Gördüğünüz
sayıları blokların yanındaki boşluklara yazın ve doğruluğunu
kontrol edin.
24
53
83....£. 7

268.
96 o/
25
47....':.h. \
195
58
34
69....../fe.T...
587
21
50
33....::.
302
94
/ .
22
66
/ / / .
91
8 5 .../:.7 i 5 .....771
■
67
.
39
4 i ........................372
80
09
55....../?.'?........ ...106
72
34
,43.
...........780
95 ... ,e,.
19
59.... l ) $ . .1.... .....564
28 o
82
57...
....
663
88
29
76.... /■?/'//?....
334
<- '9 i
112
352
« Z / j ı ?
...
814
761 1 K / h {
208
317. . . . m J i P
..IrJ& L...
559
663.
« / fe ...
451
654
739
283 ..W / ı% i
508
463. ,^ s± /u ^
.fl/.M :...
997
536.
' n f f e t .
226
661.
2 I L - f U - i
J.î/ü h i..
880
318.
n
j l ı ı
404
153.
u * J / 5 l
222
777
'i u
f t l l
159
753. ....
209

--- Sayfa 203 ---
F EGZERSİZ - 33 B J
Sayfanın sağındaki ve solundaki sayı bloklarını bir kartla
kapatın ve çok hızlı bir şekilde açıp tekrar kapatın. Gördüğünüz
sayıları blokların yanındaki boşluklara yazın ve doğruluğunu
kontrol edin.
65
40
992
416................
000..................
1453..................
72
32
643
762......................555........................1444.
40
43
508
115......................404................... ....1071.
33
57
987
333......................661................... ....1662.
53
02
999
948......................001................... ....8888.
15
10
101
155................... ...101........................4444.
76
38
765
412................... ...314................... ....9756.
23
71
165
115................... ...571................... ....4890.
93
62
148
208................... ...662................... ....2005.
80
91
370
600................... ...548................... ....2002.
19
50
713
999......................418................... ....3170.
17
87
444
973................... ...803.......................6666.
11
27
641
970................... ...516................... ....9037..
210

--- Sayfa 204 ---
EGZERSİZ - 34
Aşağıda dağınık olarak verilmiş olan her kelime grubuna
hızlı bir şekilde göz atınız. 15 saniyede iki sayfayı taramaya
çalışınız.
iş Stresi
kapasitesi
V\a
şans'
aT A
>»* 4;
«T,®
«o
ssP
Ko'Z
':^
0
*
^

Fenerbahçe
,
NLP
o S ,
\\\&N
<?~®
it©'
&
£ &
5 -3'
" ‘s
* v
%
« S d
%
• v k
5f -r
a
V %v
riJO>j
lUBLUJO
A.
w
G,
0N
№
Yay gibi
geril
®/
O<8.
O- S
~ CD
c9. 5'
-■ CD
cA'O^
e>
*
X
5.
o.C:
*</)
C:3 ■ =
64 j%
s t
tcO
° o
5 - CD
Ü) 21
co
o y
e
İŞ
dünyası
r®
.5^
/•y
^ <<®
211

--- Sayfa 205 ---
0\O$
<P \
Zamanı
1S&
& ^
İ/b*.
önemse
Sanata değer
.
*
>
*
ver
%
ro C ^
< ,
Ç°,u\
^
«c**
/
V ^
^
%%
/./*,
^

Z£
'
,
"
“ S E
* * • * » '
\
X %
St>
&>-.
ç> 'cj.
H

A **°
.
\
%
2 %
* * T
/
, > q v
#
q
^
/% ,
< f
9 8 ^ « /
Tatlı
9suvn|n6
hayat
bjbAbh
05
%
/
E
%
Zi
’§>
O

--- Sayfa 206 ---
t EGZERSİZ - 35 J
Aşağıdaki kelimeleri bir bütün olarak görerek her iki
sayfayı 20 sn. de bitiriniz.
p
S
K
KUŞ
HAY
TİM
T
Y
M
Y
A
S
ÇAM
İRİ
YAR
K
1
R
S
K
B
MEY
SOL
NAR
ç
L
R
Ç
Y
Y
BAK
LEŞ
HER
K
R
R
K
K
B
DÖ K
MOR
KUM
K
Ç
L
A
T
T
O BA
HER
TAÇ
A
L
K
A
Y
B
ARI
KAŞ
BİR
A
P
L
S
P
D
KİR
KUŞ
ZİL
L
T
L
B
Y
P
TUZ
ÇAM
SİS
z
K
s
V
S
Y
KAR
M.EY
SEN
R
ç
N
N
ç
K
NUR
BAK
DUL
H
K
Ş
S
K
M
SAY
DÖK
ŞAH
T
K
T
c
A
T
C A M
O BA
BAL
N
A
T
Y
A
B
DAR
ARI
Y O L
R
A
Ş
213

--- Sayfa 207 ---
A
ARTIK
i
c
ARAKA
N
A
BURSA
1
1
ASRIN
i
E
FENER
i
T
ARABA
N
O
BAYAN
A
O
TEMİZ
O
A
SARAY
A
H
ELELE
Y
K
ULAMA
Y
E
BİLET
İ
O
KONYA
U
A
TAVUK
1
A
ÇİÇEK
1
A
SABAH
i
A
KABUK
A
i
CEKET
i
A
POLİS
i
O
HABER
A
K
ACILI
R
A
KİTAP
A
E
KEFİL
E
E
KALEM
i
U
DENİZ
O
A
DÖNER
1
A
SEMER
A
A
SUSAM
A
214

--- Sayfa 208 ---
Yukarıdaki resme d ikka tlic e bakın. Bu resimde b ulunan
kişinin ne yapm akta o ld u ğ u n u belirleyin.
215

--- Sayfa 209 ---
Y u k a rıd a k i resme d i k k a tl ic e b a kın . Bu re s im d e 7 'd e n
fazla insan yüzü var. Bunları b u l a b i l i r misiniz? N o r m a l bir
insan 4 tane b u la bilir. Eğer 6 yüz b u l a b i l iy o r s a n ı z gö zlem
y e te neğ iniz iyi dem ektir . Eğer b u l a b i l d i ğ i n i z yüz sayısı 7'i
g e ç i y o r s a m ü k e m m e l b ir g öz le m vete nea i ne sa h İD Sİ nizı
demektir.
216

--- Sayfa 210 ---
Y u k a r ı d a k i r e s m e d i k k a t l i c e b a k ı n . B u r e s i m d e 1 5 t a n e
i n s a n y ü z ü v a r . B u n l a r ı b u l a b i l i r m i s i n i z ? N o r m a l b i r i n s a n
8 t a n e b u l a b i l i r . E ğ e r 8 - 1 0 y ü z b u l a b i l i y o r s a n ı z , g ö z l e m
y e t e n e ğ i n i z i yi d e m e k t i r . E ğ e r b u l a b i l d i ğ i n i z y ü z s a y ı s ı 1 0 ' u
g e ç i y o r s a m ü k e m m e l b i r g ö z l e m y e t e n e ğ i n i z e s a h i p s i n i z
d e m e k t i r . ' ;
217

--- Sayfa 211 ---
ÖĞRENME STİLİNİZİ
BİLİYOR M U SU N U Z?
Ö ğrenm e Stili:
İnsan olmanın en önemli
ç e k ird e ğ in i
o lu ş tu ra n
ö ğ re n m e
s tili( ta r z ı) ;
öğrenirken ve başkaları ile
ile tiş im d e
b u lu n u rk e n
insanlar arasındaki benzer­
liklerin yanında, insanın
kendine özgülüğünü de
gösterir. Bu kendine özgü­
lük, bireyin öğrenm eye
hazırlanm a, öğrenme ve
hatırlam a aşam alarında
diğerlerinden farklı yollar
kullanmasıdır. Öğrenme stili;
y ü rü rk e n ,
o y n a rk e n ,
konuşurken, yazarken,
otururken, yatarken yaşamın
her anında ve her boyutu
bireyin davranışlarını etkiler.
Düşünmeyi ve öğrenmeyi
ö ğ r e n m e n in
te m e l
basamaklarından biri olan
öğrenme stillerini, öğrenci­
ler, öğretmenler, yöneticiler
ve ana-babalar başta olmak
üzere tüm ilgililerin bilmesin
de yarar vardır. Çünkü,
öğrenme stillerinin bilinmesi,
yaramaz ve başarısız olarak
görülen pek çok öğrencinin
stilleri bilinmediği ve dikkate
alınmadığı için istenmeyen
davranışlar gösterdiğinin de
anlaşılmasını sağlayabilir.
Büyük ölçüde doğuştan gelen
bu karakteristik özelliklerin;
aile, uzman ve okul işbirliği
ile
k ü ç ü k
y a ş la rd a
belirlenm esi gerekir. Bu
işbirliği sayesinde çocuk, okul
öncesi eğitim döneminden
başlanarak daha rahat ve
a n la m lı
b ir
yaşa m a
hazırlanabilir.
218

--- Sayfa 212 ---
Ö ğ re n m e
s t ille r i
bakımından insanları görsel,
işitsel, dokunsal olarak üç
grupta toplayan çok sayıda
çalışma bulunmaktadır. Bu
çalışmalardan birini yapan
Grinder'e göre her 30 kişiden
22'si (%73) bu üç özelliğin
ikisine, bazen de üçüne
sahiptir(l). Görüldüğü gibi,
her insan bunlardan biri
ağırlıklı olmak üzere, ikisine,
üçüne farklı derecelerde
sahip olabilir. Bir insanın
ağırlıklı olarak, işitsel (I)
öğrenm e stilin e sahip
olduğunu kabul edersek, aynı
kişi farklı derecelerde de olsa
görsel (G) ve dokunsal (D)
olabilm ektedir. Nitekim
insanların çoğunluğunun
birden fazla öğrenme stiline
sahip olduğu söylenebilir.
Öğrenme stillerinden yalnız
b irin e
(görsel,
işitsel,
dokunsal ) sahip olanların,
genel nüfus içinde çok az
olduğu varsayılmaktadır.
Kuşkusuz, her sınıfta yalnız
bir öğrenme stiline sahip bir
ya da iki öğrenci olabilir.
Bunlar içinde en fazla
dokunsallar problem olarak
görülmekte evde ailelerini,
okulda
ö ğ re tm e n le rin i
üzmektedirler. Asıl sıkıntıyı
ise bu çocuklar yaşamakta;
a ile
ve
ö ğ re tm e n le r
ta ra fın d a n
h ip e ra k tif
oldukları sanılm akta ve
uzmana başvurulmaktadır.
Çok hareketli olduğu görülen
her çocuk hiperaktif değildir.
Çocuğa dokunsal etkinlikler
uygulanmasına rağmen eğer
öğrenemiyorsa, işte o zaman
uzmandan yardım istemek
gerekir.
B ire y in
b e b e k lik ,
çocukluk, öğrencilik, yetiş­
k in lik
d ö n e m le rin d e k i
davranışlarının gözlenme-
siyle, öğrenm e stilin in
göstergesi olabilecek ipuçları
buluna bilir. Bireyin her
gelişim döneminde öğrenme
stili bakımından güçlü ve
zayıf olduğu yönler görül­
m ektedir. Burada fazla
ayrıntıya girmeden öncelikle
ana-babaları ve öğretmenleri
genel olarak bilgilendirmek
a m a ç la n m a k ta d ır.
Bu
bağlamda öğrenme stilleri,
aşağıda kısaca açıklanmıştır.
219

--- Sayfa 213 ---
Görseller:
Ö zel yaşam la rında
genellikle düzenli ve titizdirler.
Karışıklık ve dağınıklıktan
rahatsız o lu rla r. Ö nce
ç a lış m a
o r ta m la rın ı
kendilerine göre düzenlerler,
sonra çalışmaya başlarlar.
Çalışma masalarındaki araç
ve gereçler için (kalem, silgi,
kalemtıraş, makas, zımba
vb.) sabit yerler belirlerler ve
onları hep aynı yerde tutarlar.
Çalışma odaları, okuldaki
dolapları, çantaları hep
düzenlidir. Yazmayı pek
sevmeseler de defter-lerinin
köşeleri kıvrılmasın diye
gerekli önlemleri almışlardır.
Bu nedenle ana-baba ve
öğretmen tarafından taktir
edilirler.
Görseller, öğretmenin ya
da bir öğrencinin konuyu
sunması/ anlatması olan düz
anlatım yönteminin uygulan­
ması durum unda, çabuk
sıkılırlar ve dersten yeterince
yararlanam azlar. Bunlar,
derste işlenen konuyla ilgili
öğrendiklerinizin gözlerinin
önüne getirerek hatırlamaya
ç a lış ırla r.
O
nedenle
öğretmenler, her öğrencinin
değişik oranlarda da olsa
görsel öğrenme stiline sahip
olduğunu düşünerek ve
konuyla ilişkisini çok iyi
kurarak harita, şema, grafik,
resim, fotoğraf, katalog vb.
görsel araçlar kullanmalıdır.
İşitseller:
Ses ve müziğe karşı
daha duyarlıdırlar. Küçük
yaşlarda kendi kendilerine
konuşurlar; sohbet etmeyi,
birileriyle beraber çalışmayı
severler.
Konuşm a
ve
dinleme becerileri gelişmiştir.
Çoğunlukla ahenkli ve güzel
konuşurlar. Özellikle İlköğre­
timin ilk sınıflarında kendi
kendilerine konuştukları için,
öğretm eni pek dikkatle
dinleyemezler. İşittiklerini
daha iyi a n lam ala rına
rağm en
bu
ö z e llik le ri
nedeniyle öğrenme oranları
a z a lır.
Sessiz
okum a
ç a lış m a la rın d a n
pek
yararlanamazlar; o nedenle,
kendilerinin duyabileceği bir
sesle okum alarına izin
220

--- Sayfa 214 ---
verilmesi gerekir.
Konuşarak, tartışarak ve
başkalarının sözlü sunularını
dinleyerek daha iyi öğrenirler.
D in le m e n in
y a n ın d a
konuşma fırsatı da verildiği
için, derslerde grup çalışması
g e re k tire n
yöntem
ve
teknikler uygulandığında pek
mutlu olurlar. Dil ve yabancı
d il
d e rs le rin d e
daha
başarılıdırlar.
Dokunsailar:
Bunlar oldukça hareketli,
adeta sınıftaki yerlerinde
duram ayan çocuklardır.
Hareket etmek için, kapıyı
kapama, pencereyi açma,
tebeşir getirme, tahtayı temiz­
leme gibi görevleri hep
kendileri yapmak isterler.
Uzun süre yerlerinde oturup
d in le m e y e /ç a lış m a y a
zorlanırlarsa hem dersten bir
şey anlamazlar, hem de
disiplin problemleri ortaya
çıkabilir. Geleneksel öğretim
anlayışı gereği Düz anlatım
ve yazı tahtasının kullanımına
dayalı geleneksel eğitim
uygulam alarından en az
yararlananlar onlardır. Bu
nedenle, haylaz, tembel, geri
zekalı, ve
istenm eyen
öğrenci/arkadaş olarak
damgalanabilirler.
Derslerin düz anlatım
yöntemiyle işlenmesi veya
bununla birlikte göze hitap
eden
a raç
g e re ç le rin
k u lla n ılm a s ı
d oku nsal
öğrencinin öğrenmesine
yeterince katkı sağlamaz. Bir
başka ifadeyle, anlatımla
birlikte harita, şema, grafik,
resim, fotoğraf, katalog gibi
görsel araçlar kullanılarak
derse renk ve ca nlılık
katılması onların öğren­
mesini beklenen ölçüde
etkilemez. Kalıcı bir öğrenme
için, ellerini kullanabilecekleri
öğrenme ortamına ihtiyaçları
vardır. Dokunsailar, derslik
yerine laboratuar, okul
bahçesi, uygulama alanı gibi
ortamlarda yaparak yaşa­
yarak daha iyi öğrenirler.
221

--- Sayfa 215 ---
Yapılm ası gerekenler:
Ö ğrenm e stille rin in
bilinmesi, evde ve okulda
çocuğa nasıl davranmamız
gerektiğine ilişkin önemli
ipuçları verir. Ana-babalar
ve öğretm enler çocukları
gözlemeli, hatta öğretmenler
yalnız gözlem yapm akla
ye tin m e m e li "ö ğren m e
stillerini belirleme listesi"
kullanarak öğrencilerinin
öğrenm e stille rin i daha
nesnel o la ra k b e lirle ­
m elidirler. Kuşkusuz, her
insanın görsel, işitsel,
dokunsal öğrenme stillerin­
den sadece birine sahip
o l m a s ı
g e r e k m e z .
Ç oğunlukla biri ağırlıklı
olmak üzere, ikisine ya da
üçüne sahip olunabilir. Yalnız
görsel (YG), yalnız işitsel (Yİ),
y a ln ız
d o k u n s a l
(YD)
öğrenme stiline sahip bir
öğrenci ve ailesi geleneksel
eğitim (ülkemizde olduğu gibi
öğretmen merkezli ve ezber
ağırlıklı öğretme/öğrenme)
anlayışının hakim olduğu
okullarda önemli sorunlarla
k a rş ıla ş a b ilir.
Ç ünkü
g e le n e k s e l
e ğ itim d e
öğretmen aktif, öğrenciler
pasiftir. Böyle bir ortamda,
YD öğrenciler hareketlilikleri
nedeniyle arkadaşlarını
rahatsız eder ve sınıfın
d ü ze n in i
b o z a rla r.
Yİ
öğrenciler sessiz okuma
yaptırıldığında sıkıntıya
düşebilirler. YG öğrenciler
ise, diğer iki gruptakiler
kadar sıkıntı çekmezler. Her
ö ğ r e n m e
s t i l i n d e k i
öğrencilerin de dersten
y a ra rla n a b ilm e s i
için ,
okullarımızda öğrencinin
aktif, öğretmenin rehber
olduğu, öğrenci merkezli
eğ itim
u y g u la m a la rın ı
yaygınlaştırm ak gerekir.
Öğrenci merkezli eğitim,
oldukça fazla sayıda yöntem,
teknik ve öğrenme / öğretme
uygulamasıyla gerçekleş­
tirilebilir. Kubaşık (işbirlikli)
öğrenm e, proje tem elli
öğrenme ya da başka bir
örnek o la ra k "Senaryo
T e m e l l i
ö ğ r e n m e "
uygulam ası v e rile b ilir.
222

--- Sayfa 216 ---
S e n a r y o
t e m e l l i
öğrenme:
Ö ğ re n c in in
ilg is in i
çeken, ona anlamlı gelen,
düşünmesini ve araştırmasını
sağlayan, arkadaşlarıyla
birlikte çalışma becerisini
geliştirmeye yönelik içerik­
teki senaryolar, her öğrenme
stilindeki öğrencileri aktif hale
getirerek onlara birlikte ders
işleme imkanını vermektedir.
Senaryo gereği öğretmenin
anlatması gerekenler varsa,
bu kesinlikle 10 dakikayı
geçmemelidir. Çoğu kez ders
ünite ve konularından ya da
bunların bir boyutundan
adını
alan sena ryo lar
geliştirilirken en azından şu
sorulara (ölçütlere) cevap
aranmalıdır.
Senaryo;
1-Dersin ve konunun
hedeflerine uygun mu?
2- Öğrencinin seviyesine
uygun ve ilgisini çekiyor mu?
3- Bütün öğrencileri
eğlendirici ve aktif hale
getirici mi?
4- Ö ğrenciyi aktif,
öğretmeni rehber duruma
getiriyor mu? 5- Öğrencileri
b ilg ile rin i
k u lla n ırk e n
düşündürüyor mu?
6- Öğrenciye günlük ve
m e s l e k i
y a ş a m ı n d a
kullanabileceği beceriler
kazandırıyor mu?
Sosyal Bilgiler ve Fen
Bilgisi derslerine ait iki
örnek senaryo(2):
Konu: İstanbul'un Fethi
Sınıf Derecesi: Değişik
sınıflarda uygulanabilir.
Önceden haber verilen
öğrenciler, derse birer gazete
getirirler. Sınıfta 3'lü gruplar
oluşturularak her grubun bir
sayfalık gazete çıkarmaları
istenir. G azete Fatih'in
İstanbul'u feth ettiği günlerde
çıkacaktır. Tüm haberler,
makaleler, ilanlar, reklamlar,
fiyatlar o günün şartlarına
göre düşünülüp yazılacaktır.
Ö ğrenciler hazırladıkları
yazıları büyük bir kağıda
yapış-tırırlar. Hazırlanan
gazete ilk önce gruplar
tarafından okunur daha
223

--- Sayfa 217 ---
sonra
ise tüm okulda
sergilenir.
Not: Ö ğrencilerin gazete
getirm elerinin sebebi bu
gazetelerin kendilerine
yardımcı olması içindi. Bu
senaryo ilk geliştirildiğinde
öğrencilere gazete inceleme
kriterleri verilm işti; fakat
senaryo uygulandıkça kriter
verilmeyen öğrencilerin daha
kolay işi yaptıkları gözlendi.
O nedenle onlara niçin
gazete getirdikleri (sorulma­
dıkça) söylenmemeli ya da
g e tird ik le ri
gazetel er i
inceleme-leri gerektiği gibi
bir yönlendirme yapılm a­
malıdır.
Konu: Evsel atıkların geri
kullan ım ı
konusundaki
e ğ ilim lerin belirlenm esi
Sınıf derecesi : Her sınıfa
uyarlanabilir
Evsel atıkların oluşturduğu
çöp dağlarının azaltılması ve
yeryüzünün azalan kaynak­
larının pervasızca yok
edilmesini önlemek amacıyla
kağıt, cam , m etal gibi
m addelerin fabrikalarda
işlenerek yeniden kullanıla­
bilir ürünler olarak bize
sunulmasının önemi son
yıllarda belirgin bir şekilde
artmıştır. Yeniden kullanıla­
bilir evsel atıkların, bu atıkları
ortaya çıkaranlarca ayrılıp
uygun yerlere g ö n d e ril­
mesi/verilmesi bu işlemin
olmazsa olmaz basamağıdır.
Oysaki evsel atıkların ayrı
tutulması fazladan bir iş
gücüdür. İnsanların bu işe
zaman ve enerji harcamaları
için bu bilince ulaşmaları
g e re km e kte d ir.
Acaba
çevremizde yaşayanlar bu
bilince ne kadar ulaşmış­
lardır? Bu bilinci kazanmaları
için neler yapılm alıdır?
Çevrenizde yaşayan insan­
la rla m ülaka t yapınız.
Anketler hazırlayarak
uygulayınız. Çevrenizde
yaşayan insanlar evsel
atıkların yeniden kazan­
dırılm ası konusunda ne
düşünüyorlar? Böyle bir çaba
içerisindeler mi? Niçin bazı
insanlar bu işi kendilerine
vazife edindikleri halde
224

--- Sayfa 218 ---
bazıları hiç aldırmamaktadır?
Bu insanların eğitim düzey­
leri ve gelir düzeyleri bu
davranış farklılığında bir
etken midir? Başka hangi
etkenler böyle bir farklılığa
neden olmaktadır? Evsel
atıkların yeniden kazan­
dırılması konusunda duyarsız
o la n la r bu ta vırla rın ın
nedenleri olarak ne söyle-
mekteler? Böyle bir enerji ve
zaman ayırmaları için ne
yapılmasını beklemekteler?
Zorlamayla bu iş yaptırıla­
bilir mi? Yoksa insanlar ikna
mı edilmeliler? Bu konuda
çevrenizde bir kampanya var
mı? Varsa ne derece etkili
olmaktadır? Bu araştırmanın
sonuçlarına göre siz de
çevrenizde evsel atıkların
yeniden kullanılması konu­
sunda
bir
k a m p a n y a
programı geliştiriniz ve uygu­
layınız.
Senaryo temelli bir dersin
sonunda, öğrencinin işine
yarayacak bir ürünün ortaya
çı kması,
onun
derse
gü d ül e nme s i,
dersleri
sevmesi ve gördüğü eğitimi
benimsemesi, bakımından
çok anlamlı olacaktır. Bu ders
ürünü; bir poster, bir grafik,
bir gazete, bir araç ya da
yaşantısındaki bir problemin
çözümü, yaşanılan çevreye
bir katkı sağlama vb. şeklinde
olabilir.
225

--- Sayfa 219 ---
OKUMA PARÇASI - 2
belim e Sayısı
623
^
Başlama Saati
V^Bitiş Saati
J
POTANSİYELİNİZİ
KEŞFEDİN
Hayatta başarılı olmanın ölçüsü nedir? Önümüze kendimizin
koyduğu hedefler mi, yoksa başkalarının koyduğu hedefler mi? Kim
bilir bu belki de hedefleri yakalayıp ben başarılı bir insanım diyen
birçok insan çevremizde dolaşmaktadır. Bu düşünceyle bir ömür
tüketen nice insanlar vardır. Ama kabul etmek gerekir ki hiç hedefi
olmayan kişilerin bulunduğu bir ortamda belirli bir hedefi olan ve bu
hedef için çalışanlar el üstünde tutulmaya layıktır.
İnsanlar için, hedeflere ulaşmak başarılı olmak anlamına
gelmektedir genelde. Oysa hedeflere ulaşmaktan daha önemli bir
şey var ki o da insanın potansiyelini kullanabilmesidir. Bir günde 4
saat ders çalışma potansiyeline sahip bir öğrencinin 1 -2 saat çalışması
ve başka öğrencilerle kendisini kıyaslaması o öğrenci için
başarısızlıkların başlangıcıdır. İnsanlar hedef belirlerken genelde
potansiyellerine bakmadan hareket ederler. Çevrelerinde bulunan
ve kendi benzerlerinin hedefleri kendileri içinde bir hedef olmaktadır.
İstisna olarak belki bir adım daha fazlasına ulaşmak isteyenler de
çıkabilir. Ama potansiyelinin altında iş yapanlar başarısız insanlardır.
Her insan için başarı çıtası kendi potansiyelidir.
226

--- Sayfa 220 ---
Kendi potansiyelini insanlar nasıl tespit edebilir acaba?
Bu iş ne matematikteki 4 işlemle ne de fiziksel deneylerle
tespit edilir. İlkokulda matematik dersinde zayıf not alan bir
öğrenci çok güzel resim yapma kabiliyetine sahipse ona
başarısız diyebilir miyiz? Einstein'ın matematik dersinden
başarısız olduğu için liseden atıldığını hatırlatırsak; her şeyin
örgün öğretimdeki başarıyla sınırlı olmadığını görmüş oluruz.
Sayısal derslerde başarılı olamayan bir öğrenciye ailesi
ve arkadaş çevresi tarafından mutlaka mühendislik eğitimi
alması ve üniversite sınavı için bu doğrultuda bir çalışma
yapması tavsiye edilmemelidir. Çünkü öğrenci bu derslerde
başarılı olamayıp ümitsizliğe kapıldığında onun için artık
ders çalışmanın hiçbir cazip tarafı yoktur. Okul ve okumak
artık nefret edilen kavramlardır.
Oysa bu öğrenci tarih, felsefe gibi derslerde çok başarılı
biri olabilir. Bu durumda onun bu kabiliyetini geliştirmek
gerekir. Yasakçı ve ben bilirimci zihniyetle konuya yaklaşmak
çözümü olmayan yeni sorunların ortaya çıkmasına sebep
olur. Elbette öğrenciye mutlak özgürlük tanımak da doğru
değildir. Yapılacak en iyi iş onu doğru yönlendirmek, bu
mümkün değilse bu yönlendirmeyi yapacak doğru insanlarla
tanıştırmaktır. Aksi takdirde öğrencinin güçlü yanını zayıflatmış
oluruz.
İnsanların zayıf yanlarını güçlendirmekten daha komik
ne olabilir ki? Tıpkı devekuşuna uçmayı öğretmek gibi.
Devekuşu yaratılırken onun uçuculuğu ön plana çıkarılmamış,
ona hızlı koşabilme kabiliyeti verilmiştir. Ama biz bu durumu
hep göz ardı ederiz ve çevremizdekilerin zayıf yönlerini
güçlendirmeye çalışırız. Ne acıdır ki bu konuda başarısızlık
%100'e yakındır. Zaten bu konuda bir çalışmaya girenler ilk
önce muhatabının başarısız yönlerini görürler.^jÖysa o insanda
kim bilir ne kabiliyetler vardır da bunu ortaya çıkaracak bir
227

--- Sayfa 221 ---
uzman beklemektedir. İşin acı tarafı toplum olarak böyle
insanlara sahip değiliz veya onların kendilerini bize
göstermelerine izin vermiyoruz.
Çocuğunun tıp okuyup doktor olmasını isteyen anne-
babalar vardır. Özel dersler, iyi okullar, iyi dershaneler
sayesinde bu hedeflerine ulaşabilirler. Ama karşılarında
ortalama bir doktor görürler. Halbuki çocuklarına istediği bir
enstrümanı çalmayı öğretecek bir öğretmen tutarak onun
belki de dünya çapında bir müzisyen olmasını sağlayabilirler.
Hiç olmazsa büyük bir hevesle bu işe girişen çocuk mutlaka
hayatta zevk alacağı bir iş yapmış olacaktır. Çok para
kazanamayabilir ama mutlu bir hayatı olur ve potansiyelini
kullanarak toplum içinde bir konuma gelmenin huzurunu
tadabilir.
Gerek yaş olarak gerekse de statü olarak önde olanlar
birileri için hep hedef tespitinde bulunurlar. Bazen de insanlar
kendi kendilerine hedef koyarlar: Liseyi bitirmek, ÖSS'yi
kazanmak, bilgisayar mühendisi olmak, Microsoft'ta çalışmak,
zengin olmak,... Liseyi bitirmeden ve ÖSS'yi kazanmadan
bilgisayar mühendisi olunamaz mı? Niçin Microsoft da ona
rakip olabilecek yeni bir şirket değil? Kim bilir belki de
potansiyeli bilgisayarla amatörce uğraşacak kadardır.
Potansiyel tespiti için mutlaka geçmişe bakmak gerekir.
Bir hafta, bir ay, bir yıl belki de on yıl. Bu süre içinde ne
yapıldı? Ne yapılabilirdi? Potansiyel yeteri kadar kullanılabildi
mi? Yapılan işlerin niceliği yapılabilirlerden fazla ise kişi
başarılı olduğunu iddia edebilir. Eğer böyle değilse ortada
bir başarısızlık var demektir ve hemen gerekli tedbirler
alınmalıdır. Bu iki durumun dışında üçüncü bir durum söz
konusu ise yani yapılanlarla yapılabilecek olanlar eşit değerde
ise o zaman insan yerinde sayıyor demektir. Başka bir
yaklaşımla geçmişi ile bugünü aynı olduğundan dolayı
zarardadır.
ALİ TOPDAĞ
228

--- Sayfa 222 ---
OKUMA PARÇASI - 3
belime Sayısı
612
^
Başlama Saati
Oo
co(/V)
J
KARANFİLLER VE DOMATES SUYU
Küçük bir çam ormanı. Vakit, sabah. Arı, sinek, kuş, sesi.
Bir siyah gözlükten görülen yerde ve ağaçlarda güneş
parçaları. Sonra uzak, göğün kendi renginden biraz daha
koyu kıyılara giden sınırlanmış bir deniz. İşte böyle bir yerde
köyün insanlarını düşünüyordum. Kitaplar, bir zaman bana,
insanları sevmek gerektiğini, insanları sevince doğanın,
doğayı sevince de dünyanın sevileceğini, ondan yaşama
sevinci duyulacağını öğretmişlerdi. Hayır, şimdi insanları
kitapların öğrettiği yoldan sevmiyorum. Şiirler, romanlar,
öyküler, masallar bana bu bilimi anlatmışlardı. Ama şu
sabahleyin altı buçukta doğayla kavga için sokağa fırlamayan
adam isterse akşama kadar insanları aldatmak için didinsin,
kaç para eder. Gözümde milyonu olmasa da kalp para ile
metelik etmez.
Şimdi artık kimi sevdiğimi, kime saygı duyduğumu
biliyorum. Günlerden beri kafamı bir adam kaplıyor.
Köyde ona "Kör Mustafa" derlerdi. Bir gözü sola doğru
biraz kaymıştı. Sağ tarafının beyazı ile göz kapağı arasına
ciğer kırmızısı bir et parçası oturmuştu. Böyle mi doğmuştur?
Yoksa çocukken bir şey mi batmıştır? Bu sakat göz ötekinden
daha parlaktır, daha siyah, daha canlı, daha zekidir. Pırıl
pırıl sevimli, canlı bir gözdür.
Kör Mustafa bahçelerde çalışır, gündeliğe gider, sarnıç
sıvar, dam aktarır, kuyu kazar...
Bizim köyün lodos tarafı boştur. Orada fundalar, yabani
229

--- Sayfa 223 ---
meşe palamutları, koca yemişler, çalı süpürgeleri bir türlü
ağaç haline gelemeden, ama ağacı taklit edercesine gelişir,
birbirinin içine girmiş yaşarlar. Bütün bu fundalıklar Fino
Kilisesinin malıdır. Kocaman, kirli sakallı, cin gibi bir papaz,
fundalıkları "bizimdir" diye arada bir dolaşır, isteyen olursa
ucuza kiraya verir. Ama, bir işe yaramadığı için kimse
kiralamaz. Aralarında üç beş çam ağacının bulunduğu yabani,
cüce, oduna bile gelmez çalı çırpı, bu sayede mutlu yaşarlar.
Kör Mustafa nasıl becerdi, bilmem. Denize diklemesine
inen bu çalılığın bir kısmını ne pahasına ayıkladı, biliyor
musunuz? Tırnakları pahasına... o çalı çırpının sere serpe
geliştiği, denizlere diklemesine inen toprak öyle taşlık, öyle
taşlıktık ki... Sonra, Mustafa gündüzleri başka yerde çalışmak
zorunda idi.
Akşam olunca, çalıların arasına sakladığı kazmasını
alıyor, gün ağarıncaya kadar söküyor, koparıyor, kazıyordu.
Kazdıkça kaya, kazdıkça taş. Bütün bir yaz, bütün bir kış çalı,
palamut, defne, koca yemiş, diken, kök, ot... ona karşı
koydular. Bu
korkunç mücadeleye üç evlek toprak için
M ustafa'dan başka bizim köyde kimse girişemezdi.
Kaya bitip de yumuşak, esmer, pembe bir funda toprağı
bir karış meydana çıkınca, bir meşe palamudunun, korkunç
yılan gibi kökü, önüne çıkardı. Onu sökünce, zehirli bir diken
başparmağını şişirirdi. Kazma körlenir, kürek bulamaz, taş
yar gibi yığılırdı. İnsan büyüklüğünde bir yumuşak toprağın
üstünde, altındaki bir insan büyüklüğündeki gövdesini hiç
belli etmeden yosunlu yüzüyle dikilir; Mustafa omuzları,
tırnakları, ayakları, göğsü, sırtı, bütün kuvvetiyle dayanır;
onu yener, yıkardı. Kazma iş görmediği zaman yumruğu,
yumruğu yetmediği zaman parmaklan, parmakları kalın
geldiği zaman tırnakları ile toprağı firmalardı. Bizi görenler;
"Bakarsan bağ, bakmazsan dağ olur." derdik
230

--- Sayfa 224 ---
Bilmedik ki dişle tırnakla, kanla, canla, doğa denen
canavarı yenmek gerekir. Bendeniz bu mücadeleye şahidim.
Mustafa'nın kör gözünün hiddetten ala bulandığı günleri
hatırlıyorum. "Hey aslan Mustafa!" der; uzaktan bir çam
gölgesinde korkunç kavgayı seyrederdim. Bu kavga Romalı
esirlerin arslanla
dövüşmesinden şöyle farklıydı:
Romalı esir, arslana bir çeyrek saat içerisinde yeniliyordu.
Mustafa, ejderhayı bir sene içinde, bazen ümitsizlikten, bazen
ümitten yeniyordu.
Onu gördüm mü toparlanıyor; şaşkınlık, sevgi, saygı ile
bakıyorum. Koca yaylamızın üzerinde böyle milyonlarca
insan bulunduğunu düşünüyorum. Yine dünya yuvarlaklığı
üzerinde böyle milyonlarca insanın tırnakları, nasırları,
çirkinlikleri, tek gözleri, tek kolları ile bir ejderhayla kavga
etmek için bekleyişlerini düşünüyorum.
Küçük hanımlar! Bir gün nişanlınız size koyu al renkli
karanfiller gönderecektir. Dikkat edin, belki Mustafa'nınkilerdir.
Küçük beyler! Domatesler göreceksiniz çarşıda. Elmalar, ferik
elmaları gibi kokulu, şekerli tatlılardır. Keserseniz, içinde
çekirdekleri altın gibi parlar. Belki de lokantada bir gün
şişelere doldurulmuş domates suyu içerseniz, tadını çok güzel
bulursunuz. Yunan tanrılarının ölmemek için içtiği nektar
lezzetini damağınızda hissederseniz, emin olun ki Mustafa'nın
domateslerinden bir tanesi, içtiğiniz suya katılmıştır.
Sait Faik Abasıyanık
Mahalle Kahvesi
231

--- Sayfa 225 ---
Arkasına dönmüş genç bir kız mı yoksa gülümseyen ihtiyar
bir kadın mı? İki resmi aynı anda zorlanmadan görebiliyor
musunuz?
Resimde ilk gördüğünüzü yazdıktan sonra, dikkatlice tekrar
bakınız.
232

--- Sayfa 226 ---
OKUMA PARÇASI - 4
belim e Sayısı
1358
^
Başlama Saati
V^Bitiş Saati
J
ÖĞRENMEYİ ÖĞRENMEK
Günümüzde öğrenmenin önemi herkes tarafından kabul
edilmektedir. Çünkü yaşamımızda gereksinim duyduğumuz
bilgi, beceri, tutum ve diğer tüm davranışları öğrenerek
kazanırız. Ayrıca bilginin önemi de her geçen gün artmaktadır.
Çoğu düşünürler 2000'li yıllara bilgi çağı denilmesinin daha
uygun olacağını ileri sürmektedirler. Önümüzdeki yıllarda
bireyin, kurumun ve toplumun başarısı, bilgiyi üretme ve
kullanmadaki başarısına bağı olacaktır. Örneğin, kullandığımız
makine, ürün veya hizmetlere ödenilen bedelin büyük bölümü,
malzeme, enerji veya iş gücüne değil, bilgiye gidecektir.
Bilginin geleceğimizi yönlendireceği açıkça görülmektedir.
Bilginin yaratacağı değişime uyum sağlayabilmek için sürekli
yeni bilgi ve becerilerin geliştirilmesi, yani "öğrenmenin"
hızının ve etkinliğinin sürekli arttırılması zorunda kalınacaktır.
Başka bir deyişle, yaşayabilmek için öğrenmek, bilgi ve
becerileri sürekli geliştirmek zorunlu hale gelmektedir. Bu
yüzden günümüzde öğrenmenin önemi üzerinde daha çok
durulmaktadır. Ancak bu noktada üç önemli husus gözden
kaçmaktadır.
Birincisi öğrenme yerine daha çok öğretme üzerinde
durulmasıdır.ikincisi ise, tartışmaların çoğu "içerik" yani ne
öğretileceği üzerindedir. Halbuki bu yönde daha önemli olan
husus "nasıl öğrenileceğedir. Üçüncüsü ise öğrenmenin
sadece okul ve kitaplarla sınırlandırılması, yaşam boyu sürekli
öğrenildiğinin unutulmasıdır. Günümüzde eğitimin ve
233

--- Sayfa 227 ---
öğrenmenin sadece okulla sınırlı olmadığı anlaşılmıştır.
Öğretmek kavramı genel olarak bilgi aktarmayı ifade
etmektedir. Ancak bilgi aktarmak "öğrenme" için yeterli
değildir. İdeal bir öğrenme süreci için üzerinde çalışılan
konu ile ilgili olarak öğrencinin temel bilgi ve becerilere
sahip olmasıdır. Eğer öğrenci konu ile ilgili temel bilgi ve
becerilere sahip ise öğretmene düşen görev, öğrencinin bunu
kullanmasına yardım etmektir. Öğrenci bu birikime sahip
değilse, öğretmen öğrencinin birikimi geliştirmesine katkıda
bulunmalıdır. Aksi taktirde, bu faaliyet bilgi aktarmakla
sınırlandırılmış olacak ve öğrenme "ezberle" sonuçlanacaktır.
Aslında, gerçek anlamda "öğretme" diye bir şey yoktur.
Öğrenci kendisi öğrenmekte, öğretmen ona yardım etmektedir.
Bu açıdan bakıldığında öğretmen kavramı öğrencinin
öğrenmesine yardımcı olma şeklinde düşünülmekte ve
öğrenme öğrenciye bırakılmaktadır. Öğretmenin görevi
öğrenme sürecine rehberlik etmek, psikolojik destek sağlamak,
yöntem ve araçların seçimine katkıda bulunmaktır. Bu anlamda
öğretmenin görevinin ne olması gerektiği ve gerçek
öğrenmenin sağlanması açısından birçok ülkenin mevcut
eğitim sistemi sorgulandığı görülmektedir. Bunun nedeni
sahip olduğu bilgileri kullanamayan kalıplaşmış beyinlere
sahip olan insanlara değil, nasıl öğreneceğini bilen, gerçek
bilgilere ulaşabilen, düşünen, yaratan, sorun çözen insanlara
gereksinim duyulmasıdır. Bu nedenle 21. yüzyılda bilgi
çağından, bilgi çağının insanından ve öğrenmeyi öğrenmekten
fazlaca söz edilmektedir. Bunların en önemlisi kuşkusuz
"öğrenmeyi öğrenmek"tir. Bilgi çağının insanlarının öğrenmeyi
öğrenmiş birey olarak yetiştirilmesi üzerinde durulmaktadır,
ilgili kaynaklarda bilgi çağının insanı şöyle tanımlanıyor.
"Bilgi çağının insanı bilgiye nasıl ulaşabileceğini bilen,
ulaştığı bilgiyi kullanan ve edindiği bilgiler arayıcılığı ile
234

--- Sayfa 228 ---
öğrenme yaşantıları arasında ilişkiler kurarak yeni bilgiler
üretebilen insandır."
7. Beş Yıllık Kalkınma Plam'nda da şöyle denilmektedir.
21. yüzyıl insanının; düşünme, algılama ve problem
çözme yeteneği gelişmiş, bilgiyi yaratıcı bir şekilde kullanabilen,
bilgi çağı kimliğine uygun, bilim ve teknoloji üretimine yatkın,
kendini tanımaktan ve açıklamaktan korkmayan bireyler
olarak yetiştirilmeleri amaçlanmalıdır.
Bu özelliklere sahip bir bireyi yetiştirmek için eskinin terk
edilmesi ve yeninin oluşturulması gerekmektedir. Klasik
öğretmen tipi, sadece Türkiye'de değil, tüm dünyada bilgiyi
ve doğruyu kendi tekelinde görüyordu. Bunun sonucu olarak
tek yönlü bir iletişim modeli oluşmuştur. Böyle bir durumda
ise öğrencilerin beyinleri öğretmenlerin doldurmaları gereken
"kaplara", "depolara" dönüşmektedir. Öğretmen kapları ne
kadar iyi doldurursa o kadar iyi öğretmen, öğrencilerde
doldurmaya ne kadar uysalca teslim olurlarsa o kadar iyi
öğrencilerdir. Bu yığmacı bir eğitim anlayışıdır. Bu anlayışa
dayanan eğitim beyni bir düşünce aracı değil, hatırlatma
aracı olarak görüyordu. Bu yüzden de ezbere dayanıyordu.
Öğretmek demek ezberletmek demekti.
Halbuki beynin asıl işlevi düşünmektir, hatırlatma değil.
Okullarda düşünce diye, kesin cevabı olan problemleri çözme
öğretilmekteydi. Kesinlik ve ezberleme ise düşünmenin,
yaratıcılığın ve orjinalliğin düşmanıdır. Çağdaş eğitim bilgiyi
değil, öğrenciyi odak noktası olarak almaktadır. Yani öğrenci
bilgi için değil, bilgi öğrenci içindir. Amaç bilgiyi öğrencinin
beynine yığmak değil, öğrencinin bilgiye araştırıcı ve sorgulayıcı
bir yaklaşımla kendisinin ulaşması, gerektiğinde kendi başına
bağlantılar kurarak bilgi üretebilmesidir. "Öğretmen zamanı
geldiğinde öğretmeye son vermeyi bilmelidir. Bu ise öğrenilmesi
235

--- Sayfa 229 ---
güç bir sanattır" diyen düşünür, aslında öğretmenin öğrencisine
öğrenm eyi öğretm esi g e re k tiğ in i b e lirtm e kte d ir.
Öğretmenler bilgiyi ve doğruyu kendi tekelleri olarak
görmemeli, ikili yaklaşımla görüşme ve tartışmalarla sonuçlara
varılmasına ve çözüm yollarının bu şekilde ortaya çıkarılmasına
önem vermelidirler. Böylece "öğretmenin öğrencileri" ve
"öğrencilerin öğretmenleri" kavramlarının yerini "öğrencileşen
öğretmen" ve "öğretmenleşen öğrenciler" alacaktır. Bunun
sonucunda öğretim öğretmen değil "öğrenci merkezli" hale
getirilmiş ve öğretmen bilgi otoritesi değil, katılımcı ve
gerektiğinde öğrenci olacak, öğrenci ise,dinleyici ve daima
öğrenici değil, katılımcı ve gerektiğinde öğretici bir rol
üstlenecektir. Derslerde ezberlenecek nitelikte bilgiler değil,
kavramaya ilişkiler kurmaya, analiz ve sentez yapmaya uygun
bilgiler verilmelidir. Derslerde susan değil araştıran, sorgulayan
ve konuşan öğrencilerin ödüllendirilmesi benimsenmelidir.
Bir vakitler Turizm Bakanlığı yapan ve kendisini eğitime
adayan Tınaz Titiz şöyle diyor:
"Ders çalışmayan öğrenciye tembel denir. Bu çok yanlş.
Aslında öğrenciye yetersiz ve yanlış yöntemle bilgiler
öğretilmeye, daha doğrusu belletilmeye çalışılmakta. Zevk
almadığı ve nasıl daha iyi öğreneceği konusunda kendisine
yol gösterilmediği için başarısızdır." Gerçekte 10 satırlık bir
şiiri ezberlemeyen çocuk bir yıl oyunca oynanan tüm futbol
maçlarını sonuçlarıyla birlikte sıralayabilmektedir. Basit bir
matematik problemini çözemeyen bir başkası, binlerce satırlık
bir bilgisayar programını yazabiliyor. İşte bu yüzden Titiz
"ezber zihinsel bir soykırımdır" diyor. Artık önemli olan
Türkiye'nin buğday rekoltesini ezbere bilmek değil. Önce bu
veriye nasıl ulaşacağını öğrenmek. Ardında bu veriyi eskilerle
karşılaştırarak bir bilgiye ulaşmak. Sonrada bu bilgiyi
sorgulamak, tartışmak ve sonunda örneğin ticari yaşamda
236

--- Sayfa 230 ---
değerlendirmektir.
Unutulmamalıdır ki; Dünyanın neresinde doğarsa
doğsunlar bütün çocuklar aynı merak, yaratıcılık ve öğrenme
güdüsüyle doğarlar. Yani bütün çocuklar öğrenme isteğine
sahiptir. Gerek aile gerekse okulda bu güdü, yaratıcılık ya
canlı tutulur ya da köreltilir. Başka bir değişle çocuğun
öğrenme güdüsü ve yaratıcılığının ne olacağı ailenin tutumuna
ve çocuğun devam ettiği eğitim kurumundaki eğitim niteliğine
bağlıdır. Okullarda öğrenme isteğinden yararlanmak ve onu
kontrol altına almak gerekir. Bu çocuğun merak ve yaratıcılığı
yönlendirilmeli ve teşvik edilmelidir. Merak ve yaratıcılık;
algılam a, işleme, soru sorma, keşfetme, bilgilenm e,
değerlendirme, sonuç çıkarma, ve karar verme süreçlerine
yol açar.
Bunun için ana-baba ve öğretmenler yaratıcı bir şekilde
düzenledikleri uyarıcı bakımdan zengin çevrede çocuğun
objelerle, olaylarla daha çok karşılaşmasına, deneme ve
araştırm alar yapmasına, yani doğrudan yaşantılar
kazanmasına fırsat sağlam alıdırlar. Çocuklar ilg ili
öğrenicilerdir. Yeni şeyler bulmaktan hoşlanırlar ve çabucak
edindikleri spor istatistikleri, şiirler, sevilen şarkıları, özel tip
otomobillerin niteliklerini, gözde kişilerin yaşamları gibi belirli
tür bilgileri tanık olunduğu gibi bellemekte ustadırlar. Erinlik
ve sonrası yaş gruplarının öğrenmeleri de öğrencilerinin çok
yönlü düşünmelerine olanak veren bir öğrenme ortamı
düzenlemelidirler.
Böylece öğrenci problemlere yeni çözüm yolları bularak
öğrendiklerini değişik durumlarda kullanabilmeli, öğretmende
öğrencilerin yaratıcı düşünmeleri için onlara rehberlik
yapmalıdır. Yine öğretmenler öğrencilerinin daha önce
öğrenmedikleriyle yeni öğrendikleri arasında ilişki kurmalarını
sağlamalı, böylece öğrenmenin daha anlamlı hale gelmesine
237

--- Sayfa 231 ---
ve öğrenilenleri kullanm alarına fırsat verm elidirler.
Eğitilecek ve öğrenecek olan öğrenci olduğu için, drsler
ve konular öğrencinin bedensel, zihinsel ve psiko-sosyal
gelişim düzeyine uygun olmalı, ilgi ve ihtiyaçlarına cevap
vermelidir. Kısaca içerik öğrenciye uygun olmalıdır. Sorunlar
öğrenciye sunulmalı, çözmesi ve onlardan yargılar çıkarması
istenmelidir. Böylece öğrencinin düşünmesi ve kendini
geliştirmesi sağlanmış olur. Çünkü eğitimde neyi düşüneceği
değil, nasıl düşüneceği önemlidir. Yani öğrenciye problem
çözme öğretilmelidir. Bilgi çabucak öğretilmelidir. Bilgi çabucak
değişir, oysa yöntem daha yavaş.
Üstelik yöntemi kullanarak pek çok yeni bilgi ve beceri
öğrenilebilir. Böyle bir ortamda öğrencinin deneme-yanılma,
yapması tümevarımı ve tümdengelimi birlikte kullanması
gerekmektedir. Uygulamaya ağırlık verilmeli öğrencinin
bilimsel yöntemi, deneme-yanılmayı, proje tekniğini, kubaşık
çalışmayı etkili bir biçimde kullanması sağlanmalıdır.
Öğretmen yalnız yol gösterici olmalıdır. Bu durumda
öğrenmenin görevi, öğrencinin gerekli bilgiye ulaşması ve
onu yorumlayıp günlük yaşama uygulaması için öğrenme
ortamını düzenlemektir. Öğrenci öğretmen tarafından
düzenlenen bu ortamda öğretmenin karışmasına gerek
kalmaksızın kendi kendine öğrenm elidir. Bunun için
uygulanacak eğitim, öğrencilerin ilgilerine dayalı, demokratik
bir ortamda, cezanın yer almadığı, öğrencilerin kendi
yaşantıları yoluyla ve sorun çözme yöntemine yer verilen bir
çerçevede olmalıdır. Böyle bir eğitim uygulamasında öğrencinin
kendi kendine öğrenmesi esas olmaktadır. Bunun için
öğrenciye birtakım görevler düşmektedir. Bunlar sırasıyla şu
şekilde sıralanabilir:
1.
Öğrenme etkinliğine öğrenci kendi istek ve insiyatifi
doğrultusunda karar vermelidir.
238

--- Sayfa 232 ---
2. Araştırma ve sonuca ulaşma arzusuna dayalı olarak
sorunları ortaya koymalıdır.
3. Yaptığı işlemlerin akışı üzerinde düşünmeli, kendi
kendine bütün engelleri aşarak amaca ulaşmaya çaba
göstermelidir
4. Vardığı sonuçlan analiz ve sentez yaparak
düzenlemelidir.
5. Elde ettiği sonuçlardan hareket ederek yeni sonuçlar
ortaya koymalıdır.
Böylece "öğretme merkezli" eğitimin yerini "öğrenme
merkezli" bir eğitim alacaktır. Böyle bir eğitim sonunda
öğrenci, kendi öğrendiklerinden kendisi sorumlu olacak, yeni
öğrendikleriyle daha önce öğrendikleri arasında ilişki kurarak
yeni öğrendiklerine anlam verecek, öğrendikleri arasından
uygun olanları seçerek işleyecek, bilgiyi yaratıcı bir şekilde
kullanabilecektir. Başka bir deyişle nasıl öğrenebileceğini
bilen, gerçek bilgilere ulaşabilen, düşünen, eleştiren,
yorumlayıp yaratan ve sorun çözen bireylerin iyileştirilmesi
mümkün olacaktır.
CUMA ÇİVİ
239

--- Sayfa 233 ---
OKUMA PARÇASI - 5
^Kelime Sayısı
488
^
Başlama Saati
^Bitiş Saati
J
BİLDİKLERİMİZ BİLMEDİKLERİMİZ
Az ışıkta okumak gözlere zarar vermez. Ama gözlerinizin
gereksiz yere yorulmasını istemiyorsanız aydınlık yerde okuyun.
Yanlış dereceli gözlük gözleri bozmaz. Bilgisayarla çalışmak
gözleri bozmaz sadece yorar. Dünyadaki ısı 1900 yılından
itibaren 0.7 derece arttı, 600 tane bitki cinsi et yiyendir.
(Camiraous) Yunusların beyni insanlarınkinden daha büyüktür.
Arılar, sivrisinekler ve diğer ses çıkaran böcekler kanatlarıyla
bu sesi çıkarırlar, insanlar ömrü boyunca 20 kilo toz yutarlar.
Shakspeare 23 Nisan da doğdu ve 23 Nisanda öldü. Dünyada
en çok kullanılan isim Muhammed'dir. Michael Jardan'ın bir
senede Nike reklamlarından kazandığı para, Malaysiya'daki
Nike fabrikasında çalışan tüm personelin aldığı senelik
maaştan daha fazladır. Amerikalılar her gün 1.6 milyondan
fazla saat trafik sıkışıklığında zaman kaybediyorlar. Bir oyun
ne önemi vardır. 1 923'te bir oy Adolf Hitler'i Nazi Partisinin
liderliğine getirdi. Amerika'da sandviçlerin % 50'si öğle
yemeklerinde, % 28'i akşam yemeğinde yeniliyor. Her insan,
günde ortalama 2 kilo çöp üretiyor. Kibrit kutusu kadar bir
altın, bir tenis kortu büyüklüğüne kadar inceltilebilir. İnsan
günde ortalama 80 ile 100 saç teli döker. Altmış yaşında,
insanlar tat alma duyularının %50'sini kaybederler. El tırnakları,
ayak tırnaklarından daha hızlı büyürler. Gülmek için 17
adaleye ihtiyaç vardır. Surat asmak için ise 43 adaleye ihtiyaç
vardır. İnsan vücudunda 600'ü aşkın adale vardır. Beynin;
%85'i sudur. İnsan vücudundaki en güçlü kas dildir. Gözleri
240

--- Sayfa 234 ---
açık tutarak hapşırmak imkansızdır. Bir insan yedi dakika
içerisinde uykuya dalar. Sıcak su ve soğuk sudan daha
ağırdır. Mexico Citiy her sene 25 santim kadar batıyor. Peru'da
hiç umumi tuvalet yoktur. Sağ elini kullanan insanlar, sol elini
kullananlara göre ortalama dokuz yıl daha fazla yaşıyor. Bir
insan yaşamı boyunca iki yüzme havuzu dolduracak kadar
tükürük salgılar. Telefonunuz 201 parçadan oluşur. Yetişkin
bir insan günde ortalama 23.000 kez nefes alır. Amerikan
halkının %49'u her gün kişi başına 3.3 fincan kahve içiyor.
Sarışınların esmerlere göre daha fazla saçı vardır. İnsanlar
yaşamları boyunca altı filin ağırlığına eşit miktarda yiyecek
tüketiyorlar. Döllenmeden doğuma kadar bir bebeğin ağırlığı
beş milyon kat artıyor. İnsan vücudu bir saniyede iki milyon
kırmızı kan hücresi üretir. Aynı parmak izi gibi, her insanın
dil izi de farklıdır. Ortalama bir insan bir yılda 1460'ın
üzerinde rüya görür. Soğan doğrarken sakız çiğnemek göz
yaşarmasını önler. Vücudumuzdaki kemiklerin dörtte biri
ayaklarımızda bulunur. Ampulü icat eden Thomas Edison
karanlıktan korkardı. Kürdan, Amerikalıların boğulmasına
en fazla neden olan nesnedir. İtalyan bayrağının tasarımını
Napoleon Bonaparte yapmıştır. Kağıt paralar ilk kez Çin'de
kullanılmıştır. Keççap önceleri ilaç olarak kullanılıyordu.
Uzay yolculuğunda taşınacak her kilo için gerekli olan yakıt
miktarı 530 kg dır. Salatalık bir sebze değil bir meyvedir. Eski
zamanlarda dinamit yapımında yerfıstığı kullanılırdı. Dracula,
tarih boyunca sinemaya en fazla uyarlanan hikayedir. İnsanlar
vücutlarında 300 adet kemikle doğuyorlar ama yetişkin
olduklarında bu sayı 206'ya düşüyor. Ortalama olarak,
Am erika'da günde üç adet değiştirm e operasyonu
gerçekleşmektedir. Eskimolar buzdolaplarını yiyeceklerin
donmaması için kullanırlar. Telefonun mucidi Alexander
Graham Bell, karısı ve annesiyle hiçbir zaman telefonda
241

--- Sayfa 235 ---
konuşamadı. Çünkü ikisi de doğuştan sağırdı. İnsan teninin
bir santimetrekaresi 625 tane ter bezi içerir. Hindistan'da
oyun, kağıtları yuvarlatır. Çocuklar baharda daha fazla
büyüyor.
"Ne attan düşmedik yiğit ne de sürçmedik bir at vardır. Önemli
olan düştükten sonra doğrulup kendine gelmektir."
242

--- Sayfa 236 ---
1. Kaç tane bitki cinsi et yiyendir.
(600)
(900)
2. Bir oyun ne önemi vardır.
3. Gülmek için .........adaleye ihtiyaç vardır, surat asmak için
is e .......adaleye ihtiyaç vardır.
4. Yetişkin bir insan günde ortalama...........kez nefes alır.
(33.000)
(23.000)
5. Döllenmeden doğuma kadar bir bebeğin ağırlığı................
kez artıyor.
6. Bir insan ortalama ayda 1460'ın üzerinde rüya görür.
(D)
(Y)
7. Kağıt parçaları ilk kez............'de kullanılmıştır.
8. insanlar vücutlarında............adet kemikle doğuyorlar
ama yetişkin oldukların da bu sayı ........düşüyor.
9. Çocuklar.................. daha fazla büyüyorlar.
(İlkbahar)
(Sonbahar)
10. Beynin...............sudur.
(%75)
(%85)
Sorular :
243

--- Sayfa 237 ---
OKUMA PARÇASI - 6
belim e Sayısı
772
Başlama Saati
\Bitiş Saati
)
YARINLARA DOĞRU
Bir insanın mutluluğu,hayata bakışına, yaptığı işe ve
çevresine bağlıdır. Kaderimiz bizim elimizde değildir. Ancal<
içinde bulunduğumuz şartlar onu etkiler. Vücut yapımıza göre
bu dünya, bizim için anlam şekillenmesine girer. Mutlu olup
olmamak, çirkin veya güzel, dost veya düşman bu kudretir
tayiniyle kendini gösterir. Organizma beyinle birlikte hareke-
ettiği için bütün hareketlerimiz ona göre şekillenir. Kuvvetli,
dayanıklı, hastalıklara karşı güçlü olmak onun en büyük
isteğidir.
Varlığımız, bizden önceki nesillerden bize kalan özelliklere
bağlıdır. Anne ve babamızdan aldığımız özellikleri gençlik
çağımızda nasıl şekillendiriyorsak böyle bir hayat süreriz.
Kalıtım yoluyla bize miras kalan eğilimlerimiz, önceden
belirlendiği gibi gelişmez. Organizma, doku ve çevrenin
şekillendirmesiyle yeni bir durum alarak varlığını sürdürür.
Napoleon Bonapart ve Lincoln, doğdukları günden
itibaren zengin, şımarık aile çocukları gibi büyüyüp, onlar
gibi terbiye alsalardı, bugün anladığımız ve tanıdığımız
insanlar olmazlardı ve dünya onları tanımazdı.
Vücut ve ruhumuzun durumu ve özelliği, atalarımızdan
aldıklarımızla birlikte, gençliğimizde çocukluk ve hatta ana
rahminde yaptıklarımıza bağlıdır.
Ruh bilim i ve maddeyle ilgilenenler de bu sonuçta
birleşiyorlar. Felsefenin iki güçlü ismi Thomas d'Aguin ve
244

--- Sayfa 238 ---
Jacques Loeb de bu konuda aynı fikri paylaşıyorlar. Onlara
göre, ruh m ükemmelliği organ hücrelerine bağlıdır.
Bütün milletlerin gücü ve kuvveti, o milleti oluşturan
bireylerin zeka düzeyi, idealleri, kurulan müesseselerine bağ
olarak tahlil edilmeli. Mesela 4. yüzyıl Roma imparatorluğu
ile cumhuriyet döneminin insanları aynı değildir. Belli
dönemlerde, aynı milletler içinde büyük insanların çıkması,
o dönemle ele alınıp incelenmesi gereken bir durumdur. Bu
insanların nasıl bir beyin gücüne sahip olduklarını iyi tahlil
etmek gerekir. Hayvanlar arasında da zaman zaman,
kendilerine benzeyen örneklerinden farklı, güçlüleri çıkabiliyor.
Bu dünyada güçlü, kuvvetli ve farklı ne varsa, bu eserler
ancak zeki ve seçilmiş insanların sayesinde olabilmiştir. Hangi
döneme bakılırsa bakılsın bu tür insanların sayısı o kadar
da çok değildir. Perikles devrindeki Yunanistan ile Rönesans
dönemi İtalya'sına bakıldığında durum da iyi anlaşılabilir.
İnsanlarımız kendi medeniyetlerimizi araştırdığında, bizim
içimizde de değerli vatandaşlarımızın çıktığını göreceklerdir.
Alimler, sanatçılar ve önemli siyasetçilerin hayatlarına
bakılığında, onların dikkat ve merak abidesi oldukları gerçeği
ile karşı karşıya geliriz. Mesela Pastör insanlığı kuduzdan,
Charles Martel de Avrupa'yı İslam ülkesi olmaktan kurtardı.
Bazı büyük adamlar sayesinde din ve ahlak kurumlan
kuvvetlendi. İşte bu yüzden bizim medeniyetimiz bugün bile
ayakta durabiliyor.
Son dönemlerde, bilim adamları, insanları huzura
erdirecek ruhsal telkinlerin farkına vardılar. Yapay da olsa
bazı formüller geliştirdiler. Bilim, sanayi ve sanat her ne kadar
insanları geliştirmeye aday gibi görünse de, dış dünyaya
açılma merakını ateşledi. Uzay araştırmaları bu dünyanın
dışıyla ilgili düşüncelerimizi değiştirdi. Newton, Einstein,
Pastör, Rockfeller, Curie gibi beyinler sayesinde bu günkü
245

--- Sayfa 239 ---
medeniyet düzeyine ulaştık. Dünya bu adamların açtığı ufuk
penceresinden bakıldığında daha farklı ve aydınlık görünmeye
başladı.
Bir insanın insan olabilmesi için sağlıklı olması ve zihinsel
faaliyetlerini yerine getiriyor olması tek başına yeterli değildir.
İnsanlar, kendi toplumlarından çıkacak öncü liderler, fikir
adamları sayesinde ancak daha mutlu olabilirler. Çünkü bu
insanlar, toplumdaki bazı teşkilatları insanların huzuruna
yöneltecek alt yapıyı hazırlar ve hizmete sunarlar. Bunlar aynı
vücut yapısına sahiptirler ama beyinleriyle ilgili bir açıklama
yapamayız. Sürekli bir güçleri, heyecanları ve kendilerini
farklı olmaya yönelten bir yapıları vardır. Bu iç kuvvet sayesinde,
kendilerine hediye edilen kalıtım genlerini ve kimyasal
gelişmeleri bünyelerine uydururlar.
Bu tür insanların medeniyetleri kurtarması veya ortaya
çıkması her zaman tesadüf olarak yorumlandı. Pek üstünde
durulmadı fakat vahşi bir hayvanı küçüklükten itibaren
evcilleştirmeye çalışanlar bile yüzde yüz bir başarı elde
edemediler. Bu konuda çok para harcandı. Bilim, cansız
varlıklara istediği şekli vermekte zorlanmadı ama canlı
varlıkların kontrolünü ele alamadı. Fakat araştırmalar gösterdi
ki, kalıtım özellikleri ve hayat şartları kontrol altında tutularak,
önemli sonuçlar elde edilebiliyordu. Bu deneyler insan üzerinde
yapılmadı çünkü bu çok zordu. Hayvan ırkının gelişmesine
yardım eden yöntemlerle insanların vücut yapıları birbirinden
tamamen farklı idi. Hayvanların bol süt vermeleri, hızlı
koşmaları gibi özellikleri elde edilebilecek özelliklerdi. Ama
insanın sinir sistemi ve organizması için aynı şartlandırma
formülü uygulanamazdı.
İnsanları geliştirmenin ve istenilen düzeye getirebilmenin
güçlüğünden bahsediyoruz ama bazı şeylerin denenmesi de
gerekiyor. Bugün en çağdaş ve gelenekçi toplumların bile
246

--- Sayfa 240 ---
kaosa doğru sürüklendiklerini görüyoruz. Bu karmaşa
ortamında seçkin insanların sayısı gittikçe azalıyor, yeni keşifler
duruyor ve insan aklı zedeleniyor. Eğlence dünyasının sınır
tanımaz imkanları, gürültü, hızlı şehirleşme, konforizm
insanların sinir sistemlerini aşındırıyor ve hastalıklara karşı
direncini azaltıyor. Ölüm oranları değişmeye başlıyor. Bu
anlamda büyük adamlar ve liderler de çıkmamaya başlıyor.
İnsanlığın her sınıfından ahlaki zaaflar, çöküntüler meydana
geliyor.
Böyle bir karmaşa ortamında bilimin yeni önlemler alması
gerekiyor. Daha kuvvetli insanları topluma kazandırmak için
yeni formüller bulunmalı ve medeniyetin ilerlemesini durduran
bütün sebepler ortadan kaldırılmalıdır. Bunun adı bir çeşit
müdahaledir ve bu konuda fazla gecikmemek de gerekir.
İnsanların sinir sistemlerini kuvvetli kılacak, hastalığa ve
yorgunluğa karşı direncini arttıracak, sosyal yanlarını
geliştirecek çalışmaların yapılması için gecikilmemelidir.
Çünkü milletler, böyle güçlü insanlar sayesinde ayakta
kalabilecek ve kendini yeniden ifade etmeye başlayacaktır.
Bilim, insanların yardımına nasıl koşabilir, bunun
araştırılması lazım. Bütün dikkat ve titizliği, toplumların sağlığı
üzerinde yoğunlaştırmak problem lerim izi biraz olsun
çözmemize yardımcı olabilir.
ALEXİS CARREL
247

--- Sayfa 241 ---
OKUMA PARÇASI - 7
belim e Sayısı
870
>|
Başlama Saati
yBitiş Saati
J
GÜZEL BİR HATIRA BIRAKAN İNSAN
40 yıl kadar önce, Alplerin Fransa tarafında, turistlerin
pek bilmediği kısımlarda seyahat ediyordum. O sıralar bütün
buralar çıplak ve renksiz bir arazi görünümündeydi.
Yabani lavanta çiçeklerinden başka hiçbir şey yetişmiyordu.
Üç gün yürüdükten sonra, terk edilmiş bir köyün civarında
çadır kurdum. Suyum bir gün önce bitmişti, acilen su bulmam
gerekiyordu. Etrafımda bulunan harap evler, bir zamanlar
buralarda su bulunduğuna işaret ediyordu. Gerçekten de bir
kaynağa rast geldim, ama suyu çoktan kurumuştu. Burası,
çatısı çökmüş beş altı evle, içinde insanların yaşadığı bir
köyü anımsatıyordu, ama hayat çoktan buralardan elini
eteğini çekmişti. Güneşli, parlak bir haziran günü olmasına
rağmen rüzgar öylesine sert esiyordu ki, çadırı bozup yeniden
yola koyulmak zorunda kaldım.
Beş saatlik bir yürüyüşten sonra hala su bulamamış
haldeydim. Su bulacağıma dair ümit verici bir manzara da
yoktu. Etrafım, hep aynı sararmış otlarla kaplı, kurak bir
araziden ibaretti. Uzakta küçük siyah bir siluet görerek, bunu
bir ağaç kütüğüne benzettim.
Her ne olursa olsun, bu
karaltıya doğru yürümeye başladım. Yaklaştığımda anladım
ki, uzaktan ağaç kütüğüne benzettiğim bu karaltı, bir çobana
aitti. Sağında solunda ot arayan otuz kadar koyunla, buralarda
yaşıyordu. Bana tulumundan su verdi, sonra da kulübesine
götürdü.
248

--- Sayfa 242 ---
Çoban pek konuşkan biri değildi. Ama kendine güveni
,^,,1 bir insan izlenimi de bırakıyordu. Oturduğu taş kulübeyi
kendi elleriyle yapmıştı, odalar süpürülmüş, tüfek yağlanmıştı.
Ateşin üstünde çorba kaynıyordu. Çobanın kendi üstü başı
da temizdi. Çorbasını benimle paylaştı. Ona sigara ikram
ettiğimde, tütün kullanmadığını söyleyerek, ikramımı kibarca
geri çevirdi. Geceyi orada geçirmem gerektiğini anlamıştım.
Zira, çobanın verdiği bilgiye göre, en yakın köy buradan bir
buçuk günlük bir mesafedeydi.
Ben pipomu içerken, çoban da bir torbadan yere bir
yığın meşe palamudu döküp iyileri ile kötülerini ayırmaya
başlamıştı. Yardımcı olmak istedim; ama bunun kendi işi
olduğunu söyledi. Israr etmedim. Yüz kadar çok iyi palamudu
seçip ayırdıktan sonra, ayıklama işini bıraktı ve yatmaya gitti.
Böyle bir insanla bir arada yaşamak, sükunet denilen şeyi
eliyle tutup gözüyle görmek gibi bir şeydi.
Ertesi sabah, kendisine, yanında bir gün daha kalıp
kalamayacağımı sordum. Olumlu cevap verdi. Kahvaltı
namına bir şeyler yedikten sonra, beraberce tepelere çıktık.
Orada, elindeki uzun sopayı toprağa daldırarak, sopanın
açtığı çukurlara birer palamut atmaya başladı. Misafiri
olduğum çoban, meşe ağacı dikiyordu.
Ona, bu arazinin kendisine mi ait olduğunu sordum.
"Hayır" diye cevap verdi.
Kimin olduğunu da bilmiyordu. Belki devlete aitti, belki
de birinin özel mülküydü. Kimin arazisi olduğunun, onun için
pek önemi yoktu. O, dün akşam seçtiği meşe palamutlarını
açtığı çukurlara birer birer yerleştirmekle meşguldü.
Sohbetimiz ilerledikçe, sorduğum sorular sayesinde,
şunları öğrendim: Uç senedir bu çorak tepelere meşe
palamudu dikiyordu. Açtığı çukurlara bıraktığı meşe palamudu
sayısı aşağı-yukarı 100.000'i buluyordu ve bu tohumlar
249

--- Sayfa 243 ---
arasında da tolef olup gidecekler vardı. Ama, şimdiye kadar
tek bir ağacın yetişmediği bu çorak tepelerde hiç olmazsa
10.000 meşe ağacının büyüyeceğini tahmin ediyordu.
Adamdan bu bilgileri aldıktan sonra, adamın yaşını
merak etmeye başladım, f
"Elli beş yaşındayım" dedi.
Adı, Elzeard Bouffier idi. Bir zamanlar bir çiftliği ve çok
sevdiği bir karısı, bir de oğlu vardı. Önce oğlunu, arkasından
da karısını kaybetmiş, çiftlik günlerinden geriye kalan üç-beş
hayvanla buralarda yalnız başına yaşamaya başlamıştı.
Bu toprakların ağaçsızlık yüzünden ölmeye yüz tuttuğu
düşüncesindeydi. Başka bir işi olmadığı için, elinden geldiğince,
bu toprakları kurtarmaya karar vermişti.
Kendisine:
"Otuz yıl sonra, bu 10.000 meşeyle buralarda muazzam
bir orman meydana getireceksin" dedim.
Mütevazı bir tavırla:
"Allah ömür verirse dikeceğim ağaçların yanında,
şim dikiler denizde bir dam la su gibi kalır" dedi.
Şimdilerde, meş^/palamudunun yanında, gürgen ağacı
da yetiştirmeye çalışıyor ve evinin arka tarafında etrafı telle
çevrili ufak bahçede bu işi için fidan yetiştiriyordu.
Ertesi gün kendisiyle vedalaştımyAlpler'in o kısımlarında
birkaç hafta daha dolaştıktan sonra, evime döndüm.
Birkaç yıl sonra, Birinci Dünya Savaşı patlak verdi. Askere
çağrılanlar arasında olduğumdan, çoban Elzeard'ın diktiği
ağaçları düşünecek halim yoktu. Beş sene böylece geçti.
Savaş bittikten sonra, içimde temiz bir kirve dağ havası alma
isteği duydum. Aklıma ilk gelen yer Alp dağlarıydı. Bu sayede,
Elzeard Bouffer'nin şimdi ne halde olduğunu da öğrenebilirdim.
Elzeard ölmemişti. Ama işini değiştirmişti. Artık sürüsünü dört
koyuna indirmiş bulunuyordu. Onu buna yönelten şey, yani
250

--- Sayfa 244 ---
ağaç fidanlarını bu hayvanlardan koruma düşüncesiydi.
Savaşın ona bir tesiri olmamıştı. O, dünyada olup
bitenlerin uzağında, bu çorak tepelerde ağaç dikmeye devam
etmişti. 1910'da diktiği meşeler şimdi 10 yaşındaydılar ve
ikimizin boyundan da uzun hale gelmişlerdi. Bu manzara
karşısında ne diyeceğimi bilemedim.
Bütün günü, pek konuşmadan, onun kendi elleriyle
yetiştirdiği ormanda dolaşarak geçirdik. On bir kilometre
boyunda ve üç kilometre eninde upuzun bir ormanı bir tek
insanın kendi elleriyle yetiştirmiş olması, akıl alacak gibi bir
şey değildi. Ama Elzeard Bouffier bunu başarmıştı.
Bu yeni ziyaretimde, bu topraklara beş sene önce dikmiş
olduğu kayın fidanlarını da bana gösterdi. Onları, evvelce
düşündüğü gibi, vadinin nemli kısımlarına ekmişti. Vaktiyle
çadır kurmuş olduğum terkedilmiş köye geldiğimizde ise, o
sıralar kurumuş haldeki su yataklarından yeniden sular aktığını
gördüm. Gördüğüm değişiklikler içinde beni en ziyade
etkileyen de, bu oldu. Bölge ağaçlanıp buralar yeniden su
tutar hale gelince, insanlar tekrar buralara gelmiş, eski evler
tamir edilmiş, araziye bir canlılık gelmişti. Bu terkedilmiş köy,
yeniden dirilmiş gibiydi sanki...
Elzeard Bouffer'yi en son 1945 yılı Haziran'ında gördüm.
Artık seksen yedi yaşına gelmişti. Aradan geçen zaman
zarfında, orman iyice büyüyüp gelişmiş, civarda yeni yeni
binalar inşa edilmiş, eski terkedilmiş köy orta halli ve capcanlı
bir kasabaya dönüşmüştü. Şimdi refah ve mutluluk içinde bu
beldede yaşamakta olan on bini aşkın insan, bu sonucu
Elzeard Bouffer'ye borçluydu.
Bu tarihten iki yıl sonra, bir huzurevinde gerçekten huzur
içinde ölen bu azimli insan aklıma geldikçe, insanın hayran
olunacak özelliklerle donatıldığını düşünüyorum.
Jean Giono
251

--- Sayfa 245 ---
OKUMA PARÇASI - 8
fKelime Sayısı
^1
00
Başlama Saati
\Bitiş Saati
J
ÇALIKUŞU (Bir Bölüm)
Mektebe günden güne daha fazla ısınıyorum. Viran
dershane adeta temiz ve sevimli bir şekil aldı. Hatta, onu bir
parça süslemeye de muvaffak oldum.
İlk günlerde o kadar vahşi, yabancı bulduğum çocuklar,
şimdi bana daha cana yakın geliyorlar. Ben mi onlara alıştım,
yoksa usanmak bilmeyen gayretim sayesinde onlar mı yavaş
yavaş yola gelmeye başlıyorlar, pek bilmiyorum? Fakat,
zannederim ki ikisinin de tesiri var.
Çok çalışıyorum. Onlardan ziyade kendim için, kendimi
işsizlik ve yalnızlığın müzmin mealine kaptırmamak için,
geceli gündüzlü didiniyorum. Muvaffakiyetsizliğe uğradıkça
meyus olmuyorum. Bu bulanık, durgun gözlü, karanlık ruhlu
çocuklar da biraz düşünce, bir parça yaşama zevki
uyandırdığımı hissedince seviniyorum.
Köylü komşulardan bazıları ara sıra bana misafir
geliyorlar. Bunlar da, konuşmaktan pek hoşlanmayan, hele
gülmeyi bilmeyen şeyler. Galiba biraz da benden utanıp
çekiniyorlar. İlk günlerde o kadar sade giyinmeye alıştığım
halde yine beni fazla süslü bulduklarını, halimi
beğenmediklerini anlıyorum. Hatta muhtarın karısı birkaç
defa da taş atmıştı.
Ben, onlara elimden geldiği kadar sevimli görünmeye,
hatırlarını hoş etmeye çalıştım. Hatta bazılarına mektup
yazmak, entari dikip biçmek gibi hizmetlerde bile bulundum.
252

--- Sayfa 246 ---
Şimdi öyle hissediyorum ki benim hakkımdaki fikirleri biraz
değişti.
Evvelki gün, yine muhtarın karısı gelmişti. Kocasından
bana selam getirdi. Muhtar Efendi demiş ki: "Ben onu ilk
gördüğüm zaman pek gözüm tutmadıydı ama, Allah için iyi
kızmış. Hanım hanımcık mektepte oturuyor. Bir işi olursa
bana haber versin."
Bu iltifata, tabii teşekkür ettim.
Burada beni beğenen, sık sık ziyaretime gelen bir
ehemmiyetli şahsiyet daha var: köyün ebesi Nazife Molla.
Adı Zehra, yahut Ayşe olmayışına göre, herhalde başka yerli
bir kadıncağız ki, çok geveze olması da bunu gösteriyor.
Dedikodu yapıyor zannetmesinler diye fazla bir şey
sormaya cesaret edemiyorum. Fakat köy hakkında bana,
meraklı ve eğlenceli şeyler öğretiyor. Kendisine göre, çok
anlayışlı ve incelikleri de var. Mesela, bir gün odada yalnız
bulunduğumuz halde başkalarına işittirmekten korkuyormuş
gibi, ağzını kulağıma yaklaştırdı, Munise'nin annesi için
merhamet ve müsamaha ile dolu şeyler söyledi. Sonunda
başını sallayarak:
-
Kabahat, o papaz kocasında. Günahını o çeksin. Aman
kızım, söylediklerimi başkasına söyleme. Adamı taşa gömerler
diye, sonra ilave etti.
Ebe Hamm'ın bir hafız oğlu varmış. Bu ramazan B' ye
cerre gitmiş. Epeyce karlı bir iş bulmuş olacak ki, daha
dönmemiş. Bu sene Allah nasip ederse hafızı evlendirecekmiş.
Kadıncağız, sırası düştükçe hafızı methediyor, manalı
manalı göz kırparak bana ümitler veriyor. Bazı kayıt ve şartlara
riayet edersem Hafız Efendiye zevce olabilmek şerefine layık
görüleceğimi anlıyorum. Hasılı bu kadın, beni epeyce
eğlendiriyor.
Ebe hanım, bu sabah yine gelmişti. Bana mevlit okumayı
253

--- Sayfa 247 ---
bilip bilmediğimi sordu. Yakında bir düğün varmış da.
Anlaşılan bu köyün düğünlerinde çalgı yerine mevlit okuyorlar.
Gülmemek için dudaklarımı ısırarak:
- Bilirim ama sesim yok, Ebe Hanım, dedim.
Ebe Hanım, bana teessüf etti. Eski hoca hanımlardan
biri gayet güzel mevlit okur, bu sayede epeyce para kazanırmış.
Mamafih, bu günkü ziyaretten asıl maksat bu değil. Fakir bir
kızcağızı gelin ediyorlarmış. Komşular sevaplarına bir iki
tencere ile yatak tedarik etmişler, gelini köşeye oturtmak için
benden de eski bir entari istiyorlarmış. Zaten bu kız benim
yabancılarım dan da değilmiş, mektepte talebelerimden
biriymiş.
Bunu işitince hayret ettim:
- Benim çocuklar arasında gelinlik kız yok ki Ebe Hanım,
dedim. En büyüğü on iki yaşında.
Nazife Molla güldü:
- ilahi kızım, on iki yaş küçük mü? Ben, köşeye oturduğum
zaman on beş yaşındaydım da, bana evde kalmış kız dedilerdi.
Şimdi eski adetler kalktı ama, bu öksüzün kimseciği yok
sokakta kaldı. Burada bir çoban Mehmet var, ona veriyoruz.
Hiç değilse bir dilim ekmek yedirir.
- Kim bu kız Ebe Hanım?
- Zehra.
Sınıfımda yedi, yahut sekiz tane Zehra var, onun için
birdenbire hatırlayamadım. Fakat Ebe hanım, hangisi
olduğunu söylediği vakit hayretten donakaldım .
Çoban Mehmet'le evlenecek Zehra, insanın rüyasına
girse korkutacak kadar acayip bir mahluk, bir nevi delidir.
Kına renginde çalı gibi sert, karmakarışık saçları, balmumu
gibi renksiz yüzünde yine o renkte çilleri, daracık alnıyla bir
hizada korkunç gözleri vardır.
Daha ilk görüşte, bu çocuğun hasta olduğunu anlamıştım.
254

--- Sayfa 248 ---
Sınıfta hiç konuşmaz, fakat bir şey anlatmak, yahut dersi
okumak lazım geldiği vakit birden bire dik, korkunç bir sesle
bağırmaya başlar.
Anlayamadığım cihet şudur ki, Zehra, hesap ve ezber
derslerinde sınıfın en kuvvetli talebesidir.
Sınıfta olduğu gibi, bahçede de herkese uzak durur, ne
o güzelim tabut, teneşir ilahilerine, ne o neşeli cenaze
oyunlarına iştirak eder.
Fakat onun, birkaç günde bir, kendi kendine oynadığı
bir oyun vardır ki, beni ötekilerden ziyade dehşetlendirir.
Zehra bahçenin ortasında, havadan gelen bir sesi dinliyor
gibi yaptıktan sonra, gözlerini belertir, durduğu yerde bir çay
semaveri gibi fokurdamaya, acayip sesler çıkarmaya başlar.
Sonra bu cezbe hali artar, kırmızı saçları kabarır, ağzı köpürür,
haykıra haykıra dönmeye başlar. Bu şüphesiz bir oyundur.
Fakat bilmem neden, ben onu seyrederken titremeye başlarım.
Ebe Hanım, bana bu kızın gelin olacağını anlatırken
kendi kendime : "Eyvah, dedim, Zehra o gece şevke gelir de
Çoban Mehmet'e bu oyunu oynamaya kalkarsa, biçarenin
vay haline."
Komşum gittikten sonra, eski elbiselerimden birini daha
buldum. Zehra'ya gelin elbisesi dikmeye başladım. Ne çare
bu zavallı kıza biraz çeki düzen vermeli. Hiç olmazsa Çoban
Mehmet, daha ilk geceden onu bırakıp kaçmasın.
REŞAT NURİ GÜNTEKİN
255

--- Sayfa 249 ---
OKUMA PARÇASI - 9
belim e Sayısı
1257
^
Başlama Saati
\Bitiş Saati
J
HAYATTA İLERLE VE İLERLET
Çoğunlukla bütün çalışanlar, iş hayatına yanlış bir düşünce
ve fikirle girişirler. Bunu biraz da normal karşılamak gerekir.
Çoğumuz 14 ile 18 yaşları arasında, zihnimizin daha
çok havadan sudan şeylerle meşgul olduğu sıralarda iş
hayatına başladığımız için yapmaya çalıştığımız işten zevk
alamayız. Oyun ve eğlence içinde geçirdiğimiz günlerin
geride kaldığını sanırız. Halbuki bundan daha büyük bir
yanlış yoktur.
Başarılı olmak için işimizi oyun kadar ilgi çekici hale
getirebiliriz. Profesyonel atletler, spor faaliyetlerini ciddi işe
çevirebildikleri gibi biz de işimizi spora çevirebiliriz.
Spor hayatında olduğu gibi iş hayatında da dostça
rekabetlere yer vardır. Bir yarış ve mücadele düzenlemek
mümkündür. Arkadaşlar arasında iş birliği yaparak onlarla
beraber bir takım kurmaya, hep birlikte bütün gücümüzle
çalışarak diğer takıma veya takımlara karşı galip olma
mücadelesi vermeye engel yoktur.
Maç her sabah, mesai saati ile başlar. Günün sonu
mesainin bitimi ile elde edilen başarılar, başarı hanesine
kaydedilen puan ve gollerdir. Takımın birinden ayrılıp başka
bir takıma geçerek onun başarısını sağlamak ve onu galibiyete
yükseltmekle de kendimize kupalar kazandırabiliriz.
İş dünyasının en başarılı kişilerinden biri olan Selfridge
"İş hayatı kadar ilgi çekici bir yer yoktur." der. Kendisi, işi
256

--- Sayfa 250 ---
daima bir spor saymış ve iş hayatı hakkında bir kitap yazarak
ona "Roman" adı vermiştir. Bu adamın başarılı olmasının
sırrı işine bir sporcu tavrı ile sarılmış olmasıdır. Bunun
sonucunda bir mağaza yerine otuz mağaza sahibi olmuştur.
Eskiden İngiliz tüccarlarına "maceracı tüccarlar" denirdi.
Ticareti, iç sıkan bir uğraş olarak değil, bir spor, bir macera
olarak görüp iş hayatına da öyle atılırlardı. Onların çalışmaları
neticesinde İngiltere, bütün dünyanın ticaret merkezi haline
geldi.
Gençler iş hayatının yalnız para kazanmak olmadığını
düşünmelidirler. Her insan yaşantısını sürdürebilmek için
paraya muhtaçtır. Parayı kazanmak için yıllarca dişlerini
sıkmak istemez. Onun için iş yerlerini para kazanma vasıtası
olarak görürler ve sabırsızlıkla paraya koşarlar. Onlar için
para, ilk şeydir, son şey değildir. Halbuki "iş" in anlamı, bütün
insanlar tarafından yapılan işte payınıza düşeni kazanmak
ve kendi benliğinizi geliştirmektir.
İş yeri, mutlu bir yuva demektir. İş hayatı, dost edinmek
ve rahat bir ortamda yaşamak ve yaşanan hayatın zevkini
sürdürmek demektir.
Akıllı insanlar derler ki "Hayatta birçok şeyler vardır ki
paradan çok değerlidirler. Bunlara ulaşmak için para da
gereklidir."
Para, konsere girmek için alınan bilettir. Para yapmak
istediklerinizin bir kısmını gerçekleştirebilen bir kuvvettir. Mutlu
ve mesut bir hayatın sırrı, para kazanmak ve harcama yollarını
anlamaktır.
Asırlarca önce iş, köleler tarafından yapılırdı. O
zamanlarda, makine de, teknik gelişme de yoktu.
Mühendisliğin ve bilimsel gelişmenin çeitleri de yoktu.
O zamanki işçilere, "çilekeşler" denilirdi. İki asır öncesine
kadar, işçilere çalışmalarının karşılığı ücret de verilmezdi.
257

--- Sayfa 251 ---
İşçiler zorla, boğaz tokluğuna çalıştırılırdı. İş, bir zevk,
bir eğlence veya spor değil, bir ceza ve işkence idi.
Günümüzde de birçok iş, güç ve zevksizdir. Bu işlerin
güçlüğünü etkisiz hale getirmek için bilimsel çalışmaların
yapılmış olması da sevindiricidir. Öyle işler vardır ki yalnız
alınteri geçerlidir. Başka hiçbir şeyin geçerli olmadığı işlerdir
bunlar. Elbette bu işleri ilgi çekici hale getirecek teknik ve ilin
bir gün bulunacaktır. Kömür madenciliğinin de bir gün
zahmetli ve tehlikeli iş olmaktan kurtulacağına inanıyorum.
Asrımtzda^hala birtakım monoton işler vardır. Bu işleri
monotonluktan kurtarmak mümkündür. İşleri monoton
görm em izin sebebi onları çok kötü şartlar içinde
yapmamızdandır.
Monotonluğu yenebilmenin tek çaresi, yaptığımız işte
yetenek ve beceri isteyen yönleri bulmaktır. Bunları
araştırdığımızda pek çok şeyin bu şekilde olduklarını görürüz;
ancak çok az işçi, gereken ölçüde yeteneğe sahiptir.
Yaptığınız işin, her günkü iş olduğunu ve hiç değişmediğini
düşüneceğinize, yetenek isteyen yönlerini araştırıp bulunuz.
Bir hafta içinde kaç hata yaptığınızı kontrol ediniz, hata
ve yanlış yapmamanın yollarını arayınız. Bunları arayıp
bulduğunuzda yaptığınız işi zevkle yaptığınız gibi ücretinizi
de yükseltebilirsiniz.
Yaptığınız işi ne kadar iyi ve güzel yaparsanız, o iş
üzerindeki ilginiz o kadar artar. Şayet yaptığınız işten
sıkılıyorsanız ve zaman geçmiyorsa onu iyi yapmadığınızdan
şüpheniz olmasın.
Her insanın iyi bildiği bir oyunu oynamak istemesi doğru
değil midir? Bir oyunu öğrenmeye başladığınız zaman, bu
oyun size tatsız görünmez mi?
Kriket oyununu ilk defa gördüğünüz zaman onu hiç de
oyun saymazsınız; çünkü çok ağır bir oyundur. O kadar ki
258

--- Sayfa 252 ---
bize hiç mi hiç heyecan vermez. Oysa oynamasını öğrendikten
sonra bunun son derece çekici bir oyun olduğunu kabul
edersiniz.
Her işçinin sakınması gereken şey, insanın beynini bir
sis gibi saran ilgisizliktir. Bu ilgisizlik ruhi bir hastalıktır ve
insanın beynini taşa çevirir. İnsanı da, işini de mahveder.
Sakınılması gereken diğer bir husus da, şevk ve heyecanın
kırılması ve ümitsizliğin ruha işlemesidir.
Özellikle gençler, işe yanlış başlamakta bu hale düşerler
ve hayatlarını sona ermiş sayarlar. Halbuki spor hayatında
gördüğümüz gibi, uzun bir yarışa, hatalı başlamak çok önemli
bir problem değildir. Önemli olan o işin sonunu getirmektir.
Unutulmamalıdır ki uzun mesafe koşusunda, disiplinli koşan
koşucu gerilerde olsa da sonuçta birinci olma şansına sahiptir.
Bir defasında Kristal Palas futbol takımı Bristol ile yaptığı
maçın ilk on beş dakikasında 3gol yemiş ve 3-0 yenik
Duruma düşmüştü. Kristal Palas oyuncuları, morallerini
bozmadılar, aksine daha da güzel oynadılar. Onlar maça
kötü başladıkları için bozulmadılar, hırs ve azimle rakibi
yenmeyi başardılar.
Spor ruhunu, çalıştığınız işte uygularsanız, yorgunluk
nedir bilmezsiniz. Yorgunluk, vücuttan önce zihinde etkisini
gösterir. Vücudun zayıf düşmesinden çok, zihin faaliyetinin
kesilmesinden yorgunluk meydana gelir.
Bir çocuk, bütün gün balık avlamakla meşgul olursa,
akşam evine dinlenmiş ve zinde bir halde döner. Ona bir
miktar odun taşımasını söylerseniz o anda yorulur.
Bir at huysuzlandığı zaman, bu huysuzluk onun beyninden
doğar, çiftelerinden değil.
Her işte bir ideal olm alı, sizi i I g i I e n d i r m e I i ve
düşündürmelidir. Unutmamalı ki her iş, bizim sandığımızdan
daha büyük ve daha önemlidir.
259

--- Sayfa 253 ---
Üretim, bir makinenin karşısına geçerek eıınızı narekeı
ettirmekten ibaret değildir. Kesmek, indirmek, kaldırmak...
Her şeyi yaratan hiç şüphesiz Allah' tır. Biz kullarına düşen
hisse ise, birazcık gayrettir.
Çalıştığımız makineler ve kullandığımız çeşitli aletlerle
daha çok ilgilenir ve onları en iyi şekilde kullanırsak işimizle
ve mesleğim izle olan bağımız kat kat artm ış olur.
Bir pazarlama işinin özü, herkesin neye ihtiyacı olduğunu
bulabilm ek ve ihtiyacına cevap verebilm ektir. İnsan,
pazarlamanın bütün sırlarını bilemez. Pazarlamanın hedefi,
insanların ilgisini uyandırıp, onları harekete geçirmektir.
Pazarlamacılık, başından sonuna kadar bir spor ve macera
işidir.
Gazetecilikte haberi bulup yazmak ve merkeze ulaştırmak
her günkü maceradır.
Yeryüzünde süratle yapılan ve en çok sorumluluk isteyen
meslek belki de gazeteciliktir; çünkü gazetecilikte her gün
gazete sayfalarını doğru haberlerle doldurmak gerekmektedir.
Sigortacılığın hedefi ise yangın, ölüm, ihtiyarlık gibi
tehlikelere karşı güven içinde yaşamayı sağlamaktır. Bu işin
(Herberf N. Casson)
260

--- Sayfa 254 ---
OKUMA PARÇASI - 10
belime Sayısı
490
^
Başlama Saati
\Bitiş Saati
J
ÖĞRENEN
ÖĞRETEN
MUSTAFA
KEMAL
Büyük Önder Atatürk'ün kitap sevgisi ve okuma
alışkanlığı önemli bir özelliğidir. O'nda okumaya düşkünlük
küçük yaşta başlamış ve bir yaşam boyu devam etmiştir.
İlk okuma sevgisini ailesinden alan, babası Ali Rıza
Efendi'nin "Adam olmak için okumak, öğrenmek şarttır, başka
çaresi yoktur." sözünden etkilenen Mustafa Kemal'i çocukluk
yıllarında sık sık kitap okurken görmek mümkündü.
Öğrenimine devam ettiği Askeri Rüştiye'de okuma sevgisini
daha çok geliştirmiştir. Bu yıllarda fen ve matematik
konularında yapılan yarışmalara katıldığını ve başarılı
olduğunu biliyoruz. O'nun yetişme tarzı ve öğrenim hayatı
ile sosyal çevresinin tesirleri onu okumaya, öğrenmeye ve
araştırmaya çok teşvik etmiştir. Hayatının her devresinde kitap
O'nun için en değerli varlık olmuştur.
Mustafa Kemal'e Fransızca öğrenmesinde yardımcı olan
öğretmeni Rodriguez Atatürk'ün gayet ciddi, zeki, çalışkan
ve elinde daima kitap bulunan bir genç olarak hafızasında
iz bıraktığından bahsetmiştir.
Mustafa Kemal, Harp Okulu'nda bulunduğu senelerde
tarih ve edebiyat kitaplarının yanısıra hürriyet ve vatan
261

--- Sayfa 255 ---
duygularını da besleyen pek çok eserle yakından ilgilendi.
Enver Ziya Karal'ın konuya ilişkin belirlemeleri şöyledir.
"Atatürk'ün tükenmez enerjisinin ilk aşaması; yetişme tarzında
görülür. Kendi çabası ile Fransızca öğrenmiş ve bu dilde
yazılmış askerlik, siyaset, hukuk ve edebiyat üzerine eserler
okumuştur."
Atatürk'ün 1908-1918 yılları arasında yayımlanmış beş
kitabı vardır. İkisi tercüme olan bu eserler incelendiğinde,
kendi bilgilerinden ve fikirlerinden başkalarının da istifade
etmesini istemiş olduğu görülür. Bu beş kitap, Atatürk'ün
hayatının belirli bir döneminde fikri çalışmalarını yansıtması
bakımından önemlidir. O, okumuş, öğrenmiş ve öğretmek
için yazmıştır.
Atatürk'ün yaşamı boyunca hangi kitapları okuduğu
sorusuna aydınlık bir yanıt getirebilmek için kütüphanesinde
bul undurduğu eserlere bakmamız gerekmektedir.
Kütüphanesinde değişik her konuda yaklaşık on bin cilt eser
vardır. Ulu İğdemir "Atatürk bu kitapları süs olsun diye
toplamamıştır. Çoğunu okumuş ve kenarlarına çeşitli işaretler
koymuştur. Atatürk çok ve çabuk okuyan, okuduğu üzerinde
düşünen bir insandı" diyor.
Çocukluğundan yaşamının sonuna kadar en güç
koşullarda dahi okumayı sürdüren Atatürk'ün yaşamında iyi
ve öğretici kitabın yeri daima büyük olmuştur. Zevk için
okumuş, bilgi edinmek için okumuş, siyasi yaşamına kaynak
olması için okumuştur.
Onu yakından tanıyan Afet İnan: "Atatürk'ün okumayı
çok sevdiği mevzular tarih, coğrafya, dil, hukuk, sosyoloji,
ekonomi ve sanat meseleleri idi. Roman az okurdu, fakat
262

--- Sayfa 256 ---
şiirden hoşlanır, onları asıl şairlerinden ve güzel okuyan
arkadaşlarından dinlemesini severdi." diyor.
Atatürk, kitaplara derin ilgi duyan ve sürekli okuyan bir
insan olarak Çankaya'da bir köşk yapılacağı zaman mimardan
çok geniş bir kütüphane istemiştir. Çalışma saatlerinin çoğunu
kütüphanesinde geçirirdi. Özellikle devrimlerine ilişkin
çalışmalarını orada gerçekleştirmiştir.
Atatürk'ün belirgin özelliklerinden biri araştırdığı konuya
ilişkin kitabı, sürekli bir okuma ile bitirmeden bırakmamasıdır.
Bu konuda Falih Rıfkı Atay "Bir kitabı merak edince, koskoca
bir cilt de olsa bitirmeden uyumaz veya pek az ara vererek
okumaya devam ederdi" diyor.
Haşan Rıza Soyak da anılarında Ata'nın bu özelliğini:
"Okumayı çok severdi. Genel bilgisini sürekli olarak arttırmaya
çalışırdı. Zengin bir kütüphanesi vardı. Okuması da çalışması
gibiydi." diyerek açıklamaktadır.
Bütün bunlar Büyük Önderimiz Atatürk'ün, iyi bir okuyucu
olduğunu kanıtlamaktadır.
Bizler, yeni Türk nesli olarak O'nun izinden yürümek,
fikirlerini öğrenmek ve uygulamak, uygarlık yarışında bilgi
toplumu haline gelebilmek için O'nun gibi kitabı sevmeli ve
O'nun gibi okumalıyız.
Vedat AVCI
263

--- Sayfa 257 ---
Genç insanları yaşlarına göre olgunlaştıran ve ihtiyarları
gençleştiren şey samimiyetle söyleyeyim ki, okumaya karşı
gösterdikleri aerin sevgidir.
W . M u r d o c h

--- Sayfa 258 ---
ANLAYARAK HIZLI OKUMA
GELİŞİM GRAFİĞİ
Kelime Okuma (dk)
1500
1450
1400
1350
1300
1250
1200
1150
1100
1050
1000
950
900
850
800
750
700
650
600
550
500
450
400
350
300
250
200
150
100
50
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
265

--- Sayfa 259 ---
Özenle hazırlanmış bu kştabı okurken, satırlar arasında
kendinizi bulacak başarı./trendinizi yükseltmek için yeni
yöntemler öğreneceksiniz. Öğrendiğiniz bu yöntemlerle bakış
açınızı ve zihinsel tutumunuzu değiştirerek arzu ettiğiniz
başarıyı yakalayabileceksiniz.
Sınavlarda yüksek puan alarak hedefinize bu kitapla
daha kolay ulaşabileceksiniz.
266

--- Sayfa 260 ---
8I N E
BAŞARI VE MOTİVASYON
1. Hedefinizi doğru belirleyip hedefinize odaklanabilirsiniz.
2. NLP Teknikleriyle ders çalışma enerjinizi açığa
çıkarabilirsiniz.
3. Sınavı kazanacağınıza dair güçlü bir inanç oluşturabilirsiniz.
4. Kaygı ve stresi azaltarak performansınızı artırabilirsiniz.
5. % 100 konsantrasyonu sağlayarak derslere
yoğunlaşabilirsiniz.
YÖNETEN: Abdurrahman BAŞARAN
BİLGİVİZYON
YAYI NLARI
BİLGİVİZYON Eğitim Danışmanlık İnsan Kaynakları Ltd. Şti.
Atatürk Cad. Koruyucu İşhanı (TKM Karşısı) Kat:l D: 133
Tel: (0224) 224 25 71 Heykel / BURSA
http://www.bilgivizyon.net

--- Sayfa 261 ---
S
E
M
İ
N
E
R
HIZLI OKUMA
1. O kum a Hızınızı % 300 artırabileceksiniz.
2. Sınavlarda zamanı etkili kullanabileceksiniz.
3. Öğrenm e ve anlama hızınızı artırabileceksiniz.
4. Kitapları ve ders notlarını kısa sürede okuyup
anlayabileceksiniz.
5. Soruları daha etkili okuyarak kısa sürede cevabını
bulabileceksiniz.
YÖNETEN: Abdurrahm an BAŞARAN
V
BİLGİVİZYON Eğitim Danışmanlık İnsan Kaynakları Ltd. Şti.
Atatürk Cad. Koruyucu İşhanı (TKM Karşısı) Kat:l D: 133
n-
• ıiTunıı
Tel: <°224) 224 25 71 Heykel / BURSA
BİLGİ VİZYON http://www.bilgivizyon.net
V A r i N L A R I

--- Sayfa 262 ---
S
E
M
İ
N
E
R
HAFIZA GELİŞTİRME
1. Okuduklarınızı uzun süre hafızanızda tutabileceksiniz.
2. Yüzlerce maddelik bilgiyi hafızanıza eksiksiz olarak
kodlayacaksınız.
3. Okuduğunuz kitapları hafızanıza yerleştireceksiniz.
4. İsimleri, yüzleri ve telefon numaralarını rahatlıkla
hatırlayacaksınız.
5. Sınavlara daha iyi hazırlanarak başarı grafiğinizi
yükseltebileceksiniz.
YÖNETEN: Abdurrahm an BAŞARAN
BİLGİVİZYON
YAYI NLARI
BİLGİVİZYON Eğitim Danışmanlık İnsan Kaynakları Ltd. Şti.
Atatürk Cad. Koruyucu işhanı (TKM Karşısı) Kat:1 D: 133
Tel: (0224) 224 25 71 Heykel / BURSA
http://www.bilgivizyon.net

--- Sayfa 263 ---
S
E
M
İ
N
E
R
ÇOCUĞUN BAŞARISINDA ANNE-BABANIN ROLÜ
1. Çocuğunuzun zihin haritasını keşfedin.
2. Çocuğunuzun beynini başarıya programlayın.
3. Çocuğunuzun çekirdek halindeki yeteneklerini geliştirin.
4. Çocuğunuzu geleceğe hazırlayın.
5. Çocuğunuza iyi bir model olun.
ıeı:
/./.o, z o / ı n e / K e ı / dui\om
YÖNETEN: Abdurrahm an BAŞARAN
BlLllIVI/YlIN
http://www.bilgivizyon.net
YAYI NLARI

--- Sayfa 264 ---
NLP
(
I
NEURO LINGUISTIC
PROGRAMMING
(ZİHNİ KULLANMA
SANATI)
YÖNETEN: Abdurrahman BAŞARAN
BİLGİVİZYON Eğitim Danışmanlık İnsan Kaynaklan Ltd. Şti.
Atatürk Cad. Koruyucu Işhanı (TKM Karşısı) Katıl D: 133
oiıniıım/rw
Je,: (0224> 224 25 71 Heykel ! BURSA
UİLUİVİ/lUfı
http://www.bilgivizyon.net
YAYI NLARI

--- Sayfa 265 ---
S
E
M
İ
N
E
R
POZİTİF YAŞAM ve AİLE
1. Zihinsel ve fiziksel enerjinizi bugüne odaklayın.
2. Düşünce gücünüzü keşfedin.
3. Okuduğunuz kitapları hafızanıza yerleştireceksiniz.
4. Zihninizde mutluluğa geniş bir yer açın.
5. Zar zor hayatta kalmayı değil,
hayatı dolu dolu yaşamayı hedefleyin.
BİLGİVİZYON Eğitim Danışmanlık İnsan Kaynaklan Ltd. Şti.
Atatürk Cad. Koruyucu İşHanı (TKM Karşısı) Kat:l D: 133
Tel: (0224) 224 25 71 Heykel / BURSA
YÖNETEN: Abdurrahm an BAŞARAN
BİLGİVİZYON http://www.bilgivizyon.net
Y A Y I N L A R I

--- Sayfa 266 ---
-KAYNAKÇA-
1. BARAN, Ziya.
Hızlı Okuma, Bilgi Vizyon, İzmir 2004
2. TONY, Buzan.
Hızlı Okuma, Alfa Yayınları, İstanbul
2001
3. MUSTAFA, Ruşen.
Hızlı Okuma, Alfa Yayınları, İstanbul
2002
4. ÇAVUŞ, Remzi.
Anlayarak Hızlı Okuma, Güvender
Yayınları, İstanbul 2003
5. MAVİŞ, Adil.
Anlayarak Hızlı Okuma, Hayat
Yayınları, İstanbul 2003
6. TÜRKAN, Reha Oğuz.
Kolay ve İyi Öğrenme Teknikleri, Alfa
Yayınları, İstanbul 1996
7. ROZ, Tovvnsent.
Okuma Zenginliği. Sistem yayınları,
İstanbul, 1996
8. BAŞARAN, Abdurrahman,
Hayatta ve Sınavlarda Başarılı
Olm anın Kuralları, Adım Yayınları,
İstanbul, 2003
9. BARAN, Ziya.
Hafıza Gücünüzü Keşfedin, Bilgi
Vizyon Yayınları, İzmir 2004
10. TÜRKAN, Reha Oğuz.
Anlayarak Çok Hızlı O kum a, Alfa
Yayınları, İstanbul 1998
11. İYİBİLGİN, Ergin.
Başarı İçin Hızlı O kum a Teknikleri,
Ecem Yayıncılık, Ankara 2004
12. KALAYCI, Aydın.
Pratik ve Kolay Hızlı O kum a, 2004
13. BAYKIZI, Murat.
Hızlı Okuma Teknikleri, Kar Yayınları,
İstanbul 2005
14. BAŞARAN, Abdurrahman.
Sınavları Kazanma Teknikleri, Bursa
2005
15. BAŞARAN, Abdurrahman.
İlham Kaynağı Başarı Öyküleri, Bursa
2004
16. OSMAY, Nüvit İnsan Mühendisliği
Atalas Pazarlama
17.CARREL, Alexis, Başarının Sırları
18. CARREL, Alexis, İnsan Denen
Meçhul
Hayat Yayınları, İst. 1997
19. ERCAN, Sami. Hızlı Okuma
Teknikleri
M illi Eğitim Yayınları, Ankara 2004
20. AKINCI, Zafer - YAVUZ, Sevgi
Hızlı Öğrenme
ZED Yayınları, İstanbul - 2005

--- Sayfa 267 ---
-ANKET FORMU-
Düşüncelerinizi kitabın yazarı ile paylaşmak ister misiniz?
Bu formda belirteceğiniz görüşler gelişmemiz için veri oluşturacaktır.
Sizlere daha kaliteli yayınlar sunabilmek için bize ilham kaynağı
olacak fikir ve düşüncelerinizi bizimle paylaşacağınızı umuyoruz.
Adınız Soyadınız
: ...........................................................
Doğum Tarihiniz
:...........................................................
Mesleğiniz
: ...........................................................
Ev / İş Telefonunuz
: ...........................................................
Adresiniz / E-Mail Adresiniz
: ...........................................................
1. Bu kitabı okumayı neden tercih ettiniz?
2. Bu kitapla ilgili düşünceleriniz nelerdir?
3. Aşağıdaki seminer konularından ilgi duyduklarınızı işaretler
misiniz?
□ Başarı ve Motivasyon
□ Hızlı Okuma
□ Hafıza Geliştirme
□ Çocuğun Başarısında Anne-Babanın Rolü
□ NLP Zihni Kullanma Sanatı
□ Pozitif Yaşam ve Aile
4. Bugüne kadar yazarımızın herhangi bir seminerine katıldınız
mı?
□ Evet
□ Hayır
5. Yazarın bundan sonra yayınlanacak eserleri ve düzenlenecek
olan seminerleri hakkında adresinize ücretsiz broşür gönderilmesini
ister misiniz?
□ Evet
□ Hayır