--- Sayfa 1 ---
REŞiT HAYLAMAZ

--- Sayfa 2 ---
Fütüvvet Ruhunun Aşkın Kahramanı
Hazreti Ali
REŞİT HAYLAMAZ

--- Sayfa 3 ---
~!+--
sURBYYA
'
Fiitiivvet Ruh11n11n Aşkın Kahramanr
HAZRETİ ALİ
Copyright © Siirryya Y aymları, 202 l
811 eseri11 tiim yaym haklan Sürey;•a yayınlarına aillir.
Eserde yer ala11 "ıeti11 ı't rtıimleri11, Süreyya yaymlarınm öıımleıı
yazılı iz11i olmaksızm, elektro11ik, meka11ik, fotokopi ya da htrhmıgi bir kayıt
sistemi ile roğallllması, yayımla11m11sı l't depo/1111ması ya111kt1r.
ISBN
978-1-68236-874-9
Temmuz 2021
Süreyya Yayınları
hnp/ /www.sureyyayayinlari.com

--- Sayfa 4 ---
İÇİNDEKİLER
ÖNSÖZ ............................................................................................. 7
Neş' et Ettiği Ortam ............................................................................ 9
İslam'ı Tercihi ve Fütüwet Ruhu ..................................................... 13
Himayede Uçüncü Dönem .............................................................. 21
Hicretle Hz. Ali Misyonu .................................................................. 25
Rasulullah' a Kardeş Ali .................................................................... 29
Bedir'in Arslanı ................................................................................ 31
Uhud'da Hz. Ali. .............................................................................. 33
Yeni Bir Bağ .................................................................................... 37
Önemli İşlerin Aranan Adamı .......................................................... 41
Rast1lullah'ın Ev Halkı ..................................................................... 47
Kahramanların Sancaktan ............................................................... 49
Gecelerin Adamı .............................................................................. 57
Fırak Gününün Acısı ........................................................................ 61
Cömertlik ve Tevazuu ...................................................................... 63
İfrat ve Tefritler Kuşağında Mihnet Yıllan ......................................... 73
Hilafet Libasını Giyerken ................................................................. 81
Kardeşin Kardeşle İmtihanı .............................................................. 87
Acı Gerçek: Cemel ........................................................................... 91
Safların Karıştığı Yer: Sıffin ............................................................ 101
Tahkim Olayı ve Harici Zihniyet .................................................... 111
Allah'ın Korumasına Teslim Olan Hz. Ali ....................................... 121
Vuslat Yaklaşırken ......................................................................... 123
Tahrip Ruhu ve Şehadet.. .............................................................. 127

--- Sayfa 5 ---
ı:OTOVVET RUl-IUNUN AŞKlN KAHRAMAN!
Hz. Muaviyet nin Pişmanlığı ........................................................... 135
SONUÇ OLARAK ......................................................................... 139
İSTİFADE EDİLEN KAYNAKLAR .................................................. 143
6

--- Sayfa 6 ---
ÖN SÖZ
İdealist düşünen hemen herkesin bir kahramanı vardır;
kendilerini onunla özdeşleştirir ve hareketlerini onun hare-
ketlerine benzetmeye çalışırlar. Tabii olarak bu da kahra-
man olarak hedefe alınan şahsın konumuna göre o insan-
da, müspet veya menfi bir etki meydana getirir.
Konuya bu açıdan bakıldığında denilebilir ki kahrama-
nının kim olduğunu söyleyenin, geleceğiyle ilgili ana hatla-
rı ortaya koymak da mümkündür.
Mesele böyle değerlendirildiğinde, fütüwet ruhunun
eşsiz kahramanı Hz. Ali, geleceğin dünyasında beklenen
fedakarlıkları ortaya koyabilecek her bir kahramanın vaz-
geçilmez modelini oluşturur.
Efendiler Efendisi'nin rahle-i tedrisinde neşv ü nema
bulmuş bu kamet, şecaat ve kahramanlığı kadar aynı za-
manda gönül dünyası ve mana alemindeki derinliğiyle de
'kudve' yani lider bir insandır.

--- Sayfa 7 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMAN!
Bugün bile, imtihanların en çetinine maruz kalan ve
musibetlerin sağanak olup üzerine yağdığı insanlar bile,
onun hayatına dalıp katlandıklarını gördüklerinde, teselli
adına başka bir arayışa ihtiyaç hissetmeyecek ve başlarına
gelenleri unutup gideceklerdir.
Şartların merkezi zorladığı böylesine kaygan yer ve ze-
minde, istikameti kaybetmeden sırat-ı müstakim adına ye-
ni zeminler inşa etmek de ancak onun gibi ehl-i ferasetin
işi olabilir.
İşte, hepimize örnek olacak böyle bir kahramanın, dille-
re destan hayat serencamesi ...
8

--- Sayfa 8 ---
NEŞ'ET ETIİGİ ORTAM
~
Babasının adı, Abdimenaf İbn Abdilmuttalib (EbO Talib),
annesi ise Fatıma Binti Esed idi. Fil olayından otuz sene
sonra Kabe'de dünyaya gelmişti. Dedesi Abdulmuttalib,
Mekke'nin itibarlı reisiydi ve Muttalib ailesi, adeta Kabe
ile bütünleşmiş bir yapı sergiliyordu. Belki de bu vesileyle,
Kabe'de dünyaya gelen ilk ve tek şahıs O idi; zira ne O'n-
dan önce ne de sonra orada bir başkası aynı lutfa mazhar
olmamıştı ve olmayacaktı da .. !
Annesi O'na, aslan manasına gelen 'Haydar' ismini uy-
gun görmüş, baba Ebu Talib ise O'na 'Ali' demişti.
Ebu Talib, Allah Rasulü'nün öz amcasıydı ve babasın­
dan sonra annesinin de vefatını müteakip öksüz ve yetim
kalan Muhammed'i, babası Abdulmuttalib'in bir vasiyeti
olarak yanına almış ve aynı evde yaşıyorlardı. Zira bir
gün babası Abdulmuttalib O'nu karşısına almış ve torunu
Muhammed'i kastederek, oğlu Ebu Talib'e şunları söylü-
yordu;
9

--- Sayfa 9 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMAN!
- Ey Ebu Talib! Şu oğlum var ya, O'nun konumu çok
önemli. O'nu sen koru ve kolla. O'na ulaşacak en küçük
bir olumsuzluğa bile müsaade etme! 1
Aradan yıllar geçti; artık İnsanlığın Emini büyümüş ve
amcasıyla ticaret için kervanlara katılır olmuştu. Hz. Hatice
ile tanışıp evlenmesi de bu yolla olmuştu. Bu evliliğin aka-
binde Ebu Talib'in evinden ayrılan Allah Rasulü, bir vefa
insanı olarak amcasını sürekli ziyaret eder ve ihtiyaçlarını
gidermeye çalışırdı. Ebu Talib'in küçük oğlu Ali de bundan
sonra dünyaya gelmişti.
Ortalığın kıtlıkla kıvrandığı bu günlerde işler, beklendiği
gibi gitmiyor ve Ebu Talib ailesi de herkes gibi sıkınb çeki-
yordu. Bu durum, Allah Raslılü'nü derinden yaralıyor ve
bir çözüm arıyordu. Derken bir gün, diğer amcası Abbas'ın
yanına gitti. Durumu O'na açacak ve Ebu Talib'in sıkıntıla­
rını paylaşmanın yolunu arayacaktı. Geldi yanına ve;
- Bir çocuğunu sen, diğerini de ben himayemize alalım,
dedi. Şefkat ve merhametin ihlasla önerdiği çözüm man-
tıklıydı ve Hz. Abbas da severek kabul etti bunu. Doğruca
Ebu Talib'in yanına gidip O'nu da ikna ettiler beraberce.
Bir zamanlar yetim olarak evine alıp himaye ettiği yeğeni­
nin böylesi hassas teklifi karşısında çok duygulanmıştı Ebu
Talib. Bir zamanlar, diğer kardeşleri arasında O'na kendisi
sahip çıkmakla ne kadar isabetli davrandığını şimdi daha
iyi anlıyordu. Ali'nin ağabeyi Akil'i kendi yanında tutmak
istediğini belirterek diğerlerini alabileceklerini bildirdi ve
böylelikle, Ca'fer'i Hz. Abbas, Ali'yi de Allah Raslılü (sal-
ı
İbn Kesir, el-Blddye ve'n-Nlhôye 2/281.
10

--- Sayfa 10 ---
HAZRETi ALI
lallahu aleyhi ve sellem) himayelerine alarak geri döndüler. Bu
sırada Hz. Ali henüz beş yaşlanndaydı. 2
Bundan böyle Ali, sürekli Allah Rasulü'yle beraberdi ve
bizzat O'nun nezaretinde terbiye görüyordu. Nübüwet ge-
leceği ana kadar geçen yaklaşık 5 yıllık bir beraberlikti bu.
Bu beraberlik O' nu, aynı zamanda cehaletin pas ve kirine
bulaştırmayacak ve nezih bir hayata rehberliği beraberinde
getirecekti. Adeta Ali, gözünü İslam' da açacak kadar du-
ru ender insanlardan birisiydi. Zira cahiliye dönemine ait
hiçbir olumsuzlukla karşılaşmadan çok nezih bir ortamda
olgunluk dönemine yetişecek ve Rabb-i Rahim tarafından
terbiye edilen bir Rasul-ü Muhtar'ın yanında granit-misal
sağlam bir iradeye sahip olacaktı. Temel çok sağlamdı ve
bu temel üzerine bina edilecek çok çetin işler bekliyordu
genç Ali'yi...
2
Heysemi, Mecmau'z-Zevdid 8/153.
il

--- Sayfa 11 ---
İSLAM'I TERCİHİ VE FÜTÜWET RUHU
Derken Hira' dan ebedi bir güneş doğmuş ve bütün alemi
aydınlatmak üzere ışıklan ilk defa Mekke üzerine düşmüştü.
Elbette ki Allah Rasulü'nün ilk muhatabı, hanımı Hatice idi
ve bu Nur' a gönülden ilk inanan da O olmuştu. Muhamme-
dü'l-Em'in'in hanesinde yaşanan telaş ve Varaka İbn Nev-
fel'e gidip gelmeler, yeni bir şeylerin olduğunu gösteriyordu.
Küçük Ali de bu değişimin hemen farkına varmış ve merak-
lı bakışları içinde namaz kılışlarını seyrediyordu. Henüz on
yaşlarındaydı. Önce ne yaptıklarını sordu;
- Ne yapıyorsun, yaptığın da ne senin?
Allah'ın RasCılü cevapladı;
-Alemlerin Rabbi için namaz kılıyorum.
İlk defa duyuyordu ve pürdikkat yine sordu;
- Alemlerin Rabbi de kim!?
Allah RasCılü (sallallahu aleyhi ve sellem), müşfik bir baba eda-
sıyla dizine oturttu O'nu ve Hira'da başından geçenlerle,
1 3

--- Sayfa 12 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
peygamberlikle gönderilişini anlatmaya başladı, bir bir. Ar-
dından tane tane şunları söyledi;
- O, bir ve tek olan Allah'tır. O'nun ortağı olamaz. Var-
lığı O yaratmış, rızkını da O vermektedir. Her şey O'nun
yed-i kudretindedir; öldüren de yaşatan da O'dur. Ve O,
her şeye kadirdir.
Şefkat dolu bir babanın yürek yakan nasihatleri gibiydi
bunlar ve doğrudan küçük Ali'nin ruhuna hitap ediyordu.
O'na o kadar itimadı vardı ki gittiği her yere ölümü-
ne gider, zerre kadar tereddüt göstermezdi. Ancak böylesi
önemli bir meselede babasına danışmadan da karar ver-
memeliydi. Ne de olsa babanın yeri de farklıydı. Ancak
Hz. Peygamber' in (sallallahu aleyhi ve sellem) de O'ndan bir iste-
ği olacaktı; tembihte bulunacak ve aralarında geçenlerden
kimsenin haberdar olmamasını isteyecekti.
Derken o gece Ali, uzun uzun düşündü; Allah' a iman
gibi önemli bir meselede anne ve babaya sormaya ne lü-
zum vardı..! Arbk kesin kararını vermişti. Sabah olur olmaz
Allah Rasillü'nün yanına geldi ve;
- Dün sen bana neler anlatmış ve neye davet etmiş­
tin? diye sormaya başladı. Belli ki küçük Ali, yaşının üs-
tünde bir olgunluk yaşıyor ve babasına danışma lüzumu
hissetmeden ilklerin arasına giriyordu. Oturttu O'nu Allah
RasCılü yanına ve şehadete davet etti. Vahyin gelişinin he-
men ilk günlerinde on yaşlarındaki küçük Ali, Hz. Hati-
ce' den sonra ilk defa kelime-i tevhidi söylüyor ve nice bü-
yüklerden önce İslam'ı tercih ederek gönlünden gele gele
14

--- Sayfa 13 ---
HAZRETi ALI
Rabb-i Rahim'ine iman ediyordu.3 Nasıl etmesin ki artık
bu evde vahyin ses ve soluğu duyuluyor, vahyin ihtizazıy­
la sarsılan duvarlarında, İslam adına geleceğin haritaları
çiziliyordu.
Artık küçük Ali, Allah' ın Rasillü amcaoğlu Muham-
med' in yanından hiç ayrılmıyor ve gelen ayetleri, Rasillü
Kibriya' nın dudaklarından ilk duyanın, kendisi olmasını
istiyordu. Efendimiz, İbn Erkam'ın evine taşındığı andan
itibaren de bu evin müdavimi olacak; bir taraftan dışarıda­
ki gelişmeleri takip edip oraya bilgi taşırken diğer yandan
da sıcağı sıcağına gelen ayetlerle yeni gelişmeleri kavrama
yarışına girecekti. Zira hemen her gün bir yeni sima koşup
geliyor ve iman havuzuna dalarak, yunup yıkanmış olarak
iman safına dehalet ediyordu.
Efendiler Efendisinin ikizi olmuştu adeta Ali. .. O derece
bütünleşmişti ki O'nunla, biraz canını sıktıkları bir dönem-
de celaliyle tecelli edecek ve şöyle seslenecekti etrafında­
kilere;
- Bana istediğinizi.. istediğiniz kadarını .. Allah'ın kita-
bından istediğiniz her şeyi sorun .. ! Allah'a yemin ederim ki
ben, hangi ayetin nerede, ne zaman, gece mi gündüz mü
ve hangi hadisenin üzerine indirildiğini çok iyi bilirim. 4
Çünkü O, Kur'an'ın ilk şakirdi.. İslam'ın ilk tilmizi, Efen-
dimiz'in de ilk talebesiydi. O'na koşmakta nice büyükler
arkada kalmışlar; o ise burada da arkadan gelenlere reh-
berlik yapıyordu.
3
İbn Abdilberr, eJ./stfdb 3/1090.
4
Mizzi, Tehzfbu'/.Kemd/ 20/487.
1 5

--- Sayfa 14 ---
!;ÜTÜVVl!T RUUUNUN AŞKIN KAHRAMANI
Ebu Talib, müsamahakar bir babaydı ve yeğenine olan
güveni sonsuzdu. Bir gün oğlu Ali'yi, Allah Rasulü'nün ar-
kasında namaz kılarken görmüştü Ebu Talib. Yeğenine
vahyin gelişinden .. Hira'ya gidip aylarca orada kalışından
haberi olmuştu ama oğlu Ali'nin de Muhammed' e tabi ol-
duğunu henüz bilmiyordu. Sessiz kalmayı tercih etti bir
müddet; ancak fetanet sahibi küçük Ali, daha atikti. İşin
gerçek mahiyetini bilmemekten kaynaklanan bir olumsuz
düşünce içine giriverir endişesiyle ve namazını bitirir bitir-
mez doğruca babasının yanına koştu ve;
- Ey babacığım! diye başladı sözlerine.. . Kadife gibi,
yürek okşayan bir ses tonuydu bu. Ve şöyle devam etti;
- Ben, Allah'a ve Rasulullah'a iman ettim. O'nun ge-
tirdiği her şeyi de tasdik ediyorum. Ben, baba .. ben .. Mu-
hammed' e tabi oldum!
Yeğeni Muhammed'i bilip tanımasa Ebu Talib, böyle
bir değişikliğe alsa müsaade etmez ve karşı koyardı. Ancak
peşinden gidilen başkası değil Muhammed' di ve;
- O, seni sadece hayra çağırır; yoluna devam et oğlum,
deyiverdi. s
Bir başka gün yine oğlu Ali, yeğeni Muhammedü'l-
Emin'in sağ tarafında durmuş namaz kılıyordu. Bunu gö-
ren Ebu Talib, diğer oğlu Cafer' e şöyle seslenecekti;
- Git oğlum, sen de amcaoğlunun sol yanına dur ve
namaz kıl! 6
s
İbn Hişam, es-Slretü'n-Nebevlyye 2186.
6
Zehebi, M'rzônü'l-İ'tldô.131355.
16

--- Sayfa 15 ---
HAZRETi ALİ
Çok geçmeden, zamanlarını beraber geçirdikleri bir
başka isim, hür iken köleleştirilen ama Allah RasCılü'nün
yanında kölelikten yeniden hürriyete -hem de efendili-
ğe- yükselen Zeyd İbn Harise de katıldı aralarına ... Genç-
lerdi; fütüweti temsil ediyorlardı ve her biri de bu ruhu,
bütün bir Mekke'ye yaymanın azmi içindeydi. Kendi ha-
nesindeki Zeyd ve Ali'yle konuşurken Allah RasCılü, aynı
zamanda geleceği inşa ediyor ve onları çetin ve zor gün-
lerde, en onulmaz problemleri çözecek birer kahraman
olarak hazırlıyordu.
Ali, Müslüman olmuştu olmasına ama o gün için bir
insanın Müslüman olması, bütün sıkıntıları peşinen ka-
bullenmesi anlamına geliyordu. Kureyş, adım adım takip
ediyor ve kiminle konuştuklarını, nereye gittiklerini ve ne-
lerle meşgul olduklarını inceden inceye izliyordu. Yanları­
na yaklaşanı yakın takibe alıyor ve türlü türlü bahane ve
yalanlarla iman yoluna gitmekten insanları vazgeçirmeye
çalışıyorlardı.
Bir gün Ebu Zer, Mekke'deki farklılığı duymuş ve mera-
kını gidermek için yola koyulup gelmişti. Şartları bildiği için
açıktan da kimseye halini açamamış, belki gelir ümidiyle
Kabe'de bekliyordu. Üçüncü gün Hz. Ali yaklaştı yanına
ve buraya geliş sebebini sordu gizlice ... Maksadını öğrenip
samimiyetini görünce de;
-
Şüphesiz O, gerçektir. Kesinlikle Allah'ın peygam-
beridir. Sabah uyanınca benimle birlikte gel. Yalnız beni
aralıklı takip et. Yolda bir tehlike sezersem, bir bahaney-
le duraklarım. Bu durumda sen yoluna devam et. Ancak
17

--- Sayfa 16 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
problem olmazsa ben nereye gidersem sen de oraya gel,
diyecek ve iman yolunda Ebu Zerr'e kılavuzluk yapacaktı. 7
Zeyd ile birlikte Allah Rasulü'nün eli-kolu olmuşlardı; et-
rafında pervane olup dönüyor ve insanlara Allah'ı anlatma
yolunda ölesiye koşturuyorlardı. Yeri geldiğinde yemekler
tertip edip insanları Hakk'a davet ediyor, zaman zaman da
bu davetlerde O'nun en büyük destekçisi oluyorlardı. Ebu
Kubeys Dağı'nın eteklerinde kim bilir kaç defa yemek tertip
etmişler ve arkasından İnsanlığın İftihar Tablosu kaç defa
insanları imana davet etmişti..!
Davet çok yumuşak, istenenler çok kolay ve davet eden
de en Emin olmasına karşılık kalbler çok katı, kalıplar da çok
kötüydü. Halbuki söylemesi kolay ve mizanda ağır basan iki
kelime söyleyecek ve böylelikle ebedi hayatlarını kurtarmış
olacaklardı. Dünya ve ahiretin hayrı buradaydı ve bunun
için herkesin, en güzel bir yardımcı, en sağlam bir koruyucu
ve en candan kardeş olması gerekiyordu. Allah Rasfılü de
sürekli böyle kametler arıyordu. Meclislerinde arayışını tek-
rarlayıp talebini tekrarladığı her yerde Ali, yaş itibariyle mec-
listekilerin en küçüğü olsa da ayağa kalkıyor ve elini göğsü­
ne vurarak;
- Ben varım ya Rasulallah! diyordu. Çoğu zaman bu
çıkışlara mukabil, O'nun oturmasına yönelik isteğini tek-
rarlayan Hz. Peygamber (sall&ılahu aleyhi ve sellem), O'nun des-
teklerinin, diğerleri için birer örnek teşkil edeceğini umuyor
ve ümitleniyordu. s
Fetanet sahibi akıllı bir insandı; hangi adımın, arkasın-
7
Taberani, el-Mu'cemu'l-Evsdt 3/109 (2633).
B
Ahmed b. Hanbel, Müsned 1/159 (1371).
18

--- Sayfa 17 ---
llAZRETI ALI
dan ne türlü bir sonuç doğacağını bilir ve ona göre hare-
ket ederdi. Bu yüzden Allah Raslılü (sallallahu aleyhi ve sellem),
O'nunla uzun uzun görüşür ve istişare ederdi. Hatta Taif
günü, Hz. Ali'yi çağırıp baş başa uzun uzun görüşünce ba-
zdan, bundan rahatsızlık duyacak ve bu rahatsızlıklarını di-
le getireceklerdi. Sarf edilen sözler kulağına gelip duruma
muttali olan Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) ise he-
men oracıkta el koyduğu problemi çözecek ve şu cümleler-
le konuya açıklık getirecekti;
- O' nunla hususi görüşmeyi ben, kendi arzumla yap-
madım. Allah' ın tercihi bu. 9
Bununla O, gerçek faili nazara veriyor ve attığı her adı­
mın, Allah'ın rızası istikametinde ve bilgisi dahilinde oldu-
ğunu ifade ederek, herkese fiilen ders veriyordu.
9
lbn Kesir, el-Blddye ve'n-Nlhdye 7/357.
19

--- Sayfa 18 ---
HİMAYEDE ÜÇÜNCÜ DÖNEM
~
Küfürle katılaşan kalbler, olup bitenlerden hoşlanmı­
yor ve Hira'dan zuhlır eden bu Nur'a her geçen gün da-
ha şiddetli tavır alıyorlardı. Derken himayede üçüncü dö-
nem gelmiş ve Hz. Peygamber' i (sallatlahu aleyhi ve sellem) Ku-
reyş' in kininden koruma vazifesini, yeniden Ali'nin babası
Ebu Talib almıştı. Yetimken koruduğu gibi O'nu, risaletle
görevlendirildiği hassas dönemde de muhafaza ediyor ve
kimsenin bir kötülük yapmasına izin vermiyordu. Nasıl sa-
hip çıkmasın ki Muhammedü'l-Emtn, babasının emaneti..
O'nu koruyup kollamak da yerine getirilmesi gereken bir
vazifeydi O'nun için.
İnananların sayısı bir bir artarak devam ediyordu ama
Ali'nin solgun yüzüne bir türlü tebessüm gelmiyordu. Zira
başkalarının imanına şahit olup dururken hala baba ve an-
nesinin Müslüman oluşunu görememişti. Bu kadar yakın
olmalarına rağmen, en yakınlara bile bir şey anlatamama-
nın sıkıntısı uykularını kaçırıyordu .. ama elinden gelen bir
21

--- Sayfa 19 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAH!tAMANI
şey de yoktu. Zira Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) de
defalarca babasına Hakkı anlatmıştı ama bir türlü kabul
görmemişti. Belki de henüz vakti gelmemişti.
Mekke, yaşanılacak gibi değildi. Taif'e gidilmiş ve ora-
dan da beklenilen netice alınamamıştı. Her geçen gün, sı­
kınblar katlanarak geliyordu. Derken Kureyş, Mekke'nin
kapılarını kapatmış ve inanan herkesi şehirden kovuyor-
du. Üç yıl sürecek bir sürgün hayatıydı bu .. ! Cehaletle
beslenen Kureyş, o gün insanlığın en büyük ayıbını ir-
tikab ediyor, çoluk çocuk demeden dünyanın en masum
insanlarını çölde aç ve açık ölümle baş başa bırakıyordu.
Dile kolay; ne üç gün, ne de üç ay, işkence üstüne işken­
ceyle geçecek koskoca üç yıldı bu! Sözde, üzerinde Mek-
kelilerin ittifak ettikleri bir husustu bu ve madde madde
işledikleri zulüm belgesini, bir fazilet gibi Kabe'nin duva-
rına astılar hayasızca! Üstelik bir de bütün yolları tutmuş
ve kimsenin yardım götürmesine de müsaade etmiyor-
lardı.
Sıkıntılara bir de acılar eklenmeye başlamıştı. Ön-
ce Hz. Ali'nin babası Ebu Talib vefat etti. Hem de Al-
lah Rasulü'nün bütün ısrarlarına rağmen imana ışık yak-
madan .. oğlu Ali için, elinden tutabilecek bir kulp bırak­
madan gitmişti. İman adına her şeyini ortaya koyan bir
Haydar-ı Kerrar için dayanılmaz bir acıydı bu. Daha üç
gün geçmemişti ki anası gibi aziz tutup canından çok sev-
diği, zor günlerin en büyük teselli kaynağı Hz. Hatice de
ayrıldı aralarından ... 'Anneciğim!' diyebileceği bir kaleyi
daha kaybetmenin hüznü içindeydi; hem de Mekke'nin
bir zamanlar en zengin kadını, evinde yemekler pişirilen
22

--- Sayfa 20 ---
llAZRETI ALI
ve Zeyd'le birlikte koşarak insanları O'nun yemeğine da-
vet yarışına giriştikleri Hz. Hatice, mihnet günlerinin ağır
şartları altında ıstıraptan iki büklüm ve kıvranarak dünya-
ya veda ediyordu.
Sadece, o güne kadar gelip teslim olmayan annesi Fatı­
ma'nın, babasının ölümünden sonra yumuşayıp Müslü-
man olmasıyla teselli olabiliyordu. Bir anda bütün sıkıntı­
larını unutmuş gibiydi; kimin annesi gelip Müslüman olur
da aynı sevinci duymazdı ki..!
Ancak O, bütün olumsuzluklara karşı sabretmesi gerek-
tiğinin bilincinceydi. Zira sabrın imandaki yeri, vücuttaki
başın yerine eş değerdi; sabrı olmayanın imanı da tehlike-
de demekti. Bugün çalışma günüydü; hesap yoktu. Ama
yarın, hesap günü gelecek, ama o gün de çalışmanın bir
faydası olmayacaktı. Bir de etrafında gördüğü herkes, ce-
naze taziyesinde bulunan insanlar gibi solgun benizli, saçı­
başı dağınık duruyorlardı. Belli ki sıkıntıyı herkes müştere­
ken çekiyor ve ıstırabı beraberce acı acı yudumluyorlardı.
Toz-toprak içine karışmış çileli günlerde pişip polat bir ima-
na sahip olan Hz. Ali, sonraki günlerde kısmen müşahede
ettiği rahatlığı görünce, hep o günleri hatırlar ve elbiseleri
ıslanıncaya kadar ağlayan o ilk günün sahabilerine olan
özlemiyle insanlara gözyaşları içinde nasihatler ederdi. Bu
nasihatlerinden birinde;
- İlmin pınarları, gecenin ışıklan olunuz ve elbisenin es-
kisini, kalbin de yenisini taşıyınız. Ancak böyle olursanız,
gökler ötesinde bilinir, yeryüzünde de hatıralarda yad edi-
lirsiniz, ıo diyecekti.
ıo Ebu Nuaym, Htlyetü'l-Eııllya ın1.
23

--- Sayfa 21 ---
HİCRETLE HZ. ALİ MİSYONU
~
Ebu Talib ve Hatice'nin yokluğu Kureyş'i daha birce-
saretlendirmiş ve ölümüne planlar kuruyorlardı. Zira bir
göçün varlığından haberdar olmuşlar ve İnsanlığın İftihar
Tablosu Efendimiz'in de gideceğinden endişe duyuyorlar-
dı. Ellerinden kaçırmadan bir çaresini bulmaları gerekiyor-
du. Nihayet istişare meclisleri Daru'n-Nedve'de bir araya
geldiler; herkesin farklı bir teklifi vardı. Ancak o güne kadar
tanımadıkları bir adam (Şeytan), makul olmadığı gerekçe-
siyle her teklifi geri çeviriyor ve meseleyi kökten temizleye-
cek formüller üretmeleri gerektiğini söylüyordu.
Nihayet Ebu Cehil'in;
- O'nu öldürelim; her kabileden bir genç alalım ve hep
beraber saldırsınlar. Böylelikle kanı, bütün kabileler arasın­
da dağılır ve Haşim oğullan da bunun peşine takılamaz­
lar, şeklindeki fikrini, yabancı da benimsemiş; akabinden
de 'Emin' bildikleri Allah Rasulü'nü bir gece baskınıyla öl-
dürme karan almışlardı. Bilmiyorlardı ki semalar ötesinden
25

--- Sayfa 22 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
onay almayan hiçbir hamle, yeryüzünde sahneye kona-
mazdı ve öyle de oldu.
İlahi müsaade gelmiş ve Allah Raswü de iki kişinin bi-
rincisi olarak Hz. Ebu Bekir'le birlikte hicrete niyet etmişti.
Ancak bunun öncesinde yapılması gerekenler vardı. Genç
ve yiğitAli'yi çağırdı yanına ve ayrılıp giderken Mekke'den,
yapması gerekenleri anlattı bir bir. . . Denilenleri yapacak
ve Medine' de tekrar buluşacaklardı.
Öncelikle Kureyş, hicretten hemen haberdar olmama-
lıydı; değişikliğin farkına varılmamalı ve Efendimiz'in, hala
evinde kaldığı izlenimi verilmeliydi. Bunun için o gece Hz.
Ali, Allah RasO.lü'nün evinde kalacak ve olacaklara tek ba-
şına göğüs gerecekti. Hz. Peygamber'in (sallaUahu aleyhi ve sel-
lem) teminab vardı; kılına bile dokunamayacaklardı.
Hz. Peygamber' in (sallallahu aleyhi ve sellem) libasını giydi ve
yatağına yattı o gece Ali. O'nun davası uğruna birisinin
kurban olması gerekiyorsa şayet, Hz. İsmail gibi bıçağın
allına yatacak ve elbette beklenen teslimiyeti ortaya koya-
cakb. Hiç mi hiç korkusu yoktu; bir de böyle bir vazife ve-
rirken Gönlünün Sultanı, O'nu karşısına almış ve;
- Benim şu yeşil libasıma bürün ve öylece kal. Zira
inşaallah sana hiçbir olumsuzluk ulaşmayacakbr, 11 buyur-
muştu. Bu arada Hz. Ali, 23 yaşlarındaydı. Beklenenler ol-
du ve her bir kabileden birer genç, gecenin karanlığında
bir baskınla Allah Raswü'nün evini kuşattılar ve tek ham-
leyle eve girdiler. Girmeleri neyi değiştirecekti ki.!? Gerçek-
le karşılaşbklannda Hz. Peygamber' le (sallallahu aleyhi ve sellem)
11
İbn Hişam, es-Siretü'n-Nebeuiyye 3/5.
26

--- Sayfa 23 ---
MAZRETI ALI
Hz. Ebu Bekir, çoktan Sevr'e ulaşmışlardı. Şaşırma sırası
Kureyş'teydi. Telaşla;
"Sahibin nerede?" diye sordular ama bu soruya asla
cevap alamayacaklardı. Çok sıkıştırıp ısrar ettiklerinde Hz.
Ali, sadece şu kelimeleri paylaşacaktı onlarla;
- Siz kovmak istiyordunuz; O da gitti..fı2
Aynca kıymetini bilmedikleri ama bir türlü de vazge-
çemedikleri o en 'Emin'e emanet ettikleri mallar vardı ve
bunların, teker teker sahiplerine iade edilmesi gerekiyor-
du. Bu ne büyük bir emniyetti ki kendi yanlarında koruya-
madıkları en kıymetli değerlerini, ölümüne kastettikleri ve
bunun için ardı ardına planlar kurdukları emniyet timsali-
ne getirip teslim ediyorlardı. Ve bu ne emniyetti ki haya-
tına kastedenlerin mallarını, Canını, canı gibi aziz tuttuğu
cananını tehlikeye atma pahasına onları, sahiplerine ulaş­
tırmayı ihmal etmiyordu.
Sonraki üç gün boyunca bunları da sahiplerine ulaştı­
ran Hz. Ali, yanında annesi, müstakbel eşi ve Allah Rasu-
lü'nün kızı Fatıma ile yanlarındaki birkaç kişiyi alarak hic-
ret yoluna koyulacaktı.
Arkadan gelmişlerdi ama yolları Kuba'da yeniden bir-
leşecekti. Zira Hz. Ebu Bekir'le Efendimiz, ortalığın durul-
ması için bir müddet Sevr dağında beklemişler ve emniyet
hasıl olduğuna emin olduktan sonra yola revan olmuşlar­
dı. İşte bu arada Hz. Ali de emanetleri yerine getirmiş ve
yetişmişti onlara ...
12 Taberi, Tôrihu'l-Ümem ve'l-Mülıik 1/568.
27

--- Sayfa 24 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMAN!
Ancak, o kadar acele etmişlerdi ki Ali'nin ayaklarına ka-
ra sular inmiş ve yara-bere içinde kalmıştı. Artık yürüyemi-
yordu. Önce sordu Allah Rasfılü (sallallahu aleyhi ve sellem);
- Ali nerede? Bana onu çağırın.
- Yürüyemiyor ya Rasfılallah! dediklerinde bu sefer
kendisi O'nun yanına gelecek ve yaralarına şahit olunca
da Rahmet Peygamberi göz yaşlarına hakim olamayacak-
tı. Zira Hz. Ali'nin ayaklan şişmiş ve her tarafı yara-bere
içindeydi. Ardından da mübarek tükürüğünü yaralarının
üzerinde gezdirerek duada bulundu. Bir mucize daha ger-
çekleşiyordu ve oracıkta iyileşen o ayaklarda bir daha hiç
rahatsızlık olmayacaktı.
28

--- Sayfa 25 ---
RASULULLAH' A KARDEŞ ALİ
~
Medine'ye gelince, her bir Muhaciri, Medineli bir
Ensarla kardeş ilan ediyordu. Teker teker herkesi eşleş­
tirmiş ama geride Ali'ye kardeş olacak bir Medineli kal-
mamıştı. Çok üzüldü ve bu üzüntüsünü dile getirdi he-
men Allah Rasulü'nün huzurunda. Delikanlı Ali, hicretin
kahramanı Haydar-ı Kerrar, çocuklar gibi mahzun, hıçkı­
ra hıçkıra ağlıyordu. Bir taraftan da Allah Rasulü'ne naz
makamında sitem ediyor;
- Herkesi kardeş ilan ettin, ama benim kardeşim olmadı,
diyordu.
Meğer o ne saadet ki onun kardeşi, İnsanlığın en Emi-
ni, Allah'ın da Rasulü olacaktı. Önce teselli etti O'nu .. elini
omzuna koydu ve kucakladı önce ... Ardından da herkesin
huzurunda bu gerçeği şu cümlelerle ilan ediverdi;
- Dünya ve ahirette senin kardeşin, Benim ya Ali..!
29

--- Sayfa 26 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAJIRAMANI
Bütün üzüntüleri anında yok olmuş ve artık Ali, herke-
sin gıpta ile baktığı birisi haline gelmişti. Nasıl olmasın ki O,
bir sürü meziyeti yanında aynı zamanda artık Rasulüllah'ın
da kardeşiydi. t3
13 lbn Sa'd, Tabakôtü'l-Kübrd 3121.
30

--- Sayfa 27 ---
BEDİR'İN ARSLANI
Küfrün kini bitecek gibi değildi ve hicrette ellerinden
kaçırdıkları mü'minleri nasıl yok edeceklerinin planları­
nı yapıyorlardı, büyük bir iştihayla. Ve derken yollar Be-
dir' de birleşiverdi. O güne kadar çıkmayan savaş izni de
gelmiş ve sürekli müdafaada kalma dönemi de sona er-
mişti.
Kuyuların başında karşı karşıya gelen orduların önün-
de ilk vuruşacak isimler arasında Ali de vardı. Bir hamle-
de azılı din düşmanı Velid'i yere serdi Ali ve ilahi inayetle
müeyyed ordunun önünde moral yükselten bir zafere imza
abyordu.
Allah Rasulü, O'nu o kadar seviyordu ki savaş için uzak-
lara gönderdiği bir sırada kuzeni Ali aklına gelince hasre-
tinden;
-
Allahım! Ali'yi bana göstermeden canımı alma! diye
ellerini açacak ve Rabb-i Rahlm'ine dua edecekti.
31

--- Sayfa 28 ---
FÜTÜVVET RUllUNUN AŞKIN KAHRAMANI
Medine duvarlarından birinin dibinde otururken, Ebu
Bekir ve Ömer' den sonra gelen kişinin de Cennet ehli ol-
duğunu müjdelemiş, yaklaşan bir ayak sesine kulak kesi-
lerek de;
-
Allahım! Sen istersen bunu Ali kılarsın .. ! diye O'nun
gelmesini temenni etmişti. Gerçekten de gelen, Ebu Ta-
lib'in oğlu Ali idi.14 O'na, 'Zülfikar' adını verdiği kılıcını ba-
ğışlamış ve O da hayatı boyunca kutsal bir emanet olarak
baktığı bu kılıçla savaşacak, onun bereketiyle sürekli zafer
üstüne zaferler kazanacaktı.
14
İbn EbiŞeybe, Musannef 6/351 (31952).
32

--- Sayfa 29 ---
UHUD'DA HZ. ALİ
~
Bedir' de hezimet yaşayan Kureyş, intikam
hırsıyla
Uhud' a yöneldiğinde, sahnede yine Ali vardı; öyle sava-
şıyordu ki önünde durmaya imkan yoktu. Başlangıçta iş,
Bedir' deki gibi cereyan ediyordu; ancak emre itaatteki in-
celiğin kavranamadığı bir an, savaşın kaderini bütünüyle
değiştirme yoluna koymuş ve tam 'kazandık' derken orta-
lık, bir anda can pazarına dönüvermişti. Bu kargaşadan
da sıyrılıp çıkabilmek için, Ali misal arslanlara ihtiyaç var-
dı.
İsterseniz, kargaşanın Uhud' a hakim olduğu bu demler-
deki ruh haletini, gelin kendisinden dinleyelim:
Savaş esnasında bir aralık RasCılüllah'ı göremedim. Şe­
hidler arasına baktım; orada da yoktu. O zaman kendi
kendime;
- Vallahi RasCılullah savaştan kaçmaz. O'nu şehidler
arasında da göremiyorum. Herhalde hatalarımızdan dola-
33

--- Sayfa 30 ---
FÜTÜVVl!T RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
yı Allah'ın gazabı geldi ve O'nu kendi yanına aldı. Artık
benim için savaşmaktan başka daha hayırlı bir şey yok,
dedim. Kılıncımın kınını kırdım ve doğruca düşman safları­
na hücum ettim. Onlar, benim gelişimi görüp de iki tarafa
açılınca, bir de ne göreyim; Allah'ın RasUlü orada savaşı­
yordu.ıs
Bir taraftan savaşın hakkını verirken diğer yandan da
sürekli Hz. Peygamber'i (sallallahu aleyhi ve sellem) kolluyor ve
başına bir şey gelmemesi için bütün gayretini ortaya koyu-
yordu. Budanan bir ağaç gibi kolları kopan ve yere düşen
sancağı göğsüyle tutmaya çalışan, ancak çok geçmeden bir
mızrak darbesiyle şehid olan Mus'ab'ın elindeki sancağı da
RasUlü Kibriya'nın delaletiyle Ali almış ve Uhud'da yeni-
den toparlanmayı başlatan isim olmuştu. Çok geçmeden
Rasulü Kibriya'nın iltifat dolu sesi yükseldi Uhud'un etek-
lerinde;
- Zülfikar' dan başka kılıç; Ali' den başka da genç yok-
muş meğer! 16
Bu arada Hz. Ali de öyle yaralar almıştı ki tedavisinde
kimse muvaffak olamıyordu. Bunlardan on albsı öldürücü
idi. Düşmüş .. kalkmış .. düşmüş yine kalkmış ve yine de sa-
vaşa devam etmişti. Nihayet RasUlü Ekrem de Ali'nin ya-
ralarından haberdar olunca;
- Bütün bunlara Allah yolunda katlanan bir adam artık
ne yapsa mazurdur, buyuracaktı.
ıs Müsnedü Ebi Ya'IA, 1/415 (546)
16
İbn Hişam, es-Siretü'n-Nebeviyye 4/51.
34

--- Sayfa 31 ---
HAZRETi ALI
Uhud'daki bir anlık dağılmanın ardından yüzü yarılıp
dişi kırılan Allah RasUlü'ne, dişlerinin sökülmesi pahasına
ilk müdahale yapılıp halkalar çıkarılmıştı ama, sonrasın­
daki tedaviyi gerçekleştiren ve Hz. Fatıma ile birlikte mü-
barek yüzündeki kanları temizleyip yıkayan da yine Ali
olacaktı. 11
17 Sahihu Buhari, 3/1066 (2754).
35

--- Sayfa 32 ---
YENİ BİRBAG
Hicretin üzerinden iki yıldan daha fazla bir zaman geçmiş­
ti ki kader, Allah Rasillü (sallallahu aleyhi ve sellem), 'muahat'taki
kardeşi, evindeki evladı, yanındaki yardımcısı ve göz bebeği
Hz. Ali'yi, kendi kızı Fatıma ile evlendireceği zemini hazırlı­
yordu.
Sahabeden birisinin Fatıma'yı babasından istediğini
duyan bir başka sahabt Hz. Ali'nin yanına gelmiş ve bu
işe kendisinin daha layık olduğunu ifade ederek, gidip
Rasulullah'tan Fatıma'yı kendisinin istemesi konusunda
zorlamıştı O'nu.
Ancak Hz. Ali'nin yanında, Rasulullah'ın kızını nikahla-
yacak kadar mal ve mülkü yoktu ve;
- O'nunla evlenecek neyim var ki benim!? diye tepki
verdi. Ancak olacakları tahmin eden bu ferasetli sahabe
ısrar ediyordu;
- Sen bir git hele .. O'nu seninle evlendirecektir.
37

--- Sayfa 33 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
Rasulullah'la akraba olmayı kim istemezdi ki.!? Hele
Fatıma gibi, oturuşuyla, kalkışıyla, yürümesiyle babasını
hatırlatan bir hayat arkadaşına kim itiraz edebilirdi ki.!?
Hayadan kan-ter içinde kalan Hz. Ali, bu kadar ısrar
üzerine utanarak Hz. Peygamber'in yanına geldi. Efendiler
Efendisi'nin heybeti karşısında nutku tutulmuş, bir türlü ko-
nuşamıyordu. Halden anlayan Söz Sultanı devreye girdi;
- Buraya niye geldin? Bir ihtiyacın mı var? diye sordu
önce.
Konuşması için verilen bu fırsatı da değerlendirebilecek
gibi değildi Ali; başını eğdi önüne ve sükUtu tercih etti ye-
niden. Anlaşılan, konuşması için daha açık konuşmak ge-
rekiyordu. Bu sefer RasUlullah (sallallahu aleyhi ve seUem);
- Sanki Sen, Fatıma'yı istemek için geldin .. ! deyiverdi
tatlı bir ses tonuyla ...
Yerin dibine girecek gibiydi. Ancak Allah'ın Raswü'ne
de bir şeyler denilmeliydi. İşin doğrusu, Fatıma ile evlen-
meyi de istiyordu. Başını azıcık kaldırır gibi yaparak;
- Evet, diyebildi sadece.
Belli ki Allah Rasulü (sallallahu aleyhi ve seııem), O'nu daha
fazla mahcup edip sıkmak istemiyordu;
- Mehir olarak verebileceğin bir şeyin var mı? diye sor-
du. Bundan daha büyük saadet olabilir miydi.!? Evet ya,
Rasulullah (sallallahu aleyhi ve seUem), kızı Fatıma'yı veriyordu.
Ancak elinde bir şey yoktu ki..! Hz. Ali'nin dudaklarından
yine bir kelime çıkacaktı;
-Hayır.
38

--- Sayfa 34 ---
llAZRl!TI ALI
Gerçekten yoktu; olması için de gayret göstermiyordu.
O'nun bir tek davası vardı; baba sıcaklığıyla kendisine ku-
cak açan Allah Rasulü'nün davasını, her bir muhtaç gönü-
le ulaştırabilmek için vakfetmişti kendini. . . Elinde bir şey­
lerin olmadığını Efendisi de bilmiyor değildi; ancak evlilik-
te bir mehir takdir etmek lazımdı. Çözümü de Rasulullah
önerecekti;
- Peki, sana silah olarak verdiğim zırhını ne yaptın?
Evet, zırh duruyordu. Belli ki Rasulü Ekrem (sallallahu aley-
hi ve sellem), bu işin gerçekleşmesini arzu ediyordu ve müş­
terek arzuya dönüşen bu nikah, bizzat Allah Rasulü tara-
fından akdedilecek ve nesl-i necibini devam ettirecek olan
yuva böylelikle kurulacaktı. ıs
Ancak, bir daha dikkat kesilin: Allah'ın 'Habibim' deyip
iltifat ettiği Son Nebi'nin kızı Fatıma, bir zırh mehir karşı­
lığında Hz. Ali ile dünya evine giriyordu. Acısıyla tatlısıyla
sekiz yıl sürecek bir beraberlikti bu ...
Hz. Hatice' den sonra dünyanın en hayırlı hanımefendi­
siydi Hz. Fatıma. Hatta denilebilir ki bu evlilik, Allah RasCı­
lü'nün eliyle ve semalar ötesinin de delaletiyle gerçekleşi­
yordu. Bu evlilikten, Hasan, Hüseyin ve ölü doğacak olan
Muhsin adında üç erkek, Zeyneb ve Ümmü Gülsüm adın­
da da iki kız dünyaya gelecekti.
Allah Rasulü, Ali ve Fatıma ... Her biri Allah için kendini
adamış numune insanlar olunca, aile hayatları da herkese
örnek teşkil edecek mahiyette yürüyordu.
ıs Ahmed b. Hanbel, Müsned 1/80 (603).
39

--- Sayfa 35 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
Sahabenin geneli, hangi şartlarda yaşıyorlarsa onlar da
aynı şartlan paylaşıyorlardı. Öyle ki Allah RasCılü' nün biri-
cik kızı Fatıma'nın, evde değirmen çevirmekten elleri şişi­
yor ve bütün işlerini kendisi görmeye çalışıyordu. O'nun
bu halini görüp üzülen Hz. Ali'nin durumu da farklı değildi;
evinin ihtiyaçlarını gidermek için, hurma toplayıp kuyular-
dan su çekerken O'nun da elleri yara-bere içinde kalıyor,
acı çekiyordu. Hatta bir gün, Medine'ye savaş esirlerinin
geldiğini duymuş ve Allah RasCılü'nden, ev işlerini görecek
bir hizmetçi talebinde bulunmuştu. Hoş karşılamadı Allah
RasCılü (sallallahu aleyhi ve seUem); zira öndekiler, çile ve sıkıntı­
larda da ön sıralan başkalarına kaptırmamalı ve dünyanın
geçici cazibesine kendilerini teslim etmemeliydi. Öyleyse,
ihtiyaçlannın karşılanması için bir hizmetçi yerine Allah'ı
zikirle çileli ama huzur dolu hayata devam etmek, daha
hayırlıydı ve;
- Yatağınıza girdiğinizde otuz üç kere sübhanallah, otuz
üç kere elhamdülillah, otuz dört kere Allahuekber deyiniz.
Bu sizin için hizmetçiden daha hayırlıdır ..
11 19 diyerek bunu
tavsiye etti Allah RasCılü de ...
19 Sahihu Buhari, 3/1133 (2945).
40

--- Sayfa 36 ---
ÖNEMLİ İŞLERİN ARANAN ADAMI
~
Tebuk dışında bütün savaşlara katıldı Hz. Ali. Tebuk'te
ise Allah Raslılü'ne vekaleten Medine' de kalma vazifesi ve-
rilmişti kendisine. Buna rağmen O, emre itaatte zerre ka-
dar kusur etmemeyi düşünse de böyle bir tavzifi kabulle-
nememiş, yola koyulan Hz. Peygamber' in (sallallahu aleyhi ve
sellem) arkasından yetişerek huzuruna çıkmış ve;
- Beni çocuklar ve kadınlarla baş başa mı bırakıyorsun?
diye üzüntüsünü dile getirmişti. Zira O, cephenin adamıy­
dı. Çünkü hiss-i semahatların coşarak malın da canın da
ortaya konulduğu bir cephede bulunmamak O'na çok ağır
gelmişti.
Buna karşılık Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), hem
O' nu teselli edecek, hem de yanındaki derecesini şöyle ifa-
de buyuracaktı;
-
İstemez misin ya Ali! Musa ile Harun arasındaki du-
rum ne ise benim yanımda da sen, aynı konumda olasın .. !
Bir farkla ki benden sonra peygamber yoktur.20
20 Sahihu Müslim, 4/1870 (2404).
41

--- Sayfa 37 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
Özel ve pratiklik isteyen önemli işlerin aranan adamı
haline gelmişti; Hudeybiye' deki meşhur anlaşmayı O yaz-
mış, hac emirliği yapan Hz. Ebu Bekir' e, yeni gelen ayet
ve hükümleri ulaştırma görevini de yine O üstlenmişti. Yeri
geldiğinde vahiy katipliği yapıyor, iş başa düştüğünde de
savaş meydanlarında, yiğitçe çarpışıp gücünün hakkını ve-
riyordu.
Hudeybiye günü sıra, yapılan anlaşmanın kağıda dö-
külmesine geldiğinde Efendimiz (sallallahu aleyhi ve sellem), Hz.
Ali'yi yanına çağırmış ve;
- Yaz, demişti. 'Bismillahirrahmanirrahim.' Daha cüm-
lesi bitmemişti ki Süheyl'in itiraz sesleri yükseldi; Rahman
ve Rahim'in de nereden çıktığını, şayet bunlara inanmış ol-
salardı savaş gibi bir problemlerinin olmayacağını söylüyor
ve sildirmek için ısrar ediyordu.
Efendiler Efendisi, sulh için vardı ve Süheyl'in takıntısı­
na bu ortamı kurban etmek istemiyordu. Onun için anlaş­
ma metninden Rahman ve Rahim'i çıkaracak ve Süheyl'in
dediğini yazdıracaktı.
Ardından Hz. Ali'ye ikinci kez seslendi;
- Bu, Allah'ın Raswü Muhammed ile Arnr'ın oğlu Sü-
heyl' in arasındaki anlaşmadır.
Süheyl' in buna da itirazı vardı;
-
Allah'ın Rasulü Muhammed diye yazma! Şayet Se-
nin Rasulullah olduğunu kabullenmiş olsaydık, Seninle
savaşmazdık, diyordu. Bununla o, kendi adını Arnr'ın oğ-
42

--- Sayfa 38 ---
l-IAZRETI ALI
lu Süheyl diye yazdığı gibi Efendimiz' in de Abdullah' ın
oğlu Muhammed olarak yazması gerektiğini söylemiş olu-
yordu.
Allah RasOlü (sallallahu aleyhi ve sellem) yeniden Hz. Ali'ye
döndü ve;
- Sil onu, buyurdu. Allah'ın RasOlü (sallallahu aleyhi ve sel-
lem), anlaşma metninden RasOlullah kelimesini sildiriyordu.
Gerçi silse ne değişecekti ama bunu Hz. Ali'nin yapmaya
eli varmayacaktı. Bu da yapılır mı, bu kadarı da fazla olu-
yor manasında mübarek yüzüne bakıyordu. Gözlerinden
taşan mana, umumi salah için, adının silinmesi pahasına
bile olsa sulhun devreye konulması gerektiğini anlatıyor ve
bakışları, bu konudaki kararlılığını ifade ediyordu. Nasıl
olabilirdi; RasOlullah'ın (sallallahu aleyhi ve sellem) bizzat kendisi,
metindeki RasOlullah'ın silinmesini emrediyordu. Zihninde
çok alıp verdi ve sonuçta;
- Onu ben silemem ya RasOlallah! dedi. Her fırsat­
ta yadını aleme duyurmaya çalıştığı Efendiler Efendisi
RasOlullah'ın adını silmeyi nasıl kabullenebilirdi!?
Onun bu hassasiyetini görünce Allah RasOlü (sallallahu
aleyhi ve sellem), bizzat kendisi işe vaziyet edecek ve metindeki
RasOlullah'ı silip yerine Abdullah'ın oğlu Muhammed ya-
zacaktı.21
Beş yaşındayken başladığı müşterek hayatlarında, bir
iki istisna dışında -ki, bunlarda da Hz. Peygamber'in (sallal-
21 Sahihu Müslim, 3/1409; Sallabi, Ali İbn Ebi TAiib, 116.
43

--- Sayfa 39 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
lahu aleyhi ve sellem) tavzifi söz konusudur- Allah Rasulü'nden
hiç ayrılmamışb. Kur' an bilgisi o kadar engindi ki altı ay
gibi kısa bir sürede Kur'an'ı, iniş sırasına göre tertip etmiş­
ti. O'nun ilimdeki derinliğini anlatması bakımından, O'nun
için söylediği Allah Rasfılü'nün (sallallahu aleyhi ve sellem) şu sö-
zünü paylaşmakta fayda olsa gerek;
- Ben ilmin şehri, Ali de onun kapısıdır. Kim ilim isterse
o kapıya müracaat etsin.22
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem) zamanında yazdı­
ğı ve sürekli kılıncının kınında taşıdığı bir hadis 'Sahife' si
vardı. Bu Sahife'nin içinde, öldürme ve yaralamalar kar-
şılığında uygulanacak diyet miktarlarına dair hükümlerle,
düşman elindeki esirleri kurtarmanın yolları, bir kafir için
Müslümanın öldürülemeyeceği, Medine ve Harem bölge-
sinin sınırları ile ilgili bilgiler de bulunuyordu. 23
Hadislerin rivayetinde o kadar hassas idi ki Raslılul­
lah'tan bir hadis nakledeni gördüğünde bizzat bunu, O'n-
dan duyduklarına dair yemin ettirirdi.
İmanda derinleşen bir insana, ya dünya küsmeli ya da
o dünyaya küsmeliydi. Hz. Ali, derinlerden daha derin bir
imana sahipti ve sürekli çilelerin imbiklerinden geçip im-
tihan içre imtihanlara maruz kalıyordu. Bu arada annesi
Fattma da ebedi aleme göçmüş, etrafında Rasulüllah'tan
başka hiçbir dayanağı kalmamıştı.
Annesi Fatıma vefat ettiğinde Allah RasUlü de bizzat
22 Hakim, Müstedrek 3/137 (4637).
23 Sahihu Buhari, 6/2662 (6870).
44

--- Sayfa 40 ---
HAZRETi ALI
giydiği elbisesini O' na kefen olarak göndermiş ve cenazesi-
ni de bizzat kendisi, kabrine indirmişti. Zira O, annesizliğin
ne demek olduğunu çok iyi biliyordu. Bu ilginin sebebini
soranlara da;
- Öz annemin ölümünden sonra o, benim annem gibiy-
di. Onun bana gösterdiği şefkat ve merhameti hiçbir zaman
unutamam,24 buyuracak ve hayranlıkla bakan gözlere, ve-
fanın ne demek olduğunu fiilen göstermiş olacaktı.
RasCılü Kibriya Hazretleri, kızı ve damadını zaman za-
man ziyaret eder, onların hal ve hatırlarını sorardı. Hz.
Ali'nin evde olmadığı bir sırada yine hanelerine teşrif bu-
yurmuştu. Gözleri Ali'yi bulamayınca, evde olmayışının
sebebini sorup, durumu kızı Fatıma'dan öğrenmişti. Ai-
le hayatı ya, Fatıma ile aralarında bir anlaşmazlık zuhur
etmiş ve Ali de çözümü zamana yaymak için evden ay-
rılmıştı. Dizinin dibinde yetiştirdiği damadının üzülme-
sine Allah RasCılü de razı değildi. Aradaki zaman uza-
madan problem çözülmeli ve küçük şeylerin, saadetin
üfül üfül tüllendiği büyük yuvaları zedelemesine müsa-
ade edilmemeliydi. Kalktı ve arkasından O'nu aramaya
çıktı. Geceleri de gündüzleri kadar aydın olan bir iman
kahramanı nereye gidebilirdi? Tahmin ettiği gibi Hz. Ali
mesciddeydi; yere uzanmış ve yorgunluktan öylece dalıp
kalakalmıştı. Yaklaştı yanına ve uyan ucu ile dokundu ilk
önce ... Ve ardından yüzüne şefkatle bakıp iltifat dolu bir
ses tonuyla;
24 Hakim, Müstedrek 31116 (4573).
45

--- Sayfa 41 ---
r:OTÜVVET RUllUNUN AŞKIN KAHRAMANI
- Kalk, ya Eba Türab! diye seslendi.
Bu bir latifeydi ve 'toprağın babası' anlamına geliyor-
du. Zira başını yastık diye koyduğu toprak, yüzünde izler
bırakmış ve tane tane yuvarlanıp üzerinden dökülüyordu.
O'nun bu iltifatından o kadar hoşlanmıştı ki kendisine 'top-
rağın babası' anlamında Ebu't-Türab denilmesinden ayn
bir haz duyar olmuştu.
46

--- Sayfa 42 ---
RASULULLAH'IN EV HALKI
~
O ne şerefti ki 'Raslılüllah'ın ev halkı' denildiği zaman
akıllara Hz. Ali geliyor ve Ehl-i Beyt'in mayasını O oluştu­
ruyordu. Bir gün Allah Raslılü (sallallahu aleyhi ve sellem), abasını
tutmuş ve Hz. Ali, Hz. Fatıma, Hz. Hasan ve Hz. Hüse-
yin'in üzerine doğru örterek;
-
Şüphesiz ki Allah, Ehl-i Beyt olarak sizden her türlü
kiri giderip sizi tertemiz yapmak istiyor, mealindeki ayeti
okumuştu. 25
Bir başka zaman Necranlılann inadı karşısında iş ge-
lip, 'haksız olanın üzerine Allah'ın laneti olsun' anlamında
'mübahele'ye dayandığında Allah Rasulü (sallallahu aleyhi ve
sellem), yanına yine Hz. Ali, Hz. Fatıma, Hz. Hasan ve Hz.
Hüseyin'i alacak;
-Allah'ım! Bunlar benim ailemdir, buyuracaktı. Zira Al-
lah,
25
Ahı.ah. 33.
47

--- Sayfa 43 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMAN!
-
Artık sana bu ilim geldikten sonra, kim seninle İsa
hakkında tartışmaya girerse de ki: 'Haydi gelin oğullarımı­
zı ve oğullarınızı, hanımlarımızı ve hanımlarınızı ve bizzat
kendimizi ve kendinizi çağırıp, sonra da gönülden Allah'a
yalvaralım da bu konuda kim yalancı ise Allah'ın lanetinin
onların üzerine inmesini dileyelim' buyurmuş ve gerçekten
delillerinde haklı ve davalarında sadık iseler, davaları adı­
na kendilerini ortaya koymalarını istemişti. Necranlılar ge-
lip Allah RasCılü'nü, Hüseyin'i kucağına alıp Hasan'ın elin-
den tuttuğunu, Fatıma ve Ali'yi de arkasına aldığını görün-
ce iddialarından vazgeçmiş ve cizye vererek İslam hakimi-
yetinde yaşamayı kabul etmişlerdi. Zira Allah RasCılü'nün
ciddiyetini görmüş ve bunu isbat anlamında Ehl-i Beyt' ine;
- Ben dua edince, siz de 'amin' dersiniz' dediğine şahit
olmuşlardı. 26
Doğrusu işin, şaka götürür tarafı yoktu; belki cerbeze ile
başkalarını kandırabilirlerdi ama ne Allah'ı ne de O'nun,
beklenen Son Nebi' sini aldatmanın imkanı yoktu.
O'nun Efendiler Efendisine yakınlığını ifade eden hu-
susiyetler sadece bunlarla da sınırlı değildi. Bir gün Allah
RasCılü (sallallahu aleyhi ve sellem), O'nu karşısına alacak ve şöyle
diyecekti;
-Sen bendensin, Ben de sendenim.21
Bu, bir kadir bilme .. bu, bir yakınlık ve bu, aynı zaman-
da Hablb'le MahbCıb'un, aynı çizgide bütünleşmesi de-
mekti.
26 Kurtubi, Tefsiru'l-Kurtubi 4/104.
27 Sahihu Buharı, 2/960 (2552).
48

--- Sayfa 44 ---
KAHRAMANLARIN SANCAKTARI
Kahraman denilince, çoğu insanın aklına Ali gelirdi. Be-
dir'le başlayan süreçte katıldığı her savaşın başkahramanı
O idi.
Zira Rasulullah'ın da öncekiler gibi sonlu bir beşer
olduğu, şehid edilir veya kendi eceliyle aralarından ay-
rılırsa gerisin geriye dönmemeleri gerektiğini ifade eden
ayetler nazil olduğunda cemaat içinden Ali'nin sesi yük-
selmiş ve;
- Allah'a yemin olsun ki O bizi hidayetle serfiraz kıl­
dıktan sonra, bir daha asla gerisin geriye dönmeyiz. Şa­
yet eceliyle ölse veya şehid edilse de biz, ölünceye kadar
O'nun yolunda vuruşuruz, diye haykırmıştı.ıs
Yollar gelip Hendek' e dayandığında da durum farklı ol-
mayacaktı. Diğer savaşlardan farklı olarak, Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem) burada taktik değiştirmiş ve hendekler
kazarak düşmanın kendilerine ulaşmasının önüne geçmiş
28 Hakim, Müstedrek 31136 (4635).
49

--- Sayfa 45 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMAN!
oluyordu. Ancak buna rağmen hendeği aşıp gelenler de
yok değildi. O gün için Arapların, bin adama bedel dedik-
leri Amr İbn Abdivüd de hendeği geçenler arasındaydı ve
geçmekle de kalmamış, aynı zamanda naralar atarak Müs-
lümanlara meydan okuyordu;
- Karşıma çıkacak yiğit var mı?
Zırhları içindeki Ali dayanamadı ve izin vermesi için
Raslılullah' a seslendi;
- Ben varım ya Rasulallah!
Allah Raslılü ise Amr'ın kolay adam olmadığını biliyor-
du ve hatırlattı;
-Bu Amr' dır, otur.
Belli ki onun karşısına daha güçlü ve tecrübeli birinin
çıkmasını bekliyordu. Ancak Amr' ın susacağı yoktu;
- Yok mu karşıma çıkacak bir adam? diye haykırdı ye-
niden ve arkasından ekledi;
-
Şehid olduğunuz zaman gideceğinizi zannettiğiniz
Cennet'iniz nerede? Karşıma bir adam çıkmayacak mı?
Maksadı, mü'minleri tahrik edip morallerini bozmaktı.
Dayanamadı Hz. Ali.. içi içini yiyordu ... Nasıl olur da
bir kafirin sesi er meydanında bu kadar gür çıkabilirdi.!?
Raslılü Kibriya'ya yöneldi ve tekrar;
- Ben ya Raslılallah! dedi. Allah Rasulü yine oturmasını
söylüyordu.
Amr'ın işini bitirmek için o kadar sabırsızlanıyordu ki
yerinde durabilecek gibi değildi ve bir hamle daha yapa-
rak;
50

--- Sayfa 46 ---
llAZRETI ALI
-
Bırak beni de vuruşayım ya Rasulallah! Zira ben, iki
güzelle karşı karşıyayım; ya onu öldürür ve Cehennem'e
gönderirim, ya da o beni öldürür ve ben de Cennet' e gi-
rerim, dedi.
Polat gibi bir imanın dışa yansımasıydı bu ... Yeri geldi-
ğinde, Allah davası için ölmenin de fiilen gösterilmesi gere-
kiyordu. Ancak O' nun niyeti öyle kolay lokma olmak değil,
öncelikle Amr' ı, ait olduğu yere göndermekti.
Amr ise hala işin eğlencesindeydi ve kendine olan gü-
venine diyecek yoktu; şiirlerle coşmuş ve karşısına kimse-
nin çıkmamasını da bahane ederek Müslümanları alaya
alan sözler sarf ediyordu.
Böylesi bir küstahlığın cevabı, muhatabın anladığı dil-
den verilmeliydi ve yeniden kükredi Ali. Ancak cevap, ön-
cekilerden farksızdı;
- O, Amr'dır, diyen Allah Rasulü, yeniden Ali'yi ikaz
edip muhatabının kim olduğunu habrlatacaktı.
Karan kesindi Ali'nin ve kimse Allah RasUlü'nün içinde
bulunduğu mecliste meydan okumamalıydı. Böyle bir gaflete
düşene de mutlaka gerekli ders verilmeli ve sonrakiler için iyi
bir mesaj gönderilmeliydi. Kalktı ayağa ve Allah Rasillü'ne;
-0, Amr olsa da bana müsaade et! dedi. Belli ki Ali'nin
imanı, Amr'ın üstesinden gelecek kadar güçlüydü ve O'nun
bu aşın taleplerine karşılık, izin verdi Allah RasUlü (sallallahu
aleyhi ve sellem) de ...
Hiç vakit geçirmeden karşısına dikildi Hz. Ali. Amr,
Ali'nin kim olduğunu soruyordu. Öğrenince de küçümser
bir eda ile;
51

--- Sayfa 47 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
- Ey Menafoğullan! Ey kardeşimin oğlu! Senden başka
ve senden daha yaşlı karşıma çıkacak amcaların yok mu?
Ben senin kanını akıtmaktan hoşlanmam, diyor ve tahrike
devam ediyordu. Hz. Ali'nin cevabı gecikmedi. Doğrudan
adrese teslim bir cevaptı bu;
- Fakat vallahi de ben, senin kanını akıtmaktan hoşlan­
mazlık etmem.
Sözün bir sihiri vardı ve bu sihiri Ali, en iyi şekilde
kullanıp ilk hamleyi yapmıştı. Amr ise küplere binmiş ve
artık ölümüne saldırıyordu. Öyle seri kılıç kullanıyordu ki
hızından vurduğu yerde şimşek gibi kıvılcımlar yükseli-
yordu.
Ancak karşısında, bu sefer bir Haydar-ı Kerrar vardı
ve Hz. Ali, beklenenin aksine, birkaç hamlede bitirdi işini
Amr'ın. Kimsenin beklemediği bir sonuçtu bu. Şaşkınlık­
tan herkes birbirine bakıyordu. Efsanevi Amr da yere serilir
miydi? Onu bile yere serebiliyorsa, bu delikanlının önünde
durulmazdı .. durulamayacaktı da .. ! Bulunduktan yerden
gür bir tekbir sesi yükselince Allah Raswü de rahat bir ne-
fes almıştı. Artık Ali'nin, Amr'ı Cehennem'e gönderdiğinde
kimsenin tereddüdü kalmamıştı. Tekbirle gelen mesaj, za-
ten uğruna duaların edildiği ve herkesin beklediği mesajdı.
Gelirken Rasulullah'ın yanına, yüzü gülüyordu Damad-ı
Nebi'nin. Yaklaştığını gören Hz.Ömer;
-
Zırhını alsaydın ya! Araplarda onun zırhından daha
kaliteli bir zırh yoktur, deyince Ali;
52

--- Sayfa 48 ---
HAZRETi ALI
-Onu soyup almaktan haya ettim, cevabını verecekfi.29
O'nun yiğitliğini anlatmaya imkan yoktu. Gerçi O, keli-
menin tam anlamıyla bir çözüm insanıydı; yeri geldiğinde
problemi, problemsiz çözer, toz bile kaldırmazdı ama vakti
zamanı gelince de aslanlar gibi kükrer, düşmanın kalbine
korku salardı. Çoğu zaman, adının bile duyulması, prob-
lemlerin halli için yeterliydi.
Saktfliler, rahat durmuyor ve zaman zaman huzursuzluk
çıkarıyorlardı. Allah Rasulü, Hz. Ali'yi kastederek, onlara
şöyle bir haber gönderdi;
- Ya tavırlarınızdan vazgeçersiniz ya da size öyle bir
adam gönderirim ki boyunlarınızı vurup çoluk çocuğunuzu
esaret altına alır ve mallarınızı da ganimet olarak toplar.
Hemen cevap geldi. Ali'nin gitmesine gerek kalmamıştı
ve kendi problemlerini artık kendileri çözüyorlardı. 3o
Başka bir zaman, çıbanbaşı Hayber' e gidilecek ve sü-
rekli tekrarlanan bir problem temelinden halledilecekti.
Hayber' e gelinmesine gelinmişti ama bir türlü kale düşmü­
yordu. Ancak burası da düşecekti.. düşmeliydi. .. Zira vakit
çok yaklaşmıştı ve Allah Rasulü;
-
Yarın sancağı öyle birisine vereceğim ki Allah, onun
eliyle fethi müyesser kılacak; o, Allah ve RasCılü'nü, Allah
ve Rasulü de onu sever, buyurdu. Bundan daha büyük bir
mertebe ve şeref olabilir miydi? Ali'ye, 'Mürteza' unvanını
verdirecek bir tercihti bu. Hayatı boyunca imaretten kaçan
Ömer gibi sahabenin en büyükleri dahi o gün;
29 Hakim. Müstedrek 3134 (4329).
30
İbn Abdilberr, İstiab 3/1110.
53

--- Sayfa 49 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
- Vallahi o günkü kadar hayatımda hiç emirlik yapmayı
arzu etmedim. O gün, Allah Rasulü'nün beni gösterip,
-
İşte bu, demesini temenni edip durdum, diyecekti.
O gece, gözlere uyku girmiyordu; herkes bu 'sevgili'nin
kendisi olması ümidiyle hayaller kuruyor ve yarınki sanca-
ğın kendisine verilmesini bekliyordu. Derken sabah olmuş
ve beklenen an gelmişti. Allah Rasulü'nün gözleri birisini
arıyordu. Belli ki aradığı isim orada yoktu;
-Ali nerede? diye sordu. Adres belli olmuştu ve bir çır­
pıda gidip haberi ulaştırdılar Ali'ye. Çok geçmeden Ali, bek-
lenen huzurdaydı. Olacakları merakla bekleyenlere hitaben;
-
İşte o aradığım adam bu! deyiverdi Allah Raslılü (sal-
tallahu aleyhi ve seUem).
Gözlerinden hastaydı o gün Ali ve önce, mübarek tü-
kürüğüyle gözlerini sıvazladı Allah Rasulü (saltaltahu aleyhi ve
sellem). Arkasından da sancağı teslim etti O'na. Ali gibi bir
yiğidi yatağa çeken göz ağrıları, bir anda şifa bulacak ve
bir daha da asla böyle bir hastalığa maruz kalmayacaktı.
Tereddütsüz aldı sancağı ve ilerlemeye başladı. Allah'ın
Rasulü bir işte tavzif ediyorsa artık orada tereddüt edip geri
dönülmezdi. Bir taraftan yürürken diğer yandan arkasına
bile bakmadan soruyordu;
- Onlar da bizim gibi Müslüman oluncaya kadar sava-
şacak mıyım?
Gelen cevapta, onları önce İslam'a davet etmesi isteni-
yor ve ardından da savaş ortamında bile gerçek maksadın,
insanları Allah' a kul olmaya çağırmak olduğu şu cümlelerle
ifade ediliyordu;
54

--- Sayfa 50 ---
HAZRETi ALI
- Allah' a kasem olsun ki senin elinle Allah, onlardan bir
kişiyi bile hidayete eriştirirse bu, senin için vadiler dolusu
kırmızı develere sahip olup Allah yolunda infak etmenden
daha hayırlıdır.3ı
Derken o gün de savaş başlamıştı. Hayber'in de efsane-
leri vardı ve Merhab denilen bir kahramanlarını çıkardılar
Ali'nin karşısına. Ancak Hz. Ali için bunlar, artık kolay lok-
maydı ve bir hamlede bitiriverdi Merhab'ın işini de. Bunu
gören Allah RasUlü (sallallahu aleyhi ve sellem), sevinecek ve ya-
nındakilere şöyle seslenecekti;
-Sevinin. Zira artık Hayber'in fethi kolaylaştı.
O gün Hayber, öyle büyük bir kargaşaya şahit oluyordu
ki bir ara Hz. Ali'nin elinden kalkanı düşecek ve gelen dar-
belere karşı savunmasız kalıverecekti. Herkes telaşla nele-
rin olup biteceğini merak ediyordu. Bir aralık Ali'nin gözü,
yerde duran kale kapısına yöneldi.. bildiği birşeyler olma-
lıydı ... Yanına yaklaştı, tuttu kulpundan ve' Allahü Ekber!'
diye bir kükredi önce.. . Aslanın kükremesi gibi bir heybet
salıyordu Hayber ehline ... O ne konsantre idi ki yerde du-
ran kale kapısı bir anda Ali'nin kalkanı haline gelivermişti.
Sürü halinde gelen düşman askerlerini Ali, artık elindeki
bu kapı ile püskürtüyor ve önünde savaşmak için alanlar
açıyordu.
Efendimiz'in mevlası Ebu Raff diyor ki;
- Ben ve yedi arkadaşım, daha sonra o kapıyı kaldır­
mak istedik; ama vallahi de yerinden oynatamadık. 32
31 Sahihu Müslim, 4/1872 (2406).
32 lbn Kesir, el-Btddye ve'n-Nihôye 4/189.
55

--- Sayfa 51 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
Hatta savaş sonrasında bu kapıyı, kaldırmak için baş­
kalarının da denedikleri ve bu denemeler sonunda, ancak
kırk kişinin kaldırabildiği görülecekti.33
Bütün bunlara rağmen edeb ve hayasından cephelerde
bile taviz vermiyordu. Bedir günü karşısına çıkan Ebu Sa' d
İbn Ehi Talha'yı yere sermiş artık öldürücü darbeyi vura-
caktı. Böyle bir fırsatı yakalamışken Ali'nin, geri çekildiği
ve yüzünü çevirip Ebu Sa'd'ı orada kendi haline bıraktığı
görüldü. Arkadaşlarının yanına geldiğinde sebebini sordu-
lar. Cevap olarak şunları söyleyecekti;
- Tam üzerine yürüyordum ki bir ara edep yerlerinin
açıldığını fark ettim ve mahreme bakmamak için geri dön-
düm.34
33
İbn Ebi Şeybe, Musannef 6/374 (32139).
34 Taberi, Tdrihu'l-Ümem ve'l-Mülük 2163.
56

--- Sayfa 52 ---
GECELERİN ADAMI
Hz. Peygamber'le (sallallahu aleyhi ve sellem) birlikte bütün
savaşlara katılan ve hayatı pahasına O'nu korumayı en
önemli vazife bilen Hz. Ali, bu savaşlarda yaralar da al-
mıştı. Harp meydanlarında döne döne savaşan bu Hay-
dar-ı Kerrar, aynı zamanda gecelerin adamıydı. Karanlık
çökünce akşamlarına, secdeye kapanır ve kıvranarak Rab-
bine kullukta bulunurdu. O kadar içten bir kulluğu vardı ki
secdeye kapandığı yerden, tencerenin kaynamasına ben-
zer sesler yükselirdi. Hele, Mekke'den kopup gelen çile ar-
kadaşı Hz. Bilal'in, o yanık ezanını duyunca sararıp solar
ve bir hasta gibi titremeye başlardı.
Verilen vazifeyi fazlasıyla yapar ve bir mazeretle geriye
durmayı asla düşünmezdi. Harp meydanlarında ölümüne
koşturması, gecelerinin daha da aydın olmasına mani ola-
mıyordu ... olamazdı da .. ! Zira O biliyordu ki Rabbinin adı­
nı, dünyanın dört bir bucağına ulaştıracak bir yola girmişti
57

--- Sayfa 53 ---
FÜTÜVVET lfül-IUNUN AŞKIN KAl-IRAMANI
ve bu yolda geceler, en azından gündüzler kadar aydın kı­
lınmadan maksada ulaşılamazdı.
Bir gün Hz. Aişe validemize soracaklardı;
- Allah RasCılü yanında hangi kadının sevgisi daha bü-
yüktür?
Tereddütsüz;
-
Fatıma, cevabını verdi. Bu sefer de;
- Ya erkeklerden? diye soru tekrarlanınca;
-
Fatıma'nın kocası, diyecek ve bunun gerekçesi ola-
rak da;
- Zira o, -bildiğim kadarıyla- gecelerini seccadesinde
namazla gündüzlerini de oruçla geçirirdi, buyuracaktı.3s
Herkes kabulleniyordu ki Hz. Ali, kendisinden sonraki
bütün mü'minlerin velisi idi. Bunu bizzat Hz. Peygamber
(sallallahu aleyhi ve sellem) müjdelemiş ve diğer insanlara da ilan
etmişti. İbn Abbas'ın da dediği gibi, 'Ey iman edenler!' der-
ken Kur'an, bunun ilk muhatabı mutlaka Ali olmalıydı. 36
Hz. Ali'yi Allah RasUlü (sallallahu aleyhi ve sellem), TebCık son-
rasında Yemen'e gönderdi. Orada Allah ve RasUlü'nü an-
latacak ve insanları, bir olan Allah' a kul olmaya çağıracak­
tı. Böyle bir tavzifi duyar duymaz;
- Ya RasCılallah! Beni Yemen' e gönderiyorsun; ancak
orada insanlar benden hüküm vermemi isteyecekler ama
bende onun ilmi yok' deyince Allah RasCılü (sallallahu aleyhi
ve sellem);
-
Yaklaş! dedi. Yanına yaklaşınca da eliyle göğsüne
şöyle bir vurdu ve ardından da;
35 Hakim, Müstedrek 3/171 (4744).
36 Heysemi, Mecmau'z-Zeudid 9/125.
58

--- Sayfa 54 ---
HAZRETi ALI
-
Allah'ım! O'nun lisanını kuwetli, kalbini de isabetli
kıl, diye dua etti. Sonrası için Ali diyor ki;
- Taneyi yaratıp tohumu çıkarana yemin olsun ki o
günden sonra ben, iki kişi arasında geçen hiçbir olayda
hüküm verirken en küçük bir tereddüt yaşamadım. 37
Savaş meydanlarının aranan adamı Ali, gündelik ha-
yatında öylesine sade ve mütevazı idi ki temsiline hayran
kalmayan yoktu. Onun, o yumuşak tutumu ve temsilindeki
güç, çok geçmeden kalbleri de ısındırmış ve kabile kabile
insanlar İslam'ı tercih ediyorlardı.
Hicretle
ayrıldıktan Mekke'ye fetihle girdiklerinde
Kabe'deki putları kırma görevini de Allah Rasulü O'na
vermişti. Bir taraftan, artık Hakkın geldiğini ve onun gel-
diği yerde de batılın butlanının gerçekleşerek tarihin ka-
ranlık dehlizlerine gömülmesi gerektiğini ifade eden aye-
ti okuyor, Rasulullah (sallallahu aleyhi ve sellem) gelmeden önce
Kabe'nin içini namaz kılmaya müsait hale getiriyordu.
Allah Rasulü'nün ilk ve tek haccı olan ve ümmetiyle ve-
dalaştığı Veda Haccı'nda, Mekke dışındaydı. Bizzat Allah
Rasulü görevlendirmiş ve Yemen halkını İslam'a davet et-
mek için kapı kapı dolaşıyor ve kalplerine Allah sevgisini
yerleştirmeye çalışıyordu. Vedalaşma haberi gelir gelmez
hemen Yemen'den yola çıkmıştı; Rasulullah'ın, ümmetiyle
vedalaştığı yerde O'nun olmaması düşünülemezdi ve doğ­
ruca Mekke'ye geldi. Allah Rasfılü, Arafat'ta ümmetiyle ve-
dalaşırken O'nun hitabına muhatap olanların arasında ar-
tık Hz. Ali de vardı.
37
İbn Ehi Şeybe, Musanne/ 6/365 (32068).
59

--- Sayfa 55 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
Basiret ve ferasetine diyecek yoktu; bir gün yanına bir
adam gelmiş, kaderi soruyordu kendisine;
- O, içine dalınca öyle kolay çıkamayacağın derin bir
bahr-ı ummandır, dedi önce. Ancak adam ısrar ediyordu;
- O, Allah'a ait bir sırdır ki sen onu zor anlarsın; fazla
dalma, diye tembihte bulundu. Ancak adamın bitme tü-
kenme bilmez bir ısrarı vardı ve şunu sordu ona;
- Ey soru sahibi! Allah seni dilediği gibi mi yarattı, yok-
sa senin istediğin gibi mi?
- Bilakis kendi dilediği gibi, cevabını verdi adam. Bu-
nun üzerine Hz. Ali;
- Öyleyse O, hakkımızda dilediği gibi tasarrufta bulun-
maktadır, diyerek noktaladı konuyu.Js
38 Heytemi, es-Savôlku'l-Muhrika 21382; Mubarekffıri, Tuh/etii'l-Ahvezi 61279.
60

--- Sayfa 56 ---
FİRAK GÜNÜNÜN ACISI
~
Gün olacak devran dönecek ve Sonsuz Nur da guru-
ba duracaktı. Zira O da bir beşerdi ve bunun gereği ola-
rak, acı da olsa vazifesini bitirince 'Yüce Dostluğa' yel-
ken açacaktı. İşte o gün gelmiş ve Allah RasOlü (sallallahu
aleyhi ve sellem), dünyada evc-i kemalatına imkan ve ma-
hal kalmayınca, ukba denilen ebedi aleme rıhletle hicret
ediyordu.
Güneş'in gurubunda Hz. Ali mum gibi erimişti. İlk gün-
den bu yana her şeyi olan bir kıymeti kaybetmenin hüz-
nü doldurmuştu bütün ufkunu ... Şaşkındı; polat bir imanı
olmasaydı, kimse tutamazdı O'nu ve O da giderdi en sa-
dık yariyle birlikte ... Ancak O'nu bekleyen önemli vazifeler
vardı; zira O, sonra gelecek daha zor günler için adeta ıs­
marlama bir fıtrat olarak özel hazırlanıyordu.
Bir de Efendiler Efendisi vasiyet etmişti; ebedi aleme
kanat açıp yola revan olunca, son yolculuğuna uğurlama
işlerini de Hz. Ali deruhte edecekti.
61

--- Sayfa 57 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
Öncelikle şahsından başlayarak cihanın kendisinde ha-
yat bulduğu Menba-ı Hayatı, dünya standartları açısından
artık nefes alıp vermiyordu. Her ölü gönüle hareket ver-
mek için kendini unutup bedenini yıpratırcasına koşuştu­
ran bir yürek, gözlerini istikbale yöneltmiş, cansız bedeniy-
le bile anlayanlara beliğ mesajlar gönderiyordu. Mekke' de
doğan nur, Hicaz'ın sınırlarıyla muhat kalmamalı ve güne-
şin doğup ulaştığı her mekanı aydın kılmalıydı.
Mübarek bedenini yıkarken kim bilir ne kadar zorlan-
mıştı; adeta gözünden ceyhCın olup akan yaşlarla yıkıyordu
Hz. Peygamber'i (sallallahu aleyhi ve sellem). Tekfinini ve kabre
koyma işini de yine O yapacaktı. Bu arada hanımı ve Allah
RasCılü'nün de kızı Fatıma, kendini kaybedecek, babasını
yeşil kubbesinin altına emanet edenlere çıkışıp;
-
RasCılüllah' ın üzerine toprak atmaya gönlünüz nasıl
razı olabiliyor? diye bağırmaya başlayacaktı. O' nu teselli
de yine Ali'ye kalmıştı. Sonraki günlerde, ikisi de birbirine
baktıkça hatıralarını tazeliyor ve hıçkıra hıçkıra ağlıyorlardı.
Zira her şey, ama her şey, O'nu anlatıyordu.
Allah RasCılü'nün (sallallahu aleyhi ve sellem) hayat dolu terbi-
yesinde kendilerini bulmuşlar ve İslam'ın ruhunu özlerine
yedirip yaşayan Kur' an kesilmişlerdi. Artık bundan böyle
kendi başlarına mücadele verecek bir yapıya ulaşmışlardı.
Artık yanlarında Raslılullah (sallallahu aleyhi ve sellem) yoktu ama
O'ndan aldıkları değerler manzumesi, hayat boyu ufukla-
rını aydınlatacak ve her türlü müşkülü çözmede en büyük
destekçileri olacaktı.
62

--- Sayfa 58 ---
CÖMERTLİK VE TEVAZUU
O kadar cömertti ki açlıktan kıvrandığı günlerde bile eli-
ne geçen yiyeceği bir başka mü'mine vermekte tereddüt
etmezdi. O'nun yanında dünyanın, sinek kanadı kadar bir
kıymeti yoktu. Bir daha geri dönmemek üzere dünyayı üç
talakla boşadığını ifade ediyordu. 39 Bir gün önünde temes-
sül eden dünyaya şöyle hitap etmişti;
- Ey dünya! Git başımdan .. ! Ey dünya! Aldatamazsın
beni; git sen başkasıyla uğraş! 40
O'na göre dünya, hem iyi hem de kötünün istifade et-
tiği bir imkan, ahiret ise sadece Kudret Sahibi Melik'in ta-
sarruf ettiği mutlak gelecek bir gündü. En çok korktuğu da
heva ve hevesin peşine takılarak ölümü akla getirmeden
dünya hayatına dalıp onun içinde kaybolmaktı.4 1
Rasulü Kibriya'nın vasfettiği gibi dünyaya karşı kapıları­
nı kapatmış ve kendini sadece Allah yoluna adamıştı. Ye-
39 Ebu Nuaym, Hllyetü'l-Evllyd 1/85.
40 Ebu Nuaym, Hllyetü'l-Evlıya 1/85.
41 Beyhaki, Şuabu'I-iman 11369 (10614).
63

--- Sayfa 59 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
men' de vazifeli olduğu dönemde adamlarıyla birlikte Mek-
ke'ye gelmiş ve ümmetiyle vedalaşma zamanına .. Veda
Haccına yetişmişti Arafat' ta... Adamlarının başına imam
olarak tayin ettiği şahıs da arkadaşlarına cemile olsun diye
yeni elbiseler almış ve böylelikle huzura daha nezih çıkma­
larını murad etmişti. Geri döndüğünde karşılaşbğı manza-
ra karşısında imam olarak tayin ettiği askerine hiddetlenen
Hz. Ali, şunları söyleyecekti;
-
Yazıklar olsun sana! Efendiler Efendisine ulaşmadan
önce hepsini değiştir.
Denilen yapılmıştı ama bu, askerler arasında büyük bir
huzursuzluğa sebebiyet vermiş ve ağırlarına gitmişti. Niha-
yet huzura geldiklerinde, Ali'nin yaptığı bu son değişikliği
şikayet etmişler ve durumdan Allah RasUlünü de haberdar
etmişlerdi.
Ali' den beklenen tavırdı bu. Döndü askerlere ve şunları
söyledi Allah Rasulü;
- Ey insanlar! Sakın Ali' den şikayetçi olmayın; çünkü
O, Allah yolunda koşturmakta daha haşindir ki O'ndan
şikayet edilsin.42
Çünkü Ali, dün ne ise bugün de aynı Ali idi. Zaman O'nu
değiştirememişti ve değiştiremeyecekti de .. ! Takva düşün­
cesi bütün dünyasını sarmış ve insanlarla muamelesinde
duygularıyla değil, Allah' ın değer verdiği ölçüler çerçevesin-
de hareket ediyordu. Hatta bu durum, cephede bile farklılık
arz etmiyordu. Zira hilafet merkezini hedef alan hamlelerle
sarsılmak istendiği Sıffin günü İbn Abbas kendisine;
42 Ahmed b. Hanbel, Müsned 3186 (11865).

--- Sayfa 60 ---
HAZRETi ALI
-
Savaş, strateji demektir; stratejinle atlat onları, dedi-
ğinde;
- Vallahi de hayır! diyecek ve ilave edecekti:
- Ben, onların dünyaları karşılığında dinimi asla değiş-
tiremem. 43
Binlerce dinar sadaka dağıttığı zamanlarda bile, açlı­
ğını bastırması için karnına taş bağlar, hep başkalarının
halini düşünürdü. 44 Açlıktan kıvrandığı zamanlarda ücret-
le çalışıp kuyulardan su taşıyor, hurma topluyor ve kar-
nını doyuracak kadar miktarı elde eder etmez de bırakıp
doğruca Allah Rasulü'nün yanına gelirdi.45 Öylesine sade
bir hayatı vardı ki çoğu zaman kumlar üzerinde yatıyor ve
yamalı, haşin kumaştan sade libas giymeyi tercih ediyor-
du. Sebebini soranlara da 'böyle daha huzurlu olduğunu'
söylüyor ve zorunlu olarak yamalı elbise giyenlerin, ken-
disine bakarak daha rahat hareket edebileceklerini ifade
ediyordu. 46
Bir gün, giydiği kıyafetlerin, hilafet makamına yakışma­
dığı gerekçesini ileri sürenler olmuş ve daha nitelikli bir giy-
si tercih etmesi gerektiğini söylemişlerdi. Hiç hoşlanmadığı
teklifti bu. Hilafeti yönetecek olan elbise değil, Allah için
duyulan sancıydı ve bunun için de Allah'ı unutturacak gö-
rüntüden uzak kalmak gerekiyordu. Çok geçmeden şunları
söyledi etrafındakilere;
43 Taberi, Taıihu'l-Ümem ve'l-Mülak 21704.
44 Ahmed b.Hanbel, Müsned 1/159 (1367).
45 el-Hennad, Kitabu'z-Zühd 21385 (749).
46 el-Hennad, Kitabu'z-Zühd 21368 (705).
65

--- Sayfa 61 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMAN!
- Bu giysiler, beni kibir ve gurura kapılmaktan koruyor
ve aynı zamanda namazlarımda huşumun artmasına se-
bep oluyor. 41
Gün geliyor, üzerine giyebilecek elbise için bir parça ku-
maş alabilme adına Kufe sokaklarında pazara çıkıp kılıcını
satıyordu. O gün Hz. Ali, mü'minlerin emiri ve RasUlul-
lah'ın da halifesiydi. İsteseydi, dünya adına her şey önüne
serilir ve O da kimsenin levmine hedef olmadan istediği
gibi tasarruf edebilirdi.
Ancak biliyordu ki ne RasUlullah (sallallahu aleyhi ve sellem),
ne de O'ndan önceki nebiler, fakr u zarureti birer zinet
olarak üstlerinde taşımaktan hiç çekinmemişti. Rehber ve
Piri Efendiler Efendisi dünyaya veda ederken, zırhı bir
yahudide rehin bulunuyordu. Kur'an'ın talimiyle anla-
mıştı ki Hz. Musa, Rabbine yalvarırken fakirliği bir servet
olarak talep ediyor, bu istikamette vereceği her şeyin bir
servet olduğunu söylüyordu. Hz. İsa da hep haşin libas-
lar giyiyor ve insanların en fakiri gibi yaşamayı, dünya
debdebesine tercih ediyordu. Onun için çoğu zaman Hz.
Ali'nin bineği ayakları, hizmetçisi de elleriydi. Başkasının
minneti altına girmektense, mümkün mertebe her işini
kendisi yapmayı tercih ederdi. Sebebini soranlara şöyle
cevap veriyordu;
-
İnsanlar bir taraftan bana 'mü'minlerin emiri' derken
diğer yanda, şartların olumsuzluğunu mü'minlerle paylaş­
mamak bana ağır geliyor. Allah' a yemin olsun ki şayet iste-
sem, balın en safisini, buğdayın en kalitelisini ve elbisenin
de en pahalısını elde ederim. Ama ne yazık ki o zaman
47
İbnu'l-Mübarek, Zühd 1/261 (756).
66

--- Sayfa 62 ---
HAZRETi ALI
heva ve benliğim kendini gösterir diye çekiniyorum ki o za-
man etrafımda açlıktan kıvrananları göremez, ciğeri kebab
olmuşların da farkına varamaz olurum.
Kendi şahsi hayatı adına bu kadar hassas yaşadığı gi-
bi aynı zamanda etrafındakilere de aynı şekilde yaşamayı
tavsiye ediyor ve bilhassa vezir ve valilerinin de insanların
en fakiri gibi yaşamalarını istiyordu. O'nun bu halini tenkit
ettiklerinde ise;
- Bu mal, bana ait olmuş olsaydı, herkesin arasında
onu eşit bir şekilde dağıtırdım; ancak bu mal, Allah'ın ver-
gisi ve bunlar da Allah' ın kullan, 48 diyor ve beytülmale ge-
len değerlerin, etrafındaki yetkililerden daha ziyade, fakir
ve muhtaçlara ulaşmasını arzu ediyordu.
- Bu mal ve mülkü Allah, fakirlerin gıdası olması için
zenginlere vermiştir; şayet zenginler vazifelerini hakkıyla
yerine getirseler, açlık ve fakirlik yok olup gider,49 diyor-
du.
Bir gün adamları gelip kendisine, beytülmalin ağzına
kadar dolup taştığının müjdesini vermişti. Duyar duymaz,
önce bir tekbir getirdi ve ardından da beytülmale kadar ge-
lerek şunları söylemeye başladı;
- Ey çil çil altınlar! Ey beyazıyla göz alan gümüşler! Beni
aldatamazsınız, gidin başka kapıya!
Ardından da eliyle burada bulunanların dağıtılması ge-
rektiğini ifade eden işaretler yapmaya başladı. Çok geçme-
den beytülmalde bir dirhem altın veya gümüş kalmamıştı.
48
İbn Abdilberr, el-lstidb 3/1111.
49 Beyhaki,es..Sünenü'/-Kübrô 11'23 (12985).
67

--- Sayfa 63 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
Bu sefer de tuttu bu mekanın temizlenmesini talep et-
ti. Dediği yapılmıştı. Hemen oracıkta tekbir getirdi ve na-
maz kılmaya başladı. İki rekat da olsa burada kıldığı bu na-
mazın, kıyamet günü kendisi için şehadette bulunacağını
umuyordu. so
Vefatından sonra arkasından uzun uzun ağıtlar yakan
Dırar İbn Damre, uzun mersiyesinde aynı zamanda O'nun
için şunları söyleyecekti;
-O'nun şöyle dediğini bugün gibi hatırlıyorum;
- Ey dünya, ey dünya! Sen benim için kendini süsle-
yip bana arz ediyor ve gelmek için sabırsızlıkla bekliyor-
sun; hiç boşuna uğraşma! Boşuna yorulursun! Gücün
yetiyorsa git başkasıyla oyalan! Ben seni, bir daha geri
dönmemek üzere üç talakla boşadım. Senin ömrün kısa
ve yaşamın da hakirdir; ama verdiğin zarar çok büyük-
tür. Ah ki ne ah! Azık az, sefer uzun ve yol da tuzaklarla
dolu! 51
Bunları duyunca Hz. Muaviye Dırar'ın yanına yaklaşa­
cak ve;
- Allah Hasan'ın babasına merhamet etsin! Gerçekten
de O aynen böyleydi, diyecekti. Ardından da;
- O'nun arkasından ne kadar üzüldün, hüznünün bo-
yutu ne?' diye sorunca da şu cevabı alacaktı;
- Kucağında ciğerparesi boğazlanmış bir ananın hüznü
gibi.52
so Sallabi, a.g.e. 245, 246.
51
Ebu Nuaym, Hilyetü'l-Evllyô 1/85.
52
Ebu Nuaym, Hilyetü'l-Evliyô 1185.
68

--- Sayfa 64 ---
HAZRETi ALI
Zühd ve takvada en önde olduğu gibi aynı zamanda
cömertlik ve fedakarlıkta da ilk saflarda yer alıyordu. Bir
gün Kufe' de sabah namazını kıldırmış, ashabıyla birlikte
mahzun mahzun oturmaya durmuştu. Etrafındakileri bir
telaş almıştı; acaba halifeye bir şey mi olmuştu.!? Toplan-
dılar başına ve diz çöktüler O' nunla birlikte mescidde ...
İhtiramdan kimse ses çıkarmıyor, hüznüne eşlik etmeye ça-
lışıyorlardı. Derken güneş yükselip mescidin içini de aydın­
latmaya durunca kendine geldi Hz. Ali. .. Kalktı ve iki rekat
namaz kıldı. Sararıp solmuştu. Başını üzüntüyle salladı ve
şunları söylemeye başladı:
-Allah'a yemin olsun ki Ben, Ashab-ı Muhammed'i gör-
düm; ancak bugün, onlara benzeyen kimseyi bulamıyorum.
Şüphesiz onlar, sabaha ulaştıklarında gözlerinde gecenin
aydınlık izleri olurdu; gecelerini Allah için secdede geçirir,
kelam-ı ilahiyi okurlar ve bazen ayaklan üzerinde bazen de
yanlan üzerine nöbetleşe kullukla sabahlarlardı. Allah' ı zik-
rettiklerinde, fırbnalı günde ağacın sarsıldığı gibi sarsılır ve
elbiseleri sırılsıklam oluncaya kadar gözyaşı dökerlerdi. 53
Meşhur hutbesinde de dediği gibi O'nun nazarındaki
ideal mü'min, ilim ve marifet boyutlu olmalı ve bırakıp
giden dünyanın peşine takılmamalıydı. Çünkü esas yurt,
önümüzde gelmesi muhakkak olan ahiret hayatıydı ve
dünya hayatının evlatları onun peşinden koşturup durur-
ken ahiret peşinde olanların, dünyayı bir rampa gibi kul-
lanarak ahireti elde edecek bir zemin telakki etmeleri ge-
rekiyordu. Bunun alameti ise nefsin hoşuna giden şeyler­
den uzaklaşıp Rabb'in rızasının olduğu zeminlerde gayret
53 Ebu'l-Ferec, Sıfatü's-Safve 11331.
69

--- Sayfa 65 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMAN!
göstermekti. Dünya hayatı, gerçekten çok kısaydı ve upu-
zun ebedi hayatı kazanmak için bu kısa mesafeyi sabırla
aşmak gerekiyordu. Bunun için de öncekilerin yaptığı gibi
geceleri aydın kılmak ve gündüzlerde de hep O'nun rıza­
sı peşinde koşturmak gerekiyordu. Zira onlar, gecelerini
öylesine ihya ederlerdi ki gündüzleri dolaşırken, yüzlerin-
deki solgunluk sebebiyle hasta oldukları sanılırdı. Halbu-
ki ne onlar hastaydı, ne de dünyaların mamur etmekten
geri durmuşlardı: bir husus vardı ki iş, sanıldığından da
büyüktü.
Aynı zamanda çok mütevazı idi. Çarşı-pazarda işlerini
bizzat kendisi görür ve tüm ısrarlara rağmen taşımak için eli-
ne aldığı eşyayı kimseye vermez ve bizzat kendisi taşırdı. 54
Hizmetçisiyle birlikte girdiği dükkanda, önce onun seçip li-
bas almasını ister, kalanı da kendisi alırdı.ss Gece-gündüz,
gizli ve açıktan sürekli infakta bulunur, kendi yanında bir
metaın kalmasını istemezdi.56 Hayatı boyunca taş taş üstüne
koymamış, bütün vaktini, Hablbinden aldığı emaneti daha
fazla insana ulaştırabilme yolunda kullanıyordu.
Bir gün, emirlik sarayına yerleşmesi için ısrar etmişlerdi.
Şiddetle reddedecek ve;
-
Yarını olmayan saray mı, oraya asla yerleşmem, di-
yecekti.
Ne diyorsunuz!? Hz. Ali, örnek hayatı, zühd ve takvasıy­
la hala hepimize nasihat eden bir vaiz olarak hala canlılığı­
nı devam ettirmiyor mu!?
54 Ahmed b. Hanbel, Fedôilu's-Sahôbe 11546 (916).
55 Ahmed b. Hanbel, Fedôilu's-Sahdbe 1/544 (911).
56 Ahmed b. Hanbel, Fedôilu's-Sahdbe 1/539 (899).
70

--- Sayfa 66 ---
HAZRETi ALI
Evet.. O, zahiren insanların arasından ayrılmış olsa da
bu ayrılık, sadece O' na ulaşan sıkıntı ve mekarihle ilgili bir
firaktı. Yoksa geride bıraktıklarına bakılınca düşüncesi, ilim
ve tefassuh aşkı, zühd ve takvası, nezahet ve nezaketi, sa-
bır ve sıkıntılara karşı tahammülü, aksiyon ve hamleleriyle
hala çok canlı ve kapısına müracaat edenlere cömertçe in-
ciler dağıtmaktadır.
71

--- Sayfa 67 ---
İFRAT VE TEFRİTLER KUŞAGINDA
MİHNET YILLARI
Aynı zamanda, Allah Rasulü'ne bu kadar yakın olması,
O'nun sürekli imtihanlarla boğuşması anlamına geliyordu.
Zira, otoriteye yakınlık, çoğu zaman istenmeyen elbiselerin
de giyilmesini beraberinde getirirdi. Yakında olanların, ya-
kın olmaya çalıştıkları kişi gibi davranmaları, ayrıca olabildi-
ğince hassas davranıp kendilerini kullanmak isteyenlere de
ışık yakmamaları, bunun için ayrı bir önem arz ediyordu. Zi-
ra Rasulü Kibriya Hazretleri, elinde bir yudum sütü bile olsa
onu, ihtiyaç sahiplerine verir ve kendi açlığını düşünmezdi.
Yeri geldiğinde üzerindeki elbiseyi çıkarıp ihtiyaç sahiplerine
verir ve asla karşılık beklemez, verecek bir şey bulamadığın­
da da verme sözü verir .. ama mutlaka bir şeyler verirdi. Ali
de risalete mühür olan Hab'ib-i Zt Şan'ın talebesiydi ve O'n-
dan nasıl görmüşse aynen hareketleri de o şekilde olacaktı.
Bir de yakınlık, mahrumiyeti beraberinde getiren bir
hususiyetti. Risalet gibi önemli bir davaya hizmete adan-

--- Sayfa 68 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
mışlar, risaletin sahibi gibi duru yaşamalı ve dünya adına
bir beklentiye asla talip olmamalıydı. Hz. Ali, bunun çok
örneğini yaşamış ve hangi durumda nasıl tepki vermesi ge-
rektiğini çok iyi biliyordu.
Fatıma bir yardımcı istemiş; reddedilmişti.
Hz. Abbas, emirlik talep etmiş; kabul görmemişti.
Mekke fethinin akabinden, Kabe'yle ilgili bazı hizmetleri
görme vazifesini eda düşüncesi gelişmişti Hz. Ali' de. Bunu
Allah RasCılü'ne hissettirince O'nu karşısına almış ve şöyle
seslenmişti;
-
Şüphesiz sizler, almanız gereken nasibinizi almış bulu-
nuyorsunuz, demiş ve Kabe'nin anahtarlarını, önceki sahibi
Osman İbn Talha'ya vermişti.57 Bunun anlamı, sizin için dün-
ya hayatında sadece koşturmak, Allah için sa'yetmek ve sı­
kıntıyla beraber mesuliyet duygusuyla hareket etmek vardır
demekti. Çünkü Aı-i Muhammed, sadece vermeye kilitlenmiş
ve alma fikrini lügatlerinden silmişlerdi. Yaptıkları karşılığında
ne kimseden bir teşekkür ne de iltifat bekliyorlardı.
Hilafet makamında kendisine biat edildiğinde hükmet-
tiği devlet, dünyanın en güçlü yapısına sahipti. Birçok me-
likin, böyle bir gücü elde etmek için ağzının suyu akardı.
Ancak O, bu imkanlara rağmen elindeki gücü asla şahsını
düşünerek kullanmamış, imkanları kendi adına sıkıntı gir-
daplarına dönüşmüştü. Zaten kendisine bırakılsaydı, hila-
fet libasını giymektense mağrib-meşrik arası uzaklaşır ve
gözlerden kaybolurdu.
57 Abdurrezzak, Musanne/ 5/84 (9074).
74

--- Sayfa 69 ---
1 IAZ RET! ALI
Elbette bu, birilerinin hoşuna giderken diğer bir kısım
insanları rahatsız edecek ve Hz. Ali de bazılarının hedefi ol-
maktan kurtulamayacaktı. Çünkü herkesin bir isteği vardı
ve bütün bunlar, adaletle muamele gördüğünde her nefis
tatmin olmayacak ve Efendimiz' in tilmizine de zehirli oklar
yöneltilecekti. Zaten Allah Raswü de buna dikkat çekmiş
ve bir gün O' na şunlan demişti;
- Ey Ali! Sen Meryem oğlu İsa gibi olacaksın. O'na da
bir kısım Yahudiler kızmış ve annesine ithamda bulun-
muşlar, bazı Hıristiyanlar ise aşırı sevgiden dolayı O' nu
olmadığı ve olamayacağı yerlere koyup dengeyi kaçırmış­
lardı. 58
Hilafeti süresince hep bu iki uç noktayla uğraşıp mü-
cadele verdi Hz. Ali. Kimi, aşın sevgiden O'nu ilah yerine
koyuyor, kimi de küfürle itham ediyordu.
Daha Rasulüllah'ın bedeni ortada ve Ali de son vazi-
feyi yerine getirmekle meşgul iken yanına yaklaşanlar ve
Rasulüllah sonrasında işe vaziyet etmesi gerektiğini talep
edenler vardı. Hatta bunun için ordular teşkil edip kendi-
sine destek çıkacaklarına dair yemin üstüne yemin eden-
lerle bile karşılaşıyordu. Ancak O, bütün bunları elinin ter-
siyle bir kenara itecek ve kendisine teklif getiren birisine
şöyle diyecekti;
- Ey Ebu Hanzala! Sen beni, bize yakışmayan ve bizim-
le aynı kefede olması düşünülmeyecek bir işe davet edi-
yorsun. Ben, o kapıyı sonuna kadar kapattım ve arkasın­
dan da iyice sürgüledim ki bir daha açılmasın.$
58 BeyMki, es-Sünenü'l-Kübrd 5/137 (8488).
59 Taberi, Tôrihu'l-Ümem ve'l-Müluk 21237.
75

--- Sayfa 70 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
Böylelikle O, etrafını alıp da kendisini tahrik etmek is-
teyenlerin yolunu kesmiş ve iştahlarını da kapatmış olu-
yordu. Çok geçmeden de herkes gibi gidip ilk günlerin bir
başka çileli dostu Ebu Bekir' e biat edecekti.
Kendini ikna etmek için çok uğraş veriyordu ama yoklu-
ğuna alışacak gibi değildi; adımını attığı her yerde O'nun si-
luetini görüyor, kulaklarında hep O'nun sesinin yankılarına
şahit oluyordu. Tek tesellisi, evinin gülü, Allah RasCılü'nün
yegane emaneti Hz. Fatıma idi. Ancak kader, çok geçme-
den O'nu da alacak ve çileli günlerinde davasıyla baş başa
bir Ali kalacaktı. Zira babası ve Efendiler Efendisi'nin yok-
luğuyla hüzün kesilen Hz. Fatıma da dünyaya veda etmek
üzereydi. Yetimlerinin hali yüreğini yakıyor ve belli ki onla-
ra sahip çıkabilecek bir yaran arıyordu. Nihayet aklına ge-
len çözüm, olabilecek en iyi alternatifti ve Hz. Ali'ye, vefatı
sonrasında çocuklarına anne olarak, kız kardeşi Zeyneb'in
kızı Ümame'yi vasiyet edecekti.60
Derken, RasUlüllah'ın ayrılışı üzerinden henüz altı ay
geçmemişti ki tek teselli kaynağı Fatıma da babasına ve
babasının dostlarına kavuşmuş, artık yaşamıyordu.
Başlangıç itibariyle, Halife Hz. Ebu Bekir' e biat ehnekte
geciktiği dillere dolanıp serrişte edilse de O'na o derece bağ­
lı ve yürekten seviyordu ki oğullarından birine O'nun adını
verecekti. Vefat ettiğinde de başucuna gelecek ve gözyaşla­
rıyla paralel şu cümlelerle taziyetlerini ifade edecekti;
60 Ümame, Rabi' İbn Adiyy'in ajlu ve Erendimiz'in de damadı Ebu'l-As'ın kızıydı. Bu ev-
lilik, Hz. Hatice validemizin iste~i üzerine gerçekleşmiş olmakla birlikte ls!Am'ın gelişiyle
birlikte şartlar d~işmiş ve yollar da ayrılmıştı. Babası Ebu'l-As, Bedir günü esir alınmış
ve Zeyneb validemizi boşaması karşıhğında hürriyetine kavuşmuştu. işte Ümame, bu
evliliğin bir semeresiydi.
76

--- Sayfa 71 ---
llAZRETt ALI
- Allah seni merhametiyle kucaklasın ey Ebu Bekir!
Vallahi de sen, İslam'ı ilk tercih edendin. İman yönüyle
samimiyet timsali olan da yakin açısından en derin olanı­
mız da sendin. Herkesin yalanladığı dönemde sen geldin
ve Rasulullah'ı tasdik ettin. Kimsenin ortaya imkan koy-
madığı dönemlerde sen getirdin her şeyini O'nun önüne
döktün. Herkes köşesinde otururken sen O'nunla bera-
berdin. Vallahi de sen, İslam'ın bir kalesi, kafirlerin de
korkulu rüyası olmuştun. Senin hüccet ve delilin hiç za-
yıf olmadı ve basiretin de hep keskinliğini muhafaza etti.
Korku nedir, bilmiyordun sen! Aynen Rasulullah'ın dedi-
ği gibi, bedenen zayıf ama din açısından polat bir iman
sahibi ve bütün bunların yanında engin bir tevazu sahi-
biydin. Allah, senin mükafatından bizleri de mahrum et-
mesin! Ve senden sonra bizleri, yolumuzdan saptırıp ebe-
di yoklukla baş başa bırakmasın!6ı
Şecaat ve kahramanlıkta kendisi alem olmasına rağ­
men, hakkı teslimde eşi ve benzeri yoktu. Bir gün yanın­
dakilere;
-
İnsanların en cesaretlisi kimdir? diye sormuştu. Bir
hakkı teslim edecek ve yapılan bir fedakarlığın gözlerden
kaçmasına müsaade etmeyecekti;
-Sensin ey mü'minlerin emiri! cevabını verdiler;
-
Hayır, ben değilim, dedi ve şunları anlatmaya başladı;
-
İnsanların en cesaretlisi Ebu Bekir'dir. Bizler, Bedir
Savaşında Rasulüllah'a gölgelik yapmıştık. Müşriklerden
bir zarar görmemesi için 'Allah Rasulü'nü kim bekler?' di-
ye sorulunca, yemin ederim ki bu işe ilk talip olan Ebu
61
Heysemi, Mecmau 'z-Zevôid 9/48.
77

--- Sayfa 72 ---
ı:OTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
Bekir'di. Çekti kılıcını ve O'nun başında nöbet beklemeye
durdu. İnsanların en kahramanı şüphe yok ki O'dur.62
Bu denli sevip saydığı Ebu Bekir de sürekli O'nu yanın­
da görmek ister ve müşkipesent meselelere muhatap oldu-
ğunda O'na yönelerek;
- Bize bir çıkış yolu göster, ya Eba'l-Hasen! derdi.
Hz. Ebu Bekir vefat edip Hz. Ömer halife olunca O'na
ilk biat edenler arasında da Ali vardı ve istişare meclisinin
başköşesinde sürekli yerini koruyor ve Hz. Ömer' e en bü-
yük desteği yine O veriyordu. O'nun kadar içten ve samimi
destek verip açıktan nasihat eden yok gibiydi. Öyle ki bir
gün Hz. Ömer;
- Ali olmasaydı Ömer helak olurdu, 63 deme lüzumu
hissedecekti. Olmadığı zamanlarda karşılaştığı problemler
karşısında, zaman zaman;
- Ortada karışık bir mesele var ama Hasan'ın babası
yok,64 der ve O'nun olmadığı yerde oluşan boşluğu veciz
bir şekilde ifade ederdi.
Hicri yılbaşının, İslam Tarihi için başlangıç kabul edil-
mesi teklifini Hz. Ömer' e O teklif etmiş ve kabul görmüştü.
Düşüncelerindeki isabetten dolayı Hz. Ömer, O'na iltifat
üstüne iltifatlar edecek ve;
- En isabetli hüküm verenimiz Ali' dir'65 diye de bunu,
etrafındakilerle paylaşacaktı.
62 Heysemi, Mecmau 'z-Zevafd 9/47.
63 lbn Abdilberr, el-İstı"db 3/1103.
64 lbn Abdilberr, el-lstidb 3/1102-1103.
65
İbn Abdilberr, el-İstıab 3/1102.
78

--- Sayfa 73 ---
l-IAZRETI ALI
Hz. Ömer şehid edilirken, aynı zamanda O'nunla birlik-
te fitne kapısı da kırılıyor ve arkada kalanları, daha da zor
günlerin beklediğini bütün berraklığıyla ortaya koyuyordu.
Hz. Ömer'in ölümüne ağlayanların başında da yine Hz. Ali
vardı. Ağlamasının sebebinin soranlara,
- Ömer'in ölümüne ağlıyorum. Zira Ömer'in ölümü, İs­
lam için öyle bir gediktir ki Kıyamet' e kadar asla kapatıla­
maz, cevabını verecekti.
Hz. Ömer'in, kendisinden sonraki halifeyi tayin için seç-
tiği altı kişi arasında yer alan Hz. Ali, Hz. Osman'a da ilk
bey'at edenlerdendi.
Ancak Ômer'in heybet ve celadeti Osman'da yoktu;
şefkat ve merhamet yönü ağır basıyor ve müsamaha yük-
lü bir hazineye benziyordu. Ne var ki bu, tabiatı tahrip yö-
rüngeli olanları cesaretlendiriyor ve önceki dönemde sesi-
ni yükseltemeyenler, hoşgörü zeminini tahrip adına kazan
kaynatmaya yelteniyorlardı.
Mantar gibi etraftan fitne bitiyordu ve O' nun dönemin-
de hilafete karşı başlatılan olumsuzlukların önünü almada
Ali, çok önemli roller alacaktı. Hatta kendisine karşı isyan
çıkaranlarla savaşmama isteğine karşılık Hz. Osman' a iti-
raz edenlerin başında da yine Hz. Ali gelmekteydi. Olayla-
rın ilerlemesi üzerine de oğullan Hz. Hasan ve Hz. Hüse-
yin'i, halifenin evi önünde nöbetçi olarak dikecek ve başı­
na bir şey gelmemesi için tedbirler alacaktı.
Ancak ilahi takdirin önüne geçmeye imkan yoktu ve
gün gelecek, kuşatılan evinde Kur' an okurken halim selim
Osman da şehid edilecekti.
79

--- Sayfa 74 ---
l'ÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
Şehadet haberini, yanında nöbet tutsunlar diye gönder-
diği oğullan Hasan ve Hüseyin'den almışb. Üzgünlerdi; mu-
kavemet göstermişler ama ellerinden bir şey gelmemişti.
Öyle de olsa Hz. Ali, çok hiddetlenmişti. Kendilerine
karşı babalarının hiç bu kadar hiddetlendiğine şahit olma-
mışlardı. Madem Osman şehid edilmişti; öyleyse biricik
peygamber torunları Hasan ve Hüseyin'in bedenleri, niye
hala başlarını üzerinde taşımaya devam ediyordu!? Şöyle
çıkıştı Hasan ve Hüseyin'e;
- O'na yönelen saldırılara mani olamadınız diyelim; öy-
leyse sizler de O'nunla birlikte ölseydiniz ya!66
66 Tevfik Eba Alem, Ehlü'l-Beyt el-İmdmü A/191.
80

--- Sayfa 75 ---
HİLAFET LİBASINI GİYERKEN
Hz. Osman'ın şehadeti sonrasında büyük bir kargaşa or-
tamı meydana gelmiş ve ortalık fitne kaynıyor, zifiri karan-
lıkların üst üste bastırması gibi bir kasvet yayılıyordu. Aynen
Rasulü Kibriya'nın ifade ettiği gibi bir dönemdi bu dönem ve
işte böylesi çetin şartlarda, kaçmaya çalışsa da hilafet göm-
leği Hz. Ali'nin başından geçme yoluna girmişti. Zira böyle
bir dönemde, sulhu temin için ancak Hz. Ali gibi bir fetanet
gerekiyordu. Allah, Peygamber dizinin dibinde yetişmiş bir
yiğidi, kader planında bu günler için halife takdir etmişti.
Kendinden önceki üç halife için en büyük destekçi ve
sadık bir yaran olan Ali' nin ise dünya adına hiçbir bek-
lentisi yoktu; kendini bağ ve bahçelere salmış, deliler gibi
dolaşıyor, derin derin hüzün solukluyordu. Zira biliyordu
ki dünyaya talep artınca üstüne kurtlar üşüşecek ve yaşan­
maz hale gelecekti; cife gibiydi o .. ! Ona talip olan da cife
ehlinin saldırılarına hazır olmalıydı. 61
67
Ebu Nuaym, Hllyetü'l-Evllyô 81238.
81

--- Sayfa 76 ---
FÜTÜVVET RUlfüNUN AŞKIN KAHRAMANI
Ancak o günkü kargaşayı durdurup problemleri çöze-
bilecek bir başka isim de yoktu. Adı ilk kez geçtiğinde ola-
bildiğince uzaklara kaçmayı denemişti ama, O'nun kabul
etmediği bir göreve ne Talha, ne Zübeyr, ne Sa'd İbn
Ebt Vakkas ve ne de Abdullah İbn Ömer talip olma niye-
tindeydi. Gözler hep O'nu arıyordu ve Cuma namazını
kılmak için mescide geldiğinde, artık insanların teveccü-
hünden kaçamamış ve ittifakla Hz. Ali halife seçilmişti.
En önde gelenler kendisine biat edince artık kaçamamıştı.
Artık bu makama geldikten sonra da işi elinin ucuyla
tutması beklenemezdi ve Ali de üzerine giydirilen hilafet li-
basının hakkını vermek için elinden gelen her şeyi yapacak
ve İslam'ın bayrağını hep yukarılarda tutmanın mücadele-
sini verecekti.
Aslında o gün yanına gelen bir 'Haktm'in de dediği gibi,
hilafetin Ali'ye verebileceği artı bir değer yoktu ve hilafetin
ztnetini artıran O idi. Kadr u kıymetini artırmak için ilave
makamlara, O'nun ne ihtiyacı vardı ne de böyle bir bek-
lentisi...! Ondan daha ziyade o gün, hilafet makamının
Ali'ye ihtiyacı vardı. 68
Zira şehid edilen Hz. Osman'ın katilleri serbest dolaşı­
yor ve büyük bir kalabalık da onları aralarında gizliyordu.
Bu yetmiyor gibi bir de tutup bir ağızdan, her birisi de Os-
man' ın katilinin kendisi olduğunu söylüyordu.
Otoritenin tüketilmek istendiği bir zemindi ve böyle bir
zeminde ancak sokak çeteleri semirir, sonra da döner bir
de üzerinden semirdikleri toplumu dişleyip kemirirlerdi.
68 Hatib Bağdadi, Tcirihu'I-Bağddt 1/135.
82

--- Sayfa 77 ---
HAZRETi ALI
Hilafet merkezinde bunlar olup biterken etraftaki va-
liliklerde de tereddütler hasıl olmuş ve bir başı bozukluk
hissediliyordu. En azından merkezdeki olumsuzluğun diğer
noktalara sıçramaması ve çevrenin kontrol altına alınması
gerekliydi ve bunun için Ali, ilk önce valilerden başladı işe.
Maksadı, bu süreçte yıpranan veya kendi icraatlarını uy-
gulamada daha hassas olamayacağını düşündüğü isimleri
merkeze çekerek yerlerine yeni isimler nasbedip otoriteye
taze kan sağlamaktı. Basra, Kufe, Yemen ve Mısır'a gön-
derdiği valiler, hemen işe başlamışlar; ancak Şam' a gönde-
rilen Süheyl İbn Huneyf, eski vali Hz. Muaviye'nin itirazıy­
la karşılaşınca geri dönmek zorunda kalmıştı.
İşte bu, daha da çetin günlerin habercisiydi. Önce mek-
tup yazdı Hz. Muaviye'ye ve sulha davet etti. Sonuç, prob-
lemin, sanıldığından da büyük olduğunu gösteriyordu. Zira
Hz. Muaviye, mektubu getiren elçiyi eli boş göndermiş ve
kendi cevabını bir başka elçiyle ulaştırmayı tercih etmişti.
Gelen mektubu alıp okumaya durunca, göz yaşlarının
Ceyhun olduğu görülecekti. Zira kocaman bir mektupta
sadece şu cümle yazılıydı;
- Ebu Süfyan'ın oğlu Muaviye'den, Ebu Talib'in oğlu
Ali'ye ...
Yüzünde acı bir tebessüm belirdi Halife Ali'nin. Zira
bu, kendisini halife olarak kabul etmediğini gösteriyordu.
Öyleyse Şam cihetinden gelen haberler de doğruydu ve
Muaviye, meşru addetmediği yeni halifeye karşı büyük bir
ordu hazırlıyordu.
Beri tarafta ise Aişe validemiz, Hz. Osman şehid edil-
meden önce umre maksadıyla Mekke'ye gitmiş ve şeha-
83

--- Sayfa 78 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
det haberini burada almıştı. Olayı duyup gelişmelere kulak
verince derin bir hüzne boğuldu. Nasıl olur da peygam-
ber hatif esi Osman, sokak çetelerinin hedefi haline gelir ve
hunharca öldürülebilirdi.!?
Haberi duyan O' nun etrafında toplanıyor ve büyük bir
kitle oluşturuyordu. Herkesi üzen derin bir yaraydı bu zi-
ra ...
Bu arada, meş'um olayın vahametini kaldıramayan Hz.
Talha ve Hz. Zübeyr de derin hüzne dayanamayıp Kabe'de
teselli olabilmek için Mekke'ye yola çıkmışlardı.
Derken Mekke' de birleşen yollar, günler geçmesine rağ­
men hala katilleri ortaya çıkarılamayan Hz. Osman'ın in-
tikamını almak maksadıyla bu sefer Basra'ya yönelecekti.
Niyet halisti; ama hala toparlanmakta olan bu denli kala-
balığı kontrol etmek, acaba mümkün olacak mıydı.!?
Hz. Ali ise Hz. Muaviye'nin mektubundan sonra du-
ruma el koymak için Irak istikametinde hareket etmiş,
kaybolmaya yüz tutan otoriteyi temin edebilmek için as-
kerlerini, ucunda savaş ihtimali yüksek olan bir karşılaş­
maya hazırlıyordu. Zira O'na göre artık Şam ciheti em-
niyet ve güven vermiyordu; çünkü orada, nerede ve ne
zaman patlayacağı belli olmayan bir sosyal hareket söz
konusuydu.
Yolda, intikam için Basra'ya yönelen Hz. Aişe, Hz. Tal-
ha ve Hz. Zübeyr'in, büyük bir insan kitlesiyle birlikte gel-
dikleri haberini alınca, başından kaynar sular dökülmüş
gibi sararıp solmuş ve olduğu yerde kalakalmıştı. Aman
Allah'ım! Bu, ne büyük bir imtihandı ... Zira kalabalıkları
84

--- Sayfa 79 ---
1-lAZRETI ALI
hareket ettirmek kolaydı ama onları kontrol altında tutup
durdurmak, her zaman mümkün olmayabilirdi.
Elbette ilk önce, samimi bir niyetle yola çıkan bu insan-
ların ikna edilmesi gerekiyordu. Elbette Hz. Osman'ın ka-
tilleri bulunacak ve hak ettikleri cezayı alacaklardı. Ancak
henüz, kitle hareketleri durulmuş değildi ve bunun için, bir
miktar zamana ihtiyaç vardı. Hem ortada, meşru bir devlet
mekanizması vardı ve bu, sokaktaki herkesi cezalandırma
yerine mutlaka işin içinde parmağı alanlan bulacak ve du-
ruma hakim olacaktı. Aksi halde, zamanından önce yapıla­
cak erken bir müdahale, binlerce insanın daha kanına mal
olacak ve sonu gelmeyecek karışıklıklara kapı aralanmış
olacaktı. Zira bütünün kavranamadığı yerde hüsnü niyet
ve safiyane düşünce, problemleri çözme bir yana, meseleyi
içinden çıkılmaz bir hale sokabilirdi. ..
Bütün bunları düşünerek, Şam' da duran potansiyel
tehlikeyi kontrol etmek için Irak istikametine yönelen Hz.
Ali, bu sefer yönünü alelacele Basra'ya çevirdi.
İki büyük kitlenin buluştuğu yerin adı, Zakar' dı.
85

--- Sayfa 80 ---
KARDEŞİN KARDEŞLE İMTİHANI
~
Allah RasCılü (sallallahu aleyhi ve sellem), Kur'an'ın inmesi sı­
rasında tenzilinin mücadelesini vermiş ve belli ki te'viller-
le ortalığın sulandırılmak istendiği zamandaki mücadeleyi
Hz. Ali'ye bırakmıştı. Çok sıkıntılı günler yaşadı Hz. Ali.
Kardeşin kardeşle imtihanlarının hemen her boyutunu mü-
şahede etti ve İslam birliğini koruma adına çok büyük fe-
dakarlıklarda bulundu.
Böylesine çile dolu günlerden birinde çok bunalmış ola-
cak ki hiç hoşlanmadığı halde RasCılüllah'ın kendisi için
söylediği şu sözleri yemin billah ederek anlatacaktı etra-
fındakilere;
- Taneyi çatlatıp tohumu açan, canlıları yaratıp yeryü-
züne saçan zat-ı Zülcelal'e yemin olsun ki şu husus, Ne-
biyy-i Ümml'nin bana ahdidir: Beni mü'min olan sevecek,
münafık olan da bana buğz edecektir.69
69 lbn Ebi Şeybe, Musanne/ 6/365 (32064 ).
87

--- Sayfa 81 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
Aynı zamanda Allah RasUlü (sallallahu aleyhi ve sellem), bir
gün, gıyabında O'nu anlatmış ve;
- O'nu münafık sevmez, mü'min de O'na buğzetmez, 10
buyurmuştu. Hatta bunun içindir ki Hz. Cabir ve Ebu Said
el Hudr'i gibi bir kısım sahabtler;
-
RasCılüllah döneminde biz, bir adamın münafık olup
olmadığını, Ali'ye karşı aldığı tavırdan anlardık,11 diyecek-
lerdi.
Zira zaman ve mekanın Sahibi tarafından tavzif edilen
Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem), gelecekle ilgili verdiği
birçok haberde olduğu gibi Hz. Ali'nin başına gelecekleri
de okumuş ve o günler geldiğinde kullanılmak üzere arka-
dakilere birçok malzeme bırakmıştı. Dolayısıyla, o günkü
fitne ortamında Hz. Ali'nin karşısında yerini alıp O'na bay-
rak açanlarla, yanında kalıp destek verenlerin konumlan
bu ölçülere göre değerlendirilmeli ve herhangi bir yanılgıya
meydan verilmemeliydi.
İşte böyle bir zeminde hilafet gömleğini giyen Hz. Ali,
ifrat ve tefritlerin arasında çok çeşitli kıskaçlar arasında kal-
dı. Öyle ki olaylar, sadece fitne çıkaranlarla sınırlı kalmıyor,
kargaşayı fırsat bilen bir kısım çıkarcıların yönlendirmesiyle
çok saf ve samimi bazı insanları da içine alabiliyordu. Böy-
le bir fitne için zemin oldukça müsaitti; Hz. Osman şehid
edilmiş ve bir türlü katilleri bulunamıyordu. Üstelik binler-
ce insan, ağız birliği etmiş ve hep bir ağızdan Hz. Osman'ı
kendilerinin öldürdüğünü söylüyorlardı.
70
İbn Ebi Şeybe, Musannef 6/372 (32114).
71
lbn Abdilberr, et-lstidb 3/1110.
88

--- Sayfa 82 ---
HAZRETi ALI
Hz. Ali'nin işi gerçekten zordu; katilleri bulup cezalan-
dırmayı O da istiyordu ama bunun için zamana ihtiyaç
vardı. Zamana tahammülü olmayanlar ise bir an önce ne-
ticeye gidilmesini öne sürüyor ve geçen her gün, bir kat
daha artan hınçla Hilafete karşı bileniyorlardı. Derken bu
süreç, harid parmakların yönlendirmesiyle kontrolden çı­
kıp Cemel ve Sıffin gibi iki büyük olayı netice verdi. Bir
insanın katilini bulma niyetiyle acele edip binlerce insanın
kanı dökülmüştü.
89

--- Sayfa 83 ---
ACIGERÇEK:CEMEL
~
Hz. Aişe, Hz. Talha ve Hz. Zübeyr'in de içinde bulun-
duğu insan selinin, yürüyüp geldiğini duyunca kolu-kanadı
kınlan Hz. Ali, şunları söyleyecekti;
- Biliyor musunuz kimlerle imtihan oluyorum? İnsanla­
rın en itaatlisi: Hz. Aişe, insanların en zorlusu: Hz. Zübeyr,
insanların en dahisi: Hz. Talha, insanların en uyumlusu
Hz. Ya'la ile ... 12
Çok geçmeden, kendileriyle konuşup ikna etmesi için
Ka'ka İbn Amr'ı gönderdi elçi olarak. Olacakları görür gibiy-
di ve iş, kontrolden çıkmadan bir müdahale edilmeli ve baş­
kasının ekmeğine yağ sürülecek malzeme verilmemeliydi.
Önce Aişe validemize geldi Ka'ka. Geliş sebeplerini sor-
du nazik bir dille. Aldığı cevap;
- İnsanlar arasında sulhu temin etmek için, şeklindeydi.
Bu sefer Talha ve Zübeyr' e aynı soruyu yöneltti. Onların
72
İbn Hacer, Fethu'l-Bdrf 13/55.
91

--- Sayfa 84 ---
FOTOVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
da verdikleri cevap farksızdı. Bu durumda Ka'ka, hepsine
birden şu soruyu yöneltti;
- Peki bu sulhun nasıl olacağını bana söyleyip haber
verebilir misiniz!?
- Osman' ın intikamını alıp katillerini de cezalandırarak,
diyorlardı. İşin burası, taşın gediğine konulması gereken
yerdi ve Ka'ka da şunları söyledi hepsine:
-Siz Basralı olan katili öldürdünüz diyelim. Sizin onları
öldürmeden önceki durumunuz, onları öldürdükten sonra-
ki halinizden daha iyi değil mi? Çünkü siz, altı yüz insanı
öldürmüş olacaksınız; bu sefer de altı bin insan bunun için
sokaklara dökülecek. Halbuki siz, sadece Osman'ı öldüren
Harklıs İbn Züheyr'i öldürmek istiyor değil misiniz? Ama
onu da bir türlü elde edemiyorsunuz. Çünkü altı bin kişi,
ağız birliği etmiş ve koruyorlar onu. Bu durumda Ali'yi ni-
ye maruz görmeli değil misiniz? Elbette O da Osman'ın ka-
tilini bulup cezalandırmak istiyor; ancak ortam yatışıp daha
fazla kan dökülmemesi için sadece ceza işini geciktiriyor.
İşin burasında Aişe validemiz devreye girerek;
- Peki, sen ne düşünüyorsun ey Ka'ka? diye sorunca;
- Acele hareket etmeden sulh ortamını tercih etmenizi,
Ali'ye olan biatınızı yenilemenizi ve hayır yolunun anahtar-
ları olup önceki halinizde olduğunuz gibi bela ve musibet
peşinde olanlara fırsat vermemenizi tavsiye ediyorum.
Ka'ka'ın konuşması etkili olmuş ve mesele durulma yo-
luna girmişti. Geri dönüp de olup bitenleri kendisine anla-
tınca Hz. Ali çok sevinmiş ve endişelerine mahal olmadan
meselenin durulacağını sanmıştı. Çünkü artık Müslüman
92

--- Sayfa 85 ---
1 IAZRl!TI ALI
kanı akıtılmadan mesele çözülecek ve geride, telafisi im-
kansız yaralar açılmayacaktı. O an için, yeryüzündeki en
mesUt insan şüphesiz Ali idi.
Basra tarafında meydana gelen tehlike atlatıldığına gö-
re artık Şam cihetindeki problemin üzerine yürünebilirdi ve
Hz. Ali de yarından itibaren böyle bir yolculuğun başlaya­
cağı haberini verecekti askerlerine.
Bu arada, Hz. Aişe ve beraberindekiler, Hav'eb denilen
yere gelmiş ve burada konaklamışlardı.
Durup dururken daha bir dikkat kesilmişti Aişe valide-
miz ... Belli ki ortada, dikkatini çeken bir başka şey vardı.
O durunca, etrafında yürüyenler de durmuş ve bu duruş,
daha çok dikkat çekmişti. Çok geçmeden de sordu;
-
Burası neresi?
- Hav'eb dediler, tabii olarak. Ancak O'nun dikkat ve
merakı, aldığı bu cevapla telaş ve ürpertiye dönüşmüştü.
Etrafındaki herkes, mü'minlerin annesi Aişe validemizdeki
bu değişimi merakla seyrediyor ve sebebini öğrenmek isti-
yordu. Çok geçmeden, hüzün ve pişmanlık yüklü şu cümle
döküldü dudaklarından;
- Vallahi de Hav'eb köpeklerinin sahibi benim!
Hala mesele anlaşılmış değildi; üstelik daha da girift hale
gelmiş ve son cümleyle birlikte meraklar daha da artmıştı.
Bir de geri dönmek istediğini söylemiş ve bunun üzeri-
ne, hareket halindeki kalabalık da durmuştu. Herkes, me-
rakla işin gerçek yüzünü öğrenmek istiyordu. Nihayet, şu
olayı anlattı Aişe validemiz;
93

--- Sayfa 86 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMAN!
-Ben Raswullah'tan duydum. Hane halkını kastederek
şöyle söylüyordu;
- Sizin aranızdan birinin hali, Hav' eb köpeklerinin hav-
lama sesleri yükseldiğinde nice olacak.!?73
Hatta Ümmü Seleme validemizin anlattığına göre Efen-
diler Efendisi bir gün, Ezvac-ı Tahirat'tan birisinin böyle
bir yolculuğa çıkacağını bildirince Aişe validemiz tebessüm
edip gülmüş ve buna mukabil Allah RasCılü (sallallahu aleyhi ve
sellem) O'na;
- Dikkat et ey Humeyra! O sen olmayasın! demişti. 14
Mesele şimdi anlaşılıyordu. Meğer Aişe validemiz,
Hav' eb denilen bu yerde, havlayan köpek seslerini duyun-
ca irkilmiş ve o an aklına gelen Nebevi bu beyanla sararıp
solmuştu.
Damarlarından kan çekilmiş gibi hissediyordu kendisi-
ni. 'Sadakte ya Rasulallah!' dedirtecek bir beyandı bu ...
Evet .. bugün kendisi, böyle bir yolculuğa çıkmış ve kulağı­
na da Hav' eb köpeklerinin uluma sesleri geliyordu.
Hak, ayan-beyan ortaya çıkar da Aişe annemiz onun
peşini bırakır mıydı hiç .. ! Alelacele Hz. Zübeyr' e seslendi
ve hemen geri dönmeleri gerektiğini söyledi dikkatlice.
Ancak kaderin takdiri öyle değildi.. . İşin tam burasında
gür bir ses duyuldu; atını mahmuzlayıp gelen şahıs, Hz. Ali
ve askerlerinin kendileriyle savaşmak üzere geldiğini söy-
lüyor ve imdat dileniyordu.
73 Haklln, Müstedrek 3/129 (4613).
74 H!kim, Müstedrek 31129 (4610).
94

--- Sayfa 87 ---
HAZRETİ Al.I
Halbuki gelenler, 'Osman'ı biz öldürdük' diye sokakta
boy gösterenlerden bin kişilik bir gruptu. Gecenin karanlı­
ğında saldırdıkları için seçilememiş ve konu, Hz. Ali olduğu
için sonuç O'na mal ediliyordu.
Kitle ruh haleti bir anda Ali ve askerlerine karşı tetiğe
geçmişti. İnsanlar, sulh gayretlerini faydasız birer oyalama-
ca olarak nitelemeye başlamıştı. Zaten Hz. Osman'ın şe­
hadetinin gerginliği getirmişti onları buraya. Üstüne üstelik
bir de daha şafak sökün etmeden kendilerine karşı ordu
geliyordu!
Ortam bu kadar elektriklenince, sonrasındaki gelişme­
leri kontrol etmenin imkanı olamazdı. Zaten her yer, böyle
bir zemini değerlendirmek isteyenlerle doluydu.
Çok geçmeden aynı saldırının Hz. Ali ve askerlerine
de yapıldığı duyuldu. Kimin kime wrduğu belli olmayan
bir can pazarı kurulmuştu artık Cemel' de. Ve ne yazık ki
can kardeş .. kan kardeş .. Rabbi bir .. kitabı bir .. peygambe-
ri bir .. inancı bir .. kıblesi bir .. binlerce müşterek birlikteliği
olan vahdet cemaati birbirine girivermişti.
Artık ne Hz. Ali'nin nasihatleri ne de Aişe validemizle
Talha ve Zübeyr'in gayretleri bir fayda verecekti. Adeta,
dökülen her damla kanla eriyor, kopan her el ve ayakla
yürekleri parçalanıyordu ama bu noktadan sonra yapılabi­
lecek çok şey yok gibiydi.
Öyle bir can pazarı ki müdafaa için kılıç kullanmasa-
lar, kelleleri gidecek, intikam duygusuyla hareket edip karşı
saflara saldırsalar kardeş kanı dökeceklerdi. Ne de çetin bir
imtihandı!
95

--- Sayfa 88 ---
FÜTOVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
İşin burasında Hz. Ali, her şeyi göze alarak ilk günlerden
bu yana beraber omuz omuza mücadele ettikleri Hz. Talha
ve Hz. Zübeyr' e seslendi. Belli ki önde görülenler kendile-
riydi ve meseleyi yine kendileri çözmeliydi. Er meydanında
adeta bir aslan kükrüyordu;
-Ey Talha!
-Ey Zübeyr!
Derken saflar arasından iki küheylan sıyrılıp öne çıkı­
vermişti. Önce Hz. Talha'ya seslendi;
- Ey Talha! Sen, kendi ev halkını sıcak yuvanda bırakıp
da Raswullah'ın ailesini yanına alarak savaşmaya nasıl rıza
gösterebiliyorsun!?
İyi dostlardı ve dostun sözü de bazen acı olurdu. Mey-
danı dolduran bu sese verilebilecek bir cevap olamazdı.
Zaten doğru söze ne denilebilirdi ki.!?
Arkasından Hz. Zübeyr' e yöneldi;
- Sen, dedi ey Zübeyr! Hatırlıyor musun bir gün beni,
huzur-u Rasfılullah'a gelirken görmüş ve gelişime tebes-
süm etmiştin. Rasfılü Kibriya da sana;
- O'nu seviyor musun? diye sormuş, sen de;
- Evet, cevabını vermiştin. Bunun üzerine buyurmuştu ki;
- Ancak sen, O'na zulmetme konumunda kalacak ve
bir gün O'nun karşısında yer alacak, O'nunla savaşacak­
sın!
Hz. Zübeyr' in dünyası da tufan yaşıyordu. İşte bütün
bunlar, sözün gücünü gösteriyordu. Gerçekten de denilen-
ler doğruydu ve;
96

--- Sayfa 89 ---
HAZRETi ALI
-
Haklısın dedi. Sen bana, unutmuş olduğum bir şeyi
hatırlattın!
Ardından da kılıncını yere bıraktı ve savaş meydanını
terk etti.
Beri tarafta Hz. Talha da ayrılmış ve O da meydandan
çekiliyordu.
Bir de gözlerine çarpan ilklerden süzülmüş bir arkadaş­
ları vardı. Hz. Ali' den duyduklarıyla bu arkadaşlarına ye-
niden atf-ı nazar etmeleri, bir başka kapı daha aralamıştı.
Zira bir gün Allah Rasillü, O'nu karşısına almış ve;
- Yazık sana Ammar! Seni taşkın bir topluluk şehid ede-
cek, buyurmuştu.
Çünkü o gün Arnmar, Hz. Ali ile aynı cepheyi paylaşı­
yordu.
Bir de yanında, ilk günlerden bu yana hep beraber hare-
ket ettikleri Efendimiz'in dizinin dibinde yetişen yakın arka-
daşı Hind de vardı. 1s Çok geçmeden O'nun da kendi safla-
rı arasında şehid düştüğü haberini aldığında üzüntüden iki
büklüm olsa da bütün bunları, durduğu yerin isabeti istika-
metinde değerlendiriyor ve Rabbi'ne hamd ediyordu.
Er meydanına gelmek kolaydı ama öyle hemen geri
dönmek çok kolay olmayacaktı. Zira kader, her ikisi için de
mukadder olan hükmünü eda etmek üzereydi.
75 Hind, Hz. Hatice validemizin ilk kocası Ebu Hale'den olma oğluydu. Babası vefat edin-
ce annesi Hz. Hatice ile yalnız kalmış ve o da Efendimiz'le birlikte ev halkı arasına
girmişti. O da daha ilk günlerden itibaren Müslüman olmuş, Bedir gibi önemli dönüm
noktalannda bulunmuş ve nihayet, yine kendisi gibi ilk günlerden beri Efendimiz'le aynı
haneyi paylaşan bugünkü Halife Hz. All'yi müdafaa sadedinde Cemel'e kadar gelmişti.
97

--- Sayfa 90 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKlN KAllRAMANl
Geri dönerken Hz. Zübeyr, pusuya yatmış bir grup in-
san tarafından şehid ediliverdi.
Hz. Talha ise çok geçmeden isabet eden bir okun hedefi
oluvermişti.
Öyle anlaşılıyor ki her ikisinin de geri adım ahyor olma-
sı, ekmeğini kaosa bağlamış olanların hoşuna gitmemiş ve
idraklerinin bedelini canlarıyla ödüyorlardı.
Basra ordusunda komuta kademesi kalmamıştı ... Tal-
ha da Zübeyr de yoktu artık. Artık tutunulacak bir tek, hev-
deci içindeki Aişe validemiz kalmıştı ve Kabe'nin etrafında
toplanırcasına O'nun etrafını sarıyor ve yeniden toparlan-
maya çalışıyorlardı.
Bu ise yeni bir tehlikenin işaretiydi ve çok geçmeden
Aişe validemizin kardeşi Muhammed'i çağırdı yanına Hz.
Ali. Kendisi için hazırladığı bir mekana buyur etti önce Mu-
hammed vesilesiyle ... Daha sonra da ister Mekke, isterse
Medine .. Nereye gitmek istiyorsa emniyet ve güven içinde
ulaştırılacağı güvencesini verdi.
Binlerce insanın kanı üzerinde cereyan eden Cemel, ar-
tık sona gelmişti. Ancak işin burasında bir yanlışlığa daha
mahal verilmemeliydi ve bu sefer de askerlerine döndü.
Şöyle diyordu onlara:
-
Sakın ola esir peşine düşmeyin ve asla yaralılara ezi-
yet etmeyin. Mal ve ganimet toplama düşüncesini zihniniz-
den silin. Unutmayın ki bugün, kim silahını bırakmış ve her
kim de kapısını üzerine kapatmışsa emniyettedir. 76
76
Beyhaki, es-Sünenü'l-Kübrci 8/181.
98

--- Sayfa 91 ---
HAZRETi ALI
İmamlanndan bu nasihati almışlardı ya, artık ne altın ve
gümüşlerle karşılaşıyorlardı ama hiç kimse dönüp de yüzü-
ne bile bakmıyordu. Hatta bazılan;
- Şayet onlann mal ve esirleri bize helal olmuyorsa öy-
leyse bunlarla savaşmak nasıl helal olabilir ki!? diyor ve
nasıl olup da bu kadar kardeş kanı akıtıldığına bir anlam
veremiyorlardı. İmam Ali;
-Mü'min ve muvahhid olanlar nasıl olur da esir olabi-
lir ki!? diyerek, durup düşünmeleri gereken bir kapı daha
araladı önlerine.
Bununla Hz. Ali, onlara öyle bir ders veriyordu ki Rasu-
lü Ekrem' in (sallallahu aleyhi ve sellem) zevcesi ve mü'minlerin de
annesi Aişe validemiz de esir alınmış olsaydı, hangi Müs-
lüman tutup da O' nun esir olmasına nza gösterecek, kim
tutup da O'nu cariye olarak almak isteyecekti. O ana kadar
kimsenin aklına gelmeyen bir çelişkiydi bu ...
Efendimiz'in 'Havarim' dediği Hz. Zübeyr'i şehid eden
Amr İbn Cürmôz gelmiş huzura girmek için Hz. Ali' den izin
istiyordu. Sözde karşı cepheden önemli birisini öldürmüştü
ve bunun için, kahramanlar gibi karşılanacağını düşünü­
yor ve halifeden iltifat bekliyordu.
Bulunduğu yerden hiddetle dönen imam, Amr'ın yüzü-
ne karşı şiddetle kükredi;
- Zübeyr'in kılıcını taşıyan sensin ha!
Amr da şaşırıp kalmıştı; iltifat beklerken karşılaştığı man-
zaranın ne anlama geldiğini anlamaya çalışıyordu. Çok
geçmeden Hz. Ali, tutup çekti elinden Zübeyr' in kılıncını
ve önce kaldırdı iki eliyle ... Ardından da haşyetle dudakla-
99

--- Sayfa 92 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
rına götürdü; hüzün ve ihtiramla öpüyordu. Bu arada göz-
yaşları akın etmiş ve yanaklarından süzülmeye başlamıştı;
- Bu kılıç ki vallahi de onun sahibi hep, olumsuzlukla-
ra karşı Rasulullah'ı koruyordu, dedi ve hiddetle Zübeyr'in
katiline dönerek şunları söyledi;
- Sana gelince .. ey Safıyye'nin oğlunun katili.. Cehen-
nem müjden olsun senin!
İltifat beklediği kapıdan kovularak çıkmak zorunda ka-
lan Amr;
- Size de şaşmamak mümkün değil; düşmanlarınızı öl-
dürüyoruz sonra da bizi cehennemle müjdeliyorsunuz, di-
ye mırıldanıyordu. n
Aynı zamanda burada, hayatı boyunca en çok sevip
saydığı, ilk günlerden itibaren müşterek mücadele ver-
dikleri insanlarla da karşı karşıya gelmişti. Ancak burada,
şahıslardan ziyade temsil ettiği dinin öncelikleri esas alın­
malıydı ve O da öyle yaptı. Hatta bu savaşlarda, kendisi-
ne karşı koyanların safında ölenlerin arkasından bile göz-
yaşları döküyor ve yetişebildiklerinin son görevlerini bizzat
kendisi üstleniyordu.
77
İbn Kesir, el-Biddye ve'n-Nihôye 712.&J; Huzai, Tahricu'd-Deldldti's-Sem'lyye 1/551.
100

--- Sayfa 93 ---
SAFLARIN KARIŞTIGI YER: SIFFIN
~
Neticesi acı da olsa artık Cemel'in safları netleşmiş ve
problem durulmuştu. Ancak Şam cihetindeki sıkıntı artarak
devam ediyordu. Basra'da hüzün dolan İmam Ali, bir baş­
ka problemi çözmek için yönünü Kufe'ye çevirmişti.
KUfe'ye geldiğinde saraya yerleşmesi için davet etmiş­
lerdi; tereddütsüz geri çevirdi taleplerini. İnsanı dünyaya
davet eden böylesi ortamlar, Hz. Ömer misal O'nun da
ruhunu çok sıkıyordu.
Zor günlerin çileli temsilcisi Halife Hz. Ali, halkın nab-
zını tutmak istiyordu; bunun için sokaklara kendini salmış,
yeri geliyor birisine yardım edip yükünü omuzluyor, za-
man zaman da yolunu şaşıran birisine rehberlik ediyordu.
Tanıyıp yanına gelenlerin, şefkat dolu ses tonuyla;
- Ey mü'minlerin emiri! demeleriyle teselli oluyor, daha
sözlerini bitirmelerine fırsat vermeden Kur' an' dan ayetler
okuyarak onlarla paylaşıyor ve eviyle ailesinin ihtiyaçlannı
karşılıyordu. Evine götürmek için satın aldıklarını taşırken,
101

--- Sayfa 94 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
yanına yaklaşıp da yardım etmek isteyenlere müsaade et-
miyor ve tebessüm ederek;
- Evin babası, onların ihtiyaçlarını da kendisi taşımalı,
diyordu. Üç dirheme bir cilbab satın almış ve üzerine bin-
diği merkeple evine giderken, sanki Kufe fakirlerinden bi-
risi gibi duruyordu.
Adamlarından bazıları yanına yaklaşacak ve dünya adı­
na bazı menfaatler sağlayarak Hz. Muaviye yanında yer
alanların akıllarını çelebileceklerini söyleyeceklerdi. Şid­
detle karşı çıktı onlara;
- Siz benden, Allah'ın yardımını, bir aldatma neticesin-
de mi talep etmemi istiyorsunuz!? diyor ve batıl vesilelerle
hak yolun elde edilemeyeceğini gösteriyordu fiilen ...
Hz. Muaviye katında önemli gördüğü isimleri devreye
sokmaya çalışıyor ve böylelikle meseleyi problemsiz çöz-
meyi umut ediyordu.
Evet.. O da çok mahzundu; Hz. Osman'ın kanını akı­
tanları Allah'a havale etmiş ve bu kadar sıkıntılara duçar
bırakanlara beddua ediyordu.
Zaten o gün, Hz. Osman'ın intikamını almak istemeyen
samimi bir mü'min yoktu ve olamazdı. Aksi halde, İbn Ab-
bas'ın dediği gibi, şayet bunu insanlar istemeseydi, sema
üzerlerine taş olup yağardı. 78
Huzursuzlukların temelindeki mesele de zaten bu idi.
Sadece yöntemde farklılık vardı; Hz. Ali gibi omuzlarında
bütün ümmetin yükü bulunanlar, mutlak adaletin tesisi için
gayret gösterip gerçek suçlulara hak ettikleri cezayı verme-
7a lbn Ebi Şeybe, Musannef 61360 (32034).
102

--- Sayfa 95 ---
HAZRETi ALI
yi hedeflerken, şartlan külliyet perspektifinde göremeyen
veya tecziye konusunda acele edenler, izafi bir adaletin pe-
şindelerdi.
Bir de işin çilesini çekmeyen, henüz İslam'la yeni ta-
nışmış insanlar vardı. Bunlar, Hz. Ali gibi takva ve zühd
noktasında zirveyi yaşayanlar yanında bir nebze maddi
imkanlar içinde yüzüyor ve artık, böylesine duyarlı bir
hayatın bir daha geri gelmeyeceğini sanıyorlardı. Hz.
Muaviye'nin etrafında çoğunlukla kendilerini gösteren bu
insanların talepleri de Şam valisini etkilemiş gözüküyor ve
o da şartların gerektirdiği şekilde davranmak gerektiğini
düşünüyordu.
Her şeye rağmen nebevi verasetin sahibi Hz. Ali, bilip
gördüklerinden, yaşayıp tecrübe ettiklerinden taviz vere-
cek değildi. Dinle ilgili meseleler, sadece işin başlangıcında
yaşanıp da sonrasında istenilen tarafa çekilecek türden bir
basitliğe kurban verilemezdi. Bunları gördükçe kendini da-
ha bir zühde salıyor; günde iki lokma ekmek yiyorsa bunu
iki günde bir lokmaya indiriyordu.
Şahsi hayatı adına bu kadar hassas davranmasına mu-
kabil, genel ahengi sağlama adına da çok duyarlıydı. Zira,
sulh adına yapılması gereken her şeyi yapmaya azimliydi
Hz. Ali. Tuttu bu sefer de Cerir İbn Abdullah'ı gönderdi
Muaviye'ye, eline verdiği bir mektupla ...
Adamlarıyla birlikte Cerir'i soru yağmuruna tuttular ön-
ce Şam'da. Ardından Ali'nin mektubu okundu, merakla ...
Olanlarla bundan sonrasında olacakları özetliyordu veciz
ifadelerle ... Ancak bunlar da sonuç vermeyecekti.
103

--- Sayfa 96 ---
FÜTÜVVET RlJllUNUN AŞKIN KAllRAMANI
Artık iyice tebellür etmişti ki Şam'ın talebi daha fark-
lıydı; belli ki maksad, Osman' ın intikamını öne sürerek
hilafet makamını elde etmekti. Dillerinde hak beyan dola-
şıyordu ama bununla batılın peşine takıldıklarının farkın­
da değillerdi.
Bütün bunlara rağmen can düşmanlarının aleyhinde bir
tek kelimenin konuşulmasına müsaade etmiyordu. Kendi
yakınlarında Hucr İbn Adiyy ve Ömer İbn Humk adında
iki zat vardı ve bunlar, Ali'nin karşısında problem oluşturan
Hz. Muaviye aleyhinde konuşuyorlar ve O'na destek ve-
ren Şam ehli hakkında ileri geri söz sarf ediyorlardı. Duyar
duymaz, yaptıkları bu kötü hareketten hemen vazgeçmele-
ri için haber gönderdi.
Nasıl olurdu.!? Adamlar hem meydan okuyorlar hem
de aleyhlerinde konuşmaya müsaade edilmiyordu. Her
ikisi de koşarak Hz. Ali'nin yanına geldiler ve;
- Ey mü'minlerin emiri! Biz Hak üzerinde, onlar da ba-
tılı temsil etmiyorlar mı? diye sordular. Doğruya doğru de-
mek Ali'nin şiarıydı ve;
- Kabe'nin Rabbine yemin olsun ki bu doğru, cevabını
verdi tabii olarak. Zaten onların bekledikleri cevap da buy-
du ve fırsatını bulmuşken;
- Öyleyse niye onlar aleyhinde konuşmaktan ve söz
söylemekten bizi menediyorsun? diye eklediler.
Şüphesiz Hz. Ali, onların baktıkları yerden bakmıyordu.
Hepimizin kulağına küpe olması gereken şu cümleleri söy-
ledi onlara bir bir;
104

--- Sayfa 97 ---
HAZRETi ALI
- Ben sizlerin, başkaları hakkında kötü sözler sarf eden
lanetçiler gibi olmanızı istemiyorum. Siz onlar için şöyle
deyin:
-Allah'ım! Sen onların da bizim de kanlarımızı muha-
faza eyle. Onlarla bizim aramızdaki anlaşmazlığı sona er-
dir. Onları, içinde bulundukları kötü durumdan kurtar ve
cehaletlerinden sıyrılıp onlar da Hakk' a yönelsin ve içinde
bulundukları taşkınlık ve cehaletten yüz çevirsinler.
Bir faydası olur düşüncesiyle Hz. Muaviye'nin yanın­
da yer alan Amr İbnü'l-As'a da mektup yazmış ve bir de
O'nun dünyasına vesilesiz hitap etmeyi denemişti. Zira o
gün için Arnr'ın, Hz. Muaviye katında çok önemli bir yeri
vardı ve bir dediğini iki etmeyeceğini düşünüyordu. Ancak
bu da neticesiz kalacaktı.
Bütün çabalar boşa çıkmış ve artık savaştan başka ça-
re kalmamıştı. İşin şakası yoktu; kardeş kardeşe karşı bir
mübareze vardı işin ucunda. Böyle bir durumda benlikler
değil de Hakkın etkin olması önemliydi. Onun için gece
topladı askerlerini ve şöyle hitap etti onlara;
- Dikkat edin! Yarın beklenen orduyla karşı karşıya
geleceksiniz. Gecenizi, kıyam ve namazla bereketlendi-
rip uzun kılın ve Kur' an tilavetini çokça yapıp her fırsatta
Kur'an okuyun. Allah'tan da sabır, af ve mağfiret dilenin!19
İşte Hz. Ali bu idi; silm ortamında tavrı ne ise savaş gibi
çetin dönemlerde de değiştirmiyor ve aynı hususiyeti as-
kerlerine de tavsiye ediyordu.
79 Taberi, Tarihu'l-Ümem ve'l-Müluk 3/84.
105

--- Sayfa 98 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllR.AMANI
Derken Hz. Muaviye ve askerlerinin yola çıktıkları ha-
beri alındı. Artık iş daha da ciddileşmişti.
Önce Sıffin' e Şam ordusu geldi. Fırat nehrine ulaşan
yollan da tutmuşlar, Ali ve askerlerini sudan mahrum et-
meyi planlamışlardı. Ne savaşın şiddeti, ne çölün kızgın
kumları ne de güneşin kavurucu tayfları, bu kadar acı ve-
rebilirdi! Aynı kıbleye yönelen insanlar karşı karşıya geliyor
ve bir de üstelik kardeşlerini su gibi bir nimetten mahrum
ederek aciz düşürmek istiyorlardı.
Susuzluktan çatlayan dudakları serinletecek bir yudum
su için, koca imam devreye girse de yine müspet cevap
alamayacaktı. Belli ki ilk çözülmesi gereken şey, Fırat suyu-
na ulaştıracak bu yolun açılmasıydı. Sabahın ilk ışıklarıyla
başlayan saldırı, tabii olarak suyu kesenlerin üzerineydi ve
çok şükür ki bir yudum su, artık problem olma konumun-
da değildi.
Kapattıkları su yolundan çekilmek zorunda kaldıkların­
da Amr İbnü'l-As ile Hz. Muaviye arasında geçecek şu ko-
nuşma, aynı zamanda Hz. Ali'nin, düşmanları dahil herkes
tarafından takdir gören siretini özetlemiş oluyordu;
- Ne diyorsun ey Muaviye1 Senin onları sudan menet-
tiğin gibi şayet onlar sana bunu yapsalardı ne yapardın?
- Bırak sen de ya Amr! Sen hiç Ali'nin böyle bir şey ya-
pacağını sanır mısın?
- Elbette Ali'nin, senin O'nun için yaptıklarını sana ya-
pacağını sanmıyorum. Çünkü O'nun geliş gayesi su değil,
başka bir şey.
106

--- Sayfa 99 ---
HAZRETi ALI
Artık iki ordu burun buruna gelmişti ama Hz. Ali'nin
sulh ümidi hala canlıydı. Bunun için dört adamını daha
gönderdi Hz. Muaviye'ye. Uzun konuşmalar cereyan etse
de aralarında bunun da getireceği bir fayda olmayacaktı.
Her türlü vesileyi denediği halde bir türlü netice ala-
mayınca, güneşin gurubuna yakın Hz. Ali, savaşın yarın
başlayacağını ilan ettiriyordu. Hatta adamlarından bazı­
ları, sabah erkenden habersizce ve hazırlıksız bir şekilde
düşmanı bastırıp mağlup etme teklifi getirdiğinde buna da
şiddetle karşı çıkacak ve hala sulhun yanında olduğunu
gösterecekti.
Ertesi gün muhtemel savaşa başlayacak olan askerleri-
ne şöyle sesleniyordu;
- Sakın onlar başlamadan siz savaşı başlatmayın. Şüp­
hesiz Allah' a hamdolsun ki sizler, hak delil üzerindesiniz;
savaşa sizin değil de onların başlamış olması ise bunun ay-
n bir ispatı sizin için. Savaşıp da zafere ulaştığınızda sakın
ola arkasını dönüp gideni vurmayın ve yaralılara da asla
dokunmayın. Ne birisinin mahrem yerlerine dokunun ne
de bir ölüyü incitecek bir hareket yapın. Onların yurtlarına
ulaştığınızda da sakın ola haremlerine girmeyin .. izinleri ol-
madıkça evlerine girmeyin .. mallarından hiç bir şey alma-
yın .. size kötü sözler sayıp emir ve Salihlerinizin aleyhinde
konuşsalar da sakın kadınlarına eziyet etmeyin .. ve Allah' ı
çok zikredin ki felaha mazhar olasınız. so
Derken gün doğmuş ve bütün çabalara rağmen savaş
da başlamıştı. O günün akşamına kadar da devam etti. Ak-
80 Zeylai, Nasbu'r-Rôye 3/463.
107

--- Sayfa 100 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
şam olup da ortalık durulunca, tuttu Hz. Ali, yeni bir mek-
tup yazıp gönderdi Hz. Muaviye'ye. Şöyle diyordu:
- Ey Muaviye! Senin ve benim yüzümden niye insan-
lann ölmesine müsaade ediyoruz. Gel, problemimizi kendi
aramızda çözelim ve neticede kim ayakta kalırsa hüküm de
ona ait olsun!
Aman Allah'ım! Bu ne incelik.. bu ne zerafet ve bu ne
fedakarlıktı .. !
Böyle bir mektup karşısında önce yanındaki Amr İb­
nü'l-As ile istişare etti Hz. Muaviye.
- Adam insaflı davranmış; çık ve O'nunla mübareze et,
diyordu Amr. Ancak Muaviye, cephelerdeki halini çok iyi
biliyordu Hz. Ali'nin ve Amr'ın bu cevabından hiç hoşlan­
mayacaktı. Bu sefer Amr kendini ortaya koydu ve;
- İstersen yann, senin yerine ben Ali ile mübareze ede-
yim, dedi. Sessizlik, meselenin kabul edildiği anlamına ge-
liyordu.
Ertesi sabah Amr İbnü'l-As, Hz. Ali'ye seslenecek ve
böylelikle aralarında kıyasıya bir dövüş başlayacaktı. Pür
dikkat herkes sonucu bekliyordu; kolay değil, iki adamdan
hangisi kazanırsa savaşı da o kazanmış sayılacaktı.
Bu heyecanlı bekleyiş öyle çok uzun sürmedi ve bir
hamlede yere serdi Amr' ı Hz. Ali. Ancak atından düşüp
yerde yuvarlanan Amr'ın bakışlarında şefkat dilenen na-
zarlar hakimdi. .. Bu gözler, af dileniyordu ve Ali de iktidan
olduğu halde son darbeyi indirmekten vazgeçip geri çekili-
verdi. Belki de aklına, ölüm korkusuyla iman ettiğini düşü­
nerek hayatına son verilen birisinin haberini duyduğunda
108

--- Sayfa 101 ---
HAZRETi ALI
Allah Rasulü'nün, can kardeşi Hz. Üsame'ye söylediği itap
dolu şu sözler gelmişti;
- Kalbini mi yardın onun!sı
İşte gerçek pehlivan da kudret sahibi olduğu yerde ira-
desinin hakkını vermesini bilen benzeri kimse değil miy-
di.!? Zira, Efendimiz' den şunları duymuştu;
- Gerçek pehlivan, er meydanında rakibini yenen değil,
öfkesinin kabardığı demlerde nefsine hakim olmasını bile-
bilen kimsedir. 82
Savaş ortamında altına aldığı düşmanı, işini çabuk bitir-
mesi için yüzüne tükürdüğünde, iradesinin hakkını vererek
geri çekilmesini bilen de zaten o değil miydi!?
sı Ahmed b. Hanbel, Müsned 5/207 (21850).
82 el-Hennad, Kitabu'z-Zühd 21608 (1302).
109

--- Sayfa 102 ---
TAHKİM OLAYI VE HARİCİ ZİHNİYET
Amr İbnü'l-As, Hz. Ali'nin hassasiyetiyle yeniden hayat
bulmuştu ama, yeni fikirler üretip Ali ve askerlerine üstün-
lük sağlayacak bir çözüm bulması için kendisini sıkıştırıp
duran Hz. Muaviye'ye şunları söyleyecekti;
-
Aslında bir çözümüm vardı ama bunu son güne bı­
rakmıştım: Mushafı tutup kaldıracaksın ve onları Kur'an'ın
tahkim emrine davet edeceksin. Tahkim, onlar için öyle bir
şey ki kabul etseler de reddetseler de ihtilaftan kurtulama-
yacaklardır.
Bu haber kendisine ulaşır ulaşmaz Hz. Ali, bunun uhuv-
vet ruhunu zedelemeye matuf bir hile olduğunu anlamış ve
etrafındakileri hemen uyarmaya başlamıştı.
Aman Allah'ım! Bu ne siyasetti..! Tahrip ne kadar ko-
lay, tamir ise ne kadar da zor .. ! Şeytan'dan kaçarcasına
kaçıp Allah' a iltica edilmesi gereken bir siyasetle ordusuna
tefrika salınmak isteniyordu. Çok geçmeden, şuyuu vuku-
undan beter bu mesele, herkes tarafından duyulmuştu ...
ili

--- Sayfa 103 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
İhtilaf başlamıştı bile ... Zira, çok geçmeden Eş'as İbn
Kays ve benzeri bir kısım Kurra, Allah' ın kitabını aralarında
hakem kılma konusunun daha sağlıklı olduğunu ileri süre-
rek insanları ikna etmeye başlamışlardı.
Onları ikna etmek için de ayrıca çaba sarf etmek zorun-
da kalan Hz. Ali şunları söyleyecekti;
-Allah'ın kitabına icabet etmek gerektiğini en iyi bilen
benim; ama ben, sizlerden farklı olarak onların bu konu-
da nereye varmak istediklerini de çok iyi biliyorum. Bu,
hak kelimeyi talep ederek batılı istemenin adıdır. Zaten
ben, bugüne kadar onlarla Kur'an'ın hükmünü hakim kıl­
mak için savaştım; nasıl olur da bugün onun hükmünü
ikameyi düşünmem!? Evet, onlar, Mushafı kaldırmakla
Kur'an'ın hükmünü istediklerini söylüyorlar; bu doğru.
Ancak bu, sadece bir aldatma, şüphe ve tuzaktan ibaret. 83
Ancak, şartlar insanların daha fazla savaşmasına mani
olacak şiddetteydi. Cepheden cepheye yorulmuşlar ve bu-
nu bir çözüm olarak görmeye başlamışlardı. Hz. Ali'nin bu
noktadaki çabalan, pek fayda verecek gibi gözükmüyordu.
Derken Hz. Muaviye, tahkim olayındaki temsilcisi-
ni açıklamış ve ismini Amr İbnü'l-As olarak ilan etmişti.
Bilindiği üzere Amr, cahiliye döneminden itibaren siyasi
zekasıyla temeyyüz etmiş bir insandı. Cin fikirliydi ve bu
yüzden hep, zor anların adamı olarak bilinirdi. Necaşi'nin
huzurunda hicretle Habeşistan'a gidenleri geri getirmek
için gösterdiği çabalar zihinlerden silinecek gibi değildi.
83 lbn Kesir, el-Bldaye ve'n-Nlhdye 7/273.
112

--- Sayfa 104 ---
HAZRETi ALI
Hudeybiye'ye kadar hep Müslümanların karşısında yerini
almış ve nihayet Hudeybiye'nin sessizliğinde, Halid b. Ve-
lid'le birlikte gelip Müslüman olmuştu.
Hz. Ali, adamını çok iyi tanıyordu. Madem tahkim konu-
su, kaçınılmaz bir noktaya gelmişti; öyleyse Amr'ın karşısına
daha dirayetli birisini çıkarmak gerekliydi. Eş' as İbn Kays' ın
da başını çektiği büyük bir gurup, bu ismin Ebu Musa'l-
Eş' art olması gerektiğini söylüyor ve bunda da ısrar ediyor-
lardı. Hz. Ali'nin gözü ise Abdullah İbn Abbas'tan tarafaydı.
Zira biliyordu ki bu meydan, takva ve hassasiyet ya-
nında aynı zamanda dünyayı da bilmeyi gerektiriyordu.
Birkaç kez dünyanın tuzağına takılmayan birisinin Amr' ın
cin fikirleri karşısında ayakta durması zordu. İşin ucunda,
cephede dize getirilecek bir yapıya, masa başında mağlup
olma meselesi vardı.
Her şeye rağmen Hz. Ali de genelin kanaatine ram ol-
muş ve Amr'ın karşısına Ebu Musa'l-Eş'ar1'yi çıkarmıştı.
Uzun görüşmeler sonucunda ittifak ettikleri husus; hem
Hz. Ali hem de Hz. Muaviye'nin azledilmesi gerektiği ve
yeni imam ve halifenin de 'şura' ile seçilmesi şeklindeydi.
Önce Ebu Musa'yı davet etti Amr; ittifak ettikleri hu-
susları önce o açıklayacak, ardından da kendisi bunu teyit
edecek ve daha sonrasında da yeni imam ve halife seçilme
süreci başlamış olacaktı.
Çıktı Ebu Musa ve önce Hz. Ali ve Hz. Muaviye'nin gö-
revlerinden alındığını ilan etti. Ardından Amr sözü aldı ve
cemaate şöyle seslendi;
113

--- Sayfa 105 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
-
Gördüğünüz gibi adamınız Ebu Musa, kendi sahibi-
ni azletti; onun azli gibi ben de Ali'yi azlediyor, yerine de
Muaviye'yi tayin ediyorum. Mü'minlerin emiri artık, Os-
man'ın kanının peşinde olan Muaviye'dir; O'na biat edin!
Başta Ebu Musa olmak üzere Hz. Ali tarafındakileri, çö-
lün sıcağında buz gibi terletecek cümlelerdi bunlar. Nasıl
olur da bu kadar kısa bir sürede ittifak bozulur ve konuşu­
lanların tersine bir karar herkese ilan edilebilirdi!? Hilafet
gibi mü'minleri bir sancak altında toplayan bu görev, evci-
lik oynarcasına bir hız ve basitlikle heder edilecekse şayet,
artık kimin kime güveni kalacaktı!?
Elbette bu, yeniden er meydanına dönmek demekti.
Aksi halde, zaten dağınık olan yapının başka türlü topar-
lanmasına imkan yoktu ... Ancak mesele, o kadar kolay
değildi ...
Tahkim'i teklif ederken Hz. Muaviye'ye söylediği gibi
Amr'ın dediği çıkmış ve mü'minler arasında yeni bir iftirak
başlamıştı. Böylelikle hilafet otoritesine bir darbe daha in-
dirilmiş oluyordu.
Zira 'Allah'tan başka hakem olmaz' diye tutturan bazı
zahirperest ve aceleci fıtratlar, düne kadar beraber yürü-
dükleri Hz. Ali'yi yalnız bırakmış; hatta O'na karşı yeni bir
cephe oluşturuyorlardı.
Bununla da yetinmeyip, tahkimi kabul etmenin küfür
olduğunu söylüyor ve kendilerine karşı kaymak isteyenler
için şiddete başvuruyorlardı. Hatta önlerine gelen ve sıra­
dan insanlara;
l 14

--- Sayfa 106 ---
HAZRETi ALI
- Tahkimi kabul etmek küfür değil mi? diye soruyor-
lar ve 'hayır' diyenlerin kellesini uçuruyorlardı. Zor günleri
Allah Rasulü'yle paylaşan kıymetli sahabe Habbab İbnü'l­
Erett'in oğlu Abdullah ve hanımının, bu adamlar tarafın­
dan öldürüldüğü haberi kulağına gelince, olduğu yerde
kalakalmış ve ruh dünyasında bir yıkım daha yaşamıştı.
Abdullah'la hanımını yakalamışlar ve ellerini bağlayarak
sorguya tabi tutmuşlardı. Doğru bildiğinden vazgeçecek
gibi değildi Abdullah ... Önce, babası Habbab'ın naklettiği
bir hadisi paylaştı onlarla; içinde bulunduğu anın fotoğra­
fını anlatan bir hadisti bu. Buyuruyordu ki Rasulullah (sallat-
tahu aleyhi ve sellem):
- Fitneler olacak! O zaman, oturan, ayakta durandan ..
ayakta duran da yürüyenden .. yürüyen de koşandan daha
hayırlıdır . .!
Bundan anlayacak gibi gözükmüyorlardı. Ali'yi sordu-
lar O'na;
- O'nda hayır vardır, cevabını verdi Abdullah. Bu da
hoşlarına gitmemişti. Tuttular, hanımıyla Abdullah'ı kenar
bir yere götürmeye başladılar; sürüklüyorlardı adeta. Hatta
ne kadar gariptir ki yolda giderlerken hurma meyveleri dö-
küldüğünü gördüler ağaçtan... Aralarından birisi yerden
bir hurma almış ve ağzına atmıştı ki bunu gören bir diğer
arkadaşı çığlığı bastı;
- Sahibinin izni olmadan veya parasını vermeden nasıl
olur da haram bir hurmayı yiyebilirsin!?
Ne garip ki kendileri gibi düşünmüyor diye önüne gelen
müslümanı kesen bu adamlar, dinin sarih konularında da
11 5

--- Sayfa 107 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
bu kadar hassas davranabiliyorlardı. Aldığı hurmayı ağzın­
dan çıkarıp atan diğer arkadaşı, hemen tevbe ve istiğfara
durmuş, Allah'tan affını talep ediyordu.
Çok geçmeden de Abdullah'ı oracıkta katlettiler. Şeha­
det sırası, kansına gelmişti Abdullah'ın ... Gözleri önünde
hunharca katledilen kocasının acısıyla kıvranan masum
kadın;
- Ben, hamileyim. Hiç olmazsa çocuğun hatırına Al-
lah'tan korkun! diyordu ama bütün bunlar, faydasızdı.
Onu da şehid ettiler .. Hatta karnını da yarmışlar ve çocu-
ğunu da öldürmüşlerdi. 84
Daha düne kadar bu adamlar, Hz. Ali'nin peşinden yü-
rüyor ve O'nunla birlikte omuz omuza savaşıyorlardı.
Yaptıkları bununla da kalmıyor, Hz. Ali dahil bütün
tarafları küfürle itham ediyorlardı. Ne garip hal değil mi!?
RasUlullah'ın (sallallahu aleyhi ve sellem) cennetle müjdelediği
bir insanı, bu kaba düşünce tutuyor cennetin kokusu-
nu bile alamayacak bir konumda değerlendiriyor ve da-
mad-ı Nebi.. evliyanın piri.. Zülfıkarın sahibi.. cephelerin
aranan adamı bir Haydar-ı Kerrar'a açıktan 'kafir' diyor-
lardı.
Halbuki bunun şaka götürür yanı yoktu; Efendimiz'in
ikazı vardı: böyle bir söz ortada kalmaz ve muhatap
mü'min ise döner söyleyenin başına dolanırdı. Zaten O,
yıllar öncesinden adeta bu günleri gömüş ve din adına ha-
reket ederken dinden çıkan insanlardan bahisler açmamış
mıydı!?
84
Şevkani, Neylü'l-Eutdr 7fJ50.
116

--- Sayfa 108 ---
HAZRETİ ALI
Çok geçmeden bu haber de kendisine ulaşmıştı. Aman
Allah'ım! Bu, ne korkunç bir cinayetti! Bu niyetle kınından
çıkan bir kılıç, -hem de 'Allah için' - ne canlar yakar ve ne
masum insanların kanını akıtırdı!
Garipliğe bir bakın ki bir tarafta bütün dünyaya ulaş­
ması gereken bir sancak vardı, Hira'dan yükselen ve
Rasulullah'ın geride bıraktığı .. ! Ama diğer tarafta da iş ve
güçlerini bırakıp mü'min avına çıkmış katı düşünceler ka-
sırıp kavuruyordu ortalığı..! Bunlar da müslümandı; hem
de kendi adlarına öyle çetin bir yaşantıları vardı ki sarih
nassın olduğu yerde kılı kırk yarıyor ve hükmü tıpatıp uy-
guluyorlardı.
Ancak katılık, sadece bununla sınırlı değildi; dünyayı ..
gelişmeleri .. ihtiyaçları ve çözüm yollarını iyi okuyamama-
nın neticesiydi bu .. ! Hatta iyi okuduğunu sanmanın .. bu-
nunla da yetinmeyip, kendinden başka okuyan olamaya-
cağını kabullenmenin hatası .. !
Hz. Ali'nin damarlarındaki kan donakalmıştı adeta . .!
Ne yapmalıydı? Hangi cephede kime karşı ve nasıl bir za-
manlama ile mücadele vermeliydi.
Gerçi hilafet makamından da azledilmişti herkesin
önünde ... 'Beni ilgilendirmiyor' deyip kenara da çekile-
bilirdi. Çünkü o gün O, birçok insanın nazarında ne bir
halife, ne bir imam ne de mü'minlerin emiriydi; sade bir
mü'min olarak görülüyordu.
Ama hayır. . . Rasulullah' ın dizinin dibinde terbiye gör-
müş bir Haydar-ı Kerrar, bir kenara çekilip gelişmeleri
117

--- Sayfa 109 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
uzaktan seyredemezdi.. seyretmemeliydi.. ! Zira bugün Hz.
Ali' yi indirenleri de yarın birileri indirmeye kalkar ve hilafet
makamı, sürekli indirip kaldırılan bir oyuncak haline geli-
verirdi. Hem benzeri bir teklifi oğlu Hz. Hasan, Cemel'e
giden yolda Hz. Talha, Hz. Zübeyr ve Aişe validemizin ge-
lişini duyunca babasına yapmış ve;
-
Şayet ben evime dönüp yerimde oturmuş olsam bu,
açıktan ümmete gadir ve hıyanet anlamına gelir, cevabını
almıştı.
Elbette bu gidişe üzülen sadece Hz. Ali değildi; Cemel
ve Sıffin' e O'nunla birlikte, müslümana karşı kılıç kullan-
mamak için gelmeyen bazı isimler vardı. Bunlardan Abdul-
lah İbn Ömer, Hz. Ali'nin daveti gelince kendisine;
- Ben Rabbime ahdettim; 'la ilahe illallah, Muhamme-
dün RasUlullah' diyenlere karşı kılıç kullanamam, demişti. ss
Hatta Hz. Ali ile birlikte hareket etmediğini duyunca Hz.
Muaviye haber göndermiş ve kendi saflarına katılmasını
teklif etmişti.
85
'Müşrike karşı çektiğin bir kılıç varsa ben orada hep seninle birlikte olurum; ancak
mO'mine karşı olunca bu kılıç. ben orada yokum' diyen Abdullah lbn Selam ve 'Val-
lahi de ey mü'minlerin emiri! Küfürle birlikte savaşt~ın her yerde seninle beraber ol-
mayı can O gönülden isterim; ama kılıcımla bir müslümana karşı çıkmaya gelince, ben
bu işte yokum' diyen Üsame İbn Zeyd gibi daha başkalan da vardı. Bunların hepsi de
önemli sahabelerdi ve Hz. Muaviye, Allah Rasıllü'yle birlikte önemli günlerde müşte­
rek anlar yaşayan bu insanlan, hakltlı~ını ispat için yanında gönnek istiyordu. Üçü de
tereddütsüz daveti geri çevirecek ve her ne kadar O'nunla birlikte hareket etmiyor gibi
gözükseler de aslında hep Hz. Ali ile birlikte olduklarını söyleyecek ve arkasından hep
onu destekleyeceklerdi. Bkz. Halid Muhammed Halid, Fi Rihabı Ali, Ddru'/-Medrl/
152 vd. O günkü fitne ortamından iradesiyle uzak kalmayı tercih eden Sa'd İbn Ebi
Vakk&, Muhammed İbn Mesleme, Ebu Mılsa'l-Eş'ari, Abdullah İbn ömer, Seleme-
to'bnü'l-Ekva', lmran İbn Husayn, Said lbnü'l-As, Abdullah lbn Amr, Suhayb lbn
Sinan, EbQ Eyy\lb el-Ensan ve Ebü Hureyre gibi daha başka kimseler de vardı. Bkz.
Sallabi, 468 vd.
118

--- Sayfa 110 ---
llAZRETI ALI
Aman Allah'ım! Fitne meğer ne boyutlara ulaşmıştı .. !
Hiç beklemeden şu tepkiyi verdi gönderdiği mektupla;
- Sözün özü; Seni bana yöneltip yanına çekme arzusu-
na sevk eden sebep, Ali ile birlikte hareket edip cepheye
gelmeyişim olduğunu sanıyorum. Ömrüme yemin olsun ki
ben, imandaki derinlik ve hicret konusundaki enginlik yö-
nüyle asla Ali gibi olamadığım gibi Rasulullah' a yakınlık ve
müşriklere karşı ortaya koyduğu mücadele konusunda da
yetişemem O'na ... Fakat ne dersin ki Rasulullah'a söz ver-
diğim bir konuyla karşı karşıya kaldığım için O'nunla birlik-
te olamadım. Elini çek üstümüzden ve boşuna ümitlenme!86
İşte bu şanı yüce sahab'i.. şanı yüce halife Hz. Ömer'in
oğlu Abdullah İbn Ömer, hıçkırıkları gırtlağına düğümlene­
rek pişmanlık içinde şunları söyleyecekti;
- Hayatımda geri kaldığım için üzüldüğüm tek şey, Ali
ile birlikte o baği fitneye karşı savaşa katılmayışımdır. s1
Her şey, ayan-beyan ortadaydı; yıllar öncesinden gö-
rülen bu günler için adeta Allah RasUlü (sallallahu aleyhi ve sel-
lem), Ali'yi hazırlamış ve etrafındaki insanları da bu günler
için uyarmıştı. Şayet bunları hiç birisi olmasaydı bile Hz.
Ali için en büyük delil, bir başka çilekeş ve ilk günlerin gü-
lü Ammar'ın kendi saflarında şehid edilmesiydi. Zira Allah
Rasulü (sallallahu aleyhi ve sellem), bir gün Ammar'ı karşısına al-
mış ve;
- Yazık sana Ammar! Seni baği ve taşkın bir taife şehid
edecek, ss buyurmuştu.
86 lbn Abdilberr, el-İstiôb 3/1117.
87 Zehebi, Slyeril A'ldml'n-Nübelfı 3/232.
88 HAkim, Müstedrek 2/162 (2653).
119

--- Sayfa 111 ---
ALLAH'IN KORUMASINA
TESLİM OLAN HZ. ALİ
Bu kargaşalı günlerde, O'na da bir kötülük yapılır dü-
şüncesiyle kapısında beklemek isteyenler olmuştu. Niye
beklediklerini sordu. Niyetlerini öğrenince de;
- Siz beni yerdekilerden mi yoksa göktekinden mi ko-
ruyacaksınız? diye sordu. Zira biliyordu ki gökler ötesinde
ilahi kader müsaade etmedikçe yerde kimse, başkasına bir
zarar veremezdi. Ancak ecel gelince, artık bu ilahi koruma
da kalkar ve kader hükmünü icra ederdi.
Ortalığın bu kadar karıştığı ve buna karşılık zuhur eden
fitneyi kökünden temizlemeyi düşündüğü bir sırada oyun
bozanlık yapıp O'nunla savaşa katılamayacaklarını bildi-
ren bir kısım askerlere karşı Hz. Ali, çok sert ve acı bir ko-
nuşma yapacaktı. Bu konuşmasında yer alan ve top güllesi
gibi ağır sözlerinden bazıları şöyleydi;
121

--- Sayfa 112 ---
FÜTlıVVET RUllUNUN AŞKIN KAHRAMAN!
-
Yazıklar olsun! Yazıklar olsun! Kalbi çatlatan, akıl ve
mantığı durduran, insanı kedere boğan halinize yazıklar ol-
sun! Onlar yanlış yolda oldukları halde, aralarında kenet-
lenmiş olarak dururken sizin, haklı olduğunuz halde böyle
darmadağınık ve cesaretsiz oluşunuza yazıklar olsun! Siz
hedef yapıldınız; üzerinize oklar yağdırıldı ama siz hiç ok
atmıyorsunuz. Size saldırıldı ama siz buna cevap vermiyor-
sunuz. Gözünüz önünde açıkça Allah' a isyan ediliyor da
sizin kılınız bile kıpırdamıyor.
Ey erkek görünüşlü olup da erkek olmayanlar! Ey kor-
kuluk gibi dikilen hayali varlıklar! Ey ayağına süs takanlar
gibi oturup aklını kullanamayanlar! Vallahi siz, itaatsizlikle-
rinizle benim bütün tedbirlerimi, düşüncelerimi mahvetti-
niz. İçimi, elem ve öfke ile doldurdunuz.
Allah şahittir ki ben, daha 20 yaşlarındayken savaşma­
ya başladım. Şimdi ise 60 yaşını geçtim. Fakat bir kimsenin
sözü dinlenmezse, onun görgü ve bilgisi ne işe yarar ki.!?
Bin bir çeşit hüneri de olsa ona kim inanır.!?
122

--- Sayfa 113 ---
VUSLAT YAKLAŞIRKEN
~
Bir tarafta Haricilerin ortalığı kasıp kawrması ve diğer
yanda da askerleri arasında böylesine derin bir ikilemle
karşılaşınca Hz. Ali, çaresiz Kufe'ye dönmeye karar verdi.
Artık, iç bünyeden gelen iki ateş arasındaydı: bir tarafta,
Osman' ın intikamını almayı öne sürerek hilafet makamına
göz dikenler, diğer yanda da 'Allah'ın hükmünden başka
hüküm yoktur' sloganıyla yola çıkıp, kendilerine muhalif
kelleleri, gözünü bile kırpmadan ve cihad diye koparanlar
çevirmişti etrafını. . . Üstüne üstelik bir de askerler arasında
ihtilaf baş göstermiş ve bu kadar musibete karşı koyabile-
cek asker ruhu yıpratılmıştı. Hatta ne acı ki Hz. Ali'yi tah-
kim meselesinde küfürle itham edenlerin çoğu, Amr'ın kar-
şısına Abdullah İbn Abbas'ın çıkmasını istediği halde aynı
konuda Ebu Musa'l-Eş'ari'nin temsilciliği konusunda ısrar
ederek üzerinde baskı kuranlardı.
Hiç beklemediği son gelişmeler, O'nu bir hayli üzmüş
ve derinden yaralamıştı. Normal bir insanın tahammülleri-
123

--- Sayfa 114 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN I<AllRAMANI
nin üstünde gelişen böylesi olumsuzluk, bu kadar meşak­
kat ve zorluğa ancak Allah RasCılü'nün dizinin dibinde ter-
biye görmüş ve böylesi zorlu günler için özel yetiştirilmiş bir
isim dayanabilirdi.
Ancak Hz. Ali, bundan sonra olabilecekleri artık daha
net görüyor ve gelişmeleri tahmin edebiliyordu. Yolun so-
nu gözüküyordu. Zira, bir taraftan sakalı ile başını işaret
ederken dudaklarından;
- Bu sakal, bu başın kanı ile boyanacak, cümleleri dö-
külüvermişti. O'nun bu sözünü duyan bir başkası;
-
Şayet bir başkası olsa, kendisini öldürmeye yeltenen
insanın sülalesini temizler! deyince, hiddetlenip devreye
girmiş ve;
-Allah'tan kork. Ben sadece beni öldürecek şahsa kısas
isterim, demişti.
Yaşadıklarıyla Allah Rasulü'nden duyduklarını birleşti­
riyor ve böyle bir sonuca gidiyordu. Zira bir gün Hz. Pey-
gamber (sallallahu aleyhi ve sellem), O'nu karşısına almış ve dün-
yadan ecelle değil, başının kanıyla sakalı boyanarak şehid
edilip gideceğini fısıldamıştı. Hatta Uhud' da şehid olup ka-
natlananlar gidip de geride kalanlara hüzün basınca, ya-
nındaki mahzun Ali'ye dönmüş ve;
- Şehadet, senin için gelecek günlerde. Başının kanıyla
sakalın boyanacağı gün senin sabrını da göreceğiz"s9 bu-
yurmuştu. O'nun için bu, Uhud'da bulamadığı şehadeti
günün birinde bulacağını ifade eden bir müjde anlamına
geliyordu.
89 lbn Abdilberr, el-İstidb 3/1126.
1 Z4

--- Sayfa 115 ---
llAZRETI ALİ
Bir başka gün de;
-
İlklerin en eşkiyası kimdir? diye sormuş ve Ali de;
-Salih'in devesini boğazlayanlar, cevabını vermişti. Ar-
kasından Allah Rasulü (sallallahu aleyhi ve sellem);
- Peki, sonrakilerin en eşkiyası kim?' diye sorusunu tek-
rarlayınca;
- Bu konuda benim bir bilgim yok ya Raswallah! de-
mişti. Bunun üzerine Hz. Peygamber (sallallahu aleyhi ve sellem),
eliyle de işaret edecek;
- Seni bu şekilde şehid edecekler, 90 buyuracaktı.
Artık Hz. Ali, yeme-içmeden kesilmiş, adeta kendini
kaderin kollarına emanet ederek Rabbine kavuşacağı anı
beklemeye durmuştu. Sahur için oğulları Hz. Hasan ve Hz.
Hüseyin'in evlerine uğruyor ve sadece birkaç lokma ile ik-
tifa ediyordu. Sebebini soranlara da;
-
Allah'ın emri geldiğinde karnımın tok olmasından
hoşlanmam, cevabını veriyordu.
Dünyaya veda zamanının geldiği, O'nun için artık ke-
sinlik ifade ediyordu. Zira O'nun şehadetiyle ilgili bilgilere
genel olarak bakıldığında adeta, hangi sene, hangi ay ve
hangi gecede şehid edileceğini çok iyi bildiği sonucu çık­
maktadır.
Rüyasında Allah Rasulü'nü görmüş ve karşılaştığı olum-
suzluklardan bahisle sıkıntısını dile getirmişti. Beddua et-
mesi bile tavsiye edilirken O, ellerini açıyor ve;
90 Hakim, Müstedrek 3/122 (4590).
125

--- Sayfa 116 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAMRAMANI
-Allah'ım! Beni öyle kullarının arasına al ki bunlardan
daha hayırlı olsun. Bunlar için beni de haklarından gelebi-
lecek bir başkasıyla değiştir,9
1 diyordu.
Bir taraftan Allah ve dostlarına kavuşacak olmanın se-
vincini yaşarken diğer yandan da reva görülenlere çok
üzülüyordu. Aslında O'nun üzülmesi, Allah ve Rasulü'nün
de rencide olması anlamına geliyordu. Zira Allah Rasulü
(sallallahu aleyhi ve sellem), Ali'yi kastederek bir gün şöyle buyur-
muştu:
- O'nu üzen Beni de üzmüş demektir. O'na kin besle-
yen Bana da kin besliyor, O'na yakışıksız söz söyleyen Ba-
na da hakaret ediyor demektir. Kim O'nu severse, Allah da
onu sever, kim de O'ndan yüz çevirirse Allah da ondan yüz
çevirir. Kim O'na düşmanlık ederse Allah da onu düşman
bilir. Kim O'na itaat ederse Allah'a itaat etmiş demektir ve
kim de O'na isyan ederse Allah' a isyan etmiş demektir. 92
91 lbn Abdilberr, el-İstıab 3/1127.
92 Heysemi, Mecmau'z-Zevılid 9/133.
126

--- Sayfa 117 ---
TAHRİP RUHU VE ŞEHADET
~
Nihayet Haricilerden Abdullah İbn Mülcem, iki arkada-
şıyla birlikte anlaşmış ve kurtuluşu, ancak mevcut liderleri
öldürmekte görüyorlardı. Onlar için, sonrasında olacakla-
rın hiç önemi yoktu ve sadece nefret ve kinlerini susturup
teselli edecek bir yol olarak, otoriteyi temsil edenlerin baş­
larına göz dikmişlerdi. Allah için (!) kardeş kanı akıtmayı
kendilerine mübah görüyorlar ve;
-
Eğer biz, canlarımızı hak yoluna verme pahasına da
olsa, hak yolundan ayrılan liderleri öldürürsek, memleket
onlardan kurtulur, biz de böylece kardeşlerimizin intikamı­
nı almış oluruz, diyorlardı.
Allah'a şirk koşan milyonlar seylap olup Cehennem'e
akarken, inanan -hatta inananların piri olan- bir gönülün
kanına girmek kadar bir gariplik olabilir miydi? Ama olu-
yordu. Bir kez, hariçte bir zihniyet gelişti mi, sonrasında
olabilecekler hiç düşünülmeden ve önü-sonu hesap edil-
meden hareket edilebiliyor ve bütün bu yapılanlar da 'Al-
127

--- Sayfa 118 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMAN!
lah için' kılıfına uyduruluyordu. Allah için Allah'ın Asla-
nı'nın hayatına kastedilebilir miydi hiç.!?
Diğerleri Hz. Muaviye ve Hz. Amr İbn As'ı öldürmek
için yola çıkarken İbn Mülcem de zehirlediği kılıcıyla Hz.
Ali'yi şehid etmek için KCıfe'ye geldi. Gerçek niyetini kim-
seye söylemiyordu. Günlerce plan kurdu; gidip geliyor ve
işini şansa bırakmak istemiyordu.
Takvimler, Ramazan ayının on yedisini gösteriyordu.
Bir Cuma sabahı Hz. Ali, sabah erkenden aile efradını da
uyandırmış, erkenden namaz için mescide yönelmişti. Ha-
tife idi ama yanında korumalarıyla dolaşmıyordu. Zifiri ka-
ranlıkta arkasından yaklaşan şahsın da belki kendisi gibi
namaza çıkan birisi olduğunu düşünüyordu; ancak durum
farklıydı. Yanına kadar yaklaşan İbn Mülcem, ani bir ham-
le ile Hz. Ali'nin üzerine saldırarak zehirli kılıcıyla vurmaya
başladı.
Savaş meydanlarının cengaveri yiğit Ali, İbn Mülcem gi-
bi on tanesinin hakkından gelirdi ama, kendi kanıyla bir-
likte belki de Müslüman kanının durmasını istiyordu. Ağır
yaralıydı; sürekli kan kaybediyordu. Aynen denildiği gibi
yıllar önce, Hz. Ali'nin sakalı başının kanıyla ıslanmış ve
kırmızıya boyanmıştı.
Vazifesini yaptığına inanan İbn Mülcem;
- Emir ve hüküm ancak Allah'a aittir ey Ali! Sana ve
arkadaşlarına değil!93 diye haykırıyor, kendince cihadın en
büyüğünü yerine getirdiğini sanıyordu.
93 Huzai, Tahricü'd-Delaldti's-Sem'iyye 11277.
128

--- Sayfa 119 ---
HAZRETi ALI
Aman Allah'ım! Kaç yönlü bir imtihandı bu.!? Ve böy-
lesi bir imtihan silsilesine ancak Hz. Ali tahammül edebi-
lirdi. O'nun endişesi kendisinden kaynaklanmıyordu. Zira
O, artık dünyanın bütün meşakkatlerinden kurtulup sevgi-
lilerine kavuşmanın yoluna girmişti. Çok değil, daha birkaç
gün önce Kufelilere seslenmiş ve şöyle demişti;
-Allah'a yemin olsun ki artık Allah'ın beni, sizin aranız­
dan almasını ve buradan çekip rahmetine kavuşturmasını
istiyorum. 94
Efendiler Efendisi bir gün kendisine;
- insanlar ahiret konusunda isteksiz davranır ve dünya-
ya dalarlar da ona ait şeylerin peşinde koşturmaya başlar­
larsa .. mal ve mülkü sever ve Allah'ın dinini aldatma vesi-
lesi yaparak onu sadece belli kişilerin arasındaki bir kıymet
haline getirirlerse senin halin nice olur!? diye sormuştu.
Bunun üzerine Hz. Ali, cevap olarak Allah Rasulü'ne;
- O zaman ben dünyalarını terk eder .. tercih ettikleriyle
onları baş başa bırakır .. Allah ve RasCılü'nü, ahireti tercih
ederim .. Size ulaşıncaya kaçlar da hak üzerinde sabrede-
rim, demişti.
İşte bu gün Hz. Ali, dünyalarını onlara bırakmış .. Allah
ve RasCılü'ne gelmek için el sallıyordu. Ecel vaki olacağı
ana kadar da sabretmeye azmetmişti ...
Duyan koşmuş Ali'nin yanına geliyordu. Yaralı Ali'yi
evine taşımak istemişlerdi. O halde bile;
- Beni bırakın siz; gidin namazınızı kılın ve cemaati ka-
çırmayın, diye tavsiyede bulunuyordu.
94
İbn Abdilberr, el-İstidb 3/1127.
129

--- Sayfa 120 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKlN KAHRAMAN!
Elbette İbn Mülcem kaçamamıştı. Onu da yakalayıp hu-
zuruna getirdiler. Ağırlaşan göz kapaklarını zorla kaldırdı;
daha dikkatle baktı, canına kasteden adama ve;
- O adam sen misin? dedi zorlukla. Derin bir hüzün var-
dı cümlelerinde ...
Bir işaretiyle kellesi gidebilirdi ama o ne büyüklüktü
ki Hz. Ali, bir taraftan acı içinde kıvranırken yaralarından
akan kana bakıyor diğer taraftan da kendisini öldürmek
isteyen insana nazar edip acı acı tebessüm ediyordu. Ha-
yata veda edip ölüme el sallarken bile, kendisinden sonra
kargaşa olmaması gerektiğini anlatıp insanları istikamete
davet ediyordu. İşte O'nun, yarasından kanlar akarken,
hayatına kasteden İbn Mülcem için etrafındakilere söyle-
diği son sözleri;
- Bunu hapiste tutun ve orada iyi davranın. Eğer yaşar­
sam, ne yapacağımı düşünürüm; bağışlarım veya Allah'ın
hükmünü icra ederim. Eğer ölürsem, bir can karşılığında
sadece bir can alınsın ve sakın ona müsle yapılıp ölüsüne
işkence yapılmasın. 9s
Ebediyete yelken açarken bile kendisi için bir başkası­
nın öldürülmesini istemiyordu koca İmam .. ! Çünkü Allah,
azgın ve taşkınları sevmez, haddini aşanlardan da hoşlan­
mazdı.
Yaralı Ali'yi artık evine getirmişlerdi. Bu esnada yanına
Ömer isminde bir dostu gelmiş ve yarasını görmek istemiş­
ti. Görünce de koca imama moral olması için;
95 Beyhaki, es-Sünenü'l-Kübrô 8/183.
130

--- Sayfa 121 ---
HAZRETi ALI
- Önemli bir şey değil. İyileşir, temennisinde bulundu.
O ise yolculuğundan emindi ve;
- Ben bugün sizden ayrılıyorum, buyurdu. Hz. Ömer'le
nikahladığı kızı Ümmü Gülsüm, perde arkasından çığlık
basınca da ona yöneldi ve;
- Niye ağlıyorsun ki kızım!? Benim gördüklerimi gör-
müş olsaydın asla ağlamazdın'' dedi. Yanındaki dostu;
-Ne görüyorsun, ey mü'minlerin emiri? diye sorunca da;
-
İşte melekler ve Nebiler saf tutmuş, Ka.inabn Efendisi
de orada. Bana diyor ki;
- Ey Ali! Müjdeler olsun sana! Şu an gidiyor olduğun
yer, içinde bulunduğundan çok daha hayırlı.96
Yanında yıllardan beri sakladığı bir koku vardı, Allah
Rasulü'nden habra kalan ... ve onu tavsiye etti, Rasulüllah
gibi koksun diye, yanına giderken .. !
Gidişine artık herkes inanmıştı; koca İmam, gözlerinin
önünde yavaş yavaş dostlara doğru yol alıyordu. O' nun
sonrasında karışıklıklar yaşanmaması için Ali' nin bir işareti
yeterdi. Bunun için yanına yaklaşblar kendisinden sonra
oğlu ve Peygamber torunu Hz. Hasan' ı halife bırakmasını
istediler;
-
Hayır, dedi önce ve ardından da;
- Bunun için size ne emreder ne de yasak koyanın, diye
ilave etti. Vicdanına baskı yapmak istiyorlardı ve;
- Bizi lidersiz bırakıp huzuruna vardığında Rabbine ne
dersin sonra dediler. Belki de o günkü şartlar, boşluk kabul
96 Tevfik Ebu Alem, Ehlü'l-Beyt el-İmamü A/i 245.
131

--- Sayfa 122 ---
FÜTÜVVET RUMUNUN AŞKIN KAllRAMANI
etmeyecek kadar çetindi ve bir an önce yeni halifenin be-
lirlenmesini istiyorlardı. Ancak Hz. Ali, kendinden emindi;
- Ben onlara, Sen'in RasCılü'nün de mü'minlere bir ha-
life bırakmadan geldiği gibi ben de bir halife bırakmadan
geldim derim, diye cevapladı onları.
Aradan bir gün geçmişti ve günlerden cumartesiydi.
Oğullarını çağırdı yanına güçlükle ... Belli ki son sözlerini
söyleyecekti. Takab kalmamış ve titreyen dudaklarından
kelimeler zor çıkıyordu artık.
Karşısına aldığı oğullarına, Allah'tan korkmalarını .. tak-
vadan ayrılmamalarını .. her halukarda Müslümanlığın pe-
şinde olmalarını .. iftirak düşüncesinden uzak durarak hep
sulh ve sükunun yanında yer almalarını .. insanlar arasında
yapıcı hareket etmeleri gerektiğini.. Kur' an' a sadakatten
ayrılmamalarını .. miskin ve fakirlerle hemdem olup ihti-
yaçlarını karşılamada daha hassas olmalarını .. başkaları­
nın ayıplamasına aldırmadan emri ma'ruf ve nehyi mün-
ker vazifesine devam etmelerini.. hep güzellikleri tavsiye
peşinde olup iyilik ve takvada yarışmaları gerektiğini tavsi-
ye ettikten sonra;
- Size iki dörtlüğü tavsiye ediyorum, dedi.
- Nedir onlar, ey babacığım? diye sorduklarında da;
- Zenginliğin en zengini akıl, fakirliğin en fakiri, ahmak-
lık, vahşetin en vahşisi kendini beğenmek ve cömertliğin
en zirvesi de güzel ahlaktır, dedi.
- Peki diğer dört ne? dediklerinde ise;
- Ahmakla arkadaşlıktan çekinin; çünkü o, size yar-
dım etmek ister ama sonuçta zarar verir. Yalancıyı tasdik
132

--- Sayfa 123 ---
llAZRETI ALI
etmekten de sakının; çünkü o, sana yakın olanı senden
uzaklaştım ve uzak olanı sana yakın eder. Cimriyi tasdik
etmekten de kaçının; çünkü o da senin ona olan ihtiya-
cından fazlasıyla yanında oturur ve kendini muhtaç kabul
ettirmeye çalışır. Aynı zamanda tacirle dostluk kurmaktan
da uzak durun; zira o da ilk fırsatta sizi yan yolda bırakır,
buyurdu. Ardından da;
- Kim, zerre miktar hayır işlerse onun karşılığını göre-
cek; kim de zerre kadar şer işlerse onun bedelini ödeyecek
(Zilzal, 99n-8) mealindeki ayeti okuyarak son nefesini vere-
cekti. Böylelikle, 4 yıl 9 ay süren hilafet dönemi de son bu-
lan Hz. Ali, bu sırada 63 yaşlarındaydı.
Allah RasCılü'nün, Hz. Selman ve Hz. Ammar'la birlik-
te kendisine Cennet'in müştak olarak anlattığı Hz. Ali de
artık kendisini bekleyen Cennet' e doğru pervaz edip uçu-
vermişti.
O'nu, oğullan Hz. Hasan ve Hz. Hüseyin yıkayıp kefen-
lediler. Namazını da Hz. Hasan kıldırdı ve mübarek naşını
alıp, sabahın seher vaktinde KCıfe topraklarına emanet etti-
ler. Ne gariptir ki daha sonralan da zaman zaman yaşana­
cak olan sırlı bir uygulama ile O'nun mezarı da bir meçhule
yelken açacak ve gözlerden kaybolacaktı.
O'nu yad edip gözyaşlarıyla etrafındakilere anlatırken
bir gün İbn Abbas;
- Kadınların en hayırlısının kocasıydı. İki Peygamber to-
rununun babasıydı. Gözlerim O'nun gibisini görmedi ve
Mahşer'e kadar da göremeyecek, diyecek ve O'nun kadri-
1 :n

--- Sayfa 124 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMAN!
ni bilemeyip de aleyhinde olanlara Allah' ın lanetinin isabet
edeceğini anlatacaktı.
Mütebessim bir çehresi vardı ve gülerken dişleri görü-
nüyordu. Çocukluğunda da putlara tapmadığı için kendi-
sine 'Kerramallahu Vecheh' denilerek dua edilmek, adet
haline gelmişti.
İlim, takva, fedakarlık, şefkat, kahramanlık ve şecaat gi-
bi yüksek insani ve ahlaki vasıflar bakımından müstesna
mevkiye sahip olan Hz. Ali ve aile fertlerine karşı yapılan
saldırı, burada durmayacak ve daha vahim olayları doğu­
racak bir süreç takip ederek iki gülü Hz. Hasan ve Hz. Hü-
seyin'i de girdabına alarak yıllarca sürüp gidecekti.
134

--- Sayfa 125 ---
HZ. MUAVİYE'NİN PİŞMANLIGI
~
Bu arada, şunu da ifade etmek gerektir; Hz. Muaviye
de peygamber rahle-i tedrisinde bulunmuş bir sahabidir.
İctihadda isabet kaydedilmese de ehl-i ictihada sevap va-
dedildiği yerde, onun gibi dev bir kamet hakkında olumsuz
kanaat oluşmaması adına birkaç cümle serdetmekte fayda
olsa gerek. Çünkü, çok geçmeden tarih, Hz. Muaviye'den,
herkese örnek olacak bir muhasebe örneği dinleyecek ve
kulaklara küpe olsun diye bunu kaydedip gelecek nesillere
ibret diye aktaracaktır. Zaten tarih de ibret alındığında te-
kerrür etmeyecek bir bilgi hazinesi değil mi!?
Aradan bir müddet zaman geçmiş ve ortalık bir nebze
durulmuştu. Hilafet makamında Hz. Muaviye oturuyordu.
Olup bitenlerden, O da üzüntü duyuyordu. Ancak sonuç ne
olursa olsun, vahdeti temin adına bir makama itaat gerekliy-
di ve ihtilaflardan bunalan herkes, gelip Hz. Muaviye'ye be-
yat ediyordu. Bunlar arasında, kargaşa günlerinde cepheler-
den ayn kalmayı tercih eden ve evine kapananlar da vardı.
135

--- Sayfa 126 ---
FÜTÜVVET RUllUNUN AŞKIN KAHRAMANI
Bütün bu olaylara katılmayıp kenarda kalmayı tercih
edenlerden birisi de ilk günlerin emektarı ve cephelerin ağ­
zı dualı kumandanı Sa'd İbn EbiVakkas idi. Hayatı boyun-
ca üç kez ağladığını anlatıyordu; 'Rasulü Kibriya'nın ebe-
diyete yürüdüğü gün, Hz. Osman'ın şehid edildiği gün ve
hakkın darbe aldığı bugün' diyor ve ardından da 'selam,
hakkın üzerine olsun' diye sesleniyordu.
İşte bu Sa'd İbn Ebi Vakkas, bir gün Hz. Muaviye'nin
yanına gelmişti. Cemel'le başlayan süreçte niçin cepheler-
de olmadığını sordu Hz. Muaviye O'na;
- Ya Eba İshak! Sen bizim hakkımızı takdir etmedin; ne
lehimizde ne de aleyhimizde oldun, diyordu.
Halifenin sözleri sitem doluydu. Dedi ki;
- Ey mü'minlerin emiri! Ortalıkta öyle karanlık bir rüz-
gar esti ki her yer karardı o gün ve ben, yolun ucunu gö-
remedim ve dedim ki 'otur oturduğun yerde.' Ardından
da bineğimi bağladım ve ortalık duruluncaya kadar da bir
daha hiç dışarı çıkmadım.
Hz. Muaviye çok zeki idi ve siyasi dehasını konuştura­
rak O'nun bu cümlelerinin akabinden şunları söyledi;
- Allah'a yemin olsun ki ben, iki kapağı arasındaki
Kur'an'ı okudum. Hiçbir yerinde Allah (celle celfiluh), 'otur
oturduğun yerde' demiyor, diye cevapladı Sa'd't. Arkasın­
dan da ilave etti;
- Fakat O diyor ki; "Mü'minlerden iki topluluk karşı kar-
şıya gelirlerse siz onların arasını ıslah edin. Şayet onlardan
birisi, diğeri üzerinde taşkınlık yapıp aşırı giderse o takdirde
bunlar, Allah'ın emrine gelip itaat edinceye kadar onlar-
136

--- Sayfa 127 ---
HAZRETi ALI
la savaşın. Şayet dönüp vazgeçerlerse o zaman araların­
da adaletle hükmedin." (Hucurat, 49/9) Allah'a yemin olsun
ki sen, ne adil olana karşı bağllerin yanında, ne bağllere
karşı adaletle beraber ve ne de Allah'ın emrettiği gibi ıslah
edenlerden din.
O gün Hz. Muaviye halife bile olsa Sa' d, bildiği doğruyu
paylaşacaktı O'nunla ve dedi ki;
- Sen beni, RasCılullah'ın kendisine 'Benim kahmda
sen, Musa yanındaki Harun gibisin; yalnız şu var ki benden
sonra peygamber yoktur' dediğini duyduğum bir adamla
savaşa davet ediyorsun! İlla israr ediyorsan sana söyleye-
yim; Rasulullah'ı, Ali için şunları söylerken duydum ben;
- Nerede olursa olsun sen Hak ile, Hak da seninle be-
raberdir.
Sa'd'dan bunları dinleyen Hz. Muaviye sordu;
- Bunu, seninle birlikte başka işiten var mı? arkasından
da;
- Bana mutlaka delil getirmelisin, dedi.
- Evet, dedi Sa'd ve ilave etti;
- Falan, falan ve Ümmü Seleme.
- Falan, falan ve Ümmü Seleme!? diye tekrarladı Hz.
Muaviye.
Ümmü Seleme validemiz hayatta idi ve bu sözleri teyit et-
me imkanı vardı; doğruca O'nu ziyarete geldiler. Dediler ki;
- Ey mü'minlerin annesi! Rasulullah hakkında, O'nun
hiç söylemediği sözler de söylenir oldu! İşte bu Sa' d, Ali
için, Efendimiz'den bizim duymadığımız, 'Nerede olursa
ın

--- Sayfa 128 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAHRAMANI
olsun sen Hak ile, Hak da seninle beraberdir' sözünü nak-
lediyor. Ne dersin?
Bir aralık daldı gitti Ümmü Seleme validemiz. Derin bir
iç geçirdikten sonra da şunları söyledi onlara;
-
İşte bu evimde söyledi Ali'ye, onları Raslılullah (sallal-
lahu aleyhi ve sellem).
Durum, gerçekten de ciddiydi. Muaviye'yi derin bir
üzüntü sarmışb; pişmanlık okunuyordu yüzünden ve;
- Ey Eba İshak! diye başladı sözlerine. Ardından da ila-
ve etti;
-
Şu andan itibaren ben, kimseyi levm etmiyorum ve
Ali konusunda sükUtu tercih ediyorum. Vallahi de şayet
ben, bunları Raslılullah' dan (sallallahu aleyhi ve sellem) duymuş
olsaydım, asla O'nunla savaşmaz, ölünceye kadar Ali'ye
hadim olurdum. 97
Aslında bu, bugüne kadar yaşanılanları geri getirmeye
yetmese de önemli bir muhasebeydi. En azından, arkadan
gelip de benzeri bir durumla karşı karşıya kalacaklar için
Hz. Muaviye, iyi okunacak bir kitap ve ibret alınacak yüklü
bir tecrübe bırakıyordu.
97 Heysemi, Mecmau'z-Zevdid 7/235; Abdurrahman el-Akk. Mevsılatü Uzemfil Hav-
le'r-RasQI, c. l, s. 361, 362 (İki farklı rivayet birleştirilerek).
138

--- Sayfa 129 ---
SONUÇ OLARAK
~
İnanan bir insanın, bir delikten iki defa ısınlmayacağını
bizzat Efendiler Efendisi bildiriyor ve bu söz bize, hatada
ısrarın olmaması gerektiğini haykınyor.
Elbette burada, 'tecrübe' öne çıkıyor. Tecrübeyi, şahıs­
ların ve nesillerin tecrübesi olmak üzere iki çeşidiyle ele ala-
cak olursak, bir insan olarak aynı hataya düşmeme konu-
sunda göstereceğimiz gayret kadar, tarihi olayların rehber-
lik ve tecrübesinden de istifade ederek, toplumsal hataları
da tekrarlamamamız gerektiği hususunda azimli olmamız
gerektiği sonucuna ulaşırız. Bu da tarihi ve tarihi olaylan iyi
bilip analiz etmemize, onları sadece dünün hadiseleri ola-
rak okuma yerine günümüze de taşıyabilmemize bağlıdır.
Ancak, şu da bir gerçektir ki her dönemin hadise ve
olaylarını değerlendirirken, bu hadise ve olayları netice ve-
ren sebeplerin bütününü de göz önüne almak gerektir.
Bir diğer gerçek de ne kadar ince tetkik yapılsa ve bu
husustaki gayretler ne derece üst noktaya çıkarılsa da tari-
139

--- Sayfa 130 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
he mal olmuş hiçbir olayın, daha sonralan, bütün detayıyla
bilinip kavranmasına da imkan yoktur. Sonradan gelenler,
ellerindeki bilgi ve belgelere göre hüküm vermek zorunda-
dır; halbuki çoğu zaman her meselenin belge ve bilgisine
ulaşmak imkansızdır. Hele, cephe şartlarında gelişen hadi-
selerin hükmünü, alın teri dökmeden masa başında ver-
meye kalkmak kadar büyük bir cinayet olamaz. Öyleyse,
belge ve bilginin olmadığı yerde, karinelerle hareket edip
kimseyi ademe mahkum etmemek, ihtimallerle konuşarak
insanları yanıltmamak ve işin doğrusunu Allah'a havale et-
mek, sonrakilerin görevi olmalıdır.
Tecrübeyi de bu açıdan değerlendirerek Hz. Ali' nin ha-
yatına bakıldığında onun, bugüne bakan mesajlarla dolu
olduğu görülür. Zaten ortada, her yönüyle zirvede yaşanı­
lan bir hayat vardır. Buna ilave olarak bir de karşımızda,
acı veya tatlı bu hayatın, sosyal hayata taşınabilecek birçok
tecrübesi durmaktadır.
Burada, son bir hatırlatmanın daha yararlı olacağı ka-
naatindeyim; o da tarafların sahabe olduğu zeminlerde
okuyup değerlendirmede bulunurken insanın, kalben dahi
birini diğerine tercih ederek bir diğeri hakkında olumsuz
bir kanaate ulaşmaması meselesidir. Hz. Ali örneğinden
hareketle söylemek gerekirse, ne Cemel, ne Sıffin ve ne
de Tahkim sürecindeki muhataplar konusunda akıllarda,
"Niye Hz. Ali'nin yanında yer almayıp da ona karşı böyle
bir duruş sergilendi." gibi bir sorunun, hele tereddüdün,
bilhassa kanaatin kalmaması gerekmektedir. Çünkü konu,
sadece şahıslarla sınırlı değil, toplumsal bir sürecin ürünü-
dür. Bu süreç, kenarda fırsat kollayanların iştahını kabart-
140

--- Sayfa 131 ---
HAZRETl ALl
mış ve neticede, bulanık suda balık avını itiyat edinenlerin,
buldukları bu fırsatı değerlendirmesiyle yürek yakan hadi-
seler ortaya çıkmıştır.
Bugün bizim açımızdan mesele, dünkü tarafların kriti-
ğinden ziyade hadiseleri önümüze koyarak güncel prob-
lemlerimizi çözebilme meselesidir.
Yoksa söz konusu olan diğer zevat da sahabedir ve bü-
tün orijinaliğiyle birlikte İslam' ı doruk noktada yaşayan,
bizzat son nebi Efendiler Efendisi'nin dizinin dibinde ter-
biye görüp O'nun sohbet meclislerinin boyasıyla boyanan
böyle güzide bir cemaat hakkında sonrakilerin zihninde, en
küçük bir soru işaretinin olması, bizim adımıza çok büyük
bir kayıp demektir. Ömer İbn Abdülaziz'in dediği gibi, nasıl
ki Allah (celle celfiluh), bizleri o günlerde yaratmamak suretiy-
le elimizi kana bulamak veya kellemizi böyle bir kan seline
teslim etmekten korumuşsa, bugün bizim de onlar hakkın­
da dilimizi koruyarak ebedi hayatımızı tehlikeye düşürecek
hatalardan uzak kalmamız, en eslem yoldur.
Hz. Aişe validemiz de Hz. Talha ve Hz. Zübeyr radıyal­
lahü anhüm de en önde gelen sahabllerdendir; cennetle
müjdelenmişlerdir. Aynı zamanda Hz. Muaviye, vahiy ka-
tipliği yapmak gibi müstesna bir işin adamıdır. 'Hükümran
olursan, şefkatle davran' manasında beşaret-i nebeviyeye
mazhardır. Ashabı hakkında olumsuz sözler söyleyenle-
ri şiddetle uyaran ve bunların kendi cemaati arasında yer
bulamayacağını ifade eden de bizzat Allah RasCılü' dür. Öy-
leyse bugün, gereksiz konuşmalarla dilimizi kana bulamak-
tan ictinab ederek hepsi hakkında hayırla duada bulun-
maktan başka çıkar yol yoktur.
141

--- Sayfa 132 ---
FÜTÜVVET RUHUNUN AŞKIN KAllRAMANI
Son sözün de sonu olarak denilebilir ki tarafları sahabe
olan bir cemaatin cennette, liva-i hamdin altında ve Efen-
diler Efendisi'nin arkasında saf bağlayıp yer alacağı da
muhakkak. Öyleyse, aleyhlerinde olmakla bu safın dışında
kalma bahtsızlığına duçar olmamak için, geçmişi konuşa­
rak geleceğimizi tehlikeye sokmak yerine, onun tecrübele-
rini arkamıza alarak geleceğimizi doğru bir zeminde kurma
yarışına girmek gerek.
142

--- Sayfa 133 ---
İSTİFADE EDİLEN KAYNAKLAR
Abdurrezzak, EbO Bekr Abdurrezzak İbn Hemmam (126-21lh.); el-
Musannef, [Tahkik: Habiburrahman el-A'zami], 1-Xl, el-Mecli-
sü'l-İlmi, Beyrut, 1403/1983
Ahmed İbn Hanbel, Ebu Abdillah eş-Şeybani (164-241 h.); el-Müs-
ned, 1-VIII, Müessesetü Kurtuba, Mısır, trs.
-----; Fedailu's-Sahabe, 1-11, Müessesetü'r-Risale, Beyrut, 1983.
Akk, Halid Abdurrahman, MevsCıatü Uzemai Havle'r-RasOI, 1-III,
Daru'n-Nefais, Beyrut, 1991
Beyhaki, Ebu Bekr Ahmed b. el-Hüseyin (384-458 h.); Delailü'n-Nü-
büwe, 1-VII, Daru'l-Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut, 1985.
-----; es-Sünenü'l-Kübra,
1-X,
Mektebetü
Dan'l-Baz,
Mekke,
1414/1994.
-----; Şuabü'l-İman, [Tahkik: Muhammed es-Said BesyOni ez-
ZağlCil], 1-IX, Daru'l-Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut, 1410/1990.
Buhdri, Ebu Abdillah Muhammed b.
İsmail (v. 256 h.); Sahi-
hu'l-Buhan, 1-VIII, el-Mektebetü'l-İslamiyye, İstanbul, 1979
Ebu'l-Ferec, Abdurrahman b. Ali b. Muhammed (510-597 h.); Sıfa­
tü's-Safve, 1-IV, Darü'l-Ma'rife, Beyrut, 1979.
143

--- Sayfa 134 ---
fÜTÜVVET RlJlıtJNUN AŞKIN KAHRAMAN!
EbU Nuaym, Ahmed b. Abdillah el-İsbehani (v. 430 h.); Hilyetü'l-
Evliya ve Tabakatü'l-Asfiya, 1-X, Daru'l-Kitabi'l-Arabi, Bey-
rut-1405 h.
-----; Delailü'n-Nübüwe, [Tahkik: Muhammed Rawas Kal'acl Ab-
dulberr Abbas], 1-11, Daru'n-Nefais, Beyrut, 1991.
Eba Ya'ld, Ahmed b. Ali b. el-Müsenna (210/307 h.); el-Müsned, l-XI-
11, Daru'l-Me'mun li't-Türas, Dimaşk, 1404/1984
Hakim, Ebu Abdillah Muhammed b. Abdillah en-Neysaburi (321-405
h.); el-Müstedrek ale's-Sahihayn, 1-V, Daru'l-Kütübi'l-İlmiyye,
Beyrut, 1411/ 1990.
Halid Muhammed Halid, A Rihabi Ali, Daru'l-Meanf, Kahire, trs.
-----; Hulefai'r-RasCıl, Daru'l-Miktam li'n-Neşri ve't-Tevzi', Kahire,
1994
-----; Ricalün Havle'r-Rasul, Daru'l-Kitabi'l-Arabi, Beyrut, 1987
Hatib Bağdadf, Ahmed b. Ali b. Ebu Bekr (393-463 h.); Tarihu'l-Bağ­
dat, 1-XIV, Darü'l-Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut, trs.
Hennad, İbnü's-Sirri el- Hennad (152-243 h.); ez-Zühd, 1-11, Daru'l-
Hulefa, Kuveyt, 1406 h.
Heytemf, Ebi'l-Abbas Ahmed b.Muhammed b.Muhammed b Ali
İbn Hacer el-Heytemi (v.973 h.); es-Savaiku'l-Muhrika ala Eh-
li'r-Rafadi ve'd-Dalali ve'z-Zındıka, Müessesetü'r-Risale, Bey-
rut, 1997.
Heysemf, Ali İbn Ebi Bekr el-Heysemi (v. 807 h.); el-Mecmau'z-
Zevaid, 1-X, Daru'r-Reyyan li't-Türas-Daru'l-Kitabi'l-Arabi, Ka-
hire-Beyrut, 1407 h.
Huzaf, Ali b. Mahmud b. Suud el-Huzai (709-789 h.); Tahricu'd-
Delalati's-Sem'iyye, Daru'l-Garbi'l-İslami, Beyrut, 1405 h.
Isbahônf, İsmail İbn Muhammed İbni'l-Fazl et-Teymi el-Isbahani
(457-535 h.); Delailü'n-Nübüwe, [Tahkik: Muhammed el-Had-
dad], Daru Taybe, Riyad, 1409.
144

--- Sayfa 135 ---
1 IAZRETI ALI
İbn Abdilberr, Yusuf b. Abdillah b. Muhammed (v. 463 h.); el-İstiab,
1-V, Daru'l-Cil, Beyrut, 1412 h.
İbn Ebi Şeybe, Abdullah b. Muhammed (v. 235 h.); el-Musannef
fi'l-Ehadis ve'l-Asar, [Tahkik: Kemal Yusuf el-HUt], 1-VII, Mek-
tebetü'r-Ruşd, Riyad, 1409 h.
İbn Hacer, Ahmed b. Ali el-Askalani (773-852 h.); Fethu'l-Bari, 1-XIII,
Daru'l-Ma'rife, Beyrut, 1379 h.
-----; el-İsabe, 1-VIII, Daru'l-Cil, Beyrut, 1412 h.
İbn Hişam, Abdülmelik İbn Hişam İbn Eyylıb el-Himyeri (v. 213/828);
es-Siratü'n-Nebeviyye, 1-IV, Daru'l-Kalem, Beyrut, tsz.
İbn Kesir, Ebu'l-Fida İsmail İbn Ömer İbn Kesir ed-Dimaşki (v. 774 h.);
el-Bidaye ve'n-Nihaye, 1-XIV, Mektebetü'l-Mearif, Beyrut, trs.
İbnu'I Mübarek, Abdullah ibnu'l-Mübarek b. Vadıh (118-181 h.),
ez-Zühd libni'l-Mübarek, Darü'l-Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut, trs.
İbn Sa'd, Ebu Abdillah Muhammed b. Sa' d el-Meni' (168-230 h.); et-
Tabakatü'l-Kübra, 1-VIII, Daru Sadır, Beyrut, tsz.
el-Kurtubi, Muhammed b. Ahmed b. Ebu Bekr b. Ferah (v. 671/1273
h.); el-Cami' li Ahkami'l-Kur'an (Tefsiru'l-Kurtubi), 1-XX, Da-
ru'ş-Şa'b, Kahire, 1372 h.
Mizzi, Yusuf b. Ez-Zeki Abdurrahman Ebu'l-Haccac el-Mizzi (653-
742 h.); Tehzibu'l-Kemal,1-XXXV, Müessesetü'r-Risale, Bey-
rut, 1400/1980
Mübdrekjari, Ebu'l-Ula Muhammed Abdurrahman İbn Abdirrah-
man İbn Abdirrahim el-Mübarekfilri (1283-1353 h.); Tuhfetü'l-
Ahfezi, 1-X, Daru'l-Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut, tsz.
Müslim, Ebu'l-Hüseyin el-Haccac en-NeysabCıri (206-261 h.); Sahihu
Müslim, 1-V, Daru İhyai't-Türasi'l-Arabi, Beyrut, tsz.
en-Nesdf, Ebu Abdirrahman Ahmed b. Şuayb (215-303 h.); es-Sü-
nen, [Tahkik: Abdülfettah Ebu Gudde), 1-VIII, Mektebetü'l-
matbCıati'l-İslamiyye, Halep, 1406/1986.
145

--- Sayfa 136 ---
FÜTÜVVET !Ull-IUNUN AŞKIN KAHRAMAN!
----; es-Sünenü'l-Kübra, [Tahkik: Abdulğaffar Süleyman el-Bün-
dari], 1-VI, Daru'l-Kütübi'l-İlmiyye, Beyrut, 1411/1991.
Şevkanf, Muhammed İbn Ali İbn Muhammed eş-Şevkani (1173-1250
h.); Neylü'l-Evtar Şerhu Münteka'l-Ahbar, 1-IX, Daru'l-ctl, Bey-
rut, 1973.
Sallabf, Ali Muhammed Muhammed es-Sallabi, Esma'l-Metalib fi
Sirati Emiri'l-Mü'minine Ali İbn Ebi Talib; Şahsiyyetühu ve As-
ruhu, Daru'l-Iman, İskenderiye, trs.
Taberônf, Ebu'l-Kasım Muhammed b. Ahmed (v. 360 h.); el-Mu'ce-
mül-Evsat, [Tahkik: Hamdi b. Abdilmecid es-Selefi}, 1-X,
Daru'l-Harameyn, Kahire, 1415 h.
-----; el-Mu'cemül-Kebir, [Tahkik: Hamdi b. Abdilmecid es-Selefi},
1-XX, Mektebetü'l-Ulum ve'l-Hikem, Musul, 1404 h.
----;el-Mu' cemüs-Sağir, [Tahkik: Hamdi b. Abdilmecid es-Selefi], 1-11,
el-Mektebu'l-İslami/Daru Amman, Beyrut/Amman, 1405/1985.
Taberf, Muhammed İbn Cerir İbn Yezid İbn Halid et-Taberi (224-310
h.);Tarihu'l-Ümem ve'l-MülCık (Tarihu't-Tabeıi), 1-V, Daru'l-Kütü-
bi'l-İlmiyye, Beyrut, 1407 h.
Tevfik Ebu Alem, Ehlü'l-Beyt el-İmamü Ali, Darü'l-Mearif, Kahire,
2003
Zehebf, Muhammed b. Ahmed b. Osman b. el-Kaymaz ez-Zehebi
(673-748 h.); Siyerü A'lami'n-Nübela, 1-XXIII, Müessesetü'r-
Risale, Beyrut, 1413 h.
Zehebf, Şemsüddin Muhammed Ahmed ez-Zehebi (v. 748/1347);
Mizanü'l-İ'tidal fi Nakdi'r-Rical, [Tahktk: Ali Muhammed Mu-
awad, Adil Ahmed AbdülmevcCıd], 1-VIII, Daru'l-Kütübi'l-İl­
miyye, Beyrut, 1416/1995.
Zeylai, Abdullah b. Yusuf Ebu Muhammed ez-Zeylai {v. 762 h.); Nas-
bu'r-Raye, 1-IV, Daru'l-Hadis, Mısır, 1357 h.
146