--- Sayfa 1 ---
٠٢ i l١
yunus Emre Kalın
RECEP HLPVflÖinn SünUŞUVLB
kapı
EZTERIZMI

--- Sayfa 2 ---
RENE GUENON
HIRİSTİYAN
EZOTERİZMİ
Fransızcadan Çeuiren
YUNUS E١٨REK.١UN
kapı

--- Sayfa 3 ---
Kapı Yayınian 809
Ren6 Guenon Kiyab 05
HIRİSTİYAN EZOTERİZMİ
Rene Guenon
l.Basim: Ocak 2022
ISBN: 978-625-770^
Sertifika No: 43949
Editör: Hamdİ Akyol
Kapak Tasarımı: Adnan Elmasoğlu
Sayfa Tasarımı: Gökhan özmen
2022; bu kitabin yayın haktan Kapı Yayınlan’na aittir.
Kapı Yayınlan
Ticarethane Sokak No: 15 Cagaloglu/istanbul
Tel: (212) 513 34 2021 Faks: (212) 512 33 76
e-posta: bllgl@kaplyaylnlarl.com
,Aww.kaplyaylnlarl.com
Baskı oe Cilt
Melisa Matbaaalık
Matbaa Sertifika No: 45099
Çiftehavuzlar Yolu Acar Sanayi Sitesi No; 8 Bayrampaşa/lstanbul
Tel: (212) 674 97 23 Faks: (212) 674 97 29
Genel D٠nm
Alla Basım Yayım Dagıhm San. ve Tlc. Lld. Şü,
Ticarethane Sokak No; 15 Cagaloglu/istanbul
Tel: (212) 511 53 03 Faks: (212) 519 33 00
Kap. Yayınlan, Alfa Yayın Grubu'nun tescilli markasıdır.

--- Sayfa 4 ---
RENtGUtNON
1666'da Fransa'nın Blois şehrinde doğdu. Felsefe, edebiyat م
٦e
matematik eğitimi aldı. Çok erken yaşlardan itibaren araştır*
maçı kişiliğiyle öne çıktı ve bu kişiliği onu A٢٦rupa'daki spi*
ritüalist, okültist ve gnostik çe٦rrelerle ilişki kurma٢١a yönelt*
ti. 1912'de İslâm H٦T١ı-n،> geçerek Abdül٦râhid Yab٦râ adını aldı.
193O'da Mısır'a gitti ١re bu ülkede 195rde ٢١efat edinceye kadar
İslâmî geleneğe ve entellektüel kişiliğine uygun bir hayat sür*
dü. Arapça olarak yazdığı makaleleri hariç, eserlerinde Rene
Guenon ismini kullamiu Modem Ban dûş٦üncesi ve oluşumuna
karşı çok etkin ve sert eleştiriler getirdi. 'Toplam 17 kitap ve
400'e yakın makalesiyle Çin, Hind ve İslâmî metafiziğin başlıca
meselelerini aydınlatmıştır
YUNUS EMRE KAUN
1994 doğ١uıılud٦ıı, 2000 yılından itibaren ailesiyle birlikte Fren-
sa'da Yaşamıştır tik ١re orta öğretimini orada tamamlamıştır,
Fransız Bakaloryasını derece ile elde etmiştin 2014 yılında ûni-
versite eğitimi İçin Türkiye'ye dönmüştür. Btırada; 2016 yıhnda
önllsans eğitimini اله üçûncüsü olarak tamamlayıp fizik te-
davi teknikeri, 2021 yıhnda ise lisans eğitimini tamamlayarak
fizyoterapist olmuştur. Onlisans okuduğu dönemde, Antalya'da,
turistlere rehberlik yapnuşür. Lisans okuduğu dönemde, Sütah-
ya'da< Fizik Tedavi Hastanesinde çalışarak eğitûn masrafianna
katkıda bulunmuştur. Claude BoU'den MuAammed دع ve Hen-
rl Bergson'dan dek. Rene Guenon'dan Büyük üçtüt Ruhçu
MetcVûtğî adb kitaplan
 لهاوهه
،
İftınıfe,*, Htnstiyart Ikoterûm
Fransızcadan tercüme etmiştir.

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
TAKDİM
.7
BİRİNCİ KISIM
HIRİSTİYAN KÜLTÜRÜNÜN YAPISI
٢١E ÖZELLİKLERİ
!.Kutsal Diller Hakkında.......................................
2. Hıristiyanlık Ve İnisiyasyon..............................
İKİNCİ KISIM
BİRKAÇ HIRİSTİYAN İNİ SİYATİK
17
23
ORGUT HAKKINDA
3. Kutsal Toprak Muhafızları.................................
4. Dante'nin ve "Aşk Sadıklan"nuı Gizemli Dili-I..
5. Dante'nin ve "Aşk Sadıklan’nın Gizemli Dili- H
6. Dante'nin Gizemli Diline Yeni Bir Bakış Açısı
7. "Aşk Sadıklan" ve "Aşk Bahçeleri"......................
8. Kutsal Kâse...........................................................
9. Kutsal Yürek ve Kutsal Kâse Efsanesi.............
..47
..61
..81
..93
101
111
133
DİZİN
145

--- Sayfa 6 ---
takdim
RENE GUENON (1886-1951) GELEN-EKİ
YENİDEN TÜRKÇEDE
Prof. Dr. Recep Alpyağıl
Kurulduğu ilk günden bu yana son derece nitelik­
li eserlere imza atan Kapı Yayınlan'nın, Rene Gue-
non'un eserlerini yeni bir çeıdriyle neşretme projesi
hakikaten heyecan verici. Üstat Guenon'un oldukça
sağlam bir işçilikle dokunmuş olan eserleri, 'Türk-
çenin gelişen imkânlarıyla yeniden dile geliyor. Da­
hası, onun bugüne kadar Türkçeye çevrilmemiş olan
ilk eseri, doktora tezi, Introduction Generale â L'e-
tude des Doctrines Hindoues [Hindu Doktrinleri:
Genel Bir Bakış] de Hindu Doktrinleri kısa adıyla
külliyatın ilk kitabı olarak yayınlanıyor. Bir sohbe­
timiz esnasında, yayıneıdnin kıymetli yöneticileri
bu kapsamlı projeden söz etmişlerdi. Bu proje için
bir takdim yazmamı teklif edince onur duydum ve
tereddütsüz kabul ettim.
Bütün ve parça diyaloğunu esas alan "yorumla­
ma dairesi''ne göre, metnin bir parçasını anladıkça
bütününe uzanır; bütününü kavramaya çalıştıkça
da parçasını daha derinden anlarız. Bu açıdan, di­
leyen okur için, burada bazı hazırlayıcı notlara yer
verdim. Bu anlamda ilk olarak, hayatı ve eserleri
arasında temelli bir bağ olan Guenon'un yolculu­
ğuna (seyr ü sulûküne) bakmak, külliyâtım anlamak
açısmdan güzel bir başlangıç olarak göründü.

--- Sayfa 7 ---
Guenon'un hayatını —eserleri gibi— temel bir
ikilik üzerinden okumak mümkün: Arayışla geçen
ilk gençlik yılları (1886-1910) ve hakikati bulduğu/
Müslüman olduğu aslî dönem (1911-1951).
Guenon 15 Kasım 1986’da Blois'da (Fransa) doğ­
du. Katolik bir ailenin çocuğu olarak, Saint-Satur-
nin kilisesinde vaftiz edildi (1887). Duru teyzesi
(Emestine Jolly), ilköğrenimiyle ilgilendi (1894).
Formel eğitimini almak üzere Notre-Dame-des-Ay-
des okuluna başladı (1894) ve lise eğitimini burada
tamamladı (1898). Retorik öğrencisi olarak Augus-
tin-Thierry kolejine kaydoldu (1901): Burada felse­
fe alanında başarılı bir ödev hazırlayarak lisansım
tamamladı (1903). Bu kolejde felsefe hocası olan Al-
bert Leclere (1867-1920), onun üzerinde olumlu bir
tesir bıraktı.
Guenon, bundan sonra Paris'e taşmdı ve Rolün
kolejine kaydoldu (1906). Fakat okuldaki başarısız­
lığı üzerine, formel eğitimini yarıda bıraktı. Bundan
sonraki süreçte, genç Guenon'u yoğun bir arayış
halinde görüyoruz: Sonraki altı yıl içinde çok fark­
lı çevrelerle (Okültist, Hermetik ve Masonik) irtibat
halinde oldu, yer yer buralarda aktif olarak yer aldı.
Nihayet, Guenon'un 191O'da İsveçli ressam Abdül-
hâdî [Müslüman olmadan önceki ismi John Gustaf
İvan Agueli'] ile tamşması, onun hayatındaki yeni
bir istikametin ilk merhalesini teşkil eder. O, 1911
ve sonrasında tasaızvufu daha yoğun bir şekilde an­
lamaya yöneldi.؛
Bkz. Anarchist, Artist, Sufi: The Politics, Painting, and Esoteri­
cism of Ivan Agueli, ed. Mark Sedgwick (Bloomsbury: 2021).
R. Guenon'un hayatı hakkindaki birincil akademik kaynak, onun

--- Sayfa 8 ---
Guenon'un şahsi mekluplan üzerinden, 1912 yı­
lının sonlarına doğru Müslüman olduğu ifade edi­
liyor? Sonrasında, Abdülvâhid Yahya admı alıyor.
Bu yeni dönaminin ilk on yılı, aslî düşüncelerini ol­
gunlaştırdığı ve yazıya döktüğü bir safhadır. Daha
önce bırakmış olduğu Batılı formel eğitime devam
etmek istemiş görünür: Fakat Batılı bir akademide
{Sorbonne Üniversitesi), hakiki Doğu üzerine Batılı
olmayan bir tez sunmanın (Introduction Generale â
L'etude des Doctrines Hindoues) bütün paradoksla­
rını yaşar. 1920 yılmda tamamlanan tezi (ki danış­
manı Sylvain Leı/i'dir [1863-935]), 1921 yılında red­
dedilmiştir. Anlaşılabilir gerekçe ise tezinin "Batılı
anlamıyla akademik olmamasıdır. Bu, aslında Gue­
non için bir bitişin ve yeni bir başlangıcın alâme-
3
eski bir arkadaşı tarafından yazılmış olan şu çalışmadır Faul
Chacomac, La Vie simple de Rene Guenon (Paris: Les Editions
Traditionnelles, 1958 -yeni edisyon 1982); İngilizce çevirisi için
bkz. The Simple Life of Rene Guenon, çev. Cecil Betbell (Sophia
Perennis, 2005). Bu metin şurada Türkçe olarak özetlenmiştir:
"Rene Guenon'un Hayatı ve Eserleri", çev. Mahmut Kanık, tslam
Maneviyatı ve Taoculuğa Toplu Bakış içinde (İstanbul: İnsan
Yay., 1989), s. 11-27. Guenon'un özellikle Türkiye'deki ve'Pürkçe-
deki ilk tarihsel gelişimi için bkz. Mustafa Tahralı, Çağ ve Haki­
kat: Rene Guenon'dan Seçme Makaleler ve Yorumlar (İstanbul:
Kubbealtı Yayınlan, 2018); [bu derleme kitap, DİA'da yer alan
"Abdülvâhid Yahyâ (Rene Guenon)" maddesinin ilk hâlini de içer­
mektedir]. R. Guenon hakkında daha ileri okuma yapmak iste­
yenler için şu iki çalışmayı önerebiliriz: Mark Sedgwick, Against
the Modem World: Traditionalism and the Secret Intellectual
History of the Twentieth Century (New York: Oxford University
Press, 2004). 'Türkçe çeıririsi için bkz. Mark Sedgiwlick, Modern
Dünyaya ffarşı; Gelenekselcilik ve Yirminci Yüzyılın Gizli Tari­
hi, çev. Şamil öçal (Ankara: Hece Yay., 2016); Jean-Pierre Lau­
rent, Le sens cache dans l'oeuvre de Rene Guenon (Paris, L'Age
d'Homme, 1975).
Chacomac, La Vie simple de Rene Guenon, s, 47.

--- Sayfa 9 ---
tidir. Aynı ١nl, tezi kitap olarak yayınlanır. Sonraki
on ١nlda neredeyse her yıl bir kitabı çıkar; L'erreur
Spirite (1923); Orient et Occident (1924); L'homme et
son devenir selon leVedânta (1925); L'Esoterisme de
Dante (1925); Le Roi du Monde (1927); La Grise du
Monde Modeme (1927); Autorite Spirituelle et Pou-
voirTemporel (1929),
193O'da, Guenon, tasaızvuf üzerine daha ileri se­
viyede araştırmalar yapmak üzere Mısır'a gider. Bu
yolculukla beraber. Kahire, ölene kadar onım yeni va­
tanı olur, Bunım en önemli nedeni olarak Guenon'un
ilk defa Mısır'da, İslâm'ı ve yaşayan geleneği buhnuş
ohnası gösterilir. Bu arada Le Symbolisme de la Croix
(1931) ve Les Etats Multiples de l'Etre (1932) adlı kitap -
lan yaymlamr, 1934Temmuz'unda Şeyh Muhammed
İbrahim'in bü٢١ük kızı Patıma ile evlenir, 1933-1940
yıllan arasmda okuyuculanyla yoğun mektuplaşma
sebebiyle eser yazma imkânını bulamadığı ifade edi­
lir, 1945'de, onun magnum opusu olarak nitelenen
Le Regne de la Ouantite et les Signes des Temps ve
1946'da La Grande Triade neşredilir,
Guenon, 7 Ocak 195rde vefat eder. Buna tanık
olanlar, onun ölmeden önce yattığı yerden doğrula­
rak "en-Nefsü halâs! (Ruh kurtuldu)" dediğini ve son
sözlerinin "Allah! Allah!" olduğunu ifade ederler.
Guenon külliyâtının inşa edici bir kavramı
olarak gelenek (tradisyon)
Guenon'ım eserleri üzerine, çok sayıda ikincil metin
var. Bu çalışmalar, esasında onun kitaplarını bazı te­
mel kavramlar üzerinden takdim etme teşebbüsüdür.
Kavramlar ne kadar farklılaşsa da bunlar içerisinde

--- Sayfa 10 ---
en vazgeçilmez olam tradisyon [gelenek] olarak kar­
şımıza çıkıyor. Kanaatimizce, onun bütün eserlerini
gelenek şemsiyesi etrafmda okumak mümkün. Bu­
nunla birlikte, bizzat Guenon tarafından birçok yer­
de gelenekin (tradisyon), ona yalcın tabirler ile karış­
tırılmaması yönünde uyanlar yapılmıştır. Örneğin,
İngilizleri geleneklere bağlı bir toplum gibi gösteren
tuhaf bir ironi söz konusudur. Bu şekilde düşünenler,
ashnda gelenek ile âdeti (tradition avec coutume)
kanştınyorlar. Bazı kelimelerin, bu kadar kolayca ha­
talı kullaıuhnası gerçekten olağandışıdır: Hatta po­
püler alışkanlıklara (habitudes), veya önemsiz ve an­
lamsız yeni yaygm uygulamalara bile 'gelenek' adını
verenler vardır. Biz ise bebrU dış biçimlere neredeyse
mekanik bir saygıdan ibaret olan şeye —ki bazen ke-
hmentn etimolojik anlamıyla 'hurafe'den başka bir
şey değiller— bu adı vermeyi reddediyoruz. Gerçek
gelenek, bir halkm, ırkm veya medeniyetin raunda­
dır ve varhğınm çok derin sebepleri vardır. (Orient et
Occident [Doğu ve Batı], 44)'
Esasında iktibasta sözü edilen "tuhaf ironi" ve
kelimenin "bu kadar kolayca hatalı kullanılmasının
olağandışı" oluşu; Türkçe gelenek için de geçerlidir.
Zira bugün çok yaygın bir kullanıma sahip olan ge­
lenek kelimesi esasen yeni ihdas edilmiştir. Bu ke­
limenin dilde ilk görüldüğü yer, 1942 tarihli Felsefe
ve Gramer Terimleri adlı kitapçıktır.؛ (Dostlarımızın
4
5
Tradition, coutume ve habitude kavramlannın Türkçede nasıl
karşılanacağına ilişkin bkz. Büyük Felsefe Lügati: Felsefe Dili
Olarak Türkçenin tik ve Tek Tarama Sözlüğü, 1-3, Mustafa Na­
mık Çankı (İstanbul: tz Yayıncılık, 2021).
Felsefe ve Gramer Terimleri: Ahlâk, Eğitbilim, Estetik, Fizikö-
tesi. Gramer, Mantık, RuhbUim, Toplumbilim (Ankara: Türk Dil

--- Sayfa 11 ---
hatırlayacağı üzere, sadece bu kavram etrafındaki
tartışmalar için iki ciltlik bir derleme hazırladık.؟)
Hıristiyan Ezoterizmi, Guenon'un çeşitli vesi­
lelerle kaleme aldığı yazılarının, vefatmdan sonra
bir araya gelmiş hâli. Bazıları okuyucular tarafın­
dan yöneltilen sorulara cevap sadedinde, bazıları
da bizzat kendisinin okuduğu eserlerdeki eksiklerin
giderilmesine matuf. Bu itibarla onun külliyatını
daha bütünlüklü anlama noktasında önemli metin­
ler ihtiva ediyor. Metodik açıdan yaptığı vurgular
hem geleneğe hem de onun eserlerine nasıl yakla-
şılabileceği noktasında oldukça aydınlatıcı; Bazı
problemleri çözebilmek için basitçe "tarihe bak­
mak" yeterli değildir. "înisiyatik" metinleri anlamak
için, bu zihniyete sahip olunmalıdır. Guenon bu du­
ruma, Müslüman geleneğindeki "kuş dili''ni örnek
olarak veriyor. Eserin ikinci bölümü önemli ölçüde,
daha önce Kapı Yayınlan'nca neşredilen Dante Ezo-
Kıırumu, 1942), s. 43, 107. Bu kitapçığın hazırlandığı komisyona
başkanlık yapan Haşan Ali Yücel, gelenek kelimesinin öyküsünü
şöyle anlatıyor: "Arkadaşlarım. Size geçen günlerdeki toplantı­
lardan birinde 'tradition' kelimesinin Türkçesi olarak hatırlattı­
ğım 'gelenek' kelimesini severek ve oy birliğiyle kabul etmişsiniz
ve 'kalınç' sözünü bırakmışsınız. Şimdi söyliyeyim ki bu kelime­
yi Millî Şefimiz [ismet Inönül teklif buyurmuşlardı. Çalışmala­
rınıza yakından ilgi gösteren Büyük Şef, bana hemen her günkü
buluşlarınızı soruyorlar ve bulduklarınızı bilmek istiyorlardı. O
arada bu kelime üzerindeki konuşmalarınızı da kendilerine ar-
zetmiştim. Bu arzımdan iki gün sonra bana 'acaba tradition'n
gelenek'le karşılıyamaz mıyız? Çünkü routine'i görenek diye
almışlar, an'ane de nesilden nesile gelen şeydir, ona gelenek di­
yebiliriz sanıyorum' demişlerdi.", "Felsefe Terimleri Komisyonu
Çalışmalarını Bitirirken", Ulus, 14 Mart 1942.
Bkz. Türkiye'de Bir Felsefe Gelen-eki Kurmaya Çalışmak: Feyle­
sof Simalardan Seçme Metinler I-n, der. R. Alpyağıl (İstanbul: Iz
Yayıncılık, 2010-2011).

--- Sayfa 12 ---
terizmi'ndeki bahislerle alâkalı. Maarrî'nin Risâle-
tü'l-Gufrân'ımn, İlahi Komedya'mu İslâmî "kaynak­
larının" başını çekmekte olduğuna, 'şimdiye kadar
hiçbir yerde görmediğimiz ve merak uyandırabile­
cek olan bir bilgi' olarak yer veriyor. Bu kitap, bir
bütün olarak bakıldığmda, daha önce Hint ve Çin
medeniyetlerini yazmış olan Guenon'un, aynı gele­
neğin Hıristiyanlıkla alâkalı yönüne değindiği me­
tinler olarak görülebilir. Gelen-ekin bir başka eki
ile okunabilir bu metinler. Bu anlamda Guenon ezo-
terizmi ile sürrealizm arasında veya Tûrkçede ya­
kından takip edilen Fransız felsefeci G. Bataille'm
mistisizmi arasında bağ kuran Batılı entelektüelleri
hatırlayabiliriz.

--- Sayfa 13 ---
birinci KISIM
HIRİSTİYAN KÜLTÜRÜNÜN
YAPISI VE ÖZELLİKLERİ

--- Sayfa 14 ---
KUTSAL DİLLER HAKKINDA
Bir süre önce' istemeyerek de olsa Batı dünyasmın
İbraniceden başka bir kutsal dili olmadığını fark
ettirmiş olduk. Aslına bakarsamz bu oldukça tuhaf
ve birkaç çıkarım yapmamıza neden olan ilginç bir
gerçektir. Evet, bu konu hakkındaki tüm sorulara
cevap getiremeyebiliriz; ancak bu durum, konunun
öneminin önüne geçemez. Şu apaçık ortada ki eğer
İbranice Batı'da bu rolü üstlenebiliyorsa bunun se­
bebi Yahudi ve Hıristiyan kültürü arasında var olan
doğrudan soy ilişkisi ve ibranice olan Kutsal metin­
lerin, Hıristiyanhğm "Kutsal Kitab"ma dâhil edilme­
sidir. Yine de neden Hıristiyanlığın kendine özgü bir
kutsal dili olmadığı sorusu akıllara gelebilir; çünkü
bu durum, tüm dinler arasındaki tek istisnadır.
Bu hususta dikkat etmemiz gereken en önemli
nokta, kutsal dilleri ve ibadet için kullanılan dil-
£tudes Traditionnelles dergisinin Eylül 1946 baskısı için yazdı
ğı "Bitkilerin kökeni" adlı yazısını yazdığında.

--- Sayfa 15 ---
leri؛ birbirlerinden ayırmaktır: Bir dilin ibadet dili
olabilmesi için, en basit ifadeyle söyleyecek olursak
"kökleşmiş؛", yani gündelik hayatta konuşulan dil­
lerin kaçınılmaz bir şekilde mâruz kaldığı sürekli
değişimden muaf olması yeterlidir. Kutsal diller ise
farklı inançların kutsal metinlerinin dilleridir. Bir
kutsal dilin, aynı zamanda, ait olduğu inancın iba­
det veya ritüeP dili olduğu sonucuna kolayca vara­
biliriz; ancak tersi doğru değildir. Zira Yunanca ve
Latince, tıpkı birkaç eski dil gibi؛, Hıristiyanlığın،
ibadet dili olarak kullanılabilir; ancak bunlar hiçbir
şekilde kutsal dil değildirler. Bu dillerin bir zaman­
lar böyle bir özelliğe sahip olmuş olabileceğini var­
saysak bile’ bu her hâlükârda kaybolmuş ve Hıris-
Bu husus; esasen kutsal bir dil olan Arapçayı, İslâm inancuu üstü
kapah —aslında, anlamak isteyen için gayet açık— bir şekilde
aşağılamak amacıyla "ibadet dili" olarak niteleyen bir Doğulu
düşünürün varlığını öğrendiğimizden beri, daha da önemli hâle
gelmiştir. Aynı kişinin, Arapça konuşan ülkelerde Latin alfabesine
geçilmesi için (başarısızlıkla sonuçlanan) bir kampanya yürüt­
müş olması ve bu iddia arasında kesin bir ilişki olduğu açıktır.
3 Burada ahşılagelmişin aksine "ölü dil" yerine "kökleşmiş dil" de­
meyi tercih ettik; çünkü bir dil, ritüeller için kullanıldığı sürece
ölü olarak sayılamaz.
4 İbadet ya da ritüel diyoruz, çünkü Uk kelime yalnızca dîni bi­
çimler için kullanılabilirken İkincisinin oldukça genel ve tüm
geleneklere uyan bir anlamı var.
5 Doğu Kiliseleri'nde kuUamlan Süryanice, Kıptîce ve Eski Slavca gibi.
6 Burada elbette Hıristiyanlığın ortodoks ve sistemli dallarından
bahsediyoruz. Yalnızca halk Latincesini benimseyen Protestanlı-
ğın hiçbir şeklinde ibadet dili denebilecek bir dili yoktur.
Bu dillerde yazılmış herhangi bir Kutsa] Kitap bulamamış olma­
mız bu iddiayı göz ardı etme hakkım bize vermez; çünkü Antik
Çağ'da bizlere ulaşmamış olan olaylar muhakkak ki olmuştur.
Günümüzde, çözülmesi neredeyse İmkânsız olan gizemler var:
Tıpkı Roma geleneğinde var olan Sibylla Kitaplan'nın nitelikle­
rinin ve içerisinde kullanılan dilin gizemi gibi.

--- Sayfa 16 ---
tiyanlık ile hiçbir soy bağı bulunmayan gelenekler
için geçerli olurdu.
Hıristiyanlığın kutsal bir dilinin olmayışı, İbrani-
ce olan kutsal metinler için bile —ki bunun ilk hâli
mevcuttur— "resmen" Yunanca ve Latince tercüme­
lerin® kullanıldığım hatırladığımız zaman daha da
çarpıcı bir gerçeğe dönüşür. Yeni Ahit'e baktığımız­
da asıl metnin Yunanca olduğunu ve diğer dillere,
hatta îbranice ve Süryaniceye aktanmınm bu dil
üzerinden yapıldığmı biliyoruz. Oysa bu dilin, în-
çillerin^ gerçek dili
-yani demek istediğim, İsa'nm
sözlerinin kaleme döküldüğü dil— olduğunu kabul
etmek imkânsızdır. Yine de İncillerin, önce kendi dili
ile sözlü olarak aktarılıp sonra da yalnızca Yımanca
yazılmış olması mümkün olabilir.‘٥ Ancak bu kez de
o dilde yapılan yazıya dökme işleminin, gerçekleş­
tiği esnada, neden yeterince anlaşılabilir bir biçim­
de aktarılmadığı sorusu akıllara düşer ve bu soruya
bir cevap bulabilmek oldukça zordur. Velhâsıl tüm
bunları, farkb açılardan bakıldığında görülen deza­
vantajları ortaya koymadan sunmak olmazdı. Zira
yalnızca kutsal bir dil. Kutsal Yazıların kesin değiş­
mezliğini sağlayabilir. Tercümeler ve mealler bir dil­
den diğerine doğal olarak farklılık gösterir; üstelik
8 Septuaginta ve Vulgata versiyonu
9
ÇN: İncil kelimesine çoğul eki getirildiğinde Hıristiyan din
adamlarınca kabul edilen dört İncil (Matta, Markos, Luka, Yu-
hanna), yani "kanonik İnciller” kastedilir.
10 Sözlü aktarım hakkmdaki bu basit tespit bile, İncillerin iddia
edilen tarihine getirilen “eleştirilere” karşı yapılan tartışmala­
rı yerle yeksan etmeye yeterdi. Eğer Hıristiyanlığı savunanlar
modem dünyanın gelenek karşıtı zihniyetinden etkilenmemeyi
başarabilselerdi; evet, bu tespit yeterli olurdu.

--- Sayfa 17 ---
bunlar yalnızca takribi çeviriler olabilir. Çünkü her
dilin diğer dillere uyma zorunluluğu bulunmayan,
kendine has ifade biçimleri vardır." Bu diller, yü­
zeysel ve motamot çeviriyi mümkün kılsa bile, derin
anlamı olan kısımlarm anlaşılmasında büyük engel
teşkil eder.‘؛ İşte yüzeysellikte kalmadan Hıristiyan
inancını incelemek isteyenlerin karşısına çıkan kes­
kin zorluklardan bazılarını görmüş olduk.
Tüm bunlardan, Hıristiyanlığm kutsal bir dili
bulunmayan istisnai bir inanç olmasında hiçbir et­
ken olmadığı anlamı çıkarılmamalıdır. Aksine, bun­
da muhakkak birçok etken vardır fakat bu etkenle­
rin ilk bakışta gözden kaçabileceği unutulmamalı
ve bunları ortaya çıkarabilmek için, şu an kalkışa-
mayacağımız düzeyde zahmetli bir çalışma yapıl­
malıdır. Ayrıca Hıristiyanlığın kökenleri ve ilk za­
manlan ile alâkalı olan her şeyin üzeri, ne yazık ki
birçok belirsizlik ile örtülüdür. Şimdi de Hıristiyan­
lığın bu özelliğinin (kutsal bir dili olmayışı) başka
bir özelliğiyle bağı olup olmadığı sorusunu sorabi­
liriz. Çünkü evet, Hıristiyanlığın tuhaflık bakımm-
dan bir öncekinden pek de geri kalmayan başka bir
özelliği daha var: Diğer inançlarda var olan "hukuk"
kısımlarına eşdeğer olan bir kısmı yok. Bu o kadar
gerçek ki Hıristiyanlar, bu yokluğu telafi etmek için.
Antik Roma hukukuna eklemeler yapıp onu kendi
11 Bu durum, modem ''müfe.؟sir''Ierin saldırılarını aklamaya yara­
mıyor değil. Gerçi kutsal bir dil ile yazılmış bir kitap olsaydı on­
lar yine fesatlıklarıyla insanları zehirlerlerdi. Ama en azmdan,
gelenekçi zihniyeti tamamen kaybetmemiş olanlar için, onların
dayatmalarına bo١nın eğmemek daha kolay olurdu.
12 Bu durum; sayısal ya da bilinmeyen başka anlamlar taşıyan ve
bu bakımdan çok önemli olan, dolayısıyla da sıradan bir çeviri­
nin canlı tutamayacağı harfler barındıran kutsal diller için daha
çok göze batar.

--- Sayfa 18 ---
dinlerine uyarlamak zorımda kalmışlardı. Yapılan
eklemelerin Hıristiyanlığa özgü olduğu iddia edile­
mezdi, çünkü o eklemelerin kaynağı da Kutsal Yazı­
lar değildi.؛^ Bir yandan bu iki olguyu birbirine ya­
kınlaştırır, diğer yandan da —başka yerlerde de dile
getirdiğimiz üzere— bazı Hıristiyan âyinlerinin,
inisiyasyon âyinlerinin bir nevi "dışsallaştırılma­
sı" olarak karşımıza çıktığım dikkate alarak el değ­
memiş Hıristiyanlığm, öğretisinin kendisi'“ değilse
de en azından ortaya çıkmasına neden olan amaç­
larının'؛, gerçekte bugün olduğuna inanabileceği­
miz her şeyden çok farklı bir şey olduğu şüphesine
bile düşebiliriz. Buraya kadar, yalnızca —bir cevap
bulma iddiasında olmadığımız— bu sorulan orta­
ya koymak istedik. Yine de açıklığa kaımşturuldu-
ğu takdirde birçok yönden fayda sağlayacağı bariz
bir şekide ortada olan bu konuyu, gerekli çalışmayı
yapacak kadar vakti ve imkânı olan birinin, günün
birinde, tüm sorulara cevaplar vererek aydınlatma­
sını ümit ediyoruz.
13 Hıristiyanlığın —İslâm inancından ödünç aldığımız bir tabirle—
bir şeriatı olmadığını söyleyebiliriz. Hıristiyanlığın, "İbrabimî"
diyebileceğimiz inanç sisteminde, geUşmiş birer şeriata sahip
olan İslâm ile Yahudilik arasında yer aldığını düşünürsek, bu
durum daha da çarpıcı bir hâl alır.
14 Veya belki de "öğretisinin günümüze kadar ulaşmış olan kısmı" de­
memiz gerekirdi. Evet, bu kısmı muhtemelen değişmemiştir; ancak
başka öğretiler bunun içine karışmış olabilir Kilise Babalan'nın
bazı imâlarını başka türlü anlamak mümkün değildir. Modem din
adamlarmın, bu imaların kapsamını daraltma çabalan, yalmzca
kendi zihniyetlerinin şuurlarım aşikâr etmekle kalır.
15 Bu konunun ele alınması, aynı zamanda, ilkel Hıristiyanlık ile
Essenîler arasındaki ilişkiyi de irdelemeyi gerektirir. Essenîler,
oldukça az ve yanlış tanınırlar, yalmzca Yahudiliğe bağlı bir ezo-
terik kuruluş olduklar bilinir. Bu, bir hayli karmaşık olsa da
yine ciddiyetle ele alınmaya değer bir konudur.

--- Sayfa 19 ---
2
HIRİSTİYANLIK VE İNİSİYASYON
Bu kısımda Hıristiyanlığın özgün nitelikleriyle ilgili
konulara geri dönmek gibi bir niyetimiz yoktu. Çün­
kü farklı mecralarda —ister istemez— yaptığımız
açıklamaların bu konu hakkındaki belirsizlikleri
ortadan kaldırmaya yeteceğini düşünüyorduk.‘ Ne
yazık ki son zamanlarda durumun biç de öyle olma­
dığının ve tam tersine, çoğu okurumuzun zihninin
fazlasıyla bulandığının farkına vardık. Bu durum,
1. İnisiyasyona Genel bir Bakış adlı eserimizin, diğer eserlerimize
göre, Hıristiyanlığa daha fazla ve daha doğrudan yollarla de­
ğindiğini ileri süren kişiler olduğunu gördüğümüzde şaşkmlı-
ğımızı gizleyemedik. Onlan temin ederim ki; her yerde olduğu
gibi o eserde de Hıristiyanhğı, sunumumuzun anlaşılmasını ko­
laylaştıracak ölçüde ve sunumdaki sorulann kapsammm dışına
çıkmadan ele aldık. En az bunun kadar şaşırtıcı olan bir diğer
husus ise yazdığımız her şeyi dikkatle ve sürekli takip ettikleri­
ni iddia eden okurların, o eserde Hıristiyanlığa dair yeni şeyler
öğrendiklerini söylemeleridir. Hâlbuki bize ilettikleri sözde yeni
noktalan, daha önce Le Voile d'Isis ve İtudes Traditionnelles
dergilerinde yayımlanan birkaç yazımızda geliştirdiğimiz fikir­
leri basit bir şekilde yeniden kaleme aldık.

--- Sayfa 20 ---
birkaç noktaya tekrar değinmemiz gerektiğini bize
göstermiş oldu. Bunu yapmak zorunda kaldığımız
için kendimizi oldukça rahatsız hissediyoruz. İtiraf
etmeliyim ki bu konuyu etraflıca ele almap hiç ak­
lımızdan geçirmemiştik. Bunun en önemli sebebi,
Hıristiyanlığın kökenleri ve ilk zamanları ile alâka­
lı olan her şeyin üzerini örten aşılmaz bir sis bu­
lutu olmasıdır. Üzerinde düşünecek olursak bu sis
bulutunun tesadüfen değil, özellikle istendiği için
oradaymış gibi durduğundan kuşkulanırız. Aşağıda
yazılanların bu düşüncemiz ile bağlantılı olduğunu
unutmayınız.
Bahsi geçen konulardan kaynaklanan tüm zorluk­
lara rağmen şüphe kaldırmayan tek bir nokta var ki
gözlemlerini bizimle paylaşanlardan bir kişinin bile
itiraz etmediği, fakat diğer yandan, bazılarının eleş­
tirilerini dayandırdıkları bir noktadır: Günümüzde
yalnızca egzoterik bir din ya da inanca verilen isim
olarak bilinen Hıristiyanlığın, kökeninde hem âyin­
leri hem de öğretileri ile esasen ezoterik ve dolayı­
sıyla inisiyatik özellikte olması. İslâm inancına göre
el değmemiş Hıristiyanlığın bir şeriat ya da herkese
hitap eden sosyal bir mevzuat değil, tam anlamıyla
bir tarikat, yani kabaca bir inisiyasyon yolu olarak
addedilmesi bunu doğrulayan kanıtlardan biridir.
Öyle ki zamanla bu kuralların yerini, esasen antik
Roma hukukunun bir uyarlamasından ibaret olan,
dolayısıyla Hıristiyanlığın ilk zamanlarında var
olan kuralların geliştirilmesiyle değil, tamamen ha-
Bu konuyla alâkalı olarak şunu belirtmekte fayda var: Arapça d a
var olan ve eski Yunancadan türeyen kanun kelimesi; tamamen
dönemin şartlarına göre tasarlanan ve geleneksel mevzuatta ya
da şeriatta yeri olmayan hukuk kurallarını ifade eder.

--- Sayfa 21 ---
ricen getirilerek tasarlanan "kanon" hukuku almış­
tır. Dahası, İncil'in hiçhir bölümünde kelimenin tam
anlamıyla hukukî bir kıla-vuz niteliği taşıyan öğe­
ler yoktur. Bu bağlamda, şu meşhur "Sezar'ın hak­
kı Sezar'a..." sözü oldukça mânidardır. Zira bu söz,
dünyevî konularda —sırf Hıristiyanlığın doğuşuna
ev sahipliği yapan topraklarda o an yürürlükte olan
mevzuat olduğu ve Roma İmparatorluğıma bağlı bir
yer olduğu için— Hıristiyan inancına tamamen ya­
bancı olan bir mevzuata uymaya teş١zik eder. Eğer
Hıristiyanlık o dönemde de şimdiki dönüşüme uğra­
mış hâliyle var olmuş olsaydı bu durum, hiç şüphe
yok ki en ciddi tezatlardan birini oluştururdu. Eğer
bu inancın sahiden de hem egzoterizm hem de ezote-
rizm içermesi ve hatta tabiri caizse özellikle egzote-
rik düzeyde uygulcinması gerekseydi, böylesi bir te-
zatın varlığı bile açıklanamaz, hatta buna hiç kimse
akıl sır erdiremezdi. Öte yandan eğer Hıristiyanlık
(günümüzde) henüz tarif ettiğimiz özelliklere sahip
olsaydı mesele zahmetsizce çözülürdü. Çünkü bir te-
zatın değil, o koşullarda kendisini ilgilendirmeyen
bir alana müdahale etmekten kasıtlı olarak sakın­
manın ifadesi olduğu anlaşılabilirdi.
Bunun mümkün olabilmesi için Kilise'nin ilk dö­
nemlerinde her geleni ayrım yapmadan içeri alan
değil, yalnızca "îsevi" diyebileceğimiz inisiyasyon
şeklini içselleştirebilmek için gerekli niteliklere sa­
hip olanları kabul eden kapalı veya seçici bir organi­
zasyon inşa etmesi gerekirdi. Ashnda tam da böyle
olduğuna işaret eden birçok delil olsa da bu deliller
günümüzde düzgün bir şekilde yonımlanamamakta
ve hatta ezoterizmi inkâr etme eğilimi yüzünden —

--- Sayfa 22 ---
belki de kasıtlı olarak— gerçek anlamları çarpıtıl­
maya çalışılmaktadır.^ Kısacası Kilise, bu bakımdan
Budist Sangha Topluluğu ile karşılaştırılabilir. Bir
yandan Sangha'nın kabul şartları inisiyasyonunki-
lerle neredeyse aynıydı^; öte yandan ne bu örgütün
tüzüğünde ne de buna karşılık gelen Hıristiyan ta­
rikatların tüzüklerinde toplumun tamamını kapsa­
mak؛ gibi bir amaç olmadığı için, Sangha "manastır
tarikatlan"na benzetilirdi. Bu açıdan bakıldığında
Hıristiyanlık, bilinen diğer inanç biçimlerinden
farklı değildir; bu tespitin, kimilerinin şaşkınlığı­
nı azaltacak nitelikte olduğunu düşünüyoruz. Et­
rafımızdaki her bir şeyin bizlere gösterdiği üzere,
Hıristiyanlığın zamanla tamamen tahrif edildiğini
açıklamak biraz daha zor olabilir; zaten bu mesele­
yi ele almanm henüz sırası değil.
Şimdi de yukarıda bahsettiğimiz eleştiriye gele­
lim: Nasıl oldu da inisiyatik özellikte olan Hıristi­
yan âyinleri ve kutsama törenleri (sakrament) basit
3 Kilise Babalan, özellikle de Yunan Kilise Babalan ile ilgili gün­
cel yorumlan okuduğumuzda sık sık bu anlamsız çaba ile karşı­
laştık: Eski yazılardaki ezoterizme dair imalan görmenin yanlış
olduğunu ellerinden geldiğince sainınduklannı gördük. Savun­
mak imkânsız hâle geldiğinde ise o din adamlanm suçlamaktan
geri durmamış ve fikirlerinin talهsiz bir zaafiyetten kaynaklan­
dığını belirtmişleri
4 Bkz. A. K. Coomaraswamy'nin, Ğtudes TraditionneUes dergisinin
Temmuz 1939 baslasmdaki, "Budizmdeki rahipliğe geçiş âyini bir
inisiyasyon örneği midir?" başlıklı yazısı.
5 Daha sonraki dönemlerde, Hint Budizminde, kastların reddi gibi
bazı görüş a٢١nlıklanna yol açan işte bu meşru olmayan kapsam
genişlemesidir: Buda'nın, sıfatlarından arındırılmış üyelerden
oluşması gereken kapalı bir organizasyon içinde, bu sınıfları he­
saba katmasına gerek yoktu; ancak bunu toplumun tamamına
uygulamaya çalışmak, Hindu geleneği açısından, gerçekleri göz
ardı eden bir sapkınlıktı.

--- Sayfa 23 ---
egzoterik âyinlere dönüştü? Bu "hem imkânsız hem
de çelişkili hir durum; zira inisiyasyon ne geçici, ne
değişken, ne de silinehilir hir özelliktir" diyorlar.
Öyle ki dönemin şartlarından ve vasıflan yetersiz
kalan hirçok kişinin kahullenişinden dolayı, başlar­
da etkin bir inisiyasyon olan şeyin, değerini yitirip
sanal bir inisiyasyona dönüştüğünü kendimize iti­
raf etmemiz gerekir. Bize göre bu noktada çok bariz
bir hata var. Şu konuda hemfikiriz: İnisiyasyon —
defalarca söylediğimiz gibi—, eğitimini alanlara te­
melli ve gerçekten de silinemez olan bir nitelik bah­
şeder. Fakat şu var ki inisiyasyonun kalıcılık özelliği
ona sahip olan insanlar için geçerlidir, âyinler ya
da insanların yalnızca bir araç olarak kullanıldığı
spiritüel tesir içeren eylemler için değil. Bu kalıcılı­
ğı bir taraftan diğerine kaydırmaya çalışmak kesin­
likle yanlıştır; ki böyle bir şeye girişmek, inisiyas­
yona bambaşka bir anlam ١rüklemek gibidir. Kendi
adımıza biz, böylesi bir karışıklığa yol açacak her­
hangi bir şey söylemediğimize eminiz. Onlar ise bu
görüşlerini desteklemek için Hıristiyan âyinlerin­
deki eylemin Kutsal Ruh'a ithafen yapıldığını ileri
sürerler; ki bu kesinlikle doğrudur fakat konu dışı
kalan bir noktadır. Nasıl ki spiritüel tesir, Hıristi­
yan terimlerine uygun bir şekilde sakrament (âyin)
olarak adlandırılmışsa, nasıl ki farklı inançlar
için de o inancın özgün terminolojisine uygun bir
ad alacaksa; doğası da aynı şekilde aşkın ve birey
üstüdür. Zaten bu niteliklerde olmasaydı, spiritüel
bir tesir ile değil, sıradan bir psişik tesir ile kar­
şı karşıya olurduk. Buna ikna olduk diyelim; aynı
gücün ya da aynı niteliklere sahip başka bir gücün.

--- Sayfa 24 ---
farklı alanlarda farklı normlara uyarak etki etme­
sini engelleyen nedir? Peki sırf bu tesir aşkın diye,
etkilerinin de her koşulda aşkın mı ohnası gerekir?'
Böyle olması gerektiğine inanmıyoruz, hatta tam
tersinin gerçek olduğundan eminiz. Hem egzoterik
hem de inisiyatik âyinlerde manevi bir gücün hâsıl
olduğunu her defasında özellikle belirttik; ortaya
çıkan etkilerin ise aynı düzeyde olamayacağı, yok­
sa bu iki alan arasındaki ayrımın ortadan kalkacağı
aşikârdır.’ Hıristiyan âyinleri aracılığıyla varlığını
hissettiren gücün; etkisini önce inisiyasyon boyu­
tunda gösterip daha sonra, başka koşullarda ve bu
başka koşullardan kaynaklanan nedenlerle, dinî ve
egzoterik alana indirgemesinin kabul edilemez bir
şeymiş gibi görülmesine anlam veremiyoruz, öyle ki
bu gücün etkileri, o andan itibaren, "selâmet" adı ve­
rilen ve tamamen bireysel olan boyutun bazı imkân­
larıyla sınırlandırılır. Bu olurken de zâhiren âyin
niteliği taşıyan destekler korunur. Çünkü bunlar
îsevi geleneğine aittir ve bunlar olmadan tam anla­
mıyla bir Hıristiyan geleneği oluşmazdı. Olayların
hakikaten bu sırayla geliştiği ve sonuç olarak mev­
cut dönemde ve hatta çok uzun zamandır Hıristiyan
âyinlerinin artık inisiyatik nitelikte olmadığı mese­
lesi; işte daha fazla detay verip ısrarla mırgulama-
6 Bunun, dolaylı olarak şöyle bir sonucu olur: Spiritüel tesirlerin,
şifa bulma gibi mucizevi bedensel etkiler yaratma ihtimali orta­
dan kalkar.
7 Bize karşı çıkan (ki bunlar Katoliktir) ve Kutsal Ruh’un yalnızca
(aşkın olan tek alan olduğu için) ezoterik alanda zuhur ettiğini
savunanlara şunu sormak isteriz: Kutsal Ruh'un fazlasıyla eg­
zoterik olan dogmaların doğuşuna katkıda bulunduğu öğretisi
hakkında ne düşünüyorlar?

--- Sayfa 25 ---
mız gereken mesele budur. Ama önce âyinlerin bu
özelliği, sanki bu süreç istemsiz bir şekilde işlemiş
gibi, "kaybettiğini" söylemenin yanlış bir dil kul­
lanımı olduğunu belirtelim. Çünkü tam tersine bu
değişimin, farklı yönlerden sebebiyet verdiği üzücü
sonuçlara rağmen, tamamen haklı sebepleri olan ve
hatta dönemsel ve mekânsal şartlardan dolayı ge­
rekli olan bir adaptasyon olduğunu düşünüyoruz.
O dönemin Batı dünyasının, yani Roma İmpara-
torluğu'na bağlı olan tüm toprakların durumunun
nasıl olduğuna baktığımız zaman, şu hususun çok
bariz bir şekilde ortada olduğu görülür; Eğer Hı­
ristiyanlık egzoterik alana "inmeseydi" oradakiler,
çok kısa bir süre içerisinde, o zamana kadar süre­
gelmiş fakat varoluş döngülerinin sonuna yaklaş­
tıklarına işaret eden aşın bir yozlaşma ile karşı
karşıya kalmış olan inançlannı, hatta baskın olan
Greko-Romen kültürünü bile yitireceklerdi.® Tekrar
söyleyelim; Bu "iniş" bir kaza ya da sapma değildi;
aksine bu süreç "hayırlı" olarak görülmelidir. Çünkü
Batı'ıun daha o dönemde, şimdiki durumuna düş­
mesini engellemiş oldu. Ayrıca Modem Çağ'ı en iyi
şekilde tanımlayan olayın zamanı, yani kültürün ge­
nel bir yıkıma uğrayacağı dönem henüz gelmemişti.
8 Batı dünyasından genel olarak bahsettiğimiz için, kendi inancı­
nı hem dışarıdan anlayabilen hem de gizemlere erişme eğitimine
devam eden elit kesimi hariç tuttuğumuzu belirtelim. Belki de
bu gelenek, sayısı giderek azalacak olan bu kesim sayesinde bir
sûre daha korunabilirdi; ancak bunun, şu an ele aldığımız ko­
nuyla bir ilgisi yoktur. Zira mevzubahis Batılılann genelidir ve
Hıristiyanlık, tam da bu genellemeye dâhil olanların sapsınm
fazlalığı yüzünden "bâtıl İnançlara" dönüşmeye başlayan eski
inanç biçimlerinin yerine gelmek zorunda kaldı.

--- Sayfa 26 ---
Dolayısıyla bir "kalkınma" yaşanması gerekiyordu
ve bunu, en başta sahip olduğu ezoterik ve "mah­
rem" özelliklerinden taviz vermek şartıyla yalnızca
Hıristiyanlık sağlayabilirdi.٥ Bu "kalkınma"; hem
Batı dünyası için —dile getirmeye bile gerek duyul­
mayacak kadar— yararlıydı hem de tarihteki tüm
"hayırlı" olaylarda olduğu gibi, (doğanın) döngü ku­
ralları ile kusursuz bir şekilde u١nışuyordu.
Hıristiyanlığı tam anlamıyla bir dine ve a٢١rım
yapmadan tüm insanlığa hitap eden bir geleneğe
dönüştüren bu değişimin tam tarihini vermek muh­
temelen imkânsızdır. Kesin bir şey varsa o da bu de­
ğişimin I. Konstantin dönemi ve İznik Konsili'nden
önce tamamlandığıdır. Zira Konstantin'e, öğretinin
tamamen egzoterik olan biçimini benimsetmeyi he­
defleyen "dogmatik" yazıların çağımn temelini atan
bu değişimi "onaylamak" kalmıştı.'“ Tüm bunların
kaçınılmaz problemlere yol açtığı tahmin edilebilir
bir durumdur; çünkü bir öğretiyi sınırlan olan ve
belirlenmiş formüllere hapsetmek, derin anlamla-
nna ulaşmayı zorlaştınr —bunlara gerçekten ulaş­
manın yollannı bilenler için bile. Üstelik tamamıyla
ezoterik boyuta ait olan, doğalan gereği çoğu insan
için ulaşılmaz olan hakikatler; artık yalnızca —
9 Ezoterizmden egzoterizme geçişin, bu bakımdan gerçek bir "fe­
dakârlık" olduğunu söyleyebiliriz ki bu, tüm mane١n alçalmalar
için geçerlidir.
10 Konstantin'in, emperyal otoritenin bir temsilcisi olarak, Hıristi­
yanlığı resmen kabul etmesi, aynı zamanda, Greko-Romen kül­
türünün tedavülden kaldırılması gibi bir karar niteliğindeydi.
Doğal olarak bu kültürün kalıntılanna bir süre daha rastlan­
mıştır. Gitgide yozlaşarak tamamen yok olma noktasına gelen bu
kültür, günümüze "paganizm" adı altında ulaşmıştır.

--- Sayfa 27 ---
kaba anlamıyla bilmen— "gizemlere" dönüşmüştü.
Yani insanlara göre bu hakikatler; anlaşılması im­
kânsız ve hatta derinlemesine incelemesi yasak, or­
taya çıkması ise an meselesi olan şeylerdi. Yine de
bu zorluklar Hıristiyanlığın geleneksel bir egzoterik
biçim almasına mâni olabilecek ya da meşruiyeti­
ne gölge düşürebilecek nitelikte değildi; özellikle
de Batı dünyası için sunduğu ve henüz bahsettiği­
miz olumlu sonuçlarını göz önünde bulunduracak
olursak. Aynca Hıristiyanlığın şekli, bahsettiğimiz
bu sebeplerden dolayı inisiyatik bir inanç olmaktan
çıksa bile; hâlâ içinde egzoterik bakış açısma bağ­
lı kalmayı reddeden ve kendilerini egzoterizmin sı­
nırlamalarından kurtarabilen seçkinlerin yaşattığı
Hıristiyanlığa özgü bir inisiyasyonu barındırması
muhtemeldi. Bu yine ilerleyen bölümlerde inceleye­
ceğimiz hususlardan biridir.
Bir diğer yandan Hıristiyanlığın bu köklü özelli­
ğindeki, hatta tcibiri caizse doğasındaki değişimin,
kendisinden önce var olan kültürlerin kasıtlı olarak
karanlığa gömülmesini ve hatta bunun başka bir
çözümünün olmamasını çok iyi açıkladığının altı­
nı çizebiliriz. Aslında el değmemiş Hıristiyanlığın
ezoterik ve inisiyatik doğasının, egzoterik hâle ge­
len Hıristiyanlığa geçenler tarafından bilinmemesi
gerektiği malumdur. Dolayısıyla da Hıristiyanlığın
başlangıçtaki hâli hakkında bilgi verebilecek ya da
bununla ilgili şüphe uyandıracak her şeyin üzeri,
kendi iyilikleri için aşılmaz bir sis bulutu ile örtül-
nıeliydi. Elbette böylesi bir sonucu nasıl elde ettik­
leriyle ilgilenmeyeceğiz, zira bu tarihçilerin alanı;
elbette eğer bu soruyu kendilerine sormayı akıl

--- Sayfa 28 ---
edebilirlerse... Ayrıca muhtemeldir ki alışılagelmiş
yöntemlerini kullanamayacakları ve böyle bir konu­
da tarihî "evraklar''dan faydalanamayacakları için
bu meseleyi çözmenin neredeyse imkânsız olduğu­
nu düşünecekler. Burada bizim için önemli olan,
meseleyi saptamak ve gerçek sebebini anlamaya
çalışmaktır. Şunu da ekleyelim ki sathî ve "bayağı"
olmaktan öteye geçemeyen rasyonel açıklamalara
kafayı takmış amatörlerin düşüncesinin aksine, bu
"karartma"yı ne Hıristiyanlığın dönüşümüne şahit
olanların gafletine bağlayabiliriz —zira onlar bu
dönüşüme, doğrudan ya da dolaylı olarak katkıda
bulundular; dolayısıyla en çok onlar bu dönüşümün
farkında olmalıydı— ne de kendi fikirlerini başka­
larının ağzını kiralayarak yaymayı huy edinen mo­
dem düşünürler arasında oldukça yaygın olan bir
varsayıma dayanarak, bunların "politik" ve zorunlu
gördükleri bir hamle ile bu dönüşüme sebep olduk­
larını iddia edebiliriz. Ayrıca bu hamle ile kendileri­
ne ne tür bir kazanç sağlamış olabileceklerini ziya­
desiyle merak ediyoruz. Gerçek ise tam tersidir: Bu
değişim, olaylar bu şekilde geliştiği için ve ezote-
rik ve egzoterik alan arasındaki ayrımın geleneksel
dogmaya uygun bir şekilde korunması için kesinlik­
le gerekliydi."
11 Bu iki alanı birbiriyle karıştırmanın heterodoks "mezheplef'in
ortaya çıkmasındaki en önemli sebeplerden biri olduğunu başka
bir yerde daha dile getirmiştik. Hiç şüphe yok ki eski Hıristiyan
sapkınlıklarının çoğunun altında yatan yegâne sebep de budur.
Bu durum, bu karışıklığın önüne geçebilmek için alınan önlem
leri biraz daha anlaşılır kıhyor. Bu önlemlerin bu konudaki et­
kinliği hiçbir şekilde tartışılamaz; ancak bambaşka bir bakış
açısıyla baktığımızda, Hıristiyanlığm eksiksiz ve derinlemesine
incelenmesi konusunda neredeyse aşılmaz zorluklar yaratmak
gibi bir yan etkisi olduğu İçin, "keşkel" dedirtmiyor değil.

--- Sayfa 29 ---
İsa'nın, adını verdiği ve Hıristiyanlığın temelini
oluşturan öğretilerine bu değişimden sonra zeval
gelip gelmediğini merak edenler olabilir. "İnsani ol­
mama" niteliğinden tariz vermeden bu öğretilerin
yerine geçebilecek herhangi bir öğreti zaten yok­
tur; ki bu nitelik tüm inançların olmazsa olmazıdır.
Gerçek şu ki İsa'nın öğretileri bu değişimden etki­
lenmedi ve "gerçekleri" hiçbir şekilde değişmedi.
Hıristiyanlığın ilk dönemlerine dayanan Incil'in ve
Yeni Ahit'in yazılarının kalıcılığı bunun yeterli bir
delilidir.'؛ Değişen şey, öğretileri nasıl anladığımız
ya da bunlara olan bakış açımız dola٢١ısıyla da bun­
lara verdiğimiz anlamlardır. Üstelik verdiğimiz bu
anlamlarda neyin yanlış veya uygunsuz olduğunu
söyleyemeyiz. Zira aynı hakikatlerin gerçekliğin
tüm alanları arasmda var olan denklikleri sayesin­
de farklı alanlarda uygulanabilir olduğu aşikârdır.
Bununla birlikte, özellikle inisiyasyon yolunu izle­
yenleri ilgilendiren, dolayısıyla da smırlı ve nitelik­
sel açıdan homojen olan bir alanda uygulanabilir
olan kimi dinî kurallar, tüm insanlığa dayatılmaya
çalışıldığı takdirde tamamen işlevsiz hâle gelir. Bu
durumu açıkça ortaya koyan şey ise bu kuralların,
hiçbir bağlayıcı şart eklenmeksizin yalnızca "kusur-
suzlaşma tavsiyeleri" olarak bilinmesidir.'؛ Bunun
12 Bariz bir şekilde gelenek karşıtlığı içeren niyetlerle, bu yazılara
olabildiğince "geç" tarihler vermeye çalışan modem "eleştiri’nin
iddialarından çıkan sonuçlan kabul etsek bile —ki biz kabul et­
miyoruz— bunlar (yazılar), yine de burada bahsi geçen dönüşü­
mün öncesine dayanır.
13 Bunun, maneviyat düzeyleri oldukça farklı ve orantısız bireyler­
den oluşan, yine de egzoterizmin eşit ve istisnasız bir şekilde hitap
etmek zorunda olduğu, bir topluma uyumun gerektirdiği gerçek
ihtiyaçlar olduğunu sıkça duyuyoruz. Bu türdeki kısıtlama ya da
“tahfinerin" sulstimal edildiği ise pek konuşulmuyor.

--- Sayfa 30 ---
bir diğer anlamı da her bireyin yalnızca —doğal
olarak— kendi kapasitesinin değil, aynı zamanda
içinde bulunduğu koşulların izin verdiği ölçüde In­
cil'e u٢١makla mükellef olduğudur. Egzoterik alanın
ötesine geçmek gibi bir hedefi olmayanlardan man-
tık çerçevesinde beklenebilecek tek şey de budur.
Diğer yandan öğretinin saf hâlinde, farklı gerçeklik
derecelerindeki mânâları sayesinde hem ezoterik
hem de egzoterik açıdan kavranabilir olan hakikat­
ler olduğu gibi, egzoterik alana taşımaya çalıştığı­
mız takdirde tamamen anlaşılmaz bir hâl aldıkla­
rı için sadece ve basit bir şekilde, hiçbir açıklama
getirmeye çalışmadan, "dogmatik" ifadeler kullarak
dile getirebileceğimiz, münhasıran ezoterizme ait
olan ve ezoterizm alanının dışında hiçbir karşılı­
ğı olmayan hakikatler de vardır. İşte bu hakikatler,
Hıristiyanlığın "gizemleri" olarak bilinir. Doğrusu,
ilkel Hıristiyanlığın ezoterik nitelikte olduğunu
kabul etmezseniz bu "gizemlerin" varlığını da açık-
layamazsınız. Aksine, bunu hesaba katarsanız bu
"gizemlerin" varlığının; Hıristiyanlığı, öğretisini ve
âyinlerini bugün bilinen hâline, yani egzoterik ve
bilhassa dinî bir gelenek hâline dönüştüren "dışsal-
laştırma"nın olağan ve kaçınılmaz bir sonucu oldu­
ğu gün gibi ortaya çıkacaktır.
Hıristiyan âyinleri arasmda ya da daha doğrusu
bu âyinlerin en önemli kısmını oluşturan sakrament-
14 Bu egzoterik uygulama, "selâmef'e erişebilmek için gerekli ve
yeterli olan asgari çaba olarak tanımlanabilir, zira bu uygula­
manın amacı tam da budur.

--- Sayfa 31 ---
ler arasında, inisiyasyon âyinleri؛؛ ile en çok benzer­
lik gösteren ve dolayısıyla —eğer Hıristiyanlığın ilk
dönemlerinde gerçekten bu özelliğe sahip oldular­
sa— bunların "dışsallaştınlnuş" hâli olarak görül­
mesi gereken âyinler doğal olcirak, daha önce de be­
lirttiğimiz üzere, tek bir kez yapılan âyinler, bilhassa
da vaftiz âyinidir. Neofitin؛؛ Hıristiyan toplumuna —
inisiyatik bir örgüt olarak kaldığı sürece— kabulünü
ve bir nevi "dâhil oluşunu" sağlayan vaftiz âyini; mu­
hakkak ki ilk inisiyasyonu, yani "küçük gizemlerin"
başlangıcım temsil etmeliydi. Egzoterik alana indir­
genmesine ve farklı bir uygulama ile gerçekleştiril­
mesine rağmen koruduğu "yeniden doğuş" niteliği
de buna işaret eder. Bir daha bu konuya dönmemek
adına şunu da ekleyelim: Krizmasyon” âyininin, yük­
sek ihtimalle "küçük gizemleri" tamamladıktan sonra
gelen, bir üst dereceye erişimi temsil ettiği düşünü­
lüyor. Günümüzde yalmzca bazı mevkilere atanmaya
yarayan Ruhbanlık؛® ise "büyük gizemler"e erişmenin
ilk ayağı olan ruhbaniyet inisiyasyonunun "dışsal-
laştınlması''ndan başka bir şey değildir.
Hıristiyanlığın dönüşmüş hâli olarak adlandı­
rabileceğimiz şeydeki sakramentlerin inisiyatik bir
15 (ÇN: Yazar, burada inisiyasyon âyini ile inisiyatik âyin arasında­
ki farka ııurgu yapmaktadır.) Burada inisiyasyon âyinleri derken,
inisiyatik güce erişme amacı olan âyinleri kastediyoruz. Bunla­
rın dışında inisiyatik âyinlerin, yani inisiyasyonu tamamlamış
elit bir kesime özgü olan âyinlerin de var olduğunu belirtmeye
gerek duymadık, örneğin Efkaristiya âyini, bu anlamda, başlan­
gıçta bir inisiyasyon âyini değil, inisiyatik bir âyin idi.
16 ÇN; Yeni vaftiz edilen kişiye denir.
1 ؟ ÇN: Kutsal Yağ sürme gizemine verilen addır. Krizmasyon (chrisma-
tion) da denir. Vaftiz edilmiş bir kişiye Kutsal Yağ sürülmesi aracılı­
ğıyla Kutsal Rub armağanının verildiğine inaıulan bir sırdır.
٥٦ ÇN: Yine, Hıristiyanlığın yedi sakramentinden biridir.

--- Sayfa 32 ---
yönü kalmadığının ve gerçekten de tamamen egzo-
terik âyinlere dönüştüğünün farkına varmak için
vaftiz âyininin durumunu ele almak yeterlidir. He­
pimiz en azından şunu biliyoruz ki ilk zamanlarda,
bahsettiğimiz "karartma"ya rağmen, vaftiz âyini­
ni gerçekleştirmek için sıkı önlemler alınır; vaftiz
olacak kişiler ise uzun bir hazırlık sürecine tâbi
tutulurlardı. Şimdiye baktığımızda tam tersi bir
durumun söz konusu olduğunu ve bu sakramentin
idaresini olabildiğince kolaylaştırmak için her tür­
lü çaba sarf edilmiş gibi durduğunu görebiliriz. Zira
hem hiçbir ayrım gözetmeksizin herkes, herhangi
bir nitelik şartı aranmadan ya da bir hazırlık süre­
cine tâbi tutulmadan vaftiz ediliyor, hem de vaftiz
işlemi herhangi biri tarafından uygulanabiliyor. Di­
ğer sakramentlerde, işlemin geçerli sayılması için,
bir rahip ya da psikopos tarafından uygulanması
gerekir. Bu kolaylıklar ve bilhassa bebeklerin do­
ğumdan sonra en kısa sürede vaftiz edilmesi —ki
bu durum, hazırlık meselesini devredışı bırakır—;
yalnızca vaftizin özüne bile tesir eden radikal bir
değişiklik ile açıklanabilir. Bu değişikliği müteaki­
ben vaftiz, "selâmet" için kaçınılmaz bir şart olarak
addedildi; dolayısıyla da ilkel hâli ile çok başka bir
şey ifade ediyorken artık mümkün olduğu kadar
fazla insana uygulanması icap eden bir şeye dö­
nüştü. "Selâmet"in, Hıristiyan Kilisesi'nin onayını
alma ile bu denli bağlantılı olduğu bu gör-üş; egzo-
terizm içeren tüm alanlarda doğal olarak bulunan
bir nevi "dışlayıcılığın" bir sonucudur. Bu konu üze­
rinde daha fazla durmanın bir anlamı kalmadığını
düşünüyoruz, zira şu apaçık ortada ki yeni doğmuş

--- Sayfa 33 ---
bebeklere uygulanan, üstelik hiçbir şekilde aranan
nitelikleri belirleme zahmetine bile girilmeyen bir
âyinin, inisiyasyon özelliği ya da değeri olamaz; bu
inisiyasyon, sanal bir inisiyasyon olsa bile. Zaten
Hıristiyan âyinlerinin sanal inisiyasyonun varlığını
sürdürmesini sağlayıp sağlayamayacağı konusuna
daha sonra tekrar döneceğiz.
Tüm bunlara ek olarak kayda değer olan bir hu­
susu dile getirmek istiyoruz: Günümüz Hıristiyanlı-
ğmda, en baştaki hâlinde bu durum tam tersiyken,
tüm âyinler halka açıkür; herkes bu âyinlere, vaftiz­
lere ve krizmasyonlara, hatta bir rahibin ruhbanlığa
geçişi ya da bir piskoposım kutsamşı gibi biraz daha
"mahremiyet" içinde gerçekleşmesi beklenilen â١dn-
lere bile katılabilir. Oysa bu, inisiyasyon âyinleri için
düşünüldüğünde kabul edilemez bir durum olurdu.
Çünkü inisiyasyon âyinleri, normalde ancak aym ini-
siyasyonu başarmış olanların huzurunda gerçekleş­
tirilebilir.؛’ Bir tarafta reklam, diğer tarafta ise ezo-
terizm ve inisiyasyon söz konusuysa, uyumsuzluk da
vardır. Fcikat bunun yalmzca tâli bir argüman olduğu
yanılgısına düşseydik, tıpkı inisiyatik bir örgütte —
özünü kaybettirecek kadar olmasa da— meydana ge­
lebileceği gibi burada da meydana gelmiş olan, belir­
li bir yozlaşmadan kaynaklanan bir suistimalin söz
konusu olduğunu iddia edebilirdik. Ancak gördük ki
19 Daha önce de göndermede bulunduğumuz Budizm'deki rahipliğe
geçiş âyini İle İlgili yazısını okuduktan sonra Coomaraswamy'ye
bu konu hakkındaki bir sorumuzu sorduk. Bu ruhbanlık âyini­
nin, yalnızca bu mevkiye ulaşmış olanlardan oluşan Sangha
üyelerinin huzurunda yapıldığını onayladı. Sadece Budizm’e
yabancı olanlar değil, "dışandaki" gözlerini temsil eden "laik"
katılımcıların da bu âyine katılması yasakmış.

--- Sayfa 34 ---
Hıristiyanlığın egzoterik alana bu inişi, asla bir yoz­
laşma olarak görülmemeliydi; a'ynca ortaya döktü­
ğümüz diğer sebepler, burada herhangi bir inisiyas-
yonun artık söz konusu olamayacağını ispatlamaya
fazlasıyla yeter.
Bazılarının bana yaptıkları itirazlarda bahset­
tiği gibi, eğer sanal inisiyasyon diye bir şey var­
sa, dola١nsıyla eğer Hıristiyan sakramentlerini ta­
mamlayanların, hatta yalnızca vaftiz olanların bile,
başka herhangi bir inisiyasyon biçimini aramaya
ihtiyaçları yoksa؛“; bilhassa Hıristiyan olan inisiya-
tik örgütlerin —ki bu tür örgütlerin tüm Orta Çağ
boyunca var olduğu tartışılmazdır— varlığını nasıl
açıklayacağız? Bunların özel âyinleri sıradan Hıris­
tiyan âyinlerinden farksız olduğuna göre, bu örgüt­
lerin varlık sebebi ne olabilir ki? Hıristiyan âyin­
lerinin, yalnızca daha ileri seviyeye ulaşıp "büyük
gizemler"e erişmek isteyenleri başka bir inisiyasyon
kapısına yönlendirecek olan, "küçük gizemler''in ini-
siyasyonunu temsil ettiğini söyleyecekler. Söz konu­
su örgütlere mensup olan herkesin bu alanın içine
girmeye hazır olma ihtimalinin en hafif tabirle ger­
çekçi olmaması bir yana, bu varsayımın karşısında
şu kesin olgu var; Hıristiyan Hermetizmi'nin varlı-
20 Bu argümanın, ne yazık ki çoğu kişiyi Hıristiyan âyinlerinin ini-
siyasyon değerini koruduğuna inanmaya sevk ettiğini düşünü­
yoruz. Aslında bu kişiler, hem inisiyasyona bulaşmamak hem de
inisiyasyon alanında sonuçlar elde etmek istiyorlar. Mevcut şart­
larda böyle bir sonuç elde etmenin neredeyse imkânsız olduğunu
kabul etseler de kendilerini özel addedip İstisnalar arasında yer
almaya fazlasıyla hevesliler. Bunun trajikomik bir yanılsama ol­
duğunu söylememize gerek yok diye düşünüyorum.

--- Sayfa 35 ---
ğı. Çünkü Hermetizm, tanımı gereği "küçük gizem­
ler" ile ilgilidir. Bu alanın içine giren ve Hıristiyan
kültürüne ait olduğunu sÖYİeyemeyeceğimiz, yine de
Hıristiyan bir toplumda yaşayan üyelerinden ken­
dilerine karşılık gelen egzoterizmin uygulanmasını
isteyen katı inisiyasyonlardan bahsetmiyoruz bile.
Şimdi de başka bir muğlaklığın önünü almak du­
rumundayız; zira bazıları, yukarıda yazmış olduk­
larımızdan yola çıkarak sakramentlerin herhangi
bir inisiyatik niteliğinin kalmadığını, dolayısıyla
da asla bu alana etki edemeyeceğini ima ettiğimizi
düşünebilir ve aksini gösteren örnekleri kullanarak
hatalı çıkarımlar yapmaya müsait hâle gelebilirler.
Sakramentlerin etkinlikleri egzoterik alanla sınırlı
olduğu için, bu tür etkiler yaratamayacağı bir ger­
çek olsa da bu hususla ilgili göz önünde bulundu­
rulması gereken bir şey daha var. Şöyle ki egzoterik
âyinler, belirli bir inanç biçimini ilgilendiren ve tam
olarak o biçimin egzoterizmini esas alan inisiyas-
yonlann varlığında, böyle bir inisiyasyonu tamam­
lamış olanlar için, başka bir boyuta taşınabilir hâle
gelir. Çünkü bu kişiler egzoterik âyinleri, inisiyatik
eğitim için bir destek olarak kullanırlar; dolayısıyla
bu âyinlerin etkisi de bu kişiler için, aynı geleneksel
biçimin üyelerinin genelinin aksine, egzoterik alan
ile sınırlı olmEiktan çıkar. Nasıl ki diğer tüm gele­
neklerde durum böyle; tam anlamıyla Hıristiyan
olan bir inisiyasyon varsa veya olmuşsa Hıristiyan­
lık için de bu böyledir. Fakat şu açıkça ortadadır ki
ogzoterik âyinlerin bu amaçla —inisiyasyon için—
kullanılması; klasik inisiyasyonun önüne ya da ye­
rine geçmek bir kenara dursun, tam tersine inişi-

--- Sayfa 36 ---
yasyonu kendi olabilirliğinin zorunlu şartı olarak
gösterir. Üstelik, en göz kamaştırıcı nitelikler bile
bu şartın yerini alamaz ve bu şart olmazsa, olağan
âlemi aşan herhangi bir şey en fazla mistisizm, yani
aslında yine dini egzoterizmi ilgilendiren bir şey ile
sonuçlanır.
Orta Çağ'da, bariz bir şekilde inisiyasyondan il­
ham almarak yazılmış olan metinlerin yazarlarını
ve aslında çok başka şeyler anlatsalar da, günümüz
toplumunun bu konudaki cehâleti yüzünden "mis­
tikler" dediği, bu düşünürleri son yazdıklarımızdan
yola çıkarak artık daha iyi anlayabiliriz. Bu vak'a-
ları "spontane" inisiyasyon vak'alan ya da sakra-
mentlere bağlı kalarak sanal inisiyasyonun etkili
olabildiği istisnai vak'alar olarak görmek mümkün
değildir. Çünkü o dönemlerde var olan ve çoğu za­
man dinî tarikatların çatısının altında toplansa da
bunlarla karışmamayı başaran klasik inisiyatik ör­
gütlerden herhangi birine gayet normal bir şekilde
bağlanmalarına hiçbir engel yoktu. Çalışmamızı
sonsuza kadar uzatmamak adına bu konuyu enine
boyuna işlemeyeceğiz. Yine de belirtmek isteriz ki
mistisizm tam da bu inisiyatik örgütlerin varlığının
son bulduğu ya da daha doğrusu bu örgütlerin, ken­
dilerine bağlanmak isteyenlere karşı erişebilirlikle-
rini kaybettikleri dönemde doğmuştur. Bu da misti­
sizm ve inisiyasyon arasında yakın bir ilişki olduğu
izlenimi yaratmıştır.؛؛ Bu söylediklerimiz, yalnızca
21 Hıristiyan inisiyasyon biçimlerinden hiçbirinin, bundan sonraki
dönemlerde varlığını koruyamadığını ima etmiyoruz. Hatta tam
tersine, bu örgütlerin kalıntılarının günümüze kadar süregel­
miş olabileceğini düşündüren birçok sebebimiz var. Ancak böyle

--- Sayfa 37 ---
Latin Kilisesi için geçerlidir. Kayda değer olan bir
diğer nokta ise mistisizmin —Batı Hıristiyanlı-
ğı'ndaki, 16. yüzyıldan beri süregelen anlamıyla—.
Doğu Kiliseleri'nde hiçbir zaman var olmadığıdır.
Bu durum, bahsettiğimiz türden bir inisiyasyonun
bu Kiliselerde muhafaza edilmiş olabileceğinden
kuşkulanmamızı sağlayabilir. Öyle ki bu Kiliseler­
de isihazm؛؛ öğretisi ile karşılaşırız. Her ne kadar
bu öğreti de çoğu inisiyasyon öğretisi gibi, dönemin
genel şartlarımn doğal bir sonucu olarak zarar gör­
müş olsa da inisiyatik niteliği şüphe götürmezdir.
Zaten bir inisiyasyonun, döneminin şartlarından
sıyrılıp bozulmaya uğramaması için, oldukça nadir
bilinen bir inisiyasyon olması gerekir. Sürekli mi
yoksa herhangi bir yozlaşmaya uğramamak adına,
bilerek "kapanmaya" karar verdikleri için mi gizli
kalan bir inisiyasyon olup olmadıkları önemli değil.
İsihazm öğretisinde inisiyasyon, bazı formüllerin
düzenli bir şekilde tekrar edilmesinden ibarettir;
tıpkı Hindu inancındaki mantralar ve Müslüman
tarikatlardaki evrâd^^ gibi. Bu öğretide, Hıristiyan
ezoterik âyinlerden oldukça farklı olarak, mane­
vi çabaya kılavuzluk eden koca bir anma "tekniği"
vardır.؛* Manevi çabanın, gerekli formüllerin kulla-
olsa bile, bunlar öylesine kısıtlı ortamlara sıkışmış kalmıştır ki
birazdan belirteceğimiz üzere, Hıristiyanlığın Latin Kilisesi dı­
şındaki dallarında erişilemez olduğu sonucu çıkar.
22 ÇN: Doğu Ortodoks Kilisesinin, "sükûneti koruma" ilkesiyle mane٢١i
huzuru ve Tann'ya sessiz kalmayı amaçlayan bir inisiyasyonudur.
23 ÇN: Allah'a yaklaşmak için belirli zamanda ve belli miktarda ya­
pılan ibadet, dua ve zikri ifade eden tasav٢١uf terimidir.
24 Dikkat çekici bir noktayı daha vurgulayalım: Bu anma olayı Yu-
nancada, Arapçadaki zikr kelimesi ile tamamen anlamı taşıyan,
mneme, yani "bellek" ya da “hatıra" kelimesi ile ifade edilir.

--- Sayfa 38 ---
mlması ve bunları bir araç olarak kullanan tesirin
düzgün bir şekilde aktarılmasıyla bu âyinlerden de
destek alabildiğini daha önce açıklamıştık: Bu da
kesintisiz bir inisiyasyon zincirinin varlığına işaret
ediyordu. Zira sadece edindiğimiz bir şe١ri bizden
sonra gelenlere iletebiliriz.؛؛ Bu konu, yine kısa kısa
değinebileceğimiz konulardan biri olsa da isihaz-
mın hâlâ devam eden bir öğreti olmasından müte­
vellit, maalesef ki geçmişe ait olan, diğer Hıristiyan
inisiyasyonlarının niteliklerinin ve yöntemlerinin
neler olduğu konusunda bizleri aydınlatabileceğini
düşünüyoruz.
Son olarak şunu söyleyebiliriz: Hıristiyanlık, ini­
siyasyon ağırlıklı kökenlerine rağmen, mevcut hâ­
liyle bir din, yani yalnızca egzoterik alana özgü olan
bir inanca dönüşmüş ve içinde egzoterizm dışında
herhangi bir şey barındırma ihtimali kalmamıştır.
Zaten kendisinin de böyle bir iddiası yoktur. Zira
"selâmet"e kainışmak dışında bir amaç içermez.
Bir inisiyasyonun doğal bir şekilde Hıristiyanlığa
eklenmesi mümkündür ve hatta bu geleneğin hem
ezoterik hem de egzoterik yönlere sahip olabilmesi
için eklenmelidir de. Ancak en azından Batı Hıris­
tiyanlığının şu anki biçiminde bir inisiyasyon kal­
mamıştır. Buna rağmen egzoterik âyinlere riayet et­
mek, "selâmet" için oldukça yeterlidir, hatta yeter de
artar bile. Günümüz insanlarının büyük bir çoğun-
25 Kimi modem isihazm yorumcularının bu öğretinin "teknik" yö­
nünü "önemsiz göstermeye" çalıştıklarını söyleyelim. Bu durum
ya onların eğilimlerinden ya da inisiyasyon meselesine bilgisiz­
ce yaklaşanlann yönelttikleri eleştirileri savuşturma çabaların­
dan kaynaklanıyor. Her halükârda, burada, daha önce bahsetmiş
olduğumuz kapsam daralmalarına bir örnek görüyomz.

--- Sayfa 39 ---
!uğunun, hiç olmadığı kadar meşru bir şekilde iddia
edebileceği şey de budur. Peki bu şartlar altında,
mutasavvıflar gibi "Cennet, yalnızca bir zindandır"
görüşünde olanlar ne yapacak?

--- Sayfa 40 ---
İKİNCİ KISIM
BİRKAÇ HIRİSTİYAN
İNİSİYATİK ÖRGÜT
HAKKINDA

--- Sayfa 41 ---
KUTSAL TOPRAK MUHAFIZLARI
Hem Şövalyelik hem de Tapmakçı dereceleri arasın­
da en çok bilinen, fakat doğru anlaşılmayan dere­
ce, "Kutsal Toprak Muhafızlan"nın derecesidir. Bu
vasfın ne anlama geldiğine en kaba hâliyle bakacak
olursak; muhakkak ki bu yanlışlığın, bu tarikatla­
rın kökeni ile Haçh Seferleri arasındaki ilişkiden
kaynaklandığını hemen anlayabiliriz. Zira "Kutsal
Topraklar"ın hem Hıristiyanlar hem de Yahudiler
nezdinde Filistin'den başka bir yer olmadığı aşikâr­
dır. Ancak, inisiyatik niteliği şüphe götürmez olan
Nizâriler ve Dürzîler gibi çeşitli Doğulu örgütlerin
de kendilerini "Kutsal Toprak muhafızları" olarak
tanıttıklarını hesaba kattığımız zaman, bu mese­
le daha da karmaşık hâle geliyor. Öyle, çünkü bu
durumda söz konusu toprakların Filistin olmadığı
anlaşılıyor. Ayrıca bu örgütlerin Batılı Şövalyelik
tarikatlarıyla pek çok ortak yönünün olması, hatta
bazılarının şövalyelik tarikatlarıyla temas kurdu­
ğunun tarihsel olarak bilinmesi gerçekten de dikkat
çekici bir noktadır. Dolayısıyla bu "Kutsal Toprak­
lar" gerçekten neresidir ve "Şövalye" (burada, şö­

--- Sayfa 42 ---
valyeliğin farklı biçimleri arasındaki benzerliklere
dayanarak, bu terime her zamankinden daha geniş
bir anlam bahşediyoruz) inisiyasyonu olarak adlan­
dırabileceğimiz bir tür inisiyasyona bağlıymış gibi
duran bu "muhafızlar"ın görevi tam olarak nedir?
Daha önce birçok yerde, bilhassa Dünya Kra­
lı adlı çalışmamızda, "Kutsal Topraklar" ifadesinin
birden fazla türevi olduğunu söylemiştik: "Saf Top­
raklar", "Azizlerin Diyarı", "Kutsanmışların Diya­
rı", "Canlılar Diyarı", "Ölümsüzlük Toprakları" gibi.
Benzer isimleri her halkın geleneğinde bulabilece­
ğimizi; bu isimlerin söz konusu olan inanca göre
ya gerçek anlamda ya sembolik olarak ya da hem
gerçek anlamda hem de sembolik olarak belirli bir
bölgedeki konuma işaret edebilen, esasen manevi
bir merkez için kullanıldığını da açıklamıştık. Her
"Kutsal Toprak", "Dünyanın Merkezi" ya da "Dünya­
nın Kalbi" gibi ifadelerle anılmaya devam ediyor;
bu da açıklama isteyen bir durum anlamına geliyor.
Çünkü bu tek tip ifadeler, farklı anlamlarda kulla-
nılsalar da kolayca bazı kafa karışıklıklarına sebep
olabilir.
Mesela İbranilerin inancını ele alacak olursak:
Sefer Yezirah'ta\ kozmogonik؛ açıdan "Dünyanm
(gerçek) Merkezi" olan bir "Kutsal Saray" ya da "öz
Saray"dan bahsedildiğini görürüz. Ayrıca bu "Kut­
sal Saray"ın, Shekinah'ın^, yani İlahi Varlığın "ger­
çek mevcudiyeti"nin, belirli bir yerinde bulunması.
2
ÇN: Hz. İbrahim tarafından yazıldığına inanılan, Oluşum Kitabı
olarak da bilinen, Kabala'nın en eski temel kitabıdır.
ÇN: Evrenin doğumu ve kökenini inceleyen bilim dalıdır. Kosmo-
loji ile karıştırılmamalıdır.
ÇN: "Tanrı'nın varlığı" demektir. İlahi Varlığın fânilerin arasına
karıştığı ve burada yaşadığı yeri ifade eder.

--- Sayfa 43 ---
fânilerin dünyasındaki yerini de göstermiş olur.ه İs­
rail halkına göre Shekinah'm yeri Çadır Tapmak'tır
(ya da Mişkan}; bu yapı İsrail halkı nezdinde, on­
lar tarafından inançlarının mane١/i merkezi olarak
görüldüğü için, "Dünyanın Kalbi"ni temsil eder. Ay­
rıca bu merkez, başlangıçta sabit bir yapı değildi;
göçebe bir toplum oldukları için maneızi merkez­
leri de bozulmadan onlarla birlikte yer değiştire-
bilmeliydi. Bay Vulliaud şöyle diyor; "Shekinah'm
yeri; Davut'un altın, gümüş ve Süleyman'ın eserini
tamamlaması için gerekli olan her bir şeyi temin
edip eseri؛ inşa ettiği güne kadar sabit değildi. She-
kinah'm, yani Kutsal Yehova'nm Çadır Tapmağı'nın
yeri; tapınağın tam ortasındaki Kutsalların Kut-
salı'dır.؛ Burası Siyon'un (Kudüs'ün), Kutsal Siyon
İsrail topraklarının, İsrail topraklan da dünyanın
tam ortasındadır."’ Burada merkez fikrinin hem art
arda sıralanarak hem de kademeli bir şekilde, "Dün­
yanın Kalbi" ya da "Dünyanın Merkezi" sıfatının İs­
rail Topraklan'nın tamamını kapsayıncaya kadar
genişletildiğinin altını çizelim; çünkü İsrail Toprak-
lan'nın "Kutsal Topraklar" olduğuna inanırlardı. Bu
topraklann, bu bağlam sayesinde, diğer isimlerinin
yanı sıra "Canlılar Diyan" ismini aldığını da ekleye­
lim, "Canlılar Diyan'nın yedi bölgeden oluştuğu"n-
dan bahsediliyor ve Bay Vulliaud buranın "yedi hal-
4 Bkz. Regnabit dergisinin Temmuz-Ağustos ve Eylül-Ekim 1926
baskılarında yayımlanan “îbranilerin Kabala'sına göre Dünya­
nın Kalbi ve Kutsal Topraklar" ve “Dünyanın Kalbi" başlıklı yazı­
larımız; ve Haçın Sembolizmi kitabımızın dördüncü bölümü.
5 Burada kullamlan ifadelerin. Tapınağın inşası ile Hermetistlerin
Büyük tş'i (magnum □pus) arasında sıkça dile getirilen ilişkisini
çağrıştırdığını hatırlatalım.
6 ÇN: Tann'nın yaşadığı, Mişkan'ın içinde bulunan iç tapmağa
7
atıfta bulunan bir terimdir.
Yahudi Kabala'sı, Paris, 1923, 1. Cilt, s. 509.

--- Sayfa 44 ---
kın yaşadığı Kenan Diyarı"؛ olduğunu savunuyor; ki
bu, sembolik bir anlam taşıma ihtimali olsa da teo­
rik bakımdan doğrudur. Bu "Canlılar Diyarı" ifadesi,
"ölümsüzlük mevkii" ile tamamen aynı şeyi belirtir.
Katolik ibadetlerinde ise Vadedilmiş Topraklar'da
gerçekleşeceği söylenen seçilmişlerin semavi yol­
culuğu için kullanılır; zira İsrail'in, bu topraklara
ayak bastıktan sonra başına gelen tüm musibetler­
den kurtulacağına inanılırdı. Yine başka bir açıdan
baktığımızda İsrail topraklan, bir manevi merkez
olduğu için, Cennet'in bir yansımasıydı; çünkü İb-
ranilerin inancına göre "İsrailoğullarının yeryüzün­
de yaptıkları her şey göklerde ١mkü bulan şeylere
göredir.
İsrailoğulları'na dair söylenen her şey, gerçekten
geleneksel bir inanca sahip olan tüm milletler için
de geçerli sayılabilir ve aslında İsrail halkı, yurdu­
nu "Dünyanın Kalbi" ve Cennet'in yeryüzündeki yan­
sıması olarak gören tek millet değildir; bu iki tasvir
de aslında tek bir fikrin sonucudur. A٢١nı semboliz­
mi "Kutsal Topraklar"a, yani İbranilerin Kudüs'teki
Tapınağı ile benzer bir anlamı taşıyan ve manevi
bir merkezin kurulu olduğu bir yurda sahip olan
milletlerde de görebiliriz. Bu bakımdan, bulundu­
ğu yerdeki millet için "Dünyanın Merkezi"ni temsil
eden Omphâlos^° ne ise, "Kutsal Topraklar" da odur."
Mevzubahis sembolizmi, eski Mısırlılarda da gö­
rebiliriz; Plutarkhos'a göre "Mısırlılar, yaşadıkları
8
9
a.e., 2. Cilt, s. 116.
a.e., 1. Cilt, s. 501.
10 ÇN: Antik dönemlerdeki inançlara göre, dünyanın "göbeğindeki"
taşın adıdır.
11 Bkz. Voile d't sis dergisinin Mayıs 1929 baskısında yayımlanan
"Les pierres de foudre" (Yıldırım taşlan) başlıklı yazımız.

--- Sayfa 45 ---
yare Chemia^^ adını veriyorlar ve burayı bir kalbe
benzetiyorlardı."؛؛' Bu şahıs, bu duruma oldukça
tuhaf bir açıklama getiriyor: "Yaşadıkları yer haki­
katen sıcak ve nemliydi, ülkenin güney kesimlerin-
deydi ve tıpkı insan ■vücudundaki kalbin sola doğru
kaydığı gibi Güney'e doğru kayardı"; çünkü "Mısırlı­
lar; Doğu'yu dünyanm yüzü, Kuzey'i dünyanın sağı,
Güney'i ise dünyanın solu olarak görürlerdi."ه؛ Bize
göre bunlar yalnızca yüzeysel benzerliklerdi ve bu­
nun gerçek sebebi çok farkh olmalıydı, zira zaten
kutsal ve manevi açıdan "merkezi" olarak nitelendi­
rilen her diyar, coğrafi konumu ne olursa olsun, kalp
ile özdeşleştirildi. Ayrıca Plutarkhos'un analizinde
dediğine göre Mısır'ı tanımlayan kalp, aynı zaman­
da da Cennet'i temsil ederdi: "Mısırlılar; kor ateşler
üzerinde yandıkça heyecanı artan bir kalp gibidir ve
ebedi olduğu için eskimeyecek olan Cennet'i simge­
ler."؛؛ Böylece görmüş olduk ki Orta Çağ'da Batıkla­
rın efsanelerinde "Kutsal Kâse" ile temsil edilen kalp
figürü, aynı dönemde, Mısır hiyerogliflerinde de aynı
simge ile ifade ediliyormuş.
12 Mısır dilinde Kemi, "kara toprak" demektir. Farklı halkların
dillerinde de bu terimin bir karşılığı çoğu zaman vardır. Alşi­
mi (simya) kelimesi de buradan gelir (Arapçadaki el- ön eki (ÇN:
harf-i tarif) esasen hermetik bilgiler için, yani Mısır'ın ruhani
felsefesi için kullanılan bir ektir).
13 /sis ve Osiris, 33; Mario Meunier'in çevirisi, s. 116.
14 a.e., 32, s. 112. Tam tersine, Hindistan’da güney, "sağ taraf'(daks-
hina) olarak bilinir. Farklıymış gibi görünse de aslında aynı şey­
leri ifade ediyor, zira bu tanımdan şunu çıkarabiliriz: Doğu'ya
döndüğümüzde sağımızda kalan taraf güneydir. Aynı şekilde
dünyanın sol tarafını da tıpkı karşı karşıya duran iki kişinin
birbirine baktığmdaki gibi, karşısmdakinin sağma doğru uzanı-
yormuş gibi hayal etmek kolaydır.
15 a.e., 10, s. 49. Bu benzetmenin akıllara Anka kuşunun görüntüsü­
nü getirdiğini söyleyebiliriz.

--- Sayfa 46 ---
Tüm bunlardan çıkarılması gereken sonuç şudur:
Ne kadar geleneksel inanç biçimi varsa bir o kadar
"Kutsal Toprak" vardır,, çünkü bu toprakların her
biri ait olduğu inanç biçiminin manevi merkezini
temsil eder. Ancak eğer bu "Kutsal Topraklar"ın hep­
sine birden, düzenli bir şekilde aynı sembolizm uy­
gulanıyorsa bunun sebebi, bu manevi merkezlerin
bazen çok ince detayları bile kapsayan benzerlikte
olmasıdır. Çünkü aslında yalnızca "Dünyanın Mer-
kezi"nin temsil edebileceği, tek ve yüce denebilecek
aynı merkezin farklı görüntüleridir. Bu merkezler
"Dünyanın Merkezi"nin niteliklerini, geleneksel
dogmaların içinde bulunduğu doğrudan bir iletişim
ile alıp belirli bir süreliğine ve belirli bir bölge için
kendi geleneklerine mâl eder. Başka bir deyişle as­
lında diğer tüm türevlerinin prototipi olan nihai bir
"Kutsal toprak", diğer tüm merkezlerin bağlı oldu­
ğu bir manevi merkez, bir halkın ya da bir dönemin
belirli şartlarına uyum sağlayıp dönüşüme uğrayan
ve farklılaşan tüm geleneklerin kökeni olan bir İlkel
İnanç vardır. Bu nihai "Kutsal Toprak"; Keldanilerin
Pardes, Batılılann ise Paradis (Cennet) kelimesine
evirdiği, Sanskrit dilindeki Paradesha kelimesinin
anlamıyla "yüce bir yurt"tur. Her inancın temelin­
de olduğu gibi, merkezinde dört ana yöne akan dört
nehrin yegâne ve tek kaynağını bulunduran "yeryü-
zündeki Cennet"'، ve Tekvin Kitabı'mn ilk bölüm­
lerine bakarak kolayca farkına varılacağı üzere,
"ölümsüzlük mevkii"dir.'’
16 Bu ka١mak, daha önce de birçok kez işaret etme fırsatı bulduğu­
muz "bilgi çeşmesi" İle a١mıdır.
17 "Bilgi çeşmesi’'nin, aynı zamanda "gençlik çeşmesi” (fons juventu-
tis) olmasının sebebi de budur; çünkü ondan su içen kişi zaman
zorunluluklarından muaf olur. Ayrıca bu çeşme "Hayat Ağacı"nın
dibindedir (Bkz. Dante'nin ve "Aşk Sadıklarının" gizemli Dili];

--- Sayfa 47 ---
Daha önceki çalışmalarımızda olabildiğince ek­
siksiz bir şekilde ele almaya gayret gösterdiğimiz
Yüce Merkez konusu ile ilgili şu meselelere tekrar
değinmeyi düşünmüyoruz; Döngünün başından so­
nuna kadar, yani "yeryüzündeki Cennet"ten "Yüce
Kudüs"e (iki uç noktalar) dönüşmesine kadarki sü­
reçte, dönemine göre gizli ya da açık bir şekilde,
muhafaza edilmesi; IYtZ٥, Luz, Salem ya da Agartha
gibi farklı isimlerle anılmış olması; "Kutup" ya da
"Dünyamn Ekseni" gibi sembolizm çeşitleriyle doğ­
rudan ilişkili olan dağ, mağara, ada ve niceleri gibi
görüntülerle özdeşleştirilmesi. Bunlara; ele alındığı
şekle göre onu bir şehir, bir hisar, bir tapınak ya da
bir saraya sığdıran görüntüleri ekleyebiliriz. Hem
konumuz ile doğrudan alâkalı olan Süleyman Ma-
bedi'ni; hem kısa bir süre önce kaleme aldığımız ve
bazı geleneksel merkezlerin inisiyatik hiyerarşisini
temsil eden üçlü yapıyı'؛ hem de benzer bir şekil­
de tasarlanan, ancak öne çıkan fikrin gizli merke­
ze "yolculuk" olduğu, gizemli labirenti'؛ tam da bu
noktada hatıritımanız gerekiyor.
suyu ise Hermetistlerin "uzun hayat iksiri” ile (buradaki "uzun
ömür” fikri, Doğulu inançlardaki ile aymdır) ya da farklı yerlerde
farklı isimlerle anılan “ölümsüzlük içeceği" ile özdeşleştirilir.
18 Bkz. Voile d'isis dergisinin Haziran 1929 baskısındaki "Druid-
lerin üçlü yapısı" adlı yazımız. Bu yazımızda, dairesel ve kare
şeklinde olan bu figürün “yeryüzündeki Cennet” ve "Yüce Kudüs"
sembolizmi ile olan ilişkisini ayrıntılarıyla açıkladık.
19 Girit'teki labirent, Minos'un mabediydi. Minos ismi Manu'dan
gelir, dolayısıyla ilk kanun koyucuyu ifade eder. Bir diğer yan­
dan, burada söylediklerimizden yola çıkarak, Orta Çağdaki bazı
kiliselerin kaldırımlarına uygulanan labirent yolunun; hangi
sebeple, imkânı olmayanlar için, Kutsal Topraklar'a hacca git­
mekle bir tutulduğunu anlayabiliriz. "Ezoterizme göre Kutsal
Topraklar'a hacca gitmek, 'kayıp Incil'i' ya da 'Kutsal Kâse'yi
aramakla aynı" olduğunu ve haccın tam anlamıyla bir inisiyas-
yon işlemi olduğunu hatırlayınız.

--- Sayfa 48 ---
Şimdi de "Kutsal Topraklar" sembolizminin çift
yönlü olduğunu ekleyelim. İster Yüce Merkez'in
kendisini ister onun bir türevini ifade etsin; hem o
merkezin kendisini, hem de ondan kaynaklanan ya
da onun muhafaza ettiği inancı, yani ilk şartta ilkel
inancı ikinci de ise belirli ve özel bir inanç biçimi­
ni temsil eder٥؛ —ki bu ikisi doğal olarak birbiriyle
ilişkilidir. Bu çift yönlülüğü "Kutsal Kâse" semboliz­
minde de aynen bulabiliriz, hem de çok nettir: "Kut­
sal Kâse", hem bir kâse {grasale} hem de bir kitaptır
(gradale ya da graduale). İkincisi bariz bir şekilde
inancın kendisini simgelerken ilki, bu inanca fiilen
hâkim olarak girilen hâl ile doğrudan ilgilidir; eğer
söz konusu ilkel inanç ise bu hâle "cennet hâli" de­
nir. Bu yüzden de bu hâle erişmiş olan kişi, Pardes'e
yeniden girmiş gibi olur ve dolayısıyla onun evinin
artık "Dünyanın Merkezi"nde olduğunu söyleyebili­
riz.؛؛ Bu iki sembolizmi birbiriyle mukayese etme­
mizin bir sebebi var: İkisinin arasındaki bu benzer­
likler gösteriyor ki hem "Kutsal Kâse Şövalyeleri"
ifadesi hem de "Kutsal Toprak Muhafızları" ifadesi.
20 "Dünyanın Merkezi", tıpkı kozmogonik bakış açısında olduğu
gibi, yaratıcı Kelâm'ın söylendiği ilk noktadır ve aynı zamanda
Kelâm'ın kendisidir.
21 Bu meseleyle ilgili şunu hatırlatmakta fayda var: Konumlar esa­
sen, tüm inançlarda belirli hâlleri simgeler. Diğer bir yandan;
yukarıda bahsettiğimiz çeşmenin sembolizmi ile kâse semboliz­
mi arasındaki belirgin ilişkiyi de fark etmişsinizdir. Mısırlılarda
kalbe, yani varlığın hayati merkezine, tekabül eden hiyeroglifin
kâse şeklinde olduğunu zaten söylemiştik. Son olarak ise başka
çalışmalarımızda dile getirdiğimiz şu hususu da hatırlatalım:
Şarap, vedizmdeki soma (ÇN: Vedizm inancındaki ritüel bir içe­
cektir) ile aynı şeyi ifade eder ve saklı öğretinin bir sembolüdür.
Nihayet, bunların hepsi "ölümsüzlük içeceği" ve "ilkel hâl"e geri
dönüş ile ilgilidir.

--- Sayfa 49 ---
aynı şeyi belirtiyor. Son olarak yapmamız gereken
şey, daha çok Tapınakçılann üstleneceği bu "muha­
faza" görevinin ne olduğunu olabildiğince eksiksiz
bir şekilde açıklamaktır.
Meseleyi doğru anlamak için, vazifeleri inancın
bekâsını sağlamak ve gelecek nesillere aktarmak
olan muhafazakârlar ve o inEmcı yalnızca belirli bir
dereceye kadar öğrenenler (ya da katılanlar) arasın­
daki ayrımı yapabilmeliyiz. Öğretinin emanetçileri
ve dağıtıcıları olan muhafazakârlar, tam anlamıyla
merkezde duran kaynağa tutunurlar. Öğreti de çe­
şitli inisiyasyon derecelerine buradan, hiyerarşik
bir şekilde, dağıtılır ve iletilir. Bu dağıtım ve iletim,
Pardes'in nehirlerinin ya da henüz açıkladığımız
sembolizmi kullanacak olursak, söz konusu derece­
lere tekabül eden ardışık (üçlü) yapınm bağlantıla­
rını sağlayan ve içten dışa doğru uzanan kanallarm
temsil ettiği akımlar tarafından sağlanır.
Dolayısıyla bir inanca mensup olan herkes a٢١m
dereceye erişemez ve aynı görevi yapamaz. Genel­
likle birbiriyle uyumlu olsalar da her zaman bitişik
bir şekilde karşımıza çıkmayan bu iki şeyi bile bir­
birinden ayırmamız gerekir; zira bir insan elbette
yüksek derecelere erişebilecek zihnî kapasiteye
hip olabilir ve aynı nedenle de inisiyatik örgütteki
her görevi üstlenmeye uygun olmayabilir. Bu nok­
tada üzerinde duracağımız şey, görevler olacaktır;
bu bakış açısıyla söyleyeceğimiz ilk şey ise şudur:
22 Saint-Yves d'Alveydre, Yüce Merkez'in "muhafızlan’na, "Agartha
Tapınakçılan” der. Burada ortaya koyduğumuz hususlar, kendi­
sinin bile belki de tam olarak anlamını kavrayamadığı bu teri­
min ne kadar doğru olduğunu göstermektedir.

--- Sayfa 50 ---
"Muhafızlar", maneıri merkezin tam sınırında veya
üçlü yapıyı hem "dış dünya"dan ayıran hem de "dış
dünya"ya bağlayan, o son bölümünde dururlar. So­
nuç olarak ise bu "muhafızlar"ın iki görevi birden
vardır; Bir yandan, "Kutsal Topraklar"a girmek için
gerekli niteliklere sahip olmayanlara oralara girişi
engelliyor olmaları ve o toprakları inançsızlardan
gizleyerek "dış örtü" dediğimiz bir katman oluştur­
maları sebebiyle "Kutsal Topraklar"ın tam anlamıy­
la sa٢١unuculandırlar; diğer yandan, daha sonra
açıklayacağımız üzere, dışarısıyla düzenli ilişkiler
kurulmasında önemli rolleri vardır.
Savunmacılığm, Hindu inancma göre Kshatri-
yalar'm^^ vazifesi olduğunu söyleyelim. Tam da bu
sebepledir ki her "şövalye" inisiyasyonu, bir savaş­
çı kastına mensup olan insanların, yani Kshatriya-
lar'ın doğasma intibak eder. İnisiyasyonun özgün
niteliklerinin, uygulanan sembolizmin ve "Aşk" ke­
limesi ile apaçık bir şekilde ımrgulanan duygusallı­
ğın —bu konuyu burada açmayacağız, çünkü ileride
gereğince açıklamış olacağız“— çıkış noktası bura­
sıdır. Fakat Tapınakçılann durumu için hesaba ka­
tılması gereken bir şey daha var: Aldıkları inisiyas-
yon eğitimi, yapılarına ve görevlerine uygun olarak,
esasen "şövalyeler"in eğitimiyle aynı olsa da bunlar,
hem askerî hem de dinî olmak üzere çifte niteliklere
sahiplerdi. Doğrusu zaten böyle olmaları gerekiyor­
du; zira kutsal otorite ve geçici gücün ortak bir il-
23 ÇN: Hint kast sisteminde ikinci sınıfta yer alanlar İçin kullanı­
lan bir kavramdır. Askerler, soylular ve krallardan oluşur.
24 Bkz. Bu çalışmanın "Dante ve Aşk Sadıkları'nın gizemli dili" baş­
lıklı Bölüm V'i.

--- Sayfa 51 ---
kede buluştuğu yer olan ve doğrudan kendine bağlı
olan her şeye bu birleşmenin işaretini yayan Yüce
Merkez'in "muhafızları" arasında yer alıyorlardı.
Bunların arasında yer aldıklarını düşünmemize
neden olan özelliklerinden daha önce bahsetmiş­
tik. Spiritüel denebilecek her şe٢١in dinî biçimlerle
bağdaştırıldığı Batı dünyasında "Kutsal toprakların
(gerçek) muhafızlan"nın, "resmî" varlıklarını sür­
dürdükleri süre boyunca şövalyelerden ama aynı
zamanda keşiş olan şövalyelerden oluşması gereki­
yordu. Tapınakçılar da bu tanıma noktası noktasına
uyan kişilerdi.
Şimdi de sıra Yüce Merkez'in "muhafızlar"ının
ikinci rolünden bahsetmeye geldi. Az önce de söy­
lediğimiz gibi bu rol, dış ilişkileri yürütmeyle ilgi­
lidir; en önemli kısmı ise ilkel inanç ile tâli ya da
ilkel inançtan türemiş inançlar arasındaki bağı
korumaktır. Bunun sağlanabilmesi için; her inanç
biçiminde aynen bu şekilde tasarlanmış, tüm bi­
çimlerin ötesinde olanın, yani diğer tüm öğretilerin
ka١nıağını ve özünü temsil eden ilkel inancın bilin­
cinde olan insanlardan oluşan bir ya da birden faz­
la örgüt olmalıydı.
Yahudi-Hıristiyan geleneğine mensup olan böy-
lesi bir örgütün sembolü de Süle١rman Mabedi ol-
malıydı. Zaten maddi mevcudiyeti çoktan sona er­
miş olan bu mabedin, ancak ideolojik bir anlamı
olabilirdi; tıpkı. Yüce Merkez'in bir görüntüsü ol­
maktan öteye gidemeyen diğer tüm türev merkezler
gibi. Yeruşalayim (Kudüs) isminin etimolojisine bak­
tığımızda da apaçık görürüz ki orası, Melkisedek'in
gizemli şehri Salem'in görünür olan kısmını temsil

--- Sayfa 52 ---
eder. Şayet Tapınakçılann nitelikleri böyleydiyse,
kendilerine bahşedilen ve belirli bir geleneği (Batı
geleneğini) ilgilendiren rolü yerine getirmek için,
hem mevzubahis geleneğin biçimine görünüşte bile
olsa bağlı kalmaları gerekiyordu hem de şuurunda
oldukları gerçek ve tek olan öğreti, diğer gelenekle­
rin temsilcileriyle iletişim kurmalarını sağlamalıy­
dı.؛؛ Bu durum birkaç Doğulu örgüt ve doğal olarak,
kendi rollerine benzer rolleri üstenen örgütler ile
kurdukları ilişkileri açıklar.
Diğer bir yandan tüm bunları hesaba kattığımız­
da anlıyoruz ki Tapınak Ruhbanlığı'nın yok oluşu,
Batı'nın "Dünyanın Merkezi" ile düzenli ilişkiler
kurmasını sekteye uğratmıştır. Bu olayın kaçınıl­
maz bir şekilde neden olduğu ve günümüze kadar
artarak süregelen sapmalarının ilkini bulmak için
16. yüzyıla kadar inmemiz gerekir.
Ancak bu, tüm ilişkilerin bir çırpıda kesildiği
anlamına gelmiyor. İlişkiler, uzun bir süre ve an­
cak gizliden gizliye, belli bir düzeyde tutulabilmiş-
ti. Bunu sağlayan Fede Santa veya "Aşk Sadıklan",
"Kutsal Kâse Meclisi" ve bunlar gibi daha nice ör­
gütlerdi. Bu örgütlerin her biri Tapınak Ruhbanlığı
zihniyetinin birer vârisiydi; büyük çoğunluğu ise
ona doğrudan ya da dolaylı olarak bağlıydı. Tapınak
Ruhbanlığı zihniyetini canlı tutanlar ve kendilerini
hiçbir zaman belli bir oluşumun içine dâhil etme-
25 Bu durum, sembolik olarak "dillerin mirası" olarak adlandır­
dığımız şeyle ilgilidir. Bu konuyla ilgili Voile d'isis dergisinin
Gül-Haçlılara özel baskısında yer alan ve daha sonra Inisiyas^
yona Genel bir Bakış adlı eserimizin 37. bölümüne koyduğumuz
yazımıza bakabilirsiniz.

--- Sayfa 53 ---
der bu örgütlere ilham verenler, tamamen sembolik
bir isim verdiğimiz Gül-Haçlılardır. Fakat bir gün bu
Gül-Haçlılar, şartlan artık faaliyetlerini engelleye­
cek dereceye ulaşan Batı'dan aynimak durumunda
kalmış ve söylenenlere göre, bir tezahürünü temsil
ettikleri Yüce Merkez tarafından çağınlıyormuş-
çasına, Asya'ya dönmüşler. Batı dünyası için, artık
muhafaza edilmesi gereken bir "Kutsal Toprak" kal­
mamıştır, çünkü ona götüren yollar tamamen unu­
tulmuştur. Bu durum, daha ne kadar böyle devam
edecek? Acaba er ya da geç bir iletişim kurulabile­
ceğini ummalı mıyız? Bunlar, bizim cevap verebile­
ceğimiz sorular değildir. Herhangi bir kehanette bu­
lunmak istemememiz bir yana; bu sorunun cevabı
tamamen Batı'nm kendisine bağlıdır, çünkü ancak
normal şartlarına dönerek ve eğer hâlâ böyle bir
imkân varsa, kendi geleneğini yeniden keşfederek
"Dünyanın Merkezi"ne giden yollan bulabilecektir.

--- Sayfa 54 ---
4
DANTE'NİN ٢١E "AŞK SADIKLARI"NIN
GİZEMLİ DİLİ-I
Dante'nin eserinin önemini anlattığımız birçok ça­
lışmamızı borçlu olduğumuz Bay Luigi Valli, İl Lin-
guaggio segreto di Dante e dei “Fedeli D'Amore'"^
başlığıyla yeni bir çalışma yayımladı; bu öylesine
önemli bir çalışma ki kaynakçada bir not olarak
kalmamalı. Bu çalışmada satmnulan tez ise kısaca
şudur: Dante, Guido Cavalcanti ve çağdaşlarından
tutun Boccaccio ve Petrarque'ye kadar gizemli "Aşk
Sadıklan" örgütü ile ilişkili olan şairlerin methi­
yeler düzdüğü "damlar"; bu dünyada yaşamış olan
gerçek birer kadını değil, farklı isimlere bürünmüş
olan tek bir sembolik "Dam"ı ifade eder. Aynca bu
"Dam", Yüce Akıl'ı {Madonna Intelligenza de Dino
Compagni) ya da İlahi Bilgeliği temsil eder. Yazar, bu
tezini desteklemek üzere mükemmel bir belgelendir-
tue ve en şüphecileri bile ikna edebilecek bir dizi ar­
güman sunuyor: Düz anlamıyla kesinlikle tamamen
1
Roma, Felsefe ve Bilim Kütüphanesi, "Op-tima" yayınlan, 1928.

--- Sayfa 55 ---
anlaşılmaz olan şiirlerin bile, bir "jargon" ya da baş­
lıca terimlerini tercüme ettiği belli bir düzene göre
oluşturulmuş bir dil ile anlaşılmasının mümkün hâle
gelebileceğini gösteriyor. Basit bir aşk şiiri görünü­
münde olup benzer bir anlam gizleyen İranlı süfile-
rin şiirlerini örnek göstererek başka geleneklerde de
böyle şeylerin olduğunu hatırlatıyor. İnce elenip sık
dokunarak belirlenmiş metinlere dayanan, asıl de­
ğeri de buradan gelen, bu belgelendirme yöntemini
özetleyebilmek imkânsız; dolayısıyla meraklı olanla­
rı eserin kendisine bakmaya yönlendirmekten daha
iyi bir seçeneğimiz yok.
Şunu açıkça dile getirmemiz gerekir ki, her ne ka­
dar bu mesele bizim için daima bariz ve tartışılmaz
olsa da bu tez sağlıklı bir yöntemle masaya yatırıl­
malıdır. Bay Valli, çıkarımlarının kimler tarafmdan
reddedileceğini öngörmüştü: öncelikle, sözde "pozi­
tif' (herhangi bir inisiyasyon yorumunun bağlı oldu­
ğu gelenekçi zihniyete karşı oldukları hâlde gereksiz
bir şekilde "gelenekçi" dediği) eleştirmenler tarafın­
dan; ardından, tatmin edici bir sonuç bulamayacak­
ları için, Katolik ya da Katolik karşıtı gibi taraflı bir
zihniyete sahip olanlar tarafından; son olarak da
"edebî" zihniyet adını verebileceğimiz bir çatı altın­
da toplanan "estetik" eleştiri ve "romantik retorik"
yorumcuları tarafından. Bunlar önyargılı oldukları
için, kimi eserlerde derin anlamlar aramayı katiyen
reddeden bir grup oluşturuyorlar. Bu tür çahşmala-
nn varlığı iyi niyetli ve tarafsız insanların gerçeğin
hangi tarafta olduğunu kolayca bulmasını sağlaya­
caktır. Bize soracak olursanız; sadece genel tezi et­
kilemeyen bazı çıkarımları hatalı buluyoruz. Zaten

--- Sayfa 56 ---
yazann, ele aldığı tüm konulara kesin bir çözüm ge-
tirmek gibi bir amacı yoktu; üstelik çalışmasındaki
birçok ince ayrıntının düzeltilmesi ve tamamlanma-
SI gerekebileceğini ilk kendisi kabul etmişti.
Şimdiden net bir şekilde söyleyelim ki Bay Val-
li'nin en büyük eksikliği ve eserinde karşımıza çıkan
yetersizliklerin neredeyse hepsinin kaynağı, böylesi
bir konuyu enine boyuna inceleyebilmek İçin gerekli
olan "inisiyatik" zilmiyete sahip olmamasıdır. Mese-
leye, gereğinden fazla bir şekilde bir tarihçi gözüyle
yaklaşmıştır: Oysa bazı problemleri çözebilmek İçin
"tarihe bakmak" (eserinin 421. sayfası) yeterli değil-
dir. Yazarm Orta Çağ'daki fikirleri modem bir zihni-
yet ile yorumlaması, bir anlamda kendisine yönel-
tilen eleştirilere hakli olarak isyan etmesine neden
olan şeyi yapmakla aym değil midir? Orta Çağ'daki
insanlar hiç "tarihe bakmadılar" mı? Bunu kaızraya-
bilmek İçin daha derin bir idrak yöntemi gereklidir,
zira eğer bu meselelere "dünyevi" bir zihniyet ve ni-
yetle yaklaşırsak, tamamen farklı bir bakış açısıyla
birleştirilmesi gereken parçalar biriktirmekten öte-
ye geçemeyiz. üstelik herhangi bir doktriner gerçeği
açığa çıkaramayan tarihsel bir araştınnanm, gerek-
hliğini de aynca sorgulayabiliriz.
Yazarm bazı geleneksel verilerden, bahsettiği
şeylerle ilgili doğmdan ve tabiri caizse, "teknik"
herhangi bir bilgiden mahmm olması gerçekten
üzücüdür. Dante Ezoterizmi adil çalışmamızın ini-
siyatik boyutunu idrak edebilmesini engelleyen şey
de (eserinin 19. sayfası) tam olarak bu eksikliğiy-
di. Mevzubahis "keşifler"e Rossetti'nin, Aroux'un
ya da herhangi başka birinin önderlik etmiş olup
olmamasının, konuya olan bakış açınuz nedeniy­

--- Sayfa 57 ---
le önemli olmadığını anlamaması da bu yüzdendi.
Zira biz onları, bambaşka bir boyut hakkındaki dü­
şüncelerimize "kaynak" göstermek için anmıştık.
Bizim konumuz edebî tarih değil, inisiyatik öğre­
tilerdi. Rossetti demişken; onun bir "Gül-Haçlı" ol­
duğu iddiasını (eserinin 16. sa٢١fası) oldukça ilginç
buluyoruz. Çünkü hakiki "Gül-Haçlılar", asla "gnos-
tik kökenli" (eserinin 422. sayfası) değillerdi ve Batı
dünyasından, Rossetti'nin yaşadığı dönemden çok
önce çekilmişlerdi. Eğer her yerde türeyen sözde
Gül-Haçlı örgütlerden birine bağlı idiyse de söz
konusu örgütlerden herhangi birinin ona otantik
bir gelenek aktarma imkânı kesinlikle yoktu. Ayrı­
ca kendisinin her şeyden politik bir anlam çıkarma
fikri de böylesi bir varsayıma kesin bir engel teşkil
eder. Belli ki Bay Valli, Gül-Haçlılık hakkında yal­
nızca yüzeysel ve hatta "basit" bir fikre sahip; üste­
lik haçın sembolizminden de bihaber (eserinin 393.
sayfası) görünüyor. Aynı şekilde, kalbin geleneksel
manasını ka١rrayamamış olması da bizi şaşırtmaz,
zira kalp sembolü zannettiği gibi duyguya değil
(eserinin 153-154. sayfalan), zekâya işaret eder. Son
olarak "Aşk Sadıkları"nın cuore pentiZe'sinin (cö­
mert yürekliliği); arındırılmış, yani içi tüm dış nes­
nelerden boşaltılarak derunî aydınlanmaya hazır
hâle getirilmiş, kalpten ibaret olduğunu söyleyelim.
Dikkati cezbeden şey ise, Taoizm'de de tıpatıp aynı
olan bir öğretinin olmasıdır.
Okumaya devam ederken not aldığımız diğer hu­
susları da dile getirelim:
Mesela, oldukça rahatsız edici olan ve eserin cid­
diyetine zarar veren bazı ka١maklar var. İktibas edi-

--- Sayfa 58 ---
lebilecek onlarcası varken gnostisizm İçin Mead’i
(eserinin 87. sayfası), rakamlann sembolizmi İçin
Mare -
(eserinin 312. sayfası)... ve özellikle
de Masonluk İçin Leo Taxil'i (eserinin 272. sa٢١fası)
iitibas etmek de nedir! üstelik Leo Taxil'den sırf,
cevabini her yerde bulabileceğimiz çok basit bir
noktayı, (masonluk) unvanlarının sembolik yaşla-
rını işlemek İçin bahsetmiştir. Yazar ayni sayfada,
Rossetti'ye dayanarak Hiram Abif Masonluğunun
Çok KıymetZi Derleme Kitabı’ndan bahsediyor; an-
cak söz konusu kısım o kadar anlaşılmaz bir şekil-
de iktibas edilmiş ki yazann söz konusu kitabi hiç
bilmediği net bir şekilde anlaşılıyor. Aynca Bay Val-
li'nin, tuhaf bir şekilde "modemissima"2 (eserinin
80. ve 430. sayfalan) olarak nitelendirdiği Masonluk
hakkında söylediği her bir şey sakıncalıdır. Şöyle نا
bir örgüt, politikanın müdahalesi ya da başka bir
sebepten dolayı "zihniyetinden (ya da Arapçada be-
reket denilen şeyden) kopsa" da sembolizmi yine de
ayakta kalır; örgüt üyeleri artıkbu sembolizmi anla-
yamayacak olsa bile. ٥yle görünüyor ki BayValli'nin
kendisi bile, ne sembolizmin gerçek rolünü ne de ge-
leneğin nesillere geçişini tam olarak kavrayabilmiş
değil, öyle ki çeşitli "akimlar"dan (eserinin 80-81.
sayfalan) bahsettiğinde, ezoterizmi ve egzoterizmi
birbiriyle karıştırıp "Aşk Sadıkları"nın ilham kay-
nağının; "Aşk Sadıklan"nın doğrudan köken aldığı
inisiyatik bir inancın, İnançsız bir dünyada var olan
daha önceki sızıntılarını temsil eden şey olduğunu
söylüyor. Tesirlerin alanı, inisiyatik âlemden İnanç-
2
ÇN: İtalyanca "en modernler" anlamına gelir.

--- Sayfa 59 ---
sızlann âlemine inebilir fakat tersi mümkün değil­
dir, çünkü bir nehir kendi ka١mağına doğru akamaz.
Bu eserde incelenen şiirlerde çokça bahsi geçen ve
genellikle bir ağacın —ki bu ağaç hiç şüphe yok ki
"Hayat Ağacı"^dır— dibinde olduğu söylenen o kay­
nak ise, "bilgi çeşmesi"dir. "Yeryüzündeki Cennet" ve
"Yüce Kudüs" sembolizmi bu noktaya uygun olabilir.
Bir de hatalı kelime tercihleri var ki, en az diğer
hususlar kadar üzücüdür: Yazar, esasen "insanüstü"
olan çoğu şeyi, tam tersine "insani" olarak tarif eder.
Oysa inisiyatik ve geleneksel boyuta ait olan her şey
insanüstüdür. Aynı hatayı, herhangi bir kademe­
deki inisiyelere "ermişler" dediğinde yapıyor; oysa
bu sıfatın katiyen en yüksek kademeye özel olması
gerekirdi.^ Bu sıfatın yanlış kullanımım vurgula­
mamızın sebebi, bu hatayı yapan kişi için bir nevi
"damga" niteliği taşımasıdır; "İnançsızların" her fır­
satta yaptığı bazı hatalar vardır ve bu da onlardan
biridir. Yine bu bağlamda, inisiyatik (yani dinî olma­
yan) bir örgütü ve bununla ilgili şeylerden bahse­
derken "mezhep" ve "sekter" gibi kelimelerin devamlı
3
"Aşk Sadıklan"nda bu ağaç; çoğu zaman bir çam, bir kayın ya da
bir defne ağacıdır. "Hayat Ağacı"nı, genellikle, daima yeşil kalan
ağaçlar temsil eder.
4 "Aşk Sadıklan" yedi dereceye aynhyordu (eserinin 64. sayfası):
bunlar inisiyatik mertebelerin, semânın yedi katı ve yedi özgür
sanata karşılık gelen, yedi kademesiydi. "Terzo cielo" (Venüs
semâsı), "terzo loco" (masonlann “üçüncü daire" terimi ile kı­
yaslanabilir) ve "terzo grado" ifadeleri; hiyerarşide, saluto ya da
salute'ye (selâmete) katruşturan üçüncü dereceyi temsil ediyor­
du. öyle görünüyor ki bu âyin, tıpkı inisiyasyonlann Paskalya'ya
yakın bir tarihte gerçekleştiği gibi. Azizler Günü'ne yakın tarih­
lerde gerçekleşirdi (eserinin 185-186. sayfalan).

--- Sayfa 60 ---
kullanılmış olması oldukça uygunsuz ve nahoştur.؛
Bu durum da bizi, doğrudan Bay Valli'nin en büyük
kusurunu gözler önüne sermeye sevk ediyor.
Bu kusur; "inisiyatik" ve "mistik" bakış açısmı
devamlı olarak birbiriyle karıştırması, bunlarda
söz konusu olan şeyleri "dinî" bir öğretiyle özdeş­
leştirmesidir. Hâlbuki ezoterizm, (Sûfilerde ve "Aşk
Sadikları"nda olduğu gibi) özünü dinî biçimlerden
alsa bile, gerçekte bambaşka bir boyuta aittir. Ger­
çekten inisiyatik olan bir gelenek "heterodoks" ola­
maz; bunu böyle tammlamak (eserinin 393. sayfası),
içerisi ile dışarısı arasmdaki olağan ve hiyerarşik
ilişkiyi altüst etmektir. Ezoterizm, "dogma"ya (eseri­
nin 104. sayfası) zıt bir anlayış değildir; bu ifadenin
yalnızca dinî anlamı göz önünde bulundurulmuş
olsa bile, dinî bakış açısının üstünde ve ötesindedir,
ki bu ikisi kesinlikle aynı şey değildir. Aslında asıl­
sız "sapkınlık" suçlamaları da çoğu zaman başka
sebeplerle rahatsızhk veren kişilerden kurtulmanın
münasip bir yoluydu sadece. Rossetti ve Aroux'un,
Dante'nin eserindeki teolojik terimlerin başka şey­
lerin üzerini örttüğünü düşünmeleri hiç de yanlış
değildi. Yanlış olan şey, bu terimleri "tam tersine"
(eserinin 389. sayfası) yorumlamak gerektiği kana­
atine varmalarıydı. Zira ezoterizm, egzoterizmin
karşısında değil, üzerindedir. Çünkü egzoterizm ile
5 Kimileri bunun "jargon" (gergo) tabirini kullanmakla aynı şey ol­
duğunu düşünecek olsa da, aynı değildir. Bu tabir, daha önce de
belirttiğimiz üzere (Voile disis dergisi. Ekim 1928, s, 652), argo
dile geçip olumsuz bir anlam edinmeden önce, "teknik" bir te­
rimdi. Bu vesileyle şunu da belutelim ki daima teknik yönüyle
kullandığımız "inançsız” kelimesi de kesinlikle hakaret amaçlı
değildir.

--- Sayfa 61 ---
aynı seınyede olmadığı gibi, onun hakikatlerini daha
١diksek bir boyuta aktararak bunlara daha derin an­
lamlar bahşeder. Öyle ki Amor (Aşk), Roma'nın ters­
ten okunuşudur؛; bundan Amor kelimesinin, bazı-
lanmn düşündüğü gibi Roma'nın antitezi olan bir
şeyi değil, Roma'mn yalnızca bir yansımasını ya da
görünür bir resmini temsil ettiği ve tıpkı bir nesne­
nin aynadaki görüntüsü gibi (burası. Aziz Paul'un
"per speculum in senigmate^"sini hatırlatmanın
tam yeridir) tersi görünen bir şeyi belirttiği sonu­
cuna varılmalıdır. "Pozitif' eleştirinin önyargılarıyla
uğraşmamak için Rossetti ve Aroux'un bazı yorum-
lanna sessiz kalacak olsak da bu ikisi ile ilgili ola­
rak şunu ekleyelim: Bir yöntemin "kontrol edilemez
olduğu için kabul de edilemez" (eserinin 389. say­
fası) olduğtmu söylemek yanlıştır; zira böylesi bir
durumda doğrudan bilgi ile özellikle de düzenli bir
geleneksel öğrenim ile elde edilen her bilgiyi red­
detmek zorunda kalırdık... Çünkü bunlar da inanç­
sızlar için kontrol edilemezdir!؛
8
Sırf merakımızın bir sonucu olan şu cümleyi size de aktarmak
istiyoruz: "İn Italia e Roma" (Roma, İtalya'da) yazıp tersten oku­
duğumuzda "Amore ai Latini" ILatinlere duyulan sevgi) oluyor.
"Kader", bazen şaşırtıcı derecede deha içeriri
ÇN: Aziz Paul'un mektuplannda kullandığı bir metafordur. İnsa­
nın a٢١nadaki yansımasının, sembolik bir anlam içerdiğini sa٢١u-
nur; insanın, Tann'mn ihtişamını yaydığını söyler (tıpkı aynada­
ki yansımanın, gerçek insanın görüntüsünü yayması gibi)
O dönemde var olan zihniyetten etkilenmemek neredeyse im­
kânsız: Bazı kutsal kitapların "pseudo-salomonici" (sözde Sü­
leymancı) ve "mistico-platonicl" (mistik-Platoncu) (eserinin 80.
sayfası) olarak tanımlanması da modem tefsire, yani yazarın
haklı olarak isyan ettiği o "pozitif eleştiri"ye karşı talihsiz bir
taviz örneği olarak karşımıza çıkıyor.

--- Sayfa 62 ---
B٦٢y Valli'nin, "Aşk Sadıklan"nın öğretisinin ke­
sinlikle "Katoliklik Karşıtı" olmadığını (tam tersine,
tıpkı Gül-Haçlılar gibi, gerçek anlamıyla kullanıldı­
ğı takdirde, "Katolik" olduğunu) ve Reform'un temiz­
lemek zorunda kaldığı inançsızlığa dayalı akımlarla
hiçbir benzerlik göstermediğini (eserinin 79-80. ve
409. sayfalan) en azından kendisinden öncekilerden
çok daha iyi idrak ettiğini göz önünde bulundurdu­
ğumuzda, onun ezoterizm ve heterodoksluğu birbi-
riyle kanştırması çok daha şaşırtıcı bir hâl alıyor.
Peki o zaman Kilise'nin "gizemleri" avama bildir­
diğini nereden çıkardı ki? Oysa tam tersine. Kilise
bunlan o kadar az kişiye açmıştı ki Kilise'nin ken­
disinin bile bu gizemlerin bilincinde olup olmadı­
ğı konusunda şüpheye düşülmüştü. Zaten Dante ve
beraberindekilerin ifşa ettiği "bozulma" da tam ola­
rak bu "zihniyet kaybı"ndan ibarettir.؛ Ayrıca Dan­
te ve arkadaşlarının bu "bozulma"dan bahsederken
alabilecekleri en temel önlem, bunu açık bir dille
yapmamciktı. Bundan, sembolik bir terminolojinin
kullanımının bir öğretinin gerçek anlamını örtbas
etmek haricinde bir amacı olmadığı sonucuna va-
nlmamalıdır; zira öyle konular vardır ki doğaları
gereği, yalnızca bu şekilde ifade edilebilirler. Öyle
görünüyor ki yazar da konunun en önemli yönünü
teşkil eden bu hususu gözünden kaçırmıştır Hatta,
diğerlerine bir ne١n ortanca olan, önlemle alâkalı
9 Medusa'mn, insanlan "taşa" ("Aşk Sadıklan'nm lugatında çok
önemli bir terimdirl dönüştüren yüzü, Bilgelik'in bozulmasını tem­
sil eder; (Sufizme göre ilahi gizemleri simgeleyen) saçlan ise, yılan­
lara dönüşür. Yılan kelimesini olumsuz yönüyle algılamak gerekir;
zira yılan, diğer anlamıyla, Bilgelik'in sembollerinden biridir.

--- Sayfa 63 ---
bir konu daha var; ancak bu kez söz konusu olan
önlem, meseleyi ele alanların değil, bizzat öğretinin
kendisinin yararınadır. Bu konu, şarabın Sufizmde-
ki anlamı ile de yakından ilişkilidir (bahsi geçmiş­
ken söyleyelim: Sufizm öğretisini "panteist" olarak
tanımlamak yalnızca Batılılarm yapabileceği bir
hatadır): Şarabın sembolik anlamı işaret edilirken
(eserinin 72. ve 104. sayfaları) "şarap"ın,• "gizem",
gizli veya kapah öğreti manasında kullanıldığı ye­
terince açık bir şekilde ınırgulanmıyor, çünkü Ib-
ranicede söd (sır) ve iain (şarap) kelimeleri sayısal
olarak eşdeğerdir. İslâmî ezoterizme göre ise şarap,
avam sınıfınm cezasız kalmadan içemeyeceği bir
"seçkin içeçeği"dir.’
10 Avam sınıfı tarafından tamamen yüzeysel anlamıyla kullanılan
"Bir Tapmakçı misali içmek" IÇN; günümüzde "sefahate dalmak"
anlamında kullanılıyor) deyiminin kökeni, hiç şüphesiz bura­
dan gelir: Tapınakçılann içtikleri "şarap", Yahudi Kabalistlerin
ve Müslüman Sufilerin içtikleri şarapla aynıydı. Aynı şekilde,
inançsızların yanlış bir anlam vermesi ve kötü niyeti yüzünden
gerçek anlamından saptırılan "Tapmakçı gibi yemin etmek" (ÇN:
günümüzde "dinle alâkalı yalan yanlış bilgiler savurmak" an­
lamında kullanılır) deyimi de esasen inisiyatik yemin törenine
atıfta bulunur. — Guenon'un ne demek istediğini daha iyi an­
lamak için şarabın, bilinen anlamıyla, İslâm'da yasak olan bir
içecek olduğunu bilmek gerekir. Dolayısıyla İslâmî ezoterizmde
bahsi geçtiği zaman, şarabın daha ince bir anlam taşıdığı dü­
şünülmelidir. Ve öyledir de, zira Muhylddin İbnü'l-Arabi'nin öğ­
retisine göre; "Şarap", "spiritüel hâllerin ilmi”ni (ilmü'l-ahval);
"su", "mutlak ilim"i (el-ilmü'l-mutlak); "süt", "hukuki belgeleme
ilmi"ni (Umü'j-jürût); "bal" ise, "İnsanî normların ilmi"ni (il-
mü'n-nefs) temsil eder. Bu dört "içeceğin", Kur'ân’a göre (Isrâ
ve Muhammed sûreleri), Cennet'teki dört nehrin içinde akan sı­
vılardan oluştuğunu göz önünde bulundurduğumuz zaman Su
filerin "şarabının", tıpkı diğer inisiyatik içeçekleri gibi, sadece
sembol işlevi olan basit sıvıdan çok daha farklı bir töze sahip
olduğunun farkına varabiliriz. (Bay Valsan'ın notudur.)

--- Sayfa 64 ---
"İnisiyatik" ve "mistik" bakış açılarının karış­
tırılmasına gelelim: Bu karışıklık, bir öncekinden
kaynaklanmaktadır; çünkü ezoterik öğretilerin
mistisizm ile yanlış bir şekilde eşleştirilmiş olma­
sı, bunların egzoterizm ile aynı boyuttaymış gibi
değerlendirilmelerine ve yine egzoterizm ile karşı­
laştırılmalarına sebep olmuştur. Bu yanlışa sürük­
leyen sebebi, bu vak'ada, net bir şekilde görebiliyo­
ruz: Her "şövalye" (eserinin 146. sayfası) geleneği,
hedef kitlesinin yapışma ayak uydurmak adına, her
daim dişil bir figür ile temsil edilen üstün bir ilke
(MadonnaV' ve duygusal bir unsur (Amore) içerir.
Böylesi bir geleneksel biçimin, İranlı Sufiler tara­
fından temsil edilen bir biçimle karşılaştırılması
gayet doğrudur. Yine de "donna-Di'vinitâ"٢١ı, yani
İlahi Vasfm dişil yönünü, içeren bir külte sahip
olan biçimlerin bu ikisinden ibaret olmadıklarını
eklemek gerekirdi. Bu kült Hindistan'da da vardır,
Shakti adıyla bilinir; hatta îbranilerdeki Shekinah
ile de benzerlikler gösterir. Shakti kültünün, özellik­
le Kshatriyalar'ı ilgilendirdiğinin de altmı çizelim.
Bir "şövalye" geleneği, Kshatriyalar'm kullanımına
sunulan bir gelenekten başka bir şey değildir, bu
yüzden de Brahminler'İT\ki gibi tamamen zihnilik
içeren bir yol oluşturamaz. Brahminler'in yolu alşi­
mistlerin "kuru yolu"na, Kshatriyalar'ınki ise bun-
11 Madoıma ile temsil edilen "etkin Akıl", Taun ile insan arasında­
ki bağı oluşturan ve inşam Tann'ya ulaştıran "nur’dur (eseri­
nin 54. sayfası): Hindu (geleneğindeki) Buddhi'ye denktir. Ayrı­
ca "Bilgelik" ve "Zekâ"nın kesinlikle aynı şey olmadığına dikkat
edilmelidir; bunlar birbirini tamamlayan ve ayrımının önemli
olduğu iki farklı şeydir (Kabala'daki Hokmah ve Binah gibi)

--- Sayfa 65 ---
lann "ıslak yolu"na denk gelir؛؛; çünkü alşimistlere
göre su dişilliği sembolize eder ve Kskatriyalar'da
baskın olan duygusallığa, ateş ise erilliği sembolize
eder ve Brahminler'de baskın olan zihnîliğe tekabül
eder. Bu nedenledir ki bu özelliklere sahip olan bir
gelenek, esasen inisiyatik olsa bile, dışarıdan (bili­
nen anlamıyla) mistik olarak görülür; öyle ki misti­
sizmi, o geleneğin bir kalıntısı ya da klasik gelenek­
sel örgütler ortadan kalktıktan sonra bile Batı gibi
bir medeniyette "canlı kalmayı başarmış bir öğesi"
olarak düşünebiliriz.
Bazı geleneksel biçimlerdeki dişil ilkeye benzer
bir ilkeyi. Bakire Meryem kültüne verilen önem sa­
yesinde katolik egzoterizminde bile görebiliriz. Bay
Valli, Meryem Ana'yı anma âyinlerinde Rosa Mys-
tica (Mistik Gül) sözleriyle karşılaştığı için şaşır­
dığını ifade ediyor (eserinin 393. sayfası); oysa bu
âyinlerde, inisiyatik nitelikte olan birçok sembol
vardır. Farkında olmadığı bir diğer husus ise Mer­
yem Ana'nın, Bilgelik ve Shekinah ile olan bağlantı-
sınm, bu sembollerin kullanımını oldukça yerinde
bir uygulama hâline getirdiğidir.؛؛ Bu konuyla ilgi­
li olarak şunu da belirtelim; Tapınakçılarla ilişkili
olduğunu bildiğimiz Aziz Bemard, "damım" dedi-
12 Bu iki yol, farklı bir anlam ve korelasyon ile ele almdıklarmda, ini-
siyelerin (kuru yol) ve mistiklerin (ıslak yol) yolunu da tanımlayabi­
lirdi; ancak mistiklerin yolu "düzensizdir" ve geleneksel normlara
sıkı sıkıya bağlı kalmdığı takdirde dikkate alınmamalıdır.
13 Bazen, aynı sembollerin hem İsa'yı hem de Meryem Ana'yı tem­
sil ettiğinin altını çizmemiz gerekiyor. Bu husus, araştırmacıla­
rın kıvrak zekasını imtihana tabi tutmaya değer bir bilmecedir.
Şayet bu bilmecenin bir cevabı varsa, Shekinah ve Metatron
arasındaki benzerlikleri değerlendirmeden o cevaba hiç kimse
ulaşamayacaktır.

--- Sayfa 66 ---
ği "Meryem Ana'nın şövalyesi" olarak tanınıyordu;
hatta "Notre-Dame" ismi ona atfedilmiştir. Sonuç
olarak Meryem Ana da Madonna'âır ve bazı yön­
leriyle Bilgelik, dolayısıyla da "Aşk Sadıklan’nın
Madonna'sı ile özdeşleştirilir. İşte bir kez daha ya­
zarımızın aklına bile gelmeyen bir benzerlik; ayrıca
Mayıs ayının hangi sebeple Meryem Ana'ya adandı­
ğını biliyor mu, emin değiliz.
Aslında, söz konusu öğretilerin "mistisizm" olma­
dığını Bay Valli'ye idrak ettirebilecek bir şey vardı;
Bu öğretilerde "bilgi"ye hayatî bir önem verildiğini
zaten kendisi tespit etmişti (eserinin 421-422. say­
faları); bu da mistik bakış açısına tamamen ters bir
durumdu. Bundan çıkarılacak sonuçlar konusunda
da yanılmıştı. Bilgiye bahşedilen bu önem, "gnosti-
sizm"e özel bir nitelik değil, herhangi bir biçime gir­
miş olan tüm inisiyatik öğretilerin genel bir özelli­
ğiydi. Bilgi, her zaman yegâne amaçtı; geri kalan her
şey ona ulaşmak için birer araçtı. "Bilgi" anlamına
gelen "Gnosis" ile, bu kelimeden türemiş olsa bile,
"gnostisizm"! mutlaka birbirinden ayırmak gerekir.
Ayrıca bu "gnostisizm" terimi oldukça müphem bir
terimdir ve ayrım yapmaksızın, apayrı şeyler ifade
eden şeylere bile uygulanıyormuş gibi durur.'٠
Hangileri olursa olsun dış biçimlerin bir engel
teşkil etmesine izin vermemek gerekir. "Aşk Sadıkla-
14 BayValli; '‘eleştiri"nm, çağdaş "gnostiklerin" geleneksel verilerden
pek hoş karşılamadrğını söylüyor (eserinin 422. sayfası). “Eleş-
tiri” لماذ kez hakli, çünkü bu "neo-gnostikler" hiçbir özelliklerini
geçmişlerinden almıyorlar ve yalnızca birkaç belgenin (ki bunlar
parça parçadır ve herkesin ulaşabileceği belgelerdir) !Şiğmda bir
araya gelip “yeniden 0İuşma"ya çalışan bir gruptan ibaretler. Bu
malumatlar, bu örgütü gerçekten ne olduğunu bilecek kadar ya-
kından gözlemleme fırsatı bulmuş birinden alınmıştır.

--- Sayfa 67 ---
rı", bu biçimlerin ötesine geçmeyi iyi biliyordu. îşte
bunun bir delili: Boccaccio'nun Decameron adlı
eserinde yer alan öykülerden birinde Melkisedek;
Hıristiyanlık, Yahudilik ve Müslümanlık arasında
"gerçek imanın hangisinde olduğunu hiç kimsenin
bilmediği"ni söylüyor. Bay Valli bu açıklamaya: "ger­
çek iman, çeşitli inançların dış görüntülerinin ar­
dında gizlidir", şeklinde doğru bir yorum getiriyor
(eserinin 433. sayfası); Bay Valli'nin göremediği en
çarpıcı husus ise bu sözleri, tüm bu dış görünüşle­
rin ardında gizlenen geleneğin temsilcisi olan Mel-
kisedek'in ağzından söylenmesidir. Bu da Batı'da, o
dönemde, hâlâ birilerinin "Dünyanın (gerçek) mer-
kezi"nin ne demek olduğunu bildiğini gösteriyor.
Geri gelelim; "Aşk Sadıklan"nın sıkça kullandığı
bir dil olan "duygusal" dilin kullanımı da aldanıl-
maması gereken bir dış biçimdir. Bu dil, oldukça
derin olan başka şeyleri kapsayabilir; özellikle de
"Aşk" kelimesi, dildeki benzeşimi ٢١üzünden, günde­
lik hayatta ifade ettiği duygudan çok farklı bir şeyi
kastedebilir. Şövalye Ruhbanlıkları'nın öğretileriyle
bağlantılı olan "Aşk"ın bu derin anlamı, şu unsur­
lar arasındaki ilişkilerden ka٢١naklanmış olabilir:
Öncelikle Aziz Yuhanna'nın şu sözü: "Tanrı Aşk'tır";
ardından Tapınakçılann şu savaş narası: "Yaşasın
Aziz Aşk, Tanrı"; son olarak ise, İlahi Komedya'nın
şu son satırı: "L'Amor che muove il Sole e l'altre stel-
le."٥٠ Bu hususta diğer bir önemli nokta da "Aşk Sa-
15 Şövalye Ruhbanlıkları ile ilgili olarak şunu söyleyelim: "Yuhanna
Kilisesi", Orta Çağ'da "Rahip Yühanna'tun Krallığı" adı verilen örgü­
te herhangi bir nedenle bağlananların toplanması ile kurulmuştur
A١mca bu krallıktan Dünya Kralı adlı eserimizde de bahsetmiştik

--- Sayfa 68 ---
dıkları"nm sembolizminde "Aşk" (amor) ile "Ölüm"
(mert) arasında kurulan bağlantıdır. Bu, çifte bir
bağlantıdır çünkü "Ölüm" kelimesinin iki anlamı
birden vardır. Bir yandan, "Aşk" ve "Ölüm"ü birbirine
yakınlaştırma, diğer yandan birbiriyle özdeşleştir­
me söz konusudur. Bu durumda "Ölüm", "inisiyatik
ölüm" olarak anlaşılmalıdır. Ayrıca bu yaklaştırma,
Orta Çağ'm sonunda, "ölüm dansı" figürlerinin orta-
ya çıktığı süreçte de devam etmiş gibi görünüyor.
Diğer yandan ise "Aşk" ve "Ölüm" ile ilgili, farklı bir
bakış açısından yola çıkılarak elde edilen bir anti­
tez de mevcut (eserinin 166. sayfası); bu antitez her
iki kelimenin oluşum şekli sayesinde kısmen açık­
lanabilir: Mor kökü her iki kelimede de mevcutken
a-mor'da başında bir a-, olumsuzluk ön eki vardır;
dolayısıyla da "ölümsüzlük" kelimesine eşdeğer bir
anlama sahip olabilir, tıpkı Sanskritçedeki a-mara,
a-mrita gibi. Bu bağlamda geniş bir çerçeveden bak­
tığımızda "ölüleri" (mortes) inançsızlar, "canlıları"
ya da "ölümsüzlüğe" erişenleri ise inisiyeler olarak
görebiliriz. Hatırlıyorsanız "Canlıların Topraklan"
ifadesi; "Kutsal Topraklar" ya da "Kutsanmışlarm
Topraklan", "Saf Topraklar" vs. gibi ifadelerin eş an-
lamlısıydı. Aynı şekilde henüz ortaya koyduğumuz
karşıtlık sayesinde; Cehennem'i inançsızlann yur­
du olarak, Gökler'i de inisiyatik hiyerarşinin dere­
celeri olarak görebiliriz.
Biraz önce bahsi geçen "gerçek iman"a gelecek
olursak; Fede Santa olarak bilinen şey tam da bu-
٦6 15. yüzyıldan kalma bir mezarlıkta, tuhaf bir şekilde Aşk’ı ve
ölüm'ü çağrıştıran heykellerin kazılı olduğu sütun başlıklar ol­
duğunu görmüştük.

--- Sayfa 69 ---
dur. Aynca bu ifade, tıpkı Amore kelimesi gibi, ini-
siyatik örgütler İçin de kullanılır. Dante'nin Kados-
c/ı'u'7 olduğu bu Fede Santa, Fedeli d'Amore'lerin
(Aşk Sadıklan'nın) İmanıdır; Dante Ezoterizmi'nde
anlattığımız üzere Fede dei Santi, yani Kadosch’la-
nnEmounah'ııiiT (imam), inisiyelerin (ibranilerdeki
karşılığı Kadosch olan) "Azizler" olarak nitelendiril-
mesi, henüz belirttiğimiz Gökler'in anlamı ile faz-
lasıyla uyuşmaktadır; zira Gökler, Azizlerin yurdu
olarak bilinir. Bu nitelendirme; ayni anlamda kulla-
nılmış olan Kusursuzlar, Annmışlar, Sufıler, İhvân-1
Safa, vs. gibi pek çok adlandırmanın neden kullanıl-
dığına ve "Kutsal Topraklar" kaırramının gerçekten
neyi ifade ettiğine açıklık getirir.ıs
Tüm bunlar bizi. Bay Valli'nin değinmekle yetin-
diği (eserinin 323-324. sayfalan) başka bir noktaya
getiriyor: inisiyelerin kutsal yolculuklanyla benze-
şen haclann gizli anlamı. Şunu da belirtmeden geç-
meyelim: inisiyelerin bu yolculuklanmn güzergâhı-
mn büyük bir bölümü, hacılannki ile uyuşuyordu; bu
da inisiyelerin, hacılann aralarına kanşmalannı ve
seyahatlerinin gerçek sebeplerini daha kolayca sak-
layabilmelerini sağlıyordu, Aynca göz önünde bulun-
durulması gereken bir diğer husus da hac yerlerinin
konumımım, tıpkı Antik Çağ'm mabetlerinin konumu
gibi, ezoterik açıdan büyük bir önem teşkil ettiğidir.'٠
17 ÇN: Masonluk'un en yüksek rütbelerinden biridir.
18 ES. (Fede Santa) harflerini Fides Sapientia (gnostiklerin Pistis
Sophia'sının birebir tercümesidir) şeklinde de okuyabileceğimi
zi söyleyelim. (ÇN: Üç ifade de "İman ve Bilgelik" anlamını taşır )
19 Bay Grillot de Givry bu konu hakkında, Voile d'îsis dergisinin
Nisan 1920 sayısında, "Les foyers du mysticisme populaire" (PO'
püler mistisizm odaklan) adında bir çalışma sunmuştur.

--- Sayfa 70 ---
Bu durum, "kutsal coğrafya" olarak adlandırdığımız
şeyle doğrudan ilişkilidir ve Yoldaşlar ve Bohemyalı-
lar hakkında yazdıklarımız؛“ ile karşılaştırılmalıdır.
Belki başka bir vesileyle bu konuya dönüş yaparız.
"Kutsal Topraklar" meselesi, Dante ve "Aşk Sa-
dıkları"nın Tapınakçılar ile olan ilişkilerinin anah­
tarını da verebilir. Bu, yine Bay Valli'nin kitabında
eksiklikler içeren konulardan biridir. Evet Bay Valli,
bunların Tapınakçılar (eserinin 423-426. sayfala­
rı) ve alşimistler (eserinin 248. sayfası) ile kurduğu
bu ilişkileri tartışılmaz bir gerçek olarak ele alıyor,
hatta enteresan bir iki bağlantı kuruyor: Örneğin,
Tapınakçıların dokuz yıllık acemilik süresi ile Vita
Nuova'daki (bir karakterin) dokuz yaşı arasındaki
muhtemel ilişkiyi fark ediyor. Fakat, yine de söyle­
necek çok daha fazla şey vardı. Aynı şekilde Tapı-
nakçıların Kıbrıs'taki sabit merkezî ikametgâhı ile
ilgili olarak: Bu adanın; isminin anlamını, Venüs ve
"göğün üçüncü katı" ile olan ilişkisini, ismini veren
bakır sembolizmini ve şimdilik yalnızca bazı konu
başlıklarını sayabildiğimiz gizemlerini araştırmak
da enteresan olabilirdi.
Yine aynı şekilde "Aşk Sadıkları"na yazılarını şi­
irsel biçimde tasarlamaları konusunda dayatılan
kural ile ilgili olarak (eserinin 155. sayfası): Neden
eskilerin şiire "Tanrıların dili" dediğini, neden La-
tincedeki vates kelimesinin hem şair hem de kâhin
veya peygamber anlamına geldiğini (ayrıca kehanet­
ler de mısra şeklindeydi), neden mısralara carmina
(tılsımlar, sihirler anlamına gelir ve Sanskritçede-
ki karma teriminin teknik anlamı: "âyin faaliyeti"
20 Bkz. Voile d’tsis, Ekim 1926.

--- Sayfa 71 ---
ile aynıdır) dendiğini؛‘, neden Süleyman'ın ve diğer
bilgelerin, bilhassa Müslüman geleneğinde, "kuş di­
lini" —ne kadar tuhaftır ki "Tanrıların dilinin" bir
diğer adıdır— anladığına dair söylentilerin var ol­
duğunu kendimize sorabilirdik.■
Bay Valli'nin, başka eserlerinde geliştirdiği ve
bu eserde yalnızca özet geçtiği, İlahi Komedya'ya
dair yorumuyla ilgili olarak birkaç şey söyleme­
den eleştirimizi bitirmek istemedik: Hiç şüphe yok
ki yorumunun tek dayanağı olan Haç ve Kartal si­
metrileri (eserinin 382-384, sayfalan), eserin bazı
yönlerini açıklamaya yeter (ayrıca bu yorum. De Mo-
narchia'âa vanlan sonuca da uygundur)؛؛; ancak bu
dayanak, sembolik rakamlann kullanımım açıkla­
yamayacağı gibi eserin içerdiği çok daha komplike
anlamlan da tam olarak izah edemez. Yazann yap­
tığı hata ise bunu, tüm problemleri çözmeye yetecek
özel bir anahtar olarak görmesidir. Diğer yandan
ise bu "yapısal bağlantılann" kullanımının Dante'ye
has olduğunu zannına düşer; hâlbuki bu sembolik
"mimarî"nin temelinde, tam anlamıyla "Aşk Sadık-
ları"nın imza ifade biçimlerinin bir parçası olmasa
da bu örgütle uzaktan yakından ilişkisi olan tüm
örgütlerde görülebilen, hatta Masonlann sanatıy­
la özdeşleşen ve esasen geleneksel olan bir şeyler
vardır.؛، Bununla birlikte "figüratif sanatlardaki
sembolizmin incelenmesi"nin, söz konusu araştır-
21 Sanskritçede Rita, düzene uygun olandır. Latincedeki rite zarfı
da bu anlamı korumuştur. Burada ise kozmik düzen, ritim kanu
nu ile temsil edilmiştir.
22 Bunu, Germen efsanelerinde de görebiliriz.
23 Bkz. Ruhani Otorite, Dünyevî Güç, Vm. Bölüm
24 Şu Masonik ifadeyi hatırlatalım; "mimari parça" (ÇN: Localarda
yapılan konuşmaya denir). Bu ifade, Dante'nin eseri için, en ger­
çek anlamıyla kullanılabilir.

--- Sayfa 72 ---
malara sağlayabileceği yardıma işaret etmesi de
(eserinin 406. sayfası) bu ilişkiyi sezebildiğini gös­
termiyor değil. Ayrıca, her şeyde olduğu gibi burada
da "estetik" kaygıları bir kenara bırakmak gerekir;
işte o zaman kıyaslanabilecek olan başka noktalan
keşfedebiliriz —ki bunlar bazen oldukça beklenme­
dik noktalar olabilir.
Eğer Bay Valli'nin kitabı üzerinde bu kadar dur-
duysak bunun nedeni, gerçekten okumaya değer ki­
taplardan biri olmasıdır. Keza eğer sürekli bu kita­
bın eksiklikleri üzerinde durduysak bunun nedeni
de hâlihazırdaki sonuçlan tamamlaması muhtemel
olan yeni araştınna yollannı, hem kendisine hem
de başkalanna, ancak bu şekilde gösterebiliyor ol­
mamızdır. Öyle görünüyor ki Dante'nin eserinin
hakiki anlamının ortaya çıkanlacağı vakit nihayet
geldi. Eğer Rossetti ve Aroux'un yorumları kendi
dönemlerinde ciddiye alınmadıysa bu, o dönemdeki
zihniyetin buna bugünkünden daha hazırlıksız ol­
masından değil, belki de bu sımn (Kaldeahlann Na-
ros'una göre) altı asır boyunca gizli kalması isten­
diği içindir. Bay Valli, Dante'nin anlaşılamadığı bu
altı asırdan sıkça bahsetmiş, ancak ne yazık ki bu
duruma herhangi bir yorum getirememiştir. Bu da
modem Batı dünyasının tamamen unuttuğu "döngü
kuralları" bilgisinin bu tür çalışmalar için ne kadar
elzem olduğunu ortaya koymaktadır.
25 Burada; Bay Pierre Piobb'un, Nostradamus'un Sim, Paris, 1927,
kitabında yer alan bazı çarpıcı fikirlerine işaret ediyoruz.

--- Sayfa 73 ---
5
DANTE'NİN VE "AŞK SADIKLARI''NIN
GİZEMLİ DİLİ- H
Bir önceki bölümü, Bay Valli'nin 1928'de yayımlanan
en önemli eserine ayırmıştık; ancak ne yazık ki 1931
yılında, kayda değer eserlerinin devamını beklediği­
miz bu yazarın birdenbire ve beklenmedik vefatmın
haberini aldık. Akabinde ise bir önceki çalışmasıyla
aynı başlığa sahip olan ve içinde, savunduğu teze
yapılan itirazlara cevaplarla birlikte birkaç tamam­
layıcı not da içeren ikinci bir cilt elimize ulaştı.'
Yazarın, tam da beklediğimiz gibi ve kolayca ön­
görülebileceği üzere, anlaşılamadığının bariz de­
lilleri olan bu itirazlar, iki kategori altında topla­
nabilir: Bir kısım eleştiriler, akademik ve eğitimsel
önyargılarla dolu "edebi eleştiri"den ibarettir; diğer
kısım ise Dante'nin inisiyatik bir örgüte mensup ol­
duğunu kabul etmek istemeyen Katolik dünyası ta-
1 il Linguaggio segreto di Dante e dei “Fedeli d'Amore", vol. II IDis-
cussione e note aggiuntei; Roma, Felsefe ve Bilim Kütüphanesi,
“Optima" Yayınlan.

--- Sayfa 74 ---
rafından yöneltilmiştir. Özetle tüm eleştiriler, farklı
gerekçelerle de olsa, ezoterizmin varlığını en bariz
biçimde göründüğü yerde bile inkâr etme noktasın­
da buluşur. Yazar ise, daha çok üzerinde durmasın­
dan anlaşılacağı üzere, edebi eleştirilere daha çok
önem vermiştir. Onun yerinde olsaydık biz, diğer
kısımda modem zihniyetin deforme oluşuna işaret
eden daha ağır bir semptom gördüğümüz için, tam
tersini yapardık. Muhakkak ki bu düşünce farklılı­
ğı, Bay Valli'nin bu meseleye özel bir bakış açısıyla,
"araştırmacı" ve tarihçi kimliğiyle yaklaşmasından
kaynaklanmaktadır. Meselenin fazlasıyla dışında
kalan bu bakış açısı da bir önceki bölümde de dile
getirdiğimiz üzere, bazı anlam bozukluklarına ve
yanlış kelime tercihlerine neden olmuştur. Bay Valli,
tam da bu bakış açısı ile ilgili olarak, "herhangi bir
inisiyatik gelenek ile hiçbir zaman temas kurmadı-
ğı"nı ve "zihnî eğitiminin net bir şekilde eleştirilebi­
lir" olduğunu kabul ediyor. Durum böyle iken klasik
"eleştiri"ye göre bu denli derin sonuçlar elde etmiş
olması takdire şayandır; ayınca vardığı bu sonuçlar,
"yirminci yüzyıl insanı" olma isteğini devamlı yine­
leyen biri için oldukça şaşırtıcıdır da. Bunlara rağ­
men geleneksel dogma katrramını idrak edebilmek
için taraf gözüyle bakmayı reddetmesi, hoş olmayan
"mezhep" tabirini dinî olmayan inisiyatik örgütler
için kullanmaya ısrarla devam etmesi ve ikinci cilt­
te de bu hataya defalarca düştüğü hâlde, "mistik" ve
"inisiyatik" sıfatlarını birbiriyle karıştırdığını inkâr
etmesi fazlasıyla üzücü durumlardır. Onun bu ku­
surları, hakkını teslim etmemize engel olamaz; zira,
"inançsız bir insan olmak ve öyle kalmak istediği

--- Sayfa 75 ---
hâlde, aldığı eğitimden kaynaklanan tüm engelleri
aşıp hakikatin büyük bir bölümünü görebilmiş ol­
ması ve bu hakikatin gizli kalması çıkarlarına olan
insanlardan geleceği kesin olan baskılardan kork­
madan o hakikati dile getirmiş olması büyük bir er­
demdir.
Akademik "eleştiri"nin anlamazlığınm tipik ör­
neklerinden yalmzca iki üç tanesini ele alacağız; Ki­
mileri, güzel yazılmış bir şiirin sembolik olamaya­
cağını iddia edecek kadar ileri gittiler. Onlara göre
bir sanat eserinin hayranlık uyandırabilmesi için,
hiçbir anlam içermemesi gerekiyor; derin bir anla­
mının olması ise o eserin sanatsal değerine zarar
veriyor! Bu, yepyeni bir yozlaşma şekli olduğunu ve
hem tüm bilim dallarının hem de tüm sanat dalla­
rının her gelenekçi toplumda başından beri görü­
len niteliklerine aykırı olduğunu son zamanlarda
sıklıkla dile getirdiğimiz "inançsız" anlayışın, genel
olarak sanat ile ve özellikle de şiir sanatı ile ilgili
görüşünün en açık şekilde ifade edilmiş hâlidir. Bay
Valli'nin bu hususla ilgili olarak yazmış olduğu en­
teresan formülü aktaralım: Orta Çağ sanatı, modem
sanatın aksine, "bir hakikatin idealleştirilmesi ile
değil, bir fikrin somutlaştırılması" ile ilgilidir. Biz
"fâni âlemin bir hakikatinin" derdik, çünkü fikir de
bir hakikattir; hatta daha ٢١üksek bir boyutun haki­
katidir. "Fikri (bir biçimde) somutlaştırmak" da sem­
bolizmin tanımından başka bir şey değildir.
Kimileri ise gerçekten komik olan bir itirazda bu­
lunuyorlar: Bir "jargon", yani konvansiyonel bir dil
ile yazmanın "aşağılıkça" olduğunu sa'vunuyorlar,
çünkü bunda bir korkaklık ve bir gizlenme kaygı-

--- Sayfa 76 ---
suidan başka bir şey göremiyorlar. Açık konuşma
gerekirse Bay Valli, "Aşk Sadıkları"nın önlem amaçlı
gizli kalmaya özen göstermiş olmaları konusu üze­
rinde gereğinden fazlaca durmuş olabilir; bunu bir
önceki bölümde de dile getirmiştik. "Aşk Sadıkla-
rı"nm gizlilikleri inkâr edilemez bir gerçek ve dö­
nemin şartlarının mecbur bıraktığı bir durumdur;
fakat bu, sadece konvansiyonel değil aynı zamanda
ve hatta özellikle, sembolik bir dil kullanmış olma­
larının arkasındaki en ufak ve en önemsiz nedendir.
Eğer açık bir dil kullanmanın herhangi bir tehlike
arz etmediği başka koşullar mümkün olsaydı orada
da benzer bir durumla karşılaşabilirdik. Zira o şart­
larda bile, "nitelikli" olmayanları ayırmanın bazı
avantajları mümkündü. Bu da, konvansiyonel dilin
basit bir önlem amacıyla değil, farklı gerekçelerle
kullanılmış olabileceğini göstermeye yeter. Asıl ١nır-
gulamamız gereken şey ise bir boyuta ait olan haki­
katlerin, doğaları gereği, yalnızca sembolik olarak
ifade edilebilir olduğudur.
Nihayet, "döneminin tek ömeği"ni oluşturacağı
için, "Aşk Sadıkları''nda sembolik şiirin mevcudi­
yet ihtimaline inanmayanlar var. Hâlbuki Bay Valli,
aynı şeyi aynı dönemde Doğu'da özellikle de İran şi­
irlerinde de bulabileceğimizi göstermeye çalışmıştı.
Hatta bu aşk sembolizminin bazen Hindistan'da da
uygulandığını ekleyebiliriz; İslâm dünyasına baktı­
ğımızda ise —bu geleneğin bahsi geçtiği zaman her
defasında ve neredeyse sadece İran şiirlerine ba­
kıyor olmamız oldukça tuhaftır—, ezoterik açıdan
hiç de eksik kalmayan Arap şiirlerinde de, örneğin
Ömer İbnü'l-Fârid'in şiirlerinde de benzer örnekleri

--- Sayfa 77 ---
kolayca bulabiliriz. Şunu da ekleyelim ki daha nice
"peçeleme" (yöntemi); Sufizmin, septisizmin şiirsel
tabirlerinde de kullanılmıştır. Bunlara örnek olarak
Ömer Ha٢١yam ve Ebu'1-Alâ el-Maarrî'yi sayabiliriz,
özellikle de el-Maarrî ile ilgili olarak, onun yüksek
rütbeli bir inisiye olduğunu bilenlerin sayısı çok az­
dır; ayrıca onun hakkında, konumuzla ilgili olarak,
şimdiye kadar hiçbir yerde görmediğimiz ve merak
uyandırabilecek olan şu bilgiyi de verelim: Yazdığı
Risâletü'l-Gufran kitabı, İlahi Komedya'nın İslâmî
"kaynaklarınm" başım çekmektedir.
İnisiyatik bir örgütteki tüm üyelere uygulanan
mısra şeklinde yazma zorunluluğu, şiirlerin "kutsal
dil" olma özelliğiyle uyuşmaktadır. Bay Valli'nin de
haklı olarak dediği gibi mesele, "edebiyat yapmak"
değildi; ironik bir şekilde "modem eleştirinin ki­
taplarını okumadıkları için bu hataya düşmüşler"
dediği Dante ve beraberindekilerin hiçbir zaman
böyle bir amacı olmamıştı. Kimi müslüman ezoterik
demeklerde de hâlâ, çok uzak olmayan bir döneme
kadar, her mürit yılda bir kere, Şeyh'in mevlid oku­
duğu sırada, belli bir öğretisel anlam içeren bir şiir
yazmalıydı; biçimini bozarak bile olsa.
Şimdi de Bay Valh'nin, başka araştırmalann yolu­
nu da açan yeni açıklamalanna bakalım. Bunlardan
biri Joachim de Flore'nin, "Aşk Sadıklan" ile olan iliş­
kisiyle ilgilidir: Fiore (çiçek), bunlarm şiirlerinde, Ro-
sa'nın (gül) bir eş anlamlısı olarak, en çok yer verdiği
sembollerden biridir. Roman de la Rose'nn İtalyanca
uyarlaması olan Fiore de, Durante soyisimli Florentin
admda, yani Dante olduğuna neredeyse emin olduğu­

--- Sayfa 78 ---
muz, bir adam tarafmdan yazılmıştır.؛ Diğer yandan,
Giocchino di Fiore'nin. adım aldığı San Giovanni in
Fiore manastımun adı da Dante'den önce hiçbir yerde
yoktu. Acaba bu ismi bu yapıya kendisi mi verdi, ver­
diyse neden bu ismi seçti? Dikkat çekici olan bir hu­
sus da Joachim de Flore'nin, tıpkı Francesco da Bar-
berino ve Boccaccio gibi, —her ikisi de "Aşk Sadıklan"
üyesidir— eserlerinde, sembolik bir "dul kadın"dan
bahsediyor olmasıdır. Şunu da ekleyelim ki bu "dul
kadın" figürü, günümüzde hâlâ Mason sembolizminde
kullamhnaktadır. Aynca bu konuyla ilgili olarak Bay
Valh'nin, politik kaygılan yüzünden, çok çarpıcı olan
bazı bağlantılan kurmaktan imtina etmiş olması ol­
dukça rahatsız edicidir; mevzubahis inisiyatik örgüt­
lerin Masonluk ile aym olmadığmı söylediğinde hiç
şüphesiz haklı olsa da bu ikisi arasındaki bağ en az
bunun kadar şüphe götürmez bir gerçektir. Örneğin,
"Aşk Sadıklan''mn dilinde "rüzgâr" anlamına gelen te­
rimin, Masonlann dilinde "yağmur" anlamına gelen
terimle aym şeyi ifade etmesi sizce de tuhaf değil mi?
önemli olan bir diğer konu da "Aşk Sadıklarf'nm
Alşimistler ile olan ilişkileridir: Bu konuyla ilgili en
dikkat çekici sembol, Francesco da Barberino'nun
Documenti d'Amore'sinde bulunuyor. Bu sembol;
simetrik olarak dizilmiş olan ve altı inisiyatik de­
receyi temsil etmek için altı çift oluşturan on iki
kişinin, ortada buluşup tek bir kişi oluşturmasını
resmeden bir figürden ibarettir. Ortadaki bu zâtın
ellerinde sembolik bir gül vardır, biri eril diğeri di­
şil olmak üzere iki başı vardır, görünüşü ise Herme-
Çünkü Dante, gerçek ismi olan Durante'nin kısaltılmışıdır.

--- Sayfa 79 ---
tistlerin Rebis'i ile aynıdır. Alşimistlerin eserlerin­
de karşımıza çıkan figürler ile bu figür arasındaki
tek belirgin fark, Alşimistlerin figürlerinde eril baş
sağ tarafta, dişil baş ise sol taraftayken burada tam
tersi olmasıdır. Bu fark. Bay Valli'nin gözünden kaç­
mış olacak ki farkına varmadan yaptığı açıklamada
şöyle diyor: "Erkek ve onun pasif zekâsı, kadın ta­
rafından temsil edilen Etkin Akıl ile birleşmiştir."
Oysa genelde erillik etkin unsuru, dişillik ise pasif
unsuru temsil eder. Daha da çarpıcı olan ise alışıla­
gelmiş ilişkinin eızirtiminin, Hindu Tantrasında da
karşımıza çıkıyor olmasıdır. Bu bağlantı da Cecco
d'Ascoli'nin, tıpkı Şaktalann So'ham, "Ben O'yum
(eril 3. şahıs)" (İslâmî ezoterizmdeki Ene Hû), yeri­
ne Sâ'ham, "Ben O'yum (dişil 3. şahıs)", dediği gibi,
"önde io son ella" sözlerini gördüğümüzde daha da
belirgin bir hâl alıyor. Diğer yandan Bay Valli, Rosa-
rium Phüosophorum'daki Rebis figürünün yanında
bir çeşit ağaç olduğunu, bu ağacın gövdesinin her
iki tarafına simetrik olarak dizilmiş olan altı çift
yüzün resmedildiğini, tepede ise tek bir yüz oldu­
ğunu fark ediyor; bu yüzleri de Francesco da Bar-
berino'nun figüründekilerle özdeşleştiriyor. Öyle ki
her iki figürde de yedi dereceli bir inisiyatik hiye­
rarşi söz konusu olduğımu; en yüksek derecenin ise
Hermetik Androjin'in yeniden oluşturulması, yani
kısaca "ilkel hâl"e geri dönüşü, temsil ettiğini söy­
leyebiliriz. Tüm bımlar, "Gül-Haç" terimi hakkında
söylediklerimizle uyuşuyor —bu terimin insan hâli­
nin mükemmelliğini ifade ettiğini söylemiştik.
Yedi dereceli inisiyasyona dönecek olursak ha-
tırlarsamz, Dante Ezoterizmi'nde, yedi basamakh

--- Sayfa 80 ---
bir düzenden bahsetmiştik. Şu bir gerçek ki bu ba­
samaklar, genellikle insanüstü hâllerle özdeşleştiri­
len yedi gök katlan ile ilişkilendiriliyor; fakat şu da
var ki tek bir inisiyasyon sisteminde, analoji gereği,
"küçük gizemler" ile "büyük gizemler"in hiyerarşik
dağılımı arasında bir benzerlik olmak zorundadır.
Bü basamaklardan geçmiş olan bir varlığın, insan
hâline geri döndüğünde üst hâllere ٢١ükselmeye ha­
zırlıklı olmasınm ve kontrolü altına aldığı bu âlemin
varoluş koşullarına hükmedebiliyor olmasının sebe­
bi de budur. Rosarium Philosophorum'daki Rebis'in
ayaklannın altında bir âyin, Basile Valentin'in figü­
ründeki Rebis'in ayaklanmn altında ise bir ejder­
hanın resmedilmiş olması bundandır. Bay Valli, bu
anlamı gözden kaçırmış ve burada, yalmzca tahrif
edilmiş öğretinin ya da "dünyayı kısıtlayan hata"nın
sembollerini görmüştü. Hâlbuki gerçekte ay, biçim
boyutunu temsil eder (buradaki sembolizm, "su üs­
tünde yürüme" olayındaki sembolizm ile aynıdır); ej­
derha ise ilkel âlemin sembolüdür.
Bay Valli, Dante'nin Tapınakçılar ile ilişkileri ol­
duğuna emindi ve bu hususa dair birçok deUl zaten
mevcuttu. Bu yüzden de Dante Ezoterizmi'nde de
bahsettiğimiz üzere, Viyana Müzesi'nin madalyası
ile ilgili bir tartışma konusu başlattı: önce bu ma­
dalyayı görmek istemiş, ardından ise bu madalya­
nın iki tarafının sonradan birleştirildiğini, dolayı­
sıyla iki farklı madalyaya ait olabileceklerini tespit
etmişti. Ayrıca kendisi de bu operasyonun, sebepsiz
yere gerçekleştirilmiş olamayacağını kabul ediyor.
Ona göre, nişanın arka kısmındaki F.S.K.İ.P.F.T, harf­
leri yedi kutsal erdemin baş harfleridir: Fides, Spes,

--- Sayfa 81 ---
Karitas, tustitia, Prudentia, Fortitudo, Temperanti-
a.٥ Bu harflerin; üç teolojik erdem ile dört kardinal
erdemin ayrımı için üçü ilk satırda dördü ikinci sa­
tırda olması gerekirken dördü ilk satırda üçü ikinci
satırda olmak üzere iki satıra bölünerek yazılmış
olması da aynca tuhaftır. Yine bu harflerin "inisiye-
lerin iki kutsal bitkisi olan" defne ve zeytin dallan
üzerinde duruyor olmasından mütevellit, Bay Valli
kendi yorumunun yanlış olabileceğini ve bu harf­
lerden daha gizli başka anlamlar çıkanlabileceğini
kabul ediyor. Belki de Karitas'm yanlış bir şekilde
(doğrusu Charitas) yazılmış olması da bu farklı an­
lam ihtimali yüzündendir. Aynca, a٢١nı çalışmamız­
da üç teolojik erdeme bahşedilen inisiyatik rolden
ve bunların İskoç Masonluğu'nun 18, derecesinde
hâlâ korunmuş olduğundan da bahsetmiştik.م Üste­
lik bu yedi erdem, bir üst üçlü ve bir alt dörtlüden
oluşuyor; bu da ezoterik ilkelere göre şekillendiğini
göstermeye yeterlidir. Son olarak ise bu erdemler,
tıpkı yedi özgür sanatın erdemleri gibi (bunlar da
bir trivium ve bir guadrivium'a. bölünmüştür), bi­
raz önce bahsettiğimiz yedi basamağa karşılık geli­
yor olabilir, özellikle de "lman''m (Fede Santa'nın),
her daim, Kadoschlar'ın o "gizemli düzeni"nin en
üst basamağında yer alması bu ihtimali güçlendiri­
yor. Tüm bunlar, yüzeysel bakanlann inanamayaca­
ğı kadar tutarlı bir bütün oluşturur.
3 ÇN: Metindeki sırasıyla: İman, Umut, Cömertlik, Adalet, İnayet, Ça-
hşkanlık, ölçülülük.
4
"Doğu ve Batı Şövalyeliği"ne tekabül eden 17. derecede de, yine yedi
harften oluşan bir slogan görebiliriz; bu harfler, Vahiy Kltabı'nın
bir bölümünde sıralanmış olan ilahi sıfatlarm baş harfleridir.

--- Sayfa 82 ---
Diğer bir yandan Bay Valli, yine Viyana Müzesi'n-
de, Dante'nin madalyasının aslını görme fırsatı bul­
muştur. Bu madalyanın arka yüzünde yine oldukça
ilginç ve esrarengiz bir figür vardır: Bir gökküreyi
andıran ama gökküre olmayan, dairesel bir sistemin
ortasına yerleştirilmiş olan ve herhangi bir yazı ile
açıklanmamış olan bir kalp figürü.؛ Bu madalyada
üç adet meridyen, dört adet paralel daire resmedil­
miştir. Bay Valli bunları yine üç teolojik erdem ve
dört kardinal erdemle bağdaştırır. Bay Valli'nin yo­
rumunun doğru bir yorum olduğunu düşünmemize
neden olabilecek unsurlardan biri de şudur: Figür­
deki düzenlemeye göre dikey ve yatay yönler, bah­
si geçen iki grup erdeme tekabül eden ve birbirine
etki eden, tefekkür ve aktif hayat arasındaki —ya da
spiritüel otorite ve geçici güç arasmdaki de diyebi­
liriz— ilişkiye işaret edecek şekilde düzenlenmiş;
(dengeyi ifade eden 8 rakamını diğerleriyle birlik­
te oluşturan ve) figürü tamamlayan oblik bir daire
de bunları, "aşk öğretisi"nin ışığında, kusursuz bir
uyum içinde birleştirmiştir.'
Son olarak da "Aşk Sadıklarf'nın Tann'ya verdiği
gizli isme değinelim: Francesco da Barberino, Trac-
tatusAmoris adlı eserinde, î harfine tapıldığına dair
bir ipucu vermişti; Uahi Komedya'da ise Adam, Tan-
n'nın ilk isminin İ olduğunu söylemişti, ardından
5 Bu kalp figürü, en az bunun kadar gizemli ve dikkat çekici olan
Saint-Denis d'Orgues'In kalp figüı٠ünü hatırlatıyor. Zira o kalp
figürü de gezegen ve zodyak dairelerinin ortasında resmedilmiş­
tir. Aynca Bay L. Charbonneau-Lassay, Regnabit dergisinde, bu
figürle ilgili bir çalışma yayımlamıştır.
6
Bu konuyla ilgili olarak; Ruhanî Otorite, Dünyevi Güç'te, Dante'nin
De Monarchia eseri hakkında söylediklerimize bakabilirsiniz.

--- Sayfa 83 ---
gelen isim ise El'diJ Dante'nin, Latin alfabesindeki
sırasına binaen "dokuzuncu figür" dediği (ve onun
için 4 rakamının sembolik olarak ne kadar önemli
olduğunu biliyoruz), bu İ harfinin; İbrani alfabesin­
de onuncu sırada olan yod harfine denk geldiğini
biliyoruz. Ve asimda bu yod, Tetragrammaton'un ilk
harfi olması dışında, tek başına kullanıldığında ya
da üç kez tekrar edildiğinde de ilahi bir isim oluş­
turmaktadır.® Masonların, God kelimesinden türet­
tiği (çünkü bu dönüşüm İngiltere'de gerçekleşmiş­
tir), G harfi de yine bu yod’un bir dönüşümünden
ibarettir. Bu, G harfine sonradan verilen ve burada
ele alma niyetinde olmadığımız diğer sayısız an­
lamlara hâlel getirmeksizin geçerlidir.
Bir yandan Bay Luigi Valli'nin vefatının yasını
tutarken diğer yandan da onun; şimdiye kadar keş­
fedilmemiş yönleri bir hayli fazla ve kapsamı da bir
o kadar geniş olan bu araştırma alanındaki emekle­
rinin devamlılık bulmasını içtenlikle temenni edi­
yoruz. öyle olacakmış gibi de duruyor; zira Dan­
te'nin De vulgari eloguentia (Halk dilinde belagat)
adlı kitabına özel bir çalışma tahsis edip bir eser®
yayımlayan Bay Gaetano Scarlata'nın kendisinin yo­
lundan gittiğini bizzat Bay Valli bildiriyor. De vul-
8
9
Cennet, XXVI, 133. (ilahi Komedya}.
Henüz bahsi geçen Saint-Denis d'Orques'teki kalbin üzerinde,
yod şeklinde bir yara (ya da yaraya benzeyen bir şey) olması ba­
sit bir tesadüf mü? Peki “Kutsal Kalp”in, Kilise tarafından “res­
men" kabul edilmeden önceki temsillerinin, “Aşk Sadıklan" ya da
onlardan sonrakiler ile bir ilgisinin olabileceğini düşünmemize
yetecek kadar delilimiz yok mu?
Le origini della letteratura italiana nel pensioro di Dante, Paler­
mo, 1930.

--- Sayfa 84 ---
gari eloguentia; Rossetti ve Aroux'un da fark ettiği
üzere "gizemlerle dolu" olan ve İslâmî ezoterizmde
de kullanılan bir yöntem sayesinde, yani inisiyatik
bir eserin gramer üzerine basit bir risale kisvesine
büründüğü yöntem sayesinde yalnızca İtalyan de-
imlerinden bahsediyormuş gibi gözükmesine kar­
şın, aslında gizli bir dil ile ilgili olan bir kitaptır.
Hiç şüphe yok ki bu şekilde hareket edilirse, keş­
fedilmeyi bekleyen daha birçok şey açığa çıkmaya
devam edecektir. Kendilerini bu araştırma alanına
adayanların elde edeceği sonuçların; bu araştırma­
lara kendi "inançsız" zihniyetlerini (tarafsız olmak
şartıyla) katmaya devam etseler ve bu araştırma­
ları sırf bir çeşit tarihsel merak yüzünden yapsa­
lar bile, geleneksel zihniyete geri dönüşe etkili bir
şekilde katkıda bulunacak olması da —en azından
bu çalışmaların kapsamını bütünüyle anlayabilecek
olanlar için— bir o kadar kuızvetli bir ihtimaldir: Bu
çalışmaları yapmak, bilinçsizce de olsa istemsizce
"Kutsal Kâse'nin peşine" veya "kayıp Incil'in peşine"
düşmek değil de nedir?

--- Sayfa 85 ---
-6-
DANTE'NİN GİZEMLİ DİLİNE
YENİ BİR BAKIŞ AÇISI
Bay Luigi Valli'nin son kitabının iki cildinden bah­
sederken Bay Gaetano Scarlata'nın, aynı fikirler
üzerine inşa ettiği ve Dante'nin De vulgari eloquen-
tia ya da yazarın eserinin konusunu en baştan belli
etmek için ve halk diliyle yazılan şiirlerin doktriner
içeriğini vurgulamak adına tercih ettiği isim ile De
vulgaris eloquentiae doctrina (çünkü bu eserin adı
hiçbir zaman tam olarak belirlenemedi), adlı kita­
bına adadığı çalışmasından bahsetmiştik.' öyle ki
Dante'nin poeti vulgari dediği şairler, şiirlerinde,
Dante'nin deyimiyle verace intendimento'ya, yani
"Aşk Sadıkları"nın sembolizmine uygun bir şekilde
bir gizli anlama yer verenlerdir. Zira Dante onları lit-
terali'ler ile (bazen yanlış bir şekilde okunduğu üze­
re, litterati'ler ile değil), yani sadece tek ve belirgin
bir anlam içeren şiirler yazanlarla karşılaştırıyor.
Le origini della letteratura italiana nel pensiero di Dante, Paler­
mo, 1930.

--- Sayfa 86 ---
Dante'ye göre poeti vulgar i'}er gerçek şairlerdir; on­
lara trilingues doctores adını vermiştir. Bu adlan­
dırma bu tür şiirlerin İtalyanca, Provensal lehçesi
(Bay Scarlata'nın iddia ettiği gibi "Fransızca" değil)
ve İspanyolcada var olmasından kaynaklandığı dü­
şüncesi hâkim olsa da esasen bu şiirlerin üç farklı
şekilde yorumlanması gerektiğine işaret eder؛ (çün­
kü o şairlerden hiçbiri bu üç dilde şiir yazmamıştır).
Ayrıca Dante, bu trilingues doctores'ler hakkında
şöyle diyor: Maxime conveniunt in hoc vocabulo
quod est Amor‘: bu da bariz bir şekilde "Aşk Sadık-
lan"nın öğretisine atıfta bulunan bir cümledir.
Ayrıca Bay Scarlata, "Aşk Sadıklan" hakkında çok
doğru bir tesbitte bulunuyor: Bunlann hiçbir za­
man, ömeğin modem Masonluk oluşumunda oldu­
ğu gibi, çeşitli yerlerde "şubeleri" olan bir merkez
tarafından yönetilmediğini ve kesin olarak belir­
lenmiş biçimlere dayanan bir oluşum içine gireme­
diklerini düşünüyor. Bu tespiti destekleyen şu bil­
giyi de biz verelim: 1717'de Büyük İngiltere Locası
kumimadan önce Masonluk'ta bile böyle bir düzen
yoktu. Görünen o ki Bay Scarlata; dönemin istikrar­
lı bir oluşumun varlığına elverişsiz olan koşulları­
na yormakla yetindiği■ bu olgunun kapsamını tam
olarak ka١rrayabilmiş değil. Doğrusu şu ki gerçek­
ten inisiyatik olan bir örgüt, sıkça dile getirdiğimiz
üzere, (modem anlamıyla) bir "demek" oluşturamaz
2 Şüphesiz bura١n gerçek anlam haricînde üç anlam olarak anla­
malıyız. öyle ki gerçek anlamla beraber, Dante'nin Convito ese­
rinde bahsettiği ve Dante Ezoterîzmi adlı çalışmamızda da dile
getirdiğimiz dört farklı anlamı burada da bulmuş oluruz.
3 ÇN: Tercümesi: Aşk kelimesinin anlamı konusunda hemfikir
olanlar.

--- Sayfa 87 ---
ve demek olmanın gerektirdiği dış formaliteleri de
içeremez: Zira nerede bir tüzük, yazılı kurallar ya
da bunlara benzer şeyler varsa, orada tabiri caizse
örgütü "yan-inançsız" bir hâle getiren bir yozlaşma
söz konusudur. Bay Scarlata, tamamen inisiyatik bo­
yuta ait olan meselelerin yeterince derinine inmiyor
ve hatta bunlara Bay Valli kadar bile yaklaşamamış
gibi duruyor. Bay Scarlata olayların yalnızca poli­
tik, yani işe yaramaz olan yönünü görüyor ve sürekli
olarak "mezheplerden" bahsediyor; bu hususa dair
düşüncelerimizi de bir önceki bölümde etraflıca ak­
tarmıştık. Bay Scarlata, düşüncelerini pekiştirdiği
kısımlarda, amor sapientiae'TÜn (sapkın değil, ezo-
terik) öğretisinin tezahür edişinden gerekli sonuçla­
rı çıkaramıyor; oysa esas alınacak tek şey bu öğreti
olmalıydı, çünkü geri kalan her şey tarihsel müm-
kinata bağlıydı. Ayrıca bize öyle geliyor ki bu çalış­
ma, asıl amacından oldukça kolayca sapmış ve bir
bakış açısı hatasından ibaret olan bir mesele üzeri­
ne yoğunlaşmıştır: Şöyle ki De vulgaris eloquentiae
doctrina, De monarchia ile doğrudan ilişkilidir ve
dola'yısıyla da Dante'nin, genel kapsamı sosyal uy­
gulamalardan ibaret olan eserleri arasındaki yerini
alabilir; peki ama bu uygulamaları kendi ilkeleriy­
le ilişkilendirmezsek bunları nasıl anlayabiliriz ki?
Bay Scarlata'nın en rahatsız edici olan tutumu ise
tarihsel inceleme aşamasında şiddetle karşı çıka­
cağımız yorumlara atılmış olmasıdır: Bir de Dante
Ve "Aşk Sadıklan"nı; Orta Çağ zihniyetine düşman
ve "laik" ve "demokratik" bir zihniyete, yani "anti-i-
nisiyatik" ne varsa o özelliklere sahip olan modem
؛!kirlerin öncüleri olarak ilan edecek kadar ileri git­

--- Sayfa 88 ---
miyor mu? Yine de kitabının bu ikinci bölümü; Doğu
öğretilerinin 11, Friedrich'in sarayı ve Fransiskenler
üzerindeki etkilerine ilişkin ilginç tespitler içerdiği
için, geleneksel anlamda daha uygun bir temele da­
yanarak tekrar ele ahnmalıdır. Şu da bir gerçek ki
Bay Scarlata bu kitabı yalnızca "tarihi düzeltmeler
ile ilgili ilk deneme" olarak tammlanuştı ve kim bi­
lir, belki de ileri zamanlardaki araştırmaları, tarihle
ilgili bu hususları düzeltmesine vesile olabilir?
Bay Scarlata'nın yanılgısının nedenlerinden biri
de Dante'nin vulgare'yi, Kilise'nin dili olan Latince
ve şairlerin verace intendimento'ya göre kullandığı
simgeleri de teologların (basit bir alegoriden ibaret
olan) sembolizmi ile karşılaştırma şeklinden kay­
naklanıyor olabilir. Ancak vulgare’yi yalnızca bir
sermo laicus {halk dili] olarak görenler, Dante'nin
basımları ya da onu anlamayanlardı (ki bu neredey­
se aynı anlama geliyor); Dante için ise bu ifadenin
çok farklı bir anlamı vardı. Diğer bir yandan, tama­
mıyla geleneksel olan bir açıdan baktığımız zaman
bir inisiyenin üzerine düşen vazife, bildikleri Üçle-
me'nin kabuğundan ibaret olan egzoterist bir "ruh-
ban"ın vazifesinden daha "kutsal" değil midir?٦ Bu­
rada önemli olan nokta Dante'nin, vulgare illustre
ifadesine ne tür bir anlam bahşettiğini bilmektir. Bu
ifade, içerdiği kelimelerin temel anlamlan ile açık­
lanmaya çalışıldığı takdirde, tuhaf hatta çelişkili gö­
zükebilir; ancak Dante'nin vulgare'yi naturale'nin
eş anlamlısı olarak kullandığını fark ettiğimizde bu
4 Normal hiyerarşik sınıflamaya göre inisiye, klasik “âlim"deTi (te­
olog bile olsa) üstündür; aynı şekilde âlim de doğal olarak "laik"-
ten üstündür.

--- Sayfa 89 ---
İfadeyi çözümleyebiliriz: Bu ifade ile nitelediği dil;
insanın sözlü aktarım yoluyla (tıpkı, inisiyatik açı­
dan neofiti temsil eden çocukların kendi ana dilini
öğrenmesi gibi) öğrendiği, yani geleneğin nesilden
nesile geçişine aracılık eden ve bu bakımdan ilkel
ve evrensel dil ile özdeşleştirebileceğimiz dildir.
Gördüğünüz üzere bu, daha önceki makalelerimizde
bahsetmiş olduğumuz gizemli "Süryani dili" [loghah
sûryâniyah) meselesiyle yakından ilişkilidir.؛ Şu da
bir gerçek ki Dante'ye göre bu (ilkel) dil İbranicedir
fakat, o zaman da söylediğimiz gibi, böylesi bir savı
kelimesi kelimesine kabul etmek yanlıştır; zira "kut­
sal" bir niteliğe sahip olan, yani düzenli bir gele­
neksel biçimin ifade edilmesine yarayan her dil için
bu iddiada bulunulabilir.؛ Dante'ye göre; Tann'nın
yarattığı ilk insan tarafından konuşulan dil, nesli
sayesinde Bâbil Kulesi'nin inşasına kadar devam et­
tirilmişti. Sonra ise, "hane formam locutionis here-
ditati sunt fiili Heber [...]Hiis solispost confusionem
remansit."'’ Peki ama bu "Eber'in oğulları", belirli
bir kavimden ziyade, geleneklerini koruyan herkesi
işaret etmiyor mu? "İsrail" ismi de uzun bir süre bo­
yunca, etnik kökeni fark etmeksizin tüm inisiyelere
verilen isim olmamış mıydı? Hakeza, esasen "seçil-
5
6
La Science des Lettres (Harf Bilimi) (Şubat 1931 baskısı) ve La
Langues des oiseaux (Kuş dili) (Kasım 1931 baskısı)
"Kutsal dilleri", “halk dilleri”nin (trulgare) karşısına koyarken
"vtılgare" kelimesinin temel anlamını aldığımızı belirtmeye gerek
du١Tnadık. Eğer bu kelimeyi Dante'nin verdiği anlamda kullan-
saydık, anlam kanşıklıklanna mahal vermemek adına, "halk dil­
lerinin" karşısına "inançsızların dilleri"ni koymamız gerekirdi.
7 ÇN: Tercümesi: Bu dil, Eber'in çocuklarına da geçti I...I Onlar bir
kargaşa içinde kaldı.

--- Sayfa 90 ---
miş kavmi" oluşturan tüm bu inisiyeler, birbirlerini
anlamalarını sağlayan evrensel dile, yani çeşitli bi­
çimlerin içinde gizlenen yegâne geleneğin bilgisine
sahip değiller mi?٥ Ayrıca eğer D an t e bahsi geçen
bu dilin gerçekten İbranice olduğunu düşünmüş ol­
saydı (Petramala gibi gizemli bir isim verdiği) Ki-
lise'nin, Âdem'in dilini konuştuğunu zannettiğini
söylemezdi; zira Kilise'nin dili İbranice değil, hiç
kimsenin ilkel dil niteliği taşıdığına itiraz etmediği
Latince idi. Fakat eğer Dante'nin bu sözlerinden, Ki­
lise'nin vahyin gerçek öğretisinin eğitimini verdiği­
ni zannettiğini çıkarırsak, her şey çok daha anlaşılır
hâle gelir. Üstelik, söz konusu hakiki öğretiye sahip
olan ilk Hıristiyanların İbranice konuştuğunu var­
saysak bile (ki bu tarihsel olarak mümkün değildir,
zira İtalyancanın Latince olduğunu söyleyemediği­
miz gibi Aramicenin de İbranice olduğunu söyleye­
meyiz); mantıken, kendilerini onların halefi olarak
gören "Aşk Sadıklan", edebî yorumlardan yola çıkıp
Latinceye karşılık bu dili kullanmaları gerekirdi.'
Ancak hiçbir zaman böyle bir iddiaları olmadı.
Artık Dante'nin eserinin, zannedildiği gibi "filo­
lojik" bir öneminin olmadığını ve aslında İtalyan
deyimlerinden çok daha fazlasını ele aldığım göre-
8 Bu konuyla alâkalı olarak İnisiyasyona Genel bir Bakış adlı çalış­
mamızın "Le don des langues" (Dillerin mirası) bölümüne bakınız.
9 Bay Scarlata'nm da belirttiği şu hususu ekleyelim: tikel dilin sü-
regelmeye devam ettiği düşüncesi; Dante'nin kendisi tarafından,
tlahi Komedya'da Âdem ile ilgili söyledikleri ile reddedilmiştir
(Cennet, XX١ZI, 124). Döngü periyotlarını göz önünde bulundur­
duğumuz zaman Dante'nin sözlerini açıklayabiliriz: tikel dil,
Knta-Yuga'nın sonundan itibaren tutta spenta (tamamen sön­
müş) idi; yani bu sönüm, Kati-Yuga'nın başlangıcını temsil eden
Nemrud kavmi nin ayaklanmasından oldukça önceydi.

--- Sayfa 91 ---
biliriz. Hatta gerçekten İtalyan deyimleriyle alâka­
lı olan kısımlarda bile sembolik bir şeyler mutlaka
vardır. Bu sebeptendir ki —Rossetti'nin de fark etti­
ği üzere— Dante bir şehri ya da bölgeyi başka bir ta­
nesiyle karşılaştırdığmda, mesele sadece dilsel bir
kıyastan ibaret değildir. Ya da Petramala, Papien-
ses veya Aguilegienses gibi isimler kullandığında
bu isim seçiminin arkasında (coğrafi bir sembolizm
olmasa bile) başka bir amaç olduğu kesindir ve do­
ğal olarak, ilk bakışta değersiz görünen herhangi
bir kelimenin gerçek anlamını çözmek istiyorsak
"Aşk Sadıklan"nın konvansiyonel terminolojisine
başımrmalıyız. Bay Scarlata, kontekstin anahtarını
veren öğelerin neredeyse her defasında (retorik ve
dil bilgisel değeri varmış gibi görünenler de dâhil
olmak üzere) örnekler olduğunu gözlemlemiştir ve
haklıdır da. Doğrusu bu, "inançsızlar"ın dikkatini
dağıtmaya yarayan mükemmel bir yöntemdi; onlar
bu örnekleri, farazi ve önemsiz cümleler olarak gö­
recekti. Bu örneklerin, Platon'un diyaloglarındaki
"mitlerin" rolüne oldukça benzer bir rol üstlendiğini
söyleyebiliriz ve en önemli noktayı tabiri caizse "or-
dövr"de gizlemekle ilgili olan bu yöntemin kusursuz
bir şekilde işlediğine kâni olmak istiyorsanız, aka­
demik "eleştiri"nin bu örnekleri nereye koyduğuna
bakmanız yeterli olacaktır.
özetle Dante'nin esasen yapmak istediği şey; çok
anlamlı tabirleri üst üste bindirerek ezoterik öğre­
tiyi olabildiğince doğru bir şekilde ifade edebilecek
bir dil ortaya çıkarmaktı. Eğer böylesi bir dilin kod-
lanışını "retorik" olarak nitelendireceksek bunun,
çok özel ve farklı bir retorik olacağını da eklememiz

--- Sayfa 92 ---
gerekir. Ayrıca Dante'nin bu retoriği ile günümüzde­
ki anlamıyla kullanılan retorik arasındaki fark; "Aşk
Sadıkları''nm şiirleri ile Dante'nin mısralanna hiç­
bir derin anlam yüklemeden "aptalca" (stoltamente)
kafiyeler uydurmakla suçladığı ve litterali dediği
şairlerin halefleri olan modem şairlerin şiirleri ara­
sındaki fark kadardır.٥٠ Dante'nin amacı, Bay Val-
li'nin daha önce de aktardığımız tabiriyle, "edebiyat
yapmak" değildi; bu da onun modem bir düşünü­
rün tam zıttı olduğunu söylemekle aynıdır. Eseri ise
Orta Çağ zihniyetine karşı çıkmak bir yana dursun;
o çağın zihniyetini, tıpkı o dönem inşa edilen kated­
raller gibi, temsil eden en kusursuz sentezlerinden
biridir. En basit inisiyasyon verileri bile, Dante'nin
eseri ve Orta Çağ zihniyeti arasındaki yakınlığın de­
rin sebepleri olduğunu anlamaya yeterlidir.
10 Günümüz kimyacılannın seleflerinin gerçek Alşimistler değil,
“suflörler" (ÇN: cam üfleme sanatıyla uğraşanlar) olması da ne­
redeyse a١mı sebeptendir. İster bilim olsun ister sanat olsun,
modem dünyanın “inançsız" anlayışı hep benzer bir yozlaşma­
nın sonucudur.

--- Sayfa 93 ---
7٠-
"AŞK SADIKLARI"
VE "AŞK BAHÇELERİ"
"Aşk Sadıklan" hakkındaki araştırmalar, İtalya'da,
enteresan çalışmalara öncülük etmeye devam edi­
yor: Bu konu üzerine çeşitli yazılar yayımlayan Bay
Alfonso Ricolfi, diğerlerinin de takip etmesi gereken
ve Luigi Valli'nin yanm kalan eserini tamamlama
niyetinde olduğunu gösteren yeni bir çalışma neş­
retti.' Yine de Bay Valli'ye göre daha çekimser bir
tutum sergiliyor çünkü onun bazı meselelere, özel­
likle de "Aşk Sadıklan"na bağlı olan şairlerin şiir­
lerine konu olan kadınların hiçbirinin gerçekte var
olmadığı konusuna "abartılı" bir yaklaşım sergiledi­
ğini düşünüyor. Doğrusu bu konu, en azından kendi­
mizi tarihsel bakış açısımn dışında tuttuğumuzda
Bay Ricolfi'nin zannettiği kadar önemli değildir ve
Studi sui "Fedeli d'Amore"; I. Le "Corti d'Amore” in Francia ed 1
loro riflessi In Italia; Roma, Biblioteca della Nuoua Ritnsta Storica,
Societa Editrice Dante Alighieri, 1933.

--- Sayfa 94 ---
eserin asıl amacına hiçbir şekilde etki etmez. Şöyle
ki İlahi Bilgelik'e dişil bir ad takan şairlerden bazı­
larının, gerçekten yaşamış olan bir kişinin ismini,
tamamıyla sembolik bir amaçla kullanmış olmaları
imkânsız değildir ve hatta bunun iki nedeni olabilir:
öncelikle herhangi bir şey, bire١dn doğasına bağlı
olarak, spiritüel gelişim için bir fırsat ya da bir baş­
langıç noktası teşkil edebilir ve bu, fâni bir aşk için
olduğu kadar başka herhangi bir durum için de ge­
çerli olabilir (özellikle de burada söz konusu olan
şeyi, bir Kshatriya'mn yolu ile özdeşleştirebileceği-
mizi göz önünde bulundurursak); ikinci olarak ise
temel anlama harfi harfine bağlı kalan inançsızla­
rın, bu şekilde tanımlanan bir şeyin gerçek anlamı­
na ulaşabilmesi daha zor hâle geliyor ve böylesi bir
avantaj, hangi isteğe bağlı olursa olsun, tamamen
göz ardı edilemez.
Bu husus bizi, bununla oldukça fazla ortak nok­
tası bulunan başka bir noktayı ele almaya sevk edi­
yor: Bay Ricolfi, "Aşk Bahçeleri" ile "Aşk Avluları"؛
arasında bir ayrım yapılması gerektiğini düşünüyor
ve bu ayrım, ilk bakışta düşünüleceği üzere, basit
bir ayrıntıdan ibaret değildir. Öyle ki "Aşk Bahçesi"
dendiğinde, bunun Aşk'ın bizzat kişileştirilmiş hâli
tarafından yönetilen bir meclis olduğunu anlamalı­
yız; "Aşk Avlusu" ise, karmaşık davaların görüldüğü
bir çeşit mahkeme diyebileceğimiz İnsanî bir top­
lantıdır. A٢١rıca bu davalar gerçek de olabilirdi, fa­
razi de. Ya da başka bir şekilde ifade edecek olursak.
2
ÇN: Fransızcasında bu iki ifade de "cours d'amour" şeklinde ya­
zılır. Aralarındaki tek fark birinde Amour büyük A ile, diğerinde
küçük A ile yazılmasıdır.

--- Sayfa 95 ---
burası etkili bir yargı alanı da olabilirdi bir oyun
alanı da (ki, ber iki tanımın da geçerli olduğu gö­
rülmüştür). "Aşk Avluları", hakikaten yalnızca fâni
aşklarla ilgili meselelerin görüldüğü bir yer olduğu
için, gerçek "Aşk Sadıklan"nın (kendilerini gizleye­
bilmek için bu kisveye bürünmedikleri sürece) mec­
lisi değildi; ancak inisiye olmayanlann idraksizliği
yüzünden, "Aşk Sadıklan"mn meclislerinin bir imi-
tasyonu ya da bir çeşit parodisi hâline dönüştüğü
de görülmüştü. Aynı şekilde, aynı dönemde, mısra­
larında gerçek kadınlardan bahseden ve şiirlerine
edebî biçimler haricinde bir şey koymayan inançsız
şairlerin var olduğu da tartışılmaz bir olgudur. Yine
aynı şekilde, hakiki Alşimistlerin yam sıra, "suflör­
ler" de vardı; burada da bu ikisini birbiriyle karış­
tırmamak elzemdir ve bu, kapsamlı bir araştırma
yapılmazsa oldukça zor bir ayrımdır; çünkü kullan­
dıkları dil, dışarıdan bakıldığında, aynı görünür.
Bazen de bu karışıklık, yersiz araştırmaların odağı­
nın başka yöne kaydırılmasına yaramıştır
Kabul edilemez olan şey ise sahte ve yozlaşmış
olan şeylere bir çeşit öncelik ya da ilklik bahşedil-
mesidir. Bu bakımdan Bay Ridolfi de başta sadece
fâni nitelikte olduğunu düşündüğü şeylere derin
anlamların sonradan eklenmiş olabileceğini çok
kolay bir şekilde kabul edecekmiş gibi duruyor. Bu
konuyla ilgili olarak tüm bilimlerin ve sanatların
inisiyatik kökeni hakkında sıkça dile getirdiğimiz
şu hususu hatırlatmakla yetineceğiz: Tam anlamıy­
la inisiyatik olan bir nitelik, yalnızca az önce bah­
settiğimiz bir idraksizliğin sonucu olarak kaybedi-
lebilirdir. Aksinin mümkün olabileceğini düşünmek.

--- Sayfa 96 ---
İnançsızların inisiyatik âlem üzerindeki etkisini,
yani olayların doğasında var olan gerçek hiyerarşik
düzenin tersine işlemeye başlamasını kabul etmek­
tir. Bahsi geçen meselede yanılgılara sebep olabile­
cek husus, fâni imitasyordarın, hakiki "Aşk Sadıkla­
rı" örgütünden —ki bu örgütün, daha önce inisiyatik
örgütler için söylediğimiz üzere, bir "demek" olarak
algılanmamasına dikkat etmek gerekir— her daim
daha fazla görünür olmuş olmasıdır. Eğer bu örgüt
sıradan bir tarihçinin gözünden kaçabildiyse bu,
onun var olmadığmın değil, aksine ciddiyetinin ve
derin anlamlı oluşunun bir delilidir.؛؛
Bay Ricolfi'nin çalışmasını değerli kılan yönler­
den biri de "Aşk Sadıkları"nın, Fransa'nın kuzey ke­
simlerindeki varlığına dair yeni emareler sunuyor
olmasıdır. A٢١nca Jacques de Baisieınc'nün ("yeryü-
zündeki ynrtluklar" ile karşılaştırdığı ve "semavi
yurtluklar" ile özdeşleştirdiği) Fiefs d'Amour (Aşk
Yurtlukları) adlı pek az bilinen uzun şiiri, bu ba­
kımdan oldukça anlamlıdır. Böylesi bir örgütün iz­
leri bu bölgede, Languedoc ve Province bölgesine
kıyasla kesinlikle çok daha az görülür.،' Yine de bir
süre sonra Roman de la Rose'un (Gül'ün Romanı)
3
Bu konuyla alâkalı olarak, "Aşk Sadık]an"nuı bir "mezhep" olama­
yacağını hatırlatalım, tnisiyatik alan ile egzoterik dinin alanı aynı
değildir. Dolayısıyla o dönemde "mezheplerin" ortaya çıkması,
yine fâni yozlaşmanın bir sonucudur. Bay Ricolfi'nin de hâlâ bu
iki alanı birbiriyle karıştırıyor olması, üzücü olmasının yanı sıra,
bahsi geçen konunun anlaşılmasına ket truran bir unsurdur.
4 Sizce Yoldaşçıhk'ın ya da "Fransa (Bisiklet) Turu"nun kuzey ke­
simlerin tamamını es geçip Loire Nehri'nin güneyinde kalan şe­
hirleri içeriyor olması tesadüf mü? Ya da burada, kökenleri çok
eskiye dayanan ve nedenleri artık tamamen unutulmuş olan bir
şey görmemiz gerekmez mi?

--- Sayfa 97 ---
bu bölgede yazıldığını unutmamak gerekir. Chres-
tien de Troyes'in Ovidius'un, edebî anlamı haricin­
de başka derin anlamlar da içeren (zaten Metamor-
fozlar'vD. yazarından da böyle çok anlamlı bir eser
beklenirdi) Ars amandi [Aşk sanatı) adlı eserini
tercüme etmiş olması da "Kutsal Kâse Şövalyeliği"
ile yakın ilişkileri olduğunu düşündürür. Şu kesin
ki varlık sebebi bile inisiyatik "seyahatler" ile ilgili
olan "gezgin şövalyelik" hakkında henüz her şey söy­
lenmedi. Şimdilik bahsi geçen konu ile ilgili olarak,
yalnızca zaten yazılmış olanları dile getirebilir ve
Bay Ricolfi'nin kullandığı "vahşi şövalyeler" ifadesi­
nin tek başına özel bir makale konusu olabileceğini
ekleyebiliriz.
Fransa Kralı'nm hususi papazı Papaz Andre'nin
kitabında da oldukça ilginç noktalar vardır; bunla­
rın büyük bir bölümü Bay Ricolfi'nin gözünden kaç­
mış olacak ki yalnızca birkaç iktibasla yetinmiş ve
kayda değer şeyler göremediğini ima etmiştir. Oysa
bu kitapta; Aşk sarayının "evrenin merkezi"nden"
yükseldiği, bu sarayın dört köşesi ve dört kapısı
olduğu. Doğu kapısının 'I'ann'ya mahsus olduğu ve
Kuzey kapısının her daim kapalı kaldığı söylenir.
Dolayısıyla şu nokta dikkat çekicidir: "Dünyanın
Merkezi"ni temsil eden Süleyman Mabedi de Mason
inancına göre, dörtgen ya da "uzun kare" şeklindedir
ve hiçbir açıklığı olmayan kuzey yüzü hariç diğer üç
yüzünde de kapılar mevcuttur. Burada çok hafif bir
nüans olsa da (birinde kuzey tarafında kapı yok, di­
ğerinde kapı var ama kapalı) kullanılan sembolizm
birebir aynıdır ve kuzey, güneş ışığının aydınlata-

--- Sayfa 98 ---
madiği karanlık taraf olarak görülür.؛ Üstelik bu ki­
tapta Aşk, altın tâcı olan bir kral ile temsil edilir:
İskoç Masonluğu'nun "Prince de Mercy"؛ katında da
aynı şekilde tasvir edilmemiş miydi? Dolayısıyla bu
"Prince''in, "barışçıl kral"— Süleyman isminin anla­
mıdır— olduğunu söyleyebilir miyiz?
Oldukça dikkat çekici olan bir benzerlikten daha
bahsedelim: Çoğu şiir ve masallarda "Aşk Bahçe-
si"nin tamamen kuşlardan oluştuğu ve bunların
her birinin sırayla öttüğü söylenir. Ayrıca önceki
bölümlerde "kuş dili" dendiğinde ne anlamamız ge­
rektiğini belirtmiştik.’ Peki bu durumda, bu "kuş
dilinin" Kur'ân'da, özellikle Süleyman ismiyle bir­
likte yer alışının yalnızca bir tesadüften ibaret ol­
duğunu söylemek ne kadar doğru olur? Eşleşmele­
ri çoğaltmak adına göz ardı edilemeyecek olan bir
tespit daha ekleyelim: İzlenimlerimize göre bu "Aşk
Bahçesi''nin en gözde canlıları genellikle bülbül ve
papağandır; bülbülün, İran şiirlerindeki önemini
zaten biliyoruz. Ayrıca bu şiirlerdeki bülbüller ile
"Aşk Sadıklarf'nın eserlerindeki bülbüller arasın­
daki ortak noktalan Bay Valli tespit etmişti. Çok
daha az bilinen şey ise papağanın, vahana ya da
5 Bu, Çin geleneğindeki yin'in olduğu taraftır; karşı taraf ise
yang'dır. Ayrıca bu tespit, bahsi geçen iki sembolik cephenin ko­
numu ile ilgili tartışmaların son bulmasına yardımcı olabilir;
Buna göre kuzey cephe dişil ilkeye, güney cephe ise eril ilkeye
6
karşılık gelmelidir.
Bkz. Dante Bzoterizmi, s. 16-19.— Bay Ricolfi, Corriere Pada-
no'daki yazılarından birinde, "Aşk Sadıklan"mn, örgütlerinin
gizemli tabirlerinden biri olan Merze kelimesine verdiği özel
anlamı bizzat ele almıştır.
7 Bu konuyla ilgili olarak, Voile d'isis dergisinin Kasım 1931 sayı
sında yayımlanan yazımıza bakabilirsiniz.

--- Sayfa 99 ---
Kâma'nın sembolik binek aracı, yani Hindulann
Eros'u. olduğudur. Tüm bunlar, tam da insanı dü­
şünmeye sevk etmek için yapılmış gibi, değil mi?
Kuşlardan bahsetmişken şunu da belirtmeden geçe­
meyeceğiz: Francesco da Barberino'nun Documenti
d'Amore adlı eserinde Aşk'ı, sembolizmi "Dünyanın
kalhi" sembolizmi ile yakından ilişkili ve Mısır tan­
rısı Horus ile özdeşleşmiş olan doğan veya şahin
ayaklarıyla resmetmiş olması da merak uyandırıcı
bir husus değil mi?٥
Bay Ricolfi de Francesco da Barberino'nun, daha
önce de bahsetmiş olduğumuz’, altı çift oluştu­
ran on iki kişinin simetrik bir şekilde dizildiği ve
Androjin olan on üçüncü kişinin ortada durduğu,
dolayısıyla da bariz bir şekilde yedi inisiyatik de­
receyi temsil eden figürüne değiniyor. Bazı ayrıntı
noktalarını hariç tuttuğumuzda Bay Ricolfi'nin yo­
rumunun, Bay Luigi Valli'nin yorumuna çok yakın
olduğunu görebiliriz. Bay Ricolfi karakterlerin on
bir basamaklı bir tribünde yer aldığı bir "Aşk Bah-
çesi"nin temsilinden ibaret olan ikinci bir figürü de
yorumuna ekliyor. Görünen o ki bu on bir sayısı. Bay
Ricolfi’nin gözünden kaçmış; fakat bu on bir sayısı­
nın, bazı inisiyatik örgütlerin sembolizmiyle de il­
gili olan, Dante'deki rolüne dair başka çalışmaları­
mızda söylediklerimize؛’ göz gezdirecek olursanız.
8 Bay L. Charbonneau-Lassay, Regnabit dergisinde, bu konuya
özel bir çalışma yaptı.
9 Bkz. Bölüm V.
10 Dante Ezoterizmi, s. 67-73. — Görünen o ki Bay Ricolfı, çalışma­
sının esas kapsamının dışmda kaldığı için bu konuya çok kısa
bir şekilde değinmiş olsa da, "Aşk Sadıklan"nın Tapınakçılar ile
olan ilişkilerini kabul eden bir zihniyete sahip.

--- Sayfa 100 ---
ne kadar önemli olduğunu kolayca anlayabilirsiniz.
Üstelik Documenti d'Amore'nin yazarının; eserinin
on iki bölümüne karşılık gelen on iki erdemden bi­
rini tanımladığı (bu on iki rakamının da bir anlamı
var: Aşk'ın Güneş'e karşılık geldiği bir zodyaktır)
ve Bay Ricolfi'nin yorumsuz bir şekilde iktibas et­
tiği şu cümleden, kelimelerin anlamlarının kelime­
leri oluşturan öğelerden yola çıkarak elde edildiği
yorumlama yöntemi gibi oldukça özel geleneksel
bilgilere hiç de yabancı olmadığını görebiliriz: "Do-
cilitas, data novitiis notitia vitiorum, docet illos
ab illorum vilitate ab s tiner e." Burada, mesela Pla-
ton'un Kratylos'unu anımsatan bir şeyler olduğunu
görebiliyorsunuz, değil mi?،٠
Francesco da Barberino ile ilgili konuyu kapat­
madan önce Bay Ricolfi'nin; onun, bariz bir şekilde
Hermetizme dayanan ve "büyü" ile uzaktan yakın­
dan alâkası olmayan —çünkü, bu ikisi çok farklı
şeylerdir—, Androjin figürüne dair yaptığı olduk­
ça ilginç yorumuna dikkat çekmek istiyoruz. Bu fi­
gürü bir "ak büyü". Basile Valentin'in Rebis'ini ise
bir "kara büyü" örneği olarak gördüğünü söylüyor.
11 Aynı yöntemin, daha bariz hâlini ve daha yakın bir zamanda
uygulanışını, Cesare della Riviera'nın Hermetik eseri İl Mundo
degli Heroi'de de görebiliriz (bkz. Voile d'İsis dergisinin Ekim
1932 sayısındaki raporumuz). Aynca Bay Ricolfi'nin yaptığı gibi,
Jacques de Baisieux a-mor teriminin “ölüm olmaksızın" anlamı­
na geldiğini söylediği için, aceleyle bunun "yanlış bir etimoloji”
olduğuna karar vermekten geri durmak gerekir: Esasen bu, bir
etimoloji değil Hindu geleneğindeki nirukta ile kıyas edilebilir
bir yorumlama yöntemidir. Mevzubahis şiiri okumamış olma­
mıza rağmen bu açıklamayı; Bay Luigi Valli'nin çalışmalarına
ayırdığımız ilk yazımızda, yani bu eserin Bölüm IV’ünde, Sans-
kritçe olan a-mara ve a-mrita kelimelerinin anlamlarına atıfta
bulunarak zaten dile getirmiştik.

--- Sayfa 101 ---
Buna sebep olarak da Basile Valentin'in Rebis'mde
bir ejderha ve —komik olan gerekçe geliyor— kare
bir gönye ile bir pergelin resmedilmiş olmasını gös­
teriyor. Oysa ki ejderha, daha önce de söylediğimiz
gibi؛؛, aslında basit bir şekilde ilkel âlemi temsil
eder; ayrıca Rebis'in. ayaklarının altında kaldığı için
de onun tarafından yönetildiği söylenebilir. Gönye
ile pergel ise çok kolayca tahmin edileceği üzere ini-
siyatik bir düşünceden daha çok politik mümkinat
nedeniyle o figürde yer bulan öğelerdir! Son olarak
Bay Ricolfi'nin; Francesco da Barberino'nun, "şekilli
bir harf' görünümüyle karşımıza çıkan bir 1 harfine
—bu harfin, Dante'ye göre Tanrı'nın ilk ismi oldu­
ğunu hatırlatalım— tapıldığını gösteren figürünün
ezoterik karakteri hakkındaki şüphelerini gidermek
adına, şunları belirterek bitirelim; Bu harf, "İlahi
Birlik"! ifade eder (ilk isim olmasının sebebi tam
da budur, zira sıfatların çeşitliliği için e٨١vela özün
birliği gerekir); hem İbranicedeki, Oluşum'un sem­
bolü ve alfabedeki diğer tüm harflerin temeli olan,
10 olan sayısal değeriyle birliği çağrıştıran (1 + 2 +
3 + 4=10 dörtlüğü ile geliştirilmiş olan ve merkezi
noktanın genişleyerek evrensel tezahür çemberini
üreten birlik) yod harfine karşılık gelir; hem tüm
geometrik şekillerin en basiti olan düz çizgi şekli
sayesinde (noktası "şekilsiz" olarak kabul edilir),
Latin numaralandırma sisteminin temel birimini
temsil eder hem de Çincedeki i kelimesi "birlik" an­
lamına gelir, Taî-i kelimesi de sembolik olarak ku­
tup yıldızında bulunduğuna inanılan "Yüce Birlik"!
ifade eder. Bu temsil de fazlasıyla anlamlıdır zira.
12 Bkz. Bölüm V.

--- Sayfa 102 ---
Batı alfabelerindeki İ harfinin düz bir çizgi olma­
sı sebebiyle tüm geleneksel öğretilerdeki önemini
bildiğimiz "Dünyanın Ekseni"nin sembolü olmaya
fazlasıyla uygun olduğunu görebiliriz.'^ Böylece
"Tanrı'nın ilk ismi", "kutup" sembolizminin "güneş"
sembolizminden daha önce kullanıldığım da bize
hatırlatmış oldu.
Burada doğal olarak, Bay Ricolfi'nin açıklamala­
rında bariz bir şekilde yetersiz kalan noktalar üze­
rinde durduk, çünkü yapılabilecek en faydalı işin bu
olduğunu düşündük. Yine de ezoterik alam işlemek
için uygun ortam ve eğitimden mahrum kalmış olan
"edebi tarih" uzmanlarının, her inisiyatik sembolü
ayırt edebilmeleri ve doğru yorumlayabilmeleri için
gerekli olan verilere sahip olamamalarından şikâyet
etmek büyük bir haksızlık olurdu. Tam tersine, mo­
dem dünyaya egemen olan inançsız zihniyetin da­
yattığı ve resmen kabul görmüş olan gelenek karşıtı
görüş ve yommlara karşı çıkmaya cesaret edebil­
dikleri için haklarını teslim etmemiz gerekir. Ayrı­
ca, araştırmalarının sonuçlarını tarafsız bir şekilde
ortaya koyarak, kendilerinin bile göremediği şeyleri
bulabileceğimiz belgeleri bize sundukları için onla­
ra minnettar olmamız gerekir. Tek dileğimiz ise ben­
zer eserlerin; Orta Çağ Batı dünyasmdaki inisiyatik
örgütlerin böylesine gizemli ve karmaşık yapılarını
ilgilendiren somya daha fazla ışık tuttuğunu yakın
zamanda görebilmektir.
13 Orta Çağ Masonluğu'nda "Dünyanın ekseni"nin sembolü olan çe­
kül ipi; kutup yıldızı ya da, tbranicedeki yod harfinden türeyen,
G harfine asılıdır (Bkz. Büyük Üçlü, Bölüm XXV).

--- Sayfa 103 ---
-8-
KUTSAL KASE
Bay Arthur Edward Waite; Kutsal Kâse efsanele­
ri üzerine, boyutu ve araştırmalarının derinliği ile
muazzam denilebilecek bir eser yayımladı.' Kutsal
Kâse konusuna ilgi duyanlar; bu eserde, bu mese­
leyle ilgili metinlerin içeriklerinin ve oldukça kar­
maşık, hatta kimi zaman bazı öğeleriyle çelişkili
olan bu efsanelerin anlamlarını ve nereden geldik­
lerini açıklamak için ortaya koyulan farklı teorilerin
tam ve metodik bir şekilde sunulduğunu görebilir­
ler. Şunu da eklemek gerekir ki Bay Waite'in ama­
cı bilimsel bir çalışmadan ibaret değildi: Bunun
için de ayn bir övgüyü hak ediyor, çünkü biz de bu
kapsamın dışına çıkamayan ve dolayısıyla yalnızca
"belgesel" bir değer taşıyan çalışmaların değerinin
düşük kaldığı konusunda onunla aynı fikirdeyiz.
Bay Waite, Kutsal Kâse ve "arayışı"mn sembolizmi­
nin gerçek ve "öz" anlamına erişmek istemişti. Şımu
1
The Holy Grail, its legends and symbolism; Londra, Rider and C٥,
1933.

--- Sayfa 104 ---
da belirtmemiz gerekiyor ki eserinin bu kısmı, ne
yazık ki en az tatmin olduğumuz kısımdı. Hatta var­
dığı sonuçların hayal kırıklığı yarattığını söyleyebi­
liriz, özellikle de o sonuçlara varmak için harcadığı
emeği göz önünde bulundurursak. Dile getirmek is­
tediğimiz gözlemlerimizin konusu tam da budur; bu
gözlemler, daha önce başka vesilelerle ele aldığımız
meselelerle doğal olarak bağlantılı olacak.
Şu cümlenin Bay Waite'e hakaret olarak algılan­
mayacağını düşünüyoruz Çalışması biraz one-sigh-
ted'dİT. Acaba bu terimi Fransızcaya "taraflı" olarak
çevirebilir miyiz? Tam anlamıyla karşılığı bu ol­
mayabilir; zaten demek istediğimiz şey de eserinin
istemli bir şekilde taraflı olduğu değil, daha çok,
belirli bir çalışma alanında "uzmanlaşmış" olup
her şeyi bu alana indirgeme ya da bu alana indir-
genemeyecek olan hususları göz ardı etme eğilimin­
de olanlarda çok sık görülen bir kusur yüzünden
öyle göründüğüdür. Kutsal Kâse efsanesinin Hıris­
tiyanlığa ait olduğu tartışılmazdır, dolayısıyla Bay
Waite'in buna ٨١urgu yapmasında da herhangi bir
sakınca yok; ancak bu olgu. Kutsal Kâse'nin a١mı
anda farklı bir şe١d ifade etmesine bir engel teşkil
eder mi? Tüm geleneklerin ortak bir temele dayan­
dığının bilincinde olanlar için burada herhangi bir
uyuşmazlık söz konusu olamaz; fakat Bay Waite bu
konunun yalnızca Hıristiyanlık boyutunu görmekte
ısrar etmiş ve kendini, tam da bu "özü" sayesinde di­
ğer inançlarla bağlantılı olduğunu gözden kaçırdığı
bu özel geleneksel biçimin sınırları içine hapset­
miştir. Yazar, Hıristiyanlıktan önce var olan başka
bir kökene ait olabilecek unsurların varlığını inkâr

--- Sayfa 105 ---
etmese de bunlara gereken önemi vermemiştir. Ayrı­
ca Bay Waite bunların, efsaneye "dışarıdan" ve orta­
ya çıktığı ortam nedeniyle eklendiğine ve "tesadüfi"
olduğuna ikna olmuş gibi duruyor. Bu unsurların
folklor olarak bilmen şeyden ka٢١naklandığını dü­
şünüyor. Her ne kadar bu tabirin kullanımı kibirli
bir bakış açısına işaret etse de yazarın bu düşün­
cesi, daha çok günümüzdeki bir çeşit "moda"yı tat­
min etme güdüsünden ve folklor kelimesinin içinde
barındırdığı gizli emellerin farkında olmamasından
kaynaklanmaktadır. Dolayısıyla bu meselenin deri­
nine inmek oldukça faydalı olabilir.
Folklor —denildiğinde akla gelen ilk— konsepti
bile tamamen hatalı bir fikre dayanmaktadır: Halkın
büyük çoğunluğımun spontane ürünleri olan "top­
lumsal kreasyonlar"ın var olduğu fikri. Bu husus, bu
bakış açısının "demokratik" önyargılarla olan yakın
ilişkisi hızlıca fark edilebilir kılar. Daha önce haklı
olarak söylediğimiz gibi, "kimi geleneklere toplum­
sal denilmesinin asıl sebebi, esasen toplumsal ol­
mamalarıdır."؛ Şunu da ekleyelim ki söz konusu ister
yozlaşmış, ister indirgenmiş ya da parçalanmış ol­
sun, —kelimenin gerçek anlamıyla— geleneksel un­
surlar —ki neredeyse her zaman öyledir— veya ger­
çek bir sembolik değeri olan şeyler ise; tüm bunlar,
bırakın toplumsal kökenli olma١n insan kökenli bile
değildir. Bu unsurların kaybolmuş geleneksel biçim­
lere ait olduğunu varsayهğımız takdirde toplumsal
olabilecek tek şey, bu unsurların "süregelmiş" olma­
sıdır. Bu bakımdan folklor kelimesi, "paganizm" ke-
2
Luc Benoist, La Cuisine des Anges, une esthitique de la pensee,
Paris, 1932, 3.74.

--- Sayfa 106 ---
limesinin —"polemik" yaratma ve hakaretamiz an-
lamlarını hariç tutarak-
etimolojik olan anlamına
oldukça yakm bir anlam alıyor. Böylece toplumlar,
bazen hangi geleneğe alt olduğunu belirlemenin im­
kânsız olacağı kadar uzak bir geçmişe dayanan ve
bu nedenle de aydmlatılamamış olan "tarih öncesi"
döneme yerleştirmekle yetindiğimiz eski gelenekle­
rin kalıntılarım, anlamlannı bilmeden, korumaya
devam ediyorlar. Bu şekilde de belli bir ölçüde "şuu­
raltı" olan bir ne١n kolektif hafıza görevi görürler; bu
hafızanın içeriğinin başka yerlerden geldiği açıkça
ortadadır.^ Şaşırtıcı gelebilecek olan şey ise şudur:
Olayların derinine inildiğinde bu şekilde korunmuş
olan şeylerin, üstü kapalı bir şeldlde de olsa ezote-
rizme ait olan, yani esasen toplumsal olması imkân­
sız olan çok fazla sayıda veri içermesidir. Bu olgu,
en kısa hâliyle sunmaya çalışacağımız bir açıklama­
yı beraberinde getirir. Geleneksel bir biçim sönme
noktasına geldiği zaman bu biçimin son temsilcile­
ri, kaybedildiği takdirde geri dönüşsüz olan şeyleri
henüz bahsi geçen kolektif hafızaya elbette emanet
edebilirler. Kısaca, kurtanlabilir olan şeyleri kur­
tarmanın tek yolu budur. Aynı zamanda kitlelerin
bu doğal idraksizliği, sanılanın aksine ezoterik olan
unsurların bu karakterini yitirmesinin değil, başka
dönemlerde, bu yönünü idrak edebilecek olanlar için
geçmişin bir tanıklığı olarak kalacağının yeterli bir
teminatıdır.
3
Bu, esasen bir "a١r" işlevidir; toplumsal kitlelerin, astrolojiye
göre Ay'a karşılık geldiğini dolayısıyla da bunların pasif, inisi­
yatif ya da kendiliğindenlikten yoksun olduğuna vurgu yapıldı­
ğını dikkat çekmek isteriz.

--- Sayfa 107 ---
Diğer bir yandan folkloTun hangi nedenlerle,
daha fazla incelenmeden, Hıristiyanlık haricindeki
geleneklere ait olan şeyleri ifade ediyor olabilece­
ğine anlam veremiyoruz; Bay Waite'in "Hıristiyan­
lık öncesi" ve özellikle de Kutsal Kâse efsanelerinde
karşımıza çıkan, Kelt unsurlar için bu adlandırmayı
kullanmış olması, onun bu tabiri kullanmasındaki
amacının tam olarak bu olduğunu gösteriyor. Bu ba­
kımdan öncelikli olan herhangi bir geleneksel biçim
yoktur; yapılması gereken tek ayrım, kaybolmuş bi­
çimler ile hâlâ canlı kalabilen biçimler arasındaki
ayrımdır. Sonuç olarak tüm mesele, Kelt geleneğinin
mevzubahis efsaneler oluşurken gerçekten canlılı­
ğını yitirip yitirmediğini öğrenmek olurdu. Bu, en
hafif tabirle tartışmaya açıktır. Bir yandan bu gele­
nek, belli bir ölçüde gizli kalan bir örgüt sayesinde
sanılandan daha uzun bir süre süregelmiş olabilir.
Diğer yandan ise bu efsaneler, günümüzde kaybol­
muş metinlerin var olmuş olabileceği —en az Bay
Waite kadar inanmadığımız— ihtimalinden daha
çok, asırlarca süren bir sözlü aktarım sayesinde —ki
bu, hiç de olağandışı bir durum değildir—, "eleştir-
menler''in tahmin ettiğinden daha eski olabilir. Biz,
burada, biri eski diğeri o dönem için yeni olan, yani
biri Kelt diğeri Hıristiyan geleneği olmak üzere, iki
geleneksel biçim arasındaki "bağlantı"mn işaretini
görüyoruz. Bu bağlantı; eski olan gelenekte korun­
ması gereken şeylerin dış biçimlerini. Bay Waite'in
iddia ettiği gibi farklı bir düzleme aktararak değil,
adaptasyon ve asimilasyon yoluyla belli bir ölçüde
değişime sokarak diğer geleneğe bir anlamda dâhil
etmeyi sağlamıştır; zira bütün klasik gelenek biçim­

--- Sayfa 108 ---
leri arasında böyle benzerlikler vardır. Dolayısıyla
buradaki, problem, basit bir —bilimcilerin verdiği
anlamla— "kaynakça" problemi değildir. Bu bağlan­
tının gerçekleştiği tarih ve yeri tam olarak belirle­
mek belki mümkün olmayabilir, zaten bu bilgi tâli
ve sadece tarihi bir öneme sahip olabilir; ayrıca bu
tür olayların, artlarında yazılı "belge" bırakmayan
olaylardan olduğunu anlamak için bir dâhi olmaya
gerek yok. Belki de bu bakımdan "Kelt" ya da "Ke-
lideه Kilisesi", Bay Waite'in bunlara bahşettiğinden
daha fazla ilgiyi hak ediyordur. Bu Kiliselerin aldığı
adlar bile bunun için yeterli olabilir; hatta bu adla­
rı almalarının arkasındaki sebebin farklı, yani ar­
tık dinî değil, inisiyatik alanı ilgilendiren bir şeyler
olması çok uzak bir ihtimal değil. Zira, farklı gele­
nekler arasındaki ilişkilerle alâkalı olan her şey gibi
bunlar da muhakkak inisiyatik veya ezoterik alana
girer. Egzoterizm؛ dinî de olsa başka bir alanla ilgili
de olsa, asla ait olduğu geleneksel biçimin sınırla­
rının ötesine geçmez; bu sınırları aşan herhangi bir
şey böylesi bir "Kilise"ye ait olamaz, fakat bu "Ki­
lise", o şeylerin dış "dayanağı" olabilir. Bu husus,
ileride tekrar değineceğimiz bir konunun ana hatla­
rından biri olacak.
Bu kez özellikle sembolizmi ilgilendiren başka
bir gözlemi daha ortaya koymamız şart oldu: En­
vai çeşit ve birbirlerinden fazlasıyla uzak olan ge­
leneksel biçimlerin hepsine ortak olan semboller
4 ÇN: İngilizcesi "Culdee", anlamı ise "Tann'mn hizmetkârlan'’dır.
Orta Çağ'da Ingiliz-Kelt adalarında yaşamış olan keşişlere veri­
len isimdir; Hıristiyan geleneğinin bu topraklarda tutunmasını
sağlamışlardır.

--- Sayfa 109 ---
vardır; bunlar "ödünç almalar" sonucu değil —ki bu
çoğu vak'ada imkânsız olurdu—, tüm bu biçimlerin
doğiTudan ya da dolaylı olarak bağlı olduğu İlkel
İnanç'a ait oldukları için böyledir. İmkânsız olan
vak'alardan biri de kâse ya da kupa sembolüdür;
neden bu semboller, Hıristiyanlık öncesi gelenekler
söz konusu olduğunda, folklor konseptiyle alâkalı
iken sadece Hıristiyanlıkta "ökaristik" bir sembol
olsun ki? Burada reddedilmesi gereken, Bumouf ya
da başkaları tarafından ortaya konulan asimilas­
yonlar değil, Hıristiyanlığı ve hatta geri kalanları
da içine katan ve aslında hiçbir yerde geçerli olma­
yan "natüralist" yorumlamalardır. Dolayısıyla da
burada Bay Waite'in yaptığının tam tersini yapmak
gerekir; çünkü o, Hıristiyanlığı bağlamadığı için gü­
venilir addettiği, dışarıdan ve yüzeysel olarak veri­
len açıklamalara takılı kalıp kökten farklı ve birbir-
leriyle hiçbir alâkası olmayan mânâlar çıkarır. Oysa
söz konusu olan şeyler, aynı sembolün ya da bunun
kullanunlannm çok sayıdaki çeşitlerinden ibarettir.
Hiç şüphe yok ki eğer, önyargıları yüzünden edin­
diği ve Hıristiyanlığın diğer geleneklere göre bir
çeşit heterojenlik içerdiği fikrinden sıyrılarak bu
çalışmayı yapabilseydi, vardığı sonuçlar çok fark­
lı olurdu. Yine aym şekilde Bay Waite, Kutsal Kâse
efsanelerinde bahsi geçen ve sözde "bitki tanrıları"-
na işaret eden kuramları haklı olarak reddediyor;
ancak modem bir icattan başka bir şey olmayan şu
"natüralizm" ile hiçbir ortak yönü bulunmayan An­
tik Gizemler konusunda aynı netliği gösterememesi
bir hayli üzücüdür. "Bitki tanrıları" ve bunun gibi
diğer zırvalıklar yalnızca, gelenek aleyhinde bir tu­

--- Sayfa 110 ---
tum sergilediği apaçık ortada olan Frazer ve ben-
zerlerinin hayal dünyasında var olabildi.
Asimda BayWaite'in bir çeşit "evrimcilik"ten de
belli bir ölçüde etkilenmiş gibi göründüğünü söyle-
yebiliriz. Onun bu eğilimi esas önemli olanın efsa-
nenin ilk ortaya çıktığı hâlinden daha çok, zamanla
dönüşerek ulaştığı son hâl olduğunu söylediğinde
kendini ele veriyor, üstelik öyle görünüyor نلط efsa-
nenin ilk hâlinden son hâline geçişine kademeli bir
kusursuzlaşmanın eşlik etmiş olabileceğine inam-
yor. Gerçekte ise tam tersi olması gerekir. Eğer bun-
lar gerçekten geleneksel bir niteliğe sahipse, İçeriği
en başmdan tam o imali. Sonradan eklenenlerse dı-
şandan gelen ve yeni herhangi bir şey ilave etmek-
sizin İçeriği yalnızca daha açık hâle getiriyordur.
Bay Waite, üst bir anlamın ilk başta bu anlamı İçer-
meyen bir şeye aşılanmış olabileceği bir çeşit "spi-
ritüalizasyon"un varlığına kâni olmuş gibi duruyor.
Hâlbuki genelde tam tersi olur. Onun bu tutumu,
biraz fazlaca, "din tarihçileri"nin İnançsız görüşle-
rini andınyor. Eserinde bu devrikliğin çok çarpıcı
bir örneğini Alşimi ile ilgili kışımda görebiliriz: Bay
Waite, spiritüel Alşimiden önce maddesel Alşiminin
var olduğunu ve spiritüel Alşiminin Khunrath ve
Jacob Boehme ile birlikte ortaya çıktığım düşünü-
yor. Eğer bunlardan epey önce yazılmış olan Arapça
eserlerden haberdar olsaydı, fikrini değiştirmek zo-
runda kalırdı; yazılı dökiimanlara bağlı kalmak is-
tese bile. Keza ayrıca, her iki tarafta kullamlan dilin
ayni olduğunu kabul ettiği İçin, ona filanca metinde
meselenin yalnızca maddesel işlemler olduğuna na-
Sil emin olabildiğini sormak isterdik. Gerçek şu ki

--- Sayfa 111 ---
dönemlerde, mevzubahis metinlerde yazılmış olan
şeylerin aslında başka bir şey ifade ettiğini açık­
ça belirtme gereği duyulmamıştı, hatta kullanılan
sembolizm yüzünden bunların belli bir ölçüde mas­
kelenmiş olması gerekiyordu. Eğer sonraki dönem­
lerde kimileri bunu açıkça dile getirmek zorunda
kaldıysa bunun sebebi; sembollerin anlamlarından
bihaber olan, her yazılanı temel anlamıyla algıla­
yan ve metinlere kelimesi kelimesine bağlı kalan
insanların varlığından kaynaklanan yozlaşmalardı.
Bunlar, modem kimyanın öncüleri olan "suflör"ler-
di. Bir sembole kendiliğinden sahip olmadığı yeni
bir anlam yüklenebileceğini düşünmek, neredeyse
sembolizmi inkâr etmekle aynıdır. Çünkü bu dü­
şünce sembolizmi, eğer tamamen ke٢١fî değilse bile
suni ve insan kaynaklı bir şey hâline getirmektir.
Bay Waite, sahip olduğu bu fikirler yüzünden, bir
sembolün anlamının ona anlam yükleyen kişiye
göre değişebileceğini söyleyecek kadar ileri gidiyor.
Hâlbuki böylesi bir durumda sembollerin anlam­
lan, dönemin zihniyetine göre değişikliğe uğrardı.
Onun bu tutumu yine, çoğu çağdaşımızın değerlisi
olan "psikolojik" teorileri akla getiriyor, "Evrimcilik"
derken hiç de haksız değilmişiz, değil mi? Şunu sık
sık dile getirdik ve ne kadar dile getirsek de az ka­
lır: Hakiki semboller, en başından ve kendiliğinden
farklı anlamlara sahiptir. Çünkü bir sembolün sem­
bol olması, İnsanî bir antlaşma sayesinde değil, tüm
âlemleri birbirlerine bağlayan "sebep-sonuç yasası"
sayesindedir. Bazılarının tamamını sezebilmesi, ba-
zılannın ise bir kısmını ya da hiçbirini sezememesi
bu anlamların varlığına gölge düşüremez. Aradaki

--- Sayfa 112 ---
tek fark, her bireyin "zihnî ufku" ile alâkalıdır. Sem­
bolizm, eksiksiz bir bilimdir; kişisel fantezilerin ci­
rit atabileceği bir hayal dünyası değil.
İşte tüm bu sebeplerdendir ki Bay Waite'in ese­
rinde büyük bir yer a٢١ırdığı "şair uydurmaları"na
inanmıyoruz. Bu uydurmalar esas olanı, öne çıkar­
mak bir yana dursun, herhangi bir "kurgu"nun alda­
tıcı görüntüleriyle istemli ya da istemsiz bir şekilde
örtbas etmekten başka bir işe yaramıyor. Bazen ise
bu uydurmalar, aşırı istilacı bir hâl aldıkları zaman,
esas olanın üzerini öylesine örtüyor ki bunun derin
ve en baştaki anlanunı keşfetmek neredeyse imkân­
sızlaşıyor. Antik Yunanlardaki sembolizmin yozla­
şarak "mitoloji"ye dönüşmesi de böyle olmadı mı?
Bu yozlaşmadan en çok da şairin kendisi sembolle­
rin gerçek değerinin farkında olmadığında korkul-
malıdır, zira böyle vak'aların da ortaya çıkabileceği
açıktır. "Kutsal emanetler taşıyan eşek" kıssasının؛
buraya tam uyduğunu söyleyebiliriz: Bu durumda
şair, yukarıda da söylediğimiz gibi, inisiyatik bilgi­
leri bilmeden koruyan ve ileten inançsız insanların
rolüne benzer bir rol üstlenmiş olur. Şu soru özel­
likle de bu noktada kaçınılmaz oluyor: Kutsal Kâse
romanlarının yazarları, henüz bahsi geçen dürüm­
dalar mıydı, yoksa yazdıklarının derin anlamları­
nın bir nebze de olsa farkındalar mıydı? Bu soruya
kesin bir cevap mümkün değil, çünkü yine dış gö­
rünüşler yanılgılara sebep olabilir, önemsiz ve tu­
tarsız unsurların varlığı, yazarın neden bahsettiğini
bilmediğini düşünmeye sevk eder, ancak bu her za-
5
ÇN: La Fontaine'in 5. Kitabı, XIV. fablı.

--- Sayfa 113 ---
man doğru değildir. Çünkü belirsizliklerin ve hat­
ta çelişkilerin tamamen bilinçli bir şekilde ortaya
konması ve gereksiz ayrıntıların inançsızların dik­
katini dağıtmak için verilmesi sık sık karşılaştığı­
mız bir yöntemdir; tıpkı bir sembolün kasıtlı olarak
bir süs motifine işlenip gizlenmesi gibi. Özellikle de
Orta Çağ'da, hiç değilse Dante ve "Aşk Sadıklan"n-
da, bu tür örnekleri fazlasıyla bulabiliriz. Dolayısıy­
la daha üst anlamın Chrestien de Troyes'te, Robert
de Borron'a göre daha az görünür olması; Chrestien
de Troyes'in, diğerine göre, bu anlamın daha az far­
kında olduğuna kesin bir delil olarak sunulamaz.
Hele Chrestien de Troyes'in yazılarında bu anlama
yer vermediği sonucunu çıkarmak; sırf bilimlerinin
gerçekte spiritüelliğe dayandığını açıkça dile getir­
me gereği du١nnadılar diye eski Alşimistlerin tama­
men maddesel boyuta ait olan şeylerle ilgilendikle­
rini iddia etmek، kadar büyük bir hata olur. Üstelik
bu romanların yazarlarının "inisiyasyoncu" olup ol­
maması sanıldığı kadar önemli değildir, zira her iki
koşulda da efsanelerin sunumuna etki etmeyecek­
ti. Bunun, ezoterik verilerin bir "dışsallaştırma"sı
olduğunu ve hiçbir şekilde bir "halk diline dönüş­
türme" olamayacağını idrak edebildiğimiz an, ne­
den böyle olması gerektiğini anlamak da kolaylaşır.
Daha da ileri gidecek olursak; inisiyatik bir örgüt,
şair ya da yazar ya da herhangi başka bir sebep­
ten seçtiği inançsız bir kişiyi, böylesi bir "dışsallaş-
6
Şayet Bay Waite bazı şeylerin, yer aldıkları metinlerde üst bir
anlamın gerekliliği ile bağdaşmayacak kadar "maddesel" oldu­
ğuna inanıyorsa; ona, mesela Rabelais ve Boccaccio bakında ne
düşündüğünü de sormak isterdik.

--- Sayfa 114 ---
tırma" için "sözcü" olarak kullanmış olabilir. Dante,
yazdıklannm tam bilincindeydi; Chrestien deTroyes,
Robert de Borron ve niceleri ise muhtemelen neyi
kaleme döktüklerinin kısmen farkındalardı ve hatta
belki de bazıları hiç değildi. Sonuç olarak öyle ya da
böyle olması bir önem teşkil etmiyordu; çünkü eğer
bu yazarların arkasında herhangi bir inisiyatik örgüt
var idiyse, onlann bu bilinçsizliğinden kaynaklana­
bilecek olan yozlaşma tehdidi ortadan kalkmış olu­
yordu. Zira inisiyatik örgüt bu yazarları, farkına bile
vardırmadan, ya bazı üyelerinin bu yazarlara kale­
me dökecekleri ana başlıkları sağlayarak ya da daha
ince ve daha az "somut", ١dne de etkisinden ve gerçek­
liğinden bir şey kaybetmeyen başka türden telkinler
ve tesir yöntemleriyle istediği gibi yönlendirebilirdi.
Şunu artık kolayca anlayabiliriz ki tüm bunların; ne
modem düşünürlerin "Uham" olarak adlandırdığı ve
gerçekte saf ve basit hayal gücünden başka bir şey
olmayan şeyle, ne de inançsızların verdiği anlamla
"edebiyat" ile hiçbir alâkası yoktur. Şunu da hemen
ekleyelim: "Mistisizm" ile de hiçbir alâkası yoktur,
ancak bu husus, bu çahşmamn ikinci kısımnda ele
alacağımız farklı bir nokta ile doğmdan bağlantılı
olduğu için, şimdilik aynntısma inmeyeceğiz.
Şunun şüphe götürmez bir hakikat olduğunu
düşünüyoruz: Kutsal Kâse efsanesinin kökeni, ini-
siyatik geleneksel unsurların Druidizm'den Hıristi­
yanlığa kadarki aktarımıyla ilişkilendirilmelidir. Bu
aktarım, her ne şekilde sağlanmış olursa olsun, dü­
zenli bir şekilde gerçekleştiğinden bu unsurlar da

--- Sayfa 115 ---
Hıristiyan ezoterizminin ayrılmaz bir parçası hâli
geldi. Bu ikinci hususta Bay Waite ile hemfikiriz,
ancak ilk noktanın Bay Waite'in gözünden kaçtığım
da söylememiz gerekiyor. Hıristiyan ezoterizminin
Orta Çağ'daki varlığı kesindir, bunun çok fazla delili
mevcuttur. Dolayısıyla ister Hıristiyanlık yanlıları
ister düşmanlan tarafından ortaya atılan ve mo­
dem bilinçsizlikten kaynaklanan itirazlar bu olgu­
yu değiştiremez. Bu konuyu, burada üzerinde dur­
maya gerek kalmayacak kadar fazlaca ele almıştık
zaten. Fakat böylesi bir ezoterizmin varlığını kabul
edenler arasında bile onu doğm dürüst kavrayabi­
lenlerin sayısı çok azdır; Bay Waite'in çıkanmlanna
baktığımızda ise o, bu öğretiyi kaırramakta sıkıntı
yaşayan çoğunluktan biri gibi duruyor. Dolayısıyla
burada yine düzeltilmesi gereken kafa kanşıklıklan
ve yanlış anlamalar var.
Öncelikle şunun farkına varmalıyız: "Ezoterik
Hıristiyanlık" değil, "Hıristiyan ezoterizmi" diyoruz;
zira söz konusu olan şey, Hıristiyanlığın özel bir bi­
çimi değil, Hıristiyan geleneğinin "iç" tarafıdır. Do­
layısıyla bunun, sıradan bir nüanstan ibaret olma­
dığı apaçık ortadadır. Ayrıca geleneksel bir biçimin
iki yüzü, biri egzoterik diğeri ezoterik olmak üzere,
bu şekilde ayırt ediliyorsa bu durum, bunların aynı
alanla ilgili olmadığına, dolayısıyla da ikisi ara­
sında herhangi bir çatışma ya da karşıtlık yaşan­
mayacağına işaret eder. Özellikle de bu gelenekte
olduğu gibi, egzoterizm tamamıyla dinî bir kimli­
ğe bürünüyorsa ve ona karşılık gelen ezoterizm de
kökenini ve desteğini egzoterizmden almaya devam
edip dinî alanla hiçbir ilgisi bulunmuyor ve bam­

--- Sayfa 116 ---
başka bir boyutta yer alıyorsa. Bundan çıkan ilk
sonuç; ezoterizmin hiçbir şekilde, tanımlan gereği
her daim dinî nitelik taşıyan dolayısıyla da egzo-
terik olan, "Kiliseler" ya da "mezhepler" ile temsil
edilemeyeceğidir. Bu husus, yine daha önce başka
vesilelerle işlediğimiz konulardan biri olup, burada
kısaca değindiğimiz hususlardan biridir. Bazı "mez­
hepler", bu iki alanı birbirine kanştırma ve yanlış
anlaşılıp yanlış uygulanan ezoterik verilerin hatalı
bir "dışsallaştıniması" sonucu ortaya çıkmıştır, fa­
kat kendi alanlarının dışına asla çıkmayan hakiki
inisiyatik örgütler bu tür sapmalardan doğal olarak
muaftır. "Düzenli" oluşları bile, kendilerini yalnız­
ca Ortodoks bir nitelik taşıyan şeylerle —egzoterik
boyuta ait olsalar bile— muhatap olmaya zorlar.
Bunlardan yola çıkarak artık şundan eminiz ki ezo-
terizm ya da inisiyasyonu ilgilendiren meseleleri
"mezhepler"e bağlamaya çalışanlar, yanlış yoldadır
ve yollarını kaybetmeye mahkûmlardır. Bu tür hipo­
tezlerin çürük olduğunu kanıtlamak için daha derin
bir çalışmaya girmemize gerek yoktur. Ayrıca kimi
"mezhepler"de ezoterik nitelikteymiş gibi görünen
unsurlarla karşılaşılıyorsa bundan çıkan sonuç, bu
unsurların kökeninin mezheplere dayandığı değil,
gerçek anlamlarından saptırılıp bunlara dâhil edil­
diğidir.
Tüm bunları idrak ettiğimiz zaman, kimi belir­
gin zorlukların üstesinden gelmiş oluyoruz ya da
daha doğrusu, ortada aşılması gereken herhangi
bir zorluk olmadığını görebiliyoruz. Böylece Kut­
sal Kâse efsanesinin bazı versiyonlarında yazdığı
gibi, "apostolik" olmayan bir aktarım hattının var­

--- Sayfa 117 ---
lığının, Hıristiyan Ortodoksluğu için mümkün olup
olamayacağı sorusu da ortadan kalkmış oluyor. Zira
eğer bu versiyonlarda söz konusu olan inisiyatik bir
hiyerarşi ise, dinî hiyerarşi hiçbir şekilde bunun
varlığından etkilenmez ve hatta bunu tabiri caizse
"resmî" olarak tanımak zorunda da değildir; çünkü
kendisinin de ezoterik alan dışında meşru herhangi
bir yargı yetkisi yoktur. A١mı şekilde, itiraf edelim
ki bazı âyinlerle üişkilendirilebilir olan gizli bir
formül söz konusu olduğunda, tuhaf bir naifliğe ka­
pılıp bu formülün kaybedilmesinin ya da atlanma­
sının vaazın geçerliliğini şüpheye düşürüp düşür­
mediğini kendimize sorduğumuz olmuştur. Oysa ki
vaaz dinî bir âyindir, burada ise inisiyatik bir âyin
söz konusu. Her birinin kendi boyutlarında ayn bir
önemi vardır ve her ikisi de ökaristik olsa bile bu
âyinler arasındaki temel ayrım, aynı sembolün hem
egzoterik hem de ezoterik bakış açılarıyla yorum­
lanabileceği gerçeğinden etkilenmediği gibi bundan
da etkilenmez. Bu âyinlerin her iki bakış açısını da
ilgilendirmesi, bunların apayrı iki anlayışı temsil
ettiği ve tamamen farklı iki alandan ibaret olduğu
gerçeğini değiştirmez. Dış benzerlikleri ne olursa ol­
sun —ki bunlar bazı eşleşmelerle açıklanabiliyor—,
inisiyatik âyinlerin amacı ve kapsamı dinî â١rinle-
rinkilerden tamamen farklıdır. Dahası; bahsi geçen
gizemli formülün, kendine has bir âyine sahip olan
herhangi bir Kilise'de kullanılan bir formülle özdeş-
leştirilemeyeceği de aşikârdır: öncelikle söz konusu
Ortodoks Kiliseler olduğu sürece, âyinin varyantları
tamamen tâli kalır ve esas olan ile alâkalı olamaz;
aynca bu çeşitli âyinler yalnızca dinî olabilir ve

--- Sayfa 118 ---
bu sebeple hangisini dikkate alırsak alalım hiçbiri
bizi inisiyatik bakış açısına yaklaştıramayacağı için
hepsi eşdeğerdir. Eğer her şeyi bir kenara bırakıp
ilkelere sımsıkı bağlı kalmış olabilseydik, ne çok işe
yaramaz araştırmadan ve tartışmadan muaf olur­
duk, bir bilseniz!
Kutsal Kâse efsanesini ele alan yazıların, doğ­
rudan ya da dolaylı olarak inisiyatik bir örgütten
yayılmış olması, bazılarmın saçma bir şekilde id­
dia ettiği gibi, bunların bir inisiyasyon âyini oluş­
turduğu anlamına gelmez. Keza ne kadar ilginçtir
ki İlahi Komedya ve Roman de la Rose gibi, ini­
siyasyon süreçlerini çok daha açık bir şekilde or­
taya koyan eserler için bile böylesi bir hipotez, en
azından bildiğimiz kadarıyla ileri sürülmemiştir.
Şu gayet açık ki ezoterik nitelikte olan her yazının
ille de birer âyin teşkil etmesi gerekmiyor. Bu savı
haklı olarak reddeden Bay Waite, yine de yanlış çı­
karımlar yapmaya devam ediyor: Efsanedeki sözde
müridin, inisiyatörün sorularım yanıtlamak yerine
—ki genelde böyle olması gerekir—, ona bir soru
sorduğunu ileri sürmesi bu yanlış çıkarımlardan
biridir. Farklı versiyonlar arasındaki tutarsızlık­
ların, âyinlerin sabit ve tam olarak belirlenmiş bir
biçimde olma zorunluluğu ile uyuşmadığını da bu­
raya ekleyelim. Peki ama bu durum; efsanenin. Bay
Waite'in Instituted Mysteries olarak adlandırdığı,
bizim ise en basit şekilde inisiyatik örgütler dedi­
ğimiz, yapılarla bağlantılı olmasını nasıl engelle­
yebilir? Bay Waite'i bu düşünceye sevk eden şey,
bu örgütler hakkında çok sathî ve hatalı bir fikre
sahip olmasıdır: Bir yandan, bu örgütleri neredey-

--- Sayfa 119 ---
se tamamen "seremonyar' yapılar olarak görüyor ki
bunun tipik bir Anglo-Sakson bakış açısı olduğunu
hatırlatalım. Diğer yandan da her fırsatta üzerinde
durduğumuz çok yaygın bir yanılgıya binaen bu ör­
gütleri kafasında bir nevi "topluluklar" olarak can­
landırıyor. Hâlbuki bu örgütlerden bazıları böyle
bir kimliğe büründüyse bile bu, modem bir yozlaş­
manın sonucudur. Bay Waite muhtemelen günümüz
Batı dünyasında yığınla var olan sözde inisiyatik
demekleri bizzat smayarak tecrübe etmiş ve gö­
rünüşe göre hayal kırıklığına uğramış olsa da, her
hâlükârda oralarda gördüklerinden bir hayli etki­
lenmiş. Yani demek istediğimiz; otantik inisiyasyon
ile sözde inisiyasyon arasındaki farkı net olarak
algılayamamış olmasından dolayı, hakiki inisiyatik
örgütlere, temasta bulunduğu taklitten ibaret olan
yapıların niteliklerine benzer nitelikler atfetmiş ol­
masıdır. Bu yanılgı da, birazdan göreceğiniz üzere,
çalışmasının olumlu sonuçlarına da tesir eden baş­
ka sonuçlan da beraberinde getiriyor.
Aslında inisiyatik boyuta ait olan herhangi bir
şeyin, hiçbir şekilde, modem bir anlayışla kumlan
"topluluklar"ın çerçevesi gibi dar bir çerçeveye sığa-
mayacağı gayet açıktır. Zaten Bay Waite de bu "top­
luluklar" ile bir bağlantı kurmasını sağlayabilecek
herhangi bir şey bulamadığında kendini kaybediyor
ve aklı, fantastik bir varsayımı, yani bu örgütlerin
ve düzenli aktarımın dışında kalarak süregelmeyi
başarmış bir inisiyasyon olabileceğini kabullenecek
kadar kanşır. Bu arada bu noktada yapabileceğimiz
en doğru şey sizi, daha önce bu meseleyi işlediği­
miz yazılara yönlendirmek olacaktır. Bay Waite'in

--- Sayfa 120 ---
bu kafa karışıklığının sebebi; "topluluk" dediği
şeyler dışında, bir de Eckartshausen ve Loupokine
gibi mistik yazarlardan ödünç alarak "gizli Kilise"
veya "öz Kilise" dediği belirsiz ve tanımsız şey dı­
şında başka bir ihtimal göremiyor olmasıdır. Bu
ifadelerdeki "Kilise" kelimesi bile mistisizmin, katı
dogmalarm kontrolünden sıyrılmayı başardığı her
fırsatta, kendiliğinden ya١nlma eğiliminde olduğu
sapkın dalları yüzünden de olsa, tamamen ve ba­
sit bir şekilde dinî bakış açısına indirgendiğimizi
gösterir. Evet, Bay Waite farklı nedenlerle de olsa,
ne yazık ki günümüzde sayıları oldukça fazla olan,
mistisizm ile inisiyasyonu karıştıranlardandır; ke­
sinlikle uyuşmaz olan bu iki şeyden, aralarmda
herhangi bir fark yokmuş gibi ve sanki eş anlamlı
kelimelermiş gibi bahsetmiştir. İnisiyasyon olduğu­
nu zannettiği şey, basit bir "mistik tecrübe"den iba­
rettir. Hatta kendimize, bu "tecrübe"yi "psikolojik"
bir şey olarak algılayıp algılamadığını da sormuyor
değiliz; ki bu durum (gerçek anlamıyla) mistisizmin
seviyesinden daha aşağı bir seviyeye inildiğini gös­
terir. Çünkü hakiki mistik hâller, William James'in
en bilindik temsilcisi olduğu modem teorilerde
iddia edilenin aksine, psikoloji alanının tamamen
dışında kalır. Gerçekleşmesi inisiyatik boyuta eriş­
meyi gerektiren gizli hâllere gelecek olursak, bunlar
ne mistik ne de psikolojik hâllerdir. Çok daha derin
olmalarına karşın nereden geldiği veya tam olarak
olduğu belli olmayan şeyler değil, tam tersine,
doğru bilgi ve belirli bir teknik gerektiriren şeyler­
dir; burada, duygusallığa ve hayal gücüne yer yok­
tur. Dinî boyutun hakikatlerini inisiyatik boyuta

--- Sayfa 121 ---
aktarmak, bu hakikatleri belirsiz bir "ideal"in sisli
havasında sindirmek değildir; aksine bu hakikat­
lerin, normal insanların zihnî ufkuna ket vuran ve
kısıtlayan bulutları ortadan kaldırarak, hem en de­
rin hem de en "pozitif' anlamlarına nüfuz etmektir.
Doğrusu, Bay Waite'inki gibi bir anlayışta, bir akta­
rımın söz konusu olduğunu söyleyemeyiz. Olsa olsa
bir çeşit uzantı ya da "yatay" yönde gerçekleşen bir
genişleme olur, zira mistisizm ile ilgili olan her bir
şey dinî alanın içine girer ve ötesine geçemez. Öte­
sine geçebilmek için "öz" olarak nitelendirilen bir
"Kilise"nin oluşturulmasından daha başka bir şeye
ihtiyaç vardır, çünkü böyle bir "Kilise"nin varlığı
yalmzca bir "ideal" olabilir, yani daha keskin bir ifa­
deyle bir rüyadan ibarettir.
Ne "Kutsal Kâse'nin sim" ne de herhangi başka
inisiyatik bir sim burada bulmamız mümkün değil­
dir Bu sımn yerini bulmak istiyorsak. Dünya Kralı
adlı çalışmamızda gayet açık bir şekilde belirtti­
ğimiz üzere, manevi merkezlerin oldukça "pozitif'
olan yapılarına bakmamız gerekir Bu bakımdan.
Bay Waite'in kendisini aşan konulara girdiğini de
belirtmiş olalım. Sembolik nesneler ya da sözler­
den, birçok kez "yerine kullanılmış" şeyler olarak
bahsetmesinin sebebi de budur Oysa bu nesneler ve
semboller, ya Yüce Merkez'in birer görüntüsü veya
yansıması olan çeşitli ikincil merkezlere ya da aynı
merkezlerin dış dünyaya karşı olan tezahüründe,
döngüsel yasalara uygun bir biçimde ve kademeli
olarak meydana gelen "karartma"nın ardışık aşama­
larına atıfta bulunuyor olabilir. Zaten sunmuş oldu­
ğumuz bu iki ihtimalden ilki, bir şekilde diğerinin

--- Sayfa 122 ---
kapsamına da giriyor; zira özel geleneksel biçimlere
karşılık gelen ikincil merkezlerin oluşması bile ilkel
İnanç'ın "karartılması"nın ilk işaretidir. Yüce Mer­
kez, bu merkezlerin oluştuğu andan itibaren, dış
dünya ile olan doğrudan ilişkisini kaybeder ve ara­
daki bağı koruyan tek şey bu tâli öneme sahip mer­
kezler olur. Ayrıca, şayet bu merkezlerden herhangi
biri ortadan kaybolacak olursa o merkezin —zaten.
Yüce Merkez'in bir kolu olduğu için— Yüce Merkez
tarafından geri emildiğini söyleyebiliriz. Burada
yine dikkat edilmesi gereken anlam dereceleri mev­
cuttur. Kaybolmanın eşiğindeymiş gibi görünen tâli
bir merkez, sadece daha gizli ve daha kapalı hâle
gelmiş olabilir. Bu durum, tamamen kaybolduğu­
nu ifade eden sembolizmle de doğal olarak temsil
edilebilir; çünkü dış dünya ile arasına mesafe koy­
mak, bir nevi îlke'ye geri dönüş ile eşdeğerdir. As­
lında burada Kutsal Kâse'nin kaybını anlatan sem­
bolizme göndermede bulunuyoruz. Kutsal Kâse'nin,
bazı versiyonlara göre. Göklere çıkarılmış olması ya
da, bazı versiyonlara göre ise "Rahip Yuhanna'nın
Krallığf'na götürülmüş olması; ikisinin anlamı da
aynıdır. Bay Waite ise bunu fark edememiş gibi du­
ruyor.’ Burada yine, belli bir dönemde dünyanın
Bay Waite; Rahip Yuhanna'nın yazdığı iddia edilen bir mektu­
bun uydurma çıkmasından yola çıkarak Yuhanna'nın varlığını
reddediyor. Bu, en hafif tabirle, oldukça tuhaf bir çıkarımdır. Bay
Waite yine. Kutsal Kâse efsanesinin Şövalye Ruhbanlığı ile olan
ilişkileri meselesini de yeterince üzerinde durmadan ele alıyor;
görünen o ki, kendi "mistisizmi" ile bağdaşmayan ve çok fazla
anlam içeren hususları, muhtemelen bilinçsizce, bir kenara koy­
ma konusunda fazlasıyla aceleci da٢١ranıyor. Genel olarak ise
şunu diyebiliriz ki, bu efsanenin Alman versiyonları, Bay Wai-
te'in ayurdığı zamandan çok daha fazlasını hak ediyor.

--- Sayfa 123 ---
ya da daha dürüstçe söylemek gerekirse, dünyanın
kc٦bul edilmiş geleneksel biçimle ilişkili olan kıs­
mının hâli yüzünden dışarıdan içe doğru bir geri
çekilme söz konusudur. Bu geri çekilme, geleneğin
yalnızca ezoterik yönüne uygulanmış, zira gelene­
ğin egzoterik yönünde, en azmdan Hıristiyanlık'ta,
hiçbir belirgin değişim olmamıştır. Ancak şu var ki
Yüce Merkez ile etkin ve şuurlu bağların kurulması
ve sürdürülmesi, tam da bu ezoterik yön aracılığıy­
la sağlanır. Bununla birlikte, bu geleneksel biçimin
varlığı devam ettirdiği sürece, Yüce Merkez'den bir
şeylerin, görünmez bir şekilde de olsa süregelme-
ye devam etmesi gerekir. Böyle olmasaydı, "ruh"un
bundan tamamen çekildiğini ve geriye sadece bir
ceset kaldığı anlamı çıkardı. Kutsal Kâse'nin, eski­
den olduğu gibi görünür olmadığı söylense de onu
artık kimsenin görmediği hiçbir zaman dile getiril­
miyor. Şu kesin ki en azından prensipte, "kalifiye"
olanlar için var olmaya devam ediyor; ancak bunlar,
istisnalar oluşturacak kadar nâdir bulunur oldular.
Zaten Gül-Haçlılann Asya'ya çekildiği düşünülen
dönemden itibaren Batı dünyasında etkili inisiyas-
yona ulaşabilmeleri için önlerinde kaç tane seçenek
var ki?

--- Sayfa 124 ---
-9-
KUTSAL YÜREK
VE KUTSAL KÂSE EFSANESİ
Bay Charbonneau-Lassay, son yazılanndan birin­
de‘; XII. ١nizyılda yazılan, ancak eski Kelt gelenekle­
rindeki efsanelerin Hıristiyan geleneğindeki adap­
tasyonundan ibaret olduğu için, kökeniyle çok daha
eski olan Kutsal Kâse efsanesini, "İsa'nın Katolik
Kalbi'nin tarihi" olarak adlandırabileceğimiz şey ile
ilişkilendirilebileceğine işaret ediyor. Bu yaklaştır­
ma fikrini biz de, sunduğumuz bakış açısı nedeniyle
oldukça ilgi çekici olan ve İnsan kalbi ve eski Mısır
dinindeki Tann'mn Kalbi kavramı؛ adındaki yazı­
mızda dile getirmiştik. Bu yazıdaki şu pasajı hatır­
latmak istiyoruz: "Genelde bir nesneyi belirten keli­
menin o nesnenin resmiyle ifade edildiği kutsal bir
yazı olan hiyerogliflerde, kalp yalmzca bir amblem
ile resmedilmiş: Bir kâse ile. Gerçekten de insan kal­
bi, kan ile dolup kesintisiz bir şekilde yaşamasını
1
Regnabit dergisi, Haziran 1925.
2 Regnabit dergisi, Kasım 1924.

--- Sayfa 125 ---
sağlayan bir kâse değil midir?" Aklımıza hemen Kut­
sal Kâse'yi getiren şey, Mısır ideografisinde kalbin
sembolü olan ve onun yerine geçen bu kâseydi. Da­
hası, (hem ilahi hem de insanı yönü ile kullanılan)
genel anlamı bir yana dursun, bu sembolün İsa'nın
Kalbi ile çok daha doğrudan ve özel bir ilişkisi oldu­
ğunu sezebiliyoruz.
Öyle ki Kutsal Kâse, İsa'nın kıymetli kanını içe­
ren bir kupadır; hatta bu kanı taşımaya iki kere nail
olmuştur. Biri Son Akşam Yemeği sırasmda, diğeri
ise Aramatyalı Yusuf'un, askerlerden birinin mızra­
ğıyla Kurtarıcı'nın kanat kısmında açılan yaradan
sızan kan ve teri topladığı esnada. Dolayısıyla bu
kupa, kanının konulduğu bir kap olduğu için, İsa'nın
Kalbi ile özdeşleştirilir ve tabiri caizse onun yerini
alıp sembolik bir nüshasına dönüşür. Tüm bunları
göz önünde bulundurduğunuz zaman, kâsenin çok
daha önceden kalbin amblemi olarak kullanılması
daha da ilginç gelmiyor mu? Ayrıca tıpkı kalp gibi
kâse sembolünün de hangi biçimde olursa olsun,
çoğu Antik gelenekte çok önemli bir yeri vardır.
Şüphesiz Kelt geleneğinde de öyleydi; çünkü Kutsal
Kâse efsanesinin özünü ya da en azından ana hat­
larını oluşturan unsurlar bunlardan geliyordu. Bu
geleneğin, Hıristiyanlıktan önceki şeklini tam ola­
rak bilemiyor olmamız fazlasıyla üzücü bir durum­
dur. Keza bu durum, geri kalan Kelt öğretileri için de
böyledir, çünkü onların yegâne aktarım modeli söz­
lü öğretim modeliydi. Yine de onlarda gördüğümüz
başlıca sembollerin anlamları konusunda mutabık
kalmamıza yetecek kadar bir uyum söz konusu; za­
ten en önemlisi de budur.

--- Sayfa 126 ---
Şimdi ise efsanenin bize ulaşan hâline geri dö­
nelim; bu hâlinin, Kutsal Kâse'nin kökeni ile alâkalı
olarak bize aktardıkları dikkate değerdir. Bu kupa­
nın melekler tarafmdan, Lucifer'in Kovuluşu sıra­
sında, onun alnından kopan zümrütten oyulduğu
yazıyor. Bu zümrüt, çarpıcı bir şekilde ızmâ'yı, yani
Hindu ikonografisinde Shiva'Tna alnındaki üçün­
cü gözün yerini alan ve "ebediyet hissi" diyebilece­
ğimiz şeyi temsil eden değerli taşı hatırlatıyor. Bu
benzerliğin. Kutsal Kâse sembolizmine ışık tutan en
önemli benzerlik olduğunu düşünüyoruz. Ayrıca bu
benzerlik sayesinde Kutsal Kâse efsanesinin; çoğu
gelenek için olduğu gibi Hindu geleneği için de —ve
burada daha nettir— tamamlanmış varlığın merke­
zini temsil eden ve dolayısıyla da bu "ebediyet his-
si''nin doğrudan bağlı olduğu, kalp ile olan başka
bir bağlantısını daha görebiliriz.
Efsanenin devamında ise Kutsal Kâse'nin, dün­
yevî cennette Âdem'e emanet edildiği ancak onun
da, Eden'den kovulduğu esnada yanına alamadığı
için, kâseyi kaybettiği söyleniyor. Bu durum, he­
nüz bahsettiğimiz anlam sayesinde çok daha açık
bir hâl alıyor. Kendi hatası yüzünden asıl merke­
zinden uzaklaştırılan insan, kendini zamansal kü­
renin içinde hapsolmuş olarak buluyor ve her bir
şeyin ebediyet nazarıyla seyredildiği yegâne nokta­
ya geri dönemiyordu. Dünyevî Cennet gerçekten de
her yerde sembolik olarak ilahi Kalp ile özdeşleşti­
rilen "Dünyanın Merkezi" idi. Dolayısıyla Âdem'in,
Eden'de bulunduğu süre boyunca, gerçekten Tan-
n'nın Kalbi'nde yaşadığını söyleyemez miyiz?
Efsanenin bundan sonraki kısmı ise çok daha
gizem doludur: Şit, dünyevî Cennete girmeye hak

--- Sayfa 127 ---
kazanıp o kıymetli kâseyi himayesi altına almıştı.
Aynca Şit, Kurtancı'nın tezahürlerinden biriydi; üs­
telik ismi bile, hem temel yapı ve istikrar kavram­
larına işaret ediyor hem de insanın gözden düşüşü
ile yıkılan ilkel düzenin restorasyonunu haber veri­
yordu. Dolayısıyla Şit'in Cennet'e girmesiyle kısmî
de olsa bir restorasyon süreci başlamıştı. Çünkü
Şit ve ondan sonra Kutsal Kâse'yi korumuş olanlar,
bu sayede yeryüzünün herhangi bir yerinde kayıp
Cennet'in bir yansıması gibi olan bir manevi mer­
kez inşa edebilirdi. A١mca efsane bize, ne Kutsal
Kâse'nin nerede ve kimler tarafından İsa'nın döne­
mine kadar muhafaza edildiğini ne de aktarımının
nasıl sağlandığını belirtmiyor. Fakat bu efsaneye at­
fettiğimiz Kelt kökeni; Druidlerin, muhtemelen, bu
aktarımda etkin bir rol oynadığını ve ilkel inancın
düzenli koruyucularından olarak görülmeleri ge­
rektiğini gösterir. Her ne olmuş olursa olsun böy-
lesi bir ya da birçok maneıd merkezin, aynı anda ya
da ardı sıra var olduğu gerçeğine gölge düşüremez;
bu merkezin konumuyla ilgili farklı rivayetler bu­
lunsa bile. Dikkat çekici olan şey ise bu merkezle­
rin, farklı isimler almış olsa da her zaman ve her
yerde "Dünyanın Kalbi" sıfatını almış olması ve bu
sıfatın tariflerinin, en ince ayrıntılarına kadar hep
aynı sembolizme dayanmasıdır. Tüm bunlar; Kutsal
Kâse'nin ya da bu şekilde temsil edilen şeyin, Hıris­
tiyanlıktan önce de ve hatta her daim, ilahi Kalp ve
Emmanuel ile, yani yeryüzündeki insanlığın içinde­
ki ezeli Kelâm'ın, dönemlere göre sanal veya gerçek
olsa da her daim var olan tezahürü ile çok yakın bir
ilişkisi olduğunu kanıtlamaya yetmez mi?

--- Sayfa 128 ---
Efsaneye göre Kutsal Kâse, İsa'nın ölümünden
sonra, Aramatyalı Yusuf ve Nikodemos tarafından
Büyük Britanya'ya götürüldü; değinmekle yetine­
ceğimiz Yuvarlak Masa Şövalyeleri'nin hikâyesi de
bundan sonra başladı. Yuvarlak Masa, Şövalyeler­
den biri Kutsal Kâse'ye ulaşmayı başarıp Büyük
Britanya'dan Armorica'ya getirdiğinde. Kutsal Kâ-
se'yi muhafaza etmek için kurulmuştu ve görünen o
ki bu masa da henüz bahsettiğimiz manevi merkez
fikriyle özdeşleştirilen, çok eski bir semboldü. Ay­
rıca masanın yuvarlak şekli de etrafında on iki ana
karakterin toplanması sayesinde —ki bu, mevzuba­
his merkezlerin hepsinde bulunabilen bir özellik­
tir— (etraflıca incelenmeye değer bir başka sembol
olan) "zodyak döngüsü" ile bağlantılıdır. Tüm bun­
lardan yola çıkarak Havarilerin sayısınm on iki ol­
masının; Hıristiyanlığın, ilkel inanç ile kusursuz bir
uyum içinde olduğunun emarelerinden biri oldu­
ğunu; dola’yısıyla da ilkel inancın, haklı olarak "İlk
Hıristiyanlık" adını alabileceğinin kanıtlarından
birini teşkil ettiğini söyleyemez miyiz? Diğer bir
yandan. Yuvarlak Masa ile alâkalı olarak, Marie des
Vallees'in sembolik vahiylerinde de ilginç eşleşme­
lerin var olduğunu fark ettik (Bkz. Regnabit dergisi.
Kasım 1924). Bunlarda, hem "Efendimiz'in Kalbi'ni
temsil eden jasper taşından yapılmış yuvarlak bir
masa"dan hem de "hayat sularının aktığı dört nehir"
sayesinde tuhaf bir şekilde dünyadaki Cennet ile öz­
deşleşen "Kutsal Altar Sakramenti'nin düzenlendiği
bir bahçe"den bahsediliyor. Bunlar ٢١ine yukarıda
bahsi geçen ilişkilerin şaşırtıcı ve beklenmedik bir
teyidi değil midir?

--- Sayfa 129 ---
Bu kısa notların, bu denli az bilinen bir meseleyi
eksiksiz bir şekilde açıklaması doğal olarak bekle­
nemez. Şimdilik basit bilgileri vermekle yetinmemiz
gerekiyor. Ayrıca burada, bu hususla ilgili olarak şu­
nun da farkındayız ki Antik gelenekler ve bunların
sembolik ifade biçimlerine aşina olmayanlar için ilk
bakışta şaşırtıcı görünebilecek düşünceler söz ko­
nusudur. Bu düşünceleri daha kapsamlı bir şekilde
ele alma ve gerekçelendirme hakkımızı, en az bunlar
kadar önem verdiğimiz farklı noktalan da işlemeyi
düşündüğümüz başka çalışmalara saklıyoruz.
Bu arada ise Kutsal Kâse efsanesi ile ilgili olarak,
buraya kadar dikkate almadığımız tuhaf bir komp­
likasyonu irdeleyelim: Sembolizmde göz ardı edile­
mez bir rol oynayan ve belki de ilk bakışta aklımıza
getiremeyeceğimiz kadar derin gerekçeleri olan dil
bilgisel benzeşmelerden biri yüzünden Kutsal Kâse
hem bir kupayı [grasale) hem de bir kitabı (gradale
ya da graduale} ifade eder. Hatta bazı versiyonların­
da kitap anlamı, îsa ya da bir melek tarafmdan ku-
panm içine oyulan bir yazıya dönüştüğü için, kitap
anlamı ile birlikte kullanılıyor. Bu durumu "Hayat
Kitabı" ve kıyamet sembolizminin bazı unsurlarıyla
çok kolay bir şekilde yakınlaştırabilecek olmamıza
rağmen, şimdilik bundan herhangi bir çıkarım yap­
ma niyetimiz yoktur.
Efsanenin Kutsal Kâse'yi başka nesnelerle de
mesela bir mızrakla özdeşleştirdiğini eklemiş ola­
lım. Aynca bu mızrak, Hıristiyanlık'ta İsa'nın be­
denini delen Longinus'un Mızrağı'dır.^ Fakat ilginç
3 ÇN: Longinus un Mızrağı = Çile Mızrağı = Kutsal Mızrak.

--- Sayfa 130 ---
olan şey bu mızrağın ya da buna benzer bir nesne­
nin, Antik geleneklerde de kupanın bir nevi tamam­
layıcı sembollerinden biri olmasıdır. Diğer bir yan­
dan Antik Yunanlarda Aşil'in mızrağı, sebep olduğu
yaraları iyileştirmek için kullanılıyordu; Orta Çağ
efsanesi de Çile Mızrağı'na aynı erdemi bahşediyor­
du. Bu durum da, yine aynı tarzdaki şu benzerliği
akla getiriyor: Adonis (bu ismin anlamı bile "Tann"-
dır) efsanesindeki kahraman, bir yaban domuzunun
boynuz darbesiyle (mızrağın yerine kullanılan figür)
derin bir yara almıştı ve toprağa düşen kanından
bir çiçek açmıştı; Bay Charbonneau'nun aktardığı
bilgilerde ise "XII. yüzyıldan kalma bir hamur dam­
galama aletinin üzerinde çarmıha gerilmiş İsa'nın
yaralarından damla damla akan kanın yere düşer­
ken güle dönüştü"ğünü, "Angers Katedrali'nin XIII.
yüzyıldan kalma bir vitra٢١ının üzerinde ise, ilahi
kanın oluk oluk akarken gül biçiminde çiçeklere
dönüştü"ğünü görebiliriz.٩ İleride bu çiçek sembo­
lizmine farklı bir bakış açısıyla döneceğimizi şim­
diden belirtelim. Sonuç olarak; neredeyse tüm sem­
bollerde var olein anlam çeşitliliği ne kadar büyük
olursa olsun, her bir şey diğerini tamamlıyor ve her
şey kusursuz bir ahenk içinde kalıyor. Bu çeşitlili­
ğin kendisi bile herhangi bir dezavantaj ya da kusur
teşkil etmek bir yana dursun, tam tersine, isteyenle­
re göre, bilindik dilden çok daha geniş sınırlan olan
bir dilin en büyük avantajlanndan biridir.
Notlanmızın sonuna gelirken, kupa sembolünün
yerine geçse de özünde aynı şeyi ifade eden, fark-
4 Regnabit dergisi. Ocak 1925.

--- Sayfa 131 ---
11 geleneklerdeki bazı sembollerden bahsedeceğiz.
Bunun, konumuzun dışına çıkmakla bir ilgisi yok­
tur • Çünkü Kutsal Kâse'nin kökeninde, henüz bah­
settiğimiz şeylerden kolayca anlaşılabileceği üzere,
karşımıza çıktığı her yerde sahip olduğu kutsal kupa
anlamı ve Doğu'da da, Vedizm'deki Soma'yı (ya da
Zerdüştçülükteki Haoma'yı) içeren kurbanlık kupa
dışında başka bir şey ifade etmiyordu; olağanüstü
bir ökaristik "ön du-yurusu" olan bu Soma figürünü,
belki, başka bir vesileyle ele alabiliriz. Soıroa'nın
tam olarak temsil ettiği şey, gerekli niteliklere sahip
olanlara daha önce sözünü ettiğimiz "ebediyet his-
si"ni bahşeden "sonsuzluk içeceğf'dir (bu, etimolojik
olarak benzer bir köke sahip olan Hindulann Am-
ritâ'sına ve Yunanların Ambrosia'sına karşılık gelir).
Bahsetmek istediğimiz sembollerden birisi, tepe
noktası aşağı bakan üçgendir. Bu, kurbanlık kupa­
nın bir çeşit şematik temsili gibidir ve bu anlamıyla
bazı yantralarda ya da Hindistan'ın geometrik sem­
bollerinde yer alır. Diğer yandan ise, bize göre asıl
dikkat çekici olan şey aynı figürün, a١mı zamanda,
şeklini basitleşmiş bir şekilde sunduğu kalbin sem­
bolü olmasıdır; "kalp üçgeni". Doğu geleneklerinde
sıkça karşılaştığımız bir deyimdir. Bu, önem arz
eden başka bir gözlemi de beraberinde getirir. Bu
şekilde (tepe noktası aşağıda) resmedilen bir üçge­
nin içine yerleştirilen kalp figürü, ister insan kalbi
ister ilahi kalp olsun, aslında hiç de meşru bir tem­
sil değildir. Ayrıca emellerini her daim dogmalar
üzerine inşa eden Orta Çağ'daki bazı Hıristiyan Her-
metizmleri tarafından kullanılan amblemlerle kar­
şılaştırdığımız zaman, oldukça anlamlı bir hâl alır.

--- Sayfa 132 ---
Her ne kadar, günümüzde böylesi bir temsile bazen
müfsit bir anlam yüklenmiş olsa da؛, bunun sebebi
sembollerin orijinal anlamlannı bilerek ya da bil-
meyerek, normal değerlerini tersine ؟evirecek kadar
değiştirmiş olmamızdrr. Bu noktada, örneklerini
zahmetsizce sıralayabileceğimiz ve gerekçelerini,
bazı sembollerin iki far kil şekilde yorumlan abilme-
sinden ve sanki iki zıt yüzü varmış gibi görünebil-
meşinden alan bir fenomen söz konusudur, öme-
ğin hem yılan hem de aslan (figürü), duruma göre
İsa'yı ya da Şeytan'1 ifade etmiyor mu? Burada, bu
konuyla ilgili olarak bizi konumuzdan fazlasıyla
uzaklaştırabilecek genel bir kuram sunmayı düşün-
müyoruz; ancak yine burada, sembollerin kullanımı
çok hassas bir hâle getiren bir şey olduğu ve mevzu-
bahis amblemlerin gerçek anlamlannı keşfetmek ve
bunları düzgün bir şekilde tercüme etmek ise, çok
dikkatli davranmak gerektiği apaçık ortadadır.
Çoğu zaman kupa sembolüne eşdeğer görülen
başka bir sembol de çiçek sembolüdür: Hakikaten
de çiçek, şekli sayesinde bir "kabı" andırmıyor mu?
Keza çiçeklerin "çanak" denilen yapraklan yok mu?
üoğu'da, لملذ akla gelen sembolik çiçek lotus çiçeği-
dir; Batı'da ise bu rolü gül oynar. Elbette ne gülün
ne de lotus çiçeğinin tek anlamınm bu olduğunu id-
dia etmiyoruz, zira bunların başka bir anlamım az
önce kendimiz dile getirmiştik. Yine de gülün bu an-
lamını, Fontevrault manastırının sunak kartlanna
işlenen resimde bulabiliriz؛; bu resimdeki gül, üze-
rinden kan damlalan dökülen bir mızrağın hemen
5 Regnabit dergisi, Agustos-Eylül 1924.
6 Regnabit dergisi, Ocak 1925,106. sayfadaki figür.

--- Sayfa 133 ---
altında idi. Buradaki gül, tıpkı kupa sembolünde ol­
duğu gibi, yine bir mızrakla yan yana resmedilmişti;
ancak bu resimde kan damlaları güllere dönüşmü­
yor, bunların yaprakları arasında birikiyordu. Buna
rağmen bu iki anlam, zıt olmak yerine birbirini ta­
mamlıyordu; çünkü bu kan damlaları, üzerine düş­
tükleri gülleri canlandırıyor ve çiçek açtırıyordu.
Bu, Kurtuluş kaırramıyla bağdaştırılan figürde ya
da diriliş ve iyileşme inançlarında sıkça kullanılan
"ulızi damlacıklar"! temsil eder. Tüm bunlar, her ne
kadar bu diğer sembolle ilgili olarak çeşitli gelenek­
ler arasındaki uyumu ortaya çıkarmak için çabala­
mış olsak da, çok uzun açıklamalar gerektirir.
Diğer bir yandan, XII. yüzyıldan itibaren yapı­
lan "natüralist" diyebileceğimiz yanlış yorumlara
rağmen burada, Luther'in mühründe Gül-Haçlı-
1ar temsil edildiği için٧, bu hermetik amblemin ilk
başta tamamen Hıristiyanlığa mahsus olduğunu
söyleyebiliriz. Bu mühürde haçın ortasında resme­
dilmiş olan gülün. Kutsal Yürek'in yerini almış ol­
ması dikkate değer değil midir? Çarmıha gerilmiş
olan İsa'nın beş yarasının bir o kadar gül ile temsil
edildiği uyarlamaları bir kenara bırakacak olursak
merkezdeki gül, tek başına resmedildiği takdirde
hayat, hatta tüm varlığın merkezi olan Kalp ve kan
dolu kâse ile elbette özdeşleştirilebilir.
Kupanın en az bir tane sembolik bir eşdeğeri daha
vardır: Bu sembol, hilâldir. Ancak bu sembolün düz­
gün bir şekilde açıklanabilmesi için, mevcut çalış­
mamızın konusunun dışında kalan fikrî geliştirmek
7 Regnabit dergisi, Ocak 1925,

--- Sayfa 134 ---
gerekir. Dolayısıyla bu sembolü, sırf meselenin her­
hangi bir yamm göz ardı etmemek için, belirtmekle
yetineceğiz.
Dile getirmiş olduğumuz tüm bu benzerlikler­
den, ileride çok daha görünür hâle getirmeyi um­
duğumuz bir sonuç çıkarabiliriz. Her yerde böylesi
benzerlikler buluyor olmamız, ilkel bir inancın var­
lığının en bü٢١ük delillerinden değil midir? Peki ken­
dilerini ilkel inancı, en azmdan prensipte, kabul et­
mek zorunda hissedenlerin bile, çoğu zaman o ilkel
inancı hatırlarına getirmemelerini ve sanki hiç öyle
bir inanç olmamışçasına ya da en azından o inanç­
tan herhangi bir şeyin günümüze kadar korunma­
mış gibi, mantık yürütmelerini nasıl açıklayabiliriz
ki? Onların bu tutumunun anormal gelmesindeki
sebebi düşündüğümüz zaman, asimda günümüzde-
Id zihnî alışkanlıklar yüzünden tuhaf görünen bazı
hususların daha az şaşırtıcı geleceğini görebiliriz.
Ayrıca; insanlığın şuuruna olan etkisine zaman za­
man gölge düşmüş olsa da hiçbir zaman tamarnen
yitirilmeyen bu temel öğretisel birliğin tüm izlerini
keşfetmek için biraz olsun araştırmak, tarafsız kal­
mak şartıyla yeterli olacaktır. Nihayet, bu araştırma
derinleştikçe, kıyas noktaları kendiliğinden çoğalı­
yor ve her an yeni deliller ortaya çıkıyor; nitekim
Incil'in duaerite et invenietis'i^ hiç de yadsınabilir
bir söz değildir.
8 ÇN; Anlamı "Arayan bulur”

--- Sayfa 135 ---
Rene Guenon...
20. yüzyılın en esaslı, sarsıcı, açılı medeniyet ue
zihniyet eleştirilerini kaleme alan Fransız asıllı
mOslOman düşünür..
Hıristiyan Eznterizmi, Guenon'nn çeşitli uesilelerle
kaleme aldığı yazılarının, uefatından sonra bir araya
getirilmesiyle oluşmuştur. Bu yazılardan bazısı okuyucular
tarafından kendisine yöneltilen sorulara ceuap, bazıları da
bizzat kendisinin okuduğu eserlerdeki eksiklerin
giderilmesine dayanıyor. Bu itibarla onun külliyatını daha
bütünlüklü anlama noktasında önemli metinler ihtiua
. ediyor. IFletodik açıdan yaptığı uurgular hem geleneğe hem
de onun eserlerine nasıl yaklaşılabileceği noktasında
oldukça aydınlatıcı: Bazı problemleri çözebilmek için
basitçe "tarihe bakmak” yeterli değildir, "inisiyatik"
metinleri anlamak için, bu zihniyete sahip olunmalıdır.
Bu kitap, bir bûîön olarak bakıldığında, daha önce Hint ue
Çin medeniyetlerini yazmış olan Guenon'un, aynı geleneğin
Hıristiyanlıkla alakalı yönüne değindiği metinler olarak
görülebilir..
Kapı NO
؛1809*I
«.kapiyayinlarl.cDS
kapiyayinlariolflcal
'kıpiyayınlafi
@1 kaplyayinlari