--- Sayfa 1 ---
El-Kanun Fi't-tıb Özeti (Birinci Bölüm)

01 Aralık 2017

"...Bize göre, ortaya çıkan büyük sorunların çoğu, bilgi sorunlarıdır. Yani,
yeterince veri ve onları analiz edebilecek yetenekler bir araya geldiğinde,
günümüzde insanlığın karşılaştığı tüm zorluklar çözülecektir." Google Nasıl
Yönetiliyor kitabından.
Kanun:
El Kanun fi't-tıb eseri Türkçe'ye iki kez çevrildi. İlk olarak Osmanlı devrinde
18. yüzyılda Tokatlı Mustafa Efendi tarafından, son olarak günümüz
Türkçesi'yle Prof. Dr. Esin Kahya tarafından Türkçe'ye kazandırıldı. Ancak
kitabı Türkçe çevirisinden değil, Farsça çevirisinden aktarıyoruz. Kitap
İran'ın TRT'si diyebileceğimiz İRİB'e bağlı Süruş Yayıncılık tarafından
çıkarılmış. Toplamda sekiz cilt, yaklaşık olarak 3 bin 800 sayfa. Birinci
ciltten ilk 350 sayfasının özeti:
Dr. Ali Velayeti, altmış sayfalık tıbbın tarihsel sürecini de kapsayan bir
önsözle kitaba başlangıç yapmış. Önsözden önemli kısımlar şöyle:
Velayeti, Peygamberimizden bir hadis aktarıyor; teşyii cenazede bulunmak
mı daha efdaldir yoksa bir alimin ders meclisinde mi diye sual ediyorlar
Peygamberimizden. Peygamberimiz de alimin huzurunda bulunmanın daha
iyi olduğunu buyuruyorlar ve şöyle devam ediyorlar:
"Allah'a sadece ilim aracılığıyla itaat ve ibadet edebileceğini bilmiyor
musun? Dünya ve ahiret hayrı ilimledir ve dünya ve ahiret şerri de
cehaletledir."
Aristo, Farabi, Harezmi gibi bilginlerin de ilme dair görüşlerini tafsilatlı
şekilde aktarıyor ve İslam alimlerinin keşiflerinden, eski hastanelere ve

--- Sayfa 2 ---
tahsil mekanı camiilere kadar uzun uzadıya ele almış kendisi ama konu
uzar diye burada noktalıyoruz.
Kanun'a başlamadan önce unutmamak gerekir ki İbn Sina 11. yüzyılda
yaşamış filozof ve hekim biri. Tıbba, insan vücuduna ve insanın doğayla
etkileşimine kadar getirdiği verilerde ve yorumlamalarda bir felsefe havası
seziyorsunuz.
Kanun fi’t-tıb şaheserine başlıyoruz:
*İnsanın bedensel vaziyeti üç şekildedir: Sağlıklı oluşu, hasta oluşu ve ne
sağlıklı ne de hasta olduğu hal.
*Biliyoruz ki tüm ilimlerin kökeni ilk hikmete dayanır ve ilk hikmeti ise
'tabiat ötesi (mavera-i tabiat) ilim' olarak adlandırmışlardır.
Rükünler (Erkan) = Unsurlar = Nedir?
İnsan bedeninin ve diğer canlıların ilk cüzlerini oluşturan basit yapıda
cisimler. Unsurlar asla farklı farklı şekillere ayrışmaz. Unsurlar,
karışımlardan bir kısımdır ve unsurların bir araya gelmesiyle de çeşitli
canlılar meydana gelmektedir. Unsur dört tanedir ve ikisi hafif diğer ikisi
ağırdır.
Hafif olanlar; ateş ve hava
Ağır olanlar; su ve toprak
*Su ve toprak daha ağırdır, böylelikle organların oluşumuna yardımcı olur.
Ateş ve hava daha hafif olması sebebiyle de organların hareketlenmesine
yardımcı olur. Gerçi ilk hareket Allah'ın talimatıyla gelen; candır.
Mizaç Nedir?
İki zıt mikro maddenin reaksiyonundan meydana gelen bir tür
kondisyondur. Bu tepkimede, bir ya da birkaç maddenin bir kısmıyla, çeşitli
maddelerin bir kısmının karışması sonucu birbirine etkilemektedir ve bu
karışımdan benzer kondisyon doğmaktadır, bu duruma mizaç denir.
Unsurların kuvayi evveliyesi (ilk güç) şöyledir:
1. Sıcaklık
2. Soğukluk
3. Islaklık
4. Kuruluk
*Kadınların mizacı erkeklere göre daha soğuktur ve bundan ötürü de
yaratılışta erkeklere oranla daha zayıftır.
Hılt = Salgı = Humour Nedir?
Nem içeren madde. Yemek önce hılta ya da salgıya dönüşmektetir.
Dört Salgı: Balgam, Safra, Sevda, Kan
Dört salgıya göre tedaviler gerçekleşiyor. Bir örnek getirelim:
*Eğer sevda artar da karaciğer ve mideye yerleşirse, kan oluşumu ve iyi
salgılar azalır ve bunun sonucunda kan azalır.
Organların da kendine göre mizaçları, kuvayi evveliyesi var. Mesela beynin
soğuk kalbin kuru olması gibi.
*Düşlemeler salgıları tetikler. Öyle ki kırmızı renge bakmakla kan
hareketlenir ve bunun için burun kanaması olan birisine kırmızı eşyaya
bakmasına izin verilmez.

--- Sayfa 3 ---
Organların şekillenişinde, organlar basit ve birleşik olmak üzere iki ana
başlıkta incelenmiş.
Basit Organ: Organın tüm kısımları birbiriyle benzer ve ortaktır. Kas ve
kemik gibi.
Birleşik Organ: Bir organın kısımlarını oluşturan her kısım bir diğeriyle
benzer özellikler taşımaz. El ve yüz gibi. Yüzün bir kısmı yüz değildir, elin
bir kısmı da el değildir.
*Sinir; organın his ve hareketini tamamlayıcıdır.
Organları dörde sınıflandırıyor ve sadece temel organlar sınıfına
değiniyoruz.
Temel organlar şunlar; kalp, beyin ve karaciğer.
Eklem çeşitlerine de değiniliyor, mesela sabit eklemde sternum örnek
veriliyor. Aslında bir nevi Gray metodu da denilebilir. Bundan sonra genel
itibariyle kaslara değiniliyor. Kasın bağlanması, ne tür harekete sebep
olduğu gibi. Baş süturlarının tümü belirtilmiş. Diş adlarıyla ve sayılarıyla
belirtilmiş. Omur yani vertebra da belirtilmiş, boyun omurlarının yedi tane
olduğu ve ilk iki omurun yani atlas ve axisin de diğer beş omurdan daha
farklı olduğu da kayıtlı.
Tüm iskelet sistemini ayrı ayrı incelemiş. Mesela; bilek birkaç kemikten
meydana gelmiştir diyor. Neden, çünkü bilekte tahrip oluşması durumunda
diğer kemiklere de sıçramaması için. Bilek kemiklerini yedi olarak saymış,
diğer kemiğin ona eklendiğini söylemiş İbni Sina ve bu kemiklerin arka
arkaya iki sıradan oluştuğunu da belirtmiş.
Demek ki o devir hekimleri iskelete dair temel bilgilere sahipler.
Kas sisteminin tümüne değinildi. Yüz kaslarından; göz, burun ve ağız
etrafındaki kaslardan ve çene kaslarından bahsedildi.
İskeleti bitirdikten sonra kaslara geçiyor ve kasları bitirdikten sonra sinire
ve sonra da arter ve venlere.
Sonra hastalıklara geçiyor. Hastalıkları da basit ve birleşik olmak üzere iki
başlıkta topluyor. En basitinden, hastalığın türlerine değiniyor, cilt
rahatsızlıklarına değiniyor, ciltte oluşan yaraların türlerini tek tek ele
alıyor, onları birbirinden ayıran özelliklere değiniyor. Mesela, şişkinliklerin
sebepleri nelerdir; mizaçta gelişen bozunmalar olabilir veya başka başka
sebepler. Hastalıkların bazılarının genetik bazılarının ırklara has olduğu da
belirtiliyor.
Mevsimlerin de kendine göre mizaçları var, mesela yaz mevsimi kuru ve
sıcaktır.
*Kirli hava, soluğu zorlaştırıp salgıları artırır.
*Kirli havanın iki alameti; küçük yıldızlar zoraki gözükür ve parlak
yıldızların parlaklığı düşüktür.
*Kuzey rüzgarı bedeni güçlendirir ve sindirimi kolaylaştırır.
Ve mevsimlerin durumlarına göre gelişebilecek hastalıklara da değiniyor
İbn Sina.
Bölgelerin hava koşullarına, mevsim şartlarına göre de insanlar üzerinde
etkisi var. Kuzeylilerle Güneylilerin huyları ve yapıları fark eder.

--- Sayfa 4 ---
Genel olarak İbn Sina, bir külli - genel bakıyor ve felsefesiyle yaklaşıyor.
İsnat ettiği kaynaksa dört unsur, kuruluk, soğukluk gibi.
Şöyle bir şey var yaklaşımları yaratılışa dayalı böyle olunca da kesin
yargılar elde edebiliyorlar ancak mikroskobik çalışmalara erişim
sağlanamadığı için şimdiki teknolojiyle kıyas dahi edilmez.
El-Kanun Fi't-tıb Özeti (İkinci Bölüm)

01 Aralık 2017

Başlık; idrar ve dışkı. İbni Sina idrar ve dışkı başlığını 13 alt başlıkta ele
almış. Neden böyle bir konuya değinmiş kendisi? Çünkü idrar muayenesi
yoluyla hastalıkların teşhisi için.
Hastalığın teşhisinde idrarın ne tür özellikte olması gerekli, birkaç husus
şöyle:
*İdrar, sabahın ilk idrarı olmalı, böyle bir idrar akşam boyunca oluşup uzun
müddet idrar torbası / mesanede kalmıştır.
Hasta, akşamdan idrarın rengini, miktarını, kıvamını etkileyici gıdalardan
uzak durmalı. Mesela, safran ya da nar gibi idrarı sarı ya da kızıla
dönüştürücü gıdalar tüketmemeli.
İdrar sahibinin cildi herhangi boya maddesiyle boyanmamış olmalı. Mesela
kına gibi boya maddesiyle boyalı olmamalı. Oruçlu olmamalı vesaire.
Kontrol edilecek idrar altı saatten fazla bekletilmemeli. Çünkü elde
edilecek sonucun doğruluk payı zayıf olacaktır. Ama İbni Sina'nın görüşüne
göre, idrarın bir saatten bile fazla bekletimemesi gerekir.
*Tüm idrar cam şişeye konulmalı. Cam şişe güneş ışığından korunmalıdır.
İdrarda müşahede edilen alametleri yedi adet olarak saymış İbni Sina;
renk, koku, kıvam vs.

--- Sayfa 5 ---
İdrarın renkleri; sarı ve tonları (altı adet), kızıl, yeşil, siyah.
Ve renklere göre de hastalıkların teşhisini ediyor, mesela eğer idrar
kırmızıdan safrana dönük bir renkte olursa genellikle safra kesesi
hastalığına işaret demektir.
*Eğer kadın idrarında mavi renk apaçık belli olursa, hamileliğin
başlangıcına delildir. Eğer kızıla çalarsa öyle ki sallamanın etkisiyle idrar
koyulaşırsa, hamileliğin sonu olduğunun belirtisidir. Yeni doğum yapmış
kadının idrarı genellikle siyah tondadır.
Dışkı /Medfu /Boraz
*Dışkının durumundan sonuç elde etmek için bu hususu dikkate almalıyız.
Dışkının miktarı, şahsın yemeğiyle aynı oranda mı yoksa yemeğinden az ya
da çok mu, burası önemli. Eğer yemeğinden çok olursa demek ki hılt yani
salgıları çoktur manasına geliyor.
İdrar ve dışkı bahsini burada sonlandırıyorum, genel bir bakış açısı
zihinlerde oluşmuştur sanırsam.
İbni Sina sağlık ve hastalık başlığında tıp bilimini iki bölümde inceliyor;
teorik ve pratik.
Pratik olanıysa iki kısımdan oluşuyor; hıfzüssıhha yani sağlıklı bedeni
hastalıktan koruma, diğeriyse hastalığa yakalanan bireyi sağlıklı haline
geri döndürme.
Bebek bakımını da ele almış İbni Sina. Emziren anne iyi ahlaklı olmalı.
Olumsuz etkiler karşısında öfke, kızgınlık, hüzün gibi tepkiler vermekten
kaçınmalı. Çünkü bu tür durumların mizaç üzerinde etkisi vardır ve doğal
olarak da süt içen bebeğe de yansıyor. İbni Sina bir kaç talimattan sonra
çocuk hastalıklarına ve tedavisine değiniyor. Mesela çok ağlamanın
etkisiyle eğer bebeğin göbeğinde şişkinlik gözlenirse ya da herhangi
sebeple fıtık oluşursa şunu şunu yapın diye talimat veriyor kendisi.
Durmadan ağlayan bebekler için de reçetesi hazır İbni Sina'nın.
*Çocuk altı yaşına eriştiğinde onu öğretmene yollayın.
Şimdi de spor zamanı. Spor konusunda epey bir durdu İbni Sina. İlk önce
spor nedir? Spor, iradeye bağlı harekettir.
Spor, istemli ve istemdışı olmak üzere iki türdür. İstemdışı yani günlük
hayatta yaptığımız eylemler. İstemli olansa yani iradesel, iradeyle
gerçekleştirilmiş özel spor. İbni Sina 30 çeşit spor sayıyor, bunlardan bir
kaçı şöyle; halat çekme, güreş, bilek güreşi, koşu yarışı, sopayla topa
vurma, at biniciliği, ağırlık kaldırma vbg.
Her organın da kendine ait sporu var. Mesela gözün sporu, küçük cisimlere
bakmak ve bazen de küçük cisimden büyük cisme bakarak yavaş yavaş
geçiş.
Mevsimlere ait spor vakitleri de fark ediyor. Kış ayında sporun ikindiden
sonra akşam vakti olması daha iyi.
*Eğer kilolu olan birisi, zayıflamak isterse, boş karınla hamam / banyoya
gitmeli ve uzun müddet orada kalmalıdır.
Günlük Beslenme

--- Sayfa 6 ---
Sağlıklı beslenmek isteyen birisi sebze ve meyve gibi yiyecekleri ana
yemeği karar kılmamalı.
En iyi yiyecekler; et (özellikle keçi yavrusu ve kuzu eti), buğday, hoş kokulu
içecekler...
Yemeğe benzer meyveler; incir, üzüm ve hurma.
*Ekşi yiyecekleri yemede aşırıya kaçma insanı çabuk yaşlandırır.
*Eski sporcular, çeşit çeşit yemeği birlikte yemekten uzak dururlardı. Öğle
yemeğinde sadece et yerlerdi, akşam yemekleri ekmekten ibaretti.
*Aç karınla uyumak kötüdür ve gücü yok eder.
*Sırt üstü uyumak çok kötüdür. Kabus, kriz gibi durumlara sebebiyet verir.
Spor sonrası yorgunlukları üçe ayırmış, Türkçe karşılığını bulmak çok zor,
ne desem saçmalamış olurum, neyse en uygununu demek gerekirse; yara-
sal, kasılmaya bağlı, şişkinliğe bağlı (دﻣﻞ
 ﯾﺎ
ورﻣﯽ)
Saymış olduğum üç yorgunluğun belli belirtileri var. Mesela yara-sal
yorgunlukta hani yaraya dokunursun da bir acı hissedersin, öyle bir ağrı
durumu işte.
Yaşlılar Hakkında
Yaşlılar sıcak ve rutubet içeren gıdalara daha çok gereksinim duyarlar.
Uykuları gençlere göre daha çok olmalı vbg.
Yaşlıların sporları nasıl olmalıdır, masajları, yemeleri içmeleri gibi hususlar
da tek tek incelenmiş ancak ben burada iktifa ediyorum.
Sonra mevsimlerin özelliklerini ele alıyor İbni Sina. Mesela, yaz ayında
yiyecek ve içecek daha az tüketilmeli ve spor da aza indirilmeli. Evde ya da
gölgede olmak yerinde bir davranış diye de ekliyor. Elbette o zamanın
şartlarıyla günümüz şartları fark ediyor.
Hastalıkların Önlemi
*Eğer birisinde sürekli kalp çarpıntısı varsa, çaresini bulmalı ki küttedek
ölüvermesin.
Çeviride çarpıtılmışlık yoktur. Ne halin varsa gör demiyor, kendisinin ilaç
tedavisi yerinde mahfuz zaten, yani hafife alma demeye getiriyor.
*Eğer iştahında artış olursa ya da azalma olursa bil ki bu durum bir
hastalığın habercisidir.
Tedavi / Mualece: Tedavi yöntemini üçe ayırmış:
-Sağlık ve Beslenme
-İlaç Kullanımı
-Masaj
*Bir kişi meyve ya da sebze fazla tüketiyorsa, gıda hacmi fazladır ancak
besleyicilik yönü azdır.
Yemeği keyfiyet ve kemiyet açısından incelemiş. Mesela, bir yiyeceğin ne
kadar az tüketsen dahi besleyicilik yönü fazla olur ya da ne kadar çok
tüketsen dahi besleyicilik yönü azdır. Mesela hastanın yemeğe eğilimi
artmıştır. Bu hastanın midesini yemekle doldurursun ama kalorisi az olan
yiyecekle. Besleyicilikten kastı da bu olmalı muhtemelen. Bunu
diyetisyenler uyguluyordur muhtemelen.
Hacamat, sülük gibi tedavilere de küllice değiniyor.

--- Sayfa 7 ---
Birinci cilt burada sonlandı. Anlayacağınız üzere birinci ciltte temel ve
genel konulara değinildi. Şimdi ikinci cilde kapı aralayalım. İkinci cilt katkı
maddesi olmayan sade yapıda doğal ilaçları ele alıyor ki Adviye-i
Müfrede olarak bahsetmiş İbni Sina. Yani kısaca bitkisel farmakolojiye
giriş yapıyoruz. İlaçların mizaçlarını tafsilatlı şekilde incelemiş. Dış
faktörlerin ilaç üzerinde etkisini ele almış. Mesela bazı ilaçları haddinden
fazla öğütürsen ya da havanda döversen özelliğini yitirebilir bazısı da
aksine daha da kuvvet kazanır. İki farklı mizaçta ilacı yan yana koyarsan
birbirlerini etkileyebilir, bunun gibi etkenler anlayacağınız. İlaçlar nasıl
toplanmalı ve saklanmalıdır? Bu da önemli tabii. İlaç dediğimizse bitkiler
oluyor.
Sonra İbni Sina ebced harflerine göre ilaçların adlarını ve özelliklerini birer
birer ele alıyor. Elif harfiyle başlamış. Mesela anason, İranlılar enison diyor-
muş. Öncelikle bu anasonun mizacı nedir; sıcak ve kuru. Sonra solunumdan
tutun sindirim organlarına kadar, kozmetiğinden tutun baş bölgesi
faydalarına kadar hepsini ayrı ayrı ele alıyor. Absinte - Afsentin - Pelin otu
göz altı morluklarına iyi geliyormuş. Bazı bitkiler tenya gidericiyken bazısı
eklem ağrılarını gideriyor. Toplamda Elif harfiyle başlayan 77 adet bitkiyi
inceliyor İbni Sina. Sonra be harfinden devam ediyor ve derken cim ve
tamam.
El-Kanun Fi't-tıb Özeti (Üçüncü Bölüm)

01 Aralık 2017

İbni Sina ikinci ciltte bitkileri ve bazı hayvanların insan sağlığına
getirilerini; güzellik, şişkinlikler, yaralar, eklemler, baş bölgesi, göz
hastalıkları, solunum bozukluklukları ve göğüs hastalıkları, boşaltım

--- Sayfa 8 ---
organları, ateşlenmeler, çeşitli zehirler başlıkları altında her bitkiyi
inceledi. Biraz da bundan dolayı ikinci cilt biraz ağır ve yorucu geldi. Yani
her bitkiyi saydığım on küsur başlıkla ele aldı, bazı bitkiler üç beş sayfa
sürerken bazılarını da açıklarken üç satırla yetindi. Toplam kaç bitki
içerdiği belirtilmemiş. Sadece Elif harfinin 77 bitkiden oluştuğunu
varsaysak, tabii bazı harfler de altı ya da yedi bitki içerebiliyor, üç yüz dört
yüz tane muhtemelen vardır.
Cim harfinden devam ediyorum:
Cevz ya Cevizle başlamış İbni Sina. Cevizin mizacı sıcak ve kuru. Pek ilgi
çelen bir özelliğini okumadım. Cevz-i hindi, yani Hindistan cevizi de sıcak
ve kuru. Hindistan cevizinde İbni Sina şöyle diyor:
*Hindistan cevizi yedikten bir saat sonra yemek yiyin. Hindistan cevizi yağı
eğer eski olursa kurt ve tenyayı öldürür ve dışarı atar.
*Horoz çorbası bronşitin ilacıdır.
*Çınar kabuğu sirkeyle pişirilirse diş ağrısını dindirir.
Bazı bitkilerin Türkçe karşılıklarını bulamadığımdan, faydalarını
bahsetmekte gerek görmüyorum.
Mesela diş ağrısı için çok fazla bitkiden örnek verildi, sadece çınar kabuğu
ve sirke değil. Bu sadece bir numune olsun diye ekledim, bronşit de öyle.
*İnsan kanı, domuz kanıyla tamamen benzerdir. Öyle ki domuz etiyle insan
etinin hiçbir farkı yoktur.
Bir kasabın insanlara domuz eti diye insan eti sattığını da anlatıyor İbni
Sina, kasabın psikolojisi nasıl bir psikolojiyse.
*İnsan kanı hakkında deneyler yapmak isteyen kimse, domuz kanı üzerinde
deney yapsın.
*Tavşan kanı sıcaktır, yüzdeki siyah noktalara faydalıdır. Kurbağa kanı,
saçın gelişimini engeller. Çöl kaplumbağasının kanı şurup haline getirilirse,
sara hastalığının ilacıdır. Baykuş kanı, bronşit hastalığına birebir.
Daha neler diyerek burada noktalıyorum, tabii kim yapar bunları.
*Gül yağı, beyni güçlendirir ve zekayı artırır, mizacı mutedile yakındır.
Dürrac ya da Çil kuşunun eti de beyni güçlendirip zekayı artıyormuş.
*Zencefil, hafızayı arttırır.
*Safran, kalbi güçlendirir ve iştah kesicidir.
Dışkıyı da getirmiş İbni Sina. Zibil ya da medfu ya da bizim bildiğimiz
dışkının da faydaları varmış.Mesela koyun dışkısı sirkeyle beraber siğillere
iyi geliyormuş. İbni Sina’nın dediğine göre; fil dışkısının hamileliği önleyici
etkisi olduğunu duydum, diyor kendileri.
Zibilden sonra zeytine geçmiş İbni Sina. En kaliteli zeytin yağının
olgunlaşmamış zeytin yağı olduğunu vurguluyor. Yabani zeytin yağının
saçın beyazlamasını engellediğini de belirtmiş. Bu arada olgunlaşmamış
zeytin yağının mizacı; soğuk ve kuru.
*Yabani zeytin yağıyla gargara yapmak, diş eti kanamalarını önleyip,
sallantılı dişleri sağlamlaştırır.
*Zeytin yaprağının usaresi, göz çıkıklığının ilacıdır.

--- Sayfa 9 ---
*Karın bölgesi, arpa unu ve zeytin merhemiyle sarılırsa, kronik ishalin
ilacıdır.
Kınadan bahsederken ilk önce kınanın tanıtımı yapılıyor. Kına bodur bir
ağaç, yaprakları zeytin yaprağına benziyor gibi.
*Kına yağı, yorgunluğu gidericidir ve kemik kırılmalarında olumlu sonuçlar
verir.
Şahtere bitkisini ister ye istersen sür, saç dökülmesinden alıkoyar. Ve
yakılması durumunda, dumanı böcekleri kovucudur.
*Harmel ya da üzerlik tohumunun solüsyonu eklem yerine sürülürse eklem
ağrısını giderir.
Ebucehil karpuzu, cüzzam ve varislere iyiymiş.
Hadid ya da demir, İbni Sina demirin üç tip olduğunu söylüyor; şapurgan,
birmahen ve fulat. fulat türünü halkın ürettiğini de belirtiyor. Fulat yani
çelik.
Ve hayye parantez içinde mar yani yılan. Yılanın birkaç faydasına
değineyim.
İbni Sina Kanun kitabını Arapça yazdığından doğal olarak bitki ve hayvan
ya da maden isimlerini de arapça nakletmiş. Mütercimse parantez içinde
farsçasını da eklemiş.
Neyse, yılan...
En iyi yılan eti, dişi yılana ait, en iyi yılan derisi ise erkek yılana aittir.
Cüzzamın en iyi ilacıymış.
*Külliye-i Etibba (tüm tabipler), yılan yağının (piye) gözde suyun oluşmasını
önleyici olduğuna dair görüş birliğindedirler ancak hiç kimsenin bunu
uygulamaya cesareti yoktur.
Gözde su oluşumu nedir, pek bir fikrim yok.
*Adam otu uyku getiricidir. Koklandığı durumunda uyku getirir.
Burada ilginç bir bilgiden bahsetmiş İbni Sina. Adam otunun sersemleştirici
özelliğinden ötürü, mesela ameliyat yapılacak yani hehangi bir organı
dağlama ya da kesme biçme durumunda eğer hastaya adam otundan
verilirse derin bir uykuya geçiyormuş. Ve ameliyat esnasında hiçbir ağrı
hissetmiyormuş. Üç dört saat kadar uyanmıyor. Ama adam otu çocuklara
iyi değil. Eğer herhangi bir çocuk, adam otu yerse, ishal ve istifrağa duçar
oluyor ve sonunda da ölebiliyor.
Beşparmak akçaağaç diye bir bitki var. İbni Sina dört sayfa kadar bahsetti
bu bitkiden. Ama çoğunluğu bitkinin zahiri özelliklerini kapsıyor. Demek ki
bu bitkinin tüm bitkiler arasında farklı bir yeri var. Zehir özelliği var.
Mesela, eğer şırası havuza dökülürse, havuzdaki tüm balıklar su yüzüne
çıkıyor ve ölüyorlar. Şırasının tüy dökücü özelliği de var. Sonra kafura
geçiyor. Kafur çabuk yaşlanmaya sebep oluyor, saçı beyazlaştırıyor ve
uykusuzluğa sebep oluyor.
Şimdiye kadar, yüz sayfanın özetiydi, biraz daha kısaltmak için atlaya
atlaya gideceğim.

--- Sayfa 10 ---
Lam harfindeyiz. Ladinle başlamış İbni Sina. Ladin ya da Lazin diye
belirtilmiş. Bizim dilimizde Latin çiçeği ya da Nasturtium olarak da anılıyor.
Neden lazin denildiğine dair bir hikayesi var ama hiç girmiyorum.
*En iyi kuş eti sırasıyla şöyle; bayağı sülün, tavuk, keklik, bayağı kum
kekliği ve çil kuşu.
*Nihas ya da bakırın çeşitleri bulunmakta. Kıbrıs bakırı, sarıya dönük kızıl
renkte olup diğer türler arasında en iyi olanıdır. Saçı siyahlaştırır.
Senderus’un Türkçe’si nedir diye internetten bakarken ilginç şeylerle
karşılaştım. Murad tılsımında kullanılıyormuş. Medyum tarifi anlatmış altta
da yorumlar yazılmış, ellerine sağlık çok güzel paylaşımlar diye! Tılsım
olayı, gizli güçler falan zaten ilgiçelen bir konu ama bence bu sadece
Allah’la arasında manevi kopukluk yaşayanlar için ilgiçekici olabilir.
Adamın Allah’ı varsa her şeyi vardır zaten. İnsanın asli değeri böyle elde
edilmez, itaattle mümkündür, onu da Allah belirlemiştir zaten. Sonra
bununla alakalı bir şey daha anlatacağım, ondan kısaca değindim. Neyse
yazılışıyla aynıymış, Sandoroz da deniliyormuş. Neden böyle bir bitkiyi
anlatma gereği duydum, çünkü malum bayanların kilo sıkıntısı var. Çare
olabilir diye. Diyor ki İbni Sina:
*Kim zayıflamak istiyorsa, her gün 3-4 dirhem sandorosu su ve iskencebin
içerisinde eritsinler ve yesinler, çok etkilidir.
İskencebin İran’da hazır satılıyor. Kendiniz de hazırlayabilirsiniz.
*Sandorosun, diş etini sağlamlaştırmada ve diş ağrısını dindirmede eşi
benzeri yoktur.
*Servi ağacının meyve, dal ve yaprakları ateşe atılırsa sivrisinekleri kovar.
*Sedef otu,  soğan ve sarımsak kokusunu giderir. Kulak kurdunu öldürür ya
da diri diri kulaktan dışarı atar.
O devirde demek ki millet böceklerle sülüklerle epey bir sorun yaşamış.
*Betel biberi (tonbul), hoş kokusu var, Hindistanlılar betel biberini ağza hoş
koku vermek için kullanıyorlar.
Biryonia ya da Çit kökü-nün kök kısmından bir dirhem kadar yenilirse
fetüsü anne karnında öldürür. Değişik isimleri de var, Farsçası hezarguşan
olarak belirtilmiş, Arapça’sıysa faşira.
*Şakayık bitkisi, sara hastalığının ilacıdır. Şakayık bitkisini masru-ya (sara
hastasına) bağlarlarsa, sara olmaz.
O devirde sara hastalığı çok sık rastalnıyor anladığım kadarıyla. Çünkü
hastalığın adı çok geçti. Akrep zehirlenmesi de çok sık görülüyor olmalı ki
epey bir bahsi geçti.
*Tahtakurusu, keneye benzer  canlı olup Şam bölgesinde sıklıkla görülür,
yataklarda rastlanır. Şarapla birlikte yenildiği takdirde, sülüğü boğazdan
dışarı çıkarır.
*Tüm halkın dediğine göre, farenin kesilip akrep ısırığının olduğu yere
yatırılması iyidir.
Faustus denilen bir zat var. İbni Sina Falilun bitkisinde, Türkçesini
bilmiyorum, Faustus’tan bahsediyor. Falilun bitkisinin bir dişisi var bir de
erkeği. Faustus diyor ki eğer bu falilun bitkisinin dişisini hamile kadına

--- Sayfa 11 ---
yedirirseniz kız çocuğu dünyaya getirir yok eğer erkeğinden yedirirseniz
erkek çocuğu. İbni Sina bunu diyor.
İbni Sina devam ediyor, diyor ki; Faustus bey, bu bitkiyi denemiş ve halka
da bunu aktarmıştır ya da hiç deney yapmadan böyle birşeyin mümkün
olduğunu da söylemiş olabilir.
Ben kitapta zikredilen hekim adlarının hepsini bir köşeye not aldım. İbni
Sina kimlerden istifade etmiş diye.
Rufus, Pulus, Homo, Dioskorides, Huneyn, Endülüslü Yusuf, Huzi, İbni
Maseveyh, ibn Batrik ve Galen, bir de bir kereliğine mahsus Faustus.
Galen ve Dioskorides’in adı çok geçti. Galen ya da Calinus, İbni Sina için
önemli bir isim. Dioskorides de. Dioskorides Osmanlı dönemi kitaplarında
adı Skoridos olarak geçiyormuş.
Faustus’u da merak ettim, internetten bakındım, Wikipedia’da şu geçiyor:
FAUST ya da Faustus, 16. yüzyılda yaşadığı söylenen ünlü bir büyücüydü.
Olağanüstü gücü ve şeytanla yaptığı anlaşmaya ilişkin birçok söylence
vardır. O tarihlerde yaşamış bilginlere göre, bu adda bir hatta iki kişi vardı
ve bunlardan birinin şeytanla yakın ilişkisi olduğuna inanılıyordu.
Bunu aklınızın bir köşesinde bulundurun. Gerçi tarih on altıncı yüzyıldan
bahsediyor. İbn Sina 10 – 11. yüzyılda yaşamıştır. Ancak muhtemel bir
bağlantı da olabilir olmayabilir.
Kamıştan bahsediyor İbni Sina, yedi çeşidine değinmiş. İçi dolu kamıştan
ok yapılıyormuş.
*Yavşan otunun iki türü vardır, Rum ve Türk. Yağı, sakalı çabuk uzatır.
*Kırlangıç otu: Bazen bir kırlangıç yavrusu kör olur ve anne kırlangıç,
yavrusu için kanatlanır ve kırlangıç otunu getirir ve yavrunun gözleri
iyileşir.
Bunu da aklınızın bir köşesinde bulundurun.
2. cilt burada bitti. Şimdi üçüncü cilde kısa girişle Kanun’u
sonlandıracağım.
Üçüncü cilt iç ve dış tüm hastalıkları işliyor. Baş ve beyin hastalıklarıyla
başlıyor İbni Sina. Beynin mizacı soğuk ve yaştır. Neden soğuk ve yaş
olduğuna dair üç delil getiriyor. Ancak geçiyorum. Beynin ön bölgesi arka
bölgesine oranla daha yumuşaktır diyor ve yine sebebini açıklıyor.
*Bazen işitmede komple bozukluk görülür. İşitme kaybı fazla soğuktan
kaynaklanmış olabilir. Hasta duyuyordur ancak ses sanki uzaktan
geliyormuş hissine kapılır. Bu durum, beyinde nem ya da yaş artışının
fazlalığına işarettir.
*Bir diğer beyin hastalığı da unutkanlıktır. Bu hastalık ya zihnin
dirençsizliğinden kaynaklanır ya da zihin komple devredışıdır. Galen, bu
konuda bir hikaye anlatır. Habeşistan’da (bugünkü Etiyopya), meydana
gelen savaşın ve cinayetin etkisiyle, cesetler çürümüştü. Halk kötü ceset
kokusundan ötürü unutkanlık hastalığına yakalandı. Bu hastaların birçoğu
kendi adlarını ya da babalarının adlarını unutuyorlardı.

--- Sayfa 12 ---
El-Kanun Fi't-tıb Özeti (Dördüncü Bölüm)

01 Aralık 2017

Üçüncü cilt genel açıdan hastalıkları ele alıyor. Üçüncü cildin çoğu gitti azı
kaldı ama hala baş bölgesi hastalıkları bitmedi. Kulak, ağız, dil, baş
hastalıkları ve diğer hastalıklar gibi o devrin rastlanagelen, görülmüş
hastalıklarını anlatıyor İbni Sina, sonra da reçeteyi yazıyor.
Eğer beyinde mizaç bozukluğu (sui-mizaç) varsa, niçindir ve ne yapılabilir?
Dokuz maddede ele almış İbn Sina. Mesela, suimizaç eğer sıcaklıktan
kaynaklanırsa, nasıl alametleri vardır gibi, en basitinden uykusuzluk ve
gözde kırmızılık vbg alametleri olabilir.
Baş ağrılarını uzunca irdeledi. İçinden bir cümleyi direkt aktarıyorum:
*Bir grup Hintli doktorlar diyor ki; belki de baş ağrısı, baş çevresinde
yerleşik kurtların hareketi ve dokuyu yemesiyle kaynaklanmış olabilir. Ama
bazı doktorlar bu görüşü reddetmişlerdir. Kendi görüşüme göre; bu görüşü
tamamen reddetmemizin gereği yoktur.
Çünkü başın orta-ön kısmında ve burun deliğinin yukarı kısımlarında birçok
kez görülmüştür.
Birkaç şey; doktor gruplaşması, karşılıklı red-leşmeler, bazı bulguların
çürütülme ihtimali, Hint doktorlarının devrede olması vesaire. Bir de,
kurdun ihtimalinin ürpertisi.
*Baş ağrısını yatıştıran diğer bir nokta da, iki ayağa da masaj
uygulanmasıdır. Çoğunlukla, baş ağrısı olan hastanın ayaklarına masaj
yapılırsa, masajın etkisiyle uykuya dalar.

--- Sayfa 13 ---
*Filkaryus buyurur ki baş ağrısı durumunda, alın damarına kesik atmak,
başa hacamat yapmak, elleri ve ayakları sıcak suya koymak, azıcık
yürüyüş en iyi ilaçtır.
ﻓﯿﻠﻐﺎرﯾﻮس
 Filkaryus Yunanlı bir bilim adamı.Türkçe karşılığını bulamadım.
Sokrates de bir yerde hacamatı öneriyor.
Safran baş ağrısına faydalıymış ve uykusuzluğa da.
Bir tür beyin hastalığı olan Deliryum'a da ayrıntılı şekilde değiniyor İbni
Sina. Deliryum ya da kitaptaki tabirle 'Sersam'. Sersem de buradan geliyor.
Deliryum'un da çeşitleri var; Karanitis, Lisergis, Sabari gibi.
Eğer Deliryum hastasının beyninde şişkinlik oluşursa, bakılır, beynin ön,
arka, yan, orta kısmındaysa ona göre teşhis edilir. Eğer beynin arka
bölgesinde oluşursa, hasta şiddetli unutkanlığa müptela oluyor. Her şeyi
anında unutuyor.
İbni Sina, psişik bir hastalık olan Mani ya da Mania'ya da değiniyor.
Malihülya'yla yakın irtibatta. Mania biraz daha sınırı aşkın. Hastanın tipi
yırtıcı hayvanlara benziyormuş.
Şişman ve beyaz tenliler Malihülya'ya daha seyrek yakalanıyor, buğday
tenliler sıklıkla yakalanıyor.
Malihülya'nın bir çeşidi olan Kutrub hastalığı da tam bir bunalım hali. Şahıs,
her canlı varlıktan nefret ediyor, halktan uzaklaşıp kabristanlığa yöneliyor.
Geceleri beliriyor, gündüzleri kayboluyor. Somurtkan, tedirgin...
Kutrub su yüzeyinde daima hareket halinde olan bir böcek türüymüş.
Kutrub hastası da aynen öyle. Daima hareket halinde, bir saat bir yerde
sabit kalamıyor, yürüyüş yapıyor ama durağan değil.
Kutrub'dan sonra "Aşk" hastalığına değiniyor İbni Sina. Enterasan. Aşk
hastalığında hasta sürekli maşuğunun hayalinde. İlahi de olabilir beşeri de.
Ama geneli ele alalım. Mesela diyor ki İbni Sina, genelde aşık maşuğunun
adını söylemez. Al diyor aşığın elini, nabzını tut sonra halk içinde olan
isimleri say, elbet bir yerde nabız farklılaşır diyor. Şehirleri say, bölgeleri
say, mekanları say... İbni Sina kendisi anlatıyor, bir aşık varmış öyle, aşk
hastalığının etkisiyle türlü türlü hastalıklara yakalanmış, zayıflığın
zirvesine çıkmış, sonra visal gerçekleşince de adam kilo almış ve eski
gücü yerine gelmiş, toparlamış kendini. Sonra diyor ki, insanın mizacı
ruhsal fikirlerinin etkisi altındadır.
Sara ya da Epilepsi hastalığına da tafsilatlı değindi İbni Sina. Mesela,
Malihülyanın Sara'ya dönüşme ihtimali olduğu gibi Sara'nın da Malihülya'ya
dönüşme ihtimalinden bahsediyor. Sara beyin orijnli de olabilir başka
sebeplerle de olabilir, bunu da belirtiyor İbni Sina. Sonra açıklıyor.
İnme'den bahsederken, Hipokrat'ın yorumunu getiriyor. Hipokrat diyor ki,
eğer inme şiddetli olursa şifası yok, hafif olsa da kurtulması kolay değil.
Bundan sonra Hipokrat'ın adı çok geçiyor. İkinci ciltte Dioskorides ve
Galen çok anılmıştı burada da Hipokrat. Tabii farsçası Bokrat olarak
anılıyor. Sokrates de Sokrat olarak geçiyor.

--- Sayfa 14 ---
Otla bitkiyle şifa mı bulunur, tedavi mi olunur diyenler delillerini bir bir
saymalılar. Bir şeyde şifa ve sağlık gizlenmişse demek ki bulunur. Olmayan
şeyi nasıl bulasınız?
İkinci şey de şu ki, üç beş otu belli miktarda alıp kaynatmak ne kadar
masraflı olur ki? Yeri gelmişken de belirteyim, kullanılan birimlerse, okka,
dirhem, rıtl, kırat, miskal gibi ağırlık birimleri. İbni Sina genelde bunlara
değiniyor. Her neyse, soru şu, eğer iki yöntemle sonuç alınabiliyorsa,
masrafsız ve zarar oranı daha az olan tercih edilmemeli mi? Ben galiba çok
şüpheciyim. Kafamda bin tane soru işte. Ama ne buyurur hadis, insan
bilmediğine düşmandır. Bilse...
Aşırı gece uyanıklığı beyin sağlığına iyi değil diyor İbn Sina, uzak durun
saygıdeğer öğrenciler.
Sinir hastalıklarına sıra geldi. Felce değiniyor. Felç kelimesi Arapça'da
bedenin yarısı manasına geliyormuş. Felç belden aşağısını değil de sadece
parmağı da tutabilir elbet. Güney bölgelerde yaşayanların, elli yaşından
sonra felç durumları sık görülüyormuş. Felç darbeden de kaynaklanmış
olabilir. Eğer sinir tamamen zedelenmediyse iyileşme durumu vardır diyor
İbni Sina. Felç hastasının yiyeceği nasıl olmalıdır, buna da değiniyor.
Kısaca felç böyle.
Sonra göz rahatsızlıklarına değiniyor. Burada göz doktorları tabiri gözüme
çarptı. Göz rahatsızlıklarına uygun ilacı hazırlamak göz doktorunun
bilgisine ve becerisine kalmıştır diyor İbni Sina.
Göz hastalıklarında, mesela şaşılığa, istemdışı gözyaşı, gözde leke, göz
küçülmesi vbg hastalıklara değiniyor. Mesela diyor ki, eğer şaşılık doğal
olursa iyileşmez. Elbette bugünün şartlarıyla o devirde mümkün olmayanlar
bugün mümkün oluyor.
*Ve bil ki, daima, pişmiş ya da kızartılmış şalgam yemek görmeyi
güçlendirir.
Gece körlüğüne değindikten sonra gündüz körlüğüne de değiniyor.
Değiniyor derken, tedavisi ve açıklamasıyla izah ediyor, kastım. Gündüz
körlüğü, gece körlüğünün tersi durumu.
İbni Sina bir anısını anlatıyor. Bir üniversite öğrencisini görüyor, bir göz
rahatsızlığına yakalanmış öğrenci. Sonra aynı öğrenci, kendi kendisini bir
bitkisel ilaçla ve yemekleri kısma yoluyla tedavi ediyor. Sonra da öğrenci
bu tedaviyle iyileşiyor. Yani basit. İşte bu kadar. Muayene ücreti, sıra
bekleme, ilaç kodamanlarına para yağdırma gibi bir durum yok ortada. Bu
bölümde, göz ameliyatına da değiniyor İbni Sina. Bir ameliyat gerecinden
bahsediyor; cerrahi mili diye. Tam karşılığı ne olabilir fikrim yok. Ama
demek ki bu raddedeymiş durumlar.
Kulağa sıra geldi. İlk olarak kulak sağlığında yabancı cisimlerden uzak
durun diyor. Acı badem yağını her hafta damlatmanın kulak sağlığında
şaşırtıcı etkisi varmış.
Kulak çınlaması ya da Tinnitus'a da detaylı şekilde değiniyor. İbni Sina'nın
deyimiyle, geçmiş hekimlerin görüşüne göre fesleğen kulak çınlamasına
birebirmiş.

--- Sayfa 15 ---
Burunda sıra şimdi. Koku almada bozukluklar görülebilir. Mesela şahıs,
kötü koku hissine kapılır ancak ortada öyle bir koku mevcut değildir. Ya da
çöp kokusu hoşuna gider ama atttarın yanından geçerken yüz ekşitir yani
olaylar tersine döner.
Zükkam ve nezleye değinirken, zükkam ve nezlenin farklı olduğunu
söylüyor. Eğer akışkan bir sıvı akarsa burundan, koku alma duyusuna engel
olursa, göz ve yüze etki ederse bu zükam oluyor. Nezlenin boğaza,
akciğerlere, yemek borusuna ve mideye erişme durumu olabilir, ve hatta
midede yaraya sebep de olabilir.
Hipokrat diyor ki, nezleye tutulanlarda genelde dalak ağrısı nadir
görülüyor. Hapşurma-ya da değiniyor. Guyton Fizyolojisinde de hapşurma
olayı ele alınmıştı yanlış hatırlamıyorsam.
Ağız hastalıklarında sıra ve son. Burada ilginç bir olaydan bahsediyor.
Galen'e dil şişmesine yakalanmış altmış yaşlarında bir hasta geliyor. Bir
ilaç uygulayacakken başka bir tabip Galen'e engel oluyor. Sonra engel olan
tabip rüyasında marul usaresini ağızda bekletildiği takdirde dil şişmesine
iyi geldiğini görüyor, gerçekten de bunu uyguluyorlar ve hasta iyileşiyor.
Kim diyor; GALEN, Halime Teyze değil.
O devirdeki Tıp araştırmacılarından da yeri geldiğinde bahsediyor İbni Sina.
Bence, yakında biz, Modern devler, geri kalmış, geçmiştekiler çağdaş
insanlarmış gibi bir durum ortaya çıkacak, Allah-u alem. Ben Fusus'ul-
Hikem'e Giriş – Mukaddemat diye bir kitap okudum yenilerde. Fusus, İbni
Arabi'nin eseri ve okuduğum eser de İslam filozofu olan Davud el
Kayseri'nin. Adından da belli olduğu gibi Kayserili oluyor. İlk Osmanlı
medresesinin kurucusu oluyor kendileri, ölüm tarihi 1350. Öyle bir yaradılış
felsefesi yapıyor ki incecik bir kitap, hayretler içinde kalırsınız. Birisine
sordum, bana dedi ki, Mukaddemat'taki tek bir cümleyi saatlerce anlatıyor
filozoflar. Peki Kayseri gibi alimlerimizi kim öldürdü? Toplumdan kim
dışladı? Neden yoklar?
Devam edeyim, Filfilmuye adlı bir bitki var, İbni Sina bu ilacın çok ağır ve
kuvvetli olduğundan bahsediyor. Günümüzde bir tabir vardır hani, falanca
ilaç ağırdır gibi. Eskiden de böyle bir durum varmış demek ki. Sağlıcakla
kalın.

--- Sayfa 16 ---
El-Kanun Fi't-tıb Özeti (Beşinci Bölüm)

01 Aralık 2017

Üçüncü ciltten devam (toplamda sekiz cilt – Farsça çeviri / Arapça aslı beş
cilt), işte üç yüz sayfanın özeti:
Dişle devam ediyor İbn Sina. Diş rahatsızlıkları ne olabilir bi’ düşünün? Diş
ağrısı, diş gevşekliği, diş renginde değişmeler, dişin uzaması nasıl
hızlandırılabilir, diş çürümesi gibi, hepsinden ayrı ayrı bahsedildi ve
reçetesi dürüldü.
Mesela diş minesinde zedelenmeye de değiniyor İbn Sina.
*Eğer diş minesinde zedelenme oluşursa hasta, soğuğa sıcağa ve sert
yiyeceklere dayanıklı olmaz ve çoğunlukla da bu durum diş ağrısının
başlangıcıdır.
Ancak burada diş minesi için bahsedilen çözüm elbette yatıştırmaya
yöneliktir. Çünkü bilindiği üzere zedelenen diş minesi kendisini yenilemez
ve zarar kalıcıdır.
Şimdi sıra dişeti (ya da gingiva) ve dudak:
Dişeti kanamaları için çeşitli öneriler mevcut. Dudak çatlaması da başlı
başına ayrı bir problemdir.
Mesela, Kitre’yi ağza alıp dille hareket ettirmek dudak çatlaklığına iyi gelir.
Göbeği yağlamak da öyle. Kitre, bir zamk türü.
Fazla ayrıntıya girmeden boğaza geçiyorum.
Eskiden sülük yutma gibi durumlar çok rastlanıyor galiba. Bir paragrafta
bahsedildiğine göre, eğer biri sülük yutmuşsa, güneşin altında dursun,
ağzını açsın sonra şunu şunu yapsın gibi enterasan ama çözüme ulaştıran
basit alternatifler de sunuyor.

--- Sayfa 17 ---
Difteri’ye (ya da Hünnak) de değiniyor. Anlatımı çok uzun sürdüğü için
girmiyorum.
Küçük dil düşüklüğüne de değiniyor. Burada hastanın küçük dili geriliyor ve
kendi yerine dönmüyor. Bazı durumlarda bir baskı uygulanmadan lokma
dahi yutulamıyor.
Bu bölümde İbn Sina, bademciklerin cerrahi operasyonla alınmasından da
bahsediyor. Sonrasında çeşitli müdaheleleri var. Kanın boğaza inmemesini
sağla diyor, sonra kusmasını ve öksürmesini sağla ki iç bölgesi temizlensin
ardından da kan pıhtılaştırıcı ilaçlarla ameliyat yerinin kapanmasını sağla
diyor. Kanın durması için, içinde demir sülfat (ya da zac-i zerd) olan bir
karışımı söylüyor.
Akciğer ve göğüste sıra şimdi.
Öksürme, ağızdan kötü madde çıkarma, nabız gibi faktörler bize
akciğerlerden haber verir.
İbn Sina’nın şöyle bir cümlesi var:
*Akciğer, kalbin komşusudur ve kolaylıkla komşu aracılığıyla komşunun
halini öğrenebilirsin.
Nefes çeşitlerine değiniyor. On – on beş tane nefes çeşidi var; kısa, uzun,
derin, küçük, soğuk vs. Soğuk soluğun, ölümün habercisi olduğundan
bahsediyor. Soğuk nefes, şiddetli hastalıklarda içgüdünün (ya da garize)
yok olmasıyla ölümün ayak sesinin duyulması olduğundan bahsediyor.
Ve sıra Astım’da. Astım toplamda dokuz sayfa sürüyor. Yani ayrıntılı bir
şekilde anlatıyor Şeyhül Reis.
Astım hastalığına yakalanan gençlerin iyileşmesi zahmetli olduğunu
söylüyor. Sırt üstü uzanıldığındaysa astım şiddetleniyormuş. Sonra astım
hastalığının sebeplerine değinirken on sekiz ihtimale değiniyor, onlardan
birkaçı:
Akciğerde şişkinlik oluşabilir. Çeşitli yollarla mideden de kaynaklanmış
olabilir. Akciğerin soğuması astıma zemin hazırlamış olabilir vs.
*Tilki akciğeri astım hastalığının ilacıdır. Tilkinin akciğerini kurutup, astım
hastasına ondan iki dirhem verilirse faydasını görecektir.
Serçe, keklik, dürrac ve horoz eti haşlaması gibi hayvanların etleri de
astımlara iyi gelir.
İçeceklerden bal şerbeti de iyi gelir.
Astım hastası suyu bir defada içmemeli, yudum yudum içmelidir.
Fazla uyku astım hastaları için iyi değil.Özellikle de gündüz uykuları ve
yemekten sonra dinlenmeden uyumak.
Yirmiden fazla ilaç tarifi veriyor ki ben girmiyorum.
Safran-ın nefes zorluğunda çok iyi bir ilaç olduğundan bahsediyor. Nefes
almayı kolaylaştırıyormuş.
Sıra şimdi ses-te. Evet, ses. Pratik bilgiler aktarmaya çalışacağım.
Sesin kalınlaşması incelmesinin ayrı ayrı sebepleri olabilir. Mesela en
basitinden, sesin yoğunlaşmasında aşırı soğukluk, aşırı sıcaklık, aşırı
uykusuzluk gibi faktörler önplandadır.

--- Sayfa 18 ---
Çığlık da sesi kabalaştırabilir. Yaşlılarda eğer bu durum gözlenirse tedavisi
yokmuş.
Eğer herhangi birinin sesi kabalaşır yoğunlaşırsa, ekşi, tuzlu ve acı gibi
yiyeceklerden uzak durmalı.
Eğer herhangi birinin sesinin kabalaşması çığlık atmasından
kaynaklanıyorsa onun ilacı da mevcut.
Ayrıca sesi güzelleştirmek için de ilaçlar mevcut.
Kalın sesin sebebi ve ilacına da değiniyor İbn Sina.
Kısa ses, kısa nefesten kaynaklanır. Sıcak banyoda uzun süre kalmak sesi
uzun kılabilir.
Ses inceliğine de değiniyor. Özellikle de diğer ses durumları dahil hepsinde
sporun artı bir etkisi var, tiz seslilik de dahil. Ses titremesi olayı var bir de.
Çeşitli önerilerden biri de bir ay içerisinde yüksek sesle konuşulmaması.
Yani toplumun karşılaştığı rahatsızlıkların tümü için reçete asırlar önce
yazılmış bile.
Sırada öksürük var. Öksürük bakalım ne ipucuları vermekte bize ya da nasıl
sorunlara sebep olmakta.
İbn Sina öksürüğü tanımlarken şu ifadeye yer veriyor; öksürük herhangi bir
organdan zararı  dışarı atmak için gösterilen bir tür harekettir. Yani kısaca
bedenin savunmasıdır. Ve kendisi ilave ediyor; öksürük akciğerdeki zararı
hafifletici ve akciğerin etraf organlarındaki çeşitli travmaları bedenden
kovucudur.
Öksürük göğüs için neyse, hapşurma da beyin için o demekmiş. İlginç.
“Öksürük çeşitlerinin tedavisinde haplar” adlı bir başlıkla hap kullanımına
değiniyor. Hap, kitapta geçtiği üzere ﺣﺐha+be. Bazı öksürük haplarınının
ağızda bekletilmesi gerektiğini söylüyor. Bu hapların hazırlanışında,
herhangi bir ilacı ele alırsak, bir karışım veriyor ve bu karışımdan her biri
bir dirhem ağırlığında olacak şekilde hapların güneşte kurutulması
gerektiğini söylüyor. Başka yerde de hapların fındık boyutunda olması
gerektiğinden bahsediyor.
Bir başka ilaçta, nişasta, kitre ve meyan bitkisi salçasını marul suyuyla
karıştırıp hap yapıldığından bahsediyor ki bu ilaç yine öksürük için faydalı.
Bazı hapların uyuşturucu ve uyku getirici maddeleri içerdiğinden
bahsediyor ki büyük ihtimalle uyuşturucu madde olduğunu da ekliyor.
İstark adlı bir hapın, kadim öksürüğü sakinleştirdiğinden bahsediyor ki test
edildiğini de söylüyor. İstark sanırsam bir tür sumak. İstark karışımından
elde edilen hapları kast ediyor. İstark asıl madde olduğundan belki, hapın
ismi İstark olmuş olabilir.
Zatülcenp (ya da Plörezi) ve Zatürre ( ya da Pnömoni) hastalıkları üzerinde
epey duruyor İbn Sina.
Diyor ki; eğer zatülcenp açılır da üzerinden kırk gün geçmesine rağmen
dezenfekte olmazsa vereme (ya da tüberküloz-tb) dönüşebilir-miş.
Zatürre hastasının dili ilk önce kırmızıdır sonra siyaha çalar. Eğer hastanın
diline dokunacak olursan, elin yapıştığını ve yoğunluğu göreceksin. Bu

--- Sayfa 19 ---
zatürre hastasının tanıma yöntemi. Nasıl tanırız diye soru yöneltiyor İbn
Sina. On dokuz tane bulgu da belirtiyor.
Verem hastalığında, sonbahar mevsiminin veremliler için katlanılması zor
bir mevsim olduğuna değiniyor. Diyor ki; eğer baktın verem midir değil
midir çözemedin, sonbaharda teşhisi koy. Bu tabii pek doğru yöntem değil.
Gerçi hasta yaz mevsimin sonlarında başvursa (o devirde) kullanılabilir bir
yöntem olabilir.
Soğuk mizaçlı şahısların vereme yakalanma riski daha fazla.
Göğüs çevresinde oluşan yaralar ve verem için defalarca övdüğü bir
karışım var; Cülnecebin.
İbn Sina veremli bir kadının durumunu şöyle anlatır:
*Bir kadın vereme yakalanmıştı. Hastalık uzun sürmüş ve öyle bir dereceye
varmıştı ki kadın yataklara düşmüş ve artık vasiyetini yazdıracak birini
aramaktaydı. O kadının erkek kardeşleri, kadının hastalığını tedavi etmek
için azmettiler. Kadın, uzun süre Cülnecebin ilacını kullandı ve hayata
döndü. Tamamen iyileşti ve kilolandı. Cülnecebin’i ne miktarda tüketildiği
aklımda değil şu an.
Verem hastalığı tedavisinde sütün ayrı bir yeri var. İbn Sina Tıp Bilimleri
Okulu-nun bir öğrencisi diye bahsettiği bir şahsın bu tedavide sütün nasıl
tüketilmesi gerektiği hakkında araştırmasının olduğunu söylüyor ve kısaca
o araştırmadan bahsediyor.
Veremliler için en iyi sütün dişi eşek sütü olduğunu söylüyor.
Yağmur suyu da veremliler için iyidir.
Sıra kalpte şimdi. İlk önce kalbin anatomisine değiniyor. Sonra hastalıklar
ve ilaç tedavisi.
Kalbin durumunu nasıl bilebiliriz?
Nabız nasıl, nefes alım verimi nasıl, göğüs-sine ebatı nasıl, geniş mi dar mı,
şahsın ahlaki davranışları nasıl gibi faktörler bize ipucu verebilir.
Mesela nabız konusunda, eğer nabız hızlı, büyük ve art ardaysa bu kalbin
mizacının sıcaklığına tam tersi durumsa soğukluğuna delildir. Düzenli ve
güçlü nabız kalbin sağlıklı oluşuna delildir.
*Eğer şahsın bedensel gücü zayıfsa ve bunun sebebi beyin ya da sinir
kaynaklı değilse, bu durumda kalp zayıftır demektir. Eğer kalp güçsüzse,
demek ki kalpte sui-mizaç ya da mizaç bozukluğu oluşmuştur.
Eğer insan mutluluk getirici düşüncelere eğilimliyse, optimist ve geleceğe
dair ümitliyse bu kalbinin ılıman olduğuna ve dengelerin düzenli işlediğine
delildir, sıcaklık ve nem denge halindedir. Tam tersi durumsa, karamsarlık
ve içekapanıklık hali sıcak-suimizacın belirtisidir.
Şahsın kalbi eğer soğuk mizaçlıysa; tembel, kadınsı hareketler, beden ısısı
soğuk olur, zor anlama...
Şahsın kalbi eğer sıcak ve kuru mizaçlı olursa; kötü ahlaklı, utanmazlık ve
yaptığı kötü işlerden ötürü herhangi bir utanç belirtisi göstermez, kolay
kolay barışmaz...
Şahsın kalbi eğer sıcak ve yaş olursa; göğüs ebatı geniş, hemen asabileşir
ama çok aşırı değil genelde enfeksiyonel  hastalıklara yakalanır.

--- Sayfa 20 ---
Şahsın kalbi soğuk ve yaşsa; korkak, kin saklamaz, pek fazla sinirlenmez.
Şahsın kalbi soğuk ve kuruysa; kin saklar, sinirlendiğinde siniri çabuk
yatışmaz.
Eğer soğuk ve uygunsuz mizaçlı kalbi en iyi duruma döndürmek istiyorsak,
sıcak ilaçla karıştırılmış kalbi takviye edici ilacı hastaya vermeliyiz. Sıcak
ilaç ve kalbi takviye edici ilaç, iki ayrı ilaçtır.
Kalp çarpıntısı (ya da Palpitasyon) için bir ilaç:
*Kalp çarpıntısı olan hastanın bir kaç gece aralıksız bir miskal Engerekotu
tenavül etmelidir eğer şerbet şeklinde olursa daha iyidir.
Bayılma olayını da anlatıyor İbn Sina.
Bayılan şahısa salatalık ya da marul koklatmak faydalıdır.
İbn Sina, bazı bilgisiz doktorlara da fırça atıyor. Diyor ki, bir takım bilgisiz
doktorlar sanıyor ki mide dolgunluğundan ötürü bayılan birisine yemek
yedirmek iyidir ama yanılıyorlar daha da onu ölüme sürüklüyorlar.
Sirkencübin-in faydalı olduğunu söylüyor. Yemek değil de sirkencübin
yedirsinler diyor.
*Ve bunu bilmiş ol ki insanın gücü, beden ve ruha uygun yiyecek ve
içeceklerle artış gösterir. Güzel koku koklamak, huzur, gam ve sıkıntıdan
uzak olmak, yakın dostlarla sohbet etmek vs.
Göğüste sıra şimdi.
Kenevir, sütü azaltıyor.
Tuzlu su balığı yemek sütü artırır.
*Nohutu suda ıslat. Nohutun olduğu suyu birkaç gün aç karnına iç, sütü
artıracaktır. Eğer nohutu sütte ıslatırsan, balla birlikte arpa suyu da
eklersen nur üstüne nurdur ve çok faydalıdır.
*Sütü artırmada, bal-çörek otu karışımı da faydalıdır.
Şu anki İran geleneksel tıbbında, bal-çörek otu karışımı, ‘dusin’ olarak
geçer. Çeşitli rahatsızlıklarda kullanılır.
Erkeklerde de süt oluşumu gözlenebileceğinden bahsediyor İbn Sina.
Sıcak ilaçlar sütü azaltıyor; Sedefotu gibi.
Fazla süt oluşumu gözlenildiği durumlarda, sütün oluşumunu azaltmak için
sıcak ilaçlar kullanılır. Sedefotu da bu açıdan faydalıdır, kimyon da öyle.
Sütün peynirleşmesine de değiniyor İbn Sina. Bunun için özel bir tabir
kullanılıyorsa affola.
Naneyi iyice ezip göğse sürülürse sütün peynir olmasını önleyicidir.
Burada bir talimatı uygula diyor İbn Sina, sakın ola meme kanserine
dönüşmesin diye de ekliyor.
Burada kullanılan kelime seretan ve kanser demek oluyor. O devirde
seretan kelimesinin başka manası da olmuş olabilir. Benim merak ettiğim o
devirlerde meme kanseri görülüyor muydu? Bu çağda böyle artış
göstermesinin sebepleriyle karşılaştırılırdığı takdirde neyden sarfınazar
edilmesi gerektiği de ortaya çıkar. Eğer görülüyorduysa ne sıklıkla
görülüyordu?
Bir hastalık üzerine odaklanmak değil de dün ve bugün hastalıklarını
kıyaslama çabasındayım.

--- Sayfa 21 ---
İbn Sina, göğse dair birçok hastalık ve korumaları da belirtiyor ve burada
üçüncü cilt bitiyor.
Sıra dördüncü ciltte. Ancak dördüncü cilde geçmeden önce birkaç şey
diyeceğim.
Geçenlerde Abdülbaki Gölpınarlı’ya ait ‘Mevlana Adı Aşk’ adlı Mesnevi’den
hikayeler sunan bir kitap okudum. Orada Mevlana safra gibi mizaçlardan
bahsediyordu. İşte biri ağzı açık uyuyormuş, yılan adamın ağzından girmiş,
bunu bir başkası görmüş, adama hiçbir şey demeden adamı dört nala
koşturmuş, burada Mevlana adamın safrasının arttığından bahsediyor.
Sonra safranın artımıyla da adam kusuyor ve içinde ne varsa dışarı çıkıyor.
Bunlar normal şeyler. O çağda Aspirin-den bahsedilecek değil. Ama ben
Mevlana-nın bu tıbbı onayladığından yanayım. Gerçi Mevlana bir sufi, ne
bilsin tıbbı tabibi? Hayır, kalbini iyileştiren bir tabip, bedeninden bihaber
değildir. İnce noktaları yakalamalıyız.
Sonra aklıma Mevlana-nın şu beyti geldi, yanlışım olmasın, yaklaşık şöyle;
Karun-a develerce para-mülk verildi, İdris’e ilim
Biri yerin altında diğeri göğün üstünde şimdi.
İdris aleyhisselam kimdir, internete bir bakın, durun ben sizin için
internetten birkaç cümle getireyim:
‘...İdris aleyhisselam, insanlara muhtelif ilimleri öğretti. Öğrettiği ilimler
Allah u Teala’nın bildirmesiyle oldu. Yoksa insanoğlunun aklı ve zekası
sadece araştırma yoluyla bu bilgilere ulaşamazdı. Eski Yunanlılar ve daha
sonra gelen filozoflar, fizik, kimya ve tıp bilgilerini İdris aleyhisselamın
kitabından aldılar.’
Fikriniz nedir? Ham-madde doğru işlenmeli.
Unutmadan, İbn Sina Galen-in bir maymunu incelemesinden de bahsetti.
Ve dördüncü cilt:
Hastalıklara devam.
Sırada yemek borusu (ya da özofagus) ve mide var.
İbn Sina, dalağın çöp kovası işlevi gördüğünden  bahsediyor, mide bazı
atıklarını dalağa yolluyor-muş.
*...O halde gördüğün gibi, adalet sağlanmıştır. Karaciğer dalaktan daha
değerlidir ve ona orta bölümde (sadr) yer verilmiştir ve dalak ki karaciğere
göre daha değersiz ve küçüktür,
 sol ve alt bölgede yerleşiktir.
Sonrasında bir beyit getiriyor İbn Sina:
Rahmet hazinesinin kapısını araladılar.
Kim neye lâyıksa ona onu verdiler.
Hipokrat diyor ki, kimin midesi delinirse ölüm onu beklemektedir.
Hiçbir yiyecek midede kaldığı süre zarfında meyve kadar buharlaşmaya
elverişli değildir.
Hıçkırığa da değiniyor İbn Sina ama ben geçiyorum.
Bazı insanlar ne kadar çok yese içse de, ne tüketirse tüketsin diğerlerinin
çektiği kadar mide dolgunluğu çekmiyorlar. Sanki bir şey yememiş gibi.
Buna rağmen kilo da almıyorlar. Bunun sebebinin bireyin sindirim

--- Sayfa 22 ---
güçlerinin sağlıklı olduğunu söylüyor ve yiyeceğin onların midesinde daha
hızlı sindirildiğini de ekliyor İbn Sina.
Sağlıcakla kalın

El-Kanun Fi't-tıb Özeti (Altıncı Bölüm)

01 Aralık 2017

Bilgi eskir mi diye bir soru sorsam size, bilgi ilerletilebilir yanıtını
alabilirim. Dolayısıyla, bir şeyin ilerleyebilmesi için geride bırakacağı izler
olmalıdır. Ama bilgi eskir mi? Ve eskiyen bilgi ne işe yarar? Bir eşya gibi,
derhal dışarı mı atılmalıdır yoksa mütevazı olup kırılıp dökülene kadar
tasarruf mu edilmelidir? Mütevazı olmaksa özellikle Müslüman-ların elden
bırakmadığı ilahi kozlardan biri. Doğaüstü bir seramoni hissi yaratabilir bu
ilahi kozlar. Ya da aslına bakılacak olursa, beşer, Ebulbeşer’den (as) bu
yana hep bildiğinde inatçı ve diretici olmuş, önceki atasının dediğini
koşulsuz kabul etmiştir. Koşulsuz kabul görmüş ilk ata-nın Adem
aleyhisselam olmadığı burada net. Olsaydı, şartlar insanlığın lehine olurdu.
Moderni, gelenekseli fark etmez, eğer Tıbbın kuru zühdünü zahidini
başımızdan savmak istiyorsak içimiz rahat savalım, sonradan aksaklıklarla
karşılaşmayalım. Ben geleneksel tıbbın Ümmülkitab-ını okuyorum kanımca.
Ve son kalıntıların nasıl ve niçin yitirildiğini çözmeden de yani içim rahat
edene kadar bırakmayacağım. Ara sıra nükteli ibaretler kullanmamsa, ne
olursa olsun Allah haricinde hiçbir şeyin abartılmaması taraftarı olduğum
içindir. Sadece bir taraftarım o kadar. Bazen iyi bir taraftar olmadığım da
olur, bazen ben de tökezlerim, bazen beşer olmanın koşulunda çakılı-
kalırım. Fakat akıl ve tefekkür yanlısıyım. Objektif olmaya diretiyorum.

--- Sayfa 23 ---
Ancak tarafımı önceki cümlemde yansıttım. Ve tekrardan Kanun-la yola
koyulayım. Çünkü sanırsam benim gibi düşünen birkaç kişidir. Ama yeter ki
abartıdan kaçınalım. Modernciler ve gelenekselciler, direttiğiniz şey neyse
önce ne olduğunu baştan başa bilin, parça-buçuk bilgilerle değil. İlk
nutfeden ölüsüne kadar bilin. Çünkü ilerleyen birşey öle de bilir. Ya da bilgi
sonlanır mı?
Ayrıca felsefeciler bilgiyi soyut varlık olarak tanımladıklarından, somut
olması halinde mesela bilginiz arttıkça vücutsal olarak ağırlaşmanız da
gerekecektir. Ancak bilgi soyut olduğundan, soyut olan bir şeyin eskimesi
de çıkarımıma göre imkandışı. Böyle olunca da bilgi eskimez sadece şekil
değiştirir, denilebilir.
Kanun-un dördüncü cildinden devam ediyorum. Mide rahatsızlıklarından
bahsediyor.
*Harareti yatıştırmada, ateşlerde etkili olan soğuk mizaçlı ilaçlar şöyle:
·         Qasap hurması; en değersiz hurma türü olup sarı ve kurudur.
İbn Sina böyle yorumluyor bu hurma türünü. Nette bakındım biraz, bu
hurma türüne zahit de deniliyormuş. Kuru, sıska, sarı benizli olduğu için
muhtemelen. Ama şöyle bir açıklama da var; Arapça-da ucuz ve çok olan
şeyler için zahit ya da züht tabiri kullanılıyormuş. Diyabetler için en iyi
seçeneğin bu hurma türü olduğu belirtiliyor, çünkü şeker oranı en az olan
tek hurma türü.
·         Ayva
·         Koruk suyu
·         Gül yağı
Pelin otu, Safr.an, Hazanbel ise sıcak mizaçlı ilaçlar olup soğukluğu
gidermede etkilidir. Hazanbel, kitapta ‘Elva’ olarak geçiyor. Farsça-sı için
‘Egir-i Türki’ hem kullanılıyor, Türkçedeyse Eğir otu ve Hazanbel olarak
biliniyor.
Bu sayede de kelime dağarcığım bayağı bir genişledi diyebilirim. Tabii çok
fazla bilgi içerdiği için unutabiliyorum, sayfanın kenarlarına not alıyorum;
Pelin otu – Efsantin – Haraguş gibi. Üçü de aynı bitki.
*Mide arınması ve boşaltılmasının gerçekleşmemesi sebebiyle hastalıklı
sıvı maddenin midede kalması ve birikmesi, birçok kez karşılaşılan bir
durumdur. Çünkü çıkış yolu tıkanmıştır.
Mide arınması diye çevirdim ama ne kadar uygun olduğunu bilemiyorum.
Kullanılan kelime; pak-sazi. Arınma ve temizlenmeye tekabül ediyor.
Purgasyon, anlatılmak istenenin tam karşılığı olabilir, bilimsel olması
açısından.
Her neyse, böyle bir durumla karşılaşıldığı takdirde, arınma işleminin bir an
önce gerçekleştirilmesini öneriyor İbn Sina. Tabii bunun nasıl olduğu da
belirtiliyor. Yani demem o ki, midede madde birikimi olabilir, bunun asıl
sebebininse arınma işleminin gerçekleşmemesi olabilir. İlk önce arındır
sonra diğer seçeneklere yönel demek istiyor.
Eğer salgı, sıvımtırak ve düşük kuvvetliyse ama midede yerleşmişse, böyle
bir durumda en iyi ilaç meşhur Hazanbel-imiz. Yıkanmış Hazanbel, mide

--- Sayfa 24 ---
takviyesi için faydalı ancak yıkanmamış Hazanbel mide boşaltımı için
yıkanmıştan daha etkili.
Mide hassasiyetinde sıra.
‘Ye O Kurbağayı’ kitabında geçiyordu yanlış hatırlamıyorsam. 80/20 kuralı
var. Bana göre oldukça mantıklı. Şöyle, eğer gün boyunca ve hafta ya da ay
fark etmez, yapılacak listesinize şöyle bir baktığınızda bazılarının
diğerlerine göre daha öncelikli olduğunu görürsünüzdür. Onları yukarı
taşıyın yani onlara öncelik verin. Onlar aslında listenin az kısmını kaplarlar
yüzde yirmi kadarını. Eğer onlara öncelik tanırsanız bu işinizin aslında
yüzde seksenine tekabül eder. Ye o kurbağayı da bunun için söylenir, çirkin
ve en zor işinizi ertelemeyin bir an önce yapın gitsin. Aslında demek
istediğim kurbağa olayı değil 80/20 kuralı. Tıbba şöyle bir baktığınızda,
hastalıklara yapılacak listesi gözüyle baktığımızda, insanların çoğu böyle
basit rahatsızlıklardan yakınmakta. Geleneksel tıpla tedavisi çok basitken
neden kafa yorarlar anlamam. Belki de geleneksel tıp yüzde seksenlik için
işlev görebilir.
En basitinden mide. Midede çoğunlukla ne tür rahatsızlıklar görülebilir? Bu
rahatsızlıkların bir belirtisi emaresi, canım Tıbbiyeli bir tür semptomu
vardır. Direkt beni teknolojiyle işleyen ideolojinle neden tedavi edesin?
Neden onca radyasyon yükünü omuzlayayım? Natürel tedavini listenin
başına ekle, artık olmadı diyelim, teknolojiden istifade et. Eğer bunu
yaparsan yan etki faktörü lağvedilmiş olur.
Mide hassasiyeti olan yüzlerce insan var. Halkın kendisi, kendi
kapasitelerine göre, uzman olmamış ya da olmaya fırsat bulamamış
insanlar, bırakalım basit tedavilerle kendilerini tedavi etsin. Ben sadece bu
basitlik yönüyle geleneksel tıbbın büyük bir devrim niteliği taşıdığını
söyleyebilirim.
 *Şiddetli mide hassasiyetinden yakınan biri ne yaparsa yapsın ağrıyı
giderememişse mecburen uyuşturucu ilaç maddesi kullanmalıdır.
Burada kullanılan kelime ‘muhaddir’. Osmanlıca sözlükten bakacak
olursanız; uyuşturucu ilaç demek olduğunu görürsünüz. Muhaddirin iki
işlevi olabilir. Biri, anestetik diğeri narkotik oluşu. Yani hastaya muhaddir
verip ameliyat da yapabilirsiniz ya da uyuşturma yöntemiyle ağrısını
giderebilirsiniz. Yerine göre değişir.
Mide hassasiyeti olan kişilerin günlük öğünlerinin de bir ölçüsü var. Kanı
yoğunlaştıran yemekler yesinler diyor. Mesela, helim aşı ya da inek eti.
Buna rağmen ağrı yine devam ediyorsa, mecburen muhaddire sarıl.
Küçük mideli kimselerse besleyici yönü fazla olan gıdalar tüketmelidir. Ve
her öğünde az yemelidir ve gün boyunca ihtiyacına ve midesinin tahammül
etmesine göre birçok kez yemek yemelidir. Yani kuralımız; az ye hep ye!
Çoğu mide için işe yarar bir metod var; on beş günde bir istifrağ. Böylelikle
midede oluşmuş olan balgam salgısının ya da hıltının birikmesine engel
olmuş olursun.
Balgam kelimesinin tiksindirici his uyandırdığını kabul ediyorum ancak
buradaki anlamı ilk anlamından biraz daha spesifik. Yani bu balgam o

--- Sayfa 25 ---
balgam değil. Ya da aynı ama konum farkı var. Yani kısaca kusmak da
kendinizi tedavi etme yöntemi. Ben o kadar iğrenç şeylerle karşılaştığım
için artık benden o sakınma duygusu ya da kendimce bir şey uydurursam
hissel vera ortadan kalktı. Alışkınım. Hani kan görünce bir ürperme bir
korkma falan yok mu diyenlere mantar hastalıklarını gösterin. Ya da
teratom nedir bir baksınlar. En etkilendiğim şeylerden birkaçı sadece.
*İstifrağın en kolay yolu şu:
Turp ve balık eti yesinler. Ve susayana kadar beklesinler. Susayınca da
sıcak suyla karıştırılmış ballı iskencübin ya da şekerli iskencübin içsinler.
Ve yediklerini dışarı vereceklerdir.
*İstifrağ, ayda iki kereden fazla olmamalıdır çünkü mide kusmaya alışabilir.
*Yeşim taşı (ya da Jasper) mide ve yemek borusu için yararlıdır. Eğer
yeşim taşını mideyle aynı hizada olacak şekilde iple boyuna asarlarsa ya
da kolye şeklinde kullanırlarsa midenin ve yemek borusunun yararınadır.
*Ve eğer yeşim taşı tenavül edilmelik macunlara eklenirse ya da yarım
dirhem ağırlığında yeşim taşı tenavül edilirse, nur üstüne nurdur, mide ve
yemek borusuna etkisi iki katına çıkar.
Yeşim taşına bir de Wikipedia gözüyle bakalım. İki tür yeşim taşı var, biri
Jadeit diğeri Nefrit. Jadeit, Nefrit’e göre daha az bulunan bir tür ve tabii ki
daha değerli. Wikipedia, Çinlilere ait yeşim taşından yapılmış el yapımı olan
düğmeler de gösteriyor. Yani Çinliler yeşim taşından düğmeler ve oymalar
yapıyorlarmış. Kısaca kolye değil de düğme de yaparak mide ve yemek
borusuna katkı sağlanılabilir. Yani biraz fikir üretin. Kıyafetleriniz neden
doktorunuz olmasın? Bu arada Çin yapımı düğmeler Jadeit-ten.
Bu özeti biraz uzatacağım.
*Bunu bilmiş ol ki genellikle mide rahatsızlıkları çok yemekten kaynaklanır.
Çok yemekten sakın! Ve mide hastalıklarının nedenlerinden kaçın.
Yemeğin niteliğini incele. Alışkın olmadığın ve önceden tanımadığın
yiyeceklerde tebdirli ol.
*Midenin en azılı düşmanı, mideyi tıkabasa doldurmaktır. Midesini tıkabasa
doyuran aç gözlüler kilo almazlar. Çünkü yiyeceği olması gerektiği gibi
sindiremezler. Ama yemek yiyip de tamamen doymadan ve iştahları
olmasına rağmen yemeğe devam etmeyenler kilo alırlar. Çünkü yemeği en
doğru şekilde sindirirler.
Dışkının yapılması gerekirken, buna engel olup bekletilmesi halinde,
dışkının mideye geri dönmesi vakasıyla karşılaşabilirler. Ve bunun şiddetli
ağrılarını bir güzel çekerler. Hatta bu yetmezmiş gibi İlavus hastalığına ve
iştahsızlığa yakalanabilirler. İlavus ve Kulunç hastalıklarından özetin
sonunda bahsedeceğim.
*Bağırsak gazının bekletilmesi meselesine gelince, böyle bir durumda
mideye geri dönmesi muhtemel olup midede buhara dönüşebilir ve yukarı
çıkarak beyine ulaşır ve şiddetli ağrılara neden olur.
Mideyle barışık olup diğer yağlara göre daha uyumlu olan, daha az zarar
niteliği taşıyan ve midede güçsüzlüğe daha az sebep olan yağlar şunlar;
zeytin yağı, ceviz yağı, Antep fıstığı yağı.

--- Sayfa 26 ---
Mideyle uyumlu olmayıp mideye zarar veren gıda ve ilaçlar şunlar;
Çam fıstığı, pazı, dağ reyhanı (ya da felseğen), az pişmiş şalgam, labada
(ya da evelik, ekşi yapraklı türlerine kuzukulağı deniliyor)
*Aşırı açlık hali mide için zararlıdır.
*Erken Ölüm kitabında bahsedildiği üzere, mide ağrısı olan hastanın sağ
ayağında elma benzeri birşey gözlenirse, ilk oluştuğu günden itibaren yirmi
altı gün sağdır ancak yirmi yedinci gün ölür.
Erken Ölüm kitabı hakkında bilgim yok.
*Uykusuzluk ve aşırı uyanıklık midenin zararınadır ve sindirim sisteminin
bozulmasına yol açar. Çünkü uyku sırasında sindirim işlemi daha çok
gerçekleşir.
Hava soğukluğu, iştah açıcıdır. Bundan ötürü, Kuzey rüzgarının estiği
dönemde ve kış mevsiminde iştah fazladır.
İştahsızlığın yirmi altı sebebine değiniyor İbn Sina, birkaçı şöyle:
İştahsızlığın sebebi bağırsak kurtları, uykusuzluk ya da aşırı uyuma gibi
nedenler olabilir.
*Eğer iştahsızlığın sebebi midedeki enfeksiyonel salgı sebebiyleyse, bu
duruma birkaç açıdan tanı koyabilirsin; aşırı mide bulantısı, her zaman
olmasa da bazen oluşan kötü ağız kokusu gibi.
Eğer iştahsızlığın sebebi bağırsak kurtlarıysa, Hazanbel ile şerbeti karıştır
ve karın bölgesine yay. Barsak kurtları geri çekilecektir ve iştah yerine
gelecektir.
*Sarımsak, soğukluğun zararını savmada ve iştahsızlığı gidermede çok
faydalıdır.
Bazılarının iştahları olabilir ancak anormal şeylere meyleder; toprak,
çamur, kömür, alçı gibi. Bunun sebeplerine değiniyor, bunun sebebinin kötü
ya da fasit maddenin midede bulunması olduğunu söylüyor. Genellikle
hamile bayanlarda böyle bir iştah türüyle karşılaşıldığını belirtiyor.
Cenin (ya da fetüs) besine ihtiyaç duyduğu gelişim evresinde, yaklaşık iki
ya da üçüncü ayına kadar, ufak bünyeye sahiptir ve besine o kadar ihtiyaç
duymaz. Rahimde bulunan kan, cenin için yeter de artar bile. Yani
ihtiyaçtan fazla kan rahimde yerleşiktir ve kullanılmamaktadır öyle ki
dışarı dahi atılmamaktadır. Cenin dördüncü ayına ulaştığında önceki aylara
göre daha fazla besine ihtiyaç duyar. Fazla kan da böylelikle mide ve
rahimde azalır ve hamile bayanın anormal maddelere olan iştahı da azalır.
Erkeklerin de böyle bir iştah türüyle karşılaştığını da belirtiyor İbn Sina.
İbn Sina diyor ki; doktorun biri, fasit iştahlı şahsın, dört miskal ya da dört
buçuk miskal susam yağı tüketirse şifa bulacağını sanıyor. Ve böylece bu
çamur toprak yeme gibi tuhaf iştahtan kurtulacağını iddia ediyor. Bu ilacı
denemek lazım. Başkalarının zan ya da sözlerine güvenilmemeli.
Bu cümleden birçok mana çıkartılabilir. İbn Sina bitkisel ilaç tedavisinde
ilacın kullanılmış olmasını ve denenmiş olmasını önemsiyor. Ama kaç
kişide? Bitkisel ilaç tedavisinde bir takım insanların zanlarıyla karışık
tedaviler de ortaya atılmış olabilir. O halde belli bir sistematiğe

--- Sayfa 27 ---
dayanmamış tıp için bu durum olsa olsa eksikliktir ve tamamlanılabilir ama
neticede eksiktir.
Köpek iştahı... Ya da Cu’l-Kalb. Bu hastalıkta, insan ne yerse yesin
doymuyor yani aşırı açlık durumu ortada. Birçok sebebi var, uzun süreli
ateş buna bir örnek.
Aşırı soğuklar köpek iştahına sebep olabilir.
*Şiddetli soğuklarda yolculuğa çıkıp köpek iştahına yakalanan insanlar çok
görülmüştür.
*Bunu da bilmiş ol ki, eğer köpek iştahı ya da culkalb devam ederse,
genelde inek iştahına (ya da Cu’l-bakar) dönüşür, ve istemdışı uykularla
(yalancı ölüm) ve çok uyumakla sonuçlanıyor.
Burası bana nedense çok komik geldi. Köpek iştahı ilerlerse inek iştahına
dönüşür gibi... Bu tabirler biraz komikçe. Biz genelde böyle terimlere
alışkın olmadığımız için biraz sırıtıyor gibi. Ama aslında Tıp terimlerini
Türkçe’ye çevirdiğinde böyle sırıtkan kelimelerle karşılaşmak mümkün.
Mesela Pektineus kası. Latince’de tarak demek yani tarak kası. Koroner
damarlar yani taç damarlar. Taç kelimesi Koroner kadar bizim için bu
kadar cazip değil. Siz de eğer köpek iştahı ya da inek iştahının itici
olduğunu düşünüyorsanız culkalb ve culbakar deyiverin.
Culkalb olan hastalar, sıcak mizaçlı yağlı yemekler tüketmeli.
Mümkünsüeyağ, devenin hörgücünden olmalıdır. Zeytin yağı da Culkalbler
için iyi.
İnek açlığına Tıp dilinde Bulimia deniliyor. Bulimia ya da Culbakar,
Culkalbten farklı, her ne kadar benzer özellikler taşısa da. Culkalb olan
hasta ne yerse yesin doyma hissi oluşmuyor, neticede doymuyor ancak
Culbakar ya da Bulimia ya da inek açlığında mide yeme isteğinde
bulunmamasına karşın diğer organlar açlık hissetmektedirler yani açtırlar,
bundan dolayı hasta iştahsız iştahsız yemek yemektedir.
Culbakar, culkalbin devamı olabilir yani culkalbten kaynaklanmış olabilir.
*Açlıktan Kaynaklanan Baygınlık: Bazı insanlar, açlığa karşı tahammülleri
neredeyse hiç yoktur. Ve çokça da acıkırlar, ne zaman açlık hissi uyansa, o
anda hemencecik eğer yiyecek bir şey bulamazlarsa bayılıyorlar. Bundan
ötürü bu durumu ‘açlıktan ötürü bayılma’ diye adlandırmışlardır yani; Cu’l-
gaşi.
Bu açlık durumunun sebebi, aşırı ısı ve sıcaklık ve mide ağzının zayıflığı.
Bir başka ünitede ‘susuzluk’ konusuna da değiniyor İbn Sina. Susuzluğa
birkaç neden şöyle; karaciğerden kaynaklanmış olabilir. Eğer karaciğer
sıcak olursa ya da karaciğerde şişkinlik oluşmuşsa, ya da soğukluk veya
soğuk mizaçlılık anormal dereceye varmışsa, susuzluk görülebilir. Kalp de
bu durumda pay sahibi olabilir. Kalp eğer sıcak mizaca eğilim göstermişse
susuzluk hali görülür. Bunlar, yirmi üç sebepten ikisi sadece.
Eğer sıcak mideye sahip biri kalkar da buz gibi su içerse, yani çok soğuk
su içerse, daha da susayacaktır.
Hazımsızlıkta sıra.

--- Sayfa 28 ---
Yemek midede tamamen sindirilebilir ya da kısmen sindirilir. Ve yemeğin
midedeki sindiriminin istenilen şekilde gerçekleşmemesi halinde beden
gerekli besini alamaz ve birey zayıflar.
Yemek midede neden bozulur, fasit olur?
Yiyecek kendiliğinden fasit olmaya müsaittir. Hayvan sütü, kavun, şeftali.
Çabuk sindirilmeyip zor sindirilen yiyecekler olabilir: Mantar, Donbalan,
Asya mandası eti (ya da Camış)
Donbalan bir tür mantarmış. Anne tarafı doğulu olduğundan olsa gerek
akrabalarla gider bir bağa yakın bir yerde tepeliklerde Donbalan toplardık.
Biz de Donbalan derdik, sindirilmesi zor bu mantar için. İngilizcesi Tuber.
Tuber, yumru demek. Yer altında yetişiyor, ince uzun yaprakları sayesinde
onu tanır, hemen kazarak tüm sağlık kurallarını ihlal ederek orada yerdik.
Tabii biz o zamanlar daha küçük olduğumuz için çimen görsek Donbalan
sanırdık. Büyüklerimiz bize yardımcı olurdu. Tipi yer elmasına benzese de
tadı farklı ve güzel. Ünlü bir Fransız şefi, Donbalan için ‘Mutfağın elmas-ı’
diyormuş, enterasan. Donbalanı bulmak için, Donbalanbulan domuzlar
kullanılıyor-muş, bu daha enterasan. Neyse devam ediyorum.
Yiyecek aşırı sıcak tabiatlı olabilir. Bal gibi. Yiyecek aşırı soğuk olabilir;
kabak yemeği gibi.
Yemek yeme düzeni ve tertibi yanlış olabilir. Mesela, zor sindirilebilir bir
yemek yer de ardından kolay sindirilen bir yemek yerseniz, kolay sindirilen
yiyecek çabuk sindirilir ve yüzer halde midede asılı kalır ve böylelikle
bozulur ve fasit olur. Ve etrafında ne varsa fasit eder. Yani hafif yemeği
önce, ağır yemeği sonra yemelisiniz.
Birden fazla yemek türünü bir anda tüketmek ya da birkaç yemeği birbirine
karıştırmak.
Çabuk sindirilen ve zor sindirilen birbirine karışır ve mide fesadı
geçirirsiniz.
Bağırsak gazı ve gurultu, sindirimin iyi şekilde gerçekleşmediğine dair iki
delil teşkil eder ve yemek sindirilmeden kalmıştır.
*Yemeğin midede fasit oluşu ya da bozulması ne demektir? Yemeğin fasit
olması demek, midedeki yiyecek ya yanmıştır ya ekşimiştir ya da
kokuşmuştur (müteaffin). Ya da doğal olmayan bir şekilde değişime
uğramasıdır.
Üzüntü, sindirim zayıflığının sebepleri arasındadır. Üzülmekle sindirim
işlevi tamamen iptal olabilir. Tam tersi durum da sözkonusudur. Mutluluk
ve gamsız olma halleri, sindirimin iyi çalışmasına sebep olur.
*Yemeklerin sindirimine yardımcı olan en iyi ilaç biberdir. Uyumak da
sindirime yardımcı olur. Özellikle sol tarafınıza yatarsınız sindirim çok iyi
çalışır. Çünkü bu durumda, karaciğer mideyi kuşatır.
Burada uyumak deniliyor, uyumaktan kastı uzanmak olabilir.
*Sağ tarafa uyumak, yemeğin mideden aşağı inmesine yardımcı olur. Bu
durumda, mide düzleşir.
Midede soğuk-balgam şişkinlğinden bahsediyor İbn Sina.

--- Sayfa 29 ---
*Baktın ki hastanın sürekli mide ağrısı var ve hatta uyurken bile ağrı
vazgeçecek gibi değil. Ağrının yanında, ateşlenme, iltihap, vesvese ve
kuruntu olmayıp ancak yüz rengi gümüş-gri, ağız suyu fazla ve nemli,
susama nadir, hazımsızlık ve iştahsızlık varsa bil ki mide soğuk balgam
şişkinliğine yakalanmıştır.
Bir tane ilacı şu; kuşkonmaz, gündüz güzeli, tatlı badem yağı, pazı, lahana
ve zeytin yağı. Bunları tek başına ya da birlikte mideye sürsünler.
Hastanın yemeği kanı kurutacak-gillerden olmalıdır ve çabuk sindirilebilir
olmalıdır. Ve hiç bir surette istifrağ yapmamalıdır.
Midede apseden bahsediyor. Apse-nin kitapta geçen şekli ve Osmanlıcası
‘dümel’ oluyor.
Midede apsenin ilacından bahsedersek; midede travma oluşmuşsa ve
apseye dönüşmemişse, damar kesme yöntemiyle ve soğuk ilaçlarla mideyi
koruma altına al ki apseye dönüşmesine engel ol.
Mide yarasına gelince. Burada yara için‘Kurha’ kelimesi kullanılıyor.
Apseden farkı nedir, pek bir fikrim yok. Çünkü apse için irinli yara ya da
irinli sivilce de denilebilir ki kurha için de aynı şey geçerli. Ancak burada
bahsedilen iltihaplı yara, midenin parankimasında gerçekleşiyor yani
midenin kendisinde, dış ya da iç yüzeyinde değil. Belki bu açıdan kurha
apseden ayrılabilir.
Kurha ya da biz yara diyelim, mide ağzında da olabilir, yemek borusunda da
olabilir. Bunu nereden bilebiliriz? Belirtilere bakalım. Eğer yemek
borusundaysa bu yara, hasta ağrının geri çekildiğini hisseder ve
omuzlarının arası ağrır ve boyun bölgesinden göğüs bölgesinin (ya da
torasik bölgesi) baş kısmına kadar acı çeker. Eğer midedeyse karın üstü
bölgesi ya da torasik altı bölgesi ağrır, vesaire.
Karın gazı da pek karşılaşılan sorunlar arasında.
Özünde gaz yapıcı olmayan yiyecekler de karın gazına sebep olabilir.
Mideye alınan yiyecek özünde gaz yapıcı değil ancak, yeterli sıcaklık
alınan yiyeceğe galebe etmezse ve sıcaklık ya da ısı zayıf olursa, o yiyecek
buhara dönüşür ve mide gazına sebep olur.
Midede gaza sebep olmayan yiyecekler için üç durum söz konusudur.
Yiyeceğin kendisi özünde gaz yapıcı değildir.
Soğukluk, yiyeceğin hareketine engeldir.
Yiyecek gaz üreticidir, ancak hararet galebe etmiştir ve gaz oluşumuna
engel olmuştur.
Hararet, yeterli düzeyde olabilir ve yiyeceği gaz oluşmadan sindirebilir.
Ancak şahıs, yiyeceğin üstüne çok su içer ya da yiyecek midede birbirine
karışacak şekilde hareket eder. Bu durumda gaz oluşur.
Yiyecek özünde sıcaktır. Ve sindirildiği zaman daha sıcak olur. Eğer tam bu
sindirim esnasında, soğuk ve yaş mizaçlı maddeyle karşılaşırsa o maddeyi
çözümler ve buhara dönüştürür ve buhar da karın gazına dönüşür.
Dalak hastalarında karın gazı gözlemlenir.
Bunların ilacı nedir? Suda haşlanmış Havlıcan iyidir, ham yeseler de iyidir.

--- Sayfa 30 ---
İbn Sina bir yerde eski hekimlere fırça çekiyor. Demek ki biz de eskilere
fırça çekebiliriz, elbette delilimiz varsa. Eskilerin yanlış yöntemlerini
eleştiriyor. İşi zora soktuklarını, daha kolay ve doğru yöntemlerin olduğunu
belirtiyor. Yani senin tedavin yanlış benimkisi doğru diyor.
Muhaddir ya da uyuşturucu madde hakkında bir açıklama yapmış İbn Sina.
*En düşük etkili uyuşturucu maddesi, haşhaş tohumu ve marul tohumudur.
Haşhaş kabuğu, tohumundan daha uyuşturucu. Özellikle de siyah haşhaş
kabuğu. Haşhaştan sonra en etkili uyuşturucu madde, çöl adam otu kökü
kabuğu. Ancak hepsinden daha güçlü olan afyondur.
Karl Marx’ın din için betimlediği uyuşturucu maddesi. Elbette insanın
beynini ve ayırt etme yetisini uyuşturan ne varsa afyon etkisi yaratır ancak
üstün irade afyonun panzehiridir gerisi tercih meselesi.
*Galen’in güvencesiyle, İsarus hapı oldukça etkilidir ve ilacın içeriğinde
yok yok. Mesela, iltihaplı kanlı su istifrağ ederse biri, bu hap onun için en
iyi ilaçtır. Akrabadin’de de geçtiği üzere İsarus hapında, Galen’den
aktarıldığına göre; Şam rezenesi, güzel kokulu olması ve besleyici olması
için kereviz tohumu kullanılmıştır. Pelin otu da içermektedir. Pelin otu
salgıyı ya da hıltı temizleyici, salgıyı aşağı doğru itici ve mide ağzını
takviye edici özelliğe sahiptir. Tarçın da adıgeçen hapta yer alır, bunun
nedeni iltihaplı kanlı suyun kötü kokusunu gidermesi içindir. Hem iltihabı
düzeltir ve çözümler. Tarçının güzel kokulu olması sinir içeren tüm
organlarla uyumludur. Afyon da aynı hapta vardır, bunun sebebi de uyku
getirici olmasıdır. Ve dolayısıyla uyuşukluk hali verir. Hint yağı bitkisi de
içerir ve bunun özelliği de afyonun toksisitesini nötralize etmek içindir ve
afyonun yıkımını engellemek içindir. Öyle ki bununla hastaya herhangi bir
zarar gelmesine engel olunur.
Birkaç noktaya değineyim. Öncelikle İsarus ilacı, mide bulantısı,
fenalaşma, istifrağa yakın haller içindir. İsarus’un tam tarifi Akrabadin’de
yani Kanun’un beşinci ve son kitabında yer alır. Kanun Arapça yazıldığı
için, Arapça olarak toplamda beş ana kitaptan oluşur. Ki Farsça tercümesi
son cildini saymazsak yedi ciltten oluşur. Çünkü son cildi sadece fihristten
ibaretmiş. Akrabadin nedir? Akrabadin ya da Akrabazin, İslam tıbbında ilaç
formüllerini içeren el kitaplarının genel adı. Yani ilaç kodeksi demek
oluyor. Bunlar bir yana, aslında şu ilginizi çekti mi bilmiyorum, bir ilaç
hazırlanırken nelere dikkat edilir, neye göre eklenip çıkartılır. Mesela
afyonu ekledin ancak toksik olduğu için onun zıttı olan antitoksin de
eklemelisin, onu da sağlayan Hint yağı bitkisi gibi.
Bir de kitapta geçen kanlı su demek olan ‘hunabe’ kelimesini ilahi aşk
şairleri epey bir istifade etmişler. Hafız Şirazi diyor ki;
‘kagezin-i came be HUNAB beşuyem ki felek rahnemuyem be pay-i alem
dad nekerd’
Yani, felek beni alemdada (adalet bayrağı) çağırmadığından ben kağıttan
kıyafetimi kanlı suyla, kanlı gözyaşımla yıkadım.
Eskiden, haksızlığa uğramış kimseler, kendilerine yapılan zulmü direkt
olarak dönemin sultanların istihzarına sunarlar, kağıttan yapılma kıyafeti

--- Sayfa 31 ---
giyerler ve kağıda kendilerine yapılan haksızlığı/zulmü kısaca yazarlardı.
Alemdad denilen sultanın sarayına yakın olan bir yerde, bayrağın altında
beklerlerdi. Kanın kısası gibi durumlarda, kağıdı kırmızıya boyarlardı.
Fenalaştın, halin kötüleşti, eğer bunun sebebi mide zayıflığındansa, istifrağ
kesinlikle bulantını yatıştırmaz. Zorla istifrağ etmemelisin ama kendi
kendine gerçekleşirse bu işlem, senin için faydalıdır.
Sıra hıçkırıkta.
*Soğuk mevsimlerde ve şiddetli soğuk algınlıklarında hıçkırık gözlemlenir.
*Eğer soğuk mizaçlı ve soğutucu salgı midede bulunursa, hıçkırık
gözlemlenebilir.
*Genelde, bebekler ve çocuklarda hıçkırık gözlemlenir çünkü soğuğa
dayanaklı değildirler.
*Eğer şiddetli soğuk, mide ağzına etki ederse, mide ağzı büzüşür, kasılır ve
hıçkırık oluşur.
*Erken Ölüm kitabında aktarıldığına göre, hıçkırığa yakalalan kimsenin,
sağ tarafında anormal bir şişkinlik gözlemlenirse ve belli sebebe dayalı
değilse ve bunun üzerine hıçkırıkta artış olursa, böyle bir durumda şahıs,
yarın olmadan diğer dünyaya göçer.
Erken Ölüm kitabının kime ait olduğu belirtilmiyor.
Hıçkırık eğer aşırı yemekten, mideyi tıkabasa doldurmaktan meydana
gelmişse, istifrağ bu konuda yardımcı olacaktır ve en iyi ilaçtır. Hareket
etmek, koşmak, çığlık atmak, sinirlenmek, mutlanmak, aniden korkutmak,
yüzü soğuk suyla yıkamak, ata binmek, spor yapmak gibi faktörler hıçkırığı
yatıştırmada etkilidir diyor İbn Sina. Ki ansızın korkutmanın günümüzde de
yaygın olduğunu biliyorsunuz. Demek ki bir orijini varmış.
Hıçkırığı olan biri öksürmek istiyorsa, öksürmesin, öksürmesini ertelesin,
bu durumda hıçkırık yatışır. Hıçkırığı olan biri susamışsa, su ihtiyacını da
ertelesin ve susuzluğa tahammül etsin, böylelikle hıçkırığı yatışır. Hıçkırık
halindeyken, hapşurmak çok iyidir. Nefesi tutmak, hıçkırığı yatıştırmada
çok iyidir. Fazla uyumak da hıçkırıkta etkilidir.
Sıra karaciğerde.
*Karaciğer öyle bir organdır ki onun için, kan üretim fabrikası, kan rafinesi
ve kanda bulunan maddeleri taşıyıcı organ diyebiliriz.
İnsan karaciğeri, sahip olunan cüsseye göre, tüm hayvanlar arasında en
büyük olanıdır. Denilene göre, canlı ne kadar çok yerse ve bununla kalbi
zayıf olursa, karaciğer daha büyük olur.
Karaciğerin sağlıklı olup olmadığını, ne durumda olduğunu birkaç yöntemle
anlayabiliriz. İbn Sina bu konuyu on bir maddede ele almış, biri şöyle;
insanın yüz rengi, siması, şekli, derisi bize karaciğerin durumundan bilgi
verebilir.
Hıçkırık, hastanın iştahı, yiyeceğin midede sindirilmesi, bizi karaciğerin
durumundan haberdar eder.
Nefes darlığı (ya da Dispne) her ne kadar akciğerden kaynaklanmış olsa da,
asıl sebebin karaciğer olması muhtemeldir.

--- Sayfa 32 ---
İnsanın çeşitli haletinden, karaciğerin doğru işlediğine dair nasıl bilgi
sahibi olabiliriz?
Eğer insanın yüz rengi, doğal beyaz ve kırmızıysa, karaciğerin sağlıklı
oluşuna delildir.
Eğer yüz rengi sarı olursa, karaciğer sıcak mizaç bozukluğuna
yakalanmıştır.
Eğer yüz rengi griye çalarsa hastanın soğuk suimizacı vardır.
Eğer şahsın yüz rengi siyaha çalan griyse ve matsa, bunun sebebi
karaciğerin soğuk ve kuru suimizacı olduğudur ve bu durum hastanın
sarılığa yakalandığının delilidir.
Eğer yüz, toplu ve etliyse, bunun sebebi karaciğerin mizacının yaş ve sıcak
oluşudur.
Eğer yüz, toplu olup yağ oranı yüksekse yani yağlıysa, karaciğerin mizacı
soğuk ve yaştır.
Eğer yüz sıskaysa, zayıfsa, karaciğer kurudur.
Parmakların kısa ya da uzun oluşu da karaciğer hakkında bizi bilgilendirir.
Parmaklar uzunsa karaciğer büyük, kısaysa küçüktür.
Eğer karaciğerin kendi tabiatında bulunan rutubet ya neme hararet baskın
gelirse, beden sağlıklı ve hastalıksız olur. Ancak böyle bir cüssede, rutubet
hararete baskın gelirse, şahıs enfeksiyon hastalıklarına müsait olur ve
yakalanır.
Eğer bir kimsenin karaciğerinin kendi öz mizacı soğuk ve kuruysa,
damarlar dar, belirsiz ve sert olur. Tüm vücudu kuru olur, vesaire.
Genellikle karaciğer rahatsızlıkları mideden kaynaklanır. Yiyecek böyle bir
durumda fasit olur ve sindirilmeden dışarı atılır. Yiyeceğin fasit olmasından
başka bir sebep varsa söz meclisten dışarı.
Eğer karaciğer sıcak suimizaca sahipse; iltihap, ateş, hararet, iştahsızlık,
idrarın sarılığı vesaire durumlar gözlenir.
Eğer karaciğerin sıcaklığı aşırı derecede artış göstermişse, bu durumda
karaciğer daha çok sevda maddesi üretir. Malihulya hastalarında (ya da
melankoli) ve cinnet geçirenlerde karaciğerin aşırı sıcak olduğunu
görebilirsin.
Eğer karaciğerde yaş-suimizaç varsa; dil nemlidir, susama az görülür, yüz
rengi beyazdır, açık tenlidir, sarıya çalabilir.
Eğer karaciğer yaş-suimizacı artış gösterirse ve nem baskın gelirse, şahsın
yüz rengi yeşile çalabilir.
Kurt ciğeri karaciğer rahatsızlıklarında etkilidir. Salyangoz eti de karaciğer
rahatsızlıklarında etkilidir. Yani salyangozun etli kısmı. Bu iki şeyi kim
uygular Allah aşkına!
Karaciğer için zararlı etkenler nelerdir? Bunlardan birkaçı şöyle:
Tok bir kimse, tok olmasına rağmen yine de yerse ve yemek ardı ardına
midede birikirse ya da yemeğin sırası tertibi türü düzgün olmazsa, mesela
ilk yenilen yemek zor sindirilirken ardından gelen yiyecek kolay
sindirilebilen hafif bir yemek olursa, böyle bir durum ve bahsedilen etkenler
karaciğer için çok zararlıdır, her şeyden daha zararlıdır.

--- Sayfa 33 ---
Aç karnına, banyodan hemen sonra, cimadan sonra, spordan ve
yorulduktan hemen sonra soğuk su içmek tamamen karaciğerin
zararınadır.
*Hangi yemek olursa olsun, eğer yapışkanımsı madde içerirse, bu
karaciğerin zararınadır. Zira yemeğin yapışkanımsı maddesi karaciğerde
tıkanıklığa sebep olur. Mesela buğdayda bulunan yapışkanımsı hal,
karaciğerin zararınadır. Ama bunun yanında diğer organlar için herhangi bir
zarar teşkil etmemektedir. Evet, buğdaydaki yapışkanımsı madde
karaciğere ulaşır da orada sindirilirse, bu durum karaciğerin zararıyla
sonuçlanır. Tüm buğday çeşitleri bu zararlı yapışkanlığı içermez, bazı
türleri karaciğerde hasara sebep olur.
Sizce yapışkanımsı maddeden kasıt ‘Gluten’ olabilir mi?
Safran, kuş üzümü karaciğerle uyumludur ve faydalıdır.
Hindiba, karaciğere çok faydalıdır.
Tatlı türleri karaciğer için uygundur. Karaciğeri dolgunlaştırır,
parankimasını geliştirir. Ama eğer bir kimsenin karaciğerinde sıcak
şişkinlik varsa tatlı şeylerden kaçınmalıdır.
Antep fıstığı da karaciğer için oldukça faydalıdır ama mizacı çok sıcaktır.
Fındık, antep fıstığına nazaran sıcaklığı daha azdır ve karaciğere oldukça
faydalıdır.
Arpa suyu, kabız edici ve güçlendirici özelliğe sahiptir, karaciğere
faydalıdır. Hindiba bir numaradır.
Eğer hastanın karaciğeri sıcak mizaçlıysa, hindibayı suda pişirsin ve içsin,
bu onun yararınadır. Özellikle de eğer hindibayı kuru kişnişle ya da yeşil
kişnişle beraber tüketirse daha faydalıdır. Kasni ya da hindibayı, sirkeyle
tüketirse de faydalıdır.
Eğer hastanın karaciğeri sıcak mizaçlıysa, berberis çok faydalıdır. Ve
olağanüstü bir etki yaratır. Demirhindi de berberis gibi ( ya da zirişk) etki
yaratır.
Osmanlı mutfağının en sevilen şerbeti olan Demirhindi’yi duymuşsunuzdur.
Sümela manastırı dönüşünde, hemen manastırda yer alan bir büfeden alıp
denemiştim. Karadenizliler nerede ne satacaklarını iyi biliyor. Manastıra
çık, ayrı bir yorucu... bir de geri dön... bünye pek kaldırmıyor. Neyse
Demirhindi enerji içeceği gibi geldi, denemelisiniz.
Demirhindi ( ﺗﻤﺮ

ھﻨﺪی ), kitapta Temurhindi olarak geçiyor. Temur Türkçe’de
demir demek oluyor. Timur da büyük ihtimal buradan geliyor. Ama Arapça
olarak okuyunca Tamr-hindi yani Hint hurması. Galiba en doğrusu da ikinci
seçenek.
Baktın ki hastanın karaciğerinde tıkanıklık var; berberis, demirhindi ve
kerevizi karıştır hastaya yedir, iyidir.
Eğer hasta, kaliteli gül yağıyla elma yağını soğuk suyla tüketirse
karaciğerin sıcak mizacını ılımlı hale getirir.
Bitkilerin isimlerini internette araştırıyorum. Farsçasını ya da Arapçasını
yazdığımda, bilimsel adıyla beraber gösteriyor. Google bu konuda epey bir
kolaylaştırdı işimi. Ama bazı bitkileri Farsçasıyla yazdığımda sadece

--- Sayfa 34 ---
bilimsel adını belirtiyor, Türkçesini belirtmiyor. Bilimsel adını
yazdığımdaysa Türkçesi eklenmemiş olarak karşıma çıkıyor. Farsça
sitelerde baktığımda farklı isimler gösteriyor. Yani bir bitkinin adını bulana
kadar bazen epey bir efor sarfediyorum.
Sonuç: Bu bitkiyi es geç, olmazsa da olur.
En iyisi siz aşağıdaki örneğe bir bakın.
Sıcak mizaçlı karaciğere sahip olan kimselerin günlük öğünleri de belli bir
kural çerçevesinde olmalıdır. Meyvelerden ne yesinler? Ayva, armut ve
zalzalek vb.
Zalzalek nedir? Bilimsel adı; Crataegus aronia. Azerbaycanlılar ‘yemişan’
diyorlar. Ancak Türkçesi belirtilmemiş. Büyük ihtimalle, görsellerdeki
resimlerin de örtüşmesiyle bizde de ‘Alıç’ manasına geliyor.
*Karpuzun fazla tatlı olmayanı, özellikle de Arapların deyimiyle ‘raqee’
karpuzu ya da Filistin’de yetişen türü ya da Hindistan’dan getirileni sıcak
suimizaçlı karaciğer sahipleri için faydalıdır.
Maş fasulyesi aşı, Kazayağı aşı ( ya da Chenopodium album), ıspanak aşı
vb aşlar sıcak suimizaçlı karaciğerliler için faydalıdır. Kuruyemişlerden de;
kestane, kuş üzümü, antep fıstığı vb faydalıdır.
Tarçının bir özelliği de antiseptik oluşudur. Bunun yanında, mizacı düzeltir,
mizacın bozulmasına sebep olan maddelerin atılmasına yardımcı olur,
iltihaplı kanlı suyu savar, zehirli ilaçları nötralize eder.
*Kuş üzümü karaciğerin dostudur.
Karaciğer Yollarının Tıkanması
Burada geçen ‘godar’ kelimesini ‘suyun geçiş yolu’ olarak çevirmişler. Ben
de yol dedim. Ancak tam karşılığı karaciğerdeki sinüsler midir, emin
değilim. Biz genel bir tabir oluşturma adına ‘karaciğerde tıkanıklık’ diyelim.
İbn Sina karaciğerin anatomisini; karaciğerin konkav kısmı ve konveks
kısmı olarak iki boyutta inceliyor. Karaciğer tıkanıklığının daha çok konkav
kısmında görüldüğünü belirtiyor yani çukurumsu kısımda daha yaygın-mış.
Bu tıkanıklığın karaciğerin hangi kısmında oluşuna dair de belirli belirtiler
var, onu da belirtiyor İbn Sina, ancak ben geçiyorum.
Karaciğer ağrısında sıra.
Karaciğer ağrısının çeşitli sebepleri var. Sıcak şişkinlik, tıkanıklık bu
sebeplerden birkaçı.
*Denilene göre Hipokratın kabrinin orada tıpla alakalı bir kitap bulmuşlar.
Bu kitapta geldiği üzere; eğer bir kimsede karaciğer ağrısı varsa, kafasının
arka bölgesinin çıkıntı tarafı ve arka kısmı kaşınır da kaşıntı artarsa ve ve
iki ayağının baş parmağını da kaşıntı tutarsa, bununla birlikte ensesinde
baklaya benzer bir şey çıkarsa, bu şahıs beşinci gün dünyadan göçer.
İbn Sina bir doktordan bahsediyor. Meslektaşı olan doktor bey, karaciğer
travması geçiren bir hasta için İbn Sina’nın tabiriyle ‘uyduruk’ bir ilaç
deniyor. İbn Sina karşı çıkıyor, hastanın öleceğini belirtiyor. Neyse aynı
doktorla hastanın başında toplanıyorlar. Adam yine aynı ilacı uyguluyor,
hasta yapışkanımsı terler döküyor ve sonunda da ölüyor. Ve İbn Sina’nın
dediği oluyor. Peki İbn Sina’nın bildiğini diğer doktor neden bilmiyor?

--- Sayfa 35 ---
Tecrübe meselesi mi? Aslında aynı geleneksel tıp yöntemleri izleniyor yani
iskeleti değişmiyor.
Büyüyen Ay yayıncılığa ait ‘İbn Sina Kitabı’ adlı bir kitap var. O kitaptan
birkaç alıntı yapacağım. İbn Sina kimdir, bir de kendisinden duyun:
‘Her ne istersen sor... Korkma... Her hastalığın devasını bilen ve her
söylediğini izaha kadir olan kimsenin karşısındasın! O sana tıbbın gizli
sırlarını haber verir. Bu sırlar onun içinde mahfuz ve masundur
(korunmuştur). Bana bunları çok bilici olan Tanrı öğretti! Ve bana ‘hakimin
söylediklerini belle’ dedi. Bukrat (Hipokrat), Batlamyus, Sokrat ve
Calinos’tan (Galen) sonra bu meydanın sahibi benim!..’
Pek iddialı değil mi? Zamanında İbn Sina’ya kıskanç kimseler haset
güdermiş.
Yine İbn Sina şöyle diyor:
‘Bana onlar yan yan bakıyorlar. Çünkü ben yücelikler uğrunda çalışarak
gecelerimi sabah ettim. Onlarsa sabahlara kadar uyudular.
Onlar bana sevgisizlikle bakmakta olduklarından beni fena görüyorlar.
Sevgi gözüyle bakmış olsalardı, bende fena görmekte oldukları şeyin iyi
olduklarını görür ve bilirler ve bu beğenmediklerini beğenirler idi.’
İbn Sina’nın ölürken söylediği son sözse şu:
‘Seni tanımak için şöyle bir düşündüm, gördüm ki meğer hiçbir şey
bilmiyormuşum.’
Ama işin ilginç yanı, Google’da İbn Sina için farsça aramalar sırasıyla
şöyle:
İbn Sina’nın dini mezhebi nedir?
İbn Sina kafir
İbn Sina Müslüman mıydı
İbn Sina’nın din hakkındaki görüşü
İbn Sina’nın şarap hakkındaki görüşü
İbn Sina’nın küfrü
İbn Sina’nın tekfir edilmesi
İbn Sina’nın ölüm nedeni...
Beni İbn Sina’nın kim olduğu  nasıl karakterde olduğu alakadar etmiyor.
Çünkü ben onun bilgisine bakarım. Neyse devam edeyim.
*Karaciğerde apse patlarsa ve iltihabı bedene yayılırsa; idrar ve ishal
yoluyla atılmazsa, bu durumda ameliyat yapmaktan başka çaren kalmaz.
Üst bacağın bazal kısmını kes, ‘oriton’ dedikleri ince zara ulaşana kadar
kasları arala ve onu del. Deliğin içine boru yerleştir ve böylece apseden
çıkıp birikmiş irinleri boru aracılığıyla boşalt. Sonra kesik yeri uygun
pomatlarla iyileştir.
Pomatla kremin farkı; kremin derinin alt kısımlarına penetre olamazken,
pomadın derinin alt kısımlarına dahi penetre olması. Ki kitapta krem değil
de pomad olarak geçiyor.
Ameliyat yerini kapatacak kadar güçlü pomadlar da demek ki varmış.
Sıra İstiska hastalığında. İstiska Osmanlıca sözlükte susama ya da su
birikimi olarak geçiyor. İbn Sina istiskayı şöyle tanımlıyor:

--- Sayfa 36 ---
‘İstiska, soğuk mizaçlı yabancı madde ve soğutucu maddenin etkisiyle
meydana gelir. İstiska’ya sebep olan madde organa giriş yapar ve o
organda gelişir ve artar.’
Böbrek, İstiska hastalığına yakalanmaya müsait organlar arasında yer alır.
İstiska hastalığının üç durumu vardır:
Doku İstiskası: Balgam maddesi sebep olur ve bedene yayılır.
Hiyaghi İstiskası: Sıvımsı madde sebep olur, alt kısımlara doğru ilerler.
Davul (Tabl) İstiskası: Gaz sebep olur.
Bu üç İstiska türünde karaciğer rahatsızlığı müdahildir.
İstiska’yı internette araştırdım, günümüzde iki karşılığı olabilir. Birincisi
Asit hastalığı diğeri de Ödem. Asit hastalığı Hiyaghi istikası için uygunken
Ödem de Doku İstikasına daha uygun düşüyor.  Asit hastalığı peritonda sıvı
birikmesidir. Hiyaghi Asit’tir diyebiliriz. Doku İstikasında balgam kan
yoluyla taşındığından ve bedene yayıldığından Ödem burada önplana çıkar.
Doku istiskası Ödem’dir diyebiliriz. Ben Asit hastalığını ilk önce Davul
İstiskası olarak düşünmüştüm, çünkü karın bölgesi olağan bir şişkinliğe
ulaşıyor. Davul gibi.
*Dalaktan kaynaklanan İstiska hastalığı karaciğerin sertleşmesinden
kaynaklı olana göre zarar oranı daha azdır. Çünkü karaciğerin
sertleşmesinde tedavi ışığı sönmüştür artık. İstiska maddesinin artışı
gözlemlenirse; Astım, nefes darlığı ve öksürme gibi durumlar ortaya
çıkabilir. Böyle bir durum, ölüm riskini belirtir ve hasta üç gün süre zarfında
ölebilir.
*Melankoli (ya da Malihulya) hastası kimse, eğer İstiska hastalığına
yakalanırsa, melankoli ortadan kalkar. Çünkü İstiska hastalığının sahip
olduğu rutubet-yaş, Melanikoli hastalığını nemlendirir.
*Hipokrat’ın dediğine göre, karaciğerinde su birikimi olan kimsenin suyun
patlaması halinde karın bölgesine yayılırsa ve karın bölgesi suyla birikirse,
hasta ölür.
*Galen, Hipokrat’ın teşhisini şöyle yorumluyor: Hipokrat’ın bu sözden kastı,
karaciğer yüzeyinde çok sayıda kabarcıklar görülür ve kabarcıklar sıvıyla
doludur. Bu kabarcıkların çok sayıda olması ve patlaması halinde,
kabarcıklardaki sıvı karın boşluğuna yayılır. Bu maddenin karın bölgesinin
ince yağ zarına erişmesiyele yağ zarını sindirir.
Galen tefsirine devam ediyor ancak ben burada noktalıyorum.
*Davul istiskasına yakalanan biri, sürekli geğirme isteği duyar ve
geğirdiğinde de rahatlar.
Bundan sonra İstiska hastaları için ilaç yazıyor İbn Sina. İlaçları belirtmeye
gerek görmüyorum ama önemli noktalara değinen açıklamaları gerekli
görüyorum.
*İstiska hastalarının yaş banyo yapması sakıncalıdır, iyi değildir. Kuru
banyo yapmaları daha iyidir. Tennür, kuru banyolar arasında en iyi olanıdır.
Tennürü yaktıktan sonra ateşinin sönmesini beklesinler. Tennürün
sıcaklığının düşmesini beklesinler öyle ki sıcaklık hastanın dayanabileceği,
tennürde durabileceği kadar olmalıdır. Baş, tennürden dışarı olmalıdır

--- Sayfa 37 ---
çünkü nefes almaları, kalp ve akciğerlerinin serin olması ve çok fazla
susamamaları için bu gereklidir. Tennürün içinde yer alan bedenin geri
kalanı, çok fazla terleyecektir. Tennür banyosu çok yararlıdır, özellikle de
doku istiskasına yakalananlar için.
Tennür, ocak ya da tandır gibi bir yer. İbn Sina’nın burada bahsettiği şey
günümüzün saunası oluyor.
İstiska hastalığına yakalanan bir kadına rast geliyor İbn Sina. Kadın,
tabiplerin verdiği ilacı denemesine karşın şifa bulmuyor. Öldü ölecek
derken, kadın inanılmaz derecede nar yiyor. İbn Sina bile ne kadar nar
yediğini tarif edemiyor. Neyse, kadın sonunda nar sayesinde iyileşir. ‘Nar
yeme isteği kadının doktoru oldu.’ diyor İbn Sina.
Dalak ve safra kesesinde sıra.
*Eski doktorlar, idrar kesesini büyük kese, safra kesesini küçük kese
olarak tanımlardı.
Safra kesesinin yaratılış hikmeti nedir, ne olabilir, ne iş yapar? Kanı
durulaştırır, karaciğer atıklarını arıtır, dışkıyı kışkırtarak dışarı atılmasını
sağlar, bağırsakların temiz olmasını sağlar gibi.
İbn Sina dalak için çöp kovası tabirini kullanıyor.
*Dalak kirli koyu kanı sindirir.
Ciltte görülen geniş siyah lekeler, cüzzam hastalığı, Alopesi (ya da
Saçkıran, kanser hastalıkları, dalak yetmezliğinden kaynaklanabilir.
*Dalak büyürse beden zayıflar.
*Mide ve dalak arasında, mideyle dalağın irtibat kurmasını sağlayan damar
bulunur.
Herhalde Splenik arteri kastediyor. Herhangi bir fikri olan?
Siyah sarılık ve sarı sarılık hastalığında sıra.
*Öncelikle bunu bilmiş ol ki sarılığa yakalanan hastanın ten rengi sarı ya
da siyahtır. Ten renginin değişimine sebep olan şey, safra sarısı salgısının
ve sevda siyahı salgısının cereyanıdır ki bedene yayılarak bedeni kendi
rengine çevirmiştir.
Kitapta belirtilen kelime ‘yerekan’. Osmanlıca lügatinde de böyle geçiyor.
Arapça bir kelimedir. Ve renk değişimi demek oluyor.
Sarılık için renk değişimi galiba daha doğru çünkü siyah sarılığı
duymamışsınızdır, ben de yeni öğrendim. Neticede sarılık sarılıktır. Hepatit
sarılığı değil kastedilen. İkter olarak da bilinen sarılık kastediliyor.
*Genel olarak sarı sarılık hastalığı, safra kesesi ve karaciğerden
kaynaklanır. Siyah sarılıksa dalaktan kaynaklanır. Siyah sarılığın
karaciğerden kaynaklanma olasılığı da bulunur.
En iyisi anlam karmaşası yaşamamak için ‘sarılık’ yerine ‘İkter’ desem
daha doğru olacak.
Safra maddesinin fazla üretilmesinin nedenlerden biri; organın kendisi
olabilir, yabancı madde de olabilir vesaire.
Aşırı sıcaklar karaciğere etki edebilir ve safra üretimini hızlandırır, bunun
sonucunda ikter gözlemlenebilir.

--- Sayfa 38 ---
Süt gibi gıdalar, sıcak mizaçlı mideye ulaştığında safra üretimini
tetikleyebilir. İhtimaller çok fazla. Vücutta bulunan sıcak şişkinlik de iktere
sebep olabilir. Çünkü böyle bir durumda sıcak şişkinlik, beden ısısını da
arttıracaktır.
Kulunç hastalığına yakalananlarda da ikter gözlemlenebilir. İbn Sina da
kulunçtan ötürü vefat etti. Önü alınmadıkça insanı ölüme sevk eden bir
hastalık. İbn Sina bu hastalık hakkında sonradan açıklama yapıyor.
Peki, ikterin kulunçtan kaynaklandığını nasıl bilebileriz? Bunun da
yöntemleri mevcut.
Siyah ikter, dalaktan da kaynaklanabilir karaciğerden de. Karaciğerden
kaynaklanma sebebi ne olabilir? Karaciğerin sıcaklığı artmıştır, kanı
yakmıştır ve onu sevda maddesine dönüştürmüştür, bundan ötürü sevda
maddesi bedendeki normal seviyesinden yükselmiştir.
Kanın yanması tabiri gerçekte ne anlama gelir? Çünkü bu tabiri
gelenekselciler epey kullanırlar. Oksitlenmesi olabilir mi? Biraz eskileri
tekrar etmem gerekecek.
Siyah ikter ve sarı ikterin beraber görülmesi de mümkün. Yani hasta her iki
iktere de yakalanmıştır.
İnsan bedenindeki renk cümbüşleri analiz edilmeli. Elbette şahsi fikrim.
İkterin tedavi edilmeyip, kendi haline bırakılması ve salgının
çözümlenmeden kalması hastanın zararınadır hatta ani ölüm bile
gözlemlenebilir.
En kötü ikter, şişkin karaciğerden kaynaklı ikterdir.
Anladığım kadarıyla, karaciğer her zaman en hayati organdır. Karaciğeriniz
sağlamsa, çoğu hastalıklardan güvendesinizdir. Karaciğerinizi iyi koruyun.
Yine Hipokrat’tan alıntı yapıyor İbn Sina. Belirgin belirtilerin kötüleşmesi
halinde, hastanın on dört gün içerisinde ölebileceğini belirtiyor. Baş
dönmesi, idrarda burçak tanesine benzer kırmızı maddenin görünmesi,
titreme gibi belirtiler. Belirgin belirtiden de kastım zaten kırmızı madde gibi
anormal şeylerin görünmesi. İşte bunlar Azrail’in ayak sesleri oluyor.
Demiştim ki siyah ikter karaciğerden de dalaktan da kaynaklanmış olabilir.
Sarı ikter de karaciğerden kaynaklanmış olabilir. Ancak Sarı ikter asla
dalaktan kaynaklanmaz.
Siyah ikterin, dalaktan mı yoksa karaciğerden mi kaynaklandığını nasıl
bilebiliriz. Birkaç belirti burada önplana çıkıyor, şöyle ki: Dalaktan
kaynaklanan siyah ikter, karaciğerden kaynaklanan siyah iktere göre daha
siyahımsı oluyor. Ve dalaktan kaynaklanan ikterde, dalak büyüyor yani
splenomegali gözlemleniyor, dalak ağrısı da cabası.
*Siyah ikterde, çoğunlukla kabızlık sorunları gözlemlenir. Çoğunlukla
dedim, bazen de yumuşama görülebilir.
Dalaktan kaynaklanan siyah ikterde, hazımsızlık sorunları baş gösterir ve
karın gurultusu görülür. Hasta sebepsiz yere dertli ve üzüntülü olur. Hasta
siyah ter dökebilir.

--- Sayfa 39 ---
Terin siyah olması da ayrı bir olay bana göre. Yani ten rengine baskın olan
renklerin bedene penetre olması, bence olağanüstü bir durum. Nutfenin
kemikli bir et kütlesine dönüşmesi gibi.
Sıra tedavisinde. Safrayı dışarı atmak için ishal yöntemleri uygulanmalıdır.
Peynir suyu, safrayı ishal etmede başarılıdır. İshalden kasıt; dışarı atımı.
Soğuk algınlığı ikter hastaları için çok zararlı. Özelllikle de banyodan sonra
iyi kuşanmaları gerektiğini söylüyor İbn Sina.
*Başkalarının söylemine göre, ikter hastalarının sarı renkli eşyalara ya da
cisimlere bakması faydalıdır. Sarı renge bakmak, insan doğasını harekete
geçirir ve safra maddesini bedenden uzaklaştırır ve tümünü deriye yollar,
böylece tedavi etmek daha da kolaylaşır. Ancak ben böyle tür ilaçları çok
da inkar etmiyorum.
İkter hastalığında terletici ilaçlar arasında en absürt ve tiksinç olanı şu:
Köpeğin beyaz dışkısı ki içeriğinde hiç siyahlık olmayacak. Böyle bir dışkı,
köpeğe sadece kemik yedirmekle elde ediliyor. Başka bir şey yedirilmiyor.
İşte böyle bir dışkıdan dört dirhem kadar alacaksın ve balla karıştırıp
tenavül edeceksin.
Terletici ilaçlar yirmi altı tanedir.
Bir de ikter hastalığında idrar getirici ilaçlar var. Yine en çılgınca olanını
belirteyim:
Hasta, servi ağacı kozalağından iki dirhem, hıtai tarçınınından bir dirhem
kadar ama kaliteli olacak ve eski siyah üzüm şarabını yesin ve ardından
süratle koşsun. Ne sarılık maddesi varsa, idrarıyla aşağı inecektir.
Eski siyah üzüm şarabı ve tazı gibi koşmak... Birincisini baştan ele. Zira bir
hadise göre, Allah haram kıldığı şeyde şifa yaratmamıştır. Onun için eğer
haramın yerine geçecek helal seçenek varsa o öncelikli tutulmalıdır eğer
yoksa da başka tedaviler de mümkündür, onlar denenmelidir fikrindeyim.
İkincisindeyse, koşu bandı işe yarar gibi gözüküyor.
Sarılık ya da ikter burada sonlandı. Bazı dalak hastalıkları şöyle.
Dalak hastalıkları genelde sonbahar mevsiminde gözlemlenir. Dalak
hastası olanların ten rengi genelde siyaha çalan sarıdır.
Dalak sıcak, yaş, kuru, soğuk suimizaca sahip olduğu durumlardaki
belirtileri, konunun uzamaması için açıklamıyorum. Ama şunu zihninizde
canlandırın, eğer dalak kuru suimizaca sahip olursa kan yoğundur ve beden
zayıf, sıcak suimizaca sahip olursa susuzluk gibi belirtileri vardır.
Dalak hastalığında kullanılan ilaçlar karaciğer hastalığında kullanılan
ilaçlardan pek farkı yok ancak dalak hastalığında kullanılan ilaçların
karaciğer hastalıklarında kullanılan ilaçlara göre daha kuvvetli olması ve
çabuk etki etmesi gerekir.
Geyik dili, gebre otunun kök kısmının kabuğu, çöl sarımsağı... Bunlar dalak
hastalıklarının özel ilaçları.
Hipokrat, dalak hastasının ağrı duymasını, duymamasından daha iyi
olduğunu söylüyor. Çünkü bununla, demek ki dalak henüz hassasiyetini
kaybetmemiştir.
Dalak şişkinliğinde semiz otu faydalıdır.

--- Sayfa 40 ---
Deve sütünden başka diğer sütler dalak hastalığı için faydalı değildir.
Dalak hastalarının sadece deve sütü içmesi gerekir.
Dalak hastalığı için bir ilaç belirtiyor İbn Sina. Şöyle: Hayıt otu meyvesi,
Mersin ya da Murt ağacı tanesi, maş-daru (muhtemelen maş fasulyesi
olmalı), kamadriyos (ne olduğunu bulamadım), baneh ağacı meyvesi (ya da
çatlanguş), tümünü iskencübinle birlikte tenavül etsinler. Sadece her birini
de iskencübinle tenavül etseler iyidir.
Kitapta Baneh ağacını parantez içinde çatlanguş olduğu belirtilmiş. İçinde
g ve ç gibi harflerin baskın olduğu kelimeler genelde Türkçedir nedense.
Çatlanguş da öyle. Çatlanguş yani Menengiç demek oluyor. Menengiç ya da
Çitlenbik de diyebilirsiniz.
İnternette gezinirken bir şiire rastladım. Antoloji.com’da geçiyor. Şiir,
Şahbettin Uluat’a ait. Şiirin adı: Ben Çocukken Van Bambaşka Bir Yerdi.
Çok yöresel ve çok tatlı içten bir şiir, bir bakın mutlaka. Orada bir kıtayı
hemen alıntı yapayım:
Çatlanguş toplardı annelerimiz
Yemekler yapardı bize tertemiz
Yemlikle, birlikte yerdik hepimiz
Ne bitkiler vardı o tarlalarda.
Biz de Donbalan toplarken yemlik de toplardık. Galiba bunlar hep yadigar
olarak tarihe kazınacaklar. Çatlanguş’u şimdi kim ne bilsin değil mi?
Dalak hastalıklarında deve sütünün yararlı olduğunu demişti İbn Sina.
Şimdi sütün de faydalandığı ve sayesinde üretildiği ot bitki var. Deve ne tür
otlar yese, sütü daha iyi olur? Yani en iyi deve sütü nasıldır? Deve,
Tarnagut ya da Parak ağacının yaprakları (Türkçesini bulamadım), Yavşan
otu, kereviz ve rezeneyle beslenirse sütü kaliteli olur.
Bağırsak ve anüste sıra şimdi.
*Allah u teala celle celaluhu ki O’nun adı adların en yücesi, ahkamı en adil
ahkamdır, O’ndan başka tapılmaya layık ilah yoktur ki Ademoğlu zümresine
olan lütuf ve inayetleriyle ezelden bu yana insanoğlunun yaşam
gereksinimlerinden haberdardır, işte O Allah, bağırsakları çeşitli sayıda ve
bölüm bölüm, çember şeklinde yaratmıştır.
İşte bölüme böyle başlıyor İbn Sina.
İbn Sina bağırsakların sayısını altı olarak söylüyor. Günümüzde de aynen
böyledir. İnce bağırsak ve kalın bağırsak, her birisi üç ana dala ayrılır,
toplamda altı adettir. İnce bağırsak şöyle; duodenum ya da on iki parmak
barsağı, jejunum ve ileum. Kalın bağırsaksa şöyle; çekum ya da sekum ya
da kör barsak, kolon ve rektum. Elbette kolon da kendi arasında ayrılır.
Günümüzde barsaklar böyle tanımlanıyor. Bunu bir de İbn Sina’dan
okuyalım. Değişik adlandırmalar karşısında tepkiniz nasıl olacak acaba?
Sırasıyla şöyle:
İlk önce isnaaşeri ya da on iki parmak barsağı.
Oruçlu (saim) barsak.
Dakkak barsağı
Tekgöz (Arapçası; aver) barsağı

--- Sayfa 41 ---
Kolon
Müstakim
*Duodenum bağırsağı mideye yapışıktır. Ağız kısmına bevvab ya da kapıcı
denir. Bu ağız kısmı yemek borusunun tam karşısında yer alır.
*Duodenum ağzı yemek borusuna göre daha dardır. Neden duodenum,
yemek borusu gibi yaratılmamıştır ve yemek borusu daha geniştir?
İki hikmeti var, bir tanesi şu ki; yemek borusundan geçen madde
duodenuma göre, daha sert ve daha hacimlidir. Duodenumdan geçen
madde daha yumuşak daha düzgün ve az hacimlidir. Çünkü sindirilmiştir ve
nemli maddeyle karışmıştır.
Peki neden on iki parmak demişler? Neden on iki?
Çünkü duodenum barsağının uzunluğu, bağırsak sahibinin on iki parmağı
kadardır.
Demek ki o zamandan kalma bir terimmiş.
Neden duodenumdan sonra gelen bağırsak için oruçlu terimi kullanılmış.
Çünkü içi boş.
Oruçlu bağırsağın günümüz karşılığı jejunum oluyor. Jejunum kelimesi
Latince olan ‘Jejunus’ kelimesinden türetilmiş ki İngilizce karşılığı ‘Fasting’
Türkçe karşılığıysa ‘oruç ya da oruçlu’ oluyor. Tekgöz bağırsağıysa kör
barsak yani çekum oluyor.
Kolon Yunanca bir kelime. Kulunç hastalığı da kolon-dan türetilmiş. Kulunç
hastalığı daha çok kolon bağırsağında görüldüğü için.
Bağırsağı kuşatan damarlar genelde  karaciğerle irtibat halindedir.
İshal çeşitlerinde sıra.
Midedeki maddenin çıkışı ya yukarı yolla olur yani istifrağla olur ya da
aşağı yolla yani ishalle olur.
İshalin bir sebebi de karın gazı olabilir. Gaz, midede yemeği fasit eder,
bozar ve ishale sebep olur. İshal Portal venden de kaynaklanmış olabilir.
Karaciğerden de kaynaklanmış olabilir.
Oruçlu bağırsak, karaciğere komşudur ve hiçbir bağırsak oruçlu barsak
kadar karaciğere yakın değildir. En yakını oruçlu bağırsaktır.
Güney bölgelerde ve güney rüzgarının esmesiyle kanlı ishal çok görülür.
Hipokratın kabrinin orada bir kitap bulunduğunu söylemişti İbn Sina. O
kitapta şöyle yazıyor: Eğer bir kimse kanlı ishale yakalanır yani dizanteri
olur da, sol kulağının arka kısmında siyah renkli ve burçağa benzeyen
birşeyle karşılaşırsa ve fazla susarsa, yirminci günde ölür, yirmi birinci
güne çatmaz, yirmi birinci günü görmesi imkansızdır.
Bir de ‘hayza’ hastalığından bahsediyor İbn Sina. Hayza hastalığında ishal
ve kusma beraber. Çok yemek bu hastalığın sebebi. Çocukların bu
hastalığa daha çok yakalandığını belirtiyor İbn Sina. Yaz ve sonbahar
mevsimlerinde daha yaygın.
Oruçlu kimse orucunu eğer önce soğuk suyla açar ve ardından hemen zor
sindirilen ağır bir yemek yerse hayza görülebilir. Oruçlu olmasa da olur,
yeter ki aç karnına olsun.
Kayısı ve kavun da hayzaya sebep olabilir.

--- Sayfa 42 ---
Hipokratın dediğine göre ‘Lasag’ olan kişiler yani ‘r’ harfini düzgün telaffuz
edemeyenler daha çok mide fesadına yakalanırlar.
Uyku, ishal hastaları için en iyi ilaçtır.
Bir konu daha var. Bir ilaç yaparken, hazırlarken, kaç tane bitki kullanıldığı
da şaşırtıcı doğrusu. Mesela bir tanesini saymaya başlıyorum... Toplam on
sekiz tane. On sekizin olasılığı kaç olur, onu da siz hesaplayın. Birkaç otu
kaynatıp da ilaç diye halka sunmak ne marifettir ne de ustalık zannı da
demek ki çürükmüş. Yüzeysel bakınca, kısmen de olsa demek ki belli bir
doğruluk payı varmış geleneksel kadim tıbbın. Ama yüzeysel bakmak da
yeterli değil.
Dördüncü cilt burada sonlandı, sıra beşinci ciltte.
İbn Sina beşinci cilde bağırsak ağrılarıyla başlamış. Yani bağırsaktan
devam ediyoruz.
Mağs rahatsızlığından bahsediliyor. Mağs, Osmanlıca’da da geçtiği üzere
‘bağırsak ağrısı’ demek oluyor. Bağırsak ağrısının özelleşmiş ismi mağs
oluyor. Farsça del-derd ya da şikempiçe olarak ifade edilir.
Bağırsak ağrısının sekiz sebebi var. Gaz karında tıkanmış olabilir, yara ya
da şişkinlikten kaynaklanabilir, ateşlenmeden ve bağırsak kurtlarından da
kaynaklanmış olabilir.
Eğer bağırsak ağrısı şiddetlenirse, kulunç hastalığına benzer ve ilacı da
kulunç hastalığının ilacıdır.
Eğer barsak ağrısında ishal görülmezse ve şiddetlenirse; kulunç ve ilavus
hastalığına dönüşebilir.
*Başkalarının denemiş olduğu ve şaşırtıcı etkisi olan, gazdan dolayı
görülen bağırsak ağrısında kullanılan bir ilaç da domuz ayağının topuk
kemiğini (ya da bücül ya da aşık kemiği) yaksınlar ve bağırsak ağrısı olan
hastaya yedirsinler.
Sıra gurgur-u şikemde yani karın gurultusu.
Kabataslak bahsedecek olursak, yemeğin hazımsızlığından
kaynaklanabilir, karaciğer yetmezliğinden olabilir, dalaktan ötürü olabilir
vesaire.
Gurultusu olan kimseler, yemek öğünlerde kimyon aşı ve sarı süsen
marmelatı yesinler.
Süsen, ‘susen’ olarak geçiyor kitapta. Biz de aynen böyle kullanıyoruz. Ama
süsenin kullanımı sanırsam fazla yaygın değil, genellikle zambağı tercih
ediyoruz. Yani süsen, zambak demek oluyor.
Sıra kulunç ve dışkı tıkanmasında.
Kulunç hastalığının tam açıklaması olmadığı için İbn Sina’nın açıklamasını
naklen getiriyorum, şöyle ki:
*Kulunç nedir?
Kulunç, ağrılı ve sancılı bir tür bağırsak hastalığı olup, dışkının dışarı
atılmasına engel olur.
Kulunç dedikleri hastalık aslında, kolon barsağından kaynaklanır.
Hastalığın sebebi soğuk maddenin kolona etki etmesidir çünkü hastalığa
sebep olan soğuk mizaçlı madde çoğalmış ve yağ (piye) birikmiştir. Sonuç

--- Sayfa 43 ---
itibariyle, soğuk mizaçtan ötürü ağrı ve sancı hissi duyulur. Böyle bir
durum, kolonda değil de ince barsakta görülürse, buna kulunç değil ilavus
denir.
İlavus ve kuluncun farkı da burada belli oldu.
Kuluncun çeşitli sebepleri var ama hiç girmiyorum, bir tanesi şöyle:
Bireyin uğraş ve mesleği kulunç hastalığının görülmesinde etkili olabilir.
Zira sıcaklık bu noktada kuluncu tetikleyen etkendir. Mesela herhangi
birinin mesleği, camcılık, demircilik olabilir. Tabii bu meslekleri eski
şartlara göre değerlendirin çünkü böyle mesleklerde birey şiddetli sıcağa
maruz kalır. İşte, böyle bir durumda sıcaklığın etkisiyle dışkı bağırsakta
kurur ve dışarı atılması güçleşir.
Böbrek taşı da kulunç hastalığının sebeplerinden. Börek taşı sonucu,
bağırsaklar böbreklerde oluşan ağrıdan nasiplenir ve bağırsaklar
yetersizleşir; bunun sonucunda kulunç görülebilir.
Sayısal ölümlerin ustası Hipokratın, kulunç üzerinde şaşırtıcı etki yaratan
bir ilacı var ama bahsetmiyorum.
Kulunç hastalığının felce dönüşme riski de var.
Böbrek taşının kırılması, kulunç hastalığın ağrılarını yatıştırır.
El-Kanun Fi't-tıb Özeti (Yedinci Bölüm)

01 Aralık 2017

Kulunç Hastalığının Tedavisi
İbn Sina, kulunç hastalığına yakalanırsanız vakit kaybetmeden tedaviye
başlayın ve ihmal etmeyin diyor. Belirtiler baş gösterdiğinde hasta aşırı
yemekten kesinlikle uzak durmalı ve ne tür arınma işlemi kendisi için

--- Sayfa 44 ---
uygunsa icra etmeli, diyor. Sonra kulunca neden olan sebepleri saymaya
başlıyor:
Kulunç hastalığına, safra yapılı rutubet mizaçlı madde sebep olmuş olabilir.
Böyle bir durumda kusma ile söz konusu madde dışarı çıkarılır. Eğer hasta
çokça kusarsa ve beklenileni aşarsa, kusmayı sonlandıran ilacı devreye
sok. Bu konuyla uyuşan iyi ve yararlı ilaçlar şöyle sıralanabilir: Nar suyu ile
hazırlanmış nane şerbeti, biraz kimyon ve sumakla karıştırılıp içilsin.
Ancak yukarı yolla alınan müshil ilacının kullanımını ben uygun
görmüyorum.
İbn Sina ileriki açıklamalarında da şu paragrafa yer veriyor:
İshal üst bölgede görülürken alt bölge tıkalı olabilir. Böyle bir durumda
tutucu ve pekleştirici ilaç ile üst bölgede ishale maruz kalan maddeyi
yoğunlaştırmalısın ki alt bölgede tıkanan maddeyle dengelensin. Şimdi alt
ve üst madde tek tip olduğu için arınma işlemine başlayabilirsin.
Arınma işleminden kastı da hukne ya da lavman gibi yöntemler.
Kulunç hastaları sıklıkla su ihtiyacı duyarlar. Ancak fazla su içmesine
müsaade etmemelisin. Az içsinler ve su ihtiyaçlarına karşı sabırlı olsunlar.
İçecekleri az su bile olsa, şekerli gül suyu ile birlikte içsinler, böylesi daha
iyi.
Aşağıdaki ilaç balgam ve dışkının tıkanmasından kaynaklanan kolon
arınmasında gayet faydalıdır:
Demir dikeni bitkisi, besbaye bitkisi, çemen otu, aspir ve Sibistan ağacı
(Bilimsel adı: Cordia myxa), hepsinden eşit ölçüde bir ölçek alınacak. İki
dirhem türbit,  yarım miskal ebu cehil karpuzu piyesi, on adet incir, hepsi
birlikte hukne sıvısı haline getirilsin.
Siklamen usaresi, kulunç hastalarının huknesi için inanılmaz etkisi var.
Sütleğen bitkisi gibi birçok süt içeren bitkilerin sütü kulunç üzerinde
etkilidir. Sütleğen bitkisinin sütünden yapılan hapa ‘Zorat hapı’ denir.
İbn Sina bu kısımda huknenin yapılışını ve huknede kullanılan alet edevatı
anlatıyor. Olabildiğince direkt aktarıyorum:
Eskilerin beğenisine göre hukne aletlerinin en iyi şekli şöyledir:
Hukne borusunun dairesi iki kısma ayrılmalıdır, bir kısmı üçte birlik kısmını
oluşturacak şekilde, diğer kısmı da üçte ikilik kısmını oluşturacak şekilde
olmalıdır. Bu iki kısım arasında boruyu imal ettikleri deriden yapılma bir
perde yer almalı. Perde sağlam bir şekilde boruya bağlanmış ve kaynaşmış
olmalı. İki kısmı ortadan bölen şey birbirinden ayrı olmalıdır. Hukne kırbası,
huknenin büyük kısmını oluşturan ağzından içeri götürülmeli ve
sağlamlaştırılmalıdır. Ağzın küçük kısmı boş kalmalıdır. Küçük kısmın baş
tarafı, havanın girmemesi için  iyi bir şekilde kaynaştırılmalıdır. Kırbanın
makata girmeyen alt kısmı, -küçük kısımda- delik olsun ta ki eğer hukneyi
makatın içerisine götürdüğünde ve gazla karşılaştığında ve gaz onu
hareket ettirmek istediğinde, gaz kendisi için tertiplenen gözenekten dışarı
çıksın ve huknenin makatta istikrar bulmasına engel olmasın. Gazın dışarı
çıkmasıyla hasta tuvalet ihtiyacı duyar.

--- Sayfa 45 ---
Genel olarak hukne aleti böyle. Alette geçen kırba tam olarak neyi ifade
ettiğini çözemedim. Kırba, kitapta (xik – hik) olarak geçiyor ki dağarcık,
tulum, kırba gibi anlamlara geliyor. Ancak anlatılmak istenen şu olabilir;
kırbanın bir ağız kısmı ve bir de torba kısmı olduğundan, bağırsakta sıkışan
gaz küçük kısımdan dışarı çıktığında, hasta tuvalet ihtiyacı duyacağından,
büyük kısma da kırba yerleştirildiğinden, elbette bu kırba diğer kırbalardan
fark edebilir, işte büyük kısımdan da sıkışmış atıklar dışarı çıkıp torbaya
dolacaktır. Kendi yorumlamam böyle, o devirde hukne yaygın bir yöntem
sayıldığından ayrıntı açıklamaya gerek duyulmayabilir. Elbette diğer
kaynaklara da bir göz atılmalı. Ben sadece İbn Sina açısından hukne ve
yapılışını bildirmek istedim.
Hukne Yapılış Şekli
Dikkatli ol! Eğer kulunç ağrısı arkaya eğilimliyse, hastayı arka üstü yatır ve
hukne et. Kulunç hastalığında böbrekler de ortak olmuşsa hastayı hukne
için arka üstü yatırmak uygundur. Eğer kulunç ağrısı ön tarafa eğilimliyse,
hastanın yatış şekli, sine yere değecek şekilde el ve ayak üstü eğilsin ve
hukne gerçekleştirilsin (deve oturuşu gibi). Hasta sine, el ve ayak üstü
uzanırsa, hukne bağırsak eğimlerine en iyi şekilde yol bulacaktır.
Hasta sol böğrüne uzanıp, basen bölgesini dirseğine yaslasın, sinesine
yapışacak şekilde sağ ayağını kaldırsın, sol ayağını uzatsın, hukne
olduğunda sırt üstü uzansın. Hastayı hangi pozisyonda hukne edersen et,
en iyisi hukneden sonra sırt üstü yatması. Şayet hukne sonrası sırt üstü
yatmak kimileri için gerek olmayabilir.
Bazı hastaları hukne ederken, serçe parmağını birkaç kereleğine anüse
göndermeye gerek duyabilirsin. Deliğin genişlemesi ve aletin iyice
yerleşmesi için serçe parmağına ve anüse merhem sür. Elbette bazı
hastalar bu işleme ihtiyaç duymayabilirler. Genişleme ve genişlememe
noktasında gerek olup olmadığını kendin belirle.
Başlamak istediğinde borunun baş kısmını ve anüsü Gyrut (balmumu ile
yapılmış merhem) ile sür, ve bağırsak çıkmazına erişmeyecek şekilde
anüse gönder ve düz bağırsaktan (rektum) ileri gitmeyecek bir şekilde içeri
girsin. Eğer hukne borusunun düz bağırsaktan ileri gittiğini teşhis edersen,
ilacı verme. Boruyu uygun ve gerekli yere yerleştirdiğin an, sıvı ilacı içeri
yolla ve sonra iki elle alete baskı uygula ve mesafe bırakma. Elbette çok
kuvvetli bir baskı uygulama. Zira alete gerektiğinden fazla baskı
uygularsan, hukne maddesi uzak noktalara ve gerekli olan yerden daha
ilerilere ulaşabilir. Eğer böyle bir durumla karşılaşırsan, hukne ilacı, ağrı
olan yeri de geçerse, hastanın saçını çek ve yüzüne su serp ve hukneyi alta
çekmek içi çabala.
Ama şunu da aklından çıkarma! Gerçi huknenin gerekli yerden ileri
taşmamasını söylesek de, ulaşması gereken yere erişmesi için o denli de
kısa da tutmamak gerekir.
Şunu da bilmiş ol! Hukne gerçekleştirdiğinde, hastalığın sebebini dışarı
çıkarman için alıcı ilaç (kapsül ve fitil gibi) kullan.

--- Sayfa 46 ---
Eğer hukne sıvısı, rahatsızlık verir de dışarı çıkmaya meylederse, dışarı
çıkmasına izin ver. Eğer gerekirse işlemi öncekinde olduğu gibi tekrarla.
Hasta öksürdüğünde ya da hapşırdığında hukneyi gerçekleştirme. Hukne
ilacının miktarını aklında tut. Eğer çok sıvı olursa, gerekenden az olursa,
yukarı bağırsaklara erişmez. Eğer gerekenden fazla olursa, zararı fazla olur
ve zarar vermesinden korkulur.
Eğer hukne sıvısı gerektiğinden fazla yoğun olursa, bağırsakları tutar ve
ekstra zarar oluşturur. Eğer hukne sıvısı gereğinden çok fazla sulu olursa,
herhangi bir yararı dokunmaz aynı huknenin gereğinden az olması gibi.
Hukne yapılışı böyle. Genel bir fikir oluşmuştur umarım. Bir diğer yöntem
de ‘abzen’ ya ‘abzan’ dedikleri küvet tarzı araç. Abzen, eski hamamlarda
yer alan, uzunluğu insan boyu kadar olan, şimdilerdeyse küvet dediğimiz
tedavi aracı oluyor. Kulunç hastalığında özellikle kullanılıyor. Abzendeki
suya kulunç hastalığında kullanılan ilaç ilave edilebiliyor. Ancak İbn Sina,
abzenin hastanın enerjisini düşürdüğünü bunalıma ve baygınlığa sebebiyet
verebileceğinden bahsediyor. Bunun için gerdan kebabı, hoş kokulu
meyveleri koklamak gibi güçlendirici şeylerle kendisini güçlendirsin diyor.
Ayrıca abzen suyunun hastanın göğüs ve kalbini örtmesinden kaçın diyor.
Hukne yöntemi daha yaygın olduğundan, ayrıntılı olarak bahsedilmesini
uygun gördüm.
Bir diğer ilaçsa, hint yağı ya da kastor yağı. Hint yağı soğuk kuluncun
tedavisinde kullanılıyor. Başka bir kaynağa göre milattan dört bin yıl önce
insanlar tarafından kullanılan bir bitki. Bayağı bir geçmişi var. İbn Sina bu
bölümde şu açıklamalara yer veriyor:
Soğuk kulunca yakalanan hasta, hint yağının alımına alışırsa ve
gerektiğinde devam ederse, çokça faydasını görür. Hint yağı kullanım şekli
aşağıdaki gibidir:
Hasta, hint yağını kullanmaya başlamadan önce arınması gerekir. Arınma
işlemi dişi kasnı ve ona benzer şeyle gerçekleştirilmelidir.
Dişi kasnı, kitapta ‘sekbine  ya sekbinec’ olarak geçiyor. Bilimsel adı:
Ferula persica willd. İngilizcesi: Sagapenum. Dilimizde başka yaygın bir adı
olabilir. Yine de aklınızda bulunsun. Devam ediyorum:
Hint yağı alımına başladığında böyle yapması gerekir. Birinci gün, iki
miskal kadar hint yağını tohum sularıyla birlikte içsin. İkinci gün, iki buçuk
miskal içsin, yedinci güne kadar, bu şekilde hesaplayarak yedinci gün beş
miskal olacak şekilde içsin. Ondan sonra hint yağı kullanımını durdurabilir.
Her gün, ara vermeden, belli miktarda yağı gerektiği gün içsin. İçmek
istediğinde, hint yağını tohum suyuna ilave etsin ve iyice karıştırsın. İlacı
aldığı her gün, yemek yemeği altı ile on saat arası ertlesin. Böylece yağ,
tamamen aşağı insin. Hint yağından sonra yediği yemek sade çorba olmalı
eğer hasta ekşi çorbaya meylederse, kimyon ilave etsin. Su yerine ballı su
içsin. Hint yağını aldıktan sonra dişlerine dikkat etsin ve vakit
kaybetmeden dişlerini kuru kavrulmuş tuzla masaj yapsın. Sonra, saf gül
yağıyla iyice masaj yapsın. Hint yağı kullanımı sona erdiğinde, acı müshil
macununu (iyarc gifera), ebu cehil karpuzu piyesi gibi  destekleyiciyle

--- Sayfa 47 ---
birlikte tüketsin. İyarc gifera mümkün mertebe, hint yağının göz ve başa
zarar vermesini nötürler.
Hint yağının anlatımı burada sonlanıyor. Piyeden bahsedecek olursak. Ebu
cehil karpuzunun iç kısmını görmedim. Ancak bir hadis vardır, şöyle ki:
‘Narı piyesiyle birlikte yiyin zira mideyi arındırır ve beyin gücünü artırır.’
Hadiste geçen piyeden kasıt, nar tanelerini çevreleyen tadı buruk olan
beyaz zar. Anlaşıldığı üzere ebu cehil karpuzundaki piye de buna benzer bir
şey.
Şimdiki bölümde İbn Sina, soğuk kulunçta ishaldışı ilaçlara yer veriyor, bu
tür ilaçlar; tenavül (ağız yoluyla), cilde bırakma yoluyla,  bedene bağlama
yoluyla ve cilde sürülerek uygulanıyor. Cilde sürülen ilaçlar, kremdir,
losyondur, merhemdir, bu tür şeyler. Ama elbette farklı adlar almasında
içeriğinde yer alan maddelerin farklılığı yatıyor. Diğer ilaçların da kendine
özgü kullanım şekli vardır. Ancak belli bir kavram getiremedim, zaten
kitapta da böyle ifade edilmiş. Çevirim, farsça çevirisine göre daha iyi bile
denilebilir, bozuntuya vermeyin. İbn Sina bu bölümü on altı maddede ele
almış. Ben birkaçını getiriyorum. Kısa kısa anekdotlar getirmemin en
başlıca nedenlerinden biri de ilacın hazırlanışının epey bir uğraştırıcı oluşu.
İnanın ki ilaçta kullanılan bitkileri bulması bile neredeyse saatlerinizi
alıyor.
İbn Sina şöyle diyor:
Sarımsak yemek, soğuk kuluncu yatıştırmada şaşırtıcı etkisi vardır, iyi yanı
şu ki soğan gibi susatıcı özelliği yok. Soğuk kulunç hastası, ağrı
hissettiğinde, sarımsak yerse ve ardından hiçbir yemek yemezse ve sadece
halis şarap içerse ve akşamı aç olarak sabahlarsa ve sarımsak yedikten ve
yemek yemedikten sonra epey yorucu spor yaparsa, tamamen iyileşir.
İşte İslam tıbbı taraftarlarının İbn Sina tıbbını reddetmelerinin başlıca
sebebi. Sizler önceki cümlede neden çatıştıklarını fark ettiniz mi? Bir hadis
der ki: ‘Allah haram kıldığı şeyde şifa yaratmamıştır.’ Ama İbn Sina der ki
halis şarap iç. Ancak aynı İbn Sina bir tane ilaç tarifi vermez. Onlarca ilaç
tarifi sıralar. Şu reçete böyle, bu reçete şöyle der ki der. Ben hemen
önyargıda bulunmaktan tarafım, heleki İbn Sina gibi büyük filozof biri için
kesin fikir belirtmekten kaçınıyorum şimdilik. Bu tartışma konusunu ara
ara getireceğim. Çünkü evrensel bir hekim olmanın avantajları da olabilir
ve ayrıca İbn Sina dönemi ve İbn Sina karakterini de incelemeliyiz. Zira
bakın, eğer halis şarap sizi iyileştiriyorsa, demek ki bu şarapta bir madde
var ki hastalığınıza etki etmektedir. Siz yine bunu belirtirsiniz,
uygulamaksa size kalmıştır. Çünkü İbn Sina sadece o çağdaki tıbbı size
aktarıyor. İlla halis şaraba bulanmış ilacı iç demiyor. Halis şaraplı ilaç
olduğu gibi inek sütüyle karışık ilaç da var. İkisinden birisini tercih et.
Bundan dolayı, İbn Sina’yı kökten eleştirmemiz yanlış düşer. Siz muteber
hadisler aracılığıyla gelen tıp hadislerini yüzde yüz kabul edin. Bu size bir
şey kaybettirmeyeceği gibi kazandırır da. Çünkü vahye dayalı bilgide kuşku
duyulmaz. Ancak bir gerçeği de aklınızdan çıkarmayın, tıp hadisleri
çoğunlukla yalan hadislerle dolu. Muteber ve yalan hadisleri ifşa edecek

--- Sayfa 48 ---
kişi de ancak içtihat derecesine erişen değerli alimler olabilir. Ki
halihazırda İslam tıbbına yönelmiş böyle alimleri de görmekteyiz. O
alimlere karalama kampanyası başlatan doktor sıfatlı kişileri de çürük
dayanaklarından ötürü esefle kınıyorum. Müslüman doktorlar neden
kimliklerinde uyruk kısmına bastıra bastıra ‘batılı’ olduklarını beyan
ediyorlar, şaşılır doğrusu.
İbn Sina yine şöyle devam ediyor:
Kirkorazar bitkisinin kurutulmuş hali, soğuk kulunç ağrısında yatıştırıcı
etkisi vardır.
Kirkorazar bitkisinin bilimsel adı ‘Opopanax chironium’ olarak geçer.
Yenilerde keşfettiğim bir siteden siz de yararlanbilirsiniz; bizimbitkiler.org
Zira kitapta söz konusu bitki ‘cevaşir’ olarak geçer. Ne kadar araştırsam da
bilimsel adı dışında Türkçe bir kaynağa ulaşamadım. Ben de yukarıda
geçen sitede bilimsel adını yazdım ve bu sonuca ulaştım. Bitki adlarının
doğru bulunması çok önemli. Bilimsel adlarını da bu yüzden getiriyorum.
Yine şöyle devam eder İbn Sina:
Kirkorazar bitkisi kurusu, kimyonla birlikte eşit ölçülerde olursa, soğuk
kulunç ağrısını yatıştırır.
Ayrıca kirkorazar bitkisi ‘Hercules all-heal’ diye de geçer. Yanlışım
olmasın, Herkül’ün tüm şifası demek oluyor.
‘Gondbidester’ ile birlikte yarpuz yemek, soğuk kulunç ağrısını yatıştırmada
şaşırtıcı etkiye sahip.
Genelde etkin ilaçları seçtiğimden işaretlemeleri yaptıktan sonra ve
okumamı bitirdikten sonra çeviriye başlıyorum. Bu yüzden bazı bitki
adlarına çevirirken göz atıyorum. Genel olarak denenmiş ve övülmüş
ilaçları getiriyorum. Mesela diyor ki falanca ilaç falanca hastalık üzerinde
şaşırtıcı düzeyde etkiye sahiptir, şaşırtıcı kelimesini okur okumaz, hemen
bu ilacı işaretliyorum. Gibi.
Gondbidester iki şeye karşılık geliyor. Birincisi, önceki kısımlarda
bahsettiğimiz hint yağı bitkisi yani ‘castor oil plant’ ki bilimsel adı da;
Ricinus communis oluyor. Bir internet sitesinde hint yağı bitkisini,
gondbidester olarak getiriyorlar. Ancak işin ilginç ve tiksinç yanı şu ki
diğer bir sitede kunduz testisi olarak geçiyor. Önceki çevirilerde
muhtemelen geçiyordur, bahsetmişimdir. Şimdi yeniden ele alacak olursak,
bidester kunduz demek oluyor. Gond ya da cond da gonad anlamına geliyor
ki burada testis olarak ele alınmış. Bazen bitki adları o kadar tuhaf ki
acaba neyi kastediyor diyorum, ejderin kanı ağacı gibi. Bunda da ilk önce
bitki adı sandım. Sonra apaçık resim getirildiğini ve kaynak belirtilerek
açıklandığını görünce ‘bu kadar da olamaz’ dedim. Kunduzun ait olduğu
cinsin adı da zaten Castor.
Şimdi mesele gondbidesterden bitkinin mi kastedildiği yoksa kunduzun mu
kastedildiği. Kitapta yazar hint yağı bitkisini ‘kerçek’ olarak getirirken,
neden gondbidester için kerçek kelimesini kullanmıyor? Telemediran.com
gondbidester için ayrıntılı bilgi veriyor. Ona göre gondbidester; kunduzun
testisi.

--- Sayfa 49 ---
Bu mevzuyu kapatalım. Ama mide bulandırıcı tedaviler yine devam ediyor:
Kurutulmuş yer solucanın (soğuk kulunç hastalığı için) ağrı yatıştırıcı etkisi
olduğunu diyorlar.
Size bir peygamber kalkıp da kurutulmuş yer solucanı yer der mi? Demez.
İslam tıbbı bu yüzden İbn Sina tıbbını benimsemez. Ama bana soracak
olursanız her daldan görüşlerin olması avantaj. Yani İslam tıbbı kendi
alanında uzmanlaşsın ve ilerlesin, bize bilgisini delillendirsin, diğer yandan
da Modern, Geleneksel, Alternatif tıp da görüşünü belirtsin. Hepsi de tıp
çatısı altında birleşsin. Hangisi kolayımıza geliyorsa ve tabiatımıza
uygunsa onu seçelim. Galiba bu birleşim fikri mümkün gözükmüyor. Her
neyse yine devam ediyorum:
Kurt dışkısı; kemiğin yenmesiyle oluşan dışkı olacak ki belirtisi şöyledir;
saf beyaz renklidir ve hiçbir renk görünmez, özellikle bu saf beyaz renkli
kurt dışkısı dikenli çalıda olursa, yerde olmazsa, şarapla ya da ballı suyla
yenilirse ya da bala karıştırılıp yenilirse, kulunç ağrısının yatışmasında
önemli bir iş gerçekleştirir.
Derler ki, hasta kurt dışkısını tenavül etmeye ilaveten, ağrı yerine assın.
Tabipler, kulunç hastası olanlara şunu önermektedir ki mümkün mertebe
av hayvanının kanlı derisi ya da kurtun tırmalıdığı geyik ya da en azından
kurtun yaraladığı ve elinden kaçan koyun ya da koç derisini alsınlar ve
kurtun söylenen dışkısını onunla sarsınlar ve kendilerine assınlar ki kulunç
ağrsını yatıştırır.
Galen, kemik yemiş kurdun dışkısının faydası üzerine garanti veriyor, hatta
onu gümüşten yapılma bir kalıba dökerlerse ve asarlarsa kuluç hastalığını
yatıştırmada oldukça etkilidir ve derler ki kurdun bağırsak kütlesini
kurutup öğütürlerse ve yerlerse dışkısına göre daha çok faydalıdır ve
kulunç ağrısının yatıştırır. Ben bu görüşe soğuk bakmıyorum.
Közlenmiş akrep de bu konuda kurdun beyaz dışkısı gibidir.
Soğuk kulunç burada sonlanıyor sırada safra kuluncu var.
Bu kulunç ağrısı safra maddesinden kanaklanır, gerçekte bir tür karın
ağrısı sayılır. Ancak ağrı bağırsaklardan başladığı için biz onu kulunç
kategorisinde sınıflandırdık ve ilacını da diğer kulunç durumları gibi
zikrettik.
Siyah eriği iğneyle delik deşik edin ve sonra iyice ıslanana kadar  şekerli
gülsuyunda bekletin, hasta yirmi tane kadar yesin.
Kuru eriği, kayısıyla birlikte suda ıslatın ve hoşafını yiyin.
Ekşi ve tatlı nar suyu istifade etsinler.
Soğuk tipli kulunçta kullanılan en iyi pansuman, kafr-i yahud ile birlikte
civanperçemi pansumanıdır.
Kafr-i yahud, guggul olarak geçer. Guggul ağacından elde edilen sarımtırak
bir reçinedir. İngilizcesi ‘bdellium’dur.
Dışkı kaynaklı kulunç hastalığında, dışkı maddesi bağırsakta tıkanıyor ve
kuruyor ve böylece kulunç ağrısına sebep oluyor, mümkün mertebe tıkalı
maddeyi mideye ulaştırmak için uğraş ve bağırsağı dışkıdan arındır. Hasta,

--- Sayfa 50 ---
sıcak, soğuk ya orta halli yemeği kayganlaştırıcı olması şartıyla yemelidir.
Kayganlaştırıcı yemeklere kuru erik çorbası örnek verilebilir.
Kulunç hastalığında olabildiğince uyuşturucu madde kullanımından
kaçınılması gerekir. İbn Sina’nın önerisi bu yönde. Ancak kaçarın yoksa
belirteceğim uyuşturucu ilaçları kullan diyor İbn Sina. Reçete şöyle:
Şakayık kökü, safran, keraviya, karatopalak (Cyperus longus) hepsinden on
dört miskal, kuru nane yaprağı, havlıcan (ingilizcesi: Galangal), mür, uzun
biber otu (darıfülfül, bilimsel adı: Pipper longum), kakule, Hint sümbülü
hepsinden yirmi sekiz miskal. Afyon, baldıran otu tohumu ve adam otu
kabuğu hepsinden yedi miskal. Yeterli miktarda bal. Hepsini karıştır ve altı
ay sonra kullan.
Yukarıda geçen reçete için birkaç açıklama yapmam gerekiyor. Öncelikle
ilk bitkimiz şakayık. Şakayık kitapta ‘Favanya’ olarak geçiyor. Bir diğer adı
da ‘Ud-i salib’ Şakayığın ingilizcesi ‘Peony’ ve ‘Paeonia’ cinsine bağlı. Bu
açıdan ‘Favanya’ kelimesi ile benzerlik gösteriyor. Salib kelimesinin
karşılığı ‘haç’ oluyor. Başka bir yerde şöyle bir açıklama var: Ud-i salib,
Hristiyanların haç yapımında kullandıkları özel bir ağaçtan elde edilen
çubuk. Favanya’yı anlatan farklı görsellerle de karşılaşınca açıklama
yapayım dedim. Kullanırken ihtiyat edilmesi gerekir. Yine de şakayık en
doğrusu gözüküyor.
Bir diğer bitkimiz de keraviya. Rum kimyonu da deniliyormuş. Kitapta
‘Keraviya’ olarak geçiyor ve parantez içinde ‘Şah zire’ olarak belirtiyor.
‘Zire’ kimyon demek. Şimdi tür bakımından normal kimyonla farklılık
göstermesi gerekir. Bazı kaynaklar bilinen kimyonu ele alırken bazı
kaynaklar siyah kimyon olarak belirtiyorlar. Ancak başka bir sitede ‘frenk
kimyonu’ nun diğer isimlerinde belirtirken ‘keraviye’ olarak bahsediyor.
Galiba kastedilen de bu olsa gerek.
Kitapta geçen reçeteler genel olarak tuhaf bitkilerle dolu. Belki bana göre
tuhaftır, orası ayrı tabii. Tuhaf olunca da günlük yaşantıda icrası pek kolay
gözükmüyor. Bu yüzden kısa kısa geçmemin sebebi de bu. Hani kitaptan
oku uygula metodunu günlük yaşantınızda kolaylıkla yürütemezsiniz. Bu
yüzden ayrıca İbn Sina Eczanesi kurulması gerekir. Çünkü bu tür ilaçları,
en ufak detayına kadar göz ardı etmeyecek kişi anca işin uzmanıdır. Zira
geniş çaplı aktarlar bile gerekli donanıma sahip değiller. Gerçi İbn Sina
tıbbını bire bir kim uygulamak ister? Hukne yönteminden tutun da, çeşitli
hayvan dışkısı, çeşitli hayvan kanı, kurt tarafından yaralanmış koyun koç
gibi daha nicesi. O devirde bu tür şeyler abes karşılanmıyordu. Ancak bu
devirde gülünç karşılanabilir. Bu yüzden çeşitli tıp gruplarının
araştırmalarını yürütmesi gerektiğinden bahsediyorum. İslam tıbbında, bir
ilaç gelmiştir ve bu ilaç kulunca çok iyidir, artık reyhan şarabıdır yok
efendim kurt dışkısıdır, bunları bir kenara itersin ve en temizini kullanırsın.
Ayet de böyle der. Temizinden ye. Yine de olabildiğince kitaptan sade ve
basit olanlarını seçiyorum. Ama genel açıdan durumlar böyle.

--- Sayfa 51 ---
Sıra kulunç hastalarının yemeğinde. Kulunç hastalarının beslenmesinden
önce, kulunç günümüzde ne demektir? İbn Sina önceki bölümlerde kuluncu
şöyle  tanımlıyor:
Kulunç bağırsak hastalıklarından olup ağrı ve sancıya sebep olur ve dışarı
atılması gereken maddenin doğal yolla dışarı atılmasına engel olur.
Her ne kadar kulunç çevirisinde ‘kolik’ terimi kullanılsa da tam karşılığı
olduğunu düşünmüyorum. Elbette koliğin çeşitleri var. Böbrek koliği olsun,
bebeklerde görülen infantil kolik olsun. Ancak bizi ilgilendiren intestinal
denilen bağırsak koliği. Bağırsak koliğine hem ince bağırsak hem de kolon
dahil olur. Ancak kulunç hastalığında söz konusu organ yalnızca kolondur.
Zaten kulunç kelimesi de kolondan türetilmiştir. Eğer ince bağırsakta
görülürse, bu hastalığa ilavus ya da ileus denilir. Yine de şimdilik kolon
koliği diyebiliriz. Yine de bir araştırmadan sonra size aktarımlarda
bulunurum. Ama kulunç hastalığına yakalanan hastanın beslenmesi nasıl
olmalıdır bakalım.
Kulunç hangi türden olursa olsun, hasta kayganlaştırıcı ve yumuşatıcı
yemeğe ihtiyaç duyar, bunda kimsenin şüphesi yok. Eğer hasta, elden
ayaktan düşerse, aşırı bitkinlik hali  gösterirse, aşırı ishalden ötürü
bitkinleşirse, kuvvet verici yemekler verilir. Kuvvet verici yemekler şöyle:
Ateşte çok pişme şartıyla Abgosht yemeği, rafadan yumurtanın sarısı gibi.
Kulunç türleri de farklılık gösterdiğinden mizaca göre yemek tarzı
belirleniyor. Mesela safra tipli kulunç olursa soğuk mizaçlı kayganlaştırıcı
ve soğukluk verici yemekler verilir: Arpa suyu, mercimek çorbası, sade
abghost, ıspanaklı abghost (ıspanağın gaz yapmaması şartıyla) ve kuru erik
aşı gibi. Soğuk kulunç hastalarının yemeklerinde sarımsak olmalı.
Yemeklerini frenk soğanıyla pişirsinler. Yemekleri zencefil, tarçın, sater,
kimyon, ısırgan ve aspirle hoş kokulu ve kuvvet verici etsinler. Sebzelerden
yalnızca sedef otu ve pazı yiyebilirler. Nane gaz yapıcıdır.
Peki kulunç hastaları ne yememelidir? Ne tür yemeklerden kaçınmalıdır?
Birkaçını sayıyorum: etlerden; koyun, tavşan, ceylan, inek, deve, taze
büyük balıklar, her türlü kızartılmış ya kavrulmuş et, sakatatlardan;
işkembe, ciğer, yürek, böbrek.
Gaz yapıcı yiyeceklerden kaçınmalılar. Yeşilliklerden sadece sedef otu ve
pazı yiyebilirler. Tarhun ve zeytin onlar için iyi değil. Bütün meyveler yasak.
Sadece, safra kuluncu, sıcak kulunç, dışkı kaynaklı kulunç için kayısı ve
kuru erik sakıncasız. Salata, kabak, acur, kabuğu soyulmuş ve pişirilmiş
şalgam, karnabahar, armut, ayva, elma özellikle de yeşil elma, alıç, kara
dut, iğde, sumak, ravent (ışgın), hünnap, kulunç hastalığının düşmanıdır ve
kesinlikle tüketmekten kaçının.
Yeni olgunlaşmış ceviz, çağla, yeşil bakla kulunç hastalarının zararınadır.
Karın gazını tutmak ve serbest bırakmamak, tuvalet ihtiyacını ertelemek
gibi davranışlardan kaçınmalılar. Bu tür davranışlar kulunç hastalarının
zararınadır. Kulunç hastası biri uyumak isterse, önce tuvalet ihtiyacını
karşılamalı sonra uyumalı.

--- Sayfa 52 ---
Bunu bilmiş ol ki, gazı tutmak ve karında epeyce bekletmek, dışkının
yukarı çıkmasına sebep olur. Bu davranış, kulunç hastalığına davetiye
çıkarır. Karın gazı serbest bırakılması gerekirken, karın zindanında esarete
düşer ve dışkıya baskı uygular ve yukarı kaldırır. Dışkı toplanır ve sıkılaşır.
Ve bağırsakları yetersiz bırakır. İstiska’ya bile yol açabilir. Baş dönmesi,
gözün kararması, baş ağrısına bile sebep olabilir. Hatta karında hapsolup
serbest bırakılmayan gaz, eklemlere etki edebilir ve konvülsiyonla
sonuçlanabilir.
Kulunç hastalığı burada sonlanıyor. Sıra İlavus da denilen İleus
hastalığında.
İbn Sina’nın açıklaması şöyle:
İlavus, ağrının ince bağırsaklarda gözlemlendiği bir tür kulunç hastalığıdır.
Buna karşın, kolonda beliren ağrıya ise kulunç denilir.
Kulunç genel olarak bölgesel ağrı karşılığını vermekte. Bu açıdan kolik
tabiri kulunç için uygun bir tabir sayılır. Ancak kolonda gözlemlenen
kulunç, kolona özgü oluşunu göstermektedir. Yani böbrek, mide gibi
organlarda görülen kulunç genel bir tabirdir ancak kolon için kullanılan
kulunç tabiri kolona özgüdür. Bunun için kolonda görülen kulunç için kolik
tabiri tam karşılığını vermeyebilir.
İlavus ile Kulunç’un farkı şöyle ki genellikle ilavus, madde olmaksızın sade
yapılı su-i mizaçtan kaynaklanır. Ama kulunç genellikle sade yapıda değil.
Dedik ki ilavus birçok durumda sade su-i mizaçtan kaynaklanır. Bu sade su-
i mizaç gerçekte soğuk yapıdadır. Özellikle midenin aşırı sıcak olduğu,
bağırsakta sancı belirdiği ve gaz ve balgamın çok olduğu zaman.
Birçok kez karşılaşıldığı üzere, kulunç ilavusa dönüşebilir, kolon ağrısı ince
bağırsaklara yayılabilir ve ilavusa yol açabilir.
İlavus genel olarak yedinci günde hastayı öldürür.
İlavus hastalığı bulaşıcıdır, kişiden kişiye  bulaşabilir. Veba havasında,
ülkeden ülkeye aktarılabilir. Diğer veba hastalıkları gibi hava ilavus
hastalığını aktarabilir.
Hipokrat şöyle der: ‘Kulunç hastalığının etkisiyle, hıçkırık, kusma ve akıl
bulanması ve konvülsiyon görülürse; saymış olunan bütün belirtiler kötüdür
ve hastanın kötüye gittiğini gösterir. Baş gösteren bu kulunç belirtileri
mide ve beynin ortaklığıyla meydana gelir.
En kötü ilavus şekli, hasta dışkıyı ağız yoluyla çıkartır. Bu tür ilavusa kötü
kokulu ilavus denilir.
İlavus’un Belirtileri
1.      Ağrı, göbekten yukarı bölgede hissedilir.
2.      Aşağıdan hiçbir şey çıkmaz.
3.      Dışkı aşağıdan yukarı çıkabilir ve hasta dışkı, parazit ve tenya
kusabilir.
4.      Hastanın ağzı kötü kokar.
5.      Geğirtisi kötü kokuludur.

--- Sayfa 53 ---
6.      Hasta depresiftir, gam ve keder, çarpıntı ve solgunluk,
baygınlık, uykusuzluk, el ve ayakların soğuk oluşu gibi belirtiler
gösterir.
İlavus hastalığının ilacı, kulunç hastalığının ilacına yakındır. Tek farkı,
ilavus ilacının daha etkili ve kuvvetli olması gerekir. Zira ilavus, kulunçtan
daha güçlüdür.
Pek rastlanılan bir durum da ilavus hastasının sıcak su içmesiyle ağrısının
yatışması.
İlavustan ötürü, kötü cinsli ehlat bedene yayılır zira dışarı çıkma yolu
bulamaz ve böylece  beden kötü kokar. Kötü cinsli ehlat bedene yayılır da
dışkı savılamazsa damar kesme işlemi şarttır.
Boşaltımın Hızlı ve Yavaş Olmasının Sebepleri Neler Olabilir
Eğer geç tuvalet ihtiyacı duyuyorsanız ve boşaltımınız yavaş
gerçekleşiyorsa ya da sık sık tuvalet ihtiyacı duyuyorsanız bir takım
sebepleri var, o da şöyle sıralanabilir:
1.      Yemekten kaynaklanabilir. Pekleştirici, buruk tatlı ve yoğun ve
kaygansı yemekler geç tuvalet ihtiyacı duymanıza neden olur ve
dışkılama zor gerçekleşir. Eğer yemek, yumuşak kaygansı ve akışkan
olursa, daha sık tuvalete çıkarsınız ve dışkılama kolay gerçekleşir.
2.      Sindirim sistemine bağlı olabilir.
3.      Karın bölgesi kasları etken olabilir.
4.      Hastanın mizacı etken olabilir.
Dışkının Çokluğu ve Azlığı
1.      Yemek çeşidi.
2.      Besin miktarı. Az miktarda ve az rutubet içeren yemek az dışkı
yapar. Gibi.
İlavus hastalığı burada sonlandı. Sırada bağırsak parazitleri var.
Parazitoloji dersi aslında benim için pek zevkli bir dersti. Teori dersinde,
parazitlerin çoğalma evreleri, türleri derken sonra mikroskop altında pratik
olarak incelerdik. Fasciola gigantica, Enterobius vermicularis gibi tuhaf
adları vardır. Şu anki parazitoloji ile İbn Sina’nın bahsettiği parazitoloji
arasında benzerlik sezebilirsiniz, tek bir farkla İbn Sina’nın kendine has
bakışı ve tuhaf adların az oluşu. İbn Sina ‘kurt nedir’ ya da ‘parazit nedir’
başlığı altında kurdun yaratılışına dair bir açıklama getiriyor, açıklama
şöyle:
Her şeye güç yetiren kevn ü mekan sahibi Allah, her madde için bir mizaç
belirlemiştir. Madde sahip olmuş olduğu kendine özgü mizacına göre,
gelişim ve doğal tekamülünde ilerleme istidadına sahiptir ve tekamülün
son merhalesinde öyle bir şekle bürünür ki asıl cevher mizacını iktiza eder.
Mesela, meydana gelmiş olduğu madde  enfeksiyonel, kötü cevherli ve
rutubetli mizaca sahip olabilir ve bu doğal tekamülünde can bulur ve
gelişir. Büyümesi ve en son kemal merhalesine erişmesi için besin ister.
Kötü cevherli kokuşmuş maddeden meydana gelen canlı varlığın besini de
kendisi gibi kötü cevherli ve kokuşmuş olmalıdır ki böylelikle kendi
yaratılış maddesiyle uygunluk göstersin. Eğer biz kurt ve sinek gibi

--- Sayfa 54 ---
canlıları görüyorsak, bu tür kötü cevherli kokuşmuş rutubetli maddeden
oldukları ve can buldukları ortadadır. Ve doğal tekamül seyrini Allah’ın
kendilerine reva gördüğü yaratılışsal cevherinin istidadı ölçüsünce yol
alırlar. Bu tür canlı varlıklar, beslenmeleri için, sadece yaratılmış oldukları
halis kokuşmuş maddeyle yetinmezler zira hayat tekamülü daha fazlasını
gerektirir. Bu yüzden alemde olan ve kendi yaratılış cevheriyle benzeşen ve
kendi hayatlarının bekası için uygun olan diğer enfeksiyonel maddelere
saldırırlar ve evlerde ve ortam havasında yer alan  mizacıyla uyuşan
enfeksiyonel maddelere ulaşırlar.
Karın kurdu da bu tür canlı varlıklar sınıfından sayılmalıdır.
Parazitin asıl yaratılışsal maddesi nedir ve türü nedir?
İbn Sina, paraziti oluşturabilecek maddenin sadece balgam olduğundan
bahsediyor. Balgam bağırsakta biriktiğinde, çoğalıp ısındığında ve
bağırsakta kokuşuk hal alıp kaldığında, parazit bu maddeden oluşuyor.
Balgamı oluşturan etkenler de şöyle: Besin çeşidi, sindirim sisteminin
anormal bir biçimde doldurulması, sindirim sisteminin sindirim işleminde
yetersiz oluşu ve sindirim sisteminde soğuk su-i mizacın oluşumu.
Balgam yapıcı gıdalar yumuşak ve kaygansı olur, şöyle: Buğday, fasulye,
bakla, tek başına un, çiğ et, süt çeşitleri, yeşillik – sebze, rutubetli
meyveler, yemek üstüne yemek yemek, yağlı yemekler, yemek sonrası
sıcak suyla yıkanma, cima ya da yemek sonrası banyo yapmak ve tokluk
anında cimada aşırıya gitmek.
Eski usule göre banyo, şimdiye göre fark ediyor. Ancak sıcak suyla
yıkanmada gelen tabir ‘abteni’ banyo için gelen tabir ‘hamam’. Abteni daha
basitken, hamam daha ayrıntılı. Bizlerin şu anki yıkanma tarzı ‘abteni’
sayılıyor.
Karın parazitlerinin sınıflandırılmasında sıra. Karındaki parazitler dörde
ayrılır: Uzun ve iri, silindirik, yassı (diğer adı tenya) ve ufak
Peki parazitleri ayıran hacim ve boyut farkı nereden kaynaklanıyor?
Oluştuğu madde ve meydana geldiği konumdan kaynaklanıyor.
Bağırsak kurtları kulunç ağrısana yol açabiliyor.
Bağırsak Parazitinin Belirtileri
1.      Ağızdan salya akar.
2.      Hastanın dudağı, akşamlar nemliyken sabahları kuru olur. Zira
hararet gün içerisinde yayılırken akşam hapsolur. Hararet bedende
yayıldığında parazitin besini olan rutubet ortadan kalkar ve parazit
acıkır ve besinini mideden sağlar. Mide yüzeyi ağız ve dudak
yüzeyiyle bağlantılı olduğundan kurur ve ağız ve dudak kuruluğuna
yol açar. Sıcak hava da dudak kuruluğuna destek olur.
3.      Bağırsak paraziti olan biri hüzünlü olur, enerjik olmaz,
konuşmayı zahmet olarak görür.
4.      Hastanın teri, çok soğuk ve kötü kokuludur.
Ben sadece birkaçını getirdim, toplamda yirmi iki madde sıralamış İbn
Sina.
Uzun parazit hastalığa sebep olmuşsa, belirtisi şöyle:

--- Sayfa 55 ---
1.      Hasta mide ağzında gıdıklanma hissi duyar.
2.      Yemeği zoraki yutar. Gibi.
Eğer ufak yapılı parazitse, anüste kaşıntı ve gıdıklanma hissi belirir.
Parazit hangi türden olursa olsun, hastanın uyumadan önce sirke içmesi
yararınadır.
Genel olarak bağırsak parazitlerinin ilacı şöyle ki hasta balgam üreten her
türlü gıdadan kaçınması gerekir.
Alıcı ilaç (fitil gibi) tatlı ve yağlı türden olursa iyidir zira parazitler yağ ve
tatlı severler ve ilaçla dışarı çıkarlar.
Parazit öldürücü ilacı alması için hastaya verdiğinde, hasta aç ve karnı boş
olmalıdır.
Parazit öldürücü ilacı, süte ya da kebaba ilave edersen ve hasta yerse,
parazitler ölür. Bağırsak paraziti, bir lokma kebap ve bir damla süt için
canını feda eder ve sonrası kolaylıkla kapana kısılır ve yok olur. Belki de
parazitler için tez vakitte oltaya gelmesi için yem hazırlaman daha iyi olur.
Şöyle ki hasta iki gün süt içer, parazitler kendileri için şenlik düzenlediğini
zannederler. Üçüncü gün, parazit zehrini süte ilave et ki parazitler
açgözlülüklerinin kurbanı olsun.
Eksantrik bir yöntem. Yöntemde  bahsedilen zehir, parazitlere zarar
verirken insan vücuduna herhangi bir zararı dokunmayan türden zehirleri
kapsar.
Ağız yoluyla veya karın bölgesine yayılarak uygulanan bir takım ilaçlar var.
İbn Sina bu tür ilaçlardan ‘parazitin can düşmanı’ olarak bahsediyor, bir
ilaç şöyle:
Pelin otu  aloe vera hapını hasta yesin ya da pelin otu ve aloe verayı
karıştırıp karın bölgesine sürsün.
Tenya, diğer parazitlerin oluştuğu maddeden daha yoğun bir maddeden
meydana gelmiştir. Tenyayı öldüren her ilaç kolaylıkla silindirik ve uzun
parazitleri de öldürür.
Sonra İbn Sina bir beyit getiriyor:
Rüstem’in savaştan kaçtığı yerde
Ne Kavus kalır ne de Peşeng oğlu Efrasiyab
Bağırsak parazitinden şikayetçi olan biri ve bu bağırsak parazitinin türü
uzun parazitse, çok miktarda zeytin yağını bir kerede içsin, özellikle de
ham zeytinyağıyla birlikte biraz aleovera yerse paraziti öldürür ve dışarı
çıkarır ki bu ilaç yassı parazit için de çok iyidir, sahip olduğu acılık
sayesinde paraziti öldürür ve sahip olduğu kayganlık sayesinde de paraziti
kaydırır. Eğer hasta bu ilacı bir kere içişte fazla miktarda içemezse, birkaç
kereliğine ardı içmesine izin ver, mesela ilk etapta iki kaşık ve bir süre
sonra iki kaşık daha içsin.
Bazı bilim adamlarına göre, karides tenya parazitini öldürücü özelliğe
sahiptir.
Soğuk mizaçlı ilaçlar ve mizaç harareti düşük olan ilaçlar bağırsak
parazitlerini öldürmede etkindirler. Örneğin, kişniş. Eğer kişnişi üç gün art
arda seyki şarabı ve kereviz tohumuyla yerse her türlü paraziti öldürür ya

--- Sayfa 56 ---
da kişnişi iskencübinle karıştırıp içebilir ya da kişnişi yoğurtla karıştırıp
yiyebilir ya da kişnişi suda kaynatıp suyunu içebilir.
Sinirli ot usaresi, hem ishali hem de paraziti olanlar için iyidir. Eğer
kurutulmuş sinirli otu yerlerse de iyidir.
Sumakı suyla karıştırsınlar ve sıksınlar ya da yoğursunlar ve suyunu
içsinler. Bağırsak parazitlerini öldürmede şaşırtıcı etkiye sahip.
Semiz otu tohumunu çok miktarda ve birkaç kereliğine yerlerse, bağırsak
parazitlerini öldürür.
Ufak parazit avında, parazit yakalama tuzağı:Salamuraya yatırılmış et
parçasını iple sıkıca bağla, ipin ucunu elinde tut ve eti hastanın anüsünden
içeri gönder. Parazitler, salamura et için saldıracaklardır ve dolayısıyla ete
yapışacaklar. Bir süre sonra, ipi ansızın çek. Parazitleri beraberinde
getirecektir. Eğer yine de parazit kaldığını düşünüyorsan ve tüm parazitler
ava takılmamışsa; bu sen bu hasta bu tuzak bu da yem. Parazitlerin hepten
tuzağa düşmesine emin olana kadar, işlemi tekrarla.
Yine eksantrik yöntemlerden biri. Parazit konusu burada sonlanıyor. Konu
epey uzadı diye olabildiğince kısa tuttum. Sırada makat ya da anüs
hastalıkları var. Anüs hastalıklarında genel olarak basur ya da hemoroid
hastalığı ele alındı. İbn Sina anüs hastalıkları bölümüne şu cümleyle giriş
yapıyor:
Bilmiş ol ki makatla bağlantılı olan hastalıklar kolaylıkla tedavi olunmaz.
Sonra sebebi noktasında dört tane madde sayıyor ki ikisi şöyle:
Makatın geçiş yeri olması. Hatta bedene göre ‘şahrah’ bile denilebilir diyor
İbn Sina. Zira yukarıdan giren her şey bu geçiş yerinden dışarı çıkar. Bir de
çok hassas olduğundan bahsediyor. Hassas olunca da diğer organlara göre
daha çok acı hisseder.
Şah-rah sözlükte ‘anayol’ olarak geçer.
Bunu bilmiş ol! Kimi makat ağrısı şikayetiyle gelir ki sıkça rastlanılan bir
durumdur. Ancak ağrı nedeninin basur olduğunu zanneder oysa ki rektum
yarası ve rektumdan yukarı bölgelerde görülen yara ağrının sebebidir
ancak hasta basurdan kaynaklandığını sanır. O halde çok dikkatli ol,
basuru tanı ve rektum ve yukarı bölgelerde görülen yarayla basur
arasındaki farkı bil.
Basur üç kısma ayrılır:
1.      Muşmula şeklinde basur
2.      Üzüm şeklinde basur
3.      Dut şeklinde basur
Muşmula şeklinde olan basur, küçük muşmulalara benzer ve bu tip basur
en kötü olan basurdur. Üzüm şeklinde basur, yassıdır ve erguvan
rengindedir ya da erguvana yakın bir tondadır. Dut şeklinde basur, gevşek
ve kanlıdır.
Basur çoğunlukla sevda maddesinden ya da sevda yapılı kan maddesinden
kaynaklanır. Balgamdan kaynaklandığı nadir görülmüştür.
Muşmula şeklinde basur, daha çok halis sevda maddesinden oluşmuştur.
Dut şeklinde basur, daha çok halis kanla ilgilidir.

--- Sayfa 57 ---
Üzüm şeklinde olan basur, kan ve sevda arasıdır.
Makat damarlarının ağızları açılmadan basurun oluşumu imkansızdır. Bu
görüş, Galen’e aittir. Bu yüzden, güney rüzgarının esme mevsiminde ve
güneyde yaşayanlarda basur sıklıkla görülür.
Çoğu basuru olanların yüz rengi, siyaha dönük sarıdır. Bu renk basurlulara
özgüdür.
Çok rastlanılan bir durum da, basura yakalanan hastalarda burun kanaması
görülmüş ve basur kendi kendine ortadan kalkmıştır.
Sıra basurun ilacında.
Basur tedavisinde, her şeyden önce bedeni ıslah etmekle başlamalısın,
bedendeki kötü ve uygunsuz kanı savmalısın. Safeneus damarını
(baldırdaki topuk yukarısında kalan damar) ve topuk arkası damarı kes.
Eğer dizdeki aster damarını kesersen her ikisinden daha iyi olur.
İki basene de orta kısmına bardak atsan iyidir.
Sevda hıltını, vücuttan arındır.
Bunu da bilmiş ol! Basur dolayısıyla makattan gelen kan, delilik, melankoli,
sevda sarası, kanser, cüzzam ve zatürre gibi hastalıkların sigortasıdır.
Eğer basurdan gelmesi gereken kan, akmazsa ve hapsolursa yukarıda
geçen hastalıkların ortaya çıkışından kork.
Basur tedavisinde izlenilen yöntemlerden ikisi; basuru kesme ve basur
giderici ilaçlar kullanmadır.
İbn Sina, basuru kesme yönteminde Hipokratın önerisini getiriyor, o da
basurun hepsinin birden kesilmemesi. Birini kes bir süre sonra ötekine geç
diyor. Elbette hastanın dayanmasına kalmış bir durum olduğunu da
belirtiyor. Sonra tüm basurları kestikten sonra ve geriye kalan son basuru
ise kesme diyor.
Basur kesim şekli: Kesmek istediğin basur eğer belirginse iş kolay,
kesmesinin bir zahmeti yok ama eğer gizliyse ve iç tarafta kök saldıysa
kesme işi zor. Basur kökünü ipek ya ketenden bir iple ya da saç teliyle
sıkıca bağla ve elini çek, kendi kendine düşmesi için zaman tanı.
İbn Sina tedavisinde ‘idrar’ sıklıkla kullanılan bir madde. Basur tedavisinde
kullanılan bir ilaç karışımındaki içeriklerden biri de çocuk idrarı. Özellikle
çocuğa ait idrar olması düşündürücü. Bir diğer ilaçta ise deve idrarı
geçiyor. İşte o ilaç şöyle:
Bir adet ebu cehil karpuzunu dörde dilimle ve bir kaba koy. Çölde otlayan
deve idrarını, dilimlemiş olduğun ebu cehil karpuzunu üstünü kapatacak
şekilde dök. Eğer arap devesi olursa ne güzel. Kabı, sıcak güneşin altında
beklet, güneşin sıcaklığı kalana kadar güneş altında kalsın. Güneşin
etkisiyle deve idrarı azaldığında,  yine idrar ekle ki ebu cehil karpuzu
dilimleri idrar altında kalsın. Eğer bu ilacı basura serpersen ya da sürürsen
basuru kökten giderir ve çok faydalıdır.
Basurluların beslenmesi nasıl olmalıdır, bir bakalım.
Basurlu biri, kesinlikle hazmı güç et ve süte endeksli yiyeceklerden
kaçınmalıdır. Basurlu kimsenin yemeği, kolay sindirilebilir ve iyi kimüslü

--- Sayfa 58 ---
olmalıdır. Kolay sindirilebilir et, yumurta sarısı, yağlı ve sade çorba,
kimyonlu çorba gibi.
Kısaca böyle.
Makatta şişkinlik görülürse; soğan, frenk soğanı ve papatyayı suda pişir ve
makata yay.
Makat çatlamasında sıra.
1.      Makatta hararet ve kuruluk görülebilir ve dışkıyı kurutur ve
böylece makat çatlar.
2.      Basurdan kaynaklanabilir.
3.      Sıcak şişkinlikten ötürü olabilir. Gibi.
Makat Çatlaması İlacı
1.      Bair takım ilaçlar birleştirici özelliktedir.
2.      Bir takım ilaçlar, yumuşatıcı ve nemlendiricidir.
3.      Bazısı da var ki şişkinliğe iyi gelir.
4.      Bir diğeri de çatlamayı tedavi edici yönü vardır ya da böyle bir
tedavi için uygundur.
Bir reçete şöyle:
Zincifre, nar ağacı çiçeği (kitapta ‘gülnar’ olarak geçer), Venetian ceruse
(Farsçası; sefidab), mürdesenk ve gül yağını birlikte karıştır ve çatlayan
makata sür.
Venetian ceruse karşılığı ‘Venedik üstübeci’ demek olsa da Farsça
kaynaklarda ‘sefidab’ olarak geçer ve şöyle bir açıklama yapılır: Cildi
beyazlaştıran ve cildin düzgünleşmesini (dermabrazyon) sağlayan bir tür
maddedir. İran’da geleneksel olarak küçük yuvarlaklar halinde
üretilmektedir, banyo yaparken kullanılır. Bu ürün, cilde uygulandığında ölü
hücreleri toplar ve ortadan kaldırmaya yardımcı olur. Böylece cildin
arınmasını ve beyazlaşmasını sağlar. Bir tür peeling diyebiliriz.
Mürdesengin farsçası ‘Mordarsangh’ olarak geçer, İngilizcesi ise ‘Litharge’.
Genelde koltuk altında oluşan kötü kokuların giderilmesinde kullanılır.
İçeriğinde kurşun bulunur.
Makat çatlaması olanlar, pekleştirici, ekşi tatlı ve dışkıyı kurutucu gıdadan
uzak durmalılar. Sade çorba, ıspanak aşı ve ebegümeci aşı yemeliler.
Yemekte kullandıkları yağ; deve hörgücü yağı, kuyruk yağı, ördek ya da
tavuk yağı olmalı. Makat çatlaklığı yaşayan hastaların beslenmesi basur
hastaları gibi olmalıdır.
Makat Kaşıntısı
Sebebi, makatta oluşan küçük parazitler olabilir. Makatta oluşan apseden
de kaynaklanabilir.
Makatı sirkeyle mesh etmek çok etkilidir. Ayrıca kuyruk sokumuna kupa
terapi uygula.
Makat hastalıkları burada sonlanıyor, sırada böbrek var.
İbn Sina ‘Böbrek Anatomisi (orijinal adıyla; teşrih)’ başlığı altında konuyu
ele alıyor. Gerçi ‘anatomi’ kavramını kullanmak uygun düşmez. Çünkü
anatomi nedenselliğe bakmaz. Sinir, kan damarı, lenf damarı, kasların
pozisyonu, işleyişi gibi konuları işler. Burada teşrihten maksat, konuyu

--- Sayfa 59 ---
detaylı bir biçimde ele alma ve çözümleme işlemi. Yine de bilinmesi gerekir
ki teşrihin kelime karşılığı anatomidir.
İbn Sina konuya başlarken önce karaciğer ve böbrek arasındaki bağlantıyı
işliyor. Giriş mahiyetindeki paragraf şöyle:
Karaciğer, karaciğere gelen öz besinini ve diğer besinleri, tasfiyehanesine
yani rafineriye yollar. Rafineri sistemi de, vücutla uygun ve organlara
gereken rafine olan kanı vücuda yollar.Ve arınma öncesi, kandan ayrılan
sıvı maddeyi karaciğer yoluyla dışarı gönderir.
Şimdi böbrek teşrihinde denilebilir ki, böbreğin yaratılmasındaki amaç,
önceden karaciğere giren ve gerekli olan kanla karışık sıvı madde,
sonradan kanın filtrelenmesiyle kandan ayrılır, böylelikle sıvı madde, ‘artık
maddeye’ dönüşür ve dışarı atılması gerekir. Böbrekler bu işlemi
gerçekleştiren boşaltım aracıdır. Bu sıvı madde çok fazla olduğundan, onca
sıvıyı dışarı atmakla görevli araç, ya bir tane olup büyük olması gerekir ya
da ikiz organ şeklinde olması gerekir. Eğer sadece bir tane olsaydı ve
büyük olsaydı, daralma olasılığı olabilirdi ya da miktarca çok olan sıvı
bozukluğa sebep olabilirdi. O halde, Yaradan Allah, böbreği çift yaratmış,
bu yaratışta da birkaç yarar saklıdır.
Vücutta birçok organ, ya çift yaratılmıştır ya da bir organ çeşitli
parçalardan (loblar) oluşmuştur. Böylelikle yalnızca biriyle yetinilmemiştir.
Eğer çift organlardan biri ya da lobdan oluşan organların bir parçası zarar
görse organın yerine getirmesi gereken işlev hepten felç olmasın. Aynı
şekilden olan organ (ya da alelbedel uzuv, alternatif) ya da bir parçası
organın getirmesi gereken işlevi yerine getirsin ya da en azından çok
ihtiyaç duyulan parçayı üstlensin. Her iki böbrek de bol etli ve sıkılaşmış
olarak birbirine bitişik şekilde yaratılmıştır. Böbreklerin ikiz
yaratılmasındaki bir diğer hikmet de, vetin damarının kolaylıkla her iki
organ arasından geçmesidir.
Vetin damarından kasıt, aort arteri olması gerekir.
İbn Sina sonra, sağ böbreğin sol böbreğe göre neden üstte kaldığını
açıklıyor, pek ayrıntıya girmiyorum ancak sağ böbreğin kısmen üstte
olmasının sebebi karaciğere yakın olması zira karaciğer ‘rafineri’ ya da
‘filtrasyon’ merkezidir. Haliyle böyle olunca da artık olan sıvı madde direkt
olarak önce sağa sonra sola boşalır.
Sırada böbrek hastalıkları var.
İbn Sina böbrek hastalıklarını dört ana başlıkta ele almış, ana başlıklar
şöyle:
1.      Mizaç hastalıkları
2.      Böbreklerin normal boyutundan küçük ya da büyük oluşu.
3.      Böbreklerde tıkanıklık (obstrüksiyon) gelişimi
4.      Böbreğe bağlı hastalıklar; yara, damar genişlemesi gibi.
Eğer hastalıklar böbrekleri oldukça etkilediyse, karaciğerde yetersizlik
oluşur ve istiska ile bile sonuçlanabilir.
İstiska tıpta ‘asit hastalığı’ olarak adlandırılan, karın boşluğunda sıvı
birikmesine yol açan bir hastalıktır.

--- Sayfa 60 ---
Böbreklerin sağlık durumunu birkaç belirtiden anlayabiliriz: Böbreklerde
duyulan ağrı tipi, elle temas ederek, her iki baldırın halinden, cima
isteğinden, susuzluk gibi belirtiler bize böbrekten haber verir.
İlk ana başlık, mizaç hastalıklarını kapsıyordu. Mizaç hastalıkları iki tip
oluyor; sıcak su-i mizaç ve soğuk su-i mizaç. Sıcak ve soğuk su-i mizacın
da kendine göre belirtileri var, onlar da şöyle sıralanabilir:
Sıcak su-i mizaç belirtileri:
1.      İdrarın rengi, sarıya dönük kırmızıdır.
2.      Böbrek yağı azalır ve erir.
3.      Elle temas ederek böbreğin durumunu çözebiliriz.
4.      Sıcak türden hastalıklar şöyle: Sıcak şişkinlik, sıcak diyabites
hastalığı (hasta su içmesine karşın doyuma ulaşmıyor) ve çok
susama
5.      Hastanın cima isteği çoktur.
Soğuk su-i mizaca geçmeden önce, diyabites hastalığı sizi meraklandırmış
olabilir. Kitapta ‘diyabites’ ya ‘diyanites’ olarak geçer. Kısaca ‘diyabet’
demek oluyor. Yunanca bir kelime. Farsça kaynaklar, diyanitus kelimesinin
ilk defa ‘Orithaus’ adında bir Yunanlı tarafından tanındığını gösteriyor.
Bugünkü diyabet kelimesinin, diyanites kelimesinden alındığı görüşleri
hakim.
Soğuk su-i mizaç belirtileri:
1.      İdrar açık renklidir.
2.      Hastanın hiç cima isteği olmaz.
3.      Soğuk mizaçlı hastalıklar çok yakalanır, hasta soğuktan
rahatsız olur.
İbn Sina böbreklerde görülen sıcak su-i mizaç hastalığı için şöyle diyor:
Böbrekte sıcak su-i mizaç olduğuna dair tanı koyduysan, aşağıdaki
yöntemleri uygula:
Hasta, eşek ve keçi sütü içsin, elbette keçi ve eşeğin soğuk mizaçlı
otlardan beslenmesi şartıyla. Eğer inek sütünden yapılma ayran içmesi
durumunda, böbrek taşına yakalanmasına dair herhangi bir korku
duymuyorsan, inek sütünden yapılma ayran hasta için çok iyidir. Eğer
ayran içmesinden endişeliysen, süzme ayran suyunu hastaya içir, çünkü
süzme ayran böbrekte görülen mizaç sıcaklığı için çok etkilidir.
Hukne tedavisinin diğer tedavilere oranla ayrı bir yeri var. İbn Sina yine
hukneden söz açar:
Eğer hukne sıvısı, soğuk suyla karışık acur yağıyla olursa çok iyidir.
Böbreği dışarıdan soğuk mizaçlı yağlarla yağlarsan çok faydanısını
görürsün.
Kafur da böyle bir durum için çok faydalıdır ve karaciğeri soğuk etmede
üstüne yoktur, eşi benzeri görülmemiştir.
İbn Sina şimdi böbreğin zayıflamasını ele alıyor:
Böbreklerde zayıflamada, yağ oranında azalma görülebilir, hatta yağ
miktarından geriye hiçbir şey kalmayabilir. Böbreklerin zayıflamasının ve
yağ kaybının sebebi, su-i mizaç, aşırı cimada bulunma ve arınma

--- Sayfa 61 ---
işlemlerinde aşırıya kaçma olabilir. Böbreklerin zayıflamasının ve
böbreklerdeki yağda azalma ya da sonlanma görülmesinin belirtileri şunlar:
1.      Cima isteği yok olur.
2.      İdrar açık renkli ve çok olur.
3.      Hasta, böbreklerin zayıflamasından ötürü zayıflayabilir.
İlaç:
Hasta, böbrekle uyumlu olan ve böbrekleri güçlendiren ve dolgunlaştıran
gıdalar almalıdır. Örnek olarak; badem, hindistan cevizi, antep fıstığı,
haşhaş, nohut, bakla, fasulye. Eğer meyvelerin içini şekerle birlikte yerse,
daha çok yararını görecektir.
Yemekte şu yağlardan olursa ve hasta yerse, böbrek zayıflamasını
giderecektir: Tavuk yağı, kaz yağı, keçi böbreği yağı.
Hastanın inek sütü içmesi yararınadır. Eğer sütle birlikte üç ile dört dirhem
arası terengebinle* kaynatıp içerse çok faydalıdır.
*Terengebin ya da terencebin, Bilimsel adı Alhagi maurorum olan
‘devedikeni’nin yaprak ve dallarından salgılanan maddedir. İngilizcesi;
‘Manna of hedysarum’ olarak geçer.
Diğer ilaçlar ‘Hukne ya da Lavman’ yoluyla uygulanıyor. Hukne, anüsten
sıvı karışım yollama aracılığıyla gerçekleştirilen bir metot demiştik.
Böbrek zayıflaması bölümünün sonunda, böbrek zayıflamasına iyi gelen
diğer hukne çeşitleri ve diğer karışımları, Kanun’un beşinci cildi yani son
cildinde getirdiğini belirtiyor İbn Sina.
Şimdi sırada böbrek yetmezliği var. Bakalım böbrek yetmezliğinde
bilgelerin bilgesi İbn Sina ne diyor:
Öncelikle böbrek yetmezliğinin sebeplerini sayıyor üstad, saydığı
sebeplerden biri şöyle:
Damar lümeninin normalden fazla genişlemesi, damar lümeninin açılması,
böbrek parankim dokusunun gevşemesi (ki bu öncül böbrek yetmezliğine
özgü bir durum olarak kabul edilir), böbreğin sıkı dokusu gevşemeyle
sonuçlandığında, böbreklere ulaşan filtrelenmesi gereken sıvı için
filtrasyon fonksiyonu gerçekleştirilemez.
Böbrekte yetersizlik görülürken damarlarda herhangi bir sorun olmayabilir
ya da böbrek yetersizken damarlar da sorunlu olabilir. Damarların sorunlu
olması ve zarar görmesinden kasıt şu durumlardır:
Aşırı cimada bulunma, idrar yapıcı şeyleri aşırı kullanma, aşırı idrar yapma,
öğrenmeden ya da alışkanlık edinmeden binicilik yapma. Böbreği yoranher
türlü şey, böbrek yetmezliğine sebep olmuş olabilir. Uzun süre ayakta
kalmak, uzak ve uzun vadeli yolculuğa çıkmak, özellikle de yaya olarak
uzun yolculuğa çıktıkları takdirde böbrek yetmezliğiyle sonuçlanabilir.
Böbrekte Gaz Oluşumu
Böbrekte yığınsal ve yoğun yapıda gaz gözlemlenebilir, bu olay böbrekte
gerilme meydana getirir.
Böbrek Gazının İlacı
Hasta, günlük beslenmesine dikkat etmelidir. Gaz yapıcı gıdalardan uzak
durmalı. Gazı dağıtıp eriten idrar yapıcı şeyler yemeli. Mesela, sedef otu

--- Sayfa 62 ---
tohumu, hayıt tohumunu (hastanın mizacını göz önüne alarak) ballı su ya da
şekerli gülsuyu ile karıştırıp içsinler. İlaçlara örnek olarak; kimyon,
papatya, dere otu ve sedef otunu böbreğe yaysınlar. Havlıcan yağı ve
zambak yağıyla böbreği dışarıdan yağlasınlar ve bandajla sarsınlar.
Böbrek ağrısının beş ana sebebi var, sırasıyla şöyle; şişkinlik, gaz, böbrek
taşı, yetmezlik ve yara.
Böbrek ağrısını yatıştırma hususunda, olabildiğince ne tohum kullan ne de
uyuşturucu ilaç kullan, (yapabildiğin takdirde) sadece ılık suyla yetinmen
senin için daha iyi olur.
Eğer böbrek şişkinliği böbreğin herhangi bir kısmında görülürse, süratle
sertleşmeye ve taş gibi olmaya doğru ilerler, zira böbrek taşevidir.
Böbrekte şişkinlik oluşmasının sebeplerine inecek olursak, şöyle
sıralayabiliriz:
1.      Tüm vücutta damarların normalden fazla kanla dolması
2.      Böbrek taşından kaynaklanmış olabilir. Böbrek taşı, tahribe ve
böbreğin iç yüzeyini oluşturan epitel dokunun dökülmesine neden
olmuş olabilir ve böylelikle şişkinlikle sonuçlanmıştır.
3.      Böbrek darbe almıştır ve darbe sonucu oluşan ağrı şişkinlikle
sonuçlanmıştır.
Kemeri sıkı bağlayanlarda böbrek şişkinliği sıklıkla rastlanan bir durumdur.
Eğer böbrek ağrısı, karaciğer etki etmişse ve karaciğerde ağrı meydana
getirmişse, bil ki sağ böbrek sebep olmuştur.
Eğer böbrek ağrısı mesaneyi tutmuşsa bil ki şişkinlik sol böbreği
vurmuştur. Eğer böbrek ağrısı hem karaciğeri hem de mesaneyi
etkilemişse, her iki böbrek de şişkinliğe yakalanmıştır.
Böbrek şişkinliğinde en iyi ilaç ve hastalığa sebep olan sıvı hıltın
arınmasında rol alan işlem, hukne yani lavman metodudur, tenavül ilaçlar
değil. Zira hukne, ilacı varması gereken yere çabuk ulaştırır.
Böbrek gücünde zayıflık, idrarın immatür olmasına yol açıyor.
İbn Sina böbrek ülseri ya da böbrekte yara gözlenimini ele alıyor, birkaç
maddesini getiriyorum:
Apse patlaması ülsere çevirmiş olabilir ya da böbrek taşı düşürülmesi
ülsere sebep olmuş olabilir.
Böbrek ülserinin belli başlı belirtileri mevcut, birkaçı şöyle:
Ülser oluşmadan önce hastanın  idrarı kanlı olabilir. Darbe almak böbrek
ülserine yol açabilir.
İdrarın kanlı olması birçok sebepten kaynaklanabilir. Bu yüzden ayrıca
teşhis yöntemi belirtiyor İbn Sina ki girmiyorum.
Böbrek ülseri olanlar, her türlü spordan uzak durmalılar. Yürüyüşten bile
kaçınmalılar.
Burçak unu, ülseri her türlü iltihaptan arındırmada ve ülseri kurutmada
önemli etkiye sahiptir.
Böbrek ülseri olanların beslenmesi nasıl olmalıdır? Kısaca, süt çeşitleri
böbrek ülseri olanlar için bire bir. Mesela, eşek sütü, kısrak sütü ve deve
sütü iyidir. Ülseri oluşturan maddenin ıslahında ve ülserin iltihaptan

--- Sayfa 63 ---
arınmasında etkilidir. İnek ve koyun sütü ise saymış olduğumuz sütlere
göre yapışkanlık özelliği daha fazladır ve daha çok böbreği beslemektedir.
Hasta süt içtiğinde bir süre beklemesi gerekir ve süt mideye varana kadar
bir başka şey yememelidir. Eğer varması gereken yere geç ulaşırsa, süte
biraz tuz katsın ya da bal ve tuz süte kat hastaya içir.
Koyun sütü yaranın ağzını kapar ve birleştirir ve ayrıca böbrekleri de
güçlendirir.
Hasta susadıkça süt içebilir.
Böbrek ülseri olanlar için uygun meyveler şunlar: olgunlaşmış salata, fars
kavunu (Persian melon – Kharbozeh), armut, alıç, tatlı nar, ayva, elma ve
hastayla uyumlu kuruyemişler; badem, antep fıstıı, fındık, çam fıstığı,
Qasap hurması. Hasta kuru incir yememelidir.
Sırada böbrek taşı var.
İbn Sina konuya ilk olarak giriş yaptığında, karşı tarafa soru yöneltiyor.
Soluklanmadan konuyu anlatmaya başlamıyor. Bir filozofun irdeleyici altın
sorularını tahmin etmek zor olmasa gerek: ‘Niçin ve nasıl’. Yani İbn Sina
size şunu soruyor ve dolayısıyla bu tavrıyla da sizi konuya dahil ediyor:
Böbrek ya da mesane taşı nasıl ve niçin oluşmuştur?
Böbrekte veya mesanede taş oluşum sürecinde iki faktör rol oynar:
1.      Maddenin mizacı nasıl olur da sertleşmeye ve taşlaşmaya hazır
durumda olur?
2.      Dışarıdan bir etken ya da madde dışı bir etken, maddenin
taşlaşması için etki eder ve onu taşa çevirir.
Böbrekte ya da mesanede taş oluşumuna müsait maddeler şunlar:
1.      Balgam yapıda yoğun ve kaygansı rutubetli madde.
2.      Yoğun yapılı iltihapsı madde.
3.      Biriken kan (nadir görülür)
Yoğun ve hazmı zor gıdalar, taş oluşumunu tetikler. Söz konusu gıdalar
şöyle: Süt çeşitleri, taze peynir, bataklıkta ve ağaçlık arazide yaşayan iri
yapılı kuş eti, deve eti, inek eti ve erkek keçi eti, kızartmalar, hazmı zor av
hayvanı, hazmı zor balık, buğdayı kaygansı bir yapıya sahip olan ekmek
(glutenden bahsediyor galiba), helim aşı, tüm kepeksiz ekmekler. Kaygansı
hılt (salgı) üreten meyveler; olgunlaşmamış elma, şeftali, olgunlaşmamış
şeftali, bergamot ve armut. Arındırılmamış sular da tetikliyor.
Yukarıda adları geçen gıdalar, taş olmaya müsait maddeyi üretiyor,
özellikle de şu durumlarda:
Hazmedici güç, tam olarak hazmedemediğinde
Adı geçen gıdalardan çok miktarda bir defada yemek, sonuç itibariyle
hazmedici güç yorgun düşer ve azalır.
Ya da yemek yeme sırasını bozmak, şöyle ki önce hazmı zor yemeği yersin
sonra üstüne kolay hazmedilen gıdayı yersin.
Veyahut da mide doluyken ve tokken spor yapıp kendini yorduğunuzda.
Böbrek taşı mesane taşına göre daha yumuşak ve daha küçük olur,
rengiyse daha çok kırmızıya dönüktür.
Böbrek taşına yakalanma riski yüksek olanlar şöyle:

--- Sayfa 64 ---
Kilolu ve dolgun etli  olanlar, böbrek taşına yakalanma riski yüksek.
Zayıf kimseler kilolu kimselere göre mesane taşına yakalanma riski
yüksek.
Yaşlılar ise daha çok böbrek taşına yakalanma riski yüksektir.
Çocuklar ve gençler daha çok mesane taşına yakalanırlar. Çocuklarda ve
gençlerde mesane taşının daha çok görülmesinin sebebi, maddenin dışarı
çıkması için gerekli kuvvetin onlarda daha çok oluşu. Böyle olunca da,
madde üst organlardan alt organlara doğru akış gösteriyor. Ancak
yaşlıların böbreklerinin gücü  oldukça zayıftır. Başka bir açıdansa gençler
ve ergenlerde seyreltik madde görülür, yaşlılardaysa yoğun madde
görülür.Seyreltik madde böbreğe nüfuz edebiliyorkan yoğun madde
böbreğe nüfuz edemez.
Hipokrat der ki, böbrek taşına yakalanan yaşlılar iyileşmezler.
Bunu da bilmiş ol ki, böbrekte ya da mesanede taş oluşumunun sebebi irsi
yani kalıtsal olabilir.
Böbrek taşına iyi gelen idrar yapıcı ilaçlar şöyle: Nohut suyu, yaygın kangal
suyu, turp yaprağı suyu, turbun kendisi özellikle de ince ve yeşil olan; eğer
hasta birkaç gün boyunca turba devam ettiği takdirde, turbun çok kuvvetli
idrar yapıcı bir ilaç olduğunu görecektir.
Sırt üstü yatmak böbrek taşı hastası için iyidir.
Böbrek taşını ufaltan ilaçlarda sıra. Ancak konu epey uzadığı için pek fazla
bahsetmeyceğim.
Bir takım ilaçlar, böbrek taşını ufaltmada çok etkiliyken ancak mesane
taşını ufaltmada etkili değil. Bunun sebebi de mesane taşını eritmede
gerekli ilacın mizacı böbrek taşına göre daha sıcak olmalı. Eğer böbrek
taşında kullanılan ilaç çok sıcak mizaçlı olursa, taş oluşumunu tetikler.
Bunun için orta halli bir sıcaklık olması gerekir. Ana fikir bu. İşte böbrek
taşını ufaltırken mesane taşını ufaltmada pek randıman vermeyen bir ilaç
da hacerü’l-yahud ya da yahudi taşı ki ‘Lapis judaicus’ olarak da geçer.
İbn Sina bir hekimin tavsiyesini getiriyor ki şöyle:
Yetmiş adet tane karabiberi iyice ufalt ve öğüt ve yedi hap yap ve hasta
her gün bir hap yesin, böbrek taşını idrarla birlikte dışarı atacaktır.
Antep fıstığı, böbrek taşını ufaltmada çok etkilidir.
Böbrek taşı ve mesane taşı için akrep yağı ve akrep külü çok iyidir diyor
İbn Sina. Ancak hazırlanışı biraz farklı.
Bir diğer ilaç da erkek keçinin kanının kurusu. Bunun da ayrıca değişik bir
hazırlanışı var. İbn Sina her ikisini de açıkça açıklıyor ancak konu
uzadığından sadece bahsetmekle yetiniyorum.
Yeni doğmuş civcivin çıktığı yumurtayı yakıp külünü tenavül edersen çok
iyidir.
Özellikle de yeni doğmuş civcivin yumurtasını kastetmesinin asıl sebebini
bilmeyi isterdim.
Bir başka acayip ilaç da şu:
Kimi hekimlerin görüşüne göre, böbrek taşının kendisi böbrek taşına ilaçtır
ve hasta böbrek taşı yerse, böbrek taşını düşürür.

--- Sayfa 65 ---
İbn Sina daha sonra Hekim Huneyn ve Kindi’den görüş getiriyor. Her iki
hekimin de görüşü şöyle: Eğer yetişkin bir hasta, güvercin ya da horoz
gübresinden iki dirhem ve iki dirhem akide şekerini (kelimenin aslı; nabat)
karıştırıp yerse, ister mesane ister böbrek taşı olsun düşürür.
Kurutulmuş hamam böceği de etkilidir.
Aslında pek ayrıntıya girmek istemedim ancak önemli bir açıklamayı
getirmeyi uygun gördüm. Şöyle ki böbrek taşını eriten ilaç, tek başına
olmaması gerekir. Yani sadece bir bileşenden ibaret olmamalı. Üç ana
bileşen işin içine giriyor, şöyle ki; evvela ilacımızın gerekli etkiyi
gösterebilmesi için bileşen açısından nasıl olması gerekir? İşte o üç temel
şu:
1.      İlacın içerisinde, ilacı ulaşması gereken yere kadar süratle
götürecek bir ilaç olmalı.
2.      İlacın içerisinde, ilacı bir süre taş olan yerde tutacak başka bir
ilaç olmalı.
3.      İlacın içerisinde kuvvetli bir idrar yapıcı ilaç olmalı, böylece
ufalan taşları defetsin ve idrarla dışarı yollasın. Ayrıca ağrıyı
yatıştıracak başka bir ilaç da gereklidir.
İlk maddedeki ilaçlar şu: Biber, yarpuz ve tarçın. Geri kalan maddeleri
getirmiyorum.
Böbrek taşı olanların yemeğinde; kuşkonmaz, yaygın kangal, zeytinyağlı
nohut suyu, aspir yağlı nohut suyu ve zeytin yağı olması gerekir.
Böbrek burada sonlanıyor, sırada mesane var.
Her şeye güç yetiren Yaradan, yar ve yardımcıya ihtiyaç duymaksızın,
insanın varlık atölyesini tüm kusurdan arı yaratmıştır. Lazım olan her şeyi
gerektiği ölçüde, ne fazla ne de eksik olacak şekilde bu sistemde
kararlaştırmıştır. Doğrusu O’ndan başkası tapılmaya layık değildir.
İbn Sina, mesaneyi açıklarken, Allah’ın mesaneyi yaratışındaki inceliğini
dile getiriyor, şöyle ki Allah mesaneyi öyle bir ustalıkla yaratmıştır ki atık
ve kullanımı olmayan sıvının azar azar  idrar torbasına akmasını sağlamış
ve insanın dakika başı tuvalet ihtiyacıyla meşgul olmamasını sağlamıştır.
Sonra İbn Sina mesanede gözlemlenen hastalıklardan bahsediyor, birkaçı
şöyle: su-i mizaç hastalıkları, mesanenin küçülmesi ya da büyümesi,
tıkanıklık, şişkinlik vesaire.
Mesane hastalıkları çoğunlukla, soğuk havalarda ve soğuk mevsimlerde
kendini gösteriyor.
Sonra mesane taşı hastalığını açıklıyor İbn Sina.
Mesane taşı böbrek taşına nispetle daha büyük ve daha sert oluyor. Daha
sert olmasının sebebiyse, messane taşının yerinin daha geniş olması.
Mesane taşı olan hastanın kanlı idrar yapması sıkça rastlanılan bir durum
olduğundan bahsediyor İbn Sina. Sebebiyse, tahmin de edeceğiniz üzere,
taşın mesaneyi tahriş etmesi. Çünkü mesane taşı daha büyükçe oluyor, bu
büyüklük o dereceye varıyor ki mesane duvarında tahriş meydana getiriyor.
Birkaç ana denklemi bilirsek ve olayları tahlil ederken altyapıyı sağlam
tutmuşsak ve ayrıca gelişimin nasıllığını çözmüşsek, İbn Sina’nın

--- Sayfa 66 ---
açıklamasına gerek duymaksızın kendiniz doğru tahminde bulunabilirsiniz.
Tabii bunun için Kanun fittıb eserini birkaç kez okumak gerekir.
Bunu da bilmiş ol ki! Mesane taşı ekseriyetle kuzey bölgelerde görülüyor,
özellikle de çocuklarda.
İbn Sina mesane taşı ilacının böbrek taşı ilacına göre neden daha kuvvetli
olması gerektiğine dair şöyle açıklamada bulunuyor:
Öncedende bahsettiğimiz üzere, mesane taşı ilacı, böbrek taşı ilacına göre
daha kuvvetli ve daha etkili olması gerekir, peki neden? Zira, mesane
böbreğe göre daha soğuk mizaçlıdır. Tedavi açısından böbreğe göre daha
uzak konumda yer alıyor, ilaç da daha geç imdadına yetişecektir.
Mesane ülseri olan biri, soğuk su içerken ölçülü davranmalı ve seyrek
içmelidir.
İbn Sina genel olarak tohum içeren bir ilaçtan bahsediyor. Salatalık
tohumu, acur tohumu, semiz otu tohumu, kereviz tohumu vesaire. Epey bir
tohum adı geçiyor. Demek istediğim tohumların da tedavi de ayrı bir yeri
var. İlaç, çok uzun olduğundan yalnızca bahsetmiş olalım.
Bir başka hastalık da kanın mesanede pıhtılaşması. Birkaç belirtisi şu:
Şiddetli depresyon, hastanın hali baygınlığa kadar gidebilir, hastanın eli
ayağı soğuktur, kısa nefeslidir, soğuk ter döker, bulantı gibi.
Mesanede kan pıhtılaşmasının ilacı, mesane taşı ilacıyla aynıdır.
Hasta iskencübin içerse pıhtılaşmış kan çözülebilir. Eğer ada soğanı
iskencübini olursa daha iyidir.
Daha sonra İbn Sina mesane sarkması ve gevşemesi hastalıklarına da
değiniyor, sebepleri; rutubet, gaz, darbe ve yere düşme.
Sıcak sularda yıkanma ve denizde yüzme sarkma ve gevşeme için iyi imiş.
Sırada mesane ağrısı var.
Mesane ağrısı genelde kuzey rüzgarlarının esmesiyle kendini gösterir.
Mesanede gaz oluşumunun sebepleriyse; gaz yapıcı gıdalar, rutubet ve
mesanenin doğal sıcaklığında azalma.
Böbrek ya da mesanede ağrı gözlemlenirse, asla tohumdan yapılma hap ve
uyuşturucu ilaç kullanma diyor ibn Sina, zira ağrıyı şiddetlendiriyormuş. Ilık
su yeterli diyor.
Kısaca mesane böyle. Sırada idrar var.
İbn Sina’nın ele aldığı ilk hastalık; idrar yanması. Ancak bir sonraki
hastalığa geçiyorum o da; idrar azlığı.
İdrar azlığı sebeplerinden birkaçı şöyle:
1.      Yetersiz sıvı tüketimi
2.      Bedenin oldukça gözenekli ve süngersi oluşu (kastı büyük
ihtimalle vücut sıkılaşmaması)
3.      Aşırı ishal
4.      Böbrek yetersizleşmiş olabilir ve absorbe etmesi gereken sıvıyı
absorbe edemez.
5.      Ya da karaciğer yetersizleşme görülebilir.
Şunu da aklından çıkarma ki ekşi tatlar hastanın zararınadır ve cima ise
hastalığı şiddetlendirir.

--- Sayfa 67 ---
Bir sonraki hastalıksa idrar obstrüksiyonu (ya da tıkanıklığı) ve idrar
zorluğu. İbn Sina bu konuyu genişçe anlatıyor, ancak konu epey
uzadığından bahsetmemek en iyisi. Ancak en kolay ilaçlardan biri şu:
Bunu da bil ki! Bir kimsede idrar tıkanıklığı görülürse ve ateşi olmazsa, her
zaman ve her koşulda en iyi ilaç süttür.
Bir hekimin tavsiye ettiği bir ilacı biz de denedik ve iyi olduğunu gördük.
Söz konusu ilaç şöyle: Bir kimsede idrar tıkanıklığı varsa, kristal tuzdan
yapılma fitili makata bıraksın, tıkanan idrar açılacak ve idrar akacaktır.
Yine tuhaf bir ilaç, şöyle ki:
Eğer biti, idrarı tıkanan hastanın penisinden içeri gönderirlerse, idrar açılır.
Derler ki eğer yataklarda yaşayan kene benzeri böceği ki sanırsam füsafis
(tahta kurusu) olsa gerek, idrarı tıkanan hastanın penisinden içeri
gönderirlerse idrar yolu açılacak ve idrar akacaktır.
Sarımsak ya da soğan, hastanın penisine sürüldüğü takdirde idrar
akacaktır.
Ya da bir dal safranı aynı şekilde hastanın penisinden içeri yollarlarsa idrar
açılacak ve akacaktır.
Tuhaf tıp adında bir kitapçık çıkarılması gerekir. Duymuşsunuzdur,
Brezilyalı doktorlar yanık tedavisinde Tilapia balığının derisini kullanarak
hastalarını tedavi ediyorlar. Ama hiçbiri, böbrek taşının kendisi böbrek taşı
hastalığına şifadır, tuhaf tıbbi yaklaşıma çıkmaz. Asla küçümsemiyorum,
bana göre sonuç veren her şey değerlendirmeye alınmalı. Dünyada
milyonlarca tip insan var, kimisi kırsal kesimde kimisi metropol şehirde
yaşamakta, kimisi farklı ananelere sahip olduğundan farklı bakış açılarına
sahipler. Her şeyi hesaba kattığında, izlediğin yol ‘kapsayıcı’ olmalı. O da
basitlikte yatar. Eğer hastalanan adem evladı, kendisine yetecek şekilde
en basit tıbbi tedavileri bilemez ve sen onu ilaç almaya, yığınsal parayla
tedavi görmeye mecbur bırakırsan, sen sömürgecinin önde gidenisin. İşte
kapitalist sistem de bu, hasta eder ilaç yapar. Sağlık netice itibariyle,
erteleyemezsin. O halde uyanık olunmalı. Size sunulan her türlü gıdayı
sorgulayın. Sorgulamazsak, zalim sultana sesi çıkmayan ve yaşayışına razı
gelen bir zalim de biz oluruz. Bir kıssa vardır, keşke nerede geçtiği aklıma
gelse. Çok önceden bir kitapta okumuştum. Allah bir kavme azap gönderir,
oysa kavim içinde Allah’a ibadet edenler de bulunur. Ama azapla topluca
cehennemi boylarlar. Bunun sebebiyse, o ibadet edenlerin zalim
hükümdarlarına baş kaldırmayışıdır. Genel açıdan kıssa böyleydi. Zahir
gerçekten çok aldatıcı. Aldatıcı zahir, inanın ki şeytanın rengi ve yüzü.
Aşağıdaki ilaç, soğuk su-i mizaçtan kaynaklanan idrar tıkanıklığı için çok
iyi:
Yarım dirhem göçmen güvercin (ya da yabani güvercin) gübresini süt içen
bebeğin idrarında çözsünler ve hastaya yedirsinler, idrar açılıp akacaktır.
İbn Sina şimdi Gasatir ya da Kasatir denilen enjeksiyon aletini ele alıyor.
Yaklaşık iki sayfa olduğundan bahsetmiyorum. Ama enjeksiyon işlemi de
hukne gibi revaçta olan işlemlerden, haberiniz olsun.
Sırada idrar kaçırma ya da üriner inkontinansı var.

--- Sayfa 68 ---
İbn Sina idrar kaçırma hakkında açıklama getirdikten sonra şöyle bir
çıkışta bulunuyor: Bakalım görelim bu lanet olasıca idrar neden keskin
yapılı ve zarar verici olageldi?
Gıda, ilaç, yorgunluk, cima gibi sebepler etken olmuş olabilir.
Kas gevşekliği de neden olmuş olabilir.
Mesane içi yaradan da (ülser) kaynaklanmış olabilir.
İdrar kaçırma için birkaç ilaç şöyle:
İnciri zeytin yağına bulayıp yesinler.
Uzun topalağı ve günlüğü eşit ölçüde alıp öğütsünler ve aç karnına bir
miskal kadar ağızlarına alsınlar.
Andız otu bu konuda seçkin ilaçlardan sayılır.
Hint yağı da çok etkilidir, ister yesinler isterse de üriner sistem organlarına
sürsünler.
Her gün aç karnına bal yemek de çok etkilidir.
İncir ve zeytin yağı karışımı idrar kaçırma görülen yaşlılar için de
faydalıdır.
Yatağa idrar kaçırmadan da bahsediyor İbn Sina.
Genelde çocuklarda gözlemlenen bir durum olduğundan bahsediyor İbn
Sina. Zira çocukların uykusu ağır olduğundan nefes alıp verme gibi
mesanede idrarını tutamayıp dışarı salıyorlar ki henüz çocuk uykudayken
gerçekleşiyor olay. Çocukluk evresini atlattıktan sonra uyku da
hafiflediğinden sorun ortadan kalkıyor.
Birkaç ufak tüyo veriyor İbn Sina, en kolayları şu:
Akşam yemekleri hafif olsun, böylece uykuları da hafif olmuş olur. Aşırı su
içmekten kaçınsınlar ve uyumadan önce tuvalet ihtiyaçlarını gidersinler,
idrarını yapsınlar.
İbn Sina yine çeşitli reçeteler sunmuş ancak getirirsek konu
uzayacağından sarfınazar ediyoruz.
Ve sırada diyanites ya diyabites var. Su içtikten sonra alelacele tuvalete
koşuyor, bu hastalığa yakalanan kimseler. Şöyle:
Diyanites, Yunanca bir kelime olup, insan su içtikten kısa süre sonra içtiği
suyu idrar yoluyla dışarı atıyor. Yunanlılar, diyanites için ayrıca
diyaskomes ve keramis de demişlerdir. Araplar ise diyabites için ‘devvare,
dolab, zilk’il-kilye, zilk’il-mecaz ve maber’ tabirlerini kullanırlar.
Bu hastalığa yakalanan kimse, durmadan su içtiği halde suya doymuyor,
içer içmez de idrara çıkıyor. İçtiği suyu bedeninde saklayamıyor. Yukarıdan
gönderiyor aşağıdan dökülüyor.
İbn Sina daha sonra hastalığın sebebini irdeliyor. Bir tabibe göre doğanın
işi ve insanda ansızın ortaya çıkıyor. Ancak İbn Sina bu görüşü kabul
etmiyor. İbn Sina’ya göre asıl sebep böbrekler. Böbreklerde yetersizlik
meydana gelebilir. Yetersizliğe de sebep olan etkenler, soğuk hava,
karaciğer soğuması veya soğuk su içme ve sıcak su-i mizaç olabilir.
Genelde sıcak su-i mizaç ya da ateşli sıcaklık etkili imiş. Bunun için de
genel olarak diyabites ilacı soğukluk veren ilaçlarla tedavisi mümkün.
Örnek olarak; soğuk yeşillik-sebze, rutubet veren ve soğuk mizaçlı

--- Sayfa 69 ---
meyveler gibi. Ancak idrar yapıcı olmaması kastıyla. Marul ya da haşhaş
yerse de sakıncası yok.
Denilene göre, üç adet yumurtayı, sirkenin içine attıklarında ve yirmi dört
saat sirke içerisinde kaldıktan sonra, yumurtaları çiğ bir şekilde kafaya
dikseler, faydasını göreceklerdir.
İbn Sina birçok reçete getiriyor ancak getirmiyorum. Bir ilaç da gülnar
tableti. Gülnar, nar ağacı çiçeği oluyor. Tabletin içerisinde yer aldığından
herhalde ismini oradan almış.
Hukne kapsamlı bir uygulama olmasına karşın hukne sıvısı basit olabiliyor.
Mesela İbn Sina diyor ki: Hukne sıvısı, ayran olursa çok iyidir.
İbn Sina bir başka paragrafta diyor ki:
Diyanites hastalığı soğuk hava etkisiyle olursa, ki biz böyle bir durumla
karşılaşmadık, kesinlikle susuzluk da görülür.
Bir sonraki hastalık idrar çokluğu ya da poliüri.
Birkaç ilacı şöyle:
Aç karnına rafadan yumurtayı içerse iyidir.
Sütü kaynatıp içseler (her türlü süt) iyidir. Gibi.
Kıl şeklinde idrar yapmadan da bahsediyor İbn Sina. İdrarın görünümü kıl
kadar incedir. Böyle tür idrarın endişe verici olmadığını ve ciddi bir tehlike
olmadığını ayrıca belirtiyor İbn Sina.
Bu bölüm de buraya kadar. Umarım bilgilendirici olmuştur. Tashih işlemleri
en son aşamada gerçekleşecektir. Kontrolsüz bir çeviri oldu. Sağlıcakla
kalın.