--- Sayfa 1 ---
ibrahim Adnan Saraçoğlu _ Bitkisel Kürler Rehberi
Kitaplar, uygarlığa yol gösteren ışıklardır.
UYARI:
www.kitapsevenler.com
Kitap sevenlerin yeni buluşma noktasından herkese merhabalar...
Cehaletin yenildiği, sevginin, iyiliğin ve bilginin paylaşıldığı yer olarak
gördüğümüz sitemizdeki tüm e-kitaplar, 5846 Sayılı Kanun'un ilgili maddesine
istinaden, engellilerin faydalanabilmeleri amacıyla
ekran okuyucu, ses sentezleyici program, konuşan "Braille Not Speak", kabartma
ekran
vebenzeri yardımcı araçlara, uyumluolacak şekilde, "TXT","DOC" ve "HTML" gibi
formatlarda, tarayıcı ve OCR (optik
karakter tanıma) yazılımı kullanılarak, sadece görmeengelliler için,
hazırlanmaktadır. Tümüyle ücretsiz olan sitemizdeki
e-kitaplar, "Engelli-engelsiz elele"düşüncesiyle, hiçbir ticari amaç
gözetilmeksizin, tamamen gönüllülük
esasına dayalı olarak, engelli-engelsiz Yardımsever arkadaşlarımızın yoğun emeği
sayesinde, görme engelli kitap sevenlerin
istifadesine sunulmaktadır. Bu e-kitaplar hiçbirşekilde ticari amaçla veya
kanuna aykırı olarak kullanılamaz, kullandırılamaz. Aksi kullanımdan doğabilecek
tümyasalsorumluluklar kullanana aittir.
Sitemizin amacı asla eser sahiplerine zarar vermek değildir.
www.kitapsevenler.com
web sitesinin amacı görme engellilerin kitap okuma hak ve özgürlüğünü yüceltmek
ve kitap okuma alışkanlığını pekiştirmektir.
Sevginin olduğu gibi, bilginin de paylaşıldıkça pekişeceğine inanıyoruz.
Tüm kitap dostlarına, görme engellilerin kitap okuyabilmeleri için gösterdikleri
çabalardan ve
yaptıkları katkılardan ötürü teşekkür ediyoruz.
Bilgi paylaşmakla çoğalır.
İLGİLİ KANUN:
5846 Sayılı Kanun'un "altıncı Bölüm-Çeşitli Hükümler" bölümünde yeralan "EK
MADDE 11" :
"ders kitapları dahil, alenileşmiş veya yayımlanmış yazılı ilim ve edebiyat
eserlerinin engelliler için üretilmiş bir nüshası yoksa
hiçbir ticarî amaçgüdülmeksizin bir engellinin kullanımı için kendisi veya
üçüncü bir kişi tek nüsha olarak
ya da engellilere yönelik hizmet veren eğitim kurumu, vakıf veya dernek gibi
kuruluşlar tarafından ihtiyaç kadar kaset, CD, braill alfabesi ve benzeri
formatlarda çoğaltılması veya ödünç verilmesi
bu Kanunda öngörülen izinler alınmadan gerçekleştirilebilir."
Bu nüshalar hiçbir şekilde satılamaz, ticarete konu edilemez ve amacı dışında
kullanılamaz ve kullandırılamaz.
Ayrıca bu nüshalar üzerinde hak sahipleri ile ilgili bilgilerin
bulundurulması ve çoğaltım amacının belirtilmesi zorunludur."
bu e-kitap Görme engelliler için düzenlenmiştir.
Kitap taramak gerçekten incelik ve beceri isteyen, zahmet verici bir iştir. Ne
mutlu ki, bir görme
engellinin, düzgün taranmış ve hazırlanmış bir e-kitabı okuyabilmesinden duyduğu
sevinci paylaşabilmek
tüm zahmete değer. Sizler de bu mutluluğu paylaşabilmek için bir kitabınızı
tarayıp,
kitapsevenler@kitapsevenler.com veya kitapsevenler@gmail.com
Adresine göndermeyi ve bu isimsiz kahramanlara katılmayı düşünebilirsiniz.

--- Sayfa 2 ---
Bu Kitaplar size gelene kadar verilen emeğe ve kanunlara saygı göstererek lütfen
bu açıklamaları silmeyiniz.
Siz de bir görme engelliye, okuyabileceği formatlarda, bir kitap armağan
ediniz...
Teşekkürler.
Ne Mutlu Bilgi için, Bilgece yaşayanlara.
TÜRKİYE Beyazay Derneği
www.kitapsevenler.org
www.kitapsevenler.com
e-posta: kitapsevenler@kitapsevenler.com kitapsevenler@gmail.com
ibrahim Adnan Saraçoğlu _ Bitkisel Kürler Rehberi
Bitkisel
Kürler
Rehberi
Bitkisel Kürler Rehberi
Bu kitabın her türlü yayın hakkı. Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu gereğince.
Prof. Dr. İbrahim Adnan Saraçoğlu'na aittir. Eser sahibinin, yazılı izni
olmaksızın hiçbir yolla çoğaltılamaz ve kaynak gösterilerek dahi alıntı
yapılamaz ve de kullanılamaz. Bu kitapta yayınlanmış olan bilgiler ve bitkilerin
hazırlama ve hazırlandıktan sonraki tüketim şekilleri de uzun araştırmalar
sonunda ortaya konmuş orjinal nitelikte yeni bilgiler ve buluşlardır. Tüm
orijinal nitelikteki yeni bilgiler, üçüncü şahıslar tarafından üretim, reklam ve
tanıtım amaçlı olarak dahi, eser sahibinin yazılı izni olmaksızın kesinlikle
kullanılamaz.
ISBN: 978-975-92837-3-5
Baskı&Cilt GÜN Of ser Matbaacılık ve Ambalaj Sanayi - Ergün Dalar
Lltros Yolu 2. Matbaacılar Sitesi 1 NE 10 Topkapı - istanbul
www.gunmatbaa.com - gun@gunmatbaa.com
Kapak Tasarımı: Arzu Ceylan Editör: Z. Ayşim ŞENTÜRK
Tarayan: Yaşar Mutlu
Kişisel Blog: www.yasarmutlu.com
Kişisel E-Posta: yasarmutlu@yasarmutlu.com
Web sitemiz: www.kitapsevenler.com
E-Posta: kitapsevenler@kitapsevenler.com
E-Posta: kitapsevenler@gmail.com
önsöz
Bitkisel Kür Nedir?
Değerli okuyucu, bitkilerin koruyucu, önleyici ve tedavi edici güçleri konusunda
yaklaşık kırkiki yıldır aralıksız olarak bilimsel araştırmalar yapmaktayım. "
Bitkisel Kürler Rehberi " adlı bu kitabımda araştırmalarımın sonuçlarını
sizlerden gelen istekler doğrultusunda sunmak istedim. Bu sebeple, her zaman
yanınızda bulundurabileceğiniz, sadece kürleri ve kürlerle ilgili uyarılan
içeren bu cep kitabını hazırladım.
Sizlerden ricam, "Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar"
adlı bölümleri mutlaka okumanızdır. Bu bölümlerde yapılan uyarıların nedenleri
ve tam açıklamaları için " Tıbbi Bitkiler Rehberi" ve " Bitkisel Sağlık Rehberi"
adlı diğer kitaplarıma başvurabilirsiniz.
Kürlerden tam anlamıyla istifade edebilmek için belirtilen süre ve şekillere
mutlaka uymanız gereklidir. Sadece verilen tariflere göre uygulama yapmanız çok
önemlidir. Daha iyi netice almak ümidiyle kürlerde hiçbir değişikliğe
kalkışmayınız. Aynı anda birden fazla kür uygulamayınız. Bu konuda hassas
davranmanızın sağlığınız için önemli olduğunu unutmayınız.

--- Sayfa 3 ---
Hiçbir şeyin sebepsiz yaratılmadığı bu âlemde, bizlere sunulan nimetlerin
hikmetini arayan bir bilim adamı olarak hepinizi saygıyla selamlıyorum.
Tüm okuyucularımın sağlıklarının daim olmasını dilerim.
Eylül 2008
Prof. Dr. İbrahim Adnan SARAÇOĞLU
Değerli okuyucu, uzun yıllardır bitkilerin içerdiği ana etkin madde veya
maddeleri araştırmaktayım. Ancak bu maddeleri tanımlamak ve ortaya koymak
yeterli olmamaktadır. Çünkü bir bitki sadece faydalı maddeleri değil, insan
sağlığı için olumsuz etkisi olabilecek zararlı maddeleri de içermektedir.
Öyleyse insan sağlığı için tedavi gücü veya önleyici ve koruyucu gücü olan etkin
maddelerden nasıl faydalanabileceğiz? Tedavi edici, önleyici ve koruyucu gücü
olan etkin maddeleri bitkiden nasıl dışarı alacağız? Bu faydalı maddeleri dışarı
alırken zararlı olanların da alınmamasını nasıl sağlayacağız?
Tüm bunlar doğru seçilmiş bitkinin hangi kısımlarının kullanılacağı ve nasıl
hazırlanması gerektiği sorularını ortaya çıkarmaktadır. Bunun en kolay yolu,
bitkiyi demlemek veya başlamakla mümkündür. Demleme veya haşlama esnasında
bitkinin içerdiği tüm etkin maddeler demleme süresine bağlı olarak belli bir
sırada demleme suyuna geçerler. Aynı anda suya geçmeleri söz konusu değildir. Bu
nedenle bitkinin ne müddetle demleneceği çok önemlidir.
Çok severek verdiğim bir örnekle bu durumu sizlere tekrar açıklamak istiyorum.
Masanıza üç tane sıcak suyla dolu bardağı koyunuz ve aynı anda üçünün de
içerisine birer tane çay poşetini atınız. Birinci bardaktakini bir dakika sonra
çekiniz, ikinci bardaktakini dört dakika sonra çekiniz ve üçüncü bardaktakini
ise, sekiz dakika sonra çekiniz. Önünüzde üç ayrı zamanda demlenmiş çay
bulunmaktadır. Şimdi sırasıyla bu üç bardağın insan üzerindeki etkilerinin ne
olabileceğini inceleyelim.
• Birinci bardaktaki bir dakikalık çay en uyarıcı olanıdır. Çünkü ilk birinci
dakikada suya geçen maddeler en uyarıcı olanlardır. Bunlar arasında kafein,
theobrombin ve theophilin bulunmaktadır. Bu üç madde uyarıcıdır. Yani kalp
atışlarını bir miktar artırır. Bir miktar da tansiyonu yükseltir. Uyarıcı
olmaları nedeniyle kendinizi gergin hissedersiniz ve uykuya geçmekte
zorlanırsınız.
Ben, gece geç saatlerde çalışırken uyumamak için bir dakika demlediğim çay
içerim. Bir dakika demleyerek, açık çay içtiğini zannedenler ne yazık ki
yanılırlar. Onların açık çay zannettiği çok kısa demlenmiş çaydır. Çayın kısa
demlenmişi en uyarıcı ve gerginlik yapıcı olanıdır.
Gelelim ikinci sıradaki, dört dakika demlenmiş çay bardağına. Bu çay sindirim
sistemini uyarıcı etkin maddeler içermektedir. Yemeğin üzerine içeceğiniz dört
dakika demlenmiş çayın, sindiriminizi nasıl hızlandırdığını ve yemeği nasıl
kolay hazmettiğinizi hayretle hissedebilirsiniz.
Üçüncü sıradaki sekiz dakika demlenmiş çaysa keyif vericidir. Rahatlatıcıdır.
Dinlendiricidir.
Bitkilerdeki biyolojik gücü hastalıklara karşı koruyucu ve önleyici olarak
kullanmak, bitkiyi doğru seçerek, doğru şekilde hazırlayarak ve de doğru
uygulayarak mümkündür. Seçtiğiniz bitki doğru olsa dahi, yanlış hazırlanır ve
yanlış uygulanırsa başarılı bir sonuç almak mümkün olmamaktadır. Doğru bitki
seçilmiş ve doğru şekilde hazırlanmış olsa bile, eğer yanlış uygulanıyorsa
başarılı bir sonuç almak yine de tam olarak mümkün olmamaktadır. Başarılı bir
sonuca götürecek olan "doğru SEÇİM, doğru HAZIRLAMA ve doğru UYGULAMA"dır. Doğru
bitkinin seçilmesi, hazırlanması ve uygulanması kurallara bağlıdır. Bitkilerin
bu kurallara uyularak tüketilmesine "KÜR" adını vermekteyim. Ancak, kür sadece
tıbbi aromatik bitkilerle yapılmaz. Tahıl, baharat, sebze, meyve ve bakliyatla
ve hatta suyla bile kür yapabilirsiniz.
Doğru bitki seçimi, en zor olan seçimdir. Bu zorluğun birinci nedeni, bitkinin
değişik yörelerde farklı isimler altında tanınması ve çok değişik isimler
altında satılmasıdır. Bu da doğru bitki seçiminde karışıklıklara neden
olmaktadır. Bu konuda diğer bir önemli zorluk da birbirlerinden tamamen farklı
bitkilerin aynı isim altında satılmasıdır.
Çoğu zaman farklı türlerin harmanı yapılarak (karıştırılarak) aktarlarda
satılması kürün etkisini ve başarısını olumsuz etkilemektedir. Sonuçta, doğru
bitki seçimi yapıldıktan sonra, bu seçilen bitkinin hangi kısımlarının

--- Sayfa 4 ---
kullanılacağını bilmek gerekir. Örneğin, bitkinin tamamı mı, sadece kökleri mi,
sadece çiçekleri mi veya sapları ile beraber yaprakları mı kullanılacaktır? Bunu
bilmek çok önemlidir. Çünkü seçilen bitkinin yaprakları, çiçekleri ve kökleri
ayrı ayrı etkin maddeler içermektedir, öyle bitkiler vardır ki, sadece kökleri
kullanılabilir. Yine öyle bitkiler vardır ki sadece yapraklarının ve saplarının
beraber kullanılması gerekir. Bazılarının da sadece çiçeklerinin kullanılması
lazımdır.
özellikle ömrü çok kısa olan tıbbi aromatik bitkilerin birkaç aylık ömrü
içerisinde çok hızlı değişen kimyasından dolayı toplama (hasat) zamanı çok çok
önemlidir. Birkaç aylık canlılık dönemi olan bu bitkilerin toplama zamanının
bilinçli yapılması şarttır. Ne zamanından önce ne de zamanından sonra
toplanmaması gerekir. Bu nedenle bir bitkiden kür olarak faydalanılacaksa ne
zaman toplanacağı çok önemlidir. Aynı bitkiyi bir ay önce veya bir ay sonra
toplamak arasında tedavi amaçlı kullanımda çok büyük farklılıklar vardır.
Bazı bitkilerin toplanır toplanmaz (en geç birkaç saat içerisinde) belirli
sıcaklıklarda fırınlanması gerekir. Fırınlama sıcaklığı bile çok önemlidir.
Bazılarının üzerinde çıplak gözle görülmesi mümkün olmayan parazitler ve bu
parazitlerin de yumurtaları bulunur. Bitkilerin üzerinde bulunan bu parazitlerin
uzaklaştırılması işleminin mutlaka yapılması ve belirli dalga boyunda ışık
uygulanarak sterilize edilmesi de gerekli ve şarttır. Aksi takdirde parazitlerin
ve yumurtalarının içeriğinde bulunan toksin yapılı maddeler demleme esnasında
suya geçerek hem kürün etkisini hem de sağlığı olumsuz etkileyebilmektedir.
Değerli okuyucu, bu tür bitkiler Avrupa'da eczanelerde uzmanlar tarafından
satılmakta ve bu bitkileri orijinal ambalajları içerisinde güvenle satın
alabilmektesiniz.. Doğru bitkiyi seçme konusunda tereddüt yaşarsanız,
www.saracoglu.at internet sitesinden bilgi alabilirsiniz.
Doğru hazırlama konusuna gelince, bitkinin seçilmiş kısımiarmın ne müddetle
demleneceğinin veya kaynatılacağının bilinmesi şarttır. Bir bitkinin üç dakika
demlenmesiyle beş dakika demlenmesi arasında çok büyük farklar vardır. Eğer
bitkinin yaprakları demleniyor veya haşlanıyorsa, yapraklarının parçalanmadan
(bir bütün olarak) veya parçalanarak demlenmesi veya haşlanması da bir
kriterdir. Hazırlama esnasında ne kadar suya ne kadar bitkinin ilave
edileceğinin de bilinmesi gerekir. Örneğin bazı bitkilerin demleme süresi
tamamlandıktan sonra demleme suyun içerisinde ihyana kadar bekletilmesi ve sonra
da süzülmesi gerekir.
Doğru uygulamada ise, aç ya da tok karnına tüketilmesi veya sabah ya da akşam
içilmesinin belirtilmesi gerekir. Uygulanmakta olan kürün uygulama süresinin
mutlaka belirtilmiş olması gerekir. Bu noktada belirtilmesi gereken bir başka
husus da, uygulama süresince verilecek olan aralardır (duruşlardır). Unutmayınız
ki, insan vücudu 24 saat içerisinde biyolojik saat adı verilen bir düzene göre
farklı çalışır. Gün içerisinde hormonların dengeleri değişim göstermektedir. Bu
çalışma sisteminde sinir sistemi ve hormonlar birinci derecede etkin rol
oynarlar.
En çok karşılaştığım sorulardan birisi de birden fazla kişinin aynı anda kürleri
uygulamak istemesi durumunda izlenecek yol hakkındadır. Herhangi bir koruyucu
kürü birden fazla kişi uygulamak istediğinde size verilen miktarları kişi
sayısıyla çarparak uygulayabilirsiniz. Örneğin, bir bardak klorsuz suya bir
tatlı kaşığı A bitkisinden ilave edin deniliyorsa ve siz üç kişilik kür
hazırlamak istiyorsanız bir yerine üç bardak klorsuz suya bir yerine üç tatlı
kaşığı A bitkisinden ilave edeceksiniz demektir. Ancak unutmayınız, kürün
uygulamasında hiçbir değişikliğe kalkışmamanız kürden tam anlamıyla
faydalanabilmeniz için son derece gereklidir.
Bu kitapta okuyacağınız bitkilerin uygulama şekilleri araştırmalarımın bir
parçasını oluşturmaktadır. Bitkisel kürler uygulanırken belli bir uygulama
zamanından sonra iki ya da üç gün    veya    bir    hafta    gibi    ara
vermeler    (duraklamalar)
8
önerilmektedir. Tüm bu zamanlamalar tarafımdan araştırılmış, incelenmiş ve de
geliştirilmiştir. Bu nedenle size önerilen uygulama şekillerine uymaya özen
gösteriniz.

--- Sayfa 5 ---
Bir bitkinin hangi hastalığa karşı tedavi gücünün olduğunu ortaya koymak nasıl
uzun ve yoğun bir inceleme ve araştırma gerektiriyorsa, aynı ölçüde uygulanış
biçimini ortaya koymak da inceleme ve araştırma gerektirmektedir. Bir hastalığa
karşı doğru olarak seçilmiş bitkinin başarılı olabilmesi, o bitkinin
hazırlanışının ve uygulamasının doğru yapılmış olmasına bağlıdır. Aksi takdirde
başarılı sonuç almak pek mümkün olmamaktadır.
Şunu da özellikle ve üzülerek belirtmek isterim ki, bazı insanlar kullandıkları
bitkiyi ne kadar uzun zaman demlersem veya kaynatırsam faydasını da o kadar çok
görürüm düşüncesiyle yarım saat ya da daha fazla süre kaynatmaktadırlar. Bu tür
uygulamalardan sonuç almak hem mümkün değildir hem de vücut için zararlıdır.
Demleme sürelerine uymak kürün başarılı olabilmesi için çok mühimdir. Kaynamakta
olan suya atılan bitki, tencerede kaynayan suyun kaynamasını bir müddet
durdurur. Tenceredeki su tekrar kaynamaya başlayınca zamanı saymak gerekir. Bu
kitapta önerilen tüm uygulamalarda, demlemenin veya haşlamanın kesinlikle, su
kaynamaya başladıktan sonra mutlaka kısık ateşte ağzı kapalı olarak yapılması
gerekmektedir. Kesinlikle yüksek ateşte hızlı kaynatılmamalıdır ve tüm kürlerin
çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
Kürlerin etkisi
Değerli okuyucu, herhangi bir hastalığa karşı önermiş olduğum bir bitkisel kür,
aynı hastalığa sahip tüm hastalarda aynı oranda başarılı sonuç verecektir diye
bir kural yoktur. Neden? Çünkü,
1.) Kişinin başka rahatsızlıkları olabilir veya altta yatan farklı bir
rahatsızlığı da olabilir, örneğin, kişi aynı zamanda hem tiroid
hastası hem şel<er hastası hem de romatizma şii<âyetlerine sahip olabilir veya
tek bir rahatsızlığı olabilir.
2.) Hiçbir insanın metabolizması ve genetik yapısı bir başka insanınkinin aynısı
olmadığından tedavide farklılıklar görülebilir. Bu farklılıklar, uygulanan
kürlerin başarı oranında insandan insana değişiklikler gösterebilir. Çünkü her
insanın metabolizması farklı çalışır. Bu farkın birinci nedeni de genetik
yapıların farklı olmasıdır, örneğin, genelde ve temelde tüm insanların
bağışıklık sistemi, sindirim sistemi, böbrek ve tiroid fonksiyonları veya diğer
sistem ve fonksiyonları aynıdır. Ancak, detaya inildiğinde her insanın
bağışıklık sistemi farklı çalışır. Tıpkı, detaya inildiğinde hiçbir insanın kan
grubunun bir başka insanmkiyle aynı olmaması gibi. Bir insan gribi ayakta
atlatırken bir başka insan, günlerce yatakta geçirmek zorunda kalabilir. Bir
başka örnek, hepatit virüsünü almış bir insanın bağışıklık sistemi alınan virüse
karşı antikor geliştirirken, bir başka insanın bağışıklık sisteminin antikor
geliştirememesidir.
İnsan ve doğadaki denge
Değerli okuyucu, sizlere sık sık her sebze ve meyveyi mevsiminde tüketiniz
önerisinde bulunmaktayım. Bunu ısrarla vurguluyorum. Bunun nedeni yalnızca, yaz
mevsiminde yetişen bir sebzenin kışın yetiştirilirken hormon içermesinden dolayı
değildir. Veya sadece yaz sebzesinin kışın daha az güneş almasından dolayı etkin
maddelerinin de daha az olacağından değildir.
Doğa, insana her mevsimde uygun olan sebze, meyve ve tahılı sunar. Bu sunuş,
doğanın doğal dengesinin gereğidir. Kısaca doğanın, doğal yaşamının, doğal bir
sonucudur. Bir yılda dört mevsim vardır, insan metabolizması, her mevsimde yaşam
ortamının çevre şartlarına da bağlı olarak farklı çalışır. Yazın ihtiyacımız
olan sebze ve meyve, kışın ihtiyacımız olan sebze ve meyveden farklıdır. İnsan,
doğanın bir parçasıdır ve yaşadığı bölgede doğayla bir bütündür, insan, doğaya
uymak zorundadır. İnsanı doğadan ayrı tutamayacağımıza göre, sağlıklı olmanın
yollarını başka yerlerde aramak ne derece doğrudur?  Doğanın  insana  farklı
zamanlarda  farklı  şeyleri
10
sunması, Allah'ın bizlere açıkça yol ve örnek göstermesi değil midir?
Hiç düşündünüz mü, dut neden yaz mevsiminde yetişiyor? Dut, bir kış meyvesi de
olabilirdi.
11
Adaçayı
Latince adı : Salvia officinalis
İngilizce adı
:Sage

--- Sayfa 6 ---
Almanca adı : Salbei
Özellikleri : Bademcik ve boğaz enfeksiyonlarına karşı koruyucu • ağız
kokusuna karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Adaçayını piyasadan alırken yabani olmayanmı almaya özen gösteriniz. Bundan
emin değilseniz, bazı büyük marketlerde satılan değişik firmalara ait
paketlenmiş adaçayını kullanabilirsiniz.
2)   Her gün, ağız temizliği yapıldıktan sonra bir defa gargarasını yapmak
ağızdaki bakterilere ve de ağız kokusuna karşı güçlü bir engelleyicidir.
Normalde adaçayı gargarasını hazırlayıp lavabonuzdan eksik etmemeniz gerekir.
Hazırlanan adaçayı gargarası üç gün bozulmadan lavabonuzun rafında durabilir.
3)   Kronik bademcik veya kronik faranjit durumlarıyla ilgili olarak ebegümeci
bitkisini okuyunuz.
4)   Faranjit ve bademcik problemi olanların kürleri uygularken sigara ve asitli
içeceklerden (kola, soda, maden suyu gibi) özellikle uzak durmaları gerekir.
Buna paralel olarak diş ve ağız temizliğine de özen göstermek gerekir.
Yemeklerden sonra mutlaka dişlerinizi fırçalayınız. Uygulamalarda belirtilen
gargaraları    mutlaka   dişlerinizi   fırçaladıktan   sonra
.yapınız.
5)   Adaçayı memleketimizde son yıllarda sıkça tüketilmeye başlanmış   bir
çaydır.   Ancak   hamile   bayanların
12
hamileliklerinin ilk üç ayında adaçayını temkinli kullanmaları gerekir. Eğer
düşük tehlikesi söz konusuysa kesinlikle adaçaymdan uzak durmaları gerekir.
6)   Onlki yaş altı çocuklann herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
7)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
8)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
9)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Bademcik ve boğaz enfeksiyonlarına karşı koruyucu
Yaklaşık bir su bardağı kaynamakta olan klorsuz suda bir tatlı kaşığı taze
adaçayı on dakika ağzı kapalı olarak kısık ateşte demlenir. Demleme süresi
tamamlandıktan sonra bitki daha fazla suyunun İçinde bekletilmez, mutlaka süzüp
ayrılır. Günde iki-üç defa gargarası yapılır. Ayrıca, beraberinde bir ay boyunca
her gün bir çay bardağı adaçayı içilir. Hazırlanan gargara kırksekiz saat
bozulmadan banyo dolabınızda durabilir.
Not: Aktarlardan satın alacağınız adaçayı hem çok daha ucuz hem de amacınıza
daha uygun olacaktır.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
13
Alerjiye Karşı Direnç Kazanmak
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Eğer vücudunuz çok kolay alerjik reaksiyonlar veriyorsa patlıcan, kahve,
yumurta sarısı, aşırı tatlı tüketimi, kafeinli içecekler, günde iki bardaktan
fazla siyah çay, boyar madde içerikli içecekler ve şekerlemeler, kızartmalar (et
veya sebze), yağlı balık, fındık ve ceviz tüketiminin alerjiyi
tetikleyebileceğini unutmayınız. Alerjiye yatkınlığı olanların bu besinlere
karşı ölçülü olmalarını öneririm.
2)    Evde kullanılan temizlik malzemelerinden, parkelerden, yağlı boyalardan,
mobilyalardan buharlaşarak yaşadığı ortamın havasına karışan kimyasallar, insana
solunum yoluyla dönen zehirlerdir. Bu nedenle yaşadığınız ortamları sık sık
havalandırınız, özellikle temizlik yapılan günlerde daha çok havalandırınız.

--- Sayfa 7 ---
3)    Sık sık kilo alıp vermek organlara en fazla zarar verme şeklidir. Kilo
vermeye başlayan insan, öncelikle yağ yakıyor demektir. Kabaca, vücuttaki yağ
eriyor demektir. Kişi zayıflamaya başlayınca, yağ dokusunda depolanmış olan
zehirli kimyasallar serbest hale geçecektir. Kan dolaşımı üzerinden bütün
vücudun organlarına dağılacaktır. Dolayısıyla yağ dokusunda depolanmış ve sakin
sakin bekleyen zehirli kimyasallar harekete geçerek bir taraftan kan hücrelerini
diğer taraftan da organları olumsuz etkileyerek değişik rahatsızlıkların ortaya
çıkmasına neden olacaktır.
4)   Toksin atıcı kürü uygulamadan önce, kullanılacak lahanaların "kültür
lahanası" olmadığına mutlaka dikkat etmek gerekir. Futbol topu büyüklüğündeki
kültür lahanaları bu amaç için uygun değildir. Doğru olan beyaz lahana, açık
alanda (tarlada) yetiştirilen iri lahanalardır.  Özellikle  en  dış  yaprakları
amaca  en
14
uygun olanlardır.  Kullanmadan önce dış kabuklarını suyla yıkamak gerekir.
5)   Sauna, toksinlerin vücuttan dışarı atılmasında etkilidir. Yetmiş derece
santigratta alınan sauna, yağ dokusundaki pestizid ve diğer tür kimyasalların
vücuttan terleme yoluyla en iyi atıldığı sıcaklıktır. Sauna banyosunu almadan
önce, mutlaka bir hekime danışarak hareket etmek gerekir. Hekime danışmadan
sauna banyosu almayınız.
6)   Türk hamamları toksin atmada saunalardan çok daha etkilidir. Göbek taşına
uzanarak vücudu ısıtmak ve terlemek gerekir. Terleme başladıktan sonra yapılacak
masaj ve keseleme yağ dokusundaki toksinlerin harekete geçirilmesinde ve dışarı
atılmasında etkin rol oynayacaktır. Türk hamamlarını toksin atıcı olarak
kullanmak için bir ayda haftada iki kez gitmek yeterli olacaktır.
7)    Gerek sauna ve gerekse de hamam banyolarını alırken, mineral içerikli su
içmek ve ekstra C-vitamini almak toksinlerin atılmasında destekleyici olacaktır.
8)   Vücudu alerjiye karşı dirençli kılmak için iki farklı kür önermekteyim.
Bunlardan biri keçiboynuzu (harnup), diğeri ise ısırgan çayı kürüdür. Vücudu
alerjiye karşı dirençli kılmak için geliştirdiğim her iki kürün uygulama şekli
aşağıda verilmiştir. Bu kürlerin aynı anda uygulanmaması gerektiğini özellikle
belirtmek isterim. Bir kürü tamamlayıp diğerine geçerken de bir haftalık ara
vermek en doğru olan uygulama ve geçiş şeklidir.
9)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
10)  Hipoglisemi hastalarının (kan şekeri düşük olanlar veya ani kan şekeri
düşüşü yaşayanlar) hekimlerine danışmadan           kesinlikle           ısırgan
kürünü uygulamamalarını, ısırgan çorbası veya salatasını tüketmemelerini
öneririm.
11) Platelet (trombozit) düşüklüğü şikâyeti olanların ısırgan kürünü
uygulamamaları gerekir.
15
«.:
-^'^' ^!î
12)  Haftada üç-dört kez içilecek ısırgan çayı veya haşlanmış keçiboynuzu suyu
alerjiye karşı vücudu dirençli kılar.
13) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
14) Tüm kürlerin çelil< veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
15)  Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Beyaz lahanayla toksin atmak
Beyaz lahananın toksin atıcı özelliğinden istifade edebilmek için, kaynamakta
olan yarım litre klorsuz suda altı-yedi adet beyaz lahana yaprağı parçalamadan
(tüm olarak), on dakika ağzı kapalı olarak kısık ateşte haşlanır, ılıyınca
süzülür, sabah ve akşam olmak üzere aç veya tok karnına birer su bardağı içilir.
Bu işleme toplam üç kere beş gün devam edilir. Her beş günde üç gün ara verilir.
Kısaca:
3 X 5U + 3A
Sgün uygula + Sgün ara + Sgün uygula + 3gün ara + 5gün uygula

--- Sayfa 8 ---
= Toplam 15 günlük kür
Toksin atıcı onbeş günlük kürü, bir yıl boyunca üç veya dört defa yapmak en
doğrusudur. Bu kürü uygulamaya başladığınızın ikinci veya üçüncü gününden sonra
vücudunuzun yağ atarak terlediğini ve özellikle de yüz kısmınızda yağlı yağlı
terlediğinizi görürsünüz. Aynı zamanda dışkıda da belirgin şekilde yağ oranının
artığı gözlenebilmektedir. Bu da yağla beraber toksinlerin atıldığını gösterir.
Bu kürü uyguladığınız dönemlerde daha sık banyo veya duş yapmanız sizi hem daha
çok rahatlatacak hem de deri gözenekleri açıldığından daha rahat toksinli-yağ
atmanıza yardımcı olmuş olacaktır. Unutmayınız ki, toksin atan vücut kendini
yeniler.
16
Not: Kesinlikle onbeş günlük kür için ihtiyacınız olan miktarı tek bir defada
hazırlamayınız. Her gün taze olarak hazırlamanız şarttır.
Kür 2: Isırgan ile alerjiye karşı direnç kazanmak
Kaynamakta olan 150 mi (bir su bardağı) klorsuz suya yaklaşık bir tatlı kaşığı
ısırgan atınız. Kısık ateşte ağzı kapalı olarak üç dakika kaynatınız ve ılımaya
bırakınız. Ilıdıktan sonra mutlaka süzerek bitkileri ayırınız. Aç karnına sabah
ve akşam bir çay bardağı içiniz. Her defasında taze hazırlanmalıdır. Aç karnına
içtikten en az yirmi dakika sonra yemek yemeye başlayabilirsiniz. Bu kürü onbeş
gün boyunca her gün günde iki kez uygulayınız ve sonlandırınız. Yılda iki-üç kez
tekrarlayabilirsiniz. Isırgan kürü için kurutulmuş veya taze ısırgan
kullanabilirsiniz.
Kür 3: Harnup (keçiboynuzu) ile alerjiye karşı direnç kazanmak
Orta büyüklükteki keçiboynuzundan altı-yedi tanesini önce soğuk su altında
yıkayınız. Daha sonra bunları küçük küçük (üç-dört cm uzunluğunda) kırarak,
kaynamakta olan yarım litreye yakın klorsuz suyun içerisine atınız. Kısık ateşte
ağzı kapalı olarak yedi-sekiz dakika kaynatınız. Soğuduktan sonra süzerek suyunu
cam şişeye doldurunuz.
Her sabah kahvaltı arasında ve akşam yemeğinden önce bir çay bardağı içiniz.
Yaklaşık yarım litre olarak hazırladığınız keçiboynuzunun haşlanmış suyu üç gün
buzdolabında bozulmadan korunabilir. Her üç günde bir, taze olarak hazırlamanız
gerekecektir. Hiç ara vermeden bir ay uygulayınız. Yılda iki-üç defa
tekrarlanabilir.
Kür 4: Çekirdekli siyahı kuru üzümle alerjiye karşı direnç kazanmak
Alerjiye karşı vücudunuza direnç kazandırmak istiyorsanız, zaman zaman, dört-beş
gün arka arkaya, günde iki kez, aç karnına yirmi-yirmibeş tane siyah kuru üzüm
çekirdeğini havanda ezip bekletmeden çiğneyerek tüketiniz.
17
üzümün çekirdeğini çiğnerken buruk tadını algılamak gerekir. Eğer bumk tadını
algılamıyorsanız ya bayat ya da yanlış tür üzümdür.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
Anne Sütünü Artırıcı Bitkisel Kürler (Galactagogue)
Herbal galactagogue
18
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Hamile bayanların, bebeklerini emziren annelerin mevsiminin dışında yetişen
hormonlu ve ebter tohumlu sebzeleri tüketmemelerini özellikle belirtmek isterim.
2)   Oniki yaş altı çocuklarm herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
3)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
4)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir
5)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.

--- Sayfa 9 ---
6)   Aşağıda birbirlerinden farklı birkaç tane kür önermiş bulunuyorum. Bu
kürierin tamamı anne sütünü artıncı etkiye sahiptir. Özellikle, incir-havuç kürü
ve taze beyaz dut oldukça güçlü bir galactagoguedur (anne sütünü artırıcı).
Bebeklerini emziren annelere öncelikle incir-havuç kürünü uygulamalarını
öneririm.
•     Taze beyaz üzüm
•     Dereotu
•     İncir (taze veya kurutulmuş)
•     incir-havuç
•     Taze beyaz dut
•     Haşlanmış taze beyaz dut kurusu
m
19
Bunların dışında diğer yardımcı kürlerse şunlardır:
Anason
Kereviz
Taze kereviz yapraklan
Bal kabağı
Çilek
Kıvırcık salata
Sumak
Rezene çayı
Tere
Kür 1: Günde iki porsiyon taze beyaz üzüm tüketmek anne sütünü artırıcıdır.
Kür 2: Sabah-akşam yemeklerden önce tüketeceğiniz dereotu sütünüzün artmasını
sağlayacaktır.
Kür 3: Anne sütünü artırmak için haşlanmış kuru incir suyu da içebilirsiniz.
Sekiz-dokuz adet kuru inciri yarım litre klorsuz suda en fazla on dakika
haşlayınız, ikiye böldüğünüz suyu sabah-akşam olmak üzere günde iki kere
tüketiniz.
Kür 4:Yarım litre kaynamakta olan klorsuz suyun içerisine sekiz - dokuz adet
kuru inciri ikiye bölüp atınız. Ağzı kapalı olarak kısık ateşte beş dakika
kaynatınız.. Beşinci dakikadan sonra içerisine bir adet havucu dilimleyip ağzı
kapalı olarak kısık ateşte üç dakika daha kaynatınız. Ilıyınca süzünüz. Yirmibir
gün boyunca öğleden önce ve öğleden sonra aç veya tok karnına birer su bardağı
içiniz.
Not 1: Anne sütü artırıcı kürlerden bir diğeri de beyaz dut kurusu kürüdür.
( bakınız: Beyaz dut kurusu)
Not 2: Bu kürler aynı anda uygulanmaz. Incir-havuç kürü hariç, uygulama süresi
bir haftadır. Bir haftanın sonunda uygulama bırakılır. Bir hafta uyguladığınız
herhangi bir kürden sonra tekrarlama   ihtiyacı   duyarsanız   bu   defa   başka
bir   kürü
20
uygulamanızda bir sakınca yoktur, örneğin, bir hafta taze beyaz üzüm kürü
uygulayıp bıraktınız. Daha sonraki bir dönemde yine bir hafta olmak üzere
dereotu veya kuru incir kürünü uygulayabilirsiniz.
Not; Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
21
Anne Sütünü Azaltan Bitkiler (Galactofuge)
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Emziren     annelerin     erken     dönemde azalmasının en önemli nedenleri
şunlardır:
Nane
Maydanoz
Nişasta unu
Adaçayı

--- Sayfa 10 ---
Şeker kamışı
Ararot
Arpa ve arpa unundan yapılmış besinler
Şalgam
Mısır
Salamurası yapılmış besinler
Aşırı tuz tüketimi
Turşusu yapılmış besinler
Sirke ve limon suyunun fazlaca kullanılması
2)
3)
sütlerinin
Adaçayı hamile bayanların ve emziren anne adaylarının kesin olarak uzak durması
gereken bir bitkidir. Tüp bebek veya aşılama yöntemi uygulanacak olan bayanların
adaçayından uzak durmaları gerekir. Çocuk yapmaya karar vermiş olan eşler
adaçayı tüketmemelidirler. Bu kural sadece kadınlar için değil, aynı zamanda
erkekler için de geçerlidir. Adaçayı içme alışkanlığı olan erkeklerin sperm
sayıları azalır. Epilepsi hastalarının da kesin olarak adaçayından uzak durması
gerekir.
22
4)   Hamile bayanların, bebek yapmayı düşünen kadınların, bebeklerini emziren
annelerin, bu dönemlerde nane tüketmemelerini öneririm.
5)   Anne sütünün azalmasının arkasında tiroidin normal çalışmaması yatabilir.
Arka arkaya doğum yapmış kadınlarda sık görülen bir rahatsızlık da tiroid hormon
dengesizliğinin gelişmesidir. Emziren annelerin sütlerinin azalmasının sebebi,
tiroid bezinin sağlıklı çalışmaması da olabilir. Mutlaka hekimlerine danışmaları
gerekir. Çünkü anne sütü üzerinden bebeğin alacağı iyot çok önemlidir. Bebeğin
beyin gelişimi iyota doğrudan bağlıdır. Unutmamalıdır ki, emziren annenin tiroid
bezinin dengeli ve sağlıklı çalışması çok çok önemlidir, iyot, tiroid bezinin
sağlıklı çalışmasında birinci derecede önemlidir. Mutlaka hekiminize danışınız.
6)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
7)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
8)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
9)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
23
Arslanpençesi
Latince adı               : Leontice leontopetalum
İngilizce adı             : Rakaf
Almanca adı            : Lowentrapp
Özellikleri                : Meme-, lenf bezi-, rahim-, ve prostat kanserlerini
önleyici,
tedavi edici veya yavaşlatıcı • bayanların kadınlık hormonlarını dengeleyici
«menopoz dönemi şikâyetlerine karşı • düzensiz regl dönemleri ve PMS'ye karşı
(Post Menstrual Syndrome) • migrene karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Meme, prostat, rahim veya lenf bezi kanserlerinden birine yakalanmaktan
korkuyor musunuz? Ailenizde ve yakın akrabalarınızda, belirtilen bu kanser
türleri olduğundan dolayı ben de risk altındayım diye düşünüyor veya kanserin
irsi olma riskinin olduğuna mı inanıyorsunuz? Bundan dolayı kendinizde bir gün
bu kanser türlerinden birinin ortaya çıkabileceğinin çelişkisi veya endişesi
içinde misiniz? Eğer bu türden şüpheleriniz ve korkularınız varsa arslanpençesi

--- Sayfa 11 ---
(Leontice leontopetalum) bitkisi bu konudaki şüphelerinizin ve korkularınızın
cevabıdır.
2)   Türkiye'de birbirlerinden tamamen farklı olan iki bitki Leontice
leontopetalum ve Alchimilla vulgaris, "arslanpençesi" olarak bilinmektedir.
Aktarlarda maalesef her ikisi de aynı isim altında satılmaktadır. Satın alırken
veya kendiniz toplarken kolayca ayırt edebilmeniz için, yapraklarının
kenarlarına dikkat ediniz. Doğru olan Leontice leontopatalumdur. Her ikisinin de
çiçekleri sarı renklidir. Ancak,  benim
24
bahsettiğim ve doğru olan arslanpençesinin yapraklarının kenarları düzgündür.
Diğerinin (Alchimilla vulgaris) yapraklarının kenarlarıysa ince testere
dişlidir.
3)   Arslanpençesi çiçek açtıktan kısa bir zaman sonra toplanmalıdır. Kökleri
yumru şeklindedir. Bu yumrulara kesinlikle zarar verilmemelidir. Çünkü bir yıl
sonra aynı yumrudan ürün alınabilmektedir. Yumrular genelde toprağın oldukça
altındadırlar. Toprak yüzeyine yakın bir seviyeden makas veya bıçakla
gövdesinden kesebilirsiniz. Gölgede, havadar bir ortamda (örneğin, balkonda) ve
zemine serilecek temiz kuru bir bezin üzerinde kurutabilirsiniz. Kesinlikle
naylon sergi kullanmayınız. Arslanpençesinin kökleri hariç yaprakları, yaprak
sapları, gövdesi ve çiçekleri kullanılır. Kesinlikle köklerini kullanmayınız.
4)   özellikle prostat ve meme kanserine yakalanmaktan çekinen kişiler
arslanpençesi kürünü zaman zaman uyguladıkları takdirde çok büyük bir oranda bu
riskten kendilerini korumuş olurlar. Ancak buradan "Nasıl olsa arslanpençesi
kürünü uyguluyorum, hekime ve kontrollere gitmeme gerek yoktur" sonucunu
çıkarmak kesinlikle yanlıştır.
5)   Arslanpençesi kür olarak kullanılır. Başarı oranı çok yüksek olan bu
bitkinin önerilen kullanma şekline göre tatbik edilmesi çok önemlidir. Size
önerilmiş olan miktarların üzerine çıkmayınız. Demleme (kısık ateşte kaynatmak)
sürelerine mutlaka özen gösteriniz.
6)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
25
7)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
8)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
9)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Meme-, rahim-, lenf bezi- ve prostat kanserlerini önleyici
Kaynamakta olan bir su bardağı klorsuz suya bir tatlı kaşığı (yaklaşık dört-beş
gram) kurutulmuş arslanpençesi atılır ve kısık ateşte sekiz dakika ağzı kapalı
olarak demlenir. Daha sonra soğumaya bırakılır ve süzülür. Kesinlikle demleme
süresi tamamlandıktan sonra bitki kabın içinde daha fazla bekletilmez, süzerek
ayrılır. Bir ay boyunca bir gün arayla (gün aşırı) bir su bardağı içilir. Bir
aydan sonra onbeş gün ara verilir. Onbeş günlük aradan sonra altı ay boyunca
haftada iki defa birer bardak içilir. Altı aydan sonra dönem dönem uygulanır.Her
defasında taze hazırlanır.
Kür 2: Meme-, rahim-, lenf bezi- ve prostat kanserlerini tedavi edici veya
yavaşlatıcı
Bu durumda hazırlanış şekli yukarıdaki gibi olup, sadece tüketim şekli
farklıdır. Bir ay boyunca her gün bir su bardağı (150-200 mi) içilir. Bir aydan
sonra bir hafta ara verilir. Bir hafta aradan sonra altı ay boyunca haftada dört
gün bir bardak (yaklaşık 150-200 mi) içilir. Altıncı aydan sonra haftada bir
veya iki defa içilir.
Kür 3: Menopoz dönemindeki bayanlar için
Bir numaralı kullanma şekli aynen uygulanır.
Kür 4: Bayanların regl dönemlerinin rahat geçmesi için
Bir numaralı kullanma şekli aynen uygulanır.
26
Kür 5: Bayanların kadınlık hormonlarını düzenleyici

--- Sayfa 12 ---
Kaynamakta olan bir su bardağı klorsuz suya bir tatlı kaşığı (yaklaşık iki gram)
kurutulmuş arslanpençesi atılır ve kısık ateşte ağzı kapalı olarak on dakika
demlenir. Daha sonra soğumaya bırakılır ve süzülür. Demleme işlemi
tamamlandıktan sonra mutlaka süzme işleminin yapılması gerekir. Kesinlikle
demleme süresi tamamlandıktan sonra bitki kabın içinde daha fazla bekletilmez ve
süzerek ayrılır. Kırkbeş gün boyunca bir gün arayla (gün aşırı) akşam
yemeklerinden en erken iki saat sonra bir su bardağı içilir. Her defasında taze
olarak hazırlanması gerekir. İçildikten sonra hiçbir şey tüketilmez.
Şikâyetlerin durumuna göre dönem dönem tekrarlanabilir.
Kür 6: Migrene karşı
Kaynamakta olan bir su bardağı klorsuz suya bir tatlı kaşığı (yaklaşık iki gram)
kurutulmuş arslanpençesi atılır ve kısık ateşte on dakika ağzı kapalı olarak
kaynatmaya devam edilir. On dakika tamamlanınca ocaktan alındıktan sonra iki
dakika bekletilir ve süzülür. Akşam yemeklerinden sonra uykunuz yaklaşınca
ılıkken tamamı içilir. Birinci ve ikinci hafta her gün içilir. Üçüncü haftadan
itibaren bir gün atlayarak (günaşırı) iki ay boyunca içilir. Bu kür ileri
dönemlerde ihtiyaca göre tekrarlanabilir.
Dikkat
Arslanpençesi çayı kullanırken içimini kolaylaştırmak için herhangi bir şekilde
tatlandırıcı veya başka bir madde kesinlikle ilave edilmez. En erken yemek
yedikten bir saat sonra içilir.
27
Not: Hekiminisn verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teştıis koydunvadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
I
28
Asma Yaprağı
özellikleri: Alkolizmi tedavi edici kanserine karşı
alkolün zarariarını azaltıcı • akciğer
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Yeşil taze üzüm suyu, alkolün neden olduğu zararlara mükemmel bir
destekleyicidir. Tüketilirken tadının bir miktar ekşi olmasına dikkat
edilmelidir. Ne çok koruk (ekşi), ne de tatlı olmamalıdır.
2)   Kür için kullanılacak olan yaprakların taze olanlarını tercih ediniz.
Kurumuş veya kurutulmuş olanlar, taze yapraklar kadar etkili olmasa da, tazesine
göre yaklaşık %60 etkilidir.
3)   Oniki yaş altı çocuklarm herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
4)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
5)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
6)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Alkolizm tedavisi ve akciğer kanseri hastaları için
Yaklaşık on-oniki adet taze asma yaprağı kaynamakta olan 250 mi klorsuz suya
atılır, kısık ateşte ağzı kapalı olarak sekiz dakika kaynatılır ve ılımaya
bırakılır. Ilıyınca süzülür ve akşam yemeğinden iki saat sonra bir su bardağı
içilir. İçildikten sonra hiçbir şey tüketilmez. Haftada üç kez taze olarak
hazırlanır ve içilir. Bu kür bir ay uygulanır. Bir aydan sonra onbeş gün ara
verilir ve bir aylık kür tekrar edilip sonlandırılır.
Bi f-
fm
29
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü

--- Sayfa 13 ---
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydunvadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
30
Avokado
Latince adı               : Parsea americana
İngilizce adı             : Avocado
Almanca adı             : Avokado
Özellikleri                : Kanser hastalarına yardımcı • demire bağlı anemiye
karşı
• sodyum yüksekliğine karşı • regl öncesi anemi durumuna karşı • kolesterol
düşürücü • iyi huylu prostat büyümesine karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Kürler için avokadonun olgunlaşmış olanmı (elde kolayca ezilebilen)
kullanmak gerekir. Eğer yumuşağını bulamıyorsanız, onu birkaç gün içerisinde
kolaylıkla yumuşatabilirsiniz, yapacağınız tek şey her birini ayrı ayrı gazete
veya kese kâğıdına sarıp oda sıcaklığında bekletmektir. Birkaç gün sonra gazete
kâğıdını açmadan dışından, yumuşayıp yumuşamadığını kontrol edebilirsiniz.
Avokadonun yumuşaklığı, olgun şeftali yumuşaklığında olmalıdır. Avokadoyu taze
hazırlayıp tüketmek gerekir. Hazırladıktan sonra en geç birkaç saat içerisinde
tüketilmelidir.
2)   Ülser ve migreni olanlar avokadoyu hiç çekinmeden tüketebilirler.
3)   Avokadoyu tüketenler onun çok yağlı olduğunu ve kolesterollerini
yükselteceğini düşünürier. Bu doğru değildir. Tam tersine avokado kolesterol
düşürücüdür.
4)   İyi huylu prostat büyümesine bağlı şikâyeti olanlara da haftada iki-üç kez
avokado tüketmelerini tavsiye ederim.
5)   Kendilerini yorgun hisseden kanser hastalarına haftada üç-dört kez avokado
tüketmelerini öneririm.
6)   Sodyum yüksekliği olanların özellikle avokado tüketmeleri çok faydalıdır.
31
7)   Çok ender de olsa, bazı bayanlar onbeş ile yirmi günde bir düzenli adet
görürler. Veya bazı bayanların adet dönemleri hem uzun sürer hem de fazlaca
kanamalı geçer. Bu durumda olan bayanlar kolayca anemi durumuna düşerler. Bu
durumda olan bayanların haftada üç kez avokado tüketmeleri, hem anemiye bağlı
şikâyetlerin ortadan kalkmasında, hem bağışıklık sistemlerinin
güçlendirilmesinde iyi bir yardımcıdır.
8)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
9)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) İçilmemelidir.
10) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
11) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Anemiye karşı
Bir adet avokado ince dış kabuğu soyulup çekirdeği çıkartıldıktan sonra bir-bir
buçuk yemek kaşığı limon suyu ilave edilerek çatalla ezilir. Bir dilim ekmeğin
üzerine sürülerek tüketilir. Haftada üç kez bir ay boyunca devam edilir ve kür
sonlandırılır. Dönem dönem şikâyetlerin seyrine göre tekrarlanabilir.
Kür 2: Kanser hastalarında, iyi huylu prostat büyümesinde ve kolesterolün
düşürülmesi için
Kür 1'le hazırlama şekli aynıdır. Ancak ezilirken içerisine bir- iki diş ezilmiş
sarımsak ilave edilir. Uygulama şekli de aynıdır. Dönem dönem şikâyetlerin
seyrine göre tekrarlanabilir.
Not: Anemi yaşayan kanser hastalarına da önerilir.
32
Not: Hel<iminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu

--- Sayfa 14 ---
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
33
Ay n isafa
Latince adı               : Calendula officinalis
ingilizce adı             : Marigold
Almanca adı             : Ringelblume
Özellikleri                 : El ve ayak mantarianna karşı • yüksek karaciğer
enzimlerine karşı (Hepatit B ve C)
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
2)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
3)   Tüm kürierin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
4)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: El ve ayak mantarlarına karşı
Tepeleme dört-beş yemek kaşığı aynısafa bitkisinden bir kaba alınır. Üzerine
dört-beş yemek kaşığı klorsuz su ilave edilir. Kısık ateşte su kaynamaya
başladıktan sonra kaşıkla karıştırarak dört-beş dakika boyunca lapa haline
gelmesi sağlanır. Su çabuk buhariaşırsa, az az su ilave edilebilir. Çok cıvık
olmaması en doğrusudur. Lapa ılımaya bırakılır. Ilıdıktan sonra doğrudan veya
tülbente sararak mantariı bölgeyi tamamen kaplayacak şekilde üzerine konur. En
az üç en fazla on saat etki ettirilir. Daha sonra sadece su ile yıkanır. Gün
aşırı uygulanır. Her defasında taze hazırianmalıdır. En geç birkaç gün
içerisinde sonuç alınmalıdır. Bir hafta içerisinde üç kez
34
uygulanmasına rağmen herhangi bir rahatlama veya düzelme olmuyorsa, küre devam
edilmez.
Kür 2: Yüksek karaciğer enzimlerine karşı
Bir bardak (yaklaşık 150 mi) kaynamakta olan klorsuz suya bir yemek kaşığı
aynısafa bitkisinden ilave edilir. Kısık ateşte ağzı kapalı olarak beş dakika
kaynatılır. Kaynama süresi tamamlandıktan sonra ocaktan indirilip ılımaya
bırakılır. Ilıdıktan sonra süzülür ve ılık olarak akşam yemeklerinden yaklaşık
iki saat sonra içilir. İçildikten sonra hiçbir şey tüketilmez. Her defasında
taze hazırianmalıdır. Onbeş gün ara vermeden devam edilir. Onbeşinci günden
sonra beş gün ara verilir ve tekrar ara vermeden onbeş gün uygulanır ve kür
sonlandırılır. Şikâyetlerin seyrine göre dönem dönem uygulanabilir.
Not Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
35
Bal
özellikleri: Bağışıklık sistemini güçlendirici
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
2)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
3)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
4)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Bağışıklık sistemini güçlendirici
Üç gün boyunca sabah , öğle ve akşam iki yemek kaşığı halis bal tüketilecektir.
Yanında istenirse ebter tohumdan yapılmamış, az miktarda kara ekmek

--- Sayfa 15 ---
tüketilebilir. Kür boyunca bol su içilmesi tavsiye edilir, ancak başka hiçbir
şey tüketilmemelidir.
Dikkat : Halis bal kullanılması kürün başarılı olması için son derece mühimdir.
Bal tasviri
Hazreti Ali (r.a.)'nın gazadan döndükleri bir gün, Hz. Ömer, Hz. Ebubekir ve Hz.
Osman, Ali efendimizin hanesine gelip "Gazan mübarek olsun ey Allah'ın arslanı."
dediler. Hazreti Ali bir kalaylı tas ile bal getirdi ve önlerine koydu. İkram
ettiler. Hz. Ebubekir
36
mübarek elini uzattı, gördü ki tasın içinde siyah bir kıl var. Kılı almak için
elini uzattı, fakat Hz. Ömer kılı aldırmadı ve dedi ki:" Bizler Resulü Ekrem'in
vezirleriyiz. Fatima tuz'Zehra (r.a.) belki bizleri tecrübe için koymuştur bu
kılı. Buyrun dördümüz üçer tevil edelim, münasip olmaz mi?" dediler.
Hz. Ebubekir (r.a.) başladı. Şöyle buyurdu :
" Namaz kılanların kalbi nurludur bu taştan.
Namaz kılanlar ile sohbet tatlıdır bu baldan.
İki yüz türlü mahlukattan pak olup, Allah'a teveccüh incedir bu
kıldan." dediler.
Hz. Ömer (r.a.) devam etti:
" Misafir seven hâne sahiplerinin kalbi nurludur bu tastan.
Misafirler ile sohbet tatlıdır bu baldan.
Misafirlerin kalbi incedir bu kıldan."
Sonra da Hz. Osman (r.a.):
" Alimlerin kalbi nurludur bu tastan.
Alimler ile sohbet tatlıdır bu baldan.
Kur'an-ı Azümişcanın manasını vermek incedir bu kıldan."
dediler.
Son olarak Hz. Ali (r.a.):
" Gazaya giden gazilerin kalbi nurludur bu tastan.
Al kanlar ile boyanıp kâfir ile cenk etmek tatlıdır bu baldan .
Kul hakkını üzerine geçirmeden hanesine dönmek incedir bu
kıldan. " dedi.
Bu sözlerin üzerine, Hz. Fatima (r.a.) tevil yapmak üzere şöyle
buyurdu :
" Erkeğini hoşnut eden hanımların kalbi nurludur bu tastan.
Erine eza ve cefa etmeden, güzelce geçinmek tatlıdır bu
baldan.
Kocasının hakkını yerine getirmek ve kendisinden razı etmek
incedir bu kıldan."
Bunun üzerine bir de Peygamber efendimiz (s.a.v.) in bu konudaki tevillerini
dinlemek istediler. Peygamber efendimiz
37
(s.a.v.) ise şöyle buyurdular: " Ümmetimin kalbi nurludur bu tastan. Kevser
şarabı tatlıdır bu baldan. Şeri'atımın yolu incedir bu kıldan."
Peygamber efendimiz (s.a.v.) tevilini bitirince, Allahu Teala Cebrail (a.s.)
aracılığı ile şöyle buyurdular: " Ya Muhammedi Senin müvevved mühürün nurludur
bu tastan Kıyamet gününde, ümmetine şefaat etmen tatlıdır bu baldan. Sırat
köprüsü incedir bu kıldan."
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
38
Beyaz Dut Kurusu
Latince adı               : MorusalbaL
ingilizce adı             : White Mulberry
Almanca adı             : Maulbeer
Özellikleri                 : Kanda iltihap düşürücü • egzamaya karşı • anne
sütünü

--- Sayfa 16 ---
artırıcı* şeker hastalarında geç kapanan yaralara karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Dut toplanır toplanmaz tüketilmelidir. Toplandıktan sonra birkaç saat
içerisinde tadı değişir. Çünkü içeriğinde bulunan bazı etkin maddeler
toplandıktan birkaç saat sonra değişime uğrar.
2)   Yaz aylarında dutun tazesini dalından tükettiğiniz zaman doğal bir
antibiyotik tüketiyorsunuz demektir.
3)   Şeker hastalarının kan şekerini yükselteceğinden beyaz dut kurusu kürünü
uygulamamaları gerekir.
4)    Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
5)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
6)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
7)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Egzamaya karşı
Yarım litre kaynamakta olan klorsuz suyun içerisine bir avuç dolusu beyaz dut
kurusu atınız ve altı dakika kısık ateşte ağzı kapalı olarak kaynatmaya devam
ediniz. Altıncı dakikadan sonra ocaktan indiriniz, elinizi yakmayacak derecede
sıcaklığa
39
gelince egzamalı ellerinizi kabın içerisine koyunuz ve en az on dakika etki
ettiriniz. Bir saat ellerinizi yıkamayınız. Bir saat sonra ellerinizi suyla
durulayınız. Haftada üç kez, toplamda iki hafta bu uygulamayı tekrar ediniz. Her
defasında taze olarak hazırlanması gerekir. Ellerinizi daldırdığınız kabın
soğumamasına özen gösteriniz. Ellerinizi yakmayacak derecede (ılıktan sıcak)
sıcak olmasına dikkat ediniz.
Eğer egzamanız ayaklarınızda veya el bileklerinizdeyse, hazırladığınız suyu
kaşık veya kepçe yardımıyla egzamalı bölgenin üzerine on dakika boyunca dökünüz.
Suyu egzamalı bölgelerin üzerine dökerken, yakmayacak derecede ılıktan daha
sıcak olmasına dikkat ediniz. Kabın ılımamasına dikkat ediniz. Gerekirse tekrar
ısıtınız.
Not: ilk on gün tamamlandığında iyileşme gözlenmediği takdirde (fark edilmediği
takdirde) kür sonlandırılır.
Kür 2: Kandaki iltihaba karşı
Kandaki CRP (Chemical Reaktif Protein) yüksekse düşürülmesinde mükemmel bir
destekleyicidir. Yarım litre kaynamakta olan klorsuz suyun içerisine bir avuç
dolusu beyaz dut kurusu atınız ve altı dakika kısık ateşte ağzı kapalı olarak
kaynatmaya devam ediniz. Altıncı dakikadan sonra ocaktan indiriniz. Ilıyınca
süzünüz, yarısını sabah aç karnına, diğer yarısını akşam aç karnına içiniz.
Kahvaltıdan ve akşam yemeğinden yirmi dakika önce içiniz. Her gün taze
hazırlanmalıdır. Haşlanmış dutları tüketmek şart değildir. Toplam yirmibeş gün
uygulayınız. Yeterli düzeyde başarı sağlanamadığı takdirde yirmibeş günlük kürü
ara vermeden tekrar ediniz.
Kür 3: Şeker hastalarında geç kapanan yaralara karşı
Kaynamakta olan bir su bardağı klorsuz suyun içerisine taze beyaz dut
yapraklarından beş-altı adet atılır. Kısık ateşte ağzı kapalı olarak iki dakika
kaynatılır ve ılımaya bırakılır. Ilık suyuna batırılan pamukla yaranın üzerine
hafta iki-üç kez pansuman yapılır. Uygulama sadece dıştan olup, içilmez. Her
defasında taze hazırlanmalıdır.
40
Kür 4: Anne sütünü artırmak için
500 mi kaynamakta olan klorsuz suya yedi - sekiz yemek kaşığı beyaz dut kurusu
atılır ve kısık ateşte ağzı kapalı olarak on dakika kaynatılır. Ilıyınca süzülür
ve gün içerisinde bölünerek tamamı içilir. Her gün taze hazırlanmak zorundadır.
Olumlu sonuç alınana kadar içmeye devam edilir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda fıekiminizin görüşünü

--- Sayfa 17 ---
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
41
Beyaz Lahana
Latince adı               : Brasslca oleracea var.capitata L.
İngilizce adı             : Wtiite Cabbage
Almanca adı            : Welsskolil
Özellilderi                : Selülittere karşı • kolon kanserini önleyici • kan
dolaşımını düzenleyici • toksin atıcı • insulin direncini düşürücü (insulin
hassasiyetini yükseltici)
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Şeker hastalığına yakalanma riskiniz mi var? Birinci derece akrabanızda
şeker hastalığı mı var? Kan şekeriniz yeni yeni yükselmeye mi başladı? Hekime
gitmeyi ihmal etmeyiniz ve beyaz lahana kürüne başlayınız. Bu kürü yılda iki-üç
kez uygulayınız. Bu konuda, dört numaralı kür en uygun olanıdır. Ayrıca bu
noktada birkaç öneride bulunmayı da uygun görüyorum:
•     Eğer kiloluysanız, dört beş kilo vermeye çalışınız.
•     Pirinç pilavını kesiniz ve ekmeğin her türlüsünü kısıtlayınız.
•     Marketlerde satılan çikolatalı kek ve dondurmalardan ve hazır paketlenmiş
tatlılardan kesin uzak olarak durunuz.
•     Akşam yemeklerinden sonra mutlaka yarım saat yürüyüş yapınız.
•     Bol ve klorsuz su içmeye başlayınız (günde en az bir buçuk litre). Suyun
dışında içtiğiniz çay ve içecekleri bu hesaba dahil etmeyiniz.
•     Her türlü kola ve şekerli gazoz tüketimini kısıtlayınız.
2)   Hamile bayanların beyaz lahana kürü uygulamamaları gerekir. Ancak beslenme
amaçlı olarak beyaz lahana
42
salatası  veya  dolmasını  tüketmelerinde  bir sakınca yoktur.
3)   Bazı kitaplarda beyaz lahananın şifalı gücünden faydalanabilmek için onun
çiğ olarak (haşlanmadan) preslenerek (ezilerek veya sıkılarak) özsuyunun
kullanılması önerilir. Bu kesinlikle doğru değildir. Aksine haşlanması
gereklidir. Sıkılmış (preslenmiş) çiğ beyaz lahana suyu hem şişkinlik ve gaz
yapar hem de hazmı zorlaştırır. Tüm bunların dışında çok önemli bir nokta da
şudur: Lahananın yapraklarını çiğ olarak preslediğiniz takdirde, lahananın
yapraklarında ayrı ayrı bölümlerde bulunan myrosinaz enzimi ile glucosinolate
maddeleri birbirlerine karışır. Karışma başlar başlamaz myrosinaz enzimi
glucosinolat maddesinin içerdiği kükürtü serbest hale getirir ve bunun yanında
toksin (zehirli madde) oluşumuna da sebep verir.
4)   Beyaz lahanayla ilgili tüm uygulamaları günlük ve taze olarak hazırlayınız.
Birkaç günlük hazırlayıp buzdolabında bekleterek kullanmayınız. Hazırladığınız
beyaz lahana suyunu yirmidört saatten fazla beklettiğiniz takdirde (buzdolabında
dahi olsa) nitril ve elementer kükürt oluşmaktadır. Bu oluşumdan dolayı arzu
edilen şifalı güç hem oldukça zayıflamakta hem de nitril ve elementer kükürt
sağlığımız üzerinde olumsuz etki yapabilmektedir.
5)   Selülitieri yok edici kür uygulanırken kahve tüketiminden kesinlikle uzak
kalınması gereklidir.
6)   Kürler için uygulayacağınız beyaz lahananın mutlaka mevsiminde ve tabii
olarak yetiştirilmiş olanlarını tercih ediniz. Her ne kadar adı beyaz lahanaysa
da hafif sarı-yeşil yapraklı ve de iri olanlarını seçiniz. Mevsiminin dışında
küçük ve beyaz yapraklı lahanalar kürler için uygun değildir. Kullanılacak
lahanaların "futbol topu büyüklüğünde olan kültür lahanası" olmaması gerekir.
Serada yetişen lahanalar amaca uygun değildir.
43
7)   Şeker hastası değilsiniz, yaşınız orta yaş ve yukarısı ve kendinizi yorgun
mu hissediyorsunuz? Hekime gittiğinizde önemli bir bulgu ortaya çıkmadı mı? Bu
yorgunluk dolaşım bozukluğundan kaynaklanabilir. Bu durumda beyaz lahanayla
yapılan onbeş günlük "dolaşım bozukluğu" kürünü uygulayabilirsiniz.
8)   Ailenizde ve yakın akrabalarınızda şeker hastalığı mı var? Şeker
hastalığına karşı yatkınlığınız mı var? Hekiminiz, şekerinize dikkat edin mi
dedi? Şeker hastalığına yakalanmaktan mı endişe ediyorsunuz? Şeker hastalığına

--- Sayfa 18 ---
karşı vücudunuzu dirençli mi kılmak istiyorsunuz? Vücudunuzun insulin
hassasiyetini yükseltmek mi istiyorsunuz? Bunun en mükemmel önlemi beyaz lahana
kürünü yılda birkaç kez uygulamaktır. Beyaz lahana sadece bu yönüyle değil, daha
birçok yönüyle Allah'ın biz insanlara sunduğu sınırsız mucizelerinden bir
tanesidir.
9)   Hipoglisemi şikâyetiniz varsa, beyaz lahana kürünü kesinlikle uygulamaymız.
10) Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
11) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
12) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
13) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Toksin atıcı ve kolon kanserini önleyici
Beyaz lahananın toksin atıcı ve kolon kanserini önleyici özelliğinden istifade
edebilmek için, kaynamakta olan yarım litre klorsuz     suda     altı-yedi
adet     beyaz     lahana     yaprağı
44
parçalanmadan (tüm olarak), ağzı kapalı olarak kısık ateşte on dakika
haşianır,ılıyınca süzülür, sabah ve akşam olmak üzere aç veya tok karnına birer
su bardağı içilir. Bu işleme toplam beş gün devam edilir. Beş gün uyguladıktan
sonra üç gün ara verilir ve tekrar beş gün uygulanır. Böylece toplam on günlük
kür tamamlanmış olur. Kısaca:
2 X 5U + 3A
5 gün uygulama + 3 gün ara + 5 gün uygulama
= Toplam 10 günlük kür
Toksin atıcı ve kolon kanserini önleyici bu on günlük kürü, bir yıl boyunca üç
veya dört defa yapmak en doğrusudur. Bu kürü uygulamaya başladığınızın ikinci
veya üçüncü gününden sonra vücudunuzun teriediğini ve özellikle de yüz
kısmınızda yağlı yağlı teriediğinizi görürsünüz. Aynı zamanda dışkıda da
belirgin şekilde yağ oranının arttığı gözlenebilmektedir. Bu da yağla beraber
toksinlerin atıldığını gösterir. Bu kürü uyguladığınız dönemlerde daha sık banyo
veya duş yapmanız sizi hem daha çok rahatlatacak hem de deri gözenekleri
açıldığından daha rahat toksinli-yağ atmanıza yardımcı olmuş olacaktır.
Unutmayınız ki, toksin atan vücut kendini yeniler.
Not: Kesinlikle on günlük kür için ihtiyacınız olan miktarı tek bir defada
hazıriamayınız. Her gün taze olarak hazıriamanız şarttır.
Kür 2: Kan dolaşımını düzenleyici
Beyaz lahananın en dış üç veya dört yaprağı, mümkün olduğu kadar parçalanmadan
(doğramadan) kaynamakta olan yarım litre klorsuz suya atılır ve kısık ateşte
ağzı kapalı olarak onbeş dakika haşlanır. Ilıyınca süzülür. Yemeklerden önce aç
karnına birbuçuk su bardağı içilir. Bir kerede birbuçuk su bardağının tamamı
içilmekte zorianılırsa, üçe bölerek her ana öğünden önce aç karnına içilebilir.
Damak tadı için veya içimi kolay olsun düşüncesiyle haşlama suyuna hiçbir şey
ilave edilmez.
45
Bu kürün uygulaması
2x7U+3A
7 gün uygulama + 3 gün ara + 7 gün uygulama
= Toplam 14 günlük kür
şeklindedir. Bu formülün anlamı şudur: İki defa yedi gün uygulanır ve her yedi
gün tamamlandığında üç gün ara verilir. Toplam uygulama süresi ondört gündür.
Uygulama sürelerine üç günlük aralar dahil değildir. Her defasında günlük
hazırlanması gerekir. Bu kürü şikâyetlerinize bağlı olarak üç ayda bir defa
uygulayabilirsiniz.
Kür 3: Selülitlere karşı
Üç veya dört adet beyaz lahana yaprağı doğramadan (mümkün olduğu kadar tüm
olarak), kaynamakta olan yarım litre klorsuz suya atılır ve kısık ateşte ağzı
kapalı olarak on beş dakika haşlanır, ılıyınca süzülür. Damak tadı için veya
içimi kolay olsun düşüncesiyle haşlama suyuna hiçbir şey ilave edilmez. Sabah ve

--- Sayfa 19 ---
akşam aç veya tok karnına bir su bardağı içilir. Her gün taze hazırlanmalıdır
Her üç günde bir, üç gün ara verilerek toplam yirmibir gün içilerek uygulanır.
Bu uygulamadan sonra yirmibir gün ara verilir. Yirmibir günlük aradan sonra
sadece haftada bir defa, sabah ve akşam bir su bardağı içilerek selülitler yok
olana kadar küre devam edilir.
Kür 4 : insulin direncini düşürücü (insulin hassasiyetini yükseltici)
Bir litreden az yarım litreden fazla (yaklaşık 750-800 mi veya beş su bardağı)
kaynamakta olan klorsuz suda yedi-sekiz tane beyaz lahana yaprağını, mümkün
olduğu kadar parçalamadan (doğramadan, bir bütün olarak) kısık ateşte on dakika
ağzı kapalı olarak haşlayınız. Haşlama esnasında kapağı açarak, tahta bir kaşık
yardımıyla yaprakların tamamının suyun içerisinde kalmasına özen gösteriniz.
Ilıdıktan sonra haşlanmış beyaz lahana yapraklarını süzerek ayırınız ve aç
karnına veya yemeklerden bir saat sonra sadece bir buçuk su bardağı içiniz. Aç
karnına içilmesi daha etkilidir.
46
Bu kürün uygulanması,
3x5U+3A
5 gün uygulama + 3 gün ara + 5 gün uygulama + 3 gün ara + 5 gün
uygulama = Toplam 15 günlük kür
şeklindedir. Bu formülün anlamı şudur: Üç defa beş gün uygulanır ve her beş gün
tamamlandığında üç gün ara verilecektir. Toplam uygulama süresi onbeş gündür.
Uygulama sürelerine üç günlük aralar dahil değildir. Her defasında günlük
hazırlanması gerekir.
Haşlanmış beyaz lahana yapraklarını tüketmenize gerek yoktur. Bu kürde, beyaz
lahananın her gün taze olarak hazırlanması gerekir. Bir defada her öğünden sonra
bir buçuk su bardağını içmekte (tüketmekte) zorlanıyorsanız, bu takdirde gün
boyu aralıklarla her defasında yarım su bardağı içerek de kürünüzü.
uygulayabilirsiniz. Bu kürü şikâyetlerinize bağlı olarak yılda üç-dört kez
uygulayabilirsiniz.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
47
Beyaz Lahana-Maydanoz-Limon
özellikleri: Sağlıklı zayıflamak İçin
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Bu kür için kullanılacak olan malzemeler, iri yeşil sarımsı lahana, taze
maydanoz ve taze sıkılmış limon suyudur. Lahanaları ve maydanozları
pazaryerlerinden almayı tercih ediniz. Sera lahanalarını (futbol topu
büyüklüğünde ve beyaz) kullanmayınız, amaca uygun değildir. Maydanozlar taze,
sararmamış ve de küçük yapraklı olmalıdır, iri yapraklı olan maydanozlar amaca
uygun değildir. Onlar sadece gösterişlidir.
2)    Bu kürü uygularken tokluk duygunuz da hızlı bir şekilde gelişmektedir.
Maydanoz ve limon suyunun beyaz lahana ile beraber kullanılmasının bir diğer
avantajı da ruh sağlığınızın ne kadar güçlendiğini hissedebiliyor olmanızdır.
Bununla neyi anlatmak istiyorum, bazı insanlar kolay etkilenerek hafif depresif
hâl yaşayabilmektedirler. Psikolojileri kolayca olumsuz etkilenir. Bu grupta
olanlar genelde sıkıntıdan çok fazla yemek yerler ve kilo alırlar. Onlar için de
mükemmel bir kürdür.
3)    Kür tamamlandıktan sonra kolayca tekrar kilo alma yatkınlığınız da
olmayacaktır ve kilonuzu da uzun müddet koruyabildiğinizi          hayretle
gözlemleyebileceksiniz (tabi ki abur cubur yememek şartıyla).
4)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
5)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
48

--- Sayfa 20 ---
6)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
7)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür: Zayıflamak için
Kaynamakta olan yanm litre klorsuz suya, dört adet iri lahana yaprağını çok
fazla parçalamadan (doğramadan) ilave ediniz. Ağzı kapalı olarak kısık ateşte üç
dakika kaynatınız. Üç dakika tamamlanınca kapağı açarak içerisine yarım demet
gövde saplarıyla beraber taze yeşil maydanozu ilave ediniz ve kaşıkla içeriğin
iyice karışmasını sağlayınız ve tekrar ağzını kapatarak iki dakika daha
kaynatmaya devam ediniz. Toplam beş dakika tamamlanınca ocağın altını kapatınız
ve ılımasını bekleyiniz. Ilıdıktan sonra süzüp suyunu ayırınız. Kaşık yardımıyla
lahana ve maydanozlara biraz bastırarak suyunu bırakmasını sağlayınız. Cam kaba
ayırdığınız haşlama suyunu dilerseniz üçe bölerek sabah, öğle ve akşam
içebilirsiniz. Veya ikiye bölerek sabah ve akşam içebilirsiniz.
Aç karnına içilmesi çok daha etkilidir. Aç karnına içmek istemiyorsanız
öğünlerden en erken iki saat sonra içmelisiniz. Burada dikkat edilecek bir konu
da her içimden önce iki yemek kaşığı taze sıkılmış limon suyu ilave edip,
karıştırıp içmektir. Kısaca, süzüp ayırdığınız lahana-maydanoz suyuna ılıyınca
taze sıkılmış limon suyu ilave etmeyiniz, içeceğiniz miktar kadarına iki yemek
kaşığı taze sıkılmış limon suyu ilave edilmelidir. Bu kür günlük hazırlanmak
zorundadır.
Kürün hazırlama şeklinde yarım demet maydanozdan bahsettim. Demetlerin
içeriğindeki maydanozların sayıları farklı olabilir. Dört adet büyük yaprak
beyaz lahanaya ilave edilecek maydanoz sayısı yirmi-yirmibeş adettir.
Maydanozların gövde saplarıyla beraber kullanılması gerekmektedir.
49
Lahana-maydanoz-limon suyu karışım kürünün uygulaması
3X7U+3A
7 gün uygulama + 3 gün ara + 7 gün uygulama + 3 gün ara + 7 gün
uygulama = Toplam 21 günlük kür
şeklindedir. Bu formülün anlamı şudur: Üç defa yedi gün uygulanır ve her yedi
gün tamamlandığında üç gün ara verilir. Toplam uygulama süresi yirmibir gündür.
Uygulama sürelerine üç günlük aralar dahil değildir.
Dikkat
Bu kürü yılda iki-üç kez uygulayabilirsiniz. Özellikle bahar aylarına girerken
gelişen bahar yorgunluğuna karşı da mükemmel bir önleyicidir. Kış aylarında
alınan kiloları bahar mevsimine girerken bu kür sayesinde hem kolaylıkla
verebilir, hem de bahar yorgunluğuna bağlı şikâyetleri de yaşamamış olursunuz.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
50
Biberiye
Latince adr İngilizce adı Almanca adı Özellikleri
Rosmarinus officinalis
Rosemary
Rosmarin
Gut hastatığma karşı • ürik asit yükseliğlne karşı • sık
sık baş ağrısı çekenlere yardımcı • alerjiye bağlı
migren ağnlanna karşı • hafif derecede romatoid artirit
şikâyetlerine karşı • üst solunum yollan enfeksiyonlanna
karşı önleyici
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Biberiye çok sayıda antibakteriyel özellikli etkin maddeyi
bulundurmaktadır. Antibakteriyel özellikli etkin maddeler içeriyor diye,
hekiminizin size önerdiği antibiyotik ilaçların yerine onu kullanabileceğiniz
sonucunu çıkarmayınız.

--- Sayfa 21 ---
2)    Oniki yaş altı çocuklarm herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
3)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
4)    Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
5)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Alerjiye bağlı migren veya sık sık yaşanan baş ağrılarına karşı
Bir su bardağı (150-200 mi) klorsuz suyu önce kaynatınız. Kaynadıktan sonra
bitkiden bir tatlı kaşığı ilave ediniz. Dokuz dal<ika ağzı kapalı olarak kısık
ateşte demleyiniz. Dokuz dakikadan sonra sıcakken süzünüz. Ilıyınca her gün
sabah,
51
öğle ve akşam yemeklerinden bir saat sonra yavaş yavaş yudum yudum içiniz. Her
öğün için taze hazırlanmak zorundadır. İçerisine damak tadına uygun herhangi bir
şey ilave etmeyiniz. Bu kürün uygulaması
2x21U-t-3A
21 gün uygulama + 3 gün ara -•¦ 21 gün uygulama
= Toplam 42 günlük kür
şeklindedir. Bu formülün anlamı şudur: iki defa yirmibir gün uygulanır ve her
yirmibir gün tamamlandığında üç gün ara verilecektir. Toplam uygulama süresi
kırkiki gündür. Uygulama sürelerine üçer günlük aralar dahil değildir. Bu kür
şikâyetlerin seyrine göre ileriki dönemlerde tekrarlanabilir.
Kür 2: Üst solum yolları enfeksiyonlarına karşı önleyici
Bir su bardağı (150-200 mi) klorsuz suyu önce kaynatınız. Kaynadıktan sonra
bitkiden bir tatlı kaşığı ilave ediniz. On dakika ağzı kapalı olarak kısık
ateşte demleyiniz. On dakikadan sonra ılımaya bırakınız, ılıyınca süzünüz. Ilık
olarak her gün sabah, öğle ve akşam yemeklerinden bir saat sonra yavaş yavaş
yudum yudum içiniz. Her öğün için taze hazırlanmak zorundadır. Içehsine damak
tadına uygun herhangi bir şey ilave etmeyiniz. Bu kürün uygulaması,
2x15U + 3A
15 gün uygulama + 3 gün ara + 15 gün uygulama
= Toplam 30 günlük kür
şeklindedir. Bu formülün anlamı şudur: İki defa onbeş gün uygulanır ve her onbeş
gün tamamlandığında üç gün ara verilecektir. Toplam uygulama süresi otuz gündür.
Uygulama sürelerine üçer günlük aralar dahil değildir. Bu kür şikâyetlerin
seyrine göre ileriki dönemlerde tekrarlanabilir.
Kür 3: Gut hastalığına, romatoid artirite ve ürik asit yüksekliğine karşı
Hazırlama ve kullanma şekli Kürl'in aynısıdır. Bu kür şikâyetlerin seyrine göre
ileriki dönemlerde tekrarlanabilir.
52
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlal<a kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. iHekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
53
Brokoli
Latince adı : Brassica olerace convra. botrytis var. italica
İngilizce adı
: Broccoli
Almanca adı : Brokoli
Özellikleri : İyi huylu prostat büyümesine karşı •
kadınların göğsünde oluşan fibrokistlere karşı
(Fibroadenom) • osteoporoza (kemik erimesi) itarşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Eğer yakın akrabalarınızdan prostat kanseri olanlar varsa, brokoli kürünü
yılda en az iki-üç kez uygulamanız büyük fayda sağlar.

--- Sayfa 22 ---
2)   Brokoli kürünün prostat kanserini önleyici gücünden çok daha fazla önleyici
güce sahip olan arslanpençesidir. Bu sebeple arslanpençesiyle ilgili bölümü de
incelemenizi tavsiye ederim.
3)   Brokoli, prostat problemini ortadan kaldırmaya destek verdiği için buna
bağlı olan cinsel yaşamı da normale dönüştürmektedir.
4)   Genel bir kural olmasa da özellikle iyi huylu prostat büyümesi (prostat
hiperplazi) ve/veya prostatit (prostatitis) şikâyeti olanların beslenmelerinde
birkaç noktaya dikkat etmeleri gerekir. Bunlar şu şekilde sıralanabilir:
• Karabiber, köri ve acı biberden uzak durunuz.
• Kafeinli ya da kafeinsiz kahve tüketiminde ölçülü olunuz.
• Kola, maden suyu, soda ve asitli içecekleri tercih etmeyiniz.
•  Bol su içiniz.
• Kuru soğan tüketimine ağırlık veriniz. Kırmızı soğan ve beyaz italyan soğanını
tercih etmeyiniz.
54
• Kesinlikle ağır kaldırmayınız ve taşıyacağınız yükün 3 kilogramı geçmemesine
dikkat ediniz.
• Kış aylarında karın bölgenizi soğuktan koruyunuz.
5)   Eğer brokoli kürünü yılda en az bir defa uyguluyorsanız veya ayda en az iki
defa brokoliyi sebze olarak tüketiyorsanız, takviye olarak çinko tableti
almanıza gerek yoktur. Bu durum, hekiminizin farklı bir öneride bulunmadığı
durumlarda geçerlidir.
6)   iyi huylu prostat büyümesi ve prostat içi iltihaplanma (prostatit) uzun
zaman içerisinde tedavi edilmedikleri takdirde cinsel isteksizliğe de
(iktidarsızlığa) neden olabilmektedir. Cinsel isteksizliğe karşı mükemmel bir
çözüm getiren kür keçiboynuzu veya havuç kürüdür, (bakınız: Keçiboynuzu veya
Havuç)
7)   Değerli okuyucu, brokoli kürü prostat probleminin durumuna göre en az
yirmibir gün en fazla da doksan gün şeklinde ve şikâyetlerin tekrar ortaya
çıkmasıyla on-onbeş günlük kısa kürler halinde zaman zaman uygulanmalıdır.
Brokoli kürü gerçekten hiçbir yan tesiri olmayan ve alınan ilaçlarla da
etkileşmesi söz konusu olmayan bir sebze kürüdür.
8)   Brokoli kan şekerinin kontrol altına alınmasında ve dengelenmesinde
yardımcı rol oynamaktadır. Brokoli kürünün bu yardımcı rolü hiçbir zaman insulin
veya kan şekerini düşürücü ilaç yerine geçtiği anlamına gelmez. Bu konuda
sorularınız olduğu takdirde, hekiminize danışınız.
9)   Hamile bayanların brokoli kürü uygulamamaları gerekir. Beslenme amaçlı
olarak brokoli salatası veya yemeğini tüketmelerinde bir sakınca yoktur.
10) Brokoliyi satın alırken ve satın aldıktan sonra da mutlaka dikkat etmeniz
gereken noktalar şunlardır:
• Satın alırken taze olmasına dikkat ediniz.
55
•   Brokolinin renginin yeşil olmasına dikkat ediniz, sararmış olanları
almayınız.
•   Uzun müddet kullanacağınız için, 250 gramlık porsiyonlar halinde derin
dondurucuda saklayınız. Her gün bir paket kullanınız. Derin dondurucuda koruma
altına aldığınız (stokladığınız) brokoli özelliğini kaybetmeden altı ay
kalabilir.
•    Taze olarak satın aldıysanız, buzdolabınızın normal bölümünde üç günden
fazla bekletmeyiniz. En doğrusu yine porsiyonlar halinde derin dondurucuda
koruma altına almaktır.
•   Süpermarketlerin derin dondurulmuş sebze reyonlarında paketler halinde
satılan brokolinin de yeşil olmasına dikkat ediniz. Fazlaca aldığınız paketleri
mutlaka evinizdeki derin dondurucuda saklayınız.
•   Aktarlarda veya bazı marketlerde kurutulmuş brokoli satılmaktadır. Kürler
için onları kullanmayınız. Kurutulmuş brokolinin tazesine göre olan etkisi
yaklaşık %15 civarındadır.
11) Beyaz lahananın yapraklarında ve brokolinin göbek kısmı üzerinde veya
yapraklarında böcek ısırığı ya da herhangi bir parazitin yerleştiğini
görürseniz, o lahanayı veya brokoliyi satın almayınız.

--- Sayfa 23 ---
12) Demire bağlı anemi, fıbrokistlerin oluşumunda ve hızlı gelişmelerinde
etkilidir. Eğer sık sık kansızlık şikâyeti yaşıyorsanız veya kronik kansızlık
şikâyeti söz konusuysa mutlaka tedavi olmanız gerekir, öncelikle vücudunuzun
demir deposunu kontrol ettiriniz ve hemoglobin (HGB) değerinizin 12'nin altına
düşmemesine özen gösteriniz.
13) Aneminin dışında başka bir rahatsızlığınız varsa, mutlaka anemi şikâyetinin
tedavi edilmesi gerekir. Anemi, tedavi edilmediği takdirde mevcut olan diğer
rahatsızlığın tedavisi uzun zaman alabilir. Unutmayınız, kansızlık aynı zamanda
bağışıklık sisteminin zayıflığı demektir. Bağışıklık sistemi zayıf olan
hastaların çok daha zor tedavi olduklarını göz ardı etmeyiniz.
56
14) Bir sebze veya meyvede bir mineralin veya farklı bir etkin maddenin bol
miktarda bulunuyor olması demek, mutlaka bol bulunduğu sebzeden veya meyveden o
oranda bol alınır anlamına gelmez.
Ancak, brokolide kalsiyum hem çok zengindir, hem de en zengin olarak vücudumuza
alınır. 15)Osteoporoz hastalarının  protein  bakımından zengin hayvansal
besinlerden ziyade proteince zengin olan bitkisel beslenmeyi tercih
etmelidirier.
16) Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
17) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
18) Tüm kürierin çelik veya emaye kaplarda hazırianması gerekmektedir.
19) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Kadınların göğsündeki fibroadenomlara (fibrokistlere) karşı
Taze ve koyu yeşil renkli olan brokoliden yaklaşık 200-250 gram alınız ve
kaynamakta olan yarım litre klorsuz suyun içerisine atınız. Ağzı kapalı olarak
kısık ateşte altı dakika haşlayınız. Altıncı dakikadan sonra ocaktan indiriniz
ve ağzı açık olarak ılımaya bırakınız. Yarısını sabah kahvaltısından yirmi
dakika önce aç kamına, diğer yansını da öğlen yemeğinden yirmi dakika önce aç
karnına içiniz. Yirmibir gün boyunca her gün taze hazırianıp içilmesi gerekir.
Haşlama suyu içerisindeki haşlanmış brokoliyi tüketme zorunluluğu yoktur. Arzu
edilirse tüketilebilir. Duruma göre zaman zaman kür tekrar edilebilir.
57
Not: Eğer fibrokistler iki yıldan fazla mevcutsa, bu takdirde
uygulanacak brokoli kürü şöyle olmalıdır:
2X21U + 3A
21 gün uygulama + 3 gün ara + 21 gün uygulama
= Toplam 42 günlük kür
Bu formülün anlamı şudur: İki kez yirmibir gün uygulanıp, her yirmibirinci günün
sonunda üç gün ara verilecektir. Toplam kırkiki gün uygulanacaktır. Her yirmibir
günün sonunda verilecek olan üç günlük ara uygulama süresine dahil değildir. Bu
kür tamamlandıktan sonra şikâyetin durumuna göre dönem dönem (yılda iki-üç kez)
uygulanır.
Dikkat 1
Hormonlu ve transgen tohumdan elde edilen brokoliyi bu amaçla kullanmayınız.
Satın alacağınız brokolinin taze ve diri olmasına dikkat ediniz. Sararmış olan
brokoliyi satın almayınız. İhtiyacınız olan yirmibir günlük brokoliyi 200-250
gramlık porsiyonlar halinde derin dondurucunuzda saklayabilirsiniz. Derin
dondurucuda sakladığınız brokoli altı ay boyunca etkin özelliğinden hiçbir şey
kaybetmez. Kürü uygulayacağınız yirmibir gün boyunca uzun ara vermemeniz
gerekir. Bu nedenle ihtiyacınız olan yirmibir günlük brokoli miktarını
stoklamanızı öneririm.
Dikkat 2
Bu kürü uygularken kahve, çikolata, ceviz (tazesi veya kurusu), portakal,
portakal suyu ve taze beyaz üzüm tüketilmemelidir.
Kür 2: Osteoporoz şikâyetlerine karşı
Yaklaşık yarım litre kaynamakta olan klorsuz suyun içine 200-250 gram brokoliyi
atınız. Kısık ateşte ağzı kapalı olarak en fazla dört-beş dakika haşlayınız.

--- Sayfa 24 ---
Ilıdıktan sonra süzüp ayırınız. Üçte birini sabah, üçte birini öğlen ve son
kalan üçte birini de
58
akşam aç karnına içiniz. Brokoli suyunu içtikten sonra yirmi . dakika hiçbir şey
yiyip içmeyiniz (su hariç). Eğer çalışan bir insan olarak öğle üzeri evinizde
bulunamıyorsanız yarısını sabah, diğer yarısını da akşam aç karnına
içebilirsiniz. Haşlanmış olan brokoliyi de yemeklerinizin arasında salata olarak
tüketebilirsiniz. Haşlanmış brokoli parçalarını tüketmek zorunda değilsiniz.
Mühim olan haşlama suyunu tüketmektir. Her yedi günlük uygulamanın sonunda üç
gün ara veriniz. Toplam uygulama zamanı yirmibir gün olacaktır (üç günlük aralar
hariç).
Uygulama tamamlandıktan sonra ileriki zamanlarda şikâyetleriniz tekrar ortaya
çıkmaya başlayınca bu defa onbeş günlük brokoli kürü uygulamanız gerekir. Sabah
erken işe gitmek durumundaysanız, sabah ve akşam içeceğiniz haşlanmış brokoli
suyunu akşam hazırlayınız. Geri kalan yarısını sabah içimi için buzdolabında
koruma altına alabilirsiniz. Her gün taze hazırlanmalıdır.
Kür 3: İyi huylu prostat büyümesine ve prostatite karşı (şikâyetiniz 1-2 yıldan
beri devam ediyorsa)
Yaklaşık yarım litre kaynamakta olan klorsuz suyun içine 200-250 gram brokoliyi
atınız. Kısık ateşte ağzı kapalı olarak en fazla dört-beş dakika haşlayınız.
Ilıdıktan sonra süzüp ayırınız. Üçte birini sabah, üçte birini öğlen ve son
kalan üçte birini de gkşam aç karnına içiniz. Brokoli suyunu içtikten sonra
yirmi dakika hiçbir şey yiyip içmeyiniz (su hariç). Eğer çalışan bir insan
olarak öğle üzeri evinizde bulunamıyorsanız, yarısını sabah, diğer yarısını da
akşam aç karnına içebilirsiniz. Haşlanmış olan brokoliyi de yemeklerinizin
arasında salata olarak tüketebilirsiniz. Haşlanmış brokoli parçalarını tüketmek
zorunda değilsiniz. Mühim olan haşlama suyunu tüketmektir. Her yedi günlük
uygulamanın sonunda üç gün ara veriniz. Toplam uygulama zamanı yirmibir gün
olacaktır (üç günlük aralar hariç).
59
Uygulama tamamlandıktan sonra ileriki zamanlarda şikâyetleriniz tekrar ortaya
çıkmaya başlayınca bu defa onbeş günlük brokoli kürü uygulamanız gerekir. Sabah
erken işe gitmek durumundaysanız, sabah ve akşam içeceğiniz haşlanmış brokoli
suyunu akşam hazırlayınız. Geri kalan yarısını sabah içimi için buzdolabında
koruma altına alabilirsiniz. Her gün taze hazırlanmalıdır.
Kür 4: İyi huylu prostat büyümesine ve prostatite karşı (şikâyetiniz 2 yıldan
fazla devam ediyorsa)
Kür 3'ün aynısıdır. Sadece uygulama zamanı daha fazladır. Bu durumda en az
kırkbeş gün uygulanır (üç günlük aralar hariç). Uygulama tamamlandıktan sonra
ileriki zamanlarda şikâyetleriniz tekrar ortaya çıkmaya başlayınca bu defa onbeş
günlük brokoli kürünü uygulamak gerekir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
60
Cilt Maskesi (kayısı-elma maskesi)
Kürleri Uygulamadan önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Cildi güzelleştirmek ve tazelemek için uygulanacak olan cilt maskesi her
cilt tipi için uygundur.
2)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
3)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
4)   Tüm kürierin çelik veya emaye kaplarda hazırianması gerekmektedir.
5)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Kırmızı elma - kayısı yüz maskesi

--- Sayfa 25 ---
Bu maske için kullanacağınız malzemeler: bir adet sert, olmayan, orta boy
kırmızı elma ve dört adet sert kayısıdır.
ekşi
Bir adet orta boy kırmızı elmanın kabuğu ince olarak soyulur. Maske için
kullanılacak olan kırmızı elmanın ince soyulmuş kabuklarıdır. Dört adet sert
kayısı (yumuşak olmayan) her biri yaklaşık 1,5 cm kalınlığında soyulur
(kabuklarıyla beraber). Kayısının çekirdeğinin etrafında bulunan yumuşak
plazenta kısmı kullanılmamalıdır, ince olarak soyulmuş kırmızı elma kabuğuyla
kalın etli (1,5 cm) soyulmuş dört adet kayısı beraberce küçük bir kapta ve çok
az su ilave ederek kısık ateşte ağzı kapalı olarak beş dakika kaynatılarak lapa
haline getirilir.
61
Lapa haline getirilirken çatal yardımıyla da iyice ezilir. Lapanın çok cıvık
olmamasına özen gösterilir. Beş dakikalık lapa yapma süresinde az az su ilave
ederek çok cıvık olmayan kıvamı korunur, çatal veya kaşık yardımıyla iyice
ezerek homojen hale getirilir. Beş dakika tamamlanınca ılıması beklenir.
Ilıyınca iki parmak yardımıyla alna, burna ve yüze çok hafif bir şekilde fazla
bastırmadan yedirerek sürülür. En az yirmi en fazla otuz dakika bekletilir. Daha
sonra yüz sadece suyla yıkanır ve havluyla kurulanır. Bu işlem haftada bir kez
uygulanır. Ayda üç defadan fazla uygulanmaz. Her defasında taze hazırlanmalıdır.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
62
Cilt Temizleyici
Kürferi Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Özellikle bayanlar cilt tazeleyici bir küre ihtiyaçları olduğunu sık sık
belirtmektedirler. Cildi dezenfekte eden, cilt üzerindeki mikropları yok eden,
sivilce oluşumuna karşı mükemmel önleyici güç oluşturan bu kür kadın mantosu ile
lavanta bitkilerinin karışım kürüdür.
2)   Cilt temizleyici kürü uygulamadan en az yarım saat önce yüzün doğal bir
sabunla, örneğin yeşil sabun kullanarak iyice temizlenmesi gerekir. En erken
yarım saat sonra aşağıda uygulama şeklini önermiş olduğum cilt temizleyici kür
uygulanır.
3)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
4)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
5)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
6)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür: Cilt temizleyici
Yarım litre suyu kaynama noktasına getirdikten sonra içerisine üç yemek kaşığı
kurutulmuş kadın mantosu bitkisinden ve birbuçuk yemek kaşığı kurutulmuş lavanta
ilave edilir. Kısık ateşte çok yavaşça kaynarken kaşıkla birkaç defa
karıştırıldıktan sonra yüzünüz yaklaşık otuz-kırk santimetre yaklaştırılır ve
beş dakika buharına tutulur. Haftada iki-üç kez tekrarlanabilir. Her defasında
taze hazırlanmalıdır.
63
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
64
Civanperçemi

--- Sayfa 26 ---
Latince adı               : Achillie millefolium
İngilizce adı              : Yarrow veya Milfoil
Almanca adı             : Schafgarbe
Özellikleri                : Hepatit-B' ye karşı • bayanların sancılı ve
depresif geçen
regl dönemlerine karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Civanperçeminin sindirim sistemini uyarıcı, bağırsal<larclal<i gazı
giderici (carminative) ve tansiyon düşürücü özellikleri de vardır.
2)   Karaciğer metabolizması detayda insandan insana ve insanların geçmişte
geçirdiği veya mevcut olan rahatsızlıklarına göre de farklılıklar gösterebilir.
Bu nedenle civanperçemi bitkisinin küründen çok olumlu sonuçlar alan bir kimse,
maydanoz veya ceviz yaprağı küründen daha az oranda olumlu sonuç alabilir. Aynı
şekilde ceviz yaprağı küründen çok başarılı sonuçlar alan bir kimse, maydanoz
kürü uygulamasından daha az oranda istifade edebilir. Kişi, önce maydanoz kürü
ile başlamalı eğer istenilen düzeyde karaciğer parametrelerinde (hepatit B
hastalarının zaman zaman karaciğer fonksiyonlarının nasıl çalıştığını gösteren
analizlerinde) düzelme görülmüyorsa, bu takdirde lavanta, civanperçemi veya
ceviz yaprağı kürlerinin uygulamasına destekleyici olarak geçebilir.
3)   Miyomu olan bayanların civanperçemi kürünü uygulamamalarını öneririm. Çünkü
civanperçemi miyoma bağlı kanamaları arttırmaktadır.
4)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
5)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi
65
tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay, papatya, ıhlamur, adaçayı,
gibi...) içilmemelidir.
6)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
7)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Hepatit-B hastaları için
Bir tatlı kaşığı (yaklaşık iki gram) civanperçemi, bir su bardağı kaynayan
klorsuz suda ağzı kapalı olarak kısık ateşte dört dakika demlenir. Soğuduktan
sonra süzülür. Bir hafta boyunca her gün akşam yemeklerinden en erken iki saat
sonra bir su bardağı içilir, içildikten sonra üzerine herhangi bir şey yenilmez.
Bir hafta ara verilir. Toplam dört hafta uygulanır ve her haftanın sonunda bir
hafta ara verilir. Dördüncü haftadan sonra bir ay ara verilir ve aynı kür aynı
şekilde bir defa daha uygulanır ve sonlandırılır. lleriki tarihlerde zaman zaman
uygulanır. Her defasında taze hazırianmalıdır.
Kür 2: Bayanların sancılı geçen regl dönemlerine karşı
Bir tatlı kaşığı civanperçemi (yaklaşık iki gram) bir su bardağı kaynamakta olan
klorsuz suyun içine atılır. Ağzı kapalı olarak kısık ateşte üç dakika demlenir.
Soğuduktan sonra süzülür. Regl döneminin başlamasına üç gün kala her gün sabah
ve akşam bir su bardağı içilir. Her gün taze olarak hazırianır. Reglinin
bitimine kadar devam edilir. Bu kür her regl döneminde uygulanır.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşOnû
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
İçindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
66
Çekirdekli Siyah Kuru Üzüm
özellikleri: Sedefe bağlı kaşıntılara karşı • aletjiye karşı direnç kazandmcı
•şeker hastalannın strese bağlı kaşıntılarına karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Üzüm çekirdeğinin gücünden faydalanabilmek için, raf ömrünün bir yılı
geçmemiş olması gerekir. Eğer satın alacağınız siyah kuru üzüm çekirdeklerinin
raf ömrü bir yılı geçmişse, amaca uygun değildir. Çekirdekli kuru siyah üzümün
raf ömrünü doldurup doldurmadığını nasıl anlayabiliriz? Bunun için yapılacak iş

--- Sayfa 27 ---
oldukça basittir. Satın almadan önce, bir-iki tane çekirdekli siyah üzümden
ağzınıza alınız ve dişlerinize zarar vermeden dikkatlice çekirdeklerini
çatlatınız. Ve çiğnemeye devam ediniz. Raf ömrünü doldurmamış çekirdeklerin
hafif buruk tadı açığa çıkar. Çekirdeği çiğnerken hafif buruk tat alınamıyorsa,
bir yıldan fazla rafta beklemiş demektir ve amaca uygun değildir.
2)    Kaşıntıya karşı kullanılacak üzüm çekirdeklerinin taze olarak ezilmesi
gerekir. Önceden hazır olarak ezilmiş üzüm çekirdeklerinin etkisi hemen hemen
yok denecek kadar azdır.
3)    Üzüm çekirdeklerini dişlerinizle kırmayınız. Dişlerinize zarar
verebilirsiniz. Bunun için havan kullanabilirsiniz.
4)   Kullanılacak siyah kuru üzümlerin mutlaka İri çekirdekli olanlarını tercih
ediniz. Bazı gösterişli kuru siyah üzümlerin çekirdekleri küçük ve dişler
arasında kolayca kırılabilmektedir. Böyle olanları tercih etmeyiniz. Gösterişli
iri etli siyah kuru üzümlerin çekirdekleri hem küçük hem de faydaları yok
denecek kadar azdır. Hem de iki kat daha
67
pahalıdırlar. Hem kesenize zarardır hem de faydası yok denecek kadar azdır.
Küçük boy siyah kuru üzümlerin çekirdekleri genelde iridir. Satın almadan önce
birkaç tanesini parmaklarınızın arasında ezmeye çalışarak, çekirdeklerinin iri
olup olmadığını kontrol ediniz.
5)    Şeker hastasıysanız önerdiğim siyah kuru üzümü tüketmemeniz gerekir.
Ayrıca, şeker hastalarının kaşıntıları kan şekerinin yükselmiş olmasından da
kaynaklanabilir. Mutlaka hekiminize danışınız.
6)   Şeker hastalarının kan şekerleri normal seviyedeyse ve aynı zamanda sedefe
veya strese bağlı kaşıntıları varsa ne yapabilirler? Bu durumda olan şeker
hastaları, siyah kuru üzümlerin çekirdeklerini ayırarak çıkarabilirler.
Etlerinden ayrılmış siyah üzüm çekirdeklerini havanda ezerek bekletmeden
ağızlarına alırlar, çiğneyip yutarlar.
7)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
8)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
9)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
10)  Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Sedefe bağlı şiddetli kaşıntılar
Öğleden evvel ve öğleden sonra olmak üzere günde iki defa aç karnına yirmi-
yirmibeş adet üzüm çekirdeği havanda taze olarak ezilir. Havana her defasında
iki-üç adet çekirdekli kuru üzüm atılarak ezilir. Ezilmiş olan iki-üç adet
çekirdek kaşık yardımıyla ağza alınarak bir miktar çiğnenir ve yutulur.   Bu
küre on gün
68
devam edilir, ileri dönemlerde gerek duyulduğunda onar günlük kürler halinde
tekrarlanabilir.
Kür 2: Alerjiye karşı direnç kazanmak
Alerjiye karşı vücudunuza direnç kazandırmak istiyorsanız, zaman zaman, dört-beş
gün arayla arka arkaya, günde iki kez, aç karnına yirmi-yirmibeş tane siyah kuru
üzüm çekirdeğini havanda ezip bekletmeden tüketiniz. Alerjik bir bünyeye
sahipseniz veya alerjiye karşı yatkınlık gösteriyorsanız bu kürü ayda bir defa
dört-beş gün uygulayabilirsiniz.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
69
Çınar Yaprağı
özellikleri: Kireçlenmeye karşı
Kürleri Uygulamadan önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar

--- Sayfa 28 ---
1)   Oniki yaş altı çocuklarm herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
2)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
3)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
4)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz
Kür: Kireçlenmeye karşı
iki adet büyük boy taze (yeşil) yada kurutulmuş çınar yaprağını soğuk suda
yıkayınız ve parçalara ayırınız. Bir su bardağı klorsuz suyu kaynattıktan sonra
yapralcları ilave ediniz ve kısık ateşte ağzı kapalı olarak bir dakika
kaynatınız. Kaynama süresi tamamlandıktan sonra sıcakken süzünüz. Ilıyınca akşam
yemeklerinden önce ve gece yatarken içiniz. İki içim arasında en az üç saat fark
olmalıdır. Bu küre otuz gün ara vermeden devam ediniz. Her defasında taze olarak
hazırlayınız. Şikâyetlere göre dönem dönem tekrarlanabilir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teştıis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
70
Dereotu
Latince adı               : Anethum graveolens
ingilizce adı             : Garden Dill
Almanca adı            : Dili
Özellikleri                : Hipertirokle karşı • hlpotiroide karşı • iştah
kesici •
menopoz şikâyetlerini giderici • hemeroide karşı (tKisur) • tiroid nodüllerine
karşı • romatizma hastalarına yardımcı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Eğer turp grubundan veya soya grubundan sebzeleri severek ve sık sık çiğ
olarak tüketiyorsanız, bir tatlı kaşığı (yaklaşık dört-beş gram) dereotunu o
günkü öğünlerinizde eksik etmemenizi öneririm.
2)   Turp grubundaki sebzelerin tüketilmesi, hiçbir tiroid şikâyeti olmayan
insanlarda tiroid şikâyetlerinin ortaya çıkmasını tetikler mi veya neden olur
mu? Bu sorunun cevabı, hayırdır.
3)   Tiroid bezi yavaş çalışanların turp tüketiminde ölçülü olmaları gerektiğini
vurgulamak isterim.
4)   Dereotu tiroid şikâyetleri başlamak üzere olan hastaların imdadına yetişir.
Eğer hekiminiz tiroid hormon düzeylerinizin takip edilmesini önerdiyse ve
düzelmediği takdirde ilaca başlayacağını söylediyse, hekiminize danışarak
dereotu kürüne başlayabilirsiniz.
5)   Dereotu kürünü uygularken, hekiminizin önerdiği tiroid ilaçlarınızı mutlaka
kullanınız. Kendi kendinize ilaçlarınızı kesmeyiniz. Üç aylık hekim
kontrollerini ve tahlillerinizi mutlaka yaptırınız. Tahlil sonuçlarına göre
hekiminiz kullandığınız tiroid ilacını azaltabilir veya kestirebilir.
6)    Doğum sonrası bazı anneler, hipotiroid veya hipertiroid
rahatsızlıklarına     yakalanabilmektedirler.
71
t
Onlara önerim doğumdan sonra zaman zaman dereotu kürünü uygulamalarıdır.
7)   Emziren annelerin sütlerinin erken azalmasına veya "sütüm yetmiyor" diye
düşünen annelerin imdadına dereotu yetişir. Dereotu kürünün nasıl uygulanacağı
ayn bir bölümde açıklanmıştır (bakınız: Anne sütünü artırıcı kürler).
8)   Emzirme döneminde bazı annelerde hipotiroid gelişebilmektedir. Bu durumdaki
emziren anneler, hipotiroide karşı önerilen ilaçları kullanamamaktadırlar.
Hipotiroid ilacını almak zorunda olduklarından bebeklerini sütten kesmek zorunda
kalmaktadırlar. Bu durumda olan annelere dereotu kürünü önermekteyim. Dereotu

--- Sayfa 29 ---
kürü, hem sütlerini artırmakta hem de hipotiroide bağlı şikâyetleri ortadan
kalkmaktadır.
9)   Kortizon kullanmak zorunda olan hastalara tiroid fonksiyonlarının olumsuz
etkilenmesine karşı zaman zaman dereotu kürünü uygulamalarını öneririm.
10) Dereotu menopoz şikâyeti olan bayanlar için mükemmel bir yardımcıdır.
Menopoza bağlı ateş basması ve terleme şikâyetlerinde adeta imdada yetişir.
Dereotu kürüne başladıktan birkaç gün sonra ateş basmaları ve terlemeler giderek
azalmaya başlar.
11) Zayıflamak isteyenlere veya zayıflama diyeti uygulayanlara her öğünlerinden
onbeş dakika önce bir yemek kaşığı dolusu taze dereotu tüketmelerini tavsiye
ederim. Dereotu, sofraya oturduğunuzda daha az yemek yemenize büyük ölçüde
yardımcı olacaktır. Çünkü iştahınızın kapanmasına ve doygunluk duygusunun erken
başlamasına neden olacaktır.
12) Dereotunun içerdiği safranen etkin maddesi helicobakter pyloriye karşı
savaşan önemli antibakteriyellerden bir tanesidir. Bu bakteriye karşı mükemmel
bir destekleyici zaman zaman uygulanacak dereotu kürüdür.
13) Dereotu, hem romatizma hastalarına yardımcı, hem de gelişecek veya
gelişmekte olan iltihaplı romatizmaya karşı da önleyici ve yardımcı tedavi
sunabilmektedir.
72
14) Hemeroid şikâyetleriniz sık sık tekrar ediyorsa sofranızda öğünleriniz
öncesi dereotu tüketimine önem veriniz. Yılda birkaç kez birer haftalık
uygulayacağınız dereotu kürü hemeroid şikâyetlerinizin tekrarına karşı iyi bir
önleyici güç oluşturacaktır.
15) Dereotu kürü tiroid hormonlarını dengeleyip sağlıklı çalışmasına yardımcı
olurken, aynı zamanda nodüllerin küçülmesinde veya tamamen yok olmasında da
etkilidir. Birkaç mm büyüklüğündeki nodülleri tamamen yok edebilirken, cm
düzeyindeki nodüllerin sadece küçülmelerinde etkili olabilmektedir. Dereotu
kürüne ek olarak, tiroid nodüllerine karşı daha güçlü bitkisel kürler de vardır.
16) Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
17) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
18) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
19) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Tüm şikâyetler için dereotu kürü
Bir hafta boyunca, öğünlerinize başlamadan önce tüketeceğiniz bir yemek kaşığı
dolusu dereotu ileride gelişebilecek tiroid şikâyetlerine karşı mükemmel ve
mucizevi bir önleyicidir. Bir yıl içerisinde üç-dört kez bir hafta boyunca her
öğün öncesinde bir yemek kaşığı dolusu tüketmek en ideal ölçüdür. İstenirse
dört- beş ay boyunca ara vermeden her gün sabah, öğle ve akşam yemeklerinden
önce bir yemek kaşığı dolusu tüketilebilir.
73
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
74
DİŞİ Isırgan- Kiraz Sapı
özellikleri : iltihaplı eklem romatizmasına karşı
Kürleri Uygulamadan önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Isırganın tek başına kür olarak kullanımı esnasındaki etkisi ile ısırgan-
kiraz sapı küründeki etkisi farklıdır. Bu nedenle ısırgan küründe dikkate
alınması gereken uyarılar bu kürde geçerli değildir.
2)   Oniki yaş altı çocuklann herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.

--- Sayfa 30 ---
3)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
4)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
5)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : İltihaplı eklem romatizmasına karşı
Kaynamakta olan yarım litre klorsuz suyun içine, önce yirmibeş - otuz adet kiraz
sapını ilave ediniz ve kısık ateşte ağzı kapalı olarak üç dakika demleyiniz. Üç
dakikadan sonra bir tatlı kaşığı ısırgan ilave ederek üç dakika daha demleyiniz.
Altıncı dakikadan sonra ocağın altını kapatınız ve ılıyınca süzünüz. Yarısını
sabah kahvaltıdan bir saat sonra diğer yarısını da öğlen yemeğinden yarım saat
önce içiniz. Her defasında taze hazırlanmalıdır. Uygulama süresi yirmibir
gündür, ileriki dönemlerde şikâyetlerin seyrine göre tekrarlanabilir.
75
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydunvadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
76
Domates
Latince adı             : Lycopersicon esculentum
İngilizce adı            : Tomato
Almanca adı           : Tomate
Özellikleri               : Kalp büyümesine karşı • kalbin dıştan yağlanmasına
karşı
• prostat büyümesinden dolayı idrar yapma zorluğuna karşı • yaşlılığa bağlı
makula dejenerasyonuna karşı önleyici • bilgisayar monitörü önünde çok vakit
geçirenler için
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Kalp büyümesi riski taşıyan insanların (özellikle sporcuların) taze
sıkılmış domates suyu kürünü ihmal etmemelerini önemle tavsiye ederim. Çünkü
kalp büyümesine karşı önleyici olarak domates kürü oldukça etkilidir. Haftada
iki-üç defa, yemeklerden yarım saat önce taze sıkılıp bir çay bardağı içilir.
Kullanılacak domatesin mutlaka hormonsuz ve doğal tohumdan üretilmiş olması
şartı vardır. Antremanlarına başlayacak olan sporcular aynı gün sabah
kahvaltısında bir bardak domates suyu içerlerse, domatesin kalp büyümesini
önleyici ve durdurucu etkisinden mükemmel bir şekilde faydalanabilirler.
2)    iyi huylu prostat büyümesinden dolayı idrar yapma zorluğu çekenlerin, gece
yatarken yan yatmaları durumunda, gece idrara kalktıklarında idrar yaparken daha
çok zorlanacaklarını unutmamaları gerekir. Eğer yan yatarak uyumak onlar için
daha rahat bir konumsa, bu takdirde iki bacakları arasına yastık koyarak
uyumaları tavsiye edilir. Çünkü konulan yastıktan dolayı, bacaklar bir miktar
açık kaldığından, prostat
77
3)
4)
5)
6)
üzerindeki baskı daha az olacaktır. Bu takdirde gece idrara kalktıklarında idrar
keselerini daha rahat ve daha fazla boşaltabileceklerdir. Bu kişilerin günlük
hayatlarında da otururken ayak ayak üstüne atmamayı tercih etmeleri, koltukta
veya sandalyede otururken bacaklarını bir miktar açarak oturmaları, rahat ve
daha bol idrar yapmalarına yardımcı olacaktır. Zaten, iyi huylu prostat büyümesi
şikâyeti olanlar, idrara çıkma istekleri geldiğinde çok fazla bekleyemeden
tuvalete gitmek zorundadıriar. Ancak, bu kişilerin idrara çıkma ihtiyaçları
geldiğinde oturuyoriarsa, bir dakika müddetle bulundukları yerde ayağa kalkarak
dolaşmaları ve daha sonra tuvalete gitmeleri idrar yapmalarında büyük ölçüde
rahatlama sağlayabilmektedir. Egzama şikâyeti olanların domates tüketiminde

--- Sayfa 31 ---
ölçülü olmalarını öneririm, özellikle çiğ domates tüketiminde ölçülü olmaları
gerekir, çünkü domates, içerdiği bazı etkin maddeler bakımından egzamayı azdıran
bir sebzedir.
Yaz aylarında çok fazla güneş ışığına maruz kalıyorsanız veya bilgisayar
monitörü önünde çok fazla zaman geçiriyorsanız, taze sıkılmış domates suyu
kürünü zaman zaman uygulayınız. Domates kürünü uygulamakla hem kalbinizin dıştan
yağ bağlamasına hem iyi huylu prostat büyümesine hem prostat kanserine hem kalp
büyümesine hem de makula dejenerasyonuna karşı önleyici kürü uyguluyorsunuz
demektir.
Domates, bazı insanlar için alerjendir. Domatese karşı alerjiniz varsa, bu
takdirde brokoli kürünü uygulayabilirsiniz. Gerek domates gerekse de brokoli
kürieri iyi huylu prostat büyümesinin neden olduğu idrar yapma zortuğuna karşı
mükemmel birer çözüm getirmektedirier.
78
7)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
8)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
9)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırianması gerekmektedir.
10) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Kalp büyümesine ve iyi huylu prostat büyümesinin neden olduğu idrar yapma
zorluğuna karşı
Gerek kalp büyümesine, gerekse de iyi huylu prostat büyümesinin neden olduğu
idrar yapmadaki zorianmaya karşı aynı kür uygulanır. Burada dikkat edilecek en
önemli nokta satın alınan domateslerin olgun, transgen tohumdan üretilmemiş ve
de hormonsuz olanlarının kullanılmasıdır. Bir ay boyunca her gün akşam yatağa
gitmeden bir saat önce bir bardak taze sıkılmış domates suyu içilir. Bu bir
aylık start (başlangıç) kürü çok önemlidir. Bir aydan sonra haftada iki veya üç
defa birkaç ay boyunca uygulamaya devam edilir. Bu kür sayesinde, yukarıda
domatesin ttelirtilen diğer özelliklerinden de istifade ediyorsunuz demektir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı aleıjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
79
"mi
Ebegümeci
Latince adı               : Malva sylvestris
İngilizce adı             : Common mallow
Almanca adı             : Malve
Özellikleri                 : Kronikleşmiş boğaz ve bademcik iltihaplarında
promoter
etkili • akciğer kanseri tedavisinde promoter etkili • hareketli bağırsak
sendromuna karşı • ağız ve diş temizliği için • dişi guatıra karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)
2)
3)
4)
5)
Ağız ve diş temizliği için ebegümeci gargarası bulunmaz bir nimettir. Haftada
birkaç defa yapacağınız ağız gargarası, sizi faranjit, bademcik iltihaplanması
(tonsilitis) ve sağlıksız diş etlerinin oluşumuna karşı koruyacaktır.
Akciğer kanserinin tedavisinde ısırgan-ebegümeci bitkilehnin karışım kürünün
nasıl kullanılacağı, ısırganla ilgili bölümde açıklanmıştır, (bakınız: Isırgan)
Adaçayı-ebegümeci gargarasını özellikle kış aylarında zaman zaman tekrar etmek
gerekir. Ebegümecinin mevsiminde pazarlarda bulduğunuzda birkaç bağını açık

--- Sayfa 32 ---
havada ve gölgede kurutabilirsiniz. Kuruttuğunuz ebegümecinin yapraklarını
rutubetli ortamlardan uzak tutmalısınız. Soğuk mevsimlerde kurutulmuş olan
ebegümecinin yapraklarını, çiçeklerini ve saplarını aşağıda verilen uygulama
için kullanabilirsiniz.
Anne olmak isteyen hanımların ebegümeci yemeğinden, salatasından ve çayından
uzak durmaları gerekir. Çünkü yumurtayı kistik yapıya dönüştürme gücü vardır ve
hamile kalmayı zorlaştırır.
80
6)   Farenjit ve bademcik problemi olanların sigara ve asitli içeceklerden
(kola, soda, maden suyu gibi) özellikle uzak durmaları veya içerken ölçülü
olmaları gerekir. Uygulamalarda bu kurala mutlaka özen göstermeleri gerekir.
7)   Hareketli bağırsak sendromu şikâyeti olan hastalara öncelikle tatlı
tüketiminde ölçülü olmalarını önermekteyim. Bu hastalar kısa bir zaman sonra
şişkinlik, hazımsızlık ve gaz (flatulens) şikâyetlerinde belirgin bir azalma
olduğunu bildirmişler, ayrıca bağırsak hareketlerinde de belirgin düzelme
olduğunu belirtmişlerdir.
8)   Hareketli bağırsak sendromu yaşayanların meyve veya tatlılarını öğünlerin
üzerinden en az iki saat geçtikten sonra tüketilmelerini önemle vurgulamak
isterim. Bu kurala uyduklarında şişkinlik, gaz, hazımsızlık ve mide yanması
şikâyetlerinde büyük oranda             azalma             olduğunu
hayretle gözlemleyebileceklerdir.
9)   Polikistik over rahatsızlığınız varsa bu kürü uygulamayınız.
10) Tiroidin genel anlamda büyümesine guatır adı verilmektedir. Guatırdan
ameliyat olmuş hastalarda guatırın tekrarlama (nüks) ihtimali vardır. Guatırı
yeniden oluşan hastaların guatırma halk dilinde dişi guatır adı verilmektedir.
Bu terimin bilimsel olarak geçerliliği yoktur.
11) Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
12) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
81
13) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
14) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Kronik bademcik enfeksiyonuna karşı
Kaynamakta olan bir su bardağı dolusu klorsuz suya (150-200 mi) iki yemek kaşığı
adaçayını ve iki adet ebegümeci yaprağını ilave ederek on dakika kısık ateşte
ağzı kapalı olarak kaynatınız. Kaynama süresi tamamlandıktan sonra süzünüz.
Soğuduktan sonra gargaraya hazır demektir. Hazırlanan gargara kırksekiz saat
etkisini kaybetmeden kalabilir. Her gün en az üç defa gargara yapılmalıdır.
Bademcik enfeksiyonunuz ileri derecedeyse hiç çekinmeden günde altı-yedi defa
gargara yapabilirsiniz. Bir ay boyunca her gün gargara yapmaya özen gösteriniz.
Bir ay sonra iki günde bir gargaraya devam ediniz. Bu gargaranın etkisini daha
da hızlandırmak ve işlevini artırmak için bir ay boyunca her gün iki yemek
kaşığı adaçayını demleyip içmek daha da faydalı olacaktır.
Kür 2: Dişi guatıra karşı
Kaynamakta olan bir bardak klorsuz suya, taze yaprak ve saplarından oluşan yedi-
sekiz gram (iki yemek kaşığı tepeleme) ebegümeci ilave edilir, ağzı kapalı
olarak kısık ateşte altı dakika kaynatılır ve sıcakken süzülür. Öğle
yemeklerinden önce ve sonra, ılık olarak yudum yudum içilir. Her defasında taze
hazırlanmalıdır. Bu küre ara vermeden onbeş gün devam edilir. Beş gün aradan
sonra kür tekrarlanır ve sonlandırılır. Gerektiğinde tekrarlanabilir.
Kür 3: Hareketli bağırsak sendromuna karşı
Kurutulmuş ebegümecinin kökleri hariç bitkinin tamamı kullanılır. Bir tatlı
kaşığı kurutulmuş ebegümeciyi (yaklaşık üç-dört gram) kaynamakta olan bir su
bardağı klorsuz suya atınız.
82
Ağzı kapalı olarak kısık ateşte dört dakika demleyiniz (hafif hafif kaynayacak).
Dört dakika tamamlandıktan sonra ılımasını bekleyiniz, ılıyınca süzüp ılık

--- Sayfa 33 ---
olarak sabah, öğle ve akşam öğünlerinden önce yudum yudum içiniz. Bu kürün
uygulaması
2x10U+3A
10 gün uygulama + 3 gün ara + 10 gün uygulama
= Toplam 20 günlük kür
şeklindedir. Bu formülün anlamı şudur: İki defa on gün uygulanır ve her on gün
tamamlandığında üç gün ara verilecektir. Toplam uygulama süresi yirmi gündür.
Uygulama sürelerine üç günlük aralar dahil değildir. Her defasında taze
hazırlanması gerekir. Şikâyetler ileri tarihlerde tekrar ettiği takdirde kür
aynen tekrarlanabilir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
83
Enginar
Latince adı : Cynara scolymus
İngilizce adı
: Artichoke
Almanca adı : Artischocke
Özellikleri : Rahim ağzı kanserini (cervix cancer) önleyici • kolesterol
düşürücü • safra kanalları ve safra kesesi şikâyetlerine
karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Enginar kolesterolün düşürülmesi için bir ilaç olarak düşünülmemelidir.
Daha çok kolesterolünüzün düşürülmesinde, kontrol altına alınabilmesinde veya
dengelenmesinde yardımcı veya destekleyici beslenme kürü olarak
değerlendirilmelidir. Haftada iki-üç kez çok az sıvı yağda hazırlanmış olarak
tüketeceğiniz enginar yemeği               kolesterolünüzün
kontrolünde, dengelenmesinde ve düşürülmesinde etkin rol oynayacaktır. Eğer
yüksek kolesterol probleminiz varsa, mutlaka bir hekime gidiniz ve önerilerini
uygulayınız. Enginar kürünü de hekiminizin önerilerine paralel olarak bir
takviye olarak uygulayabilirsiniz.
2)   Günde üç-dört fincan veya daha fazla kahve tüketiyorsanız ve kolesterolünüz
de yüksekse, bu takdirde yüksek kolesterole bağlı şikâyetinizde kahvenin de
önemli bir payı var demektir.
3)   Laboratuar inceleme sonuçlarına göre rahim ağzı (cervix) kanseri risk
grubunda olanlara, mükemmel bir takviye ve önleyici olarak haftada iki-üç defa
öğünlerinde çok az suda haşlanmış enginar tüketmelerini özellikle tavsiye
ederim. Haşladıkları suyu da dökmeyip içmelerinde çok büyük faydalar vardır. Bu
84
kürü uygularken mümkün olduğu kadar yağ kullanmamaya özen gösteriniz. Eğer
yağsız olarak tüketilmesi çok zor geliyorsa, ancak sıvı yağ kullanılmalı ve
oranı porsiyon başına bir tatlı kaşığını geçmemelidir. Ne kadar az yağ
kullanılırsa o kadar etkilidir. Mümkün olduğu kadar enginarın taze olanını
tercih etmekte de fayda vardır. Süpermarketlerin derin donduruculu sebze
reyonlarında bulabileceğiniz enginar da bu amaçla kullanılabilir. Ancak,
pazarlarda tazesi bulunuyorsa öncelikle tazesi tercih edilmelidir.
4)   Sindirim ve özellikle de safra şikâyetlerine karşı enginar yapraklarından
yapacağınız kürün ne denli etkili olduğunu hayretle gözleyebilirsiniz. Enginarın
sadece içi değil yaprakları da insan sağlığı için çok faydalıdır. Pazardan
aldığınız enginarın yapraklarını atmayınız. Bu yaprakları gölgede kurutarak
ileri zamanlarda aynı amaçla kullanabilirsiniz. Bu yapraklar sağlığınız için çok
faydalıdır.
5)   Enginar yapraklarından zaman zaman yapacağınız birkaç günlük kür, hem
sindirim sisteminizi düzene sokacak hem safra kanallarınızı ve safra kesenizi
enfeksiyonlara karşı koruyacak hem de safra kesesi taşı oluşumunda önemli
derecede önleyici rol oynayabilecektir.
6)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.

--- Sayfa 34 ---
7)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
8)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
9)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
85
Kür : Safra kesesi ve sindirim şil(âyetlerine Itarşı
Enginarın en dış yapraklarını bu amaçla kullanmayınız. En dış yapraklarının
altında kalan tüm yaprakları bu amaçla kullanabilirsiniz. Bir adet enginarın
içerdiği yapraklar bir defalık kullanım için yeterlidir ve bunu, yapacağınız
kürün bir günlük kullanımı için ölçü olarak alabilirsiniz. Bu konuda sayısal bir
değer vermek gerekirse, kür için bir defalık hazırlanan yaprakların toplam
ağırlığı 10 gramı geçmemelidir. Ortalama olarak altı-yedi gram kullanılması bir
defalık tüketim için normal ölçüdür.
Bir adet orta boy enginarın tüm alt yaprakları iki su bardağı dolusu kadar
kaynamakta olan klorsuz suyun içine atılır ve kısık ateşte ağzı kapalı olarak
beş dakika haşlanır. Soğuduktan sonra süzülüp suyu içilir. Aç veya tok karnına
içilebilir. Bu kür bir ay müddetle haftada iki veya üç gün uygulanır ve daha
sonra duruma göre zaman zaman haftada bir defa tekrar edilir. Her defasında taze
hazırlanmalıdır.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
86
Havuç
Latince adı İngilizce adı Almanca adı Özellikleri
: Daucus carota L.
; Carrot
: Karotte Mide ve yemek borusunda yanmaya karşı • unutkanlığa ve erken bunamaya
karşı • Alzheimer'e karşı önleyici, durdurucu ve tedavi edici • kalp krizini
önleyici •iktidarsızlığa çözüm getirici ve önleyici • migrene karşı • kronik baş
ağnsına karşı «akciğer ve deri kanserierini önleyici • akne şikâyetlerine karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dil<l(at Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Yemeklerinizde veya salatalarınızda tercihli olarak kullanacağınız havuç
sadece bir beslenme şeklidir. Eğer onun tedavi edici veya önleyici gücünden
faydalanmak istiyorsanız, mutlaka kürünü uygulamanız gerekir.
2)   Havuç suyunun önemli bir özelliği de yemek borusu ve mide yanmasına karşı
olan gücüdür. Mide yanması çekenler için bir bardak havuç suyu bulunmaz bir
nimettir. Eğer mevsiminden dolayı veya herhangi bir nedenle havuç bulunamıyorsa,
sadece ve sadece iki yudum olarak içilecek soğuk sütün, yemek borusu ve mide
yanmasına karşı nasıl etkili olduğu içtikten üç-dört dakika sonra
hissediiebilir.
3)   Taze sıkılmış havuç suyu (TSHS) içerdiği bazı etkin maddeler bakımından
aynı zamanda mükemmel bir seksüel hormon grubu uyarıcısı, aktifleyicisi ve de
dengeleyicisidir. Bu nedenle, geçici cinsel isteksizliğe veya yaşlılığa bağlı
giderek azalan iktidarsızlığa karşı mükemmel bir önleyici ve de takviye
edicidir. TSHS
87
kürünü uygulayanlar zamanla cinsel güçlerindeki ve sperm sayılarının ve prostat
sıvılarındaki hacim (volüm) artışını rahatlıkla gözleyebilmektedirler.
4)   Sigara veya alkol tüketenlerin zengin beta-karoten içeren besinlerde ölçülü
olmaları önerilmiştir. Havuç, zengin bir beta-karoten kaynağıdır. Eğer sigara
veya alkol tüketiyorsanız havuç kürü uygulamaymız. Şayet, sigara veya alkol
tüketmiyorsanız, bu takdirde uygulayacağınız havuç kürü veya zengin beta-karoten
kaynaklı besinler tüketmeniz aynı zamanda bağırsak kanserine % 44 daha az
yakalanma riskine sahipsiniz anlamına gelmektedir.

--- Sayfa 35 ---
5)   Sigara kullandığı için havuç suyu kürü uygulayamayacak olanlara önerim erik
suyu kürüdür. Çekirdekleri çıkartılmış dört - beş adet taze yeşil yada kırmızı
erik birbuçuk su bardağı klorsuz suda, beş dakika haşlanır ve suyu içilir. Bir
ay boyunca günde bir defa yemeklerden yarım saat önce veya iki saat sonra
içilir. Yeşil erik bu kürde çok daha etkilidir. Bu sebeple yeşil eriğin tercih
edilmesi önerilir.
6)   Havuç kürünü uygularken dikkat edilmesi gereken önemli bir nokta vardır.
Satın aldığınız havuçlar taze ve olgunlaşmış olmalıdır. Kolay bükülebilen veya
tazeliğini kaybetmiş olan havuçları satın almayınız. Kolayca eğilebilmesi,
havucun tazeliğini yitirmiş olduğu anlamına gelir. Tam olgunlaşmadan (genç)
toplanmış olan küçük havuçlarda şeker oranı yüksektir (yaklaşık %6). Havuç
olgunlaştıkça içerdiği şeker oranı da azalır. Havucun rengi ne kadar güçlüyse
içerdiği beta karoten maddesi de o kadar fazladır.
7)   Taze sıkılmış havuç suyu kürünün tüketim zamanı da oldukça önemlidir,
özellikle unutkanlığa ve Alzheimer hastalığına karşı kullanılırken akşam
yemeklerinden en az iki sonra içilmesi gerekmektedir. Akşam yemeğinden
88
iki saat sonra uygulanacak TSHS kürünün özel durumları vardır. Eğer o akşam bir
gerilim filmi seyrediyorsanız, işiniz gereği geç saatlere kadar çalışmak
durumundaysanız veya henüz uykunuz gelmemişse havuç suyunu akşam yemeğinden iki
saat sonra içeceğim diye kendinizi programlamayınız. TSHS kürünün uygulanmasında
en önemli nokta uykunuzun gelmiş olmasıdır. En kolay ve en doğru uygulama yatağa
giderken içmektir. Çünkü yatağa gitmeye karar verdiğinizde uykunuz gelmiş ve
beyindeki bazı hormonların da seviyeleri değişmeye başlamış demektir.
8)   Ciltlerinde akne şikâyeti olanlar için de TSHS kürü mükemmel bir
yardımcıdır.
9)   Hekiminizin derideki mantara karşı verdiği ilacı kullanırken beraberinde
TSHS kürünü uygulamak mükemmel bir takviye oluşturacaktır. Bu noktada
hatırlatmakta fayda görüyorum. Mantar ilacı kullanıyorsanız, taze üzümden ve
ceviz tüketiminden kesin olarak uzak durunuz.
10) Migren ağrıları, kronik baş ağrıları ve sık sık baş ağrısı şikâyeti çekenler
için taze sıkılmış havuç suyu kürü (TSHSK) bulunmaz bir nimettir. Baş
ağrılarından şikâyeti olanların başlangıçta hem sabah kahvaltısından sonra hem
de akşam yemeğinden iki saat sonra birer bardak içmeleri en doğrusudur. Baş
ağrısına karşı olan başlangıç kürü yirmi gün uygulanır ve daha sonra sadece
akşam yemeklerinden iki saat sonra bir bardak olmak üzere iki ay boyunca devam
edilir. Daha sonra zaman zaman içilerek (haftada üç-dört) devam edilir. Birkaç
hafta sonra, baş ağrılarından şikâyet edenler bu şikâyetlerinin giderek nasıl
azaldığını hayretle gözleyebileceklerdir.
89
11) Migren şikâyeti olan kişilerin çikolatadan mutlaka ve kesin olarak uzak
durmaları gerekir. Çikolata migreni tetikleyen (start veren) bir besindir. Eğer
zaman zaman (dönem dönem) migren ağrıları yaşıyorsanız ve şeker tüketimi açlığı
baş göstermeye başlıyorsa, anlayınız ki migren ağrılarınızın başlayacağı evreye
(döneme) giriyorsunuz veya bu dönemin içerisindesiniz. Kısaca, şeker tüketimi
veya şeker açlığının başlaması migren ağrılarının kısa bir zaman sonra
başlayacağına işaret eder.
Küçük şeker havuçlarının taze sıkılmış suyunun bu amaçla (migrene ve Alzheimer'e
karşı) kullanılmaması gerekmektedir. Çünkü küçük havuçlar (yaklaşık parmak
uzunluğunda olanlar) yüksek oranda şeker içerirler. Bu nedenle tüketilmemeleri
gerekir. Gerek migren ve gerekse de Alzheimer'e karşı kullanılacak olan
havuçların mümkün olduğu kadar en irileri, gevrek ve taze olanları seçilmelidir.
Çünkü genelde iri havuçlarda şeker oranı düşüktür.
Eğer migren hastasıysanız şeker oranı düşük olan havuç türünü seçtiğinizden
mutlaka emin olunuz. Şeker oranının düşük olduğundan emin değilseniz, migren
şikâyetine karşı havuç kürünü uygulamayınız. Alzheimer hastaları için böyle bir
durum söz konusu değildir. Ancak, Alzheimer hastalarının da mutlaka iri, taze ve
gevrek olan havuçları kullanmaları gereklidir. Çünkü Alzheimer'e karşı etkili
olan etkin maddeler hem miktar hem de çeşit olarak iri havuçlarda çok daha
fazladır. 12) Kaip krizi geçirme riski altında olanlara taze sıkılmış havuç suyu
kürünü ihmal etmemelerini tavsiye ederim.

--- Sayfa 36 ---
90
13) Hiperaktif çocukların havuç suyu kürünü uygulamalarını tavsiye etmiyorum.
14) Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
15) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
16) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
17) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Unutkanlığa ve Alzheimer'e karşı havuç kürü
Üç ay boyunca her gün akşam yemeğinden iki saat sonra taze sıkılmış bir bardak
havuç suyu içilecektir. Üç ay tamamlandıktan sonra haftada en fazla iki-üç defa
yine akşam yemeklerinden iki saat sonra bir bardak havuç suyu içmeyi alışkanlık
haline getirmek gerekir. Bundan sonra altı ayda bir, bir ay boyunca
uygulanabilir. Havuç suyunu içtikten sonra üzerine başka bir şey tüketmemeye
özen gösterilmelidir. Her akşam taze olarak hazırlanması ve fazla bekletilmeden
tüketilmesi gerekir. Kesinlikle birkaç günlük hazırlayarak buzdolabında
saklanmamalıdır.
Bu uygulama aynı zamanda akciğer ve deri kanserlerine ve kalp krizine karşı da
bir önleyicidir. Kür 1 ile havucun yukarıda bahsedilen diğer bütün
özelliklerinden istifade ediyorsunuz demektir. Piyasada satılan hazır havuç
suları bu amaç için kullanıldığı takdirde başarı oranı hemen hemen %70 oranında
azalabilmektedir. Bu nedenle havuç suyunu mutfağınızda kendiniz taze olarak
hazırlarsanız çok daha çabuk ve başarılı sonuç alırsınız.
91
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydunvadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinin tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
92
Havuç - Kuru incir
özellikleri: Sebebi bilinmeyen (idyopatik) yorgunluk veya halsizlik
şikâyetlerine karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
2)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
3)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
4)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Genel yorgunluk ve halsizliğe karşı
Kullanılacak olan malzemeler, iki adet büyük havuç ve yirmi adet kuru incirdir.
Her ikisinin de ayrı kaplarda hazırlanması şarttır. Yarım litre klorsuz suyu
tencerede kaynatınız. Su kaynadıktan sonra içerisine iki adet taze ve gevrek
olan iri havucu dört-beş cm uzunluğunda doğrayıp ilave ediniz. Ağzı kapalı
olarak yirmi dakika kısık ateşte kaynatınız. Farklı bir kapta yarım litre
klorsuz suyu kaynatınız. Su kaynadıktan sonra içerisine yirmi adet kuru inciri
bıçakla bir kez kesip ilave ediniz. Ağzı kapalı olarak onbeş dakika kısık ateşte
kaynatınız.
iki ayrı kapta hazırlanan incir ve havuç haşlama sularını, çok fazla ılımadan
karıştırınız. Tencerenin dibinde kalan incirlere kaşıkla bastırarak içeriğindeki
suyu da alınız. İncir-havuç haşlama suyunu temiz bir şişeye doldurunuz ve
buzdolabında koruma  altına  alınız.  Yirmi  gün  boyunca,  her gün  sabah
93
"-^f-
İ1

--- Sayfa 37 ---
mm\
kahvaltısından on-onbeş dakika önce aç karnına bir su bardağı içiniz. Yirmi
günlük kürü tek bir defada hazırlamayınız. Saklama şişesi boşaldıkça taze
hazırlayınız. Yirmi gün tamamlandıktan sonra bir hafta ara veriniz. Bir hafta
aradan sonra aynı kürü yirmi gün olarak tekrarlayınız.
Not : Kuru inciri kaynatmadan önce, dışındaki beyaz pudra şekerini soğuk su
altında yıkayınız.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
94
Hibiskus (Amber Çiçeği)
Latince adı               : Hibiskus sabdarlffa
İngilizce adı             : Hibiscus
Almanca adı             : Hibiskus
Özellikleri                : Tansiyon dengeleyici • akciğer kanserine karşı •
şeker
hastalanna yardımcı • Wilson hastalığına karşı »damar
sertliğini önleyici
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Hibiskus bitkisinin yetiştirileceği topraklar kükürt içermelidir. Eğer
yetiştiği toprak kükürt bakımından fakirse, kükürt içerikli gübreyle
desteklenmelidir. Akciğer kanseri hastalarının kullanacağı hibiskus kürü
özellikle kükürt bakımından zengin olan topraklarda yetişmiş olmalı veya kükürt
içerikli gübreyle yetiştirildiği toprak desteklenmelidir.
2)   Hibiskus bitkisini guatr ve tiroid şikâyeti olanların kullanmaması gerekir.
3)   Hibiskus bitkisi kan şekerinin ve yüksek tansiyonun dengelenmesinde
yardımcıdır. Hibiskus bitkisi bununla da kalmayıp iyi huylu kolestrolün
yükseltilmesinde de yardımcı olabilmektedir. O, iyi bir yardımcıdır. Kesinlikle
kan şekerini düşürücü, yüksek tansiyonu düşürücü bir ilaç olarak
değerlendirilmemelidir. Şeker hastaları hekimlerinin önerdikleri ilaçlarını
almalıdırlar. Hibiskus bitkisinin kürü, ilaç alımının miktar olarak daha az
alınmasına yardımcı olabilir. Bunu da kan şekerini ölçerek takip etmek gerekir.
4)   Soğuk algınlığında veya ateş düşürücü olarak yardımcıdır. Bu durumlarda,
hibiskus bitki çayını günde bir-iki defa hazırlayıp içmek faydalıdır. Hibiskus
bitki çayı hem antiseptik hem de antibakteriyeldir.
5)   Damar sertliği (atherosklerozis) şikâyeti olanlar için mükemmel bir
yardımcıdır. Zaman zaman uygulanacak
95
hibiskus kürüyle, damar sertliğine karşı önleyici kür uygulanmış olur.
6)   Wilson hastaları kesinlikle klorlu su içmemeli ve kürlerini de klorlu suyla
hazırlamamalıdırlar.
7)   Akciğer kanserine yakalanma riski taşıyanların hibiskus kürünü ihmal
etmemelerini önerim. Yılda en az üç-dört kez uygulamalarını öneririm.
8)   Hibiskus bitkisinin en güçlü özelliklerinden biri de topraktaki metalleri
depolama potansiyelidir. Ağır-metal içeren topraklarda yetişmekte olan
hibiskusların kullanılmaması ve hasat edilmemesi gerekir.
9)   Hekiminiz demire bağlı anemi tedavisi önermişse, hibiskus çayı veya kürü
uygulanmamalıdır.
10) Zayıflama diyeti uygulayanlara günde bir bardak hibiskus çayı içmelerini
öneririm. Hibiskus çayı hem tok tutar hem de açlık duygusunu geciktirir.
11) Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
12) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
13) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.

--- Sayfa 38 ---
14) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Akciğer kanserini önleyici
Bir su bardağı (150-200 mi) kaynamakta olan klorsuz suya bir yemek kaşığı
hibiskus ilave edilir. Kısık ateşte ağzı kapalı olarak üç dakika demlenir ve
üçüncü dakikadan sonra ocağın altı kapatılarak ılıyıncaya kadar bekletilir.
Ilıyınca süzülür. Yavaş yavaş ve yudum yudum içilir. On gün müddetle öğleden
evvel ve öğleden sonra olmak üzere günde iki kez içilir. Her defasında taze
hazırlanmak zorundadır. Üç ayda bir kez, on günlük kür tekrar edilir.
96
Kür 2: Akciğer kanserine karşı ve tansiyon dengelemek için
Kemoterapi ve/veya radyoterapi esnasında uygulanmamalıdır. Kemoterapi ve/veya
radyoterapi tamamlandıktan onbeş gün sonra başlanır. Bir su bardağı(150-200 mi)
kaynamakta olan klorsuz suya bir yemek kaşığı hibiskus ilave edilir. Kısık
ateşte ağzı kapalı olarak altı dakika demlenir ve sıcakken süzülür. Ilıyınca,
yavaş yavaş ve yudum yudum içilir. Onbeş gün müddetle öğleden evvel ve öğleden
sonra olmak üzere günde iki kez içilir. Her defasında taze hazırlanmak
zorundadır. İki ayda bir kez onbeş günlük kür tekrar edilir.
Kür 3: Wilson hastaları
Bir su bardağı (150-200 mi) kaynamakta olan klorsuz suya bir yemek kaşığı
hibiskus ilave edilir. Kısık ateşte üç dakika ağzı kapalı olarak demlenir ve
ocağın altı kapatılarak ılıyıncaya kadar bekletilir. Ilıyınca süzülür. Yavaş
yavaş ve yudum yudum içilir. Onbeş gün müddetle öğleden evvel, öğleden sonra ve
akşam yatarken olmak üzere günde üç kez içilir. Her defasında taze hazırlanmak
zorundadır. İki ayda bir kez, onbeş günlük kür tekrar edilir.
Dikkat: Wilson hastaları kesinlikle klorlu su içmemeli ve kürlerini de klorlu
suyla hazırlamamalıdırlar.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
97
Isırgan
Latince adı ingilizce adı Almanca adı Özellikleri
: Urticadloica
: Nettle
: Brennessel
: Akciğer kanserini önleyici ve tedavi edici • kuyruk sokumu iltihabına karşı •
saçlara pariaklık ve canlılık kazandırıcı • saçlardaki kepeğe karşı • romatizma
ağn ve şikâyetlerine karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Trombozitleri (platelet) yüksek olan hastaların taze ısırgandan kesin
olarak uzak durmaları gerekir. Kan sulandırıcı ilaç kullanmak zorunda olan
hastaların taze ısırgandan yapılan yemekleri tüketmemeleri gerekir. Beyin
embolisi geçirmiş olan (beyin kılcal damarlarındaki kan pıhtısının damarı
tıkaması) veya genel olarak emboli riski taşıyan hastaların taze ısırgan çayı
veya çorbasından kesin olarak uzak durmaları gerekir.
2)   Isırganın küründen amaca uygun olarak faydalanabilmek için ısırganın çiçek
açmadan önce toplanması gerekir. Isırgan toplandıktan sonra köklerinden iple
bağlanarak asılıp (yaprakları aşağıya doğru) havadar ve gölge bir ortamda
kurutulması gerekir.
3)   Menopoz dönemine girmekte olan veya girmiş bayanların ısırgan tüketiminden
ve ısırgan küründen uzak durmaları gerekir.
4)   Kemik erimesi (osteoporoz) şikâyeti olanların ısırgan tüketiminden ve
ısırgan çayından uzak durmalarını öneririm.
98
5)   Hipoglisemi hastalarının (kan şekeri düşük olanlar veya ani kan şekeri
düşüşü yaşayanlar) hekimlerine danışmadan           kesinlikle           ısırgan

--- Sayfa 39 ---
kürünü uygulamamalarını, ısırgan çorbası veya salatasını tüketmemelerini
öneririm.
6)   Radyoterapi (RT) ve/veya kemoterapi (KT) alan hastaların çoğunda trombozit
(platelet) seviyesi de düşmektedir. Trombozit seviyesinin daha da düşmesine
neden olduğundan ısırganın bu hastalarda kullanılmaması gerekir. Unutmayınız,
trombozit seviyesinin düşüklüğü iç kanama veya dış kanama riskiyle doğru
orantılıdır. Peki, ısırgan hiç mi kullanılmamalıdır? Kan tahliline bakılarak
hareket edilmesi gerekir. Eğer, trombozit (PLT) seviyesi normal değerinin
altında seyrediyorsa kullanılmamalıdır.
7)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
8)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
9)   Tüm kürierin çelik veya emaye kaplarda hazırianması gerekmektedir.
10) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Akciğer kanserini önleyici ve tedavi edici
Yarım litre kaynamakta olan klorsuz suyun içerisine bir tatlı kaşığı ebegümeci
(yaklaşık dört-beş gram) ve bir tatlı kaşığı ısırgan (yaklaşık dört-beş gram)
atınız. Kısık ateşte ağzı kapalı olarak dört dakika haşlayınız. Ilıdıktan sonra
mutlaka süzerek bitkileri ayırınız. Aç karnına sabah ve akşam bir çay bardağı ¦
içiniz. Aç karnına içtikten en az yirmi dakika sonra yemek yemeye
başlayabilirsiniz. Her defasında taze hazırianlmalıdır.
99
H
önleyici kür olarak haftada üç-dört gün uygulanır ve bir ay devam edilir. Yılda
en az iki defa uygulanır. Kanserli hastalardaysa üç ay boyunca her gün hiç ara
vermeden günde bir su bardağı içilerek devam edilir. Üç ay tamamlandıktan sonra
onbeş gün ara verilir ve tekrar üç ay boyunca bir gün atlayarak bir su bardağı
içilir. Her defasında taze hazırlanmalıdır. Daha sonraki günlerde zaman zaman
uygulanır.
Dikkat
Her iki bitkinin de aynı şartlarda kullanılması gerekir, ya her ikisi de
kurutulmuş veya her ikisi de taze olarak kullanılmak zorundadır. Birini taze
olarak, diğerini kurutulmuş olarak kesinlikle kullannrıayınız.
Kür 2: Saçlara canlılık ve parlaklık vermek - kepeği önlemek için
Bu amaçla ısırgan otunu kuru veya taze olarak kullanabilirsiniz. Bir tatlı
kaşığı ısırgan otunu (yaklaşık dört-beş gram) 750 mi kaynamakta olan suda ağzı
kapalı olarak kısık ateşte dört dakika haşlayınız. Soğuduktan sonra süzünüz.
Eğer saçlarınız temizse ısırgan otu suyuyla yıkayınız. Yarım saat etki
ettiriniz. Daha sonra sadece suyla yıkayıp kurulaymız. Eğer saçınız kirliyse
önce şampuan veya sabunla yıkayınız. Daha sonra hazırladığınız ısırgan otu
suyunu saçlarınıza yarım saat etki ettiriniz ve sadece suyla yıkayıp kurulaymız.
Bu uygulamayla saçlarınıza canlılık ve parlaklık kazandırmış ve aynı zamanda
kepeklenmeyi de önlemiş olursunuz. Her defasında taze hazırlanmalıdır.
Kür 3: Kuyruk sokumu iltihaplanmasına karşı
Üç yemek kaşığı kurutulmuş ısırgan çok az suda beş dakika haşlanarak lapa
yapılır. Ilıdıktan sonra on-onbeş dakika iltihabın   olduğu   bölgenin
üzerinde   bekletiniz.   Lapayı   ince
100
tülbente sararak da yaranın üzerine on-onbeş dakika koyabilirsiniz. Bu işlemi
yara kapanana kadar haftada iki-üç defa tekrar edebilirsiniz. Her defasında taze
hazırlanmalıdır.
Kür 4: Romatizma ağrılarına karşı
Üç yemek kaşığı kurutulmuş ısırgan çok az suda beş dakika haşlayarak lapa
yapılır. Hazırlanmış olan bu ısırgan lapası çok sıcak olmamak şartıyla tülbente
sarılarak romatizma ağrısının olduğu bölgenin üzerine konur ve onbeş dakika etki
ettirilir. Haftada iki-üç defa uygulanır. Her defasında taze hazırlanmalıdır.

--- Sayfa 40 ---
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydunnadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
101
Ispanak
Latince adı               : Spinacia oleracea
ingilizce adı             : Spinach
Almanca adı             : Spinat veya Biattspinat
Özellilderi                : Demir eksikliğine bağlı kansızlığa karşı •
depresyona bağlı
yorgunluğa karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)
2)
3)
İspanak    genel    olarak    tek    başına    kür    olarak kullanılmayan,
ancak diğer sebze veya şifalı bitkilerle karıştırılarak   kullanılan   bir
bitkidir.   Ispanak-kereviz karışımı     içerdiği     demirin     neredeyse
tamamını vücudumuza kazandırmaktadır. Ne tek başına ıspanak kürü, ne de tek
başına kereviz kürü kandaki demir açığını kapatmaya yeterli değildir. Aksine,
her ikisi de tek başına kullanıldıkları takdirde demirin vücudumuz tarafından
alınmasını engellemektedirler. Demir eksikliğine karşı verilen kürleri
uygularken ve kür tamamlandıktan sonra, çikolata ve aşırı fosfat içeren
besinleri ve çay ve kola türü içecekleri tüketirken ölçülü olmak gerekir.
Takviye olarak demir ilacı alanlara da tavsiyem, zaman zaman C-vitamini de
almalarıdır, zira demirin bağırsaklardaki emilme oranını yükselten daha doğrusu
emilmesini en iyi takviye eden C-vitaminidir. Ispanak-maydanoz kürünü tek başına
yorgunluk veya tek      başına      uykusuzluk      şikâyetlerine      karşı
uygulamamak   gerekir.   Bu   kür   depresyona   bağlı uykusuzluk veya yorgunluk
durumlarında mükemmel bir yardımcı    tedavidir.     Sabah     uygulanan
ıspanak-maydanoz kürü, akşam vakti kullanılmaz. Hormonların
102
zamana bağlı olarak farklı çalışmalarından dolayı akşam ıspanak-tere otu kürü
uygulanır. Bu kürlerin nasıl uygulanacağı maydanozla ilgili bölümde
anlatılmıştır.
4)    Mide ve onikiparmak bağırsağı ülseri olanların ıspanak tüketiminde
dikkatli olmaları gerekir.
5)    Ülser problemi olup da aynı zamanda demire bağlı kansızlık (anemi)
şikâyeti olanların ıspanak-kereviz kürünü uygulamamaları gerekir. Demire bağlı
kansızlık şikâyeti de olan ülser hastaları anemiye karşı ıspanak-kereviz kürünü
kullanamayacaklarına göre ne yapacaklardır? Bu sorunun cevabı basittir. Ispanak-
kereviz küründe ıspanak yerine maydanoz kullanacaklardır. Kullanılacak olan
maydanozların 18-20 adedi geçmemesi, taze olmaları ve saplarıyla birlikte
kullanılmaları gereklidir.
6)   Gut rahatsızlığı olanların ıspanak tüketiminde ölçülü olmaları gerekir.
7)    Hamilelik dönemlerinde demir eksikliği çeken anne adaylarının dünyaya
getirdikleri çocuklar ileri yaşlarında çok büyük bir olasılıkla (%85 - %90)
yüksek tansiyon hastası olmaktadırlar. Bu nedenle hamile bayanların özellikle
hamileliklerinin ilk beşinci ayına kadar demir eksikliği çekmemelerine özen
göstermeleri, dünyaya getirecekleri çocuklarının ileri yaşta yüksek tansiyon
hastalığına yakalanmamaları açısından çok önemlidir.
8)    Hamile bayanların, hamileliklerinin ilk dört ayında özellikle tere otundan
uzak durmalarını tavsiye ederim. Tere otunu satın alırken mutlaka dikkat
edilmesi gereken nokta, taze olması ve kesinlikle de sararmış olmamasıdır.
Yaprakları sararmış olan tere otu zehirli maddeler içermektedir. Depresyon
tedavisinde ıspanakla beraber kullanılan tere otunun da taze ve
103
yapraklarının sararmamış olması şarttır. Kurutulmuşu bu amaçla kullanılmaz^

--- Sayfa 41 ---
9)    Onikl yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
10) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
11) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
12)  Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydunrıadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
104
Kantaron
özellikleri : Sancılı geçen adet dönemlerine karşı • antidepresan
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
antidepresan   olarak şiddetteki   depresyon
1)   Geleneksel   tıp,    bu    bitkiyi kullanmaktadır.   Hafif  ve   orta
tedavisinde önermektedir.
2)   Hekiminiz kullandığınız antidepresan ilacınızı yavaş yavaş azaltmanıza
karar verdiyse ve tekrar eski depresyon hallerim tekrarlarsa endişesi
çekiyorsanız, hekiminize danışarak. Kantaron bitkisinin desteğini alabilirsiniz.
Avrupa'da çok sayıda hekim antidepresan ilaçları azaltırken, kantaron bitkisinin
desteğini hastalarına sunarak, tekrar başa dönme riskini veya endişesini
minimuma indirmektedirler.
3)   Özellikle kemoterapi veya radyoterapi alan veya alacak olan hastaların
Kantaron bitkisini kullanmamaları gerekir. Kemo ve tamamlandıktan en erken
bitkisinin yardımcı ve faydalanabilirler.
4)   Işın tedavisi ve/veya kemoterapi alan hastalarda trombozit (platelet)
değerleri düşüş gösterebilmektedir. Kantaron bitkisinin içeriğinde bulunan
hyperosid maddesi, trombozit düşüşüne neden olabilmektedir.
5)   Kanama riski olan siroz hastalarının da Kantaron bitkisinden uzak durması
gerekir.
6)   Onikl yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
radyoterapi seansları bir ay sonra Kantaron destekleyici     gücünden
105
7)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı { yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içiimemelidir.
8)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
9)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür     1:     Sancılı     geçen     adet     dönemlerine     karşı
İki bardak (300-400 mi) klorsuz su kaynatılır. Su kaynadıktan sonra içerisine
bir tatlı kaşığı tepeleme kurutulmuş kantaron bitkisi (kökleri hariç) ilave
edilir. Yaklaşık bir dakika kısık ateşte ağzı kapalı olarak kaynatılır ve
ılımaya bırakılır. Ilıdıktan sonra süzülür. Sadece bir bardak dolusu yudum yudum
içilir. Bu küre adet gününe bir hafta kala başlanır ve adet başlayana kadar
günde bir kez hazırlanıp içilir. En uygun içim zamanı akşam yatağa gitmeden bir
saat öncesidir. İçildiği günlerde sakin ve huzurlu bir uyku imkânı sağlar.
Kür 2: Antidepresan
Bir bardak kaynamakta olan klorsuz suya bir tatlı kaşığı kantaron bitkisi
( kökleri hariç) ilave edilir ve kısık ateşte ağzı kapalı olarak üç dakika
kaynatılır. Ilıyınca süzülür. Onbeş gün boyunca günde bir kez öğleden evvel
içilecektir. Her defasında taze hazırlanmalıdır. Onbeş gün sonunda beş gün ara
verilecektir ve bu aradan sonra onbeş günlük kür tekrarlanacaktır. Toplam
uygulama süresi otuz gündür. Hastalığın seyrine göre dönem dönem kür tekrar
edilebilir.

--- Sayfa 42 ---
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
106
Karabaş Otu
Latince adı               : Lavandula stoechas
İngilizce adı             : Lavandin
Almanca adı             : Schopflavandel
Özellikleri                : Balgam söktürücü • idrar yolları enfeksiyonlarına
karşı •
egzama yaralarını İyileştirici • sinir ve kalp kuvvetlendirici • ağn kesici •
sinüzite karşı • beyin tümörlerini geciktirici • akciğer ve kan kanserlerini
geciktirici • sinirsel baş ağnsına karşı • uykuya geçmeyi kolaylaştırıcı •
yüksek tansiyona karşı • kan dolaşımı bozukluğuna karşı • İç huzursuzluğuna
karşı • yorgunluğa karşı • romatizmaya karşı • kanı sulandırıcı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Karabaş otunu hiçbir hastalığa karşı önleyici olarak kullanmayınız. Ancak,
rahatsızlığın ortaya çıkmış olması durumunda sadece yardımcı tedavi amaçlı
kullanınız, önleyici olarak kullanılmamasının en önemli nedeni vücudumuzdaki
bazı çok önemli enzimler için inhibitor etkisi gösterebilmesinden
kaynaklanmaktadır. Yirmi yaş altındaki kişilerin hekime danışmadan
kullanmamaları gerekmektedir.
2)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
3)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
4)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
5)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
107
Kür : Kanserli hastalar ve özelliklerde belirtilen diğer şikâyetler için
Kurutulmuş olarak kökleri hariç bitkinin tamamını veya sadece tohumlarını
kullanınız. Bir tatlı kaşığı kurutulmuş karabaş otunu (yaklaşık iki gram) veya
iki çay kaşığı tohumu kaynamakta olan bir su bardağı (150-200 mi) klorsuz suya
atınız. Ağzı kapalı olarak kısık ateşte iki-üç dakika demleyiniz. Demleme süresi
tamamlandıktan sonra soğumasını beklemeden süzerek suyunu ayırınız. Demlenen su
aşağıdaki formüle göre uygulanır.
2X10U + 7A 10 gün( gün aşırı) uygulama + 7 gün ara + 10 gün( gün aşırı) uygulama
= Toplam 20 günlük kür
Bu formülün anlamı şudur: İki tane on gün uygulayıp, on günün sonunda yedi gün
ara verilecektir. Toplam yirmi gün uygulanacak demektir.
Yirmi günlük kürün uygulanış şekli
Bir gün arayla akşam yemeklerinden iki saat sonra bir bardak içilecektir.
İçildikten sonra su hariç, yarım saat hiçbir şey tüketilmemelidir. Her içim taze
olarak hazırlanmalıdır. İlk on gün tamamlandığında bir hafta ara verilmelidir,
ikinci on günlük küre, aynı şekilde gün aşırı (iki günde bir) bir bardak
içilerek devam edilir. Yirmi günlük kür tamamlandıktan sonra hastalığın seyrine
göre dönem dönem kür tekrar edilebilir.
Not: İlk on gün tamamlandığında beş defa içilmiş olacaktır. Bir hafta aradan
sonra ikinci on günlük kürde de yine beş defa içilmiş olacaktır. Kısaca, her on
günde beş defa içiliyor demektir.
108
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu

--- Sayfa 43 ---
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
109
Karaciğer Rejenerasyonu
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Oniki yaş altı çocuklarm herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
2)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
3)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
4)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Dikkat
Alkole veya kullanılan ilaca bağlı olarak karaciğeriniz zarar gördüyse, aşağıda
önermiş olduğum kür bulunmaz bir nimettir. Özellikle alkole bağlı karaciğer
yorgunluğu ve zararlarına karşı öylesine etkilidir ki, kısa zamanda sonuç
alınabilecektir. Karaciğerinizi kısa sürede ve etkili bir şekilde yenilemek ve
arındırmak istiyorsanız aşağıdaki önermiş olduğum kürü uygulayınız. Her sağlıklı
insanın yılda iki kez bu kürü uygulamasında çok büyük faydalar vardır.
Kür: Karaciğer rejenerasyonu
Bir kahve fincanı sızma zeytinyağına, iki diş ezilmiş sarımsak, beş-altı adet
sapları ile beraber ezilmiş maydanoz ve beş-altı damla taze sıkılmış limon suyu
ilave edilir. Onbeş gün boyunca her sabah aç karnına içilir ve kür
sonlandırılır. ihtiyaca göre ileri dönemlerde kür tekrar edilebilir. Her gün
taze hazırlanmalıdır.
110
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü alınız
Hekime gitmeden ve teşhis koydumnadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu kitaptaki
bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın içindeki
bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
111
Karanfil
Latince adı İngilizce adı Almanca adı Özellikleri
: Syzygium aromaticum
: Clove
: Nelke
: Kronik ishale karşı • şiddetli ishale karşı • zihin yorgunluğuna karşı •
kronik yorgunluğa karşı • vücut direncini arttırıcı • Chron ve ülseratif kolite
karşı • iltihaplı romatizmaya bağlı ağrısı olanlar için • sık sık baş ağrısı
çekenler için
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Karanfil ağız temizliğinde güçlü bir antiseptiktir. Diş etlerini
güçlendirir ve paratondoza karşı önleyicidir.
2)   Karaciğer kanserine neden olan ve besinler üzerinden aldığımız
aflatoxininin bertaraf edilmesinde mükemmel etkilidir.
3)   Eğer ishal olduysanız, hiç çekinmeden karanfil kürünü birkaç gün
uygulayabilirsiniz. İshale bağlı karın sancılarını, bağırsak hareketliliğini
kısa zamanda (uyguladıktan birkaç saat sonra) nasıl ortadan kaldırdığını
hayretle gözleyebilirsiniz.
4)   Prostaglandin sentezini inhibe etme özelliğinden dolayı romatizmaya bağlı
ağrıların alınmasının ve iltihaplı romatizma hastalarının da yardımcısıdır.
5)   Karanfil, karaciğer dostudur.
6)   Heyecana bağlı veya sinirsel bağırsak ishali şikâyetlerinde oldukça
etkilidir.
7)   Sperm sayısmı artırıcı özelliği hiç de yabana atılmayacak kadar güçlüdür.
8)   Karanfil kürü, zehirlenmelerde mucize çözüm yaratır.
9)   Karanfil güçlü bir antiseptik ve antimikrobiyel özelliğe sahiptir.
112

--- Sayfa 44 ---
10) Bağırsaklardaki gazın alınmasında etkilidir. Sindirim şikâyetleri olanlara
yardımcıdır.
11) İltihaplı romatizmaya bağlı ağrısı olanlar veya sık sık baş ağrısı çekenler
sıcak çaylarına altı-yedi adet karanfil ilave edip içebilirler.
12) İşinizden evinize yorgun mu geldiniz? Zihin yorgunluğunuz da mı mevcut?
Başınızda veya üzerinizde bir ağırlık mı hissediyorsunuz? Veya gergin misiniz?
Bir bardak su kaynatınız ve hemen sıcakken üzerine dokuz-on adet karanfil
tanelerinden ilave ediniz. Beş-altı dakika bekledikten sonra karanfilleri
içerisinden çıkarmadan yudum yudum içiniz. En geç on dakika sonra
yorgunluğunuzun gittiğini, vücut direncinizin arttığını gözlemleyebilirsiniz.
Çok daha önemlisi, günün yorgunluğuna bağlı zihin yorgunluğunuzun ortadan
kalktığını, daha dinamik düşünsel güce sahip olduğunuzu hayretle
hissedebileceksiniz. Varsa üzerinizdeki gerginliğin de yavaş yavaş ortadan
kalktığını göreceksiniz.
Bu işlemi bir su bardağı sıcak su yerine, bir bardak çayla da yapabilirsiniz.
Bir bardak sıcak çayın içerisine altı-yedi adet karanfil atınız. Beş dakika
bekledikten sonra karanfilleri çıkarmadan yudum yudum çayınızı içiniz. Yukarıda
belirtmiş olduğum özellikleri aynen yaşayabileceksiniz.
Her iki durumda da sıcak suyunuzu veya çayınızı yudumlari<en, ağzınıza gelen
karanfilleri dişlerinizin arasında biraz ezerek daha güçlü aromasının tadını
çıkartınız. Değerii okuyucu, hiçbir bitkisel kürü alışkanlık haline
getirmeyiniz.
13) Trombozit (platelet) düşüklüğü sorunu yaşayan hastaların karanfil kürünü
uygulamamalarını öneririm, özellikle bazı ilaçlar, yan tesir olarak trombozit
düşüklüğüne neden olabilmektedir. Bu türden ilaçları kullanan hastaların
karanfilden uzak durmaları gerekir.
14) Ülseratif kolit (ÜK) ve Chron hastaları (CH), kuru karanfili sıcak veya ılık
suyla kesinlikle uygulamayınız.
113
Daha etkili olsun diye kesinlikle demlemeyiniz. Sıcak veya ılık suyla
uyguladığınız takdirde bağırsak hareketliliğiniz ve karın bölgesindeki
sancılarınız artar. Kısaca, ters etki yapma riski yüksektir, içerdiği etkin
maddelerin kompleks ve karmaşık sistematiğinden dolayı kürünün mutlaka birkaç
yudum soğuk veya oda sıcaklığındaki suyla uygulanması gerekir. Ancak, bazı
kanser türlerinin tedavisinde sıcak suyla demlenmesi mutlaka gereklidir ve de
belirtilmiş olan demleme süresine uyulması da şarttır.
15) Kronik kabızlık veya sık sık kabızlık şikâyeti çekiyorsanız, karanfil kürünü
uygulamayınız.
16) Düşük tansiyon şikâyeti olanların karanfil kürünü uygulamamalarını öneririm.
17) Karanfil kürünü on günden fazla uygulamayınız. En erken tekrar bir ay sonra
yedi günü geçmemek şartıyla kürü uygulanabilir.
18) Kemoterapi veya radyoterapiye bağlı olarak gelişen ishal durumlarında da
güçlü bir yardımcıdır.
19) Kür amaçlı kullanılacak karanfillerin bir yıldan daha fazla raf ömrünü
geçmemesi gerektiğini unutmayınız. Kuru karanfili iki parmağınızın arasında
ezmeye çalışınız, eğer kolayca kırılıp ufalanıyorsa, kullanmayınız. Raf ömrünü
doldurmuş demektir. Piyasada karanfil yağı da satılmaktadır. İçten (ağız
yoluyla) kesinlikle kullanmayınız.
20) Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
21) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
22) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
23) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
114
Kür 1: İshale karşı
Sabah kahvaltısından bir saat sonra yedi-sekiz adet karanfil çiğnemeden bir-iki
yudum oda sıcaklığındaki suyla yutulur. Aynı günün akşam yemeğinden iki saat
önce yedi-sekiz adet karanfil, bir-iki yudum oda sıcaklığındaki suyla çiğnemeden

--- Sayfa 45 ---
yutulur. Ilık veya sıcak suya ilave edilerek içilmemelidir. Bu küre en fazla
yedi gün devam edilir. Kullanılacak karanfilleri yutmadan önce ortadan ikiye
bölüp suyla yutmak daha etkilidir. Ancak, havanda ezerek daha etkili olur
düşüncesine kapılmayınız. Havanda ezildikten sonra alınması yanlıştır. Aksine
etkisi azalır.
Kür 2: Chron ve ülseratif kolite karşı
Sabah kahvaltısından onbeş-yirmi dakika önce sekiz-dokuz adet karanfil
çiğnemeden bir-iki yudum oda sıcaklığındaki suyla yutulur. Aynı günün öğle
öğününden iki saat sonra sekiz-dokuz adet karanfil, bir-iki yudum oda
sıcaklığındaki suyla yutulur. Ilık su veya sıcak suya ilave edilerek
içilmemelidir. Bu küre en fazla yedi gün devam edilir. Daha sonra şikâyetlere
bağlı olarak haftada birkaç kez uygulanabilir. Kullanılacak karanfilleri
yutmadan önce ortadan ikiye bölüp suyla yutmak daha etkilidir. Ancak, havanda
ezerek daha etkili olur düşüncesine kapılmayınız. Havanda ezildikten sonra
alınması yanlıştır. Aksine, etkisi azalır.
Ülseratif kolit ve Chron hastalarının uygulayabilecekleri daha farklı
destekleyici ve yardımcı bitkisel kürler de önerilebilir.
Dikkat
İlk yedi gün içerisinde, dışkılama sayısında azalma veya bağırsaklardaki
hareketlilikte rahatlama olmadığı takdirde karanfil kürüne devam edilmez.
Kür 3: Vücut direncini arttırmak için
Taze demlenmiş bir bardak sıcak çayın içerisine on-onbeş adet kuru karanfil
ilave ediniz. Üç-dört dakika bekledikten sonra yudum yudum içiniz. Şeker ilave
edilmeden içilmesi en etkili şekildir. Çayınızı yudumlarken ağzınıza gelen
karanfil tanelerini dişlerinizin arasında hafif ezerek eminiz. Karanfilli çay
içimini
115
günde iki defadan fazla uygulamayınız. Alışkanlık haline getirmeyiniz. Vücut
direncinizin azaldığı ve strese bağlı yorgunluk hallerinde (dönemlerinde)
uygulayınız. Uyguladıktan beş-on dakika sonra vücut direncinizin nasıl arttığını
hayretle gözlemleyebilirsiniz.
Not Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
116
Karnabahar
Latince adı               : Brassica oleracea var. botrytis I.
İngilizce adı             : Cauliflower
Almanca adı             : Blumenkohl
Özellikleri                 : Kronik idrar yollan enfeksiyonuna karşı • mide
kanserini
önleyici • mide ülserine karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Karnabaharı kullanırken karın bölgesinin çevresindeki dört-beş adet yaprağı
da beraberinde pişirmenizde büyük fayda vardır. Çünkü özellikle yapraklarında
bol miktarda kansere karşı önleyici gücü olan beş tane koruyucu etkin madde
mevcuttur.
2)   Mide ülserine karşı kürü uygularken tuz kullanmamalısınız ve kullanacağınız
yağ mümkün olduğu kadar az miktarda bitkisel sıvı yağ olmak zorundadır.
Kullanılacak yağ porsiyon başına bir tatlı kaşığını geçmemelidir. Sıvı yağı ne
kadar az kullanırsanız o kadar iyidir. Kür kullanma şekli için uygulama 2'ye
bakınız. Mide ülserine karşı bu kür uygulanırken, aynı zamanda mide kanserine
karşı önleyici kür de uygulanıyor demektir.
3)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
4)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.

--- Sayfa 46 ---
5)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
117
6)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Kronik idrar yolları enfeksiyonlarına karşı
250 - 300 gram karnabahar yaklaşık 750 mi kaynamakta olan klorsuz suya ilave
edilir. Ağzı kapalı olarak beş-altı dakika kısık ateşte demlenir. Ilıyınca
süzülür. Haşlanmış karnabaharın suyunun yarısı sabah, diğer yarısı da akşam (aç
veya tok farketmez) içilir. Her gün taze olarak hazırlanır. Bu kürün uygulaması
şu şekildedir:
3 X 7U + 3A
7 gün uygulama + 3 gün ara + 7 gün uygulama + 3 gün ara + 7 gün
uygulama = Toplam 21 günlük kür
Bu formülün anlamı şudur: Üç tane yedi gün uygulanıp, her yedinci günün sonunda
üç gün ara verilecektir. Toplam yirmibir gün uygulanacak demektir. Her yedinci
günün sonunda verilecek olan üçer günlük aralar uygulama süresine dahil
değildir.
Burada dikkat edilmesi gereken nokta karnabaharın taze olmasıdır. Pişmiş olan
karnabaharı da öğle veya akşam yemeklerinizde salata olarak tüketebilirsiniz.
Şikâyetinize göre kürü tekrar edebilirsiniz.
Kür 2: Mide ülserini tedavi edici
Haftada üç defa çok az suda az haşlanmış bir porsiyon karnabahar yemeyi
rahatsızlık ortadan kalkana kadar alışkanlık haline getirmek gerekir. Tencerede
kalan suyu da tüketmek gerekmektedir. Bu kür uygulanırken çok az miktarda
(porsiyon başına en fazla bir tatlı kaşığı) sıvı yağ kullanılabilir.
118
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
119
Keçiboynuzu (Harnup)
Latince adı               : Ceratonia siliqua L.
İngilizce adı             : Carob, St. John's Bread, Locust bean
Almanca adı             : Johannlsbrot
Özellikleri                : Nefes darlığına karşı • alerjik nefes darlığına
karşı • soğuk
alerjisine karşı • iktidarsızlığa karşı • akciğer ödemini yok edici • akciğer
kanserini önleyici • hareketli sperm sayısını artırıcı • ishale karşı •
kabızlığa karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Eğer kakaoya karşı alerjiniz varsa, keçiboynuzunu rahatlıkla tercih
edebilirsiniz. Unutmayınız ki, kakao vücudumuzda alerjiye neden olan antikor
üretimine sebep olmaktadır. Bu nedenle alerjiye yatkınlığı olanların veya
alerjik reaksiyonları olanların kakao tüketiminde ölçülü olmalarını tavsiye
ederim.
2)    Eğer şeker hastasıysanız hiç çekinmeden günde birkaç tane çiğ olarak
keçiboynuzu tüketebilirsiniz. Kan şekeriniz yükselmeyecektir.
3)    İshale karşı mükemmel bir takviyedir. Kabızlık şikâyeti olanların da
tüketmesi gereken bir meyvedir.
4)    Çocuklarda keçiboynuzu (harnup) kürünü uygularken dikkat edeceğiniz en
önemli nokta günde bir defa ve sadece sabah kahvaltısı arasında tüketilmesidir.
öğle veya akşam uygulanmaması gerekir.
5)    Keçiboynuzunu kesinlikle on dakikadan fazla haşlamayınız. On dakikanın
üzerindeki haşlama süresinde kan şekerini yükseltme riski başlamaktadır.
6)   Aktarlardan keçiboynuzunu alırken dikkat etmeniz gereken nokta kırılmamış,
ezilmemiş ve parçalanmamış olmalarıdır. Kısaca, satın alacağınız
keçiboynuzlarınm bütün halinde olmasına özen gösteriniz.
120

--- Sayfa 47 ---
7)    Kür amaçlı kullanılacak keçiboynuzunun pekmezi veya çiğ olarak tüketilmesi
uygun değildir. Ancak, şikâyetiniz kabızlık veya ishalse bu durumda çiğ olarak
tüketilmesi gerekir.
8)   Ayva çiğ olarak tüketildiği takdirde kabızlığı tetikleyen bir meyvedir.
Eğer pazardan aldığınız ayva çok sertse, onu kabızlığa karşı kullanabilirsiniz.
Yarım litre kaynamakta olan suyun içerisine orta büyüklükteki ayvayı kabuklarını
soymadan ortadan en az dörde bölerek atınız. Kaynayan suyun içerisine atmadan
çekirdeklerini mutlaka çıkartınız ve kısık ateşte sadece dört dakika haşlayınız.
Ilımaya bırakınız. Ilık olarak suyunu içiniz. Arzu edilirse pişmiş ayva
parçalarını da tüketebilirsiniz. Hem çiğnemesi kolaydır, hem bağırsak florasını
düzenleyicidir, hem de sindirime yardımcıdır. Bu amaçla halk arasında "ekmek
ayvası" olarak bilinen cinsini kullanmayınız. Bu özellik sert ayvada vardır.
9)   Zayıflamak isteyenler şekere karşı ölçülü olmak zorundadıriar. Eğer şeker
veya tatlı tüketimine karşı iştahınız varsa, hiç çekinmeden altı-yedi tane
keçiboynuzu tüketebilirsiniz. Keçiboynuzu tüketimi tatlıya karşı olan iştahınızı
giderirken, size kilo da aldırmayacaktır.
10) Onikl yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
11)  Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
12) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
13)  Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Genel nefes darlığı, alerjik nefes darlığı ve soğuk alerjisine karşı
Orta   büyüklükteki   keçiboynuzundan  altı-yedi  tanesini  önce soğuk su
altında yıkayınız. Daha sonra bunları küçük küçük (3-
121
4 cm uzunluğunda) kırarak, kaynamakta olan yarım litreye yakın klorsuz suyun
içine atınız. Kısık ateşte yedi-sekiz dakika ağzı kapalı olarak kaynatınız.
Soğuduktan sonra süzerek suyunu cam şişeye doldurunuz.
Her gün sabah kahvaltısı arasında ve akşam yemeğinden önce bir çay bardağı
içilir. Yaklaşık yarım litre olarak hazırladığınız keçiboynuzu suyu üç gün
buzdolabında bozulmadan korunabilir. Her üç günde bir taze olarak hazırlamanız
gerekecektir. Hiç ara vermeden yirmi gün uygulayınız. Yirmi gün tamamlandıktan
sonra aynı şekilde hiç ara vermeden onbeş gün devam ediniz. Onbeş günlük kürü
uygularken bir çay bardağı içerisine bir küçük çay kaşığı bal ilave edip
karıştırınız, sabah kahvaltınız arasında ve akşam yemeğinden önce birer çay
bardağı içiniz. Keçiboynuzu kürünü uygularken sabah kahvaltınızda ayrıca bal
tüketmeyiniz. İleri dönemlerde şikâyetin tekrar etmesine bağlı olarak birkaç kez
tekrarlanabilir.
Dikkat
Sadece bu küre özel olarak beş ile oniki yaş arasındaki çocuklarda nefes darlığı
veya alerjiye bağlı nefes darlığı söz konusuysa, bu takdirde Kür 1'e göre
hazırlanıp sadece bir çay bardağı sabah kahvaltısı arasında içilecektir. Akşam
yemeklerinde içilmeyecektir.
Dikkat
Bu kürü uygularken kahvaltıda ayrıca bal tüketmeyiniz. Daha güçlü olur diye bir
çay kaşığından daha fazla bal ilave etmeyiniz.
Kür 2: Akciğer kanserini önleyici
Kür 1'den en önemli farkı ve dikkat edilmesi gereken noktası kaynama süresidir.
Soğuk su altında altı-yedi adet keçiboynuzunu yıkadıktan sonra 600-650 mi (yarım
litreden biraz fazla) kaynamakta olan klorsuz suyun içine kırarak atınız. Üç-
dört dakika kısık ateşte ağzı kapalı olarak kaynadıktan sonra yirmi dakika
soğumaya bırakınız. Yirmi dakika sonra harnup parçalarını temiz bir kaşıkla
kabın içerisinden çıkartınız. Soğuduktan sonra temiz bir kaba suyunu alınız. Her
gün taze
122
hazırlanmalıdır. Her ay arka arkaya dört gün sabah ve akşam birer çay bardağı
içiniz.

--- Sayfa 48 ---
Kür 3: Hareketli sperm sayısını ve kalitesini artırıcı ve erkeklerdeki
iktidarsızlığa karşı
Kaynamakta olan yaklaşık yarım litre klorsuz suya altı-yedi adet keçiboynuzunu
küçük küçük kırarak atınız. Ağzı kapalı olarak kısık ateşte üç dakika
kaynatınız. Kaynama süresi tamamlandıktan sonra ocağın altını kapatınız ve yirmi
dakika dinlendiriniz. Dinlenme süresi tamamlandıktan sonra kaşıkla keçiboynuzu
parçalarını çıkartınız. Soğuduktan sonra yarısını sabah aç karnına, diğer
yarısını da akşam yatağa giderken içiniz. Her gün taze hazırlanmalıdır. Bu
uygulamaya bir hafta boyunca her gün devam ediniz. Birinci haftadan sonra üç ay
boyunca her gün akşam yatağa giderken bir su bardağı içiniz. Daha sonraki
aylarda zaman zaman uygulayınız.
Kür 4: Akciğer ödemine karşı
Kaynamakta olan yaklaşık yarım litre klorsuz suya altı-yedi adet keçiboynuzunu
küçük küçük kırarak atınız. Ağzı kapalı olarak kısık ateşte altı dakika
kaynatınız. Kaynama süresi tamamlandıktan sonra ocağın altını kapatınız ve onbeş
dakika dinlendiriniz. Dinlenme süresi tamamlandıktan sonra kaşıkla keçiboynuzu
parçalarını çıkartınız. Soğuduktan sonra üçte birini sabah aç karnına, üçte
birini öğlen aç karnına, son kalan üçte birini de akşam yatağa giderken içiniz.
Her gün taze hazırlanmalıdır. Bu uygulamaya bir hafta boyunca her gün devam
ediniz, ikinci haftadan itibaren haftada dört gün ödem tamamen bitene kadar
uygulamaya devam ediniz.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
123
Kekik
Latince adı İngilizce adı Almanca adı Özellikleri
•
: Thymus piperella
: Thyme
: Thymian
: Mide bulantısına karşı • radyoterapi ve/veya kemoterapi
sonrası gelişen mide bulantısına karşı • araç
tutmasına karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Zaman zaman mide bulantısı çekiyorsanız, ilk aklınıza gelecek olan kekik
olmalıdır. Hemen belirtmekte fayda görüyorum, uzun zaman ağzı açık beklemiş ve
aroması uçmuş kekik bu amaç için uygun değildir.
2)   Taşıt (araba, uçak, gemi) tutmasından şikâyet ediyorsanız, kekik imdadınıza
yetişecektir.
3)   Kemoterapi veya radyoterapi alan hastaların en sık karşılaştığı durumlardan
bir tanesi de mide bulantısıdır. Bu durumda olan hastalara kekik tavsiye ederim.
4)   Hamileliğin ilk ayında olan bayanların ve tiroid problemi olanların uzak
durması gerekir. Ayrıca mide ülseri olanların kekiğe karşı dikkatli olmalarını
öneririm.
5)   Mide kanaması riski taşıyanların kekik tüketiminden kesin olarak uzak
durması şarttır.
6)   Kan pıhtılaşma problemi olanların kekikten uzak durmaları gerekir.
7)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
8)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
9)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
124
10) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.

--- Sayfa 49 ---
Kür : Mide bulantısı, araç tutması, radyoterapi ve/veya kemoterapi sonrası
gelişen mide bulantısına karşı
Kurutulmuş bir tatlı kaşığı kekik ağza alınır. Birkaç yudum suyla çiğnemeden
yutulur.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
125
Kereviz
Latince adı İngilizce adı Almanca adı Özellikleri
: Apium graveolens L. var. Rapaceum : Celery : Sellerle
: Siroza karşı • demire bağlı kansızlığa karşı • gut hastalığına karşı • ağrılı
romatizmal şikâyetlere karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1) 2)
3)
4)
5)
Siroz hastalarının özellikle tuzdan uzak durmaları gerekir.
Otoimmün hepatit hastaları kereviz kürüne ilaveten lavanta kürünü de kısa
aralıklarla uygulamalıdırlar. Ancak, aynı anda hem kereviz hem de lavanta kürü
kesinlikle uygulanmamalıdır.
Gut şikâyeti olanların deniz ürünlerinden, özellikle karides, ahtapot ve
kalamardan uzak durmaları gerekir. Kırmızı et tüketiminde de ölçülü olmaları
gerekir. Haftada iki-üç defa öğünlerinizde tüketeceğiniz kereviz, gut
hastalığınızı kontrol altına almanızda mükemmel bir destekleyici olacaktır.
Kerevizi hazırlarken her türlü baharattan, salçadan uzak, az suda az haşlayıp
çok az sıvı yağ ilave ederek hazırlamak gerekir. Kereviz kürünü uygularken içine
başka sebze ilave etmeyiniz. Bu şart kitaptaki diğer bütün kürler için de
geçerlidir. Herhangi bir nedenle tek başına kereviz kürünü uzun müddet (on
günden fazla) uygulamak durumundaysanız, tansiyonunuzu (kan basıncı) zaman zaman
ölçtürmeniz gerekir. Çünkü kereviz kürü uzun müddet kullanıldığı zaman bazı
kişilerde tansiyon yüksekliğine sebep olabilmektedir. Bu nedenle tek başına
kereviz kürü uygulamak durumunda olanların tansiyonlarını sık sık kontrol
ettirmeleri gerekir. Eğer tansiyonda bir yükselme gözleniyorsa, kereviz kürünü
uygulamaktan  vazgeçmek  gerekir.   Özellikle  yüksek
126
tansiyon hastalarının kereviz kürünü uygulamadan önce hekimlerine mutlaka
danışmaları gerekir. Genel olarak da yüksek tansiyon hastası olanların kereviz
yemeğini çok sık tüketmemelerini öneririm.
6)   Gut hastası olup da kereviz kürünü uygulayamayanlar gut hastalığına karşı
mükemmel bir tedavi edici gücü olan biberiye kürünü uygulayabilirler.
7)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
8)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
9)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
10) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Siroz hastalığını önleyici ve tedavi edici
Üç ay boyunca, haftada üç defa birer porsiyon kereviz tüketilmelidir. Bir
porsiyon yaklaşık 300 - 350 gram varsayılmıştır. Kerevizin haşlama süresi de çok
önemlidir. İnce dilimlenmiş 300 - 350 gram kereviz kaynamakta olan 200 - 250 mi
klorsuz suda (yaklaşık bir veya bir buçuk su bardağı) altı-yedi dakika ağzı
kapalı olarak kısık ateşte haşlanır. Haşlanmış kerevizin kendisi ve suyu öğle
veya akşam yemeklerinden yarım saat önce aç karnına tüketilir. Her defasında
taze hazırlanmalıdır.

--- Sayfa 50 ---
Kerevizin kendisini yemekten hoşlanmayanlar için uygulama şekliyse şöyledir.
Yarım litre kaynamakta olan klorsuz suya (yaklaşık iki buçuk su bardağı) ince
dilimlenmiş 300 - 350 gram kereviz ilave edilir ve ağzı kapalı olarak kısık
ateşte yedi dakika haşlanır. Sadece suyu gün boyu içilir. Daha çok öğle ve akşam
yemeklerinden yarım saat önce içmeyi tercilî ediniz. Kesinlikle tuz, yağ ve de
benzeri herhangi bir madde ilave etmeyiniz.
127
Not: Siroz hastaları bu kürü en erken üç ayda bir tekrar ederler.
Kür 2: Kansızlık şikâyetine karşı (demire bağlı anemi)
Kullanılacak olan malzeme 250 gram taze ıspanak ve 200 gram kabuğu soyulmuş
kerevizdir. Kaynamakta olan bir litre klorsuz suyun içerisine 200 gram ince
dilimlenmiş kerevizi atınız ve ağzı kapalı olarak kısık ateşte on dakika
haşlayınız. On dakika tamamlandıktan sonra üzerine 250 gram ıspanağı ilave
ediniz ve yine ağzı kapalı olarak beş dakika daha haşlamaya devam ediniz. Daha
sonra soğumaya bırakınız. Soğuduktan sonra süzerek suyunu temiz bir şişeye
koyunuz. Sabah aç karnına veya kahvaltıdan bir saat sonra bir su bardağı içilir.
Akşam da aç karnına veya akşam yemeğinden bir saat sonra bir su bardağı içilir.
Onbeş gün müddetle sabah ve akşam içimleriyle gün atlamadan devam edilir. Onbeş
gün sonra on gün ara verilir. On gün aradan sonra aynı şekilde tekrar sabah ve
akşam olmak üzere onbeş gün devam edilir. Toplam otuz günlük uygulamayla kür
tamamlanmış olur.
200 gram kerevizin yumrularının yerine kerevizin sadece taze ve yeşil olan
yapraklarını ve saplarını da kullanabilirsiniz. Üç adet saplı (dallı ve yapraklı
kısımları, yaklaşık 150 gram) kereviz yeterli olabilecektir. Bu takdirde haşlama
süresi üç dakikadır. Üç dakika tamamlandıktan sonra 200 gram ıspanak ilave
edilerek beş dakika daha haşlamaya devam edilir. Ilıdıktan sonra süzülür ve
temiz bir şişeye doldurulur. Tüketim şekli yukarıda belirtildiği gibidir.
Kerevizi çoğu zaman pazarlarda bulmak mümkün olmamaktadır. Ancak, son yıllarda
süpermarketlerde dondurulmuş olarak hem taze ıspanağı hem de taze kerevizi
bulmak mümkündür. Kereviz-ıspanak kürü için derin dondurulmuş bu sebzeleri de
aynı amaçla kullanabilirsiniz. Etkisi aynıdır.
128
Süpermarketlerden aldığınız derin dondurulmuş ıspanak veya kerevizi aynı şekilde
buzdolabınızın derin dondurucu kısmında veya buzluğunda korumak zorundasınız.
İhtiyacınız olan miktarı aldıktan sonra fazla bekletmeden tekrar derin
dondurucunuza veya buzdolabınızın buzluk kısmına koymak zorundasınız. Çünkü
derin dondurulmuş sebzeler şoklanarak koruma altına alındığından, buzdolabınızın
normal bölmelerinde en fazla iki gün içerisinde tazeliğini ve tedavi edici
gücünü yitirmektedir.
Kereviz-ıspanak kürünün onbeş gün müddetle ara vermeden uygulanması gerekir. Bu
nedenle tedbirinizi önceden alarak yeteri kadar taze ıspanağı ve taze kerevizi
tedarik etmeniz gerektiğini unutmayınız. Kullandığınız şişeyi mutlaka
buzdolabında koruma altına alınız. Hazırlanan miktar iki günlüktür. Şişenin
içinde geriye kalanın ertesi gün kullanmak için buzdolabında korunması gerekir.
Hiçbir zaman bir litreden fazla hazırlamayınız. Çünkü hazırlanan ıspanak-kereviz
karışımı 48 saatten fazla dayanmaz ve tedavi edici özelliğini de önemli ölçüde
kaybeder.
Demirin vücudumuz tarafından en fazla alındığı besinler arasında et %10-%20 ile
birinci sırayı almaktadır. Bitkisel besinlerdeki demir alınımıysa (resorpsiyon)
en fazla %1 - %5' dir. Bu genel bir kuraldır. Ancak, kereviz-ıspanak karışımı bu
kuralı bozmaktadır. Kereviz-ıspanak karışımında bu oran %34' ün üzerindedir.
Önemli Not: Eğer şeker hastasıysanız bu kürü hekiminize danışmadan uygulamaymız.
Dikkat
Kansızlığa karşı kereviz-ıspanak kürünü uyguladığınız dönemlerde çikolatadan ve
aşırı tatlı tüketiminden uzak durunuz. Günde bir bardaktan fazla çay ve kahve
içmemeye özen gösteriniz. Kereviz-ıspanak kürünü uygularken gün içerisinde
zengin C-vitamini içeren sebze veya meyveleri tercih etmeniz daha faydalı
olacaktır.
129
Eğer sigara içme alışkanlığınız varsa unutmayınız ki sigara vücudunuzdaki C-
vitaminini önemli ölçüde azaltmaktadır. Demirin bağırsaklarda emilmesinde C-

--- Sayfa 51 ---
vitamini önemlidir. Çünkü C-vitamini demirin vücudumuz tarafından emilmesini
takviye edici özelliğe sahiptir. Bu sebeple beslenmenizde C vitaminine ağırlık
vermeniz mühimdir.
Kür 3: Ağrılı romatizmal şikâyetlere karşı
Haftada iki-üç defa birer porsiyon dilimlenmiş kerevizi yarım litre klorsuz suda
ağzı kapalı olarak kısık ateşte beş-altı dakika haşlayınız. Haşlama suyunu ikiye
bölerek öğle veya akşam yemeğinden bir saat önce veya yemeklerden iki saat sonra
içiniz. Haşlama esnasında tuz veya sıvı yağ kullanmayınız. Her gün taze
hazırlanmalıdır.
Haşlanmış kereviz dilimlerini her defasında tüketme zorunluluğu yoktur. Ancak,
ilk haftadaki kürde tüketilmesinde fayda vardır. İkinci haftadan sonra sadece
haşlama suyunu içmekle yetinebilirsiniz. Birinci haftadan sonra romatizmal
ağrılarınızın giderek azaldığını gözlemek mümkündür.
Bu kür en fazla üç hafta uygulanır. İleride tekrar romatizmal ağrılar kendini
göstermeye başlarsa bir haftalık kür yeterli olacaktır. Eğer romatizmal
şikâyetler çok fazlaysa, bu takdirde başlangıç haftasında haftada üç-dört defa
birer porsiyon uygulanarak başlanabilir.
Not: Heldminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü alınız
Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu kitaptaki
bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın içindeki
bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
130
Kereviz - Maydanoz
özellikler: Sertleşme problemi yaşayan erkeklere yardımcı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
2)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
3)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
4)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Sertleşme problemine karşı
Kullanılacak olan malzemeler 150-200 gram ağırlığında kereviz (sadece yumrusu)
ve yaklaşık onbeş-onaltı adet taze maydanozdur (gövde saplarıyla beraber). 150-
200 gram kereviz 300-350 mi (yaklaşık ikibuçuk su bardağı) kaynayan klorsuz suya
ekleyiniz ve ağzı kapalı tencerede beş dakika kısık ateşte kaynatınız. Beşinci
dakikadan sonra üzerine onbeş-onaltı adet taze maydanoz (gövde saplarıyla
beraber) ilave ettikten sonra kaşıkla karıştırıp, üç dakika daha ağzı kapalı
olarak kısık ateşte kaynatmaya devam ediniz. Toplam sekiz dakika tamamlandıktan
sonra ocaktan indirip ılımasını bekleyiniz. Ilıdıktan sonra süzüp kahvaltıdan
bir saat sonra ve öğle yemeğinden yarım saat önce bir su bardağı içiniz ve arta
kalanı da buzdolabında koruma altına alınız.
131
Eğer öğle yemeğinden önce veya kahvaltıdan bir saat sonra içme imkânınız
olmuyorsa akşam hazırlayıp, akşam yemeğinden bir saat sonra, diğer yarısını da
akşam yatağa gitmeden önce içebilirsiniz. Bu kürü her gün taze hazırlayarak
yirmi-yirmibeş gün uygulayınız. Bu kür yılda iki-üç kez uygulanabilir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü alınız
IHekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu kitaptaki
bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın içindeki
bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
132
Kırkkilit
Latince adı İngilizce adı Almanca adı Özellikleri
Equisetum arvense

--- Sayfa 52 ---
Horsetail
Stachelhalm, Zinnkraut
Antlmetastatik • kalp çarpıntısına karşı • idrar yapma
zoriuğuna karşı • radyoterapi ve/veya kemoterapi
almış olan hastalar için • afta karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)
2)
3)
4)
Yardımcı tedavide rahatlıkla kullanılabilecek iki önemli türü bulunmaktadır.
Bunlar equisetum arvense ve equisetum sylvaticum türleridir. Her iki türün de
sulak alanlarda yetişmiş olması gerekir. Dere veya ormanlık bölgelerin
kenarlarında yetişmiş olması en doğrusudur. Araç trafiğine açık yol kenarlarında
ve sanayi baca gazlarına maruz kalmış olanların kullanılmaması gerekir.
Kanser hastaları onu antlmetastatik olarak kullanabilirler. Kemoterapi veya
radyoterapi alan kanser hastalarının, kemoterapi (KT) ve radyoterapi (RT)
seansları tamamlanmadan bu bitkiyi kullanmamalarını öneririm. KT ve/veya RT
seanslarını tamamlamış olan hastaların kırkkilit bitkisini önleyici olarak nasıl
hazırlayacakları, aşağıda kürler bölümünde açıklanmıştır.
Kemik     metastazı     olanlar     da     onu     rahatlıkla kullanabilirler,
çünkü kemik metaztasınm ilerlemesini büyük ölçüde yavaşlatmaktadır. Ağız
içerisinde  ve  dil   üzerinde  oluşan  afta   karşı mükemmel bir tedavi edici
ve önleyici güce sahiptir.
133
5)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
6)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
7)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
8)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Radyoterapi ve/veya kemoterapi almış olan hastalar için
Kaynamakta olan bir bardak (150-200 mi) klorsuz suya bir tatlı kaşığı (iki-üç
gram) kırkkilit bitkisinin ince yapraklarından ilave edilir. Kısık ateşte beş
dakika ağzı kapalı olarak demlenir (yavaş yavaş kaynatılır). Beş dakika
tamamlandıktan sonra ılıması beklenir ve süzülür. Ilıyınca sabah kahvaltısından
en erken bir saat sonra içilir. Bu kürün uygulaması
2x30U-t-10A
30 gün uygulama + 10 gün ara + 30 gün uygulama
s Toplam 60 günlük kür
şeklindedir. Bu formülün anlamı şudur: iki defa otuz gün uygulanır ve her otuz
gün tamamlandığında on gün ara verilecektir. Toplam uygulama süresi altmış
gündür. Uygulama sürelerine on günlük ara dahil değildir. Her defasında taze
hazırlanması gerekir. Bu kür iki aylık aralar verilerek yukarıdaki formüle göre
tekrarlanır.
Kür 2: Kalp çarpıntısına ve idrar yapma zorluğuna karşı
Kaynamakta olan bir bardak (150-200 mi) klorsuz suya bir tatlı kaşığı (iki-üç
gram) kırkkilit bitkisinin ince yapraklarından ilave edilir. Kısık ateşte ağzı
kapalı olarak iki dakika demlenir (yavaş yavaş kaynatılır), iki dakika
tamamlandıktan sonra ılımasını beklemeden süzülür. Ilıyınca akşam yemeklerinden
en erken iki
134
saat sonra içilir, içildikten sonra hiçbir şey tüketilmez. Bu kürün uygulaması
2x21 U+7A
21 gün uygulama + 7 gün ara + 21 gün uygulama
= Toplam 42 günlük kür
şeklindedir. Bu formülün anlamı şudur: iki defa yirmibir gün uygulanır ve her
yirmibir gün tamamlandığında yedi gün ara verilecektir. Toplam uygulama süresi
kırkiki gündür. Uygulama sürelerine yedi günlük ara dahil değildir. Her

--- Sayfa 53 ---
defasında taze hazırlanması gerekir. Bu kür şikâyetlerin seyrine göre dönem
dönem uygulanır.
Kür 3: Afta karşı
Kaynamakta olan bir bardak klorsuz suda, birbuçuk yemek kaşığı kırkkilit
bitkisi, iki dakika ağzı kapalı olarak kaynatılır. Ilıyınca süzülür. Günlük
olarak hazırlanması şarttır, ilk hafta günde üç kere, ikinci hafta günde iki
kere gargara yapılır ve kür sonlandırılır.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
135
Kuru İncir
özellikleri:  Kan yapıcı • yumurta çatlatıcı • hamile kalmayı kolaylaştırıcı •
bronşite karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Oniki yaş altı çocukiarm herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
2)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
3)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
4)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Kan yapıcı
Yarım litre kaynamakta olan klorsuz suya sekiz-dokuz adet kuru inciri ilave
ediniz ve yedi dakika ağzı kapalı olarak kısık ateşte kaynatınız. Yedi dakika
tamamlandıktan sonra ılımasını bekleyiniz. Ilıdıktan sonra süzünüz. Üçe veya
ikiye bölerek öğünlerden on-onbeş dakika önce aç karnına içiniz. Her gün taze
hazırlanması gerekir. Bu kürün uygulaması
2x21U+7A
21 gün uygulama + 7 gün ara ¦*¦ 21 gün uygulama
= Toplam 42 günlük kür
şeklindedir. Bu formülün anlamı şudur: iki defa yirmibir gün uygulanır ve her
yirmibir gün tamamlandığında yedi gün ara verilecektir. Toplam uygulama süresi
kırkiki gündür. Uygulama sürelerine  yedi  günlük aralar dahil  değildir.  Her
gün  taze
136
hazırlanması gerekir. Kuru incirleri bir kere koparıp veya bıçakla bir kez
kestikten sonra kaynamakta oian suya ilave ediniz. Kuru incirlerin dışında beyaz
pudrası varsa, soğuk su altında önce yıkayıp sonra ilave ediniz, ileri
dönemlerde şikâyet tekrar ettiğinde kür tekrarlanabilir.
Kür 2: Yumurta çatlatıcı ve hamile kalmayı kolaylaştırıcı
Bir litre klorsuz suyu kaynatınız ve onbeş-onaltı adet kuru inciri bir kere
koparıp veya bıçakla bir kez kestikten sonra kaynamakta olan suya ilave ediniz.
Kuru incirlerin dışında beyaz pudrası varsa soğuk su altında önce yıkayıp sonra
ilave ediniz. Yirmi dakika ağzı kapalı olarak kısık ateşte kaynatınız. Yirmi
dakika tamamlandıktan sonra ılımasını bekleyiniz. Ilıdıktan sonra süzünüz. Üçe
veya ikiye bölerek öğünlerden on-onbeş dakika önce aç karnına içiniz. Bu kürün
uygulaması,
2x25U+7A
25 gün uygulama + 7 gün ara + 25 gün uygulama
= Toplam 50 günlük kür
şeklindedir. Bu formülün anlamı şudur: iki defa yirmibeş gün uygulanır ve her
yirmibeş gün tamamlandığında yedi gün ara verilecektir. Toplam uygulama süresi
elli gündür. Uygulama sürelerine yedi günlük aralar dahil değildir. Her gün taze
hazırlanması gerekir.
Kür 3: Bronşite karşı

--- Sayfa 54 ---
Yedi - sekiz adet kuru inciri bir kere koparıp veya bıçakla bir kez kestikten
sonra kaynamakta olan yarım litre klorsuz suya ilave ediniz. Kuru incirlerin
dışında beyaz pudrası varsa soğuk su altında önce yıkayıp sonra ilave ediniz. On
dakika ağzı kapalı olarak kısık ateşte kaynatınız. On dakika tamamlandıktan
sonra ılımasını bekleyiniz. Ilıdıktan sonra süzülür. Üçe veya ikiye bölerek
öğünlerden on-onbeş dakika önce aç karnına içilir.
Bu kürün uygulaması,
2x10U+3A
10 gün uygulama + 3 gün ara + 10 gün uygulama
= Toplam 20 günlük kür
137
şeklindedir. Bu formülün anlamı şudur: İki defa on gün uygulanır ve her on gün
tamamlandığında üç gün ara verilecektir. Toplam uygulama süresi yirmi gündür.
Uygulama sürelerine üç günlük aralar dahil değildir. Her gün taze hazırlanması
gerekir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
138
f
Kurutulmuş Avokado Yaprağı
Latince adı : Parsea amerlcana
İngilizce adı
: Avocado
Almanca adı : Avokado
Özellikleri : Böbrek taşını harekete geçirerek düşürücü
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Onlkl yaş altı çocuklann herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
2)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
3)   Tüm kürlehn çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
4)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Böbrek taşını düşürmek için
Kaynamakta olan bir su bardağı (150-200 mi) klorsuz suya bir tatlı kaşığı (iki-
üç gram) kurutulmuş avokado yaprağı ilave ediniz. Kısık ateşte sekiz dakika ağzı
kapalı olarak kaynatınız (demleyiniz). Demleme süresi tamamlandıktan sonra
sıcakken süzünüz. Ilıyınca akşam yemeğinden iki saat sonra içiniz. İçildikten
sonra hiçbir şey tüketilmez. Her gün taze hazırlanmalıdır. Her beş gün
kullanımdan sonra üç gün ara veriniz. Damak tadına uygun hiçbir şey ilave
etmeyiniz. Bu kürü yirmi günden fazla uyguiamayınız. Tekrar uygulamak için en az
yirmi gün ara vermeniz gerekmektedir..
139
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
140
Kurutulmuş Kiraz Sapı
özellikleri :   Bayanların regl dönemlerindeki ödem artışına karşı • toksin
atıcı • dolaşım bozukluğuna karşı • mesanenin boyun obstrüksiyonlarından dolayı
idrar yapma zorluğuna karşı • ileri yaşlarda ayaklarda oluşan ödeme karşı • meme
CA'ya bağlı operasyon sonrası kolda gelişen ödeme karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar

--- Sayfa 55 ---
1)   Sabahları aç karnına tüketilecek bir avuç kiraz kötü huylu kolestrolün
olumsuz etkisine karşı gün boyu adeta bir kalkan oluşturur. Triglyseridin ve
kolestrolün düşürülmesinde ve dengelenmesinde etkilidir. "Nasıl olsa bir avuç
kiraz tükettim, gün içerisinde ne yiyeceğime dikkat etmeme gerek kalmadı"şeMmöe
düşünmek yanlıştır.
2)   Kurutulmuş kiraz sapı çayını bilmeyen yoktur. Ancak, bu çayı genç
erkeklerin kullanmamasını öneririm. Erkeklerde en erken kullanılacak yaş kırk ve
sonrasıdır. Genç bayanlar da en erken onbeş yaşından sonra kurutulmuş kiraz sapı
kürü uygulayabilirler.
3)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
4)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
5)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
141
II
6)   Kullanacağınız   bitkinin    raf   ömrünün   bir   yılı geçmemiş olmasına
dikkat ediniz.
Kür 1: Regl dönemine bağlı ödeme karşı
Kaynamakta olan bir litre klorsuz suya yaklaşık yirmibeş-otuz adet kiraz sapını
atınız. Kısık ateşte ağzı kapalı olarak beş dakika kaynatınız. Soğuduktan sonra
süzünüz ve bir şişeye doldurarak buzdolabında koruyunuz. Aç veya tok, regl
süresince her gün bir su bardağı içiniz. Hazırlanan kiraz sapı suyu buzdolabında
üç gün bekleyebilir. Üç günden sonra artan miktarı kullanmayınız. Gerekiyorsa
yeniden her üç günde bir taze olarak hazırlayınız. Satın aldığınız kiraz sapları
tozlu olabilir, soğuk suda yıkayabilirsiniz. Kesinlikle sıcak suda yıkamayınız.
Kür 2: Toksin atıcı ve dolaşım bozukluğuna karşı
Kaynamakta olan bir litre klorsuz suya yaklaşık yirmibeş-otuz adet kiraz sapını
atınız. Kısık ateşte ağzı kapalı olarak yedi dakika kaynatınız. Kaynama süresi
tamamlandıktan sonra, soğumasını beklemeden süzünüz ve bir şişeye doldurarak
buzdolabında koruyunuz. Yemeklerden yarım saat önce veya yemeklerden iki saat
sonra günde sadece bir su bardağı içiniz. Bir hafta uyguladıktan sonra üç gün
ara veriniz, tekrar bir hafta uygulayınız ve sonra kürü sonlandırınız.
Hazırlanan kiraz sapı suyu buzdolabında üç gün bekleyebilir. Üç günden sonra
artan miktarı kullanmayınız. Gerekiyorsa yeniden her üç günde bir taze olarak
hazırlayınız. Satın aldığınız kiraz sapları tozluysa soğuk suda
yıkayabilirsiniz. Kesinlikle sıcak suda yıkamayınız. Bu kürü üç ayda bir
tekrarlayabilirsiniz.
Kür 3: Ayaklarda oluşan ödemlere karşı
Kaynamakta olan bir su bardağı klorsuz suya yirmibeş-otuz adet kurutulmuş kiraz
sapı atınız. Kısık ateşte ağzı kapalı olarak beş dakika kaynattıktan sonra
ılımaya bırakınız. Ilıyınca süzünüz ve içiniz. Bir hafta boyunca günde bir kez
kahvaltıdan bir-iki saat sonra veya öğle yemeğinden bir-iki saat sonra içiniz.
Her defasında taze hazırlanmalıdır. Birinci haftadan sonra üç hafta boyunca
haftada üç-dört kez uygulayınız. Bu kürü yılda birkaç kez uygulayabilirsiniz.
142
Not: Kür 2'nin hazırlama ve uygulama şekli meme CA'ya bağlı operasyon sonrası
kolda gelişen ödeme karşı ve mesanenin boyun obstrüksiyonlarından dolayı idrar
yapma zorluğunda aynen uygulanır. Bu kür şikâyetlerin seyrine göre
tekrarlanabilir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
143
Kurutulmuş Kiraz Sapı ve Limon Suyu
özellikleri: İdrar yapmada zorlanmaya karşı • rezidü idrara karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar

--- Sayfa 56 ---
1)   Sigara içmek, orta yaştan itibaren idrar tutmakta zorlanmayı ve damlatmayı
tetikleyebilmektedir.
2)   Rezidü, idrar kesesindeki idrarın bir seferde tamamen boşaltılamaması
demektir. Yani, idrar yaptıktan sonra idrar kesesinde bir miktar daha idrarın
kalması anlamına gelir ki, kısa bir süre sonra tekrar tuvalate gitme ihtiyacı
hissedilir. Sebebi bilinmeyen veya yaşlılığa bağlı olarak gelişmekte olan
rezidüyel idrara karşı kurutulmuş kiraz sapı-limon suyu kürü mükemmel bir
yardımcıdır.
3)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
4)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
5)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
6)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
144
Kür 1: Prostata bağlı idrar yapma zorluğuna karşı
Kaynamakta olan bir su bardağı klorsuz suya (150-200 mi) yirmibeş-otuz adet
kurutulmuş kiraz sapı atınız. Beş dakika kısık ateşte ağzı kapalı olarak
kaynattıktan sonra ılımaya bırakınız. Ilıyınca süzünüz, içine üç-dört damla
limon damlatınız, karıştırınız ve içiniz. Bir hafta boyunca günde bir kez
kahvaltıdan bir-iki saat veya öğle yemeğinden bir-iki saat sonra içiniz. Birinci
haftadan sonra üç hafta boyunca haftada üç-dört kez uygulayınız. Her defasında
taze hazırlanmalıdır. Bu kürü yılda birkaç kez uygulayabilirsiniz.
Kür 2: Rezidü idrara karşı
Kaynamakta olan bir litre klorsuz suya yirmibeş-otuz adet kiraz sapını atınız.
Kısık ateşte ağzı kapalı olarak yedi dakika kaynatınız. Kaynama süresi
tamamlandıktan sonra, soğumasını beklemeden süzünüz ve bir şişeye doldurarak
buzdolabında koruyunuz. Yemeklerden yarım saat önce veya yemeklerden iki saat
sonra günde sadece bir su bardağı içiniz.İçmeden önce üç - dört damla limon suyu
damlatarak karıştırıp içiniz. Bir hafta uyguladıktan sonra üç gün ara veriniz,
tekrar bir hafta uygulayınız ve sonra kürü sonlandırmız. Hazırlanan kiraz sapı
suyu buzdolabında üç gün bekleyebilir. Üç günden sonra artan miktarı
kullanmayınız. Gerekiyorsa yeniden her üç günde bir taze olarak hazırlayınız.
Satın aldığınız kiraz sapları tozluysa soğuk suda yıkayabilirsiniz. Kesinlikle
sıcak suda yıkamayınız. Bu kürü üç ayda bir tekrarlayabilirsiniz
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
145
Lavanta
Latince adı İngilizce adı Almanca adı Özellikleri
Lavandula angustifolia
Lavender
Lavander
Karaciğer yağlanmasına karşı • karaciğer yetmezliğine
karşı • hepatit-B ve lıepatit-C ye karşı • saç
dökülmesine karşı • doğum sonrası perineal ağrılara
karşı • idyopatik burun akıntısına karşı • toz alerjisine
karşı • romatoid artirit ağrılarına karşı • ciltteki sivilce ve
lekelere karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Hepatit-B veya hepatit-C den dolayı siroz başlangıcı olan hastaların
lavanta kürüne ilave olarak kereviz kürünü de uygulamalarını önemle hatırlatmak
isterim. Eğer siroz söz konusu değilse, bu takdirde hepatit-B ve hepatit-C
hastalarının sadece lavanta kürünü uygulamaları gerekir. Lavanta kürüne paralel
olarak (aynı anda) ne kereviz kürü ne de enginar kürü uygulamayınız. Lavanta

--- Sayfa 57 ---
kürü tamamlandıktan sonra sadece kereviz kürü veya sadece enginar kürü
uygulanabilir. Bazı hepatit hastalarında bilirubin değeri yükselme gösterebilir.
Bu takdirde kereviz kürü, yükselmiş olan bilirubin değerinin kontrol altına
alınmasında ve düşürülmesinde iyi bir takviye ve de iyi bir yardımcı tedavi rolü
oynayacaktır. Kereviz kürüyle ilgili olarak kereviz bölümünü okuyunuz. Kereviz
kürünü uygularken, enginar tüketmeyiniz ve kürünü de uygulamayınız. Aynı şekilde
paralel olarak (aynı anda) lavanta kürü de uygulamayınız. Enginar kürü de
kereviz kürü tamamlandıktan sonra uygulanmalıdır.
2)    Hepatit-C ve Hepatit-B hastalarına haftada bir-iki kez birer porsiyon
enginar tüketimini adeta alışkanlık haline getirmelerini tavsiye ederim. Eğer
Hepatit-B ve Hepatit-C den dolayı şikâyetler ortaya çıkmışsa ve karaciğer
146
değerleri de yükselme göstermişse, bu durumda lavanta kürü tamamlandıktan sonra
haftada iki-üç defa birer porsiyon (yağsız olarak) enginar tüketimini kür olarak
uygulamaları bulunmaz bir imkândır. Ancak, tekrar hatırlatmakta fayda görüyorum,
enginar kürüyle lavanta kürü aynı anda uygulanmamalıdır. Lavanta kürünü ayrı,
enginar kürünü ayrı zamanlarda uygulamak gerekir. Hastanın durumuna göre hangi
kürle başlanacağına karar verilir. Eğer karaciğer enzimleri fazla yükselmişse,
önce lavanta kürünü uygulamakta fayda vardır. Lavanta kürü tamamlandıktan sonra
da ilave olarak enginar kürü uygulanır. Çok az suda, tuz ve yağ ilave etmeden,
dilimlenmiş olarak, beş dakika haşladığınız bir porsiyon enginarın suyunu da
özellikle içmek gerekir. Yağsız ve tuzsuz olarak tüketeceğiniz enginar, belki
size yavan gelecektir. Ancak, unutmayınız ki bu sağlığınız için gereklidir.
3)    Bazı romatik şikâyetleri olan hepatit hastalarının da lavanta kürünü bir-
iki kür (onbeşer günlük) fazladan uygulamaları gerekebilir.
4)   Tekrar belirtmekte fayda görüyorum ki, eğer karaciğer yağlanması
şikâyetiniz varsa, taze beyaz üzümden özellikle uzak durunuz, (bakınız: Taze
beyaz üzüm)
5)   Aktarlardan alınacak olan lavantanın sadece çiçeklerinin değil eşit
oranlarda yapraklarının da bulunması gerektiğine özen gösteriniz. Aktarlarda
lavanta yağı da satılmaktadır. Bu amaçla lavantanın yağı daha da etkili olur
düşüncesiyle kesinlikle kullanmayınız.
6)   Yeni doğum yapmış annelerin perineal bölgedeki ağrılarına karşı banyo
küvetinde yapacakları lavanta çiçekleri ve yapraklarından oluşan on dakikalık
oturma banyosu, bir taraftan ağrıların alınmasına yardımcı olurken diğer
taraftan da antiseptik etkisinden dolayı hijyene yardımcıdır. Banyo küvetini
fazla doldurmadan en fazla on-onbeş cm su seviyesine yaklaşık üç-dört yemek
kaşığı lavanta atınız. Banyo küvetine suyu sıcak
147
doldurup lavantayı da sıcakken içine atınız ve suyu karıştırınız. Girilecek
sıcaklığa gelince de on dakika oturunuz. Banyonuzun nefis lavanta kokan
dinlendirici aromatik havası içerisinde hem perineal ağrılarınızdan kurtulur,
hem de lavantanın antiseptik gücünden istifade etmiş olursunuz. Tüm bayanların
ayda bir-iki defa bu tür lavanta banyosunu yapmalarında çok faydalar vardır.
Ancak, daha etkili olur düşüncesiyle kesinlikle lavanta yağı kullanmayınız.
7)    Her gün öğle yemeklerinden yarım saat önce hiçbir şey ilave etmeden
tüketeceğiniz bir porsiyon ezilmiş çileli lapası, itaraciğer yetmezliğine karşı
önemli bir takviye oluşturur. Preslenmiş çilek lapası, çileklerin çatalla veya
kaşıkla iyice ezilerek hazırlanmasıdır. Ezme işlemi tamamlandıktan sonra fazla
bekletmeden tüketilmesi gerekir. Tüketeceğiniz çileklerin hormonsuz olmasına
özen gösteriniz.
8)    Ekmeğin üzerinde oluşmuş küf (mantar) varsa ekmeğin tamamının hiçbir
şekilde tüketilmemesi gerekir. Küflü bölgeyi bıçakla kesip atmak çözüm değildir.
Aynı şekilde üzerinde mantar oluşmuş tüm sebze veya meyve çeşitlerini hiçbir
şekilde kullanmayınız. Küf (mantar) içeren bir ekmeği sütünden istifade
ettiğiniz bir hayvana verirseniz, hem hayvanın sağlığını olumsuz etkilersiniz
hem de sütünü içtiğiniz takdirde aflatoksin size geri dönmüş olur. En doğrusu
küf içeren ekmeği toprağa gömmektir.
9)    Sağlıksız karaciğer metabolizmasının tekrar sağlıklı çalışması için
beslenmede aşırı yağlı yemeklerden uzak durulması gerekir. Özellikle lavanta
kürüne paralel olarak, çilek lapası, taze kayısı tüketimi, lavanta kürü

--- Sayfa 58 ---
tamamlandıktan sonra da enginar, kereviz kürlerinin uygulanması önemlidir. Bu
konuda lütfen ilgili bölümleri okuyunuz.
148
10) Aşağıda, Kür V de vermiş olduğum lavanta kürü hem hepatit-B' ye, hem
hepatit-C ye ve hem de genel karaciğer yetmezliğine karşı geliştirmiş olduğum
bir kürdür. Bu kürün hazırlanması ve uygulaması çok daha kolaydır. Ancak, dört
dakikalık demleme süresi tamamlandıktan hemen sonra fazla bekletmeden süzülmesi
kesinlikle şarttır.
11)  Lavanta, romatoid artirit şikâyetlerine bağlı ağrıların alınmasında
etkilidir. Bu konuda lavantanın etkisini gösterebilmesi için, tip numarası düşük
buğday unundan yapılmış ürünlerden de uzak durulması gerekir. Örneğin, düşük
tipli buğdaydan yapılan ekmek, börek, baklava veya genel olarak tüm hamur
işlerinden uzak durulması gerekir.
12) Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
13) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
14) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
15)  Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Karaciğer yetmezliğine, hepatit-B ve hepatit-C'ye karşı
Kaynamakta olan bir buçuk su bardağı klorsuz suya bir tatlı kaşığı (yaklaşık iki
gram) lavantayı atınız ve onbeş dakika kısık ateşte ağzı kapalı olarak
demleyiniz. Demleme işlemi tamamlandıktan sonra sıcakken süzünüz. Onbeş gün
boyunca her gün akşam yemeklerinden en az iki saat sonra bir çay bardağı dolusu
ılık olarak içiniz. İçildikten sonra hiçbir şey tüketilmez. Her defasında (her
kullanımda) taze olarak hazırlanması    şarttır.    Bir   gün   önce   arta
kalan    miktarı
149
kullanmayınız. Kolay olsun diye bir kaç günlük hazırlayıp buzdolabında koruma
altına almayınız. Hiçbir şekilde damak tadına uygun olsun diye, içerisine şeker
veya benzeri hiçbir katkı ilave etmeyiniz. Onbeş günlük ilk kür tamamlandıktan
sonra rahatsızlığın seyrine göre haftada üç-dört defa, akşam yemeklerinden en az
iki saat sonra bir çay bardağı içmeye devam ediniz. Karaciğer metabolizması
sağlıklı çalışmaya başladıktan sonra kür sonlandırılmış olur.
Her sağlıklı insanın yılda bir defa onbeş günlük lavanta kürünü uygulamasında
çok büyük faydalar vardır. Karaciğer yetmezliği şikâyeti olanların, hepatit-B
veya hepatit- C virüsü ile yaşamak zorunda olanların zaman zaman lavanta kürünü
uygulamalarında çok büyük faydalar vardır.
Kür 2: Saç dökülmesine karşı
Bir tatlı kaşığı lavantayı 750 mi kaynamakta olan klorsuz suya ilave ediniz.
Yaklaşık beş dakika yüksek sıcaklıkta (kaynama noktasına yakın) ağzı kapalı
olarak demleyiniz. Demleme tamamlandıktan sonra ılımasını bekleyiniz ve ılıkken
süzünüz. Eğer saçlarınız temizse demlediğiniz lavanta suyuyla saçlarınızı
yıkayınız ve yarım saat etki ettiriniz. Yarım saat etki ettirdikten sonra sadece
suyla durulayınız. Eğer saçlarınız kirliyse ve çok yağlanmışsa önce sabun (tabii
yeşil sabun) veya şampuanla yıkayınız. Sonra demlenmiş lavanta suyuyla
yıkayarak, yarım saat etki ettihniz. Daha sonra sadece suyla durulayınız. Saç
dökülmesi durana kadar haftada bir-iki defa uygulayınız. Her defasında taze
hazırlanmalıdır. Saç dökülmesi durduktan sonra önleyici amaçlı olarak zaman
zaman uygulayabilirsiniz. Eğer saçlarınızda kepek varsa veya saçlarınıza
parlaklık ve canlılık kazandırmak istiyorsanız bunun için çözüm ısırgandır
(bakınız: Isırgan).
Kür 3: Ciltteki sivilce ve lekelere karşı
Tüketim ve uygulama şekli Kür 1'in aynısıdır. Sadece hazırlama şekli farklıdır.
Demleme süresi on dakika olmalıdır. On dakika demlendikten sonra ılımasını
beklemeden süzülmelidir. içilecek olan miktar bir su bardağıdır.
150
Kür 4: Toz alerjisi ve idyopatik burun akıntısına karşı

--- Sayfa 59 ---
Bir tatlı kaşığı lavantayı (yaklaşık iki-üç gram) 150 mi (yaklaşık bir su
bardağı) klorsuz suda altı dakika kısık ateşte demleyiniz. Altı dakikadan sonra
ocaktan indiriniz ve ılımaya bırakınız. Ilıyınca süzünüz ve yudum yudum içiniz.
Onbeş gün boyunca her gün, akşam yemeklerinden en erken iki saat sonra içiniz.
İçildikten sonra hiçbir şey tüketilmez. Her defasında (her kullanımda) taze
olarak hazırlanması şarttır. Bir gün önce arta kalan miktarı kullanmayınız.
Kolay olsun diye birkaç günlük hazırlayıp buzdolabında koruma altına almayınız.
Hiçbir şekilde damak tadına uygun olsun diye, içerisine şeker veya benzeri bir
katkı ilave etmeyiniz. Onbeş günlük ilk kür tamamlandıktan sonra rahatsızlığın
seyrine göre haftada üç-dört defa, akşam yemeklerinden en erken iki saat sonra
bir su bardağı içmeye devam ediniz.
Not 1: Eğer burun akıntısına bağlı olarak geniz akıntınız oluyorsa, gece yatağa
giderken adaçayı gargarası yapmanızda çok büyük faydalar vardır. Adaçayı
gargarası sadece gargara olarak önerilmiştir, içmeyiniz. Gargaranın nasıl
yapılacağı aşağıda verilmiştir.
Not 2: Bardağın dibinde bir-iki yemek kaşığı bırakıp pamuğa emdirerek her iki
burun deliğini lavanta çayıyla ıslatmakta fayda vardır.
Geniz akıntısı durumunda adaçayı gargarası
Bir yemek kaşığı adaçayını (yaklaşık dört-beş gram) 150 mi (yaklaşık bir su
bardağı) klorsuz suda beş dakika kısık ateşte ağzı kapalı olarak demleyiniz.
Beşinci dakikadan sonra ocaktan indiriniz ve ılımaya bırakınız. Ilıyınca
süzünüz. Onbeş gün boyunca her gün akşam yatağa gitmeden önce iki kez gargara
yapınız. Sabah kahvaltısından sonra da yine iki kez gargara yapınız. Bir su
bardağı suda hazırlanan adaçayı gargarası kırk sekiz saat lavabo dolabında
bozulmadan bekleyebilir.
Kür 5: Romatoid artirit ağrılarına karşı
Bir tatlı kaşığı lavantayı (yaklaşık iki-üç gram) 150 mi (yaklaşık bir su
bardağı) klorsuz suda sekiz dakika kısık ateşte ağzı
151
kapalı olarak demleyiniz. Sekizinci dakikadan sonra ocaktan indiriniz ve ılımaya
bırakınız. Ilıyınca süzünüz ve yudum yudum içiniz. Onbeş gün boyunca her gün,
akşam yemeklerinden en erken iki saat sonra içiniz. İçildikten sonra hiçbir şey
tüketilmez. Her defasında (her kullanımda) taze olarak hazırlanması şarttır. Bir
gün önce arta kalan miktarı kullanmayınız. Kolay olsun diye birkaç günlük
hazırlayıp buzdolabında koruma altına almayınız. Hiçbir şekilde damak tadına
uygun olsun diye, içerisine şeker veya benzeri bir katkı ilave etmeyiniz. Onbeş
günlük ilk kür tamamlandıktan sonra rahatsızlığın seyrine göre haftada üç-dört
defa, akşam yemeklerinden en erken iki saat sonra bir su bardağı içmeye devam
ediniz.
Not 3: Romatizma ağrılarına karşı lavanta kürünü uygularken, düşük tip numaralı
beyaz undan yapılmış her türlü ekmek, börek veya hamur işlerinden uzak durunuz.
Kür 6: Karaciğer yağlanmasına karşı ML (maydanoz-limon)+ lavanta
Onbeş-onaltı adet maydanozu (gövde saplarıyla beraber) blendırın içerisine
atınız. Üzerine taze sıkılmış iki yemek kaşığı limon suyu ilave ediniz. Yaklaşık
125 mi (yarım bardaktan biraz fazla) klorsuz su ilave ettikten sonra blendırı
bir-iki dakika çalıştırınız. Blendırdaki içeriği bir bardağa boşaltınız ve sabah
kahvaltısından onbeş dakika önce içiniz. Bu kür, her sabah onbeş gün buyunca
uygulayınız ve beş gün ara veriniz. Her defasında taze hazırlanmalıdır. Beş gün
aradan sonra aynı kür onbeş gün boyunca tekrarlayınız. Beş gün aradan sonra
ikinci onbeş güne akşamları da lavanta kürü uygulayarak başlayınız.
Lavanta kürünün uygulanışı
Yaklaşık bir su bardağı (150-200 mi) klorsuz suyu önce cezvede kaynatınız. Su
kaynamaya başladıktan sonra içerisine bir tatlı kaşığı lavanta ilave ediniz ve
toplam sekiz dakika kısık ateşte ağzı kapalı olarak kaynatmaya devam ediniz.
Sekiz dakika tamamlandıktan sonra ocaktan indiriniz ve ılımaya bırakınız.
Ilıyınca süzüp, akşam yemeklerinden en erken iki saat sonra yudum yudum içiniz.
En uygun zaman yatağa gitmeden
152
yarım saat önce hazırlayıp içmektir. Her defasında taze hazırlanmalıdır.

--- Sayfa 60 ---
Birinci onbeş gün sadece ML (maydanoz-limon) sabahları aç karnına içilir ve beş
gün ara verilir. İkinci onbeş gün sabahları ML (maydanoz-limon) + aynı günün
akşamları da lavanta kürü uygulanır.
Not 4: Bu kür rahatsızlığın seyrine göre dönem dönem yılda birkaç kez
tekrarlanabilir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
153
Maydanoz
Latince adı               : Petroselinum sativum
İngilizce adı             : Parsley
Almanca adı             : Petersille
Özellikleri                : Karaciğer yetmezliğine karşı • hepatit-B'ye karşı •
cilde
güzellik verici • diüretik (idrar söktürücü) • gençleştirici • vücuda zindelik
ve dinçlik kazandırmaya yardımcı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken l-iususlar
1)    Geçirdiğiniz herhangi bir rahatsızlıktan sonra kendinizi hala yorgun ve
toparlayamamış hissediyorsanız, üç numaralı maydanoz kürü bu konuda imdadınıza
yetişecektir.
2)    Ispanak-Maydanoz-Tere kürünün (IMTK) herhangi bir yan tesiri yoktur ve
alınan ilaçlarla da etkileşmesi söz konusu değildir. Fiziksel performansta
düşüş, konsantrasyonda azalma, sersemlik, sabah kalkıldığında uyuşukluk, aşırı
kullanımdan dolayı toksisite, bağımlılık ve kürü bırakamama gibi endişe verici
yan etkiler Ispanak-Maydanoz-Tere küründe söz konusu değildir. Ancak, bu kürü
uygulamadan önce hekiminize danışınız ve önerilerine uyunuz.
3)    Maydanozun dışında hepatit-B hastalarının uygulayabilecekleri birkaç
önemli bitkisel kür daha vardır. Bunlardan bazıları, civanperçemi bitkisi
(bakınız: Civanperçemi), ceviz yaprağı ve lavantadır (bakınız: Lavanta).
4)    Hamile bayanların, hamileliklerinin ilk üç ayında maydanoz tüketirken
ölçülü olmaları ve eğer düşük tehlikesi varsa, hamilelikleri boyunca maydanozdan
tamamen uzak durmaları gerekir.
154
5)    Mantar şikâyetleriniz varsa ve hekiminiz bundan dolayı size mantar ilacı
vermişse, bu süre zarfında maydanoz tüketimine ağırlık veriniz. Mantar
tedavisine paralel olarak öğünlerinizde tüketeceğiniz maydanoz, mükemmel bir
yardımcı tedavi imkânı sağlamış olacaktır
6)    Düşük tansiyon şikâyetiniz varsa, maydanoz kürünü dikkatli uygulamanızı
öneririm. Çünkü maydanoz kürü tansiyon düşmesine neden olabilmektedir.
7)    Kalsiyum eksikliği problemi ve osteoporoz rahatsızlığı olanların maydanozu
ölçülü tüketmeleri gerekir.
8)    Maydanozun idrar söktürücü özelliği oldukça güçlüdür. Bu aynı zamanda
vücuttan fazla su ve tuz atılması demektir. Eğer öğünlerinizde bol bol taze
maydanoz tüketme alışkanlığınız varsa, bu alışkanlığınızda ölçülü olmanız
gerekir. Çünkü maydanoz vücudun su ve tuz dengesini olumsuz etkilemektedir.
9)    İri ve geniş yapraklı, iri sapları ve dalları olan kocaman maydanozları ne
kür amaçlı olarak, ne de salatalarınızda kullanmayınız. Pazardan satın
alacağınız maydanozların saplarıyla beraber boyları yirmi santimi geçmemelidir.
Yaprakları bol, yeşil ve küçük olmalı, gövde sapları ince olmalıdır. Kür için
kullanacağınız maydanozların aynı zamanda yapraklarının renk atmamış olmasına
özen gösteriniz. Sararmaya yüz tutmuş olanlarını kesinlikle kullanmayınız. Satın
aldığınız maydanozların körpe, taze ve diri olmasına da dikkat ediniz.
10)  Hamile bayanların, hamileliklerinin ilk üç ayında bu kürü uygulamamaları
gerekir. Hamile bayanların hamilelikleri boyunca hekimlerine danışmadan ilaç
kullanmaları veya kendi başlarına bitkisel kür uygulamaları da yanlıştır.
155

--- Sayfa 61 ---
11) Karaciğer yağlanması tedavisi esnasında ceviz ve beyaz üzüm tüketimine ara
vermek gerekmektedir.
12)  Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
13) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
14) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
15)  Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Karaciğer yetmezliğine karşı
Bu kürü uygulamadan önce, ıspanak ve tere otuyla ilgili bölümleri de okuyunuz.
Kullanacağınız tere ve maydanozun sararmamış olmasına dikkat ediniz. Sararmış
olanları kullanmayınız. Kullanılacak olan bitkiler maydanoz, ıspanak ve tere
otudur. Sabah, maydanoz- ıspanak, akşam ise, ıspanak-tere otu karışımı
kullanılır. Kısaca:
Sabah (maydanoz + ıspanak) karışımı uygulanır. Akşam (tereotu + ıspanak)
karışımı uygulanır
Saplarıyla birlikte, beş-altı yaprak ıspanak ve on-oniki tane maydanoz
kaynamakta olan iki su bardağı klorsuz suya atılır ve ağzı kapalı olarak kısık
ateşte üç dakika yavaş yavaş haşlanır. Soğumaya bırakılır. Soğuduktan sonra bir
su bardağı içilir. Her sabah taze olarak hazırlanır. Aynı günün akşamında
ıspanakla tere karışımı hazırlanır. Kaynamakta olan iki su bardağı klorsuz suyun
içerisine beş-altı adet saplarıyla birlikte ıspanak ve dokuz-on tane tere
(saplarıyla beraber) atılır ve ağzı kapalı olarak kısık ateşte üç dakika
haşlanır. Ilıdıktan sonra bir su bardağı içilir. Sabah ve akşam için ayrı ayrı
hazırlanan bu
156
i
karışımlar bir hafta boyunca her gün uygulanır. Bir hafta her gün uygulandıktan
sonra ikinci haftada iki günde bir uygulanırken, üçüncü haftada üç günde bir
uygulanır. Ondan sonraki haftalarda haftada bir olmak üzere iki ay boyunca
uygulanır ve kür tamamlanmış olur. ihtiyaca göre bu kür altı ayda bir
tekrarlanabilir. Her iki karışım da yemekten yarım saat önce veya yemekten en az
bir saat sonra içilir.
Kür 2: Hepatlt-B hastaları için
Yarım litre kaynamakta olan klorsuz suya on-oniki adet taze maydanozu saplı
olarak ilave ediniz. Ağzı kapalı olarak kısık ateşte üç dakika haşlayınız.
Soğuduktan sonra suyunun yarısını sabah kahvaltısından yarım saat önce veya
kahvaltıdan en az bir saat sonra, diğer yarısını da akşam yemeğinden yarım saat
önce veya akşam yemeğinden en az bir saat sonra içiniz. Her gün taze olarak
hazırlanması gerekir. Akşam içilmesi için kalan diğer yarısı mutlaka
buzdolabında koruma altına alınmalıdır. Bir ay boyunca uygulanır. Onbeş gün ara
verilir ve tekrarlanır.
Kür 3: Gençleşmek, cildi güzelleştirmek ve vücudu arındırmak için
Saplı olarak onbeş-onaltı tane taze maydanozu elinizle biraz parçalayıp mutfak
robotunuza veya blendırmıza atınız. Üzerine yarım limon suyu (iki yemek kaşığı)
ve yarım bardak klorsuz su ilave ediniz. Mutfak robotunuzu çalıştırınız, iyice
karıştırdıktan sonra sabah kahvaltısından yarım saat önce aç karnına tamamını
içiniz. Her defasında taze hazırlanmalıdır. En erken yarım saat sonra kahvaltıya
başlanabilir. Onbeş gün ara vermeden her sabah bu kürü uygulayınız ve onbeş
günlük uygulamadan sonra bir hafta ara veriniz. Bir hafta aradan sonra tekrar
onbeş gün aynı şekilde uygulayınız ve kürü sonlandırınız. Beş-altı ay sonra
durumunuza göre bu kürü aynı şekilde tekrar edebilirsiniz.
157
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teştıis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.

--- Sayfa 62 ---
158
Maydanoz - Limon
özellikleri: Karaciğer yağlanmasına karşı • yeni başlamakta olan hipertansiyona
karşı • yorgunluğa karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Tiroid bezi alınmış olan hastalarda, karaciğer yağlanmasına karşı
"maydanoz-limon suyu kürü" yeterli olmamaktadır. Tiroid bezi alınmış (total
tiroid ektomi) hastalar da gelişen karaciğer yağlanmasına karşı destekleyici
bitkisel kür olarak, sabahları aç karnına, maydanoz-limon kürüne paralel olarak,
öğlen ve akşam yemeklerinden yirmi dakika önce bir yemek kaşığı dolusu dereotu
kürü uygulamalıdırlar.
2)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
3)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
4)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
5)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Yeni başlamakta olan hipertansiyona karşı maydanoz-limon
Onbeş-onaltı adet taze maydanoz gövde saplarıyla beraber blendıra veya robota
atılır. Üzerine iki yemek kaşığı taze sıkılmış limon suyu ve yarım bardaktan
biraz fazla, klorsuz su ilave edilir. Bir-iki dakika robot veya blendır
çalıştırılır. Sabahları aç karnına kahvaltıdan on-onbeş dakika önce içilir.
159
Bu kürün uygulaması
2x15U + 7A
15 gün uygulama + 7 gün ara + 15 gün uygulama
a Toplam 30 günlük kür
şeklindedir. Bu formülün anlamı şudur: İki defa onbeş gün uygulanır ve her onbeş
gün tamamlandığında yedi gün ara verilecektir. Toplam uygulama süresi otuz
gündür. Uygulama sürelerine yedi günlük aralar dahil değildir. Her defasında
taze hazırlanması gerekir. Yılda iki-üç kez tekrarlanabilir.
Kür 2: Karaciğer yağlanmasına karşı maydanoz-iimon ve lavanta
Onbeş-onaltı adet maydanozu (gövde saplarıyla beraber) blendırm içerisine
atınız. Üzerine taze sıkılmış iki yemek kaşığı limon suyu ilave ediniz. Yaklaşık
125 mi (yarım bardaktan biraz fazla) klorsuz su ilave ettikten sonra blendırı
bir-iki dakika çalıştırınız. Blendırdaki içeriği bir bardağa boşaltınız ve sabah
kahvaltısından onbeş dakika önce içiniz. Her defasında taze hazırlanmalıdır. Bu
kür, her sabah onbeş gün buyunca uygulayınız ve beş gün ara veriniz. Beş gün
aradan sonra aynı kür onbeş gün boyunca tekrarlayınız. Beş gün aradan sonra
ikinci onbeş güne akşamları da lavanta kürü uygulayarak başlayınız.
Lavanta kürünün uygulanışı
Yaklaşık bir su bardağı (150-200 mi) klorsuz suyu önce cezvede kaynatınız. Su
kaynamaya başladıktan sonra içerisine bir tatlı kaşığı lavanta ilave ediniz ve
toplam sekiz dakika kısık ateşte ağzı kapalı olarak kaynatmaya devam ediniz.
Sekiz dakika tamamlandıktan sonra ocaktan indiriniz ve ılımaya bırakınız.
Ilıyınca süzüp, akşam yemeklerinden en erken iki saat sonra yudum yudum içiniz.
İçildikten sonra hiçbir şey tüketilmez. En uygun zaman yatağa gitmeden yarım
saat önce hazırlayıp içmektir.
Birinci onbeş gün sadece ML (maydanoz-limon) sabahları aç karnına içilir ve beş
gün ara verilir, ikinci onbeş gün sabahları
160
ML (maydanoz-limon) + aynı günün akşamları da lavanta kürü uygulanır. Her
defasında taze hazırlanmalıdır.
Not 4: Bu kür rahatsızlığın seyrine göre dönem dönem yılda birkaç kez
tekrarlanabilir.
Kür 3: Yorgunluğa karşı
Kür 1' in aynısı uygulanır.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız

--- Sayfa 63 ---
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
161
Maydanoz-Limon-Sarımsak
özellikleri: Kalp damarlannı açmak için • kan dolaşımını güçlendirmek için <
kalp damarlannın daralması veya tıkanmasına karşı • kalp damarlarında plak
oluşumuna karşı • hipertansiyonu önleyici • yemek sonrası şişkinliğe karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Orta boy bir adet limonun suyunu yarım bardak klorsuz suyun içerisine sıkıp
içerseniz yemek sonrası şişkinliği alır, hazmı kolaylaştırır, bağırsak gazını
uzaklaştırır.
2)    Öğünlerinizden sonra şişkinlik veya dolgunluk hissederseniz içeceğiniz bir
adet orta boy limonun suyu veya yarım bardak klorsuz suya ilave edip içeceğiniz
bir limon suyu kanı sulandırır, kanın akışını hızlandırır, damar sertliğine
karşı önleyicidir.
3)    Haftada birkaç kez, sabahları aç karnına veya öğünlerinizden sonra
uygulayacağınız bir adet orta boy limon suyu veya bir adet orta boy limonlu su,
yüksek tansiyon rahatsızlığına karşı önleyici kür rolü oynayabilecektir.
4)   Trombozit (platelet) sayıları düşük olanların limon suyuna karşı dikkatli
olmaları ve salatalarında limon suyu kullanmamalarını öneririm. Limon suyunun
içeriğinde bulunan citropten, trombozit düşüklüğüne neden olabilmektedir.
5)    Kuru veya taze sarımsak düzenli veya sık sık tüketildiğinde kansızlığa
(anemi) neden olur.
6)   özellikle hemolitik anemi şikâyeti olanların sarımsaktan uzak durmaları
gerekir. Genel olarak anemi şikâyeti olanların sarımsak tüketiminde ölçülü
olmalarını öneririm. Kısaca, kan tahlillerinde hemoglobin düşüklüğü olanların
sarımsak tüketmemeleri gerekir.
162
7)   Sarımsak tüketimi yüzdeki sivilcelerin tetikleyicisidir. Ergenlik çağında
olanlar sarımsak tüketimi sonrasında yüzlerindeki sivilcelerin artış
gösterdiğini hayretle gözlemleyebilirler.
8)   Trombozit (platelet) sayıları düşük olanların kuru çiğ sarımsak veya taze
sarımsak tüketimine karşı dikkatli olmalarını ve salatalarında da
kullanmamalarını öneririm.
9)    Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
10) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
11) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
12)  Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür         Kalp   damarlarını    açmak   ve    kan    dolaşımını
güçlendirmek için
Kullanılacak olan malzeme,
•     Kuru kabukları soyulmuş iri bir diş sarımsak. Sarımsağın
kahverengileşmemiş olması ve yumuşamamış olmasına dikkat edilmelidir.
•     On-oniki adet taze yeşil maydanoz (saplarıyla beraber). Maydanozun
yapraklarının sararmamış olmasına dikkat edilmelidir. Yaprakları sararmış
maydanoz kullanılmamalıdır.
•     İki yemek kaşığı taze sıkılmış limon suyu
•     Yarım bardak klorsuz su
Bu malzemelerin hazırlanması için mutfak robotu veya bleıdır (mikser)
kullanılır. Maydanozlar el yardımıyla kopartılarak robota atılır. Üzerine iki
yemek kaşığı taze sıkılmış limon suyu ilave edilir. İri tek bir diş sarımsak
bıçakla doğranıp ilave edilir.
163
Yarım bardak klorsuz su ilave edildikten sonra robot veya blendır çalıştırılır.
Yaklaşık bir-bir buçuk dakika çalıştırıldıktan sonra karışımın tamamı

--- Sayfa 64 ---
kahvaltıdan en az yirmi dakika önce aç karnına içilir. Kahvaltıya kadar ihtiyaç
hissedilirse sadece su içilebilir. Her defasında taze hazırlanmalıdır.
Kürün uygulama şekli şöyledir:
İlk üç gün sarımsaklı, ikinci üç gün sarımsaksız, üçüncü üç günse tekrar
sarımsaklı olarak uygulanır. Toplam dokuz gün uyguladıktan sonra 3 gün ara
verilir. IJç gün aradan sonra aynı şekilde dokuz gün uygulanır ve kür
sonlandırılır.
3 gün (sarımsak + maydanoz + limon + su)
3 gün (maydanoz + limon + su)
3 gün (sarımsak + maydanoz + limon +
3 gün ara verilir, tekrar
su)
3 gün (sarımsak + maydanoz + limon + su)
3 gün (maydanoz + limon + su)
3 gün (sarımsak + maydanoz + limon + su)
şeklinde uygulayarak kür sonlandırılır.
Dikkat
Düşük tansiyonluysanız bu kürün kan basıncını (tansiyonu) bir miktar
düşürebileceğini göz ardı etmeyiniz.
Dikkat
Yukarıda önermiş olduğum bu kürü yılda bir-iki kez uygulamakla, kalp
damarlarının içten yağ bağlamasına, kalp damarlarında plak oluşumuna veya kalbi
besleyen damarların daralmasına veya tıkanmasına karşı önleyici ve koruyucu kür
uygulanmış olunur. Aynı zamanda bu kür sayesinde kan dolaşımı da güçlendirilmiş
olur.
164
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
165
Melissa (Oğulotu)
Latince adı               : Melissa officinalis
İngilizce adı             :  Lemonbalm, melissa
Almanca adı             : Zitronenmelissa
Özellikleri                : Göz tansiyonuna karşı • kalp spazmına karşı •
östrojen
hormonu yükseltici • idrar yolları enfeksiyonunu
önleyici (sondalı)
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Melisa çayını yudum yudum içerken, rahatlamaya başlarsınız. içtikten beş-on
dakika sonra gerginliğinizin uçup gittiğini hissedersiniz. Mükemmel bir
gevşetici, rahatlatıcı ve dinlendiricidir. Çok sayıda sedatif (rahatlatıcı,
gevşetici) etkin madde içerir.
2)   Kronik idrar yolları enfeksiyonu şikâyetiniz söz konusuysa mükemmel bir
önleyicidir.
3)   Sık sık "kalbim sıkışıyor" veya "sol tarafımda tam kalbimin olduğu yerde ve
dışa doğru adeta kasılma veya gerilme hissediyorum" şeklinde kendilerini ifade
edenlere, melissa çayı içmelerini öneririm. Değerli okuyucu, bu türden
şikâyetler ciddi olabilir. Mutlaka hekime gidilmesi gerekir. Hekime gittiğinizde
ciddi bir şey yok denildiyse, kendinize hemen bir melissa çayı hazırlayınız.
Kalbin üzerindeki gerilmiş kasların nasıl kısa sürede gevşediğini hayretle
gözlemleyebilirsiniz.
4)   Kalp spazmı geçirme riski olanlara bir ay boyunca günde iki kez melissa
çayı içmelerini öneririm.
5)   Yaraların hızlı kapanmasında melissa çayının yardımı, yabana atılmayacak
kadar güçlüdür.
6)   Göz tansiyonunda melissa çayı önermekteyim. Melissa kürünü uygularken,
beraberinde domates kürünün de desteğini almakta fayda vardır. Eğer yaşınız

--- Sayfa 65 ---
166
otuzbeşin altındaysa, sadece melissa kürü uygulamak yeterli olacaktır.
7)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
8)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
9)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
10) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün 1 yılı geçmemiş olmasına dikkat ediniz.
Kür 1: Göz tansiyonu
Yaklaşık 150 mi (bir su bardağı) klorsuz suyu önce kaynatınız. Su kaynadıktan
sonra, bir tatlı kaşığı (yaklaşık üç-dört gram) oğulotunu kaynayan suya ilave
ediniz. Kısık ateşte ağzı kapalı olarak beş dakika kaynatınız. Beş dakika
tamamlanınca ocaktan indiriniz ve bir-iki dakika bekledikten sonra süzünüz.
Ilıyınca yavaş yavaş yudum yudum içiniz.
Bu kür bir ay boyunca günde iki kez uygulanır. Her defasında taze hazırlanır,
öğleden evvel aç karnına ve öğleden sonra da aç karnına içilir. Eğer yaşınız
otuzbeş ve yukarısıysa bu takdirde akşam yemeklerinden yaklaşık en erken bir
saat sonra bir çay bardağı taze sıkılmış domates suyu da içilmelidir. Ağır
vakalarda, bir ay boyunca melissa çayı günde üç kez içilebilir. Şikâyetlerin
durumuna göre, kür tekrar edilebilir.
Dikkat
Makula dejenerasyonu şikâyeti olanlar sadece taze sıkılmış domates suyu kürünü
uygularlar, günde iki kez melissa çayı kürü uygulaması bu durumda gerekli
değildir.
167
Kür 2: Östrojen hormonu yükseltici ve idrar yolları enfeksiyonunu önleyici
(sondalı)
Yaklaşık 150 mi (bir su bardağı) klorsuz suyu önce kaynatınız. Su kaynadıktan
sonra, bir tatlı kaşığı (yaklaşık üç-dört gram) oğulotunu kaynayan suya ilave
ediniz. Kısık ateşte ağzı kapalı olarak beş dakika kaynatınız. Beş dakika
tamamlanınca ocaktan indiriniz ve bir-iki dakika bekledikten sonra süzünüz.
Ilıyınca yavaş yavaş yudum yudum içiniz.
Bu kür bir ay boyunca günde üç kez uygulanır. Her defasında taze hazırlanır.
Öğleden evvel aç karnına, öğleden sonra aç karnına ve akşam yatmadan önce
içilir. Bir ay tamamlandıktan sonra günde iki kez olmak üzere bir ay daha aynı
şekilde devam edilir. Bu kür onbeş günlük aralarla tekrarlanabilir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
168
Mercimek (Yeşil)
Latince adı               : Lens culinaris
İngilizce adı              : Lentil
Almanca adı             : Linse
Özellikleri                 : Kolesterol düşürücü • radyoterapi ve kemoterapi
sonrası
• trombozit düşüklüğüne karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Kolesterol düşürücü ilaçlar, öğünlerde tükettiğimiz besinlerin içerdiği
kolesterolü etkilemez. Kolesterol düşürücü ilaçlar, karaciğerin kendi ürettiği
kolesterolü baskılar, yani karaciğerin daha az kolesterol üretmesini sağlar.
Ancak besinler üzerinden aldığımız kolesterol üzerinde herhangi bir düşürücü
özelliğe sahip değildir. Bu nedenle kolesterol oranı yüksek olan besinlere ve
şeker oranı yüksek olan tatlılara karşı mutlaka ölçülü olunması gerekir.
Önerilen diyete, ilaç kullanılmasına rağmen mutlaka uyulması gerekir.
2)    Kemoterapi (ilaç tedavisi) ve/veya radyoterapi (ışın tedavisi) gören
hastalarda panzitopeni sıkça karşılaşılan bir durumdur. Bu durumda olan

--- Sayfa 66 ---
hastalara haftada en az üç-dört kez çok az sıvı yağ ve az su kullanarak yapılmış
yeşil mercimek çorbası tüketmelerini öneririm. Bir aylık mercimek kürü,
platelerin (trombozit) normal seviyelerine gelmesinde mükemmel bir takviye
oluşturacaktır. Bu kür anemiye karşı etkili değildir. Anemiye karşı kullanılacak
olan kür, kereviz-ıspanak kürüdür. Bu kür için ilgili bölümü okuyunuz.
Yeşil  mercimek çorbasına ek olarak uygulanacak  10
günlük lavanta kürü trombozit sayısını daha da hızlı bir şekilde yükseltecektir.
Lavantanın hazırlama ve tüketim şekli, lavanta bölümünde hepatit hastalarının
uyguladıkları kürdür.
169
Lavanta kürünü, tek başına trombozit (platalet) sayısını yükseltme amaçlı
kullanmayınız. Ancak, mercimek kürü tek başına uygulanabilir.
3)    Kemoterapi uygulaması tamamlandıktan en az üç gün sonra bitkisel kür
uygulayabilirsiniz. Kemoterapi sonrası üç gün geçmeden ve hekiminize danışmadan
herhangi bir bitkisel kür uygulamayınız.
4)   Onlki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
5)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
6)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
7)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Kolesterolü düşürmek için
Yağsız yeşil mercimek çorbası kürü, en az enginar kadar kolesterolü düşürücü
özelliğe sahiptir. Haftada iki-üç defa tüketeceğiniz yağsız mercimek çorbası,
bir taraftan kolesterolünüzü kontrol altına almanıza diğer taraftan da
tansiyonunuzun dengelenmesine yardımcı olacaktır. Burada tekrar hatırlatmakta
fayda görüyorum; mercimek kürü ne tansiyon problemini ne de kolesterol sorununu
tedavi eden bir ilaç gibi düşünülmemelidir. Kolesterol veya tansiyon
şikâyetleriniz varsa mutlaka bir hekime gidiniz.
Beslenmeye bağlı olarak kolesterol yüksekliği varsa bu takdirde haftada birkaç
defa tüketeceğiniz yağsız yeşil mercimek, kolesterolünüzü kontrol altına
almanıza önemli katkıda bulunabilecektir. Eğer genetik olarak yüksek kolesterol
söz konusuysa, bu takdirde bu kürün faydasının olmayacağının bilinmesi gerekir.
170
Genetik olarak kolesterol yüksekliği (hypercholestrol) durumunda hekim
kontrolünde ve yine hekimin önereceği ilaçlar söz konusu olacaktır.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda fıekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşiıis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
171
Nane
Latince adı İngilizce adı Almanca adı Özellikleri
Mentha longifolia
Biblical mint
Minze
Bayanlarda tüylenmeye karşı • östrojen hormonunu
yükseltici • cep telefonuyla fazla konuşanlar için
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Radyasyona ve fazla güneş ışığına maruz kalanlar bol nane tüketmeliler. Yaz
aylarını kuvvetli güneş ışığı altında geçirenlere, cep telefonuyla fazla
konuşanlara, röntgen ve MR (emar) cihazlarıyla sürekli çalışanlara taze nane
tüketmelerini tavsiye ederim.
2)   Karaciğer enzimleri (ALT, AST, GGT veya ALP) yüksek olanların veya siroz
veya da karaciğer yetmezliği şikâyeti olanların ölçülü tüketmelerini tavsiye
ederim.

--- Sayfa 67 ---
3)   Radyoterapi almış veya almakta olan hastalara özellikle taze nane
tüketmelerini öneririm. Bir ay boyunca öğünlerinde yedi-sekiz gram taze nane
(yaprak ve gövde sapianyla beraber) tüketmeleri aldıkları ışının neden olduğu
zararların ortadan kaldırılmasında mükemmel bir yardımcıdır. Nanenin aynı
zamanda zengin demir kaynağı olması, anemi şikayetiyle karşı karşıya kalan bu
hastaların hızla direnç kazanmasında da etkili olacaktır.
4)   Menopoz döneminde östrojen hormon seviyesi düşüklüğüne bağlı olarak
bayanların vazgeçmemesi gereken bir bitkidir.
5)   Meme CA (meme kanseri) hastasıysanız ve hekiminiz östrojen hormonunu
baskılayıcı ilaç vermişse, nane tüketiminden kesin uzak durunuz. Patalog,
biyopsi amaçlı alınan parça üzerinde hormon reseptörü (östrojen ve/veya
progesteron) tesbit etmişse,  nane
172
tüketiminden uzak durmak gerekir. Çünkü nane tüketimi östrojen hormonu artışını
doğrudan tetiklemektedir.
6)   Eğer ani kan şekeri düşüklüğü yaşıyorsanız veya hipoglisemi hastasıysanız,
nane tüketimine karşı ölçülü olmanız gerekir. Çünkü nanenin içeriğinde bulunan
diosmin etkin maddesi kan şekerini düşürmektedir. Diyabet hastalarının taze nane
tüketmelerinde faydalar vardır.
7)   Romatoid artirit (RA) hastalarının taze nane tüketmesinde büyük faydalar
vardır.
8)   HBV (hepatit-B) ve HCV (hepatit-C)'ye bağlı olarak veya herhangi bir
nedenle interferon (IFN) tedavisi alanların kuru veya taze nane tüketiminden
uzak durmaları gerekir.
9)   Nane bayanlardaki tüylenmeye karşı çözümdür diyebilirim. Tüylenmenin
sebebini hekiminizle mutlaka konuşunuz. Östrojen hormonu seviyesi düşüklüğüne
veya testosteron seviyesi yüksekliğine bağlıysa, bu takdirde taze nane mükemmel
bir yardımcıdır. Yaklaşık bir aylık uygulama sonunda yaptıracağınız tahlilde,
östrojen hormon seviyenizin yükselmeye başladığını hayretle
gözlemleyebilirsiniz. Tüylerin giderek inceldiğini ve azaldığını da
gözlemleyebilirsiniz.
10) Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
11) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
12) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırianması gerekmektedir.
13) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
173
Kür : Bayanlarda tüylenmeye karşı ve östrojen hormonu yükseltilmesi için
Bir ay boyunca öğlen ve akşam öğünlerinden on dakika önce bir tatlı kaşığı
(dört-beş gram) taze nane tüketilir ve şikâyetin seyrine göre dönem dönem
uygulanır.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydunrıadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
174
Nar Suyu
Latince adı               : Punica Granatum
İngilizce adı             : Pomegranate
Almanca adı             : Granatapfel
Özellikleri                : Diş kökü iltihabına karşı • dişeti iltihabına karşı
• yüksek
tansiyona karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Nar suyu yüksek tansiyon şikâyetlerine karşı iyi bir destekleyicidir,
özellikle, yüksek tansiyon şikâyeti yeni başlamış olanlara, iki bardak nar suyu

--- Sayfa 68 ---
içmelerini tavsiye ederim. Nar suyu, yeni başlamış yüksek tansiyonun
yerleşmesine karşı güçlü bir silahtır.
2)   Tansiyon düşüklüğü şikâyeti olanların da nar suyundan uzak durmalarını
öneririm. Eğer düşük tansiyondan yakınıyorsanız, taze sıkılmış veya hazır
paketlerdeki nar suyunu içtikten en geç yarım saat sonra kendinizi yavaş yavaş
yorgun ve bitkin hissedeceğinizi          hayretle
gözlemleyebilirsiniz. Tansiyonunuzu ölçtüğünüzde bir-iki birim daha düştüğünü
görebilirsiniz.
3)   Nar suyu diş kökü ve diş eti iltihaplarına ve böbrek enfeksiyonlarına karşı
daha fazla etkilidir. Fakat diş etlerinde ve diş kökleri iltihaplarında oldukça
etkilidir.
4)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
5)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı { yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
6)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
175
7)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Dişeti ve diş költü iltihaplarına karşı
Dişeti ve diş kökü iltihaplarında uygulama şekli günde iki-üç kez birer çay
bardağı dolusu, ağızda bekleterek yudum yudum içmektir. Her defasında taze
hazırlanmalıdır. Bu konuda en etkili hazırlama şekli, portakalı veya limonu
sıkar gibi sıkma makinesinde sıkmaktır. Narın tanelerini ayırıp sadece
tanelerini sıkmak yeterli değildir. Tıpkı portakal veya limon sıkar gibi,
bıçakla narı ortadan kesip sıkmak şeklinde olmalıdır. Çünkü antibakteriyel,
antiseptik ve antiinflamatuvar etkili maddeler narın tanelerinin bağlı olduğu
buruk ve kekremsi tadı olan etli kısmında bulunmaktadır.
Miktar olarak fazla olmamakla beraber narın tanelerinde bulunan chlorogenik asit
ve sadece tanelerinde bulunan sitrik asit de hem antibakteriyel hem birçok organ
ve doku üzerinde antikanser ve hem de antiseptik özelliğe sahiptir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
176
Papatya
Latince adı               : Anthemis nobllis
İngilizce adı             : Camomile
Almanca adı             : Kamille
Özellikleri                : Sinüzite karşı* antidepresan (regl dönemlerinde)
eM\ <
diş etlerini koruyucu
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Sinüzite karşı kullanacağınız papatyayı, aktarlardan, eczanelerden veya
marketlerden temin edebilirsiniz. Ancak, marketlerde poşet çay türünde satılan
papatya çayları yeterli derecede etkili olmamaktadır. Aktarlarda açık olarak
satılan kır papatyası hem çok daha ucuz hem de çok daha etkilidir.
2)   Mide ülseri şikâyeti olanlar, papatyayı rahatlıkla bitkisel çay olarak
içebilirler.
3)   Papatyaları mevsiminde siz de toplayabilirsiniz. Çiçekleri tam olarak
açtıktan sonra en geç on gün içinde toplanmalıdır. Çok fazla beklemiş veya beyaz
çiçek yaprakları kısmen dökülmüş olanları toplamayınız. Araç trafiğinin yoğun
olduğu yol kenarlarında yetişenleri tercih etmeyiniz. Kurutacağınız papatyaları,
belki tozludur diye kesinlikle yıkamayınız. Bu güler yüzlü çiçekleri topladıktan
sonra, bir tahta veya bez üzerinde açık havada ve gölgede kurutmak gerekir.
Kuruturken, naylon veya benzeri sentetik malzeme üzerine kesinlikle sermeyiniz.

--- Sayfa 69 ---
Kuruduktan sonra cam kavanozda ve ışık almayan kapalı bir dolapta koruma altına
almanız gerektiğini unutmayınız.
4)   Sağlıklı diş etlerine mi sahip olmak istiyorsunuz? Bir su bardağı suda bir
tatlı kaşığı kır papatyasını beş
177
dakika kısık ateşte demleyiniz ve süzünüz. Ilıdıktan sonra diş fırçanızı içine
daldırarak dişlerinizi fırçalayınız (diş macunuyla önceden fırçalamadan). Ara
ara da diş etlerinize fazla bastırmadan hafif hafif fırçalayınız. Demlediğiniz
papatya çayı bir defalık kullanım içindir. Ayda iki-üç defa uygulamanız yeterli
olacaktır.
5)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
6)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
7)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
8)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Sinüzite karşı
Tencerede yaklaşık yarım litre klorsuz suyu kaynama noktasına getiriniz. İki
tatlı kaşığı kurutulmuş papatyayı hafif hafif kaynamakta olan suyun içine
atınız. Kaynamakta olan suyu bir başka kaba aktarıp, başınızı havluyla örterek,
yüzünüzü buharına tutunuz ve burnunuzdan nefes alıp veriniz. Arada ağzınızdan da
nefes alıp veriniz. Bu uygulamayı beş dakika tatbik ediniz. Beş dakika
tamamlandıktan sonra yarım saat ara veriniz. Suyu tekrar kaynatıp beş dakika
daha aynı şekilde başınızı havluyla örterek uygulayınız. Ertesi gün aynı şekilde
beş dakika uygulayıp yarım saat ara veriniz ve tekrar beş dakika uygulayınız.
Akıntının gelmeye başladığı gün, üç gün ara veriniz. Bazı durumlarda ilk günün
ilk beşinci dakikasında akıntı gelmeye başlar. Bazı durumlardaysa ikinci veya
daha sonraki günlerde akıntı gelmeye başlar. Yeterli rahatlama sağlandıktan
sonra ileri tarihlerde zaman zaman uygulama tekrar edilebilir. Her gün taze
hazırlanmalıdır.
178
Kür 2: Bayanların depresif geçen regl dönemlerine karşı
Regl dönemleri boyunca her gün tok karnına, demleyip içecekleri bir bardak
papatya çayı, bayanların depresif durumlarına büyük ölçüde yardımcı olacaktır.
Eğer regl döneminden üç gün önce başlanırsa çok daha etkili olacaktır. Bu kürü
uygularken dikkat edilmesi gereken nokta, papatya çayının tok karnına
içilmesidir. Öğle veya akşam yemeğinden yarım saat sonra içmek en uygun
zamanlama olacaktır.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
179
Patates
Latince adı İngilizce adı Almanca adı Özellikleri
il
Soianum tuberosum
Potato
Kartoffet
Bağırsal( kanserini önleyici, durdurucu ve tedavi edici •
•ani kan şekeri düşmesine karşı • hipoglisemiye karşı
yanıklara karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Kullanılacak olan patateslerin kesinlikle yeşillenmemiş, filizlenmemiş,
kararmamış ve yara almamış olmalarına dikkat etmek gerekir.
2)    Patateslerinizi kesinlikle buzdolabında koruma altına almayınız. Çünkü
soğuk ortamlarda koruma altına alınan patateslerde redükleyici özelliği olan

--- Sayfa 70 ---
şeker oluşur. Redükleme özelliği olan bu şeker acrylamid maddesinin ön
basamaklarını teşkil eder. Acrylamid klinik deneylerle kanıtlanmış kanserojen
bir maddedir. Patateslerinizi ne kadar sıcak ortamlarda koruma altına alırsanız
içerdiği nişasta da o kadar hızla şekere dönüşür ve tatlılaşır. Bu sağlık
açısından istenmeyen bir durumdur.
3)    Eğer karaciğer yorgunluğunuz, hepatit şikâyetleriniz, sarılık veya
karaciğer yetmezliği gibi rahatsızlıklarınız varsa patatesi çiğ olarak
tüketmeyiniz.
4)   Gün içerisinde kan şekeriniz mi düşüyor? Hipoglisemi probleminiz mi var? Bu
duruma mükemmel yardımcı bir çözüm, öğle yemeklerinize başlamadan önce bir adet
orta boy haşlanmış patates tüketmektir. Eğer gün içerisinde sık sık kan
şekeriniz düşüyorsa veya ağır hipoglisemi hastasıysanız sabah
180
kahvaltısında da bir adet orta boy haşlanmış patates tüketerek güne
başlayabilirsiniz.
5)    Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
6)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
7)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
8)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Bağırsak kanserini önleyici
Kullanacağınız patatesler çamurlu veya kirliyse önce soğuk suda
yıkayabilirsiniz. Kesinlikle ılık veya sıcak suda yıkamayınız. Soğuk suda
yıkadıktan sonra, orta boy üç adet patatesi soymadan (kabuğuyla birlikte) yarım
litre klorsuz suda ağzı kapalı olarak patatesler çatlayana kadar haşlayınız.
Haşlama işlemi bitince ılımasını bekleyiniz. İçilecek olan sadece ve sadece
haşlama suyudur. Haşlama suyunu tülbentle süzerek ayırabilirsiniz. Haşlanmış
patatesin kendisi ve kabukları tüketilmeyecektir. Bir ay boyunca haftada üç kez
şu şekilde uygulanır: Birinci gün bir su bardağı, ikinci gün iki su bardağı,
üçüncü gün bir su bardağı içilir. Öğle yemeklerinden bir saat önce içilerek bir
ay tamamlanır. Sonraki aylarda bu üç günlük kür ayda bir defa uygulanır. Her
defasında taze olarak hazırlanması şarttır. Kesinlikle, üç günlük kür için
gerekli miktarı bir defada hazırlamayınız.
Kür 2: Bağırsak kanserini durdurucu ve tedavi edici
Orta boy üç adet patatesi soymadan (kabuğuyla birlikte) yarım litre klorsuz suda
ağzı kapalı olarak patatesler çatlayana kadar haşlayınız. Üç ay boyunca her gün
öğle yemeğinden bir saat önce bir buçuk su bardağı içiniz.  İçilecek olan sadece
ve
181
sadece    haşlama    suyudur.    Her   defasında    taze    olarak hazırlanması
gerekir. Her defasında taze hazırlanmalıdır.
Not: Kaynatma esnasında su azalıyorsa su ilave edilebilir.
Kür 3: Yanıklara karşı
Birinci ve ikinci derece yanıklarda yanık bölgenin büyüklüğüne göre bir veya
birkaç çiğ patatesi yıkayıp soyduktan sonra ince rendeyle rendeleyip yanık yere
boş yer kalmayacak şekilde yerleştiriniz. Ortalama oniki saat bekletiniz.
Bir veya ikinci uygulamada yanık yerde herhangi bir iz kalmadığını ve hızla
iyileşebildiğini hayretle gözlemlemek mümkündür. Her defasında taze
hazırlanmalıdır.
Dikkat
Üçüncü derece yanıklarda ve derin ikinci derece yanıklarda kullanılmamalıdır.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
182

--- Sayfa 71 ---
Prrasa
Latince adı İngilizce adı Almanca adı Özellikleri
Allium porrum
Kurrat
Porree
Kabızlığa karşı • böbrek taşı oluşumunu önleyici • safra
kesesini çalıştırıcı •  Parkinson'a karşı • vertigoya karşı
• safra kesesi şikâyetlerine karşı • iyi huylu prostat
büyümesi şikâyetlerine karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Şiddetli kabızlık çekenlere pırasa yemeği mükemmel bir çözüm getirmektedir,
ilk günlerde sık sık tüketilecek olan pırasa yemeği bağırsak florasını hem
düzene sokacak hem de kabızlığı yavaş yavaş ortadan kaldıracaktır.
2)    Eğer kabızlığınız biyolojik bir nedene dayanmıyorsa beslenme şeklinizi
değiştirmek zorundasınız. Benim bu konudaki öncelikli önerim beyaz ekmek yerine
kepekli ekmek tüketmektir. Ancak, sürekli kepekli ekmek tüketmek de kabızlık
nedenidir. Genel olarak kepekli ve lifli besinleri tükettiğiniz zaman mutlaka
normalde içtiğinizden daha fazla su içmeniz gerekir. Aksi takdirde kabızlık
kaçınılmazdır. Her insan kendisinde hangi besinlerin gaz ve hazımsızlık
yaptığını bilir. Gaz ve hazımsızlığa neden olan bu besinlerden uzak durunuz^
3)    Hangi öğün olursa olsun, yemeğe başlamadan önce mutlaka bir bardak su
içiniz. Yemeğinizi bitirdikten sonra mutlaka iki bardak su içerek sofradan
kalkınız. En az iki saat başka hiçbir şey yemeyiniz. Yemeklerin üzerine tatlı
yeme alışkanlığınız varsa bundan mutlaka vazgeçiniz. Hangi öğün olursa olsun
tamamladıktan en
183
az iki saat sonra tatlı yiyebilirsiniz. Bu kural meyveler için de geçerlidir.
Ancak, taze beyaz üzüm hariçtir.
4)    Cennet meyvesi (kaki veya Trabzon hurması da denir) kabızlığa karşı
mükemmel bir çözümdür. Kabızlık şikâyeti çekenlerin mevsimi geldiğinde bol bol
cennet meyvesi tüketmelerini öneririm.
5)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
6)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
7)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
8)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Böbrek taşı oluşumunu önleyici
Bir ay boyunca haftada birkaç kez tüketilecek az yağlı pırasa yemeği böbrek taşı
oluşumunu önlemektedir. Haftada bir-iki kez tüketilecek bir bardak haşlanmış
pırasa suyu da böbrek taşı oluşumuna karşı mükemmel bir önleyicidir. Yaklaşık
iki bardak klorsuz suda 150 gram taze pırasa (doğranmış) yedi dakika ağzı kapalı
olarak haşlanır ve ılımaya bırakılır. Ilıyınca haşlama suyu içilir. Haşlanmış
pırasanın tüketilmesine gerek yoktur. Yılda birkaç kez ihtiyaca göre
tekrarlanabilir. Her defasında taze hazırlanmalıdır.
Parkinson, iyi huylu prostat büyümesi ve vertigo hastaları
Parkinson, iyi huylu prostat büyümesi ve vertigoya bağlı şikâyetleri olanların
haftada üç-dört kez pırasa tüketmelerinde çok büyük faydalar vardır. Bu amaçla
tüketilecek pırasanın çok az sıvı yağ kullanarak hazırlanması gerekir.
Hazırlanan pırasanın suyu ziyan edilmemelidir, çünkü haşlama esansında sağlık
açısından önemli etkin maddeler suyuna geçmektedir.
184
Hem sindirimi kolaylaştıran hem de safra kesesinin rahat çalışmasını sağlayan
pırasa gerçek bir safra kesesi dostudur. Safra kesesi şikâyeti olanların
enginarla ilgili kısmı da dikkatlice okumaları gerekmektedir.
Dikkat
Pırasanın pirinçsiz olarak hazırlanması gerekir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız

--- Sayfa 72 ---
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
185
San Ballıbaba
özellikleri: Böbrek iltihaplanmasına karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
2)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
3)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
4)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
5)    Böbrek iltihaplanması durumunda Sarı Ballıbaba bitkisi mükemmel bir
yardımcıdır. Kullanılacak olan kısımları yaprak, çiçek ve saplarıdır. Kökleri
kullanılmaz
Kür: Böbrek iltihaplanmasına karşı
Kaynamakta olan bir bardak klorsuz suya bir tatlı kaşığı Sarı Ballıba ilave
edilir ve kısık ateşte ağzı kapalı olarak üç dakika kaynatılır. Kaynama süresi
tamamlandıktan sonra sıcakken süzülür, ılıyınca yudum yudum içilir. Birinci
hafta sabah ve akşam yemeklerinden iki saat sonra her defasında taze hazırlanıp
içilir. İkinci hafta ise, sadece akşam yemeklerinden iki saat sonra içilir ve
ikinci hafta sonunda kür sonlandınlır. Şikâyetlerin seyrine göre dönem dönem
tekrarlanabilir.
186
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
187
Sinir Zayıflığına Karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Onikl yaş altı çocuklarm herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
2)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
3)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
4)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün 1 yılı geçmemiş olmasına dikkat ediniz.
Kür : Bir bardak süte bir yumurta ve bir muz eklenir. Mikserde iyice
karıştırılır. Bir ay boyunca bir gün arayla tüketilir. Her defasında taze
hazırlanmalıdır. Toplamda onbeş gün tüketilmiş olacaktır. Gerekirse dönem dönem
tekrar edilebilir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydunvadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
188
Soğan
Latince adı İngilizce adı Almanca adı Özellikleri
Allium cepa
Onion
Zwiebel
Şiddetli prostat ve prostatite bağlı ağrılara karşı •

--- Sayfa 73 ---
polikistik övere karşı »menopoza bağlı ateş basmasına
karşı • FSH hormonu yüksekliğine karşı • erken
menopoza karşı • miyom ve çikolata kistine karşı
• üşütmeye bağlı üst solunum yolları enfeksiyonlarına
karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Prostatit şikâyeti olanların kendilerini soğuktan korumaları gerekir,
özellikle soğuk kış aylarında prostatit hastalarının karın bölgelerinden
başlayarak ayak parmaklarına kadar kendilerini soğuğa karşı koruyacak şekilde
giyinmeleri gerekir. Çünkü soğuk havalar prostatit ağrılarını artırmaktadır.
2)    Eğer prostatit rahatsızlığınız varsa ağırlık kaldırmayınız ve ağır eşya
taşımayınız. Taşıyacağınız yük dört-beş kilogramı geçmemelidir.
3)    Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
4)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
5)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
6)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
189
Kür 1: Prostatite bağlı şiddetli ağrılara karşı
Bir iıafta boyunca iıer gün sabah ve akşam ikişer adet orta boy kuru soğan
preslenip yarım dilim ekmekle beraber tüketilir. Presleme esnasında çıkan
soğanın suyunu ziyan etmeyiniz ve de kesinlikle tuzlamayınız. Ekmeğinizi banarak
yiyebilirsiniz. Soğanı presleme imkânı bulamıyorsanız, ağızda uzun uzun
çiğneyerek beraberinde yarım dilim ekmekle beraber tüketebilirsiniz. Havuç
suyunu çıkaran aletler, soğan suyunu çıkarmak için de mükemmel bir çözümdür.
Kuru soğanın suda veya ateşte pişirilmeden çiğ olarak tüketilmesi gerektiğini de
unutmayınız.
Kür 2: Polikistik övere karşı
Kaynamakta olan birbuçuk su bardağı klorsuz suyun içerisine ince kabuğu soyulmuş
orta boy bir kuru soğanı dörde bölüp atınız. Beş dakika ağzı kapalı olarak
kaynatınız. Ilıyınca içiniz. Onbeş gün boyunca aç karnına günde iki kez içiniz
(öğleden evvel ve öğleden sonra). Eğer çalışan bir hanımsanız bu kürü akşam
yemeğinden önce ve akşam yatarken uygulayabilirsiniz. İlk onbeş günlük başlangıç
küründen sonra üç-dört adet döneminde, adetinize on gün kala on gün boyunca yine
günde iki kez uygulayınız.
Not 1: Her defasında taze hazırlanmalıdır. Kullanılacak olan kuru soğan,
pazarlarda satılan açık kahverengi kabuklu yemeklik soğandandır. Özellikle
bembeyaz soğan aramaya gerek yoktur. Beyaz, kırmızı ve mor soğan
kullanılmamalıdır.
Kür 3: Menopoza bağlı ateş basmasına karşı, FSH hormonu yüksekliğine karşı,
erken menopoza karşı, miyom ve çikolata kistine karşı
Kür 2 aynen uygulanır.
Kür 4: Üşütmeye bağlı üst solunum yolları enfeksiyonlarına karşı
Kür 2 aynen uygulanır. Sadece kullanım süresi onbeş gündür.
190
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda tıekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
I
191
Su
Su hakkında yazmak istediklerimi ayrı bir başlık altında toplamayı uygun buldum.
Çünkü su insan sağlığı ve metabolizması için öylesine önemlidir ki, yerini hiç
bir içecek dolduramaz. Suyun önemini daha iyi vurgulayabilmek için ben ona
"beyaz kan" diyorum, insanın yemek yemeden bir kaç hafta yaşaması mümkündür.

--- Sayfa 74 ---
Ancak, su içmeden ancak bir kaç gün yaşayabilir. Oysa Anadolu'nun bazı
yörelerinde bebekler, "su" demedikçe su vermezler. Allah'ım, ne büyük bir
cehalet ve batıl inanç... Kısaca, bu bir vahşet!
Yapılan araştırmalar, kadınların erkeklere göre daha az su tükettiklerini
göstermiştir. Halbuki bayanlar ciltteki kırışıklıkların oluşumunda ve artmasının
arkasında az su içmenin yattığını bilselerdi su içimine mutlaka daha fazla önem
verirlerdi. Yeterli oranda su içenlerde yaşlanma daha yavaştır. Cildin taze ve
canlı görünmesinde, vücudun ihtiyacı olan yeterli suyun alınması çok önemlidir.
Günde en az birbuçuk litre su içmeyi alışkanlık haline getirmek gerekir. Sadece
susaymca su içilir diye bir kural yoktur. İster susayınız ister susamayınız, gün
boyu en az birbuçuk litre su içmeyi ihmal etmeyiniz. Hele gece yatağa giderken
içeceğiniz bir bardak suyun hikmeti saymakla bitmez.
Değerli okuyucu, normal kilosu olan insanlarda su, yağ ve protein dağılımı
kabaca %60 su, %20 yağ ve %20 protein şeklindedir. Fazla kilosu olanlarda bu
dağılım yaklaşık %40 su, %40 yağ ve %20 proteindir. Dikkat edilecek olursa
protein oranı pek fazla bir değişim göstermemektedir. Buna karşı yağ oranı
artmakta ve su oranı da azalmaktadır. Kilo alırken, vücudumuzdaki su ve yağ
oranı değişmektedir. Vücudumuzdaki yağ oranı artmakta ancak su oranı
azalmaktadır. Bu noktada
192
önemle vurgulamak istediğim husus şudur. Kilosu fazla olan insanların, normal
kilolu insanlara göre daha fazla su içmeleri gerekir. Bunun sebebiyse, kilo
aldıkça insan vücudunda su oranının azalmasıdır. Normal kilosu olan bir insan
günde en az 1,5 litre su içmek zorundadır.
Vücudumuzda her an milyonlarca biyokimyasal reaksiyon oluşmaktadır. Bunların
bazılarının sonucunda toksinler oluşmaktadır. Tükettiğimiz birçok besinde
toksinler bulunmaktadır. Toksinlerin genel bir özelliği yağda çözünmeleridir. Bu
özelliğin anlamı dışarıdan besinler yoluyla aldığımız veya vücudumuzda oluşan
toksinlerin bir kısmının vücudumuzdaki yağ dokusunda depolanmasıdır.
Buradan iki önemli sonuç çıkartabiliriz: Birincisi, kilolu bir insanın kısa
zamanda kilo verdiğini düşünün, kilo verirken yağlar erimekte (buna yanma demek
daha doğrudur) ve depolanmış toksinler açığa çıkmaktadır. Hızlı bir şekilde kilo
verildiği zaman bol miktarda açığa çıkan bu toksinler sağlığımızı
(organlarımızı) olumsuz etkileyebilmektedir. Bu nedenle hızlı kilo verilmemesi
gerekir, ikincisi ise kilomuz arttıkça vücudumuzdaki su oranı da azalmaktadır.
Su, bütün organların rahat bir biçimde çalışabilmesi ve toksinlerin atılabilmesi
için çok önemlidir. Ayrıca hücrelerimizde cereyan eden elektrokimyasal
reaksiyonlar vasıtasıyla tıpkı bir elektroliz gibi sudan oksijen kazanılır.
Dikkat edilecek olursa kilo arttıkça vücudumuzdaki yağ oranı artmakta ancak
vücudumuzdaki toplam su miktarı azalmaktadır. Bu nedenle özellikle kilolu
insanların gün boyunca yeteri kadar su almaya dikkat etmeleri gerekir.
Fazla kilosu olan insanların hareket etmek istememelerinin ve kendilerini yorgun
hissetmelerinin arkasında yatan gerçeklerden biri de vücutlarında yeteri kadar
suyun depolanamayışından
193
kaynaklanmaktadır. Çünkü hücrelerin ihtiyacı olan oksijen, sadece solunum yolu
ile aldığımız oksijene bağlı olmayıp, hücrelerde suyun elektrokimyasal olarak
elektrolizi sonucunda ortaya çıkan oksijene de bağlıdır.
Değerli okuyucu, susuzluğunuzu sadece ve sadece suyla gideriniz. Suyun yerini
hiç bir şey dolduramaz. Bazı insanlar, susuzluklarını daha sağlıklıdır diye
düşünerek bitkisel çay veya taze sıkılmış meyve sularıyla gidermeye çalışırlar.
Bu yanlış bir uygulamadır. Vücudunuzu meyve suyuyla yıkayabilir misiniz? Öyleyse
susadığınızda da susuzluğunuzu sadece ve sadece suyla gideriniz.
Lokantaya (onun şimdilerdeki modern adı restoran) gittiğimde yemek siparişi
alınmadan önce garson, "Ne içersiniz?" weya "Ne içecel<siniz efendim?" sorusunu
yöneltiyor. Ben de "Su lütfen" diye cevap veriyorum. Yüz ifadesinden
yadırgadığını görüyorum. Hatta bazen hoşnutsuz olan garsonlarla dahi
karşılaşıyorum. Tüketim toplumundaki modern insan olmadım hiç. Kola, meyve suyu
veya gazlı içecek ısmarlamıyorum. Çünkü suyun yerini hiçbir şey dolduramaz.
Susuzluğunuzu suyun dışında herhangi bir içecekle karşılamaya kalkarsanız,
vücudunuzun su ihtiyacı kesinlikle giderilemez ve karşılanamaz. Bu durum açlık

--- Sayfa 75 ---
duygunuzun daha fazla tetiklenmesine neden olur. Sık sık karnınız acıkır ve
yemek yerken de doyma duygunuz geciktikçe gecikir. Halbuki yemeğe başlamadan
önce içeceğiniz bir bardak su sindirimin ön basamaklarını hızla harekete
geçirecektir. Suyla öğününüze başladığınız için de yemek sonrası tatlı yeme
ihtiyacınız gelişmeyecektir. Hele hele sofradan kalkarken en son olarak
içeceğiniz iki bardak su, kabızlığın ve şişkinliğin de önleyicisi olacaktır.
Giderek su içme alışkanlığımızı ve geleneğimizi kaybediyoruz. Osmanlı
döneminden  kalma  tarihi  susuz  sokak  çeşmeleri.
194
Anadolu'nun her şehrinde kaybolup gitmiş binlerce doğal çeşme, günümüzde yok
artık. Köylerdeki en küçük bakkal dükkânı bile çeşit çeşit boyalı içecekleri,
katkılı meyve sularını, kola türlerini satışa sunmuşken, çocuklarımıza tarihi su
içme kültürümüzü ve geleneğimizi nasıl anlatacağız ve öğretebileceğiz?
Su hayattır, su sağlıktır. Yerini hiçbir şey dolduramaz. Sağlıklı yaşamın ve
sağlığımızı korumanın ve de hastalıklara karşı dirençli olabilmenin temelinde su
içmek yatar. Vücudumuzun ihtiyacı olan oksijeni bir tek havadan değil sudan da
almaktayız. Hücrelerimiz tıpkı bir elektroliz reaksiyonunda olduğu gibi suyun
moleküler yapısında bulunan oksijeni de kullanmaktadır. Bu bağlamda suyun
vazgeçilmezliği daha da artmaktadır. Su ihtiyacımızı ne kadar çok su haricindeki
içeceklerle karşılarsak, o oranda metabolizmamızın değişmesine ve olumsuz
etkilenmesine sebep oluruz. Bu tercihler obez toplumun ortaya çıkmasında birinci
nedendir. Amerikan toplumunun %60' a yakını obezdir, çünkü su içme gelenekleri
yoktur. Kola eşittir Amerika. Tek bir su bardağı dolusu kolada en az sekiz tane
kesme şeker olduğunu biliyor muydunuz? Belki şu an " Ama l<ola o kadar çol<
tatlı değil ki!" ö'ıyorsunuzdur. Kolanın içeriğinde bulunan bir madde o kadar
çok acıdır ki, bu acılığı ortadan kaldırmak için çok fazla şeker ilavesine
ihtiyaç duyulur. Bu acı madde, kolanın esas tadını ona kazandıran maddedir.
Değerli okuyucu, lütfen çocuklarınıza su içmenin sağlık olduğunu anlatınız ve su
içme alışkanlığınızla da onlara örnek olunuz.
Tırnak sağlığı ve su
Tırnak sağlığı büyük oranda yeterli su alıp almadığımıza bağlıdır. Saçların
canlı ve parlak olması, yine vücudumuzun ihtiyacı olan suyu dengeli olarak alıp
almadığımıza bağlıdır.
195
Saçlara parlaklık ve canlılık veren krem veya benzeri destekleyiciler kısa
çözümler getirmektedir. Günlük ihtiyacımız olan en az bir buçuk litre suyu
tüketmediğimiz takdirde saçların parlaklığı veya canlı görüntüsü kalıcı
değildir.
İdrara çıktığınızda idrarınızın rengi koyulaşmışsa biliniz ki vücudunuz susuz
kalıyor ve böbreğiniz zorlanıyor. Rengi açılana kadar gün içerisinde su içiniz.
Eğer bir-iki gün içerisinde rengi hala açılmıyorsa, mutlaka hekiminize
danışınız.
Selülit ve su
Selülit oluşumunu hızlandıran birinci sıradaki etken az su tüketilmesidir.
Normalde tüketilmesi gereken miktardan ne kadar az su içilirse, selülit oluşumu
da o kadar hızlı olur.
Bazı insanlar günde yedi-sekiz bardak çay veya nescafe içtiklerinden vücutlarına
bu yolla yeterli su aldıklarını sanırlar. Gerek kahve ve gerekse de çay diüretik
özelliği olan etkin maddeler içerdiklerinden, idrar yoluyla vücudumuzdan fazla
su atılmasına neden olurlar. Bu nedenle, fazla çay veya kahve içenlerin ayrıca
su içmeleri gereklidir. Susama duygusunu beklemeden en az bir buçuk litre suyu
gün içerisinde içmek gerekir.
Vücudumuzdan toksinlerin atılabilmesi, gün içerisinde yeterli ölçüde su
tüketmemize bağlıdır. Organlarımızın rahat çalışabilmesi için vücudumuzun
ihtiyacı olan en az birbuçuk litre suyu gün boyu tüketmemiz gerekir. Yeterli
derecede su içilmesi kanın daha rahat akışını sağlar.
Kanın rahat akması demek, kalbimizin de rahat çalışması demektir. Yine yeterli
ölçüde suyun vücuda alınması kalbin yükünü hafifletir. Bu sayede kandaki oksijen
daha hızlı bir şekilde   tüm   vücuda   dağılır.   Oksijen   dağılımı   ne
kadar
196

--- Sayfa 76 ---
başarılıysa organlar, dokular ve onları meydana getiren hücreler de o kadar
rahat ve sağlıklı çalışır.
Değerli okuyucu, dünyamızdaki tüm suların %98'i tuzlu sudur. Geriye kalan
%2'nin, %97'si donmuş halde bulunmaktadır. Bize ancak %2'nin %3'ü içebileceğimiz
ve kullanabileceğimiz su olarak geriye kalmaktadır. Bu da içtiğimiz suyun hiç de
söylendiği gibi bol olmadığını, daha doğrusu onun ne kadar az olduğunu
göstermeye yeterlidir.
İnsanoğlu gün geçtikçe artan bir hızla çevreyi kirletmekte ve su kaynaklarımızın
kirlenmesine neden olmaktadır. Unutmayınız ki, bu tabiata verilen bir cezadır.
Tabiata verilen her ceza insanın kendisine geri döner. Eğer tabiatı
cezalandırırsanız tabiat da sizi cezalandırır. Eğer kullandığınız bir pili
toprağa atarsanız, zamanla pilin içerdiği zehirli ağır metaller yağmurların da
yardımıyla kaynak sularına karışır ve yemek masanızın üzerinde içilmek için sizi
bekleyen bardaktaki suyun içerisinde tekrar size geri döner. Dolayısıyla,
çevremizi kirletmeye bir son vermeli ve yaptıklarımızın bedelini çocuklarımızın
da ödemesine engel olmalıyız.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
197
Süpürge Tohumu
özellikleri: Kurdeşene (ürtlker) karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Oniki yaş altı çocuklarm herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
2)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
3)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
4)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz
Kür : Kurdeşene ( ürtiker) karşı
Bir tatlı kaşığı çekilmiş yada havanda ezilmiş tohumdan, birkaç yudum suyla
birlikte, sabah kahvaltısından yarım saat önce aç karnına yutulur. Aynı şekilde,
öğle yemeğinden ve akşam yemeğinden yarım saat önce aç karnına yutulur. Bir
hafta süreyle uygulanır. Bu süre zarfında rahatlama olmazsa kür sonlandırılır.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
198
Süt
özellikleri: Mide ağrısına karşı • mide veya yemek borusu yanmasına karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    İleri yaşlarda süt yerine daha çok sütten yapılmış ürünleri (peynir,
çökelek, yoğurt gibi) tercih ediniz. Yoğurt öyle bir nimettir ki, hikmeti
saymakla bitmez.
2)    Fazla süt kabızlığa ve sindirim tembelliğine neden olur. Eğer sütü çok
fazla ve severek içiyorsanız, beraberinde mutlaka bir dilim kepekli ekmek
tüketiniz. Beraberinde aldığınız bir dilim kepekli ekmek sütün neden olduğu
şişkinlik ve kabızlığı önler. Süt + kepekli ekmek ömrü uzatır.
3)    Süt içtiyseniz hemen üzerine asitli meyve veya kola cinsi içecek
almayınız, büyük bir olasılıkla ishal olmanıza neden olur.
4)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.

--- Sayfa 77 ---
5)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
6)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
7)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Eğer mide ağrısı veya yanması veya da yemek borusu yanması şikâyetiniz varsa, bu
durumda iki yudum süt içmenizi önermekteyim. Yanma başladığında sadece ve sadece
iki yudum süt içiniz. Sütün sıcak veya ılıtılmış olarak içilmemesi
199
gerekir, içilecek iki yudum sütün ya oda sıcaklığında ya da doğrudan
buzdolabından soğuk olarak içilmesi doğru olandır. En geç birkaç dakika
içerisinde yanmanız büyük bir ihtimalle geçecektir. Onbeş-yirmi dakika sonra
yanma veya ağrı tekrar ederse, hemen tekrar iki yudum süt içiniz. Bu şekilde
devam ederek, yanma veya ağrı süre aralıklarının giderek açıldığını
gözlemleyebileceksiniz.
Evden veya iş yerinizden dışarıya çıktığınızda yanma veya ağrı geldiğinde hemen
iki yudum süt içiniz. Dışarı çıktığınızda veya seyahatlerinizde süt bulma
imkânınız yoksa çantanızda küçük bir şişede süt bulundurunuz. Eğer ağrıyı veya
yanmayı iki yudum süt içmeden uzun müddet çekerseniz, her defasında başa dönmüş
olursunuz.
Dikkat
İki yudum sütle mide veya yemek borusu yanmasını veya ağrısını bir hafta
içerisinde kontrol altına alamıyorsanız, mutlaka hekime danışınız.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
200
Tarçın
Latince adı               : Cinnamomum verum
İngilizce adı              : Cinnamon
Almanca adı             : Zimt
Özellikleri                 : Kan şekerini düşürücü • ses tellerini koruyucu <
geçen adet dönemlerine karşı* iltihaplı eklem
romatizmasına karşı
stresli
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Eğer sık sık sinüzitten, faranjitten ve ses tellerinizden şikâyet
ediyorsanız, tarçını evinizin mutfağındaki doğal eczane dolabından eksik
etmemenizi öneririm.
2)   Kabuk tarçın çayını abartılı olarak tüketmeyiniz. Haftada en fazla dört-beş
defayı geçmemelidir. Dönem dönem onbeş-yirmi günlük aralar verilerek tüketilmesi
çok daha etkilidir. Unutmayınız, hiçbir bitkisel çayı alışkanlık haline
getirmeyiniz. Vücudunuzu alıştırmayınız. Vücudu alıştırmak demek, ona ihtiyaç
duyulduğunda etkisinin daha az olabileceği anlamına gelir.
3)   Kabuk tarçının çayını haftada en az dört kez içmenizi tavsiye etmemin
nedenleri şunlardır:
Şeker hastalığına karşı önleyicidir.
Kan şekerini düşürmeye yardımcı olur.
Romatizmaya karşı önleyicidir.
Faranjite karşı dirençli kılar.
Yüksek tansiyona yakalanma riskini azaltır.
Yorgunluğu gidericidir.
Gerginliği alıcı, sakinleştiricidir.
Geniş spektrumlu doğal bir antibakteriyeldir.
Deri hastalıklarına karşı direnç kazandırır.
201
•     Bağırsaklarda   nitrozamine   oluşumuna   engel olur.

--- Sayfa 78 ---
•    Yoğun çalışma temposunun neden olabileceği baş ağrılarını önler.
•     Mide dostudur.
•     Zihin yorgunluğunu alır.
•     Kansere karşı vücudu dirençli kılar.
•     Bağışıklık sistemini güçlendirir.
•     Çok sayıda farklı moleküler yapılı antioksldan içerir.
•     Stresi ve gerginliği alır.
•     Migrene karşı önleyicidir.
4)   Tarçın yüksek kan şekerinin düşürülmesinde iyi bir
yardımcıdır. Tarçının bu özelliğini kesinlikle kan şekerini düşürücü bir ilaç
gibi değerlendirmemek gerekir. Tarçın çayı veya toz tarçın kan şekerini
düşürmede yardımcı, insulin hassasiyetini artırmada fonksiyoneldir. Yani,
etkendir.
5)   Haftada birkaç kez içilecek kabuk tarçın çayı total kolesterol ve LDL'nin
(kötü kolesterol) kontrol altına alınmasında iyi bir yardımcıdır.
6)   Kabuk tarçın veya toz tarçın çok zengin potasyum içerdiğinden böbrek
yetmezliği şikâyeti olanların veya diyaliz hastalarının mutlaka uzak durmaları
gerekir.
7)   Eğer hipoglisemi (kan şekeri düşüklüğü) rahatsızlığınız varsa tarçın
tüketiminden veya tarçın çayından uzak durunuz.
8)   Sivilcelere karşı etkin bir savaşçıdır. Sivilce önleyicidir.
9)   Bazı bayanlar regl dönemlerinde ani kasılmalar yaşayabilmekte veya
kendilerini kaybetme noktasına gelmektedirler. Bu durum büyük bir olasılıkla ani
kan şekerinin düşmesinden kaynaklanabilir. Bu durumu hisseden bayanların derhal
bir bardak şekerli su veya şekerli süt içmelerini öneririm. Şüphesiz ki, şeker
hastası olan bayanların bu uygulamayı yapmamaları gerekir.
202
10) Tarçın, midede bulunan ve mide kanserine sebep olabileceği klinik deneylerle
kanıtlanmış olan helicobacter pylori bakterisine karşı etkili olan birkaç tane
etkin madde de içermektedir.
11) İnsanın zaman zaman "Bugün içim içime sığmıyor" şeklinde kendini ifade
ettiği veya hissettiği dönemler olabilir. "Kendimi bugün adeta hiperaktif
lıissediyorum" diye düşünüyorsanız veya gerçekten hiperaktifseniz, kabuk tarçın
çayını içmenizi tavsiye ederim.
12) Burun-boğaz enfeksiyonlarına karşı hassas olanlara mükemmel bir yardımcıdır.
Ses tellerini koruyan güçlü bir baharattır. Günlük yaşamlarında sesini
kullananlara özellikle öneririm, öğretmenlere, şarkı söyleyenlere, spikerlere
özellikle tarçın çayını haftada birkaç kez içmelerini öneririm. O yeri
doldurulamaz bir nimettir.
13) Bazı bayanlar adet dönemlerini huzursuz ve gergin geçirirler. O dönemde
uykuları düzensizleşebilir. Genelde bayanlar regl dönemlerine birkaç gün kala
sıkıntı, depresyon, el ve ayaklarda ve de yüzde şişmeler, stres ve baş ağrısı
gibi bazı şikâyetlerinin ortaya çıktığından bahsederler.
Türk mutfağından eksik olmayan tarçın bayanların bu dönemlerinde gerçek bir
rahatlatıcı ve stres yok edici güce sahiptir. Regl dönemi başlamadan birkaç gün
önce yapılacak tatlılarda kullanılacak bolca tarçın hem damak zevkini artıracak
hem de regli döneminde sağlığı yakalamakta önemli rol oynayacaktır. Regl
dönemlerinde bulunan bayanların, akşam yatarken yiyecekleri bir porsiyon tatlı,
güne huzurlu ve rahat başlamalarını sağlar. Yine güne ilk olarak tatlı yiyerek
başlamak ve de gün boyu tatlı alımına ölçülü olarak devam etmek regl döneminde
depresyon yaşanmasını önler ve gerginliği alır.
Bazı bayanlar adet dönemlerini çok zorlu geçirirler, özellikle "İçim çeidliyor,
l<endimi l<aybedeceğim galiba" şeklinde    ifadeler    kullanabilirler,    işte,
onlara    bu
203
dönemlerini rahat ve huzurlu geçirebilmeleri için mükemmel bir destekleyici
öneri: süt ürünlerinden yapılmış tatlıları bol tarçın serperek tüketmeleri,
hazırlayacakları kurabiye veya keklere bol tarçın ilave etmeleridir.
14) Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.

--- Sayfa 79 ---
15) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
16) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
17) Romatoid artirit (İltihaplı eklem romatizması) Romatoid hastalarının haftada
birkaç kez tüketmeleri fayda sağlar.
18) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Tarçın çayı
Bir bardak (150- 200 mi) kaynamakta olan klorsuz suya bir adet kabuk tarçın
atılır. Ağzı kapalı olarak kısık ateşte beş dakika kaynatılır. Ilıyınca süzülür
ve içilir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
204
Taze Beyaz Üzüm
Latince adı bgilizce adı: Almanca adı Özellikleri
: Vitis vinifera L
: Grape
: Weintrauben
Kronik yorgunluğa karşı • kalpteki aritmi, extrasistole karşı • tüm meyvelere
göre en güçlü antioksidan
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Yoğun bir çalışma temposu içerisinde ve stres altındaysanız, öğleden
sonraları tüketeceğiniz yarım salkım üzümün (yaklaşık 250-300 gram) en geç yarım
saat sonra sizi nasıl rahatlattığını, stresinizin nasıl kaybolduğunu,
yorgunluğunuzun adeta buharlaşır gibi üzerinizden nasıl kalktığını ve
dinlendiğinizi hayretle hissedeceksiniz. Tüm bunlara ilave olarak kendinizi daha
dinç ve daha enerjik hissetmeye başlayacaksınız. Daha etkili olur düşüncesiyle,
yukarıda belirttiğim ölçünün üzerine çıkmayınız. Ancak şeker hastalarının bu
konuda hekimlerine danışmadan uygulamaya geçmemeleri gerekir.
2)   Eğer kronik yorgunluktan şikâyet ediyorsanız haftada bir kaç defa
tüketeceğiniz bir bardak taze beyaz üzüm suyu bu yorgunluğunuzun ortadan
kalkmasında büyük bir destek olacaktır.
3)   Taze beyaz üzüm ve taze siyah üzümü tüketirken ölçülü olmaları gereken iki
grup vardır. Bunlardan birincisi ilk dört ayını tamamlamamış hamile bayanlardır,
ikinci gruptaysa hekimleri tarafından "karaciğer yağlanması" teşhisi konulmuş
kişiler yer almaktadır. Hamile bayanların ve karaciğer yağlanması teşhisi
konulmuş olan hastaların taze üzüm türlerinin tüketiminde ölçülü olmaları
gerekir. Buradan hamile bayanların ve karaciğer yağlanması olanların kesinlikle
taze üzüm
205
yememeleri gerektiği sonucunu çıkartmayınız. Ancak, bu gruptaki kişilerin taze
üzüm tüketimlerinde en az şeker hastaları kadar ölçülü olmaları gerekir.
4)   Taze beyaz üzüm bilinen tüm meyveler ve sebzeler içerisinde en güçlü
antioksidan özellikli olanıdır. Taze beyaz üzümü mevsiminde ve günde bir
salkımdan (200-250 gram) fazla olmamak kaydıyla tüketirseniz, o zaman onun
antioksidan gücünden maksimum oranda faydalanabilirsiniz.
5)   Taze beyaz üzüm kürünün kalpteki ritim bozukluğuna karşı önleyici ve tedavi
edici gücü bulunmaz bir özelliktir. Kalbinde arithmi, extrasistol şikâyeti
olanların günde 200-250 gram tüketecekleri taze beyaz üzüm bir mucizedir
diyebilirim. Kısaca, kalbinde ritim bozukluğu şikâyeti olanların uygulayacakları
taze beyaz üzüm kürü onlar için bulunmaz bir nimettir. Taze beyaz üzümün
kurutulmuşu (kuru üzüm) bu amaçla kullanılmaz. Yeri gelmişken tekrar belirtmekte
fayda görüyorum, daha çabuk düzelerim veya daha çabuk etki etsin diyerek size
önerilmiş olan ölçünün üzerine çıkmayınız.

--- Sayfa 80 ---
6)   Eğer vücudunuzun herhangi bir yerinde zor kapanan veya henüz kapanmamış bir
yaranız varsa üzüm, üzüm çekirdeği ve ceviz tüketiminden yara kapanana kadar
kesinlikle uzak durunuz. Üzüm ve ceviz tüketimi yaraların kapanmasını
geciktirir, hatta yarayı azdırma gücü vardır.
7)   Kanda uzun süreli iltihap bulunması önemli ve ağır sonuçları olabilecek
sağlık sorunlarının ortaya çıkmasına neden olabilir, örneğin, kalp romatizmasına
neden olabilir. Taze beyaz üzümün, özellikle kalp kapakçıklarına enfeksiyonun
yerleşmesini engelleme gücü vardır. Ayrıca, bademcik enfeksiyonuna bağlı
faranjitin (tonsillo-farenjit) vücudumuzdaki organlara (özellikle kalp) vereceği
zararı önlemedeki gücü de
206
bulunmaz bir nimettir. Bu tür riskli hastalar için taze beyaz üzüm suyu mükemmel
bir önleyici ve koruyucudur, özellikle düzenli olarak belirli bir müddet kırmızı
turp veya taze beyaz üzüm tüketmenin kandaki enfeksiyonun organlara zarar
vermesini ve yerleşmesini önleyici gücü bir mucizedir diyebilirim.
8)   Ontki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
9)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) İçilmemelidir.
10) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
11) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Kalpteki aritmi, extrasistole karşı
Öğleden evvel ve öğleden sonra birer avuç taze beyaz üzüm en az bir ay, en çok
üç ay boyunca yenir. İlk birinci haftadan itibaren sonuç alınabilmektedir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
207
Taze Portakal Yaprağı
özellikleri: Şiddetli kabızlığa karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Taze portakal yaprağı kronik kabızlık şikâyetlerine karşı mükemmel bir
yardımcıdır. Portakal yaprağının kurutulmuşu amaca uygun değildir.
2)   Seyahatlerde hijyenik tuvalet şartlarının bulunamaması veya   dışkılama
ihtiyacı   geldiğinde   tuvalet   imkanın bulunamaması    nedeniyle   kişi
dışkılama   ihtiyacını tutmak  zorunda  kalabilir.   Bu   nedenle  kabızlık  baş
gösterebilir. Böyle bir durumda bir-iki kez sinameke çayı içmek iyi bir çözüm
getirebilir. Ancak, sinameke çayı kesinlikle alışkanlık haline getirilmemeli ve
uzun müddet (bir haftadan fazla) kullanılmamalıdır. Pırasa  bölümünde
anlatılmış olan  pırasa  kürü orta şiddette kabızlığa karşı mükemmel bir
yardımcıdır. Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum. Aksi   belirtilmedikçe   aynı   anda
birden   fazla   kür uygulanmamalıdır. Herhangi bir kürün uygulama süresi
tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay, papatya, ıhlamur, adaçayı,
gibi...) içilmemelidir. Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması
gerekmektedir.
Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat ediniz.
3) 4)
5)
6) 7)
Kür: Kabızlığa karşı
Yaklaşık 150 mi (bir su bardağı) kaynayan klorsuz suda yedi-sekiz adet taze
portakal yaprağını kısık ateşte ağzı kapalı olarak     on-oniki     dakika
kaynatınız.     Kaynama     süresi
208

--- Sayfa 81 ---
tamamlandıktan sonra ocaktan indiriniz ve ılımasını bekleyiniz. Ilıdıktan sonra
kahvaltıdan en erken bir saat sonra içiniz. Dört gün boyunca günde bir kez
içiniz ve kürü sonlandırınız. Her defasında taze hazırlanmalıdır, ihtiyaca göre
kürü tekrar edebilirsiniz. Şikâyete göre dönem dönem uygulayabilirsiniz.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
209
Taze Sıkılmış Soğan Suyu
özellikleri: Ülseratif kolite karşı • iltihaplı sivilceleri yok edici* kulak
ağrısına karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Oniki yaş altı çocuklarm herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
2)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
3)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
4)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Ülseratif kolit hastaları için
İki hafta boyunca, haftada üç kez öğle yemeklerinden iki saat sonra bir tatlı
kaşığı taze sıkılmış yemeklik soğan suyu içilir, ilk birinci haftada
şikâyetlerin büyük oranda azaldığı gözlemlenir. Birinci haftada rahatlama
hissetmeyen ülseratif kolit hastalarına kürü sonlandırmalarını öneririm.
Unutulmamalıdır ki, her ülseratif kolit hastası aynı besine karşı aynı olumlu
tepkiyi verecek diye bir kural yoktur. Bir ülseratif kolit hastasının rahatlıkla
tükettiği bir besin maddesi bir başka ülseratif kolit hastasında olumsuz etki
gösterebilmektedir. Genel bir kural olmasa da, ülseratif kolit hastalarının
ortak paydada buluştuğu besin az yağlı pişirilmiş patates yemeğidir.
Kür 2: İltihaplı sivilcelere karşı
Vücudun değişik bölgelerinde ucu sarı iltihaplı sivilcelere karşı yemeklik soğan
suyu mükemmel bir kurutucudur. Bu sivilcelerin
210
uç kısmı sarı ipliksi iltihaplı görünümdedir. Zaman zaman kaybolur, zaman zaman
tekrarlayarak çıkarlar. Bu türden sivilcelerin üzerine pamuğa damlatılan birkaç
damla taze sıkılmış kuru soğan suyunu iki-üç dakika üzerinde bekleterek etki
ettiriniz. Bir hafta boyunca günde iki kez, altı saat arayla uygulanır.
Kür 3 : Kulak ağrısına karşı
Kulak ağrısına karşı bir damla taze sıkılmış soğan suyu mükemmel ve kalıcı çözüm
getirmektedir. Kullanılacak olan soğan pazarlarda bolca satılan yemeklik
kahverengi soğandır. Preslenip suyu çıkarılır ve ağrıyan kulağa bir damla
damlatılır, ileride gerekirse tekrarlanabilir.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
211
Taze Söğüt Yaprağı
Latince adı : Salixalba
İngilizce adı
: White willow
Almanca adı : Weide
Özellikleri : Siğillere karşı (el, el parmakları ve ayak tabanı)
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)
2)

--- Sayfa 82 ---
Siğillere karşı önerdiğim, en doğru ve en uygun olan
söğüt yaprağı, bir akarsu kenarında veya sulak bir yerde yetişen söğüttür. Kuyu,
çeşme veya tulumba yakınında yetişen söğüt de olabilir. Siğillere karşı üç ayrı
bitkinin kürünü önermiş bulunuyorum. Bu kürler içerisinde en etkili olanı
öncelikle taze söğüt yaprağıdır. Daha sonra sütleğen bitkisinin sütü ve en son
da incir yaprağının sütünü önermekteyim. Ancak aynı anda ve aynı hafta
içerisinde farklı bitki sütü uygulaması yapmayınız.
3)   Söğüt yaprağı, sütleğen bitkisi veya incir yaprağı sütü sadece el
parmaklarında ve ayak tabanında çıkan siğillere karşı kullanılmalıdır.
4)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
5)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
6)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
7)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
212
Kür 1: Siğillere karşı söğüt yaprağının uygulanışı
Söğüt yaprağını, tahta havanda ezerek veya parmaklarınızla kırarak iyice eziniz
ve siğili tamamen kapatacak şekilde üzerine en az yarım saat etki ettiriniz. Bir
hafta boyunca üç-dört kez veya daha sık tekrar ediniz. Birçok hastada ilk günden
itibaren siğilin sönmeye (küçülmeye) başladığı gözlenebilmektedir.
Kür 2: Siğillere karşı sütleğen bitkisinin uygulanışı
Taze sütleğen bitkisinin yaprağından çıkan süt siğilin üzerine damlatılır. Bir
hafta boyunca üç-dört kez uygulanır.
Dikkat: Sütleğen bitkisinin sütü zehirlidir. Ağız yoluyla kesinlikle
kullanmayınız ve çocuklardan uzak tutunuz.
Kür 3: Siğillere karşı incir yaprağının sütünün uygulanışı
İncir yaprağı koparıldığında çıkan sütü siğil üzerine etki ettirilir. Haftada
üç-dört kez uygulanabilir.
Not: Tüm kürler her defasında taze hazırlanmalıdır.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız, öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
213
Tere
Latince adı İngilizce adı Almanca adı Özellikleri
: Lepidum sativum : Watercress : Brunnenkresse
: Balgam söktürücü • akciğer kanseri hastalarına yardımcı* iyi huylu prostat
büyümesine karşı • sigarayı fazla tüketenler için • bronşlan dolmuş olanlar için
•demire bağlı anemiye karşı*lltihaplı eklem romatizması şikayeti olanlara
yardımcı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Tere, turp grubundandır. Bakla yemeği yapıldığında üzerine konulan veya
cacığın içerisine, dolmaya konulan dereotu ile karıştırılmamalıdır.
2)   Hamile bayanların, hamileliklerinin ilk dört ayında tereden uzak
durmalarını tavsiye ederim.
3)   Tere otunu satın alırken mutlaka dikkat edilmesi gereken nokta, taze olması
ve kesinlikle de sararmamış olmasıdır. Yaprakları sararmış olan tere zehirli
maddeler içermektedir. Depresyon tedavisinde ıspanakla beraber kullanılan
terenin taze ve yapraklarının da sararmamış olması şarttır. Kurutulmuşu bu
amaçla kullanılmaz.
4)   Terenin geniş spekturumlu etkileri vardır. Onun bu gücünden faydalanabilmek
için mutlaka tek başına tüketilmesi gerekir. Salatanın içerisinde veya
beraberinde başka bir besin maddesi tüketildiği takdirde etkisi büyük oranda
kaybolmaktadır.

--- Sayfa 83 ---
5)   Tere, Bg-vitamini bakımından oldukça zengindir. O bir kükürt deposudur,
içerdiği kükürtlü bileşikler sindirimi kolaylaştırır.
6)   Akciğer kanserine yakalanmış hastaların nefes alma zorluğuna karşı, tere
kürü mükemmel bir yardımcıdır.
214
7)
8) 9)
Kürü uygulamaya başladıktan kısa bir zaman sonra daha rahat nefes alırlar ve
rahatlamaya başlarlar. Demire bağlı anemi şikâyetiniz varsa, öğünlerinizde tere
tüketebilirsiniz. Kendi grubunda demiri en zengin olarak içeren bitkidir.
İltihaplı romatizma şikâyeti olanlara da yardımcıdır, iyi huylu prostat
büyümesine bağlı olarak şikâyetiniz varsa,   ayda   bir  kez  beş  gün  boyunca
tere  kürü uygulamak mükemmel bir yardımcıdır.
10) Potasyum bakımından zengin besinleri diyaliz hastaları ve böbrek yetmezliği
şikâyeti olanların tüketmemesi gerekir. Bu nedenle diyaliz hastalarının ve
böbrek yetmezliği şikâyeti olanların tere tüketiminden uzak durmaları gerekir.
11) Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
12) Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
13) Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
14) Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Tere kürü
Beş gün boyunca kahvaltıdan bir saat sonra ve öğle yemeğinden yine bir saat
sonra her defasında onbeş-yirmi adet tere saplı olarak tüketilir. Arzu edilirse,
üzerine yarım limon sıkılabilir. Limonun dışında başka hiçbir şey ilave edilmez.
Şikâyetlerin durumuna göre dönem dönem uygulanabilir.
Solunum şikâyeti yaşayan akciğer kanseri hastaları bu kürü beş gün uygulayıp, üç
gün ara verdikten sonra ikinci bir beş gün uygulayabilirler. Şikâyete göre ileri
haftalarda kür tekrarlanabilir.
Sigarayı fazla tüketenlerin veya bronşları dolmuş olanların uygulayacakları
tere   kürü   nikotine   karşı   mükemmel   bir
215
panzehirdir. Terenin, çiğ olarak tüketilmeden önce mutlaka akan soğuk su altında
çok iyi yıkanması gerekir. Yıkamadan tüketilmesi halinde üzerinde bulunan
parazitler bazı hastalıklara neden olabilmektedir. Tere fazlaca tüketildiği
takdirde idrar yaparken yanma yapar. Bu durum karşısında endişe edilmemelidir.
Kaynamakta olan yarım litre klorsuz suya onbeş-onaltı tane tere (yaklaşık bir
bağın yarısı) atılır ve kısık ateşte, ağzı kapalı olarak sadece üç dakika
haşlanır. Soğuması beklemeden süzülür. Soğuduktan sonra, aç karnına veya
yemeklerden iki saat sonra sadece haşlanmış suyunun tamamı içilir. Beş gün, gün
atlamadan uygulanır ve her gün taze olarak hazırlanır. İkinci ve üçüncü günden
sonra bol miktarda balgam söktüğünüzü ve bronşlarınızın açıldığını hayretle
gözlemeniz mümkün olabilecektir.
Sigara tiryakilerine dönem dönem bu kürü uygulamalarını tavsiye ederim. Tere
otunun üç dakikalık haşlama suyunun içimi pek kolay olmayabilir. Haşlama suyunu
içmekte zorlanıldığı takdirde, yanında başka hiçbir şey yemeden aç karnına veya
yemeklerden en az iki saat sonra onbeş-onaltı tane taze tereyi çiğ olarak
üzerine hiç bir şey ilave (tuz, limon vb.) etmeden de tüketilebilir. Aynı
şekilde beş gün (gün atlamadan) uygulanır. "Bronşlarım dolmuş" diye şikâyeti
olanlara da tere kürünü tavsiye ederim.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teştıis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
216
Testere Dişli Arslanpençesi

--- Sayfa 84 ---
Latince adı               : Allcemilla vulgaris
İngilizce adı              : Layd's mantle
Almanca adı             : Frauenmantel
Özellikleri                 : Bayanlarda tüylenmeye karşı • FSH hormonu
yüksekliğine karşı • adet düzensizliğine karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Testere dişli arslanpençesi yaprak ve sapları beraberce kullanıldığında
ishale karşı etkili olabilmektedir, ishal olmayan birisi onun çayını içtiğinde
kabız olurum endişesine de kapılmamalıdır. Çünkü kabızlık yapmaz. Bağırsağın
perisaltik hareketlerini yavaşlatır ve kontrol altına alır. Hareketli bağırsak
sendromu (irritable bowel syndrome, ibs) şikâyeti olanlara iyi bir yardımcıdır.
2)   Zor kapanan yaralarda veya ameliyat sonrası ameliyat yaralarının hızlı bir
şekilde kapanmasında iyi bir yardımcıdır.
3)    Sık sık anemi (demire bağlı kansızlık) yaşayanlara haftada en az beş-altı
kez bu bitkinin çayını içmelerini tavsiye ederim.
4)    Erken menopoza girme yatkınlığı gösteren bayanların yardımcısıdır. Genç
kızlar ve kadınlar adet düzensizliği yaşıyorsalar, testere dişli arslanpençesi
mükemmel bir yardımcıdır. O, aynı zamanda kadınlık hormonlarının dengelenmesinde
de yardımcıdır. Rahimde oluşmuş miyom veya miyomlarm neden olduğu ara kanamaları
da durdurabilme ve kontrol altına alabilme gücüne sahiptir.
5)   Adet dönemlerinde fazla kan kaybına uğrayan veya adetleri uzun süren
bayanlara bu bitkiyi öneririm.
6)   Testere dişli arslanpençesinin ebter ve/veya GOD tohumların tarımının
yapıldığı alanlara yakın bölgelerde yetişenlerin      kullanılmaması
gerektiğini      önemle
217
belirtmekte fayda görüyorum. Ülkemizde, GOD tohumlarla her ne kadar tarım
yapılmıyorsa da, ne acıdır ki, sebzede %95 ebter tohum tarımı yapılmaktadır.
7)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
8)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
9)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
10)  Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Adet düzensizliğine ve tüylenmeye karşı
Üç-dört gram (bir tatlı kaşığı) kurutulmuş testere dişli arslanpençesi
kaynamakta olan bir bardak (150-200 mi) klorsuz suya atılır. Kısık ateşte ağzı
kapalı olarak on dakika kaynatmaya devam edilir. Daha sonra soğumaya bırakılır
ve ılıyınca süzülür. Bir ay boyunca, her gün, sabah kahvaltısından iki saat
sonra veya öğleden sonra aç karnına bir su bardağı içilir. Her defasında taze
hazırlanmalıdır. Bir aydan sonra bir hafta ara verilir. Bir hafta aradan sonra
aynı şekilde bir aylık kür tekrar edilir. Ve kür sonlandırılır. İleride adet
düzensizliği tekrar ederse, kür 1 aynı şekilde tekrar edilir.
Kür 2: FSH hormonu yüksekliğine karşı
Üç-dört gram (bir tatlı kaşığı) kurutulmuş testere dişli arslanpençesi
kaynamakta olan bir bardak ( 150-200 mi) klorsuz suya atılır. Kısık ateşte ağzı
kapalı olarak on dakika kaynatmaya devam edilir. Daha sonra soğumaya bırakılır,
ılıyınca süzülür. Bir ay boyunca her gün iki defa bir su bardağı içilir, ilki
kahvaltıdan iki saat sonra, ikincisiyse akşam yemeğinden iki saat sonra içilir,
içildikten sonra hiçbir şey tüketilmez. Her defasında taze hazırlanması şarttır.
Bir aydan sonra bir hafta ara verilir.
218
Bir hafta aradan sonra aynı şekilde bir aylık kür tekrar edilir. Ve kür
sonlandırılır. Bu kürün arkasından onbeş gün boyunca günde iki kere soğan kürü
uygulanır, (bknz: Polikistik over için soğan kürü)
Not: l-lekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu

--- Sayfa 85 ---
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
219
üzerlik Tohumu
Latince adı               : Peganum harmala
İngilizce adı              : Harmsl veya Syrian Rue
Almanca adı             : Harmai
Özellikleri                 : Saman nezlesine karşı • alerjik astıma karşı •
genel
astıma karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
2)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
3)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
4)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür : Saman nezlesi, alerjik astım ve genel astım için
İki yemek kaşığı üzerlik tohumunu kaynamakta olan bir litre klorsuz suyun içine
katınız. Kısık ateşte kaynatarak yüzünüzü buharına tutup hem ağızdan hem de
burnunuzdan soluyarak (teneffüs ederek) buharını iki dakika müddetle içinize
çekiniz. İki dakika tamamlandıktan sonra pamuğu üzerlik otu suyuna daldırınız ve
her iki burun deliğinin iç kısmına iyice sürünüz (ıslatınız). Bu işleme onbeş
gün müddetle gün aşırı (bir gün durup bir gün uygulayarak)her defasında taze
hazırlayarak devam ediniz. Daha sonra ihtiyaca göre zaman zaman
uygulayabilirsiniz.
220
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
221
Yafa Portakalı
özellikleri  : Vitiligoya karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)    Burada verilen kür en fazla bir yıllık vitiligo içindir. Eskilere uygun
değildir.
2)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
3)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
4)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
5)    Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür: Vitiligo için
Bir adet orta boy yafa portakalının kabukları soyulur ve kabuklar küçük küçük
doğranır. Diğer yanda bir adet orta boy tatlı kırmızı elmanın ( ekşi olmamalı)
kabuğu soyulur ve kabukları küçük küçük doğranır. Yarım su bardağı klorsuz su
kaynatılır ve hazırlanmış portakal ve elma kabukları bu suya atılır. Beş - altı
dakika lapa olana kadar kısık ateşte ağzı kapalı olarak kaynatılır. Kaşıkla
ezilerek lapa haline getirilir. Eğer kaynatılan su yetersiz kalırsa su
eklenebilir, ancak karışım cıvık olmamalıdır. Ilıyınca vitiligo olan yerlere
onbeş dakika boyunca etki ettirilir.
222
Her defasında taze hazırlanmalıdır. Bir ay boyunca haftada üç kere uygulanır.

--- Sayfa 86 ---
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
223
Yaşlılık Lekelerine (Lentigo) Karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)
Yaşlılık lekeleri bazı durumlarda keratoza dönüşerek, pul pul ince bir tabakayla
kaplanabilir. Yaşlılık lekelerinin aksine keratozlar zannanla cilt kanserine
dönüşebilir. Bu nedenle dermatolağa gidilmesi gerekir.
2)   Güneş ışığından korunmak yaşlılık lekelerinin artışına karşı bir önlem
oluşturur. Alkol ve tütün kullanımı yaşlılık lekelerinin artışında etkendirler.
3)   Lentigolar (yaşlılık lekeleri), fiziksel, kimyasal veya mekanik olarak
uzaklaştırılabilmektedir. Böyle bir işlemin yapılabilmesi için bir uzman hekim
tarafından mutlaka yaşlılık lekesinin melanom olmadığı teşhis edilmelidir.
4)   Yaşlılık lekelerine karşı iki ayrı kür önermekteyim. Her iki kür de
birbirinden tamamen farklı olup, kişiye göre biri diğerinden daha etkili
olabilmektedir. Aynı anda iki farklı kür uygulanmaz.
5)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
6)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
7)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
8)   Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
224
Kür 1: Soya fasulyesi kürü
Kaynamakta olan yaklaşık iki bardak klorsuz suyun içerisine altı yemek kaşığı
soya fasulyesi ilave ediniz. Kısık ateşte ağzı kapalı olarak en az yirmi dakika
kaynatınız. Kaynatma esnasında su çok azalırsa, bir miktar su ilave
edebilirsiniz. Kullanılacak olan miktar bir kahve fincanı haşlama suyudur. Yirmi
dakika sonuna doğru soya fasulyesinin haşlama suyunun bir miktar kırmızı renge
dönüşmesi gerekir. Eğer henüz kırmızı renge dönüşmemişse biliniz ki yeteri kadar
kaynatılmamış demektir. Hafif kırmızı renge dönüştükten sonra suyunu süzüp
ayırınız. Ilıyınca yaşlılık lekeleri üzerine pamukla etki ettiriniz. Haşlama
suyuyla ıslatılmış pamuğu, yaşlılık lekelerinin üzerine kurudukça üç-dört kez
etki ettiriniz. Her defasında taze olarak hazırlanması gerekir. Bu kürü haftada
üç kez bir ay boyunca uygulamak yeterli olacaktır.
Kür 2: Limon - sirke kürü
Bir tatlı kaşığı taze sıkılmış limon suyuyla bir tatlı kaşığı sirkeyi kahve
fincanı içerisinde karıştırınız ve karışımı beş dakika bekletiniz. Daha sonra
yaşlılık lekeleri üzerine pamukla etki ettiriniz. Her defasında taze olarak
hazırlanması gerekir. Bu kür bir ay boyunca haftada üç kez uygulanır.
Not: Hekiminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur
225
Yulaf Samanı
Latince Adı              : Avena satlva L. (Poaceae)
İngilizce adı             : Oats straw
Almanca adı            :  Haferstrolı
Özellilderi                : Bronşite Icarşı • bronşite bağlı nefes darlığına
karşı»
vitliigoya karşı • KOAH'a karşı • anemiye karşı •

--- Sayfa 87 ---
Alzlıeimer'e karşı
Kürleri Uygulamadan Önce Dikkat Edilmesi Gereken Hususlar
1)   Halk arasında ala olarak bilinen derideki beyazlanmaya tıp dilinde vitiligo
denilmektedir. Ala hastalığı olanlara öğünlerinde normal beyaz veya kepekli
ekmek yerine mısır ekmeği tüketmeyi alışkanlık haline getirmelerini tavsiye
ederim. Hatta hamur tatlılarının yapımında da normal un yerine mısır unu
kullanmaları önemli bir önleyici destek oluşturmaktadır. Mısır ununun vitiligo
üzerinde hem önleyici hem de yayılmasını durdurucu rolü vardır.
2)   Vitiligo şikâyeti olanların kahve tüketiminde de ölçülü olmaları şarttır.
3)   Yılda bir-iki defa karaciğeri arındırma kürü uygulayarak, karaciğere bağlı
deri hastalıklarına ve vitliigoya karşı vücûdunuza direnç kazandırmış olursunuz.
4)   Yulaf samanı kürünün Alzheimer'e karşı yapılacak havuç kürüyle aynı zamanda
uygulanmaması gerekir. Yulaf samanı kürüyle havuç kürü arasında en az onbeş
günlük geçiş dönemi olmasına dikkat etmek gerekir. Kısaca, eğer havuç kürü
uygulanıyorsa bu kür tamamlandıktan onbeş gün sonra yulaf samanı kürüne
başlanabilir.
5)   Tıp dilinde 'Kronik Obstruktif Akciğer Hastalığı" olarak bilinen ve kısaca
KOAH olarak adlandırılan rahatsızlıkta
226
yulaf samanı kürü yardımcı ve destekleyicidir. Bu kürün kullanma ve hazırlama
şekli aşağıda 3 numaralı kürde açıklanmıştır.
6)   Oniki yaş altı çocukların herhangi bir kürü hekimlerine danışmadan
uygulamalarını kesinlikle önermiyorum.
7)   Yulaf samanının toplandıktan en geç birkaç saat içerisinde ısıl işlem
uygulanarak, altmış derece santigratta dört saat boyunca fırında kurutulması
gerekir. Yulaf samanı, toplandıktan sonra kendi haline kurutulmaya bırakıldığı
takdirde, kür amaçlı olarak kullanılması uygun olmayacaktır.
8)   Aksi belirtilmedikçe aynı anda birden fazla kür uygulanmamalıdır. Herhangi
bir kürün uygulama süresi tamamlanmadan da başka bir bitki çayı ( yeşil çay,
papatya, ıhlamur, adaçayı, gibi...) içilmemelidir.
9)   Tüm kürlerin çelik veya emaye kaplarda hazırlanması gerekmektedir.
10)  Kullanacağınız bitkinin raf ömrünün bir yılı geçmemiş olmasına dikkat
ediniz.
Kür 1: Ala (vitiligo) hastalığına karşı
Üç tatlı kaşığı (yaklaşık 15 gram) yulaf samanını kaynamakta olan bir litre
klorsuz suyun içine atınız. Ağzı kapalı olarak kısık ateşte üç dakika
kaynatınız. Ilıdıktan sonra süzünüz. Lekelerin olduğu bölgeye en az beş dakika
etki ettiriniz (üzerinde bekletiniz) (pamuk kullanabilirsiniz). Etki ettirdikten
sonra parmak uçlarınızla lekelerin olduğu bölgeleri hafif hafif bastırmadan
yarım dakika ovuşturunuz. Daha sonra tekrar beş dakika etki ettiriniz. Beş
dakikalık etki ettirme süresi tamamlandıktan sonra en az iki saat ellerinizi
yıkamayınız. Bu işleme lekeler kaybolana kadar haftada üç kez devam ediniz.
Tüm bu işlemlere başlamadan önce ellerinizi iki-üç dakika ılık suyun içerisinde
yumuşatmanız daha etkili olur. Kesinlikle kullanılmış olan yulaf samanı suyunu
ertesi ve daha sonraki günler için kullanmayınız. Her defasında taze olarak
hazırlanması ve kullanılması gerekir. Yulaf samanı suyunu hazırladıktan,
süzdükten ve ılıdıktan hemen sonra uygulayınız.
227
Yulaf samanı suyunu bir kaba alıp ellerinizi de beş dakika içine
daldırabilirsiniz. Hazırlanan yulaf samanı suyunun, üzerinden on saat geçtikten
sonra haricen veya dahilen hiçbir şekilde kullanılmaması gerekir.
Kür 2: Bronşit ve bronşite bağlı nefes darlığına karşı
Bir çay kaşığı (yaklaşık beş gram) yulaf samanını kaynamakta olan bir su bardağı
klorsuz suya atınız. Ağzı kapalı olarak kısık ateşte beş dakika kaynatınız.
Soğuduktan sonra süzünüz. Üç hafta boyunca haftada iki çay bardağı içilir. Üç
haftadan sonra şikâyetin seyrine göre devam edilir. Yulaf samanı suyunu her içim
için taze hazırlamak şarttır. Kesinlikle on saatten fazla beklemiş yulaf samanı
suyunu haricen veya dahilen kullanmayınız.
Kür 3: Alzheimer, KOAH ve anemiye karşı
Bir su bardağı (150- 200 mi) klorsuz su önce kaynatılır. Kaynamaya başladıktan
sonra bir tatlı kaşığı yulaf samanı ilave edilir ve kısık ateşte ağzı kapalı

--- Sayfa 88 ---
olarak yedi dakika kaynatılır. Yedinci dakika dolar dolmaz bekletmeden
(sıcakken) süzülür. Ilıyınca yudum yudum içilir. Bir ay boyunca gün aşırı (gün
atlayarak) sabah, öğle veya akşam yemeklerinden iki saat sonra yudum yudum
içilir. Her defasında taze olarak hazırlanması gerekir. Bir ayda toplam onbeş
kez içilmiş olacaktır. Bir aydan sonra onbeş gün ara verilir ve aynı şekilde bir
kez daha tekrar edilir. Şikâyetlerin seyrine göre kür aynı şekilde dönem dönem
tekrarlanabilir.
Not: Hel<iminizin verdiği ilaçlar varsa mutlaka kullanınız. Buradaki uygulamayı
bir destekleyici olarak kullanınız. Öncelikle, bilmeniz gereken kullanacağınız
bitkiye karşı alerjinizin olup olmadığıdır. Bu konuda hekiminizin görüşünü
alınız. Hekime gitmeden ve teşhis koydurmadan şikâyetiniz ne olursa olsun, bu
kitaptaki bilgilerle kendi kendinizi tedavi etmeye kalkışmayınız. Bu kitabın
içindeki bilgilerin kesinlikle bir hastalığı teşhis amacı yoktur.
228
KAYNAK
Bitkilerdeki Sağlık Mucizesi - 2001 Prof.Dr. ibrahim Adnan SARAÇOĞLU
Bitkisel Sağlık Rehberi - 2005 Prof.Dr. İbrahim Adnan SARAÇOĞLU
Tıbbi Bitkiler Rehberi - 2008 Prof.Dr. İbrahim Adnan SARAÇOĞLU
www.saracoglu.at
229
İNDEKS
Adaçayı
Adet düzensizliğine karşı
Afta karşı
Ağız kokusuna karşı
Ağız ve diş temizliği için
Ağrı kesici
Ağrılı romatizmal şikâyetlere karşı
Akciğer kanseri hastalarına yardımcı
Akciğer kanseri hastalan için
Akciğer kanserine karşı
Akciğer kanserini önleyici
Akciğer kanserini tedavi edici
Akciğer ödemine karşı
Akciğer ve kan kanserlerini geciktirici
Akne şikâyetlerine karşı
Ala (vitiligo) hastalığına karşı
Alerjik astıma karşı
Alerjik nefes darlığına karşı
Alerjiye bağlı migrene karşı
Alerjiye karşı direnç kazandırıcı
Alerjiye Karşı Direnç Kazanmak
Alkolizm tedavisi için
Alkolün zararlarını azaltıcı
Alzheimer'e karşı
Anemiye karşı
Ani kan şekeri düşmesine karşı
Anne sütünü artırıcı
Anne Sütünü Artırıcı Bitkisel Kürler
230
12
218
135
12
80
107
130
214
29,215
97
91,96,122

--- Sayfa 89 ---
80
123
107
89
226,227
220
121
51
17,18,69
14
29
29
91,228
56,228
180
41
19
Anne Sütünü Azaltan Bitkiler
Antidepresan
Antimetastatik
Araç tutmasına karşı
Arslanpençesi
Asma Yaprağı
Avokado
Ayaklarda oluşan ödemlere karşı
Aynısafa
Bademcik ve boğaz enfeksiyonlarına karşı
koruyucu
Bağırsak kanserini durdurucu ve tedavi edici
Bağırsak kanserini önleyici
Bağışıklık sistemini güçlendirici
Bal
Bal tasviri
Balgam söktürücü
Bayanlarda tüylenmeye karşı
Bayanların depresif geçen regl dönemlerine
karşı
Bayanların kadınlık hormonlarını düzenleyici Bayanların regl dönemlerinin rahat
geçmesi için
Beyaz Dut Kurusu
Beyaz Lahana
Beyaz Lahana-Maydanoz-Limon
Beyin tümörierini geciktirici
Biberiye
Bilgisayar    monitörü    önünde    çok    vakit
geçirenler için
Bitkisel kür nedir?
Böbrek iltihabına karşı
231
22
106
133
125
24
29
31
142
34
13
181
181

--- Sayfa 90 ---
36
36
36,37,38
107,215,216
174,218
179 27
26,66 39 42 48 107 51
78
5
186
Böbrek taşı oluşumunu önleyici
Böbrek taşını düşürmek için
Brokoli
Bronşite bağlı nefes darlığına karşı
Bronşite karşı
Bronşları dolmuş olanlar için
Cep telefonları ile fazla konuşanlar için
Chron hastalığına karşı
Cildi güzelleştirmek için
Cilt Maskesi (kayısı-elma maskesi)
Cilt Temizleyici
Ciltteki sivilce ve lekelere karşı
Civanperçemi
Çekirdekli Siyah Kuru Üzüm
Çmar Yaprağı
Çikolata kistine karşı
Damar sertliğini önleyici
Demir eksikliğine bağlı kansızlığa karşı
Depresyona bağlı yorgunluğa karşı
Dereotu
Deri kanserini önleyici
Diş kökü iltihabına karşı
Dişeti iltihabına karşı
Dişetlerini koruyucu
Dişi guatıra karşı
Dişi Isırgan-Kiraz Sapı
Doğru bitki seçimi
Dolaşım bozukluğuna karşı
Domates
Ebegümeci
184
139
54
228
137,228
216
172
115
61,157
61
63
150
65
67
70
190
95,162
32,102,162
102
71
91

--- Sayfa 91 ---
176
176
177
82
75
6
142
77
80
Egzama yaralarını iyileştirici
Egzamaya karşı
El ve ayak mantarlarına karşı
Erken menopoza karşı
Enginar
FSH hormonu yüksekliğine karşı
Gençleşmek için
Genel astıma karşı
Genel nefes darlığına karşı
Geniz akıntısına karşı
Göz tansiyonuna karşı
Gut hastalığına karşı
Hamile kalmayı kolaylaştırıcı
Hareketli bağırsak sendromuna karşı
Hareketli sperm sayısını ve kalitesini artırıcı
Havuç
Havuç-Kuru İncir
Hemeroide karşı (basur)
Hepatit-B hastaları için
Hepatit-B ve hepatit-C'ye karşı
Hibiskus (Amber Çiçeği)
Hipertiroide karşı
Hipoglisemiye karşı
Hipotiroide karşı
Isırgan
Ispanak
iç huzursuzluğuna karşı
idrar söktürücü
idrar yapma zorluğuna karşı
idrar yolları enfeksiyonlarına karşı
107
39
34
190
84
190,218
157
220
121
151
167
52,126
137
82
123
87
93
71
66,157
149
95
71

--- Sayfa 92 ---
180
71
98
102
107
155
134,145
107
232
233
İktidarsızlığa çözüm getirici ve önleyici 87,123
iltihaplı eklem romatizmasına karşı 75,204
iltihaplı romatizmaya bağlı ağrısı olanlar için113
İltihaplı sivilcelere karşı
210
İnsan ve doğadaki denge insulin direncini düşürücü (insulin hassasiyetini
yükseltici) 10 46
İshale karşı
115
İştah kesici
71
İyi huylu prostat büyümesine karşı iyi huylu prostat büyümesine ve prostatite
karşı (şikayetiniz 2 yıldan beri devam ediyorsa) İyi huylu prostat büyümesine ve
prostatite karşı (şikayetiniz 2 yıldan fazla devam ediyorsa) İyi huylu prostat
büyümesinin neden olduğu idrar yapma zorluğuna karşı 32,184 59 60 79
Kabızlığa karşı Kadınların göğsündeki fibroadenomlara (fibrokistlere) karşı
120,183,184,208 57
Kalbin dıştan yağlanmasına karşı
78
Kalp büyümesine karşı
77,79
Kalp çarpıntısına karşı 134
Kalp damarlarında plak oluşumuna karşı
164
Kalp damarlarını açmak için Kalp damarlarının daralması veya tıkanmasına karşı
163 164
Kalp krizini önleyici
91
Kalp kuvvetlendirici
107
Kalp spazmı riskine karşı
166
Kalpteki aritmi, extrasistole karşı 207
Kan dolaşımı bozukluğuna karşı
107
234
Kan dolaşımını düzenleyici
45
Kan dolaşımını güçlendirmek için
163
Kan şekerini düşürücü
202
Kan yapıcı
136
Kandaki iltihaba karşı
40
Kanı sulandırıcı
107
Kanser hastalarına yardımcı Kansızlık   şikâyetine   karşı   (demire   bağlı
anemi)
32,108 128
Kantaron
105
Karabaş Otu 107
Karaciğer Rejenerasyonu 110
Karaciğer yağlanmasına karşı
152,160
Karaciğer yetmezliğine karşı
149,156
Karanfil
112
Karnabahar
117
Keçiboynuzu (Harnup)
120
Kel<il(
124
Kepeği önlemek için
100
Kereviz
126
Kereviz-IVlaydanoz
131
Kırl<kilit
133
Kireçlenmeye karşı
70
KOAH'a karşı
228
Kolesterol düşürücü
32,84,170
Kolon kanserini önleyici
44

--- Sayfa 93 ---
Kronik bademcik enfeksiyonuna karşı 82
Kronik baş ağrısına karşı
89
Kronik idrar yolları enfeksiyonlarına karşı
118
Kronik ishale karşı
115
235
Kronik yorgunluğa karşı
Kulak ağrısına karşı
Kurdeşene (ürtiker) karşı
Kuru İncir
Kurutulmuş Avokado Yaprağı
Kurutulmuş Kiraz Sapı
Kurutulmuş Kiraz Sapı-Limon Suyu
Kuyruk sokumu iltihaplanmasına karşı
Kürleri doğru hazıriama
Kürieri doğru uygulama
Kürlerin etldsi
Lavanta
Maydanoz
Maydanoz-Limon
Maydanoz-Limon-Sarımsak
IMelissa (Oğulotu)
Meme CA'ya bağlı operasyon sonrası kolda
gelişen ödeme karşı
Meme-, rahim-, lenfbezi- ve prostat
kanserlerini önleyici
Meme-, rahim-, lenfbezi- ve prostat
kanserlerini tedavi edici
Meme-, rahim-, lenfbezi- ve prostat
kanserlerini yavaşlatıcı
Menopoz dönemindeki bayanlar için
Menopoz şikâyetlerini giderici
Menopoza bağlı ateş basmasına karşı
Mercimek (Yeşil)
Mesanenin boyun obstrüksiyonlarından dolayı idrar yapma zorluğuna karşı
Mide ağrısına karşı
Mide bulantısına karşı
236
113,205 211 198 136 139 141 144 100 8 8 9 146 154 159 162 166
143
26
26
26
26
71
190
169
143 199 125
Mide kanserini önleyici 117
Mide ülserine karşı
118
Mide ve yemek borusu yanmasına karşı
199
Migrene karşı
27,89
Miyoma karşı
190
Nane
172
Nar Suyu
175
Osteoporoz şikâyetlerine karşı
58
Östrojen hormonu yükseltici
168,174
Parkinson'a karşı 184
Papatya
177
Patates
180
Pırasa
183
Polikistik övere karşı
190

--- Sayfa 94 ---
Prostat kanserine karşı 78
Prostata bağlı idrar yapma zorluğuna karşı
79
Prostatite bağlı şiddetli ağrılara karşı 190
Radyoterapi ve kemoterapi sonrası Radyoterapi ve/veya kemoterapi almış olan
hastalar için Radyoterapi ve/veya kemoterapi sonrası gelişen mide bulantısına
karşı 169 134 125
Rahim ağzı kanserini (cervix cancer) önleyici
84
Regl dönemine bağlı ödeme karşı
142
Regl öncesi anemi durumuna karşı
32
Rezidü idrara karşı
145
Romatizma ağrılarına karşı
101
Romatizma hastalarına yardımcı
71
Romatizmaya karşı 107
Romatoid artirit ağrılarına karşı
151
Romatoid artirite karşı 52,204
237
Saç dökülmesine karşı
150
Saçlara canlılık ve parlaklık vermek için 100
Safra kesesi şikayetlerine karşı
86,185
Sağlıklı zayıflamak için
49
Saman nezlesine karşı
220
Sancılı geçen adet dönemlerine karşı
106
Sarı Ballıbaba Sebebi bilinmeyen yorgunluğa veya halsizliğe karşı
186 93
Sedefe bağlı şiddetli kaşıntılara karşı
68
Selülitleri yok edici
46,196
Sertleşme problemine karşı
131
Ses tellerini koruyucu
203
Sık sık baş ağrısı çekenler için
51,113
Sigarayı fazla tüketenler için Siğillere  karşı  (el,  el  parmakları  ve ayak
tabanı)
215 213
Sindirim şikâyetlerine karşı
86
Sinirleri kuvvetlendirici
107
Sinir Zayıflığına Karşı 188
Sinirsel baş ağrısına karşı
107
Sinüzite karşı
107,178
Siroz hastalığında önleyici ve tedavi edici
127
Sodyum yüksekliğine karşı
31
Soğan 189
Soğuk alerjisine karşı
121
Stresli geçen adet dönemlerine karşı
203
Su
192
Süpürge Tohumu
198
Süt
199
Şeker hastalarına yardımcı
95
238
Şeker hastalarında geç kapanan yaralara karşı
40
Şeker hastalarının strese bağlı kaşıntılanna karşı
68
Şiddetli kabızlığa karşı
208
Tansiyon dengeleyici
97
Tarçın
201
Tarçın çayı 204
Taze Beyaz Üzüm
205
Taze Portakal Yaprağı
208
Taze Sıkılmış Soğan Suyu
210
Taze Söğüt Yaprağı
212
Tere
214
Testere Dişli Arslanpençesi
217
Tırnak sağlığı için
195
Tiroid nodüllerine karşı
71
Toksin atıcı Toz alerjisi ve idyopatik burun akıntısına karşı
16,44,142 151
Trombozit düşüklüğüne karşı
169

--- Sayfa 95 ---
Tüm meyvelere göre en güçlü antioksidan
206
Unutkanlığa karşı 91
Uykuya geçmeyi kolaylaştırıcı 107
Ülseratif kolit hastaları için
210
Ülseratif kolite karşı
115
Ürik asit yüksekliğine karşı Üst solum yolları enfeksiyonlarına karşı önleyici
Üşütmeye bağlı üst solunum yolları enfeksiyonlarına karşı
52 52 190
Üzerlik Tohumu
220
Vertigo hastaları için
184
Vitiligoya karşı
222,226,227
239
Vücudu arındırıcı 157
Vücut direncini arttırıcı
115
Wilson hastaları için
97
Yafa Portakalı
222
Yanıklara karşı Yaşlılığı bağlı makula dejenerasyonuna karşı önleyici
182
78,167
Yaşlılık Lekelerine (Lentigo) Karşı 224
Yemek sonrası şişkinliğe karşı
162
Yeni başlamakta olan hipertansiyona karşı Yeni doğum yapmış annelerin perineal
bölgedeki ağrılarına karşı
159 147
Yorgunluğa karşı
107,161
Yulaf Samanı
226
Yumurta çatlatıcı 137
Yüksek karaciğer enzimlerine karşı
35
Yüksek tansiyon hastaları
127
Yüksek tansiyonu önleyici
95,107,162,175
Zayıflamak için
49
Zihin yorgunluğuna karşı
113
240
ibrahim Adnan Saraçoğlu _ Bitkisel Kürler Rehberi Arka kapak
"Doğa asla çöp üretmez. Yürürken, dalından düşmüş bir yaprağa basmaktan
sakınırım. Ne patatesin, elmanın veya portakalın kabukları, ne kirazın sapı ne
de dalından düşmüş bir yaprak çöp değildir. Eğer çöp diyorsak biliniz ki,
ilmimiz henüz onu anlamamıza yetmemiş demektir. Doğanın sunduğu herşey bir
nimettir. Her nimetin de bir hikmeti vardır.
Doğanın insana farklı zamanlarda farklı nimetler sunması; Allah'ın bizlere örnek
ve yol göstermesi değil midir? Hiç düşündünüz mü, dut neden yaz mevsiminde
yetişiyor? Dut, bir kış meyvesi de olabilirdi..." İbrahim Adnan Saraçoğlu _
Bitkisel Kürler Rehberi
İbrahim Adnan Saraçoğlu _ Bitkisel Kürler Rehberi
Kitaplar, uygarlığa yol gösteren ışıklardır.
UYARI:
www.kitapsevenler.com
Kitap sevenlerin yeni buluşma noktasından herkese merhabalar...
Cehaletin yenildiği, sevginin, iyiliğin ve bilginin paylaşıldığı yer olarak
gördüğümüz sitemizdeki tüm e-kitaplar, 5846 Sayılı Kanun'un ilgili maddesine
istinaden, engellilerin faydalanabilmeleri amacıyla
ekran okuyucu, ses sentezleyici program, konuşan "Braille Not Speak", kabartma
ekran
vebenzeri yardımcı araçlara, uyumluolacak şekilde, "TXT","DOC" ve "HTML" gibi
formatlarda, tarayıcı ve OCR (optik
karakter tanıma) yazılımı kullanılarak, sadece görmeengelliler için,
hazırlanmaktadır. Tümüyle ücretsiz olan sitemizdeki
e-kitaplar, "Engelli-engelsiz elele"düşüncesiyle, hiçbir ticari amaç
gözetilmeksizin, tamamen gönüllülük

--- Sayfa 96 ---
esasına dayalı olarak, engelli-engelsiz Yardımsever arkadaşlarımızın yoğun emeği
sayesinde, görme engelli kitap sevenlerin
istifadesine sunulmaktadır. Bu e-kitaplar hiçbirşekilde ticari amaçla veya
kanuna aykırı olarak kullanılamaz, kullandırılamaz. Aksi kullanımdan doğabilecek
tümyasalsorumluluklar kullanana aittir.
Sitemizin amacı asla eser sahiplerine zarar vermek değildir.
www.kitapsevenler.com
web sitesinin amacı görme engellilerin kitap okuma hak ve özgürlüğünü yüceltmek
ve kitap okuma alışkanlığını pekiştirmektir.
Sevginin olduğu gibi, bilginin de paylaşıldıkça pekişeceğine inanıyoruz.
Tüm kitap dostlarına, görme engellilerin kitap okuyabilmeleri için gösterdikleri
çabalardan ve
yaptıkları katkılardan ötürü teşekkür ediyoruz.
Bilgi paylaşmakla çoğalır.
İLGİLİ KANUN:
5846 Sayılı Kanun'un "altıncı Bölüm-Çeşitli Hükümler" bölümünde yeralan "EK
MADDE 11" :
"ders kitapları dahil, alenileşmiş veya yayımlanmış yazılı ilim ve edebiyat
eserlerinin engelliler için üretilmiş bir nüshası yoksa
hiçbir ticarî amaçgüdülmeksizin bir engellinin kullanımı için kendisi veya
üçüncü bir kişi tek nüsha olarak
ya da engellilere yönelik hizmet veren eğitim kurumu, vakıf veya dernek gibi
kuruluşlar tarafından ihtiyaç kadar kaset, CD, braill alfabesi ve benzeri
formatlarda çoğaltılması veya ödünç verilmesi
bu Kanunda öngörülen izinler alınmadan gerçekleştirilebilir."
Bu nüshalar hiçbir şekilde satılamaz, ticarete konu edilemez ve amacı dışında
kullanılamaz ve kullandırılamaz.
Ayrıca bu nüshalar üzerinde hak sahipleri ile ilgili bilgilerin
bulundurulması ve çoğaltım amacının belirtilmesi zorunludur."
bu e-kitap Görme engelliler için düzenlenmiştir.
Kitap taramak gerçekten incelik ve beceri isteyen, zahmet verici bir iştir. Ne
mutlu ki, bir görme
engellinin, düzgün taranmış ve hazırlanmış bir e-kitabı okuyabilmesinden duyduğu
sevinci paylaşabilmek
tüm zahmete değer. Sizler de bu mutluluğu paylaşabilmek için bir kitabınızı
tarayıp,
kitapsevenler@kitapsevenler.com veya kitapsevenler@gmail.com
Adresine göndermeyi ve bu isimsiz kahramanlara katılmayı düşünebilirsiniz.
Bu Kitaplar size gelene kadar verilen emeğe ve kanunlara saygı göstererek lütfen
bu açıklamaları silmeyiniz.
Siz de bir görme engelliye, okuyabileceği formatlarda, bir kitap armağan
ediniz...
Teşekkürler.
Ne Mutlu Bilgi için, Bilgece yaşayanlara.
TÜRKİYE Beyazay Derneği
www.kitapsevenler.org
www.kitapsevenler.com
e-posta: kitapsevenler@kitapsevenler.com kitapsevenler@gmail.com
İbrahim Adnan Saraçoğlu _ Bitkisel Kürler Rehberi