--- Sayfa 1 ---
1
https://akademi.icerikbulutu.com

--- Sayfa 2 ---
2
https://akademi.icerikbulutu.com
Önsöz
3
............................................................................................................
Pandeminin E-Ticaret’e Etkileri
4
....................................................................
Peki, Neden İçerik Pazarlaması?
6
.................................................................
E-Ticaret’te İçerik Pazarlamasına Nasıl Başlanır?
9
.....................................
E-Ticaret İçerik Pazarlaması Örnekleri
26
.....................................................
Sürpriz
37
.........................................................................................................

--- Sayfa 3 ---
3
https://akademi.icerikbulutu.com
Önsöz
Hepinize Merhaba,
Bu kitabı okumak üzere indiren,  bu kitabı okumaya başlayan herkese içten sevgi ve
selamlarımı sunuyorum.
Ben Ahmet Durmuşoğlu, icerikbulutu.com ve ContentGo.com’un kurucu ortağı ve
CEO’suyum.
İçerik bulutu ekibi olarak,  İçerik Bulutu Akademi’nin 7. e-kitabını sizlerle paylaşmaktan büyük
mutluluk duyuyoruz.
Hepimizin şahit olduğu üzere, Covid 19 salgınından sonra gelen pandemi alışveriş, kavrayış,
yapış şekillerimizi genel hatlarıyla tüm yaşamımızı değiştirdi.  Bizim perspektifimiz,
dijitalleşme ve e-ticaret olduğu için biz bu e-kitapta  ‘E-Ticaret için İçerik Pazarlaması’
konusuna mercek tutuyoruz.
Covid 19 salgınıyla birlikte milyonlarca insan zorunlu olarak e-ticaret müşterisi oldu.
TÜBİSAD raporuna göre, Pandemi döneminde sadece Türkiye’de e-ticaret tam % 45 büyüdü.
BKM verilerine göre, Pandemi döneminde ilk defa internet alışverişlerinde kullanılan kredi
kartı /debit kart sayısı 5 milyon buldu.
Yapılan tüm araştırmalar, takip ettiğimiz tüm saygın araştırma kuruluşları bu zorunlu tercihin
gönüllü bir tercihe dönüşeceği konusunda hemfikir.
Biz bu perspektifle, müşteri kazanımı, müşteri elde tutma gibi pazarlama hunisinin farklı
aşamalarında en yaygın kullanılan ve dönüşümü en çok etkileyen bileşenlerden ‘içerik’
konusunu  E-Ticaret perspektfiyle ele aldık.
Bu yeni müşterilere nasıl ulaşabiliriz? Hangi yöntemlerle kendi kitlelerimizi yaratabiliriz?
Hedef kitlemizi nasıl tanırız? Hedef kitlemize uygun hangi içerikleri üretebiliriz? gibi sorulara
ve daha fazlasına Türkiye’den örneklerle, ve deneyimlerle cevap vermeye çalıştık.
Çalıştığımız yüzlerce e-ticaret markasına bize kattıkları deneyim ve ve iç görü için çok
teşekkür ediyoruz.

--- Sayfa 4 ---
4
https://akademi.icerikbulutu.com
Pandeminin E-Ticaret’e Etkileri
Pandeminin e-ticareti hacmini ciddi derecede artırdığına dair haberlere muhtemelen denk
gelmişsinizdir. O yüzden e-kitaba pandeminin e-ticareti nasıl etkilediğine dair ortaya çıkan
son istatistiklerden başlayalım.
•
COVID-19 salgının da etkisiyle 2020 yılında dünyada internet kullanan her 5 kişiden 4’ü
e-ticareti deneyimledi.
•
E-ticaretin GSYH’ye oranının %4,5’e ulaşması ile birlikte Türkiye, 2020 yılında olgun
pazarlar arasına girdi.

--- Sayfa 5 ---
5
https://akademi.icerikbulutu.com

•
Pandemi etkisiyle Türkiye’de 2020 yılında e-ticaret harcamaları %45 arttı.
•
Yerli hanehalklarının nihai tüketim harcamalarının %8’ini e-ticaret oluşturdu.
•
COVID-19 salgını ile e-ticaret yapan tüketicilerin ise e-ticaret alışveriş sıklığı arttı.

--- Sayfa 6 ---
6
https://akademi.icerikbulutu.com
•
Tüketicilerin %44’ü pandemi döneminde dijital içerik kullanımını arttırdı.
Bu adımları gerçekleştiren her 10 kişiden yaklaşık 7’si online alışveriş işlemini
tamamlamıştır.
Yukarıdaki veriler TUBİSAD’ın Haziran 2021 tarihli “E-ticaretin Gelişimi ve Eğilimler”
raporundan alınmıştır. Raporu incelemek için: bit.ly/3vVQKzR
Peki, Neden İçerik Pazarlaması?
Yeni müşteriler kazanmak, dijital kanallarda bulun(a)mıyorsanız özellikle zor olabilir.
İşletmelerin müşteri kazanımında ilk başvurdukları dijital kanallar ise bütün dünyada
internet reklamlarına harcanan her 10 doların 6’sının harcandığı Google ve Facebook
oluyor.
Kaynak : SEMrush

--- Sayfa 7 ---
7
https://akademi.icerikbulutu.com
Her ne kadar reklamlarla kısa vadede sonuca gidilebilse de zamanla reklam maliyetlerinin
artması pazarlamacıları farklı arayışlara itti. Bu arayışlar uzun vadede daha az maliyetle
kalıcı sonuçlar elde edilebilen içerik pazarlamasına yatırımlarının artmasını sağladı.
Bugün geldiğimiz noktada yararlı ve kullanılabilir içerikler sunmak, farkındalığı, potansiyel
müşterileri ve gelirleri artırmak isteyen pazarlamacılar için kritik öneme sahip.
Diğer yandan reklam engelleyici yazılımlarının kullanımındaki artış da içerik pazarlamasına
yatırım yapmanın önemini daha da artırdı.
Son araştırmalar dünya çapındaki internet kullanıcılarının %42.7'sinin reklam engelleyici
kullandığını gösteriyor.
Reklam engelleyicileri kullanmanın en yaygın olarak nedenleri arasında fazla reklama
maruz kalmak (%22,3) ve reklam mesajlarının alakasızlığı (%22,3) olduğu görülmektedir.

--- Sayfa 8 ---
8
https://akademi.icerikbulutu.com
Markalar için içerik pazarlamasının önemi her geçen gün artmakta. Perakende markaları için
de içerik pazarlaması, kendilerini çevrimiçi pazara sokmanın en başarılı yollarından birisi.
Halihazırda e-ticaret platformlarındaki müşteriler ise geleneksel pazarlamanın aksine
yalnızca ilgi alanlarını tamamlayan içerikle etkileşime girmeyi seçiyor.
Bir ürünü satın alma yolculuğu genellikle farklı kanallara, hatta ürünün kategorisine göre
satın alım süresi de haftalara yayılabiliyor. İşte bu yolculuk esnasında tüketiciler, ürünün
fonksiyonel faydaları, yorum ve şikayetler, fiyat ve detaylı görseller, ürünün sağladığı net
fayda ve benzer ürünler ile arasındaki farkları gibi konular hakkında yoğun şekilde içerik
tüketiyor. İşte tam bu noktada e-ticaret markalarının içerikle pazarlama süreçleri devreye
giriyor ve doğru anda tüketicinin karşısına, doğru içerik ve formatı ile çıktığınız noktada
yadsınamaz faydalar elde edebiliyorsunuz. Neden içerik pazarlaması stratejisine sahip
olunmalı?
 7 ana sebebi kısaca listeleyelim:
1.
Müşterileri bilgilendirmek ve yönlendirmek için birebir
2.
Marka bilinirliği oluşturur
3.
SEO performansını pozitif yönde artırır
4.
Dönüşüm ve gelir artışı sağlar
5.
Hedef pazar ile stratejik ilişkiler kurar
6.
Müşteri hizmetleri ekibinin hayatını DAHA kolay hale getirir
7.
Yeniden hedefleme için hedef kitlenizi ölçeklendirir
Bu nedenler listenin üst sıralarında yer alanlar, daha onlarca madde sıralayabiliriz. İçerik
pazarlaması dediğimizde akıllara sadece içi de maalesef boşaltılmış blog yayıncılığı değil,
ürün görselleri, yorumlar, videolar, inceleme yazıları, kategori rehberleri ve hatta canlı yayın
gibi içerik tipleri de gelmelidir. Özellikle ROI ekseninde değerlendirirsek içerik pazarlamaları
e-ticaret stratejilerinin ana direkleri arasındadır.

--- Sayfa 9 ---
9
https://akademi.icerikbulutu.com
E-Ticaret’te İçerik Pazarlamasına Nasıl
Başlanır?
1-Hedef Kitlenizi Tanıyın
Tüm pazarlama biçimlerinde olduğu gibi e-ticarette içerik pazarlaması yatırımlarınızdan
hedeflediğiniz dönüşümü elde etmenin ilk adımı hedef kitlenizi net bir şekilde
tanımlamaktır.
Hedef kitleyi tanımlamaya başlamak için en iyi yer, demografik bilgilerdir. Bu bilgiler yaş,
cinsiyet, etnik köken, gelir, coğrafi konum, kitlenizin nerede yaşadığı, ne yaptığı ve kim
olduğu gibi istatistiklerden oluşur. İkinci adım ise hedef kitlenin çevrimiçi alışkanlıklarını
öğrenmektir. İnsanların hangi çevrimiçi ortamda olduklarını ve ne yaptıklarını bilmeniz
gerekir. Aksi takdirde, içeriklerinizi nasıl ve nerede dağıtacağınızı bilemezsiniz.
Sosyal medya, içeriğinizi dağıtmanın etkili bir yoludur. Gelin güncel sosyal medya kullanım
istatistiklerine bakalım:
We Are Social 2021 Dünya Sosyal Medya Kullanım İstatistikleri – Facebook Kullanıcısı Yaş
Dağılımı

--- Sayfa 10 ---
10
https://akademi.icerikbulutu.com
Facebook kullanımının yaş dağılım grafiğine baktığımızda, en yüksek kullanım oranının
25-34 yaş arasında olduğunu görmekteyiz. Yaş arttıkça Facebook kullanımı azalmaktadır.
Ayrıca Facebook’un 13-17 yaş aralığındaki gençlere hitap etmediğini söyleyebiliriz.
Ancak sadece bu verilere bağlı kalmak yanıltıcı olabilir. Örneğin yukarıdaki tabloya göre
Snapchat kullanıcılarının %80'i 13 ile 34 yaşları arasındadır.
Dolayısıyla genç tüketicilere ulaşmak için Snapchat doğru bir platform gibi görünebilir.
Ancak bu bilgi yeterli değildir. Bu tüketicilerin alışkanlıklarını da öğrenmek gerekir.
Aslında Z Kuşağı kadınların % 49'u Snapchat'i kendi videolarını göndermek için kullanmayı
tercih ettiklerini söylüyor. Aynı grubun % 43'ü, selfie paylaşmak için Snapchat kullanmayı
tercih ettiklerini söylüyor. Dolayısıyla markalarla etkileşim kurmak için bu platformu
kullanmıyorlar.
Bununla birlikte, Z Kuşağı kadınlarının %48'i, markaları Instagram üzerinden takip ettiğini
belirtiyor.

--- Sayfa 11 ---
11
https://akademi.icerikbulutu.com
We Are Social 2021 Dünya Dijital Pazarlama İstatistikleri – Yaş & Cinsiyet Bazlı Online Marka
& Ürün Arama İstatistikleri
Yine We Are Social Digital in 2021 raporuna göre marka aramalarında kullanılan ilk
kanalların yaş ve cinsiyete göre dağılımına bakıldığında sosyal medya üzerinden marka
aramaları yaşa bağlı olarak azaldığı, arama motoru kullanımının ise yaş ile doğru orantılı
olarak artış gösterdiği görülmektedir.
We Are Social 2021 Dünya Dijital Pazarlama İstatistikleri – Tüketici Davranışları İstatistikleri

--- Sayfa 12 ---
12
https://akademi.icerikbulutu.com
Marka ve müşteri online ilişki yöntemlerine baktığımızda kullanıcıların marka web sitelerini
ziyaret ettiğini, markalara ait videoları izlediğini, markaları sosyal medya üzerinde takip
ettiğini, markalardan gelen mailler ile ilgilendiğini, markaların sosyal medya hesaplarını
ziyaret ettiğini, markaya ait mobil uygulamaları da indirdiğini gözlemliyoruz.
We Are Social 2021 Dünya Dijital Pazarlama İstatistikleri – Marka & Ürün Arama Araçları
Potansiyel müşteriler, yeni bir markayı en çok arama motoru kullanarak keşfetmektedir.
Bunu TV reklamları takip etmektedir.

--- Sayfa 13 ---
13
https://akademi.icerikbulutu.com
Oyun bilgisayarları ve oyuncu ekipmanları denilince ilk akla gelen markalardan Monster,
oyun tutkunları arasında marka bilincini ve etkileşimi artırmak için bloğunu kullanıyor.
Profesyonel blog içerikleri için İçerik Bulutu’nu tercih eden Monster Notebook, İçerik Bulutu
ile 2015’ten beri gerçekleştirdiği iş birliği ile başarılı ve hedef kitlesi tarafından ilgiyle
karşılanan içerik projelerine imza attı. Bu projenin başarısında en büyük etken elbette ki bu
içeriklerin; oyun dünyasının tam da içinde yer alan, sektöre A’dan Z’ye hakim olan ve
bilgisayar oyunlarına özel bir ilgisi bulunan İçerik Bulutu Guru İçerik Üreticileri tarafından
üretilmesi idi. Yıllardır ulusal ve uluslararası dergilerde yazan, teknoloji ve oyun dünyası
konulu PR çalışmalarına; basın bültenleri, içerikler üreten Guru oyun ve teknoloji içerik
üreticilerinin bu deneyimleri, Monster içeriklerinin doğal ve yaratıcı bir gözle yazılmasını
sağladı. Monster Notebook bloğu kısa zamanda oyunlar hakkında hiç bilinmeyen tüyoların
yer aldığı incelemeler ve teknoloji haberleri ile oyunculara en faydalı bilgilerin sunulduğu bir
kaynak olarak gösterilmeye başlandı.
“Oyun tutkunlarına teknoloji ve onların kendi fantastik dünyaları hakkında native içerikler
üzerinden ulaşıp, kurmuş olduğumuz duygusal bağı güçlendirmek amacıyla İçerik Bulutu ile
birlikte blog.monsternotebook.com.tr için 2015 yılından bugüne kadar 250’nin üzerinde içerik
ürettik.
İçerik üreticilerimizin de Monster Notebook’u en az bizler kadar benimsemesi, bu sürecin
başarılı bir şekilde devam ettirilmesinde oldukça önemli bir rol oynadı. Bu keyifli projede
bizlere yol arkadaşı olan İçerik Bulutu ve değerli içerik üreticilerine teşekkür ediyoruz!”
Ozan Alp – Sempeak, Brand Management Director

--- Sayfa 14 ---
14
https://akademi.icerikbulutu.com
2- Mikro Anları Dikkate Alın
Akıllı telefonların artan kullanımıyla birlikte tüketiciler artık anında tatmin olmak istiyor ve
her zamankinden daha hızlı kararlar alıyor.
Bu davranış değişikliği Google'ın "mikro anlar" olarak adlandırdığı kavramı ortaya çıkardı.
Mikro anlar, insanlar bir şey öğrenmek, yapmak, keşfetmek, izlemek veya bir şey satın
almak için refleks olarak bir cihaza - genelde bir akıllı telefona - yöneldiği anlardır.
Tüketicilerin beklentilerinin her zamankinden daha yüksek olduğu bu anlar, pazarlamacılar
için oyunun kurallarını değiştiriyor.
Akıllı telefonlara artan bağımlılığımızla birlikte, tüketici yolculuğu yüzlerce gerçek zamanlı,
amaca yönelik mikro ana bölündü. Her bir an, markalara tüketicilerin kararlarını ve
tercihlerini şekillendirmesi için fırsat sunuyor.
Bu mikro anlarda tüketiciler araştırmalarını yapıyor ve daha mağazaya ya da web sitesinde
girmeden ne alacaklarına karar veriyor. Bu nedenle müşterilerin ihtiyaçlarını her an
-özellikle mobilde- en iyi şekilde karşılayan markalar, büyük bir rekabet avantajına sahip
oluyor.
Peki, mikro anlarda müşterilerinize nasıl ulaşabilirsiniz?
1.
Tüketicilerinizin "Satın almak istiyorum." anlarını belirleyin: Ne zaman, nerede ve nasıl
araştırma yaptıklarını ve ne zaman satın alma kararları verdiklerini anlamak için
müşterilerinizle konuşun veya sosyal medyada ve forumlarda neler yazdıklarına bakın.
2.
Bu ihtiyaç anlarında orada olun: Müşterilerinizin bu araştırmaları nerede ve ne zaman
yaptığını anladıktan sonra search, video, sosyal ve görüntülü reklam gibi kanallar
arasında çalışan kapsamlı bir strateji oluşturun.
3.
İlgili içeriği sunun: Sadece bu anlarda orada olmak yeterli değil. İnsanların nasıl arama
yaptıklarına -sordukları sorulara, kullandıkları arama terimlerine- bakın ve faydalı
cevaplar sağlayan içerikler oluşturun.
4.
Satın almalarını kolaylaştırın: Satın alma süreci basit ve sorunsuz olmalıdır. Tüketiciye
mümkün olduğunca az tıklama ile satın almanın birden çok yolunu sunun.
5.
Önemli olan her anı ölçün: Her kanaldaki müşteri etkileşimini inceleyin ve farklı
kanalların birlikte nasıl çalıştığını analiz edin.

--- Sayfa 15 ---
15
https://akademi.icerikbulutu.com
3- İçerik Türlerine Karar Verin
3. 1. Kitlenizi İçerik Üretmeye Teşvik Edin
“User generated content” olarak da bilinen kullanıcı tarafından oluşturulan içerik, bir
markanın takipçileri, ürün kullanıcıları veya tüketicileri tarafından oluşturulan her türlü
içeriği kapsar. Bu içerikler ürün veya markanın sağladığı kullanıcı deneyimi hakkında
yapılan yazılı veya görsel yorumlar olabilir.
Alışveriş yapanların %91'inin satın alma yapmadan önce çevrimiçi yorumları okuması,
öncesinde sizi tercih etmiş olan müşterilerden yorum almanızın ne kadar önemli olduğunu
gösteriyor.
Instagram özelinde düşünürsek kullanıcı tarafından oluşturulan içeriği paylaşırken
Instagram Hikayeler’in “Öne Çıkanlar” özelliğini kullanarak gelen tüm yorumları bir araya
toplayabilirsiniz.
3. 2. Sık Sorulan Sorulara Cevap Verin
Potansiyel müşterilerinizin ürünleriniz, markanız, nakliye veya iade süreçleri hakkında
sürekli sordukları soruları basit ve anlaşılır bir şekilde yanıtlamak için bir “Sık Sorulan
Sorular” sayfası veya bölümü kullanabilirsiniz.
Potansiyel müşterilerinizin size güvenmesini sağlayan ve onları bir alıcıya dönüştürebilmek
potansiyeli olan “Sık Sorulan Sorular” sayfanız veya bölümünüz, e-ticaret sitenizin en
önemli unsurlarından biridir.
3. 3. Blog İçerikleri Yazın
E-ticaret sitenize daha fazla trafik çekmek için blog içerikleri üretmek en etkili
yöntemlerinden biridir. E-ticaret sitenize bir blog eklemek, web sitenizin içerdiği içerik
miktarını önemli ölçüde artıracaktır. Ne kadar çok içeriğiniz olursa, web siteniz o kadar çok
dizine eklenir ve daha fazla potansiyel müşteri organik olarak web sitenize gelir.
Yeni blog içeriklerinizi sosyal medya hesaplarınızda paylaşabilir ve içerik ürettikçe web
sitenize daha fazla backlink alıp organik görünürlüğünüzü artırabilirsiniz.

--- Sayfa 16 ---
16
https://akademi.icerikbulutu.com
Blog içeriklerinizle hedef kitlenize aradığı ipuçları ve püf noktaları sunarak marka bilinci
oluşturabilirsiniz. Müşterilerinize blog içeriklerinizle değer katarak sektörünüzde
uzmanlığınızı kanıtlayabilirsiniz.
Bloğunuz yalnızca e-ticaret sitenize daha fazla trafik çekmekle kalmayacak, aynı zamanda
dönüşümlerinizi de artıracaktır. Aynı zamanda yeni müşterilere satın alımlarında daha fazla
güven duygusu sağlayacaktır.
Okuyucuların içeriklere yorum yapmasına olanak tanımanız, onların kendilerini bir
topluluğun parçası gibi hissetmesini sağlar. Tıpkı sosyal medyada olduğu gibi web
sitenizde de tüm yorumlara yanıt verdiğinizden emin olun.
Decathlon Başarı Hikayesi
Sporla ilgilenen herkese ulaşmak, onlar için rehber olmak ve satın alma yolculuklarının ilk
aşamalarında onlara ulaşmak isteyen Decathlon, bunun için blog oluşturmaya karar verdi.
Kaliteli blog içerikleri için İçerik Bulutu ile çalışarak organik trafiğini %140 artırdı.

--- Sayfa 17 ---
17
https://akademi.icerikbulutu.com
"Sporu herkes için ulaşılabilir kılma hedefiyle yola çıkan Decathlon olarak 70 farklı spora ev
sahipliği yapıyoruz. Bu süreçte sporseverlerin spor önerilerine kolayca ulaşabilmeleri ve yeni
sporları keşfetmeleri adına bloğumuzda birbirinden keyifli ve öğretici içerikler yayınlıyoruz.
İçerik Bulutu'nun sporlarımızı bizim gözümüzden anlatabilen uzman kadrosu sayesinde
içeriklerimizi kolay ve samimi bir dille yazdırabiliyoruz. Kullanıcı dostu yapısı ve hızıyla içerik
üretimi, redaksiyon ve yayın sürecimizi gerçekten çok kolaylaştırıyorlar. Sporseverin dilinden
anlayışı ve enerjisiyle bize yardımcı olan İçerik Bulutu'yla çalışmaktan çok mutluyuz!"
Öykü Tekeoğlu
Decathlon, SEO Yöneticisi
Decathlon başarı hikayemize hemen göz atın: bit.ly/3xnegHr
4.4. Sosyal Medya İçerikleri Oluşturun
GWI‘nin en son araştırması, dünyanın arama davranışlarının gelişmekte olduğunu ve bu
değişen davranışların, dijital bir izleyici kitlesiyle etkileşim kurmayı uman herkes için önemli
sonuçları olduğunu gösteriyor.

--- Sayfa 18 ---
18
https://akademi.icerikbulutu.com
Rapora göre, konvansiyonel arama motorlarının kullanım oranı %98 bununla birlikte internet
kullanıcıların %45’i de sesli arama kullanıyor. İnternet kullanıcılarının %45’i artık satın
almayı düşündükleri ürün veya hizmetler hakkında bilgi almak için sosyal ağlara yöneliyor.
Özellikle Z kuşağı bir markayı arama motorundan araştırmak yerine sosyal medyada
araştırıyor.

--- Sayfa 19 ---
19
https://akademi.icerikbulutu.com
Sosyal medya hesaplarınızda ürettiğiniz içeriklerle müşterilerle etkileşim kurabilir ve marka
bilinirliğinizi artırabilirsiniz.
Sosyal ağları bir dağıtım mecrası olarak düşünüp blog ve video gibi içeriklerinizi bu ağlar
üzerinden paylaşabilirsiniz.
Kaliteli içeriklerinizin insanlar arasında paylaşılması muhtemeldir ve bu da erişiminizi daha
da genişletir.
Ayrıca tüketiciler, nereden alışveriş yapacaklarını belirlemek için diğer insanların
tavsiyelerine giderek daha fazla güveniyor. Sosyal medya platformlarında sürekli artan
reklam maliyetleri de göz önüne alındığında mutlu müşterilerden gelen paylaşımları sosyal
medya hesaplarınızda yer vermeyi de unutmayın.
5- Video İçerikler Üretin
YouTube'un Google’dan sonra en çok trafik alan ikinci web sitesi olduğunu biliyor
muydunuz?
Hubspot, yaptığı araştırmada insanların %78'inin her hafta çevrimiçi video izlediğini ve
%55'inin de bu videoları her gün izlediği sonucuna ulaştı. Dolayısıyla diyebiliriz ki video
içerikler dönüşümlerin artmasında da rol oynayabilir.
Yine başka bir araştırmaya göre video içerikli açılış sayfalarının dönüşümlerde %80'lik bir
artış yaşadığı gösterildi. Video içerikler ürünleriniz hakkında bir hikaye anlatmanıza ve
potansiyel müşterilerinizle benzersiz bir şekilde etkileşim kurmanıza olanak tanır.
Bir fotoğraf ve kısa bir açıklama, ürününüzün ne hakkında olduğu hakkında bir fikir verir
ama bir videoda tüm faydaları ve özellikleri gösterebilirsiniz.
Böylece potansiyel müşteriler ürününüzü kullanmanın nasıl bir şey olduğunu, ürün
hakkında neleri sevebileceklerini ve markanızı diğerlerinden daha iyi yapan şeyin ne
olduğunu anlayabilir. Peki, e-ticarette kullanabileceğiniz video içerik türleri neler olabilir?

--- Sayfa 20 ---
20
https://akademi.icerikbulutu.com
5. 1- Ürün Videoları
Ürünleri birden fazla açıdan ve yakın çekimle gösteren videolar, insanların ne satın
aldıklarını daha iyi anlamalarını sağlayabilir ve bu da satış dönüşümlerini artırabilir.
5. 2. Kurulum/Kullanım Videoları
Ürünlerinizin özelliklerini sadece fotoğraf ve metin kullanarak aktarmak zor olabilir. Ancak
kısa bir video, müşterilerin ürünün ne işe yaradığını, nasıl çalıştığını ve nasıl kullanılacağını
hızlı ve etkili bir şekilde gösterir.
5. 3. İnfluencerlarla Video İçerik İş birliği
Niş kitleleri hedeflemek için video aracılığıyla influencerlar ile ortaklık kurabilirsiniz.
Influencerlar takipçilerinin güvenini zaten kazanmış olduğu için influencer iş birlikleri
potansiyel müşterilere ulaşmanın hızlı ve etkili bir yolu olabilir.
5. 4. Canlı Yayınlar
Facebook ve Instagram’da yapacağınız canlı yayınlarla takipçilerinizle gerçek zamanlı
olarak konuşabilir ve etkileşimi artırabilirsiniz.
Peki, yazılı içeriklere neler dersiniz?
5. 5. Kategori Açıklamaları
Özgün içeriklere sahip olmayan kategori sayfaları sadece diğer kategorilere veya ürünlere
bağlantı veren bir sayfa olur. Ayrıca sizin için önemli olan anahtar kelimelerde üst sıralarda
yer alma fırsatın kaçırabilirsiniz. Örneğin “av malzemeleri” satıyorsanız, ana sayfanızın
içeriği doğal olarak “av malzemeleri” ve türev aramalarında çıkacaktır. Ancak "olta
makinesi" araması yapan kullanıcılara “olta makinesi” kategoriniz çıkar. Bu aramalarda
daha üst sıralarda çıkmaya da kategori sayfası içerikleriniz yardımcı olur.
Diğer yandan kategori sayfası içeriklerini sadece arama motorları için yazma hatasına
düşmeyin, gerçekten yararlı bilgiler sağlamaya odaklandığınız sürece içeriğiniz
ziyaretçilerin sizden alışveriş yapmasını sağlayabilir.

--- Sayfa 21 ---
21
https://akademi.icerikbulutu.com
5. 6. Ürün Açıklamaları
Ürün açıklaması, bir ürünün özelliklerini ve faydalarını müşterilere açıklamaya yarar. Ürün
açıklamasının amacı, ürünü detaylı şekilde tanıtmak ve potansiyel müşterileri ürünü satın
almaya teşvik etmektir.
Satın almaya götüren bir ürün açıklamasında ürününüzün hangi sorunları çözdüğü,
müşterilerinizin ürününüzü kullanarak ne kazanacakları, ürünlerinizi pazardaki diğer
ürünlerden ayıran özellikler gibi konular yer almalıdır.
Her web sitesi, farklı bir ürün açıklaması şablonu gerektirebilecek farklı bir düzen ve tarza
sahiptir. Bazı e-ticaret siteleri maddeleme işaretleriyle yapılan açıklamalarla ziyaretçileri
müşterilere dönüştürebilir. Diğerleri uzun bir paragrafa veya maddeleme işaretleri ve
paragraf karışımı açıklamalara ihtiyaç duyabilirler. Bazı web siteleri ise ürün açıklamaları
olmadan dönüşüm elde edebilir.  Sizin için en iyi olan biçimi belirlemek için Google
Optimize gibi A/B test araçlarını kullanabilirsiniz.
Neden Ürün Açıklamasına İhtiyacınız Var?
Ürün açıklamalarınızı belirli anahtar kelimeler içerecek şekilde optimize ederek, Google’da
en üst sıralara çıkma şansınızı artırabilirsiniz.
Ürün açıklaması, müşterinizi ürün hakkında bilgilendirebilir. Ürün görselinin tek başına
yapamayacağı ek bilgileri sunar. Örneğin, muhtemelen sadece görsele bakarak dizüstü
bilgisayar almazsınız. Dizüstü bilgisayarın teknik özelliklerini öğrenmek istersiniz. Bu
durum kıyafetler için de geçerlidir. Bazı insanlar belirli kumaşları tercih etmez ve e-ticaret
mağazanızda sattığınız giysilerin etiket bilgilerini incelemek isteyebilir. Müşterilerin belirli
bir ürünün kendileri için uygun olup olmadığını bilmeleri, iade oranlarını düşürmenize de
yardımcı olur. Ayrıca müşterilere temel ürün bilgilerini sağlayarak, müşteri hizmetleri ile
ilgili soruların artmasını da önlersiniz.
Ürün açıklamalarınızı yazarken aşağıdaki ipuçları işinize yarayabilir.

--- Sayfa 22 ---
22
https://akademi.icerikbulutu.com
Doldurma kelimeleri kullanmaktan kaçının
Ürününüzü “sınıfının en iyisi” veya “en gelişmiş” olduğunu iddia etmek müşterilere
gerçekten değerli bir şey söylemez. Bunun yerine istatistikler, veriler ve sosyal kanıtlar
kullanın. Örneğin;
• “pazarın en gelişmiş duman alarm sistemi” yerine “diğer lider markalardan %50 daha
etkili olduğu kanıtlandı.” diyebilirsiniz.
Ürününüz gerçekten en iyi ise bunu  sadece söylemek yerine kanıtlarla
destekleyebilmelisiniz.
Sık sorulan soruları düşünün
Müşterilerinizin en sık sorduğu sorular nelerdir?
• Bu ürün bulaşık makinesinde yıkanabilir mi?
• Bu ürün annem için iyi bir hediye mi?
Sık sorulan soruların bir listesini yapmak ve ürün açıklamalarınıza bu soruların cevaplarını
dahil etmek müşterilerinize fayda sağlar. Doğru ürün açıklamaları ile müşteri destek
taleplerinin azalmasını sağlayabilirsiniz.
Bir hikaye anlatın
Bir hikaye anlatmak için ürün açıklamanızı kullanın. Müşterinizin sorunlarını çözmek için
müşterinin neden bu ürüne ihtiyaç duyduğunun hikayesini anlatabilirsiniz. Ürünlerin
faydaları hakkında bir hikaye ya da sadece ürünle ilgili eğlenceli bir hikaye de
müşterilerinizin ilgisini çekebilir.
Test edin
Ürün açıklamalarınızı test etmeyi unutmayın. Farklı biçimleri, uzunlukları, kelimeleri ve daha
fazlasını test edin. Ürün açıklamalarınızı test etmek dönüşüm oranınızı artırmak için ürün
sayfanızı nasıl optimize etmeniz gerektiğini bulmanıza yardımcı olabilir.

--- Sayfa 23 ---
23
https://akademi.icerikbulutu.com
4- Sonuçları Ölçün ve Optimize Edin
Her işletmenin aylık içerik pazarlama yatırımı birbirinden farklıdır. Bu farklık her şirketin
farklı büyüklükte ve sektörde olmasından kaynaklanmaktadır.
Asıl önemli olan yatırdığınız her kuruşa değip değmediğdir.  Bu nedenle içerik pazarlaması
çalışmalarınızın yatırım getirisini ölçerken başkalarının ne yaptığına bakmaktan ziyade
yaptığınız şeylerin iyi bir yatırım getirisi sağlayıp sağlamadığını ölçün.
Bu ölçümlemeyi Google Analytics üzerinden de yapabilirsiniz. Google Analytics ile içerik
pazarlaması yatırımlarınızı ölçümlemeye dair tüm detaylara YouTube kanalımızdaki
aşağıdaki videoyu izleyerek ulaşabilirsiniz.

--- Sayfa 24 ---
24
https://akademi.icerikbulutu.com
Ölçümlemeden sonraki aşama dönüşüm oranı optimizasyonudur.
Daha fazla trafik her zaman daha fazla satışla sonuçlanmayabilir. Bu nedenle e-ticarette
dönüşüm oranı en kritik metriklerden biridir.
Diyelim ki dönüşüm oranı %1 olan sayfanızı 100.000 kişi ziyaret ediyor.
Bu, 1000 kişinin siteye veya mailing listesine kaydolduğu veya ürün ya da hizmeti satın
aldığı anlamına gelir.
Diğer yandan 50.000 ziyaret alan ve %3'lük bir dönüşüm oranına sahip bir sayfada 1.500
kişi kayıt olmuş veya satın almıştır.
Muhtemelen siz de ikinci seçeneği tercih ederdiniz. Bu nedenle sitenize trafik çekmeden
önce dönüşümlerinizi etkileyecek şeyleri optimize etmeye odaklanın.
Peki bunlar neler olabilir?

--- Sayfa 25 ---
25
https://akademi.icerikbulutu.com
1.
E-posta kayıt formları ekleyin
Sayfanızın dönüşüm oranını artırmanın en basit yollarından biri, içeriğin konusundan
bağımsız olarak sayfaya bir e-posta kayıt formu eklemektir.
Bu bir blog gönderisiyse, e-posta listesine kaydolma seçeneği olarak alakalı bir rehber veya
eğitim sunmak yalnızca dönüşüm oranınızı önemli ölçüde artırmakla kalmaz, aynı
zamanda hedef kitlenize hizmet etmeye de yardımcı olur. Onlara daha fazla değer elde
etme ve sizinle olan ilişkilerini derinleştirme fırsatı vermiş olursunuz.
Ürün satış sayfalarınızda bazen ziyaretçileriniz satın almaya tam olarak hazır olmayabilir.
Bunun için sizi zaten bilmeleri, markanızı beğenmeleri ve size güvenmeleri gerekiyor.
Onlara ücretsiz bir şeye katılma seçeneği sunarak, sizinle etkileşim kurmaları için düşük
riskli bir yol sağlamış olursunuz. Eğer onları doğru yönlendirirseniz ileride satış da
yapabilirsiniz.
2. Güçlü bir harekete geçirici mesaja sahip olun
Harekete geçirici mesajınız (CTA), ziyaretçinizden yapmasını istediğiniz şeydir. Satın alın,
kaydolun, indirin, vb.
CTA'nız net, tutarlı veya spesifik değilse, güzel tasarlanmış sayfanız performans
göstermez.
İkinci olarak, CTA'nızı sayfa boyunca sık sık tekrarlayın. Sayfanızın hemen hemen her
bölümüne eklemelisiniz, böylece birisi satın almak istediğine karar verdiği anda düğme tam
orada olur.
3. Sayfa hızınızı artırın
Sayfanızın yüklenme hızı, dönüşüm oranınızda önemli bir rol oynar.
Araştırmalar, sayfanızın yüklenmesi ne kadar uzun sürerse, insanların ayrılma olasılığının o
kadar yüksek olduğunu göstermiştir. Araştırmaya göre:
• 2,4 saniyede yüklenen sayfaların dönüşüm oranı %1,9.
• 3,3 saniyede dönüşüm oranı %1,5.

--- Sayfa 26 ---
26
https://akademi.icerikbulutu.com
• 4,2 saniyede, dönüşüm oranı %1'den az.
• 5,7+ saniyede, dönüşüm oranı %0,6.
Bu sadece ilk yükleme hızınız da değil. Sayfanızdaki öğeler herhangi bir türde animasyon
veya etkileşim içeriyorsa, bunların hızlı yüklenmesi gerekir, aksi takdirde dönüşüm oranınız
düşer.
Sayfa hızınızı test etmek için Google'ın bu aracını kullanabilirsiniz.
Siz de dönüşüm oranı optimizasyonuna, en yüksek trafiğe sahip sayfalarınızla başlayın ve
her sayfanın dönüşüm oranını artırmanın yollarını bulup bulamayacağınızı görmek için
yukarıdaki ipuçlarını kullanın.
Herhangi bir testte olduğu gibi, mevcut sonuçlarınızı ölçtüğünüzden ve her seferinde
yalnızca bir değişiklik yaptığınızdan emin olun. Çünkü aynı anda çok fazla değişiklik
yaparsanız hangisinin işe yaradığını bilemezsiniz. Testi çalıştırın ve ardından sonuçlarınızı
tekrar kontrol edin.
E-Ticaret İçerik Pazarlaması Örnekleri
Bu bölüme katkı sunan Mosanta’nın kurucusu ve SEO danışmanı İlyas Teker’e teşekkür
ederiz.
Pandeminin de etkisiyle dünya genelinde hacimsel büyüme rekorları kıran e-ticaret
alanında içerik pazarlama konusu son dönemde daha da önem kazandı.
Hal böyle olunca, tüketici bir ürünü satın almadan önce karar aşamasında artık hiç
olmadığı kadar detaylı araştırma yapıyor, video izliyor, yorum okuyor, her şeyi inceliyor.
Tüm bu adımlarda e-ticaret şirketleri, tüketicinin araştırdığı konular ekseninde doğru ve
güçlü hikaye ile onların yanında yer alırsa, satmaya çalıştığı ürünü daha kolay
satabileceğinin artık farkında (mı?)
İnsanlara henüz müşteriniz olmadan önce açık ve dürüst bir şekilde yardım etmek çoğu
zaman takdir gören bir davranıştır.

--- Sayfa 27 ---
27
https://akademi.icerikbulutu.com
Doğru hikaye anlatım açısını bulmak için kendimize şu soruları sormalıyız:
• Müşterilerim kimler?
• Neye önem veriyorlar?
• Boş zamanlarında ne yaparlar?
• Hangi değerleri paylaşıyorlar?
• Kahramanları kimlerdir?
• Ürünlerimiz onlara nasıl yardımcı oluyor?
• Hikayemiz nedir?
• Yaptığımız şeyi neden yapıyoruz?
• Neden birileri umursamalı?
• Sonunda anlattığımız hikayeler aracılığıyla hangi mesajı vermeye çalışıyoruz?
Gelin sizinle üstte bahsettiğim konuları kapsayan, e-ticaret pazarlamasıyla ilgili globalde
sevdiğim birkaç örneği paylaşayım.
1- Müşterinin Ürünü İçselleştirmesini Kolaylaştırmak
Amerika’nın en büyük şirketlerinden biri olan target’ın e-ticaret sitesinde denk geldim. Ürün
fotoğraflarında bu ürünü daha önce satın alan kişilerin çektiği fotoğrafları koymuşlar. Bunu
da bir Instagram #hashtag kampanyasıyla birleştirmişler.
Bu sayede bu ürünü incelerken daha önce satın almış olan kişilerin ürünü nasıl
kullandıkları, ürün hakkında yorumları okuyarak ürünü satın almadan önce güzel bir bağ
kurdurmayı amaçlıyor. Benim için e-ticarette içerik pazarlamasının en güzel örneklerden
birisi budur.

--- Sayfa 28 ---
28
https://akademi.icerikbulutu.com

Bu konuda sevdiğim bir diğer örnek made.com, müşterilerinin mobilyalarını nasıl
kullandığını göstermek için Instagram kullanıyor.

--- Sayfa 29 ---
29
https://akademi.icerikbulutu.com
Potansiyel müşterilere fikirler sağlayan ve sitenin kaç mutlu müşterisi olduğunu gösteren
sosyal kanıtın harika bir kullanımıdır.
Ayrıca gösterilen ürünleri tanıtmak için harika bir fırsat sağlıyor:

--- Sayfa 30 ---
30
https://akademi.icerikbulutu.com
2- Sosyal Ağların Dinamiğiyle Ürünlerinizi Birleştirin
Bu konuda Burger King çok güzel bir kampanya kurgulamış. Instagram Hikayeler
üzerinden size sorulan sorularla Whooper’ınızı hazırlıyorsunuz ve sonrasında size verilen
kod ile bunu Burger King şubesinde yaptırabiliyorsunuz.
Üstelik bu kampanya o kadar popüler oldu ki bu Whooper’a özel bir isim verdiler:
Instawhooper.
Her kanalı en yaratıcı şekilde satışını yaptığımız ürünler için nasıl kullanabileceğimize
efsane bir örnek.

--- Sayfa 31 ---
31
https://akademi.icerikbulutu.com
3- Hedef Kitlenizin Yaşam Tarzının Bir Parçası Olun
Barney Cools'un Soundcloud'da 5000'den fazla takipçisi var ve onlar sanatçı değilLER -
erkek kıyafetleri satıyorlar!
En iyi e-ticaret içerik pazarlaması, hedef grubun ilgi alanlarını ve yaşamını harmanlamaktır.
Marka, sadece ürünleriyle değil, yaşam tarzlarının destekçisi olarak da yanlarında.
4- Müşterileriniz Ürünlerinizi Sizin Kadar İyi Tanımıyor Olabilir

--- Sayfa 32 ---
32
https://akademi.icerikbulutu.com
Ürününüz ne olursa olsun, müşterilerinizin tüm süslü terimleri bilmediğine eminim. İçerik
pazarlaması, ürün sayfalarından ayrı olarak ürün ya da hizmetlerinizi açıklamanıza ve
müşterilerinizi eğitmenize olanak tanır.
Bu konsept dahilinde thirdlove, müşterileri için harika bir rehber içerik hazırlamış.
Marka olarak gösterdiğiniz çaba, güvenilirliğinizi artıracak, seçim yapma ve satın almayı
kolaylaştıracaktır.
5- Youtube’da İçerik Üretme Konusunu “Ciddiye” Alın

Halihazırda satışını yaptığınız ürünlerin hikayelerini, kullanımlarını vb. birçok şeyi
anlatabileceğiniz bir Youtube kanalı açıp buraya yatırım yapmanız artık bir seçenek değil,
günümüzde hemen yapmak zorunda olduğunuz bir şey.

--- Sayfa 33 ---
33
https://akademi.icerikbulutu.com
Hatta olay o kadar niş bir hale geldi ki üstte görselini eklediğim abimiz robot süpürgeler
için ayrı bir kanal açmış ve sürekli robotları en ince detayına kadar karşılaştırıyor, Amazon
ve diğer siteler için affiliate linkleri ile satış yapıyor. Sadece bu videosu 2 milyon izlenmiş
durumda.
6- Blog İçerikleri ile Tüketicinin Her Aramasında Yanında Olun
E-ticaret siteleri, sattıkları ürünlerin ürün açıklaması kısmında o ürünün hikayesini
kullanıcıların yaptığı aramalarla birleştirerek daha fazla potansiyel müşteriye ulaşabiliyor.
Bu konunun en güzel örneklerinden biri olarak gösterebileceğim Beardbrand’ın organik
trafiğinin %69’u blogdan geliyor. İnanılmaz bir oran.

--- Sayfa 34 ---
34
https://akademi.icerikbulutu.com
Blog Konusunda Neleri Deneyebiliriz?
Ürün hileleri: Ürünlerinizi nasıl yaratıcı bir şekilde kullandırabilirsiniz? Sıradan bir şeye
yenilikçi bir dokunuş katmak, takipçilerinizle etkileşim kurmanın harika bir yoludur.
Kitlenizin beğendiği insanlarla röportaj: Müşterileriniz kimlere hayran? Müşterilerinizin ilgi
duyacağı kişinin hikayesini her yönüyle anlatın. İnsanlar bunu seviyor!
Kontrol Listeleri: İnsanların ürünlerinizi kullanmasına yardımcı olan veya ilgilendikleri
bilgileri sağlayan bir liste oluşturun.
Örneğin, güzellik ürünleri satıyorsanız, kadınların güzellik ürünlerini kullanma yolunda
ustalaşmasına yardımcı olacak bir kontrol listesi hazırlayın. Golf aksesuarları
pazarlıyorsanız, golfçülere vuruşlarını nasıl mükemmelleştirecekleri konusunda
tavsiyelerde bulunan bir liste oluşturun.
Hikaye paylaşımı: Okuyucularla ilişki kurmanın anahtarlarından biri hikaye paylaşımıdır.
Şirketinizi neden yarattığınıza dair anlatacak bir hikayeniz var mı?
İnsanlar, markanın arkasındaki kişiye gizlice göz atmayı severler: Kitlenizin uğraştığı
sorunlarla ilişki kurarak “insan” olduğunuzu gösterin. Şeffaflık, güven oluşturmak için çok
önemlidir.
“Nasıl yapılır?” yazıları: Bu içerikler adeta bir cazibe merkezi yaratır. Markanızın hikayesini
iletmek için bunları kullanın. Müşterilerinizin arzu ettiği yaşam tarzını düşünün ve onlara
ürünlerinizle bunu nasıl başarabileceklerini söyleyin.
Blog tarzında bir platform kurduysanız her şeyi ölçmeniz size büyük avantaj sağlar.
Örneğin aşağıdaki gibi bir içeriği kaç kişinin okuduğunu, ürünü kaç kişinin
görüntülediğini, sepete eklediğini, incelediğini ve her aşamada kullanıcının yüzde kaçının
siteden ayrıldığını göreceğiniz bir kurgu yapmak faydalı olacaktır.

--- Sayfa 35 ---
35
https://akademi.icerikbulutu.com
7- Ürününüzü Sadece Satmaya Çalışmayın, Hikayesini Uzun Uzun Anlatın

--- Sayfa 36 ---
36
https://akademi.icerikbulutu.com
Amazon’un günümüzdeki başarısının altında yatan bir diğer etken de çoğu zaman 2000
kelimeyi geçen ürün açıklamaları, kullanıcı yorumları ve soru & cevaplar kısmı
oluşturmalarıdır.
Ürününüzü satın alan kullanıcıların deneyimlerini sitenizde paylaşması için onlara
motivasyon sağlayın. Çok satış yapmak istediğiniz ürünlerin sadece özelliklerini yazıp
bırakmayın, o ürünün hikayesini de uzun uzun anlatın.
Kısaca bahsetmeye çalıştığım bu konular umarım sizler için faydalı olmuştur. Anlattığım
konularla ilgili sorularınız olursa bana Linkedin ya da Twitter üzerinden ulaşabilirsiniz.

--- Sayfa 37 ---
37
https://akademi.icerikbulutu.com
Sürpriz
Türkiye’nin önde gelen e-ticaret siteleri; ürün açıklaması, kategori açıklaması
ve blog içeriği ihtiyaçları için İçerik Bulutu’ndan destek alıyor. Siz de
profesyonel e-ticaret içerikleriyle satışlarınızı artırmak istiyorsanız İçerik
Bulutu ile çalışmaya %20 indirim kodunu kullanarak hemen başlayın:

Son Geçerlilik Tarihi: 31 Aralık 2021
https://icerikbulutu.com/musterilerimiz/eticaret
CMRRC20