--- Sayfa 2 ---
Kader rüyaları
Çoğu insan, tüm kaynaklarımızı hayatımızın tek bir alanında uzmanlaşmaya odakladığımızda
anında komuta edebileceğimiz dev kapasite hakkında hiçbir fikre sahip değildir. Değişikliklerin gerçek
bir değere sahip olması için, kalıcı ve tutarlı olmaları gerekir:
1. Adım: standartlarınızı yükseltin
Adım 2: Sınırlayıcı inançlarınızı değiştirin. İnançlarımız, bize şeylerin nasıl olduğunu, neyin mümkün
neyin imkansız olduğunu, neyi yapıp neyi yapamayacağımızı söyleyen sorgusuz sualsiz emirler gibidir.
Her şeyi şekillendirirler. Yeni standartları fiilen karşılamadan önce karşılayabileceğimiz ve
karşılayacağımız konusunda bir kesinlik duygusu geliştirmeliyiz.
3. Adım: stratejinizi değiştirin. Bağlılığınızı sürdürmek için, sonuçlara ulaşmak için en iyi stratejilere
ihtiyacınız var.Hayatta pek çok insan ne yapacağını bilir ama çok az insan bildiğini gerçekten yapar.
Bilmek yetmez! Harekete geçmelisin.
Bizi en çok etkileyen 5 alan:
1. Duygusal Ustalık: Yaptığımız her şey, nasıl hissettiğimizi değiştirmek içindir.
2. Fiziksel Ustalık: sağlık, güçlü ve enerjik hissetmek, kontrolün sizde olduğunu hissetmenizi
sağlayacaktır.
3. İlişkilerde Ustalık: İhtiyacınız olan en büyük kaynak, ihtiyacınız olan diğer tüm kaynakların kapılarını
açtığı için ilişkilerdir.
4. Finansal Ustalık: bolluğun finansal kaderini şekillendirmek için, önce hayatınızdaki kıtlığa neden
olan şeyi nasıl değiştireceğinizi ve ardından değerleri tutarlı bir temelde nasıl deneyimleyeceğinizi
öğrenin, zenginliği deneyimlemek, ona tutunmak ve onu genişletmek için gerekli olan inançlar ve
duygular
5. Zaman Ustalığı: Bu, zaman yönetimi ile ilgili değil, daha çok fikirlerinize, yaratımlarınıza, hatta kendi
potansiyelinize, tam meyve vermesi için zamana izin vermekle ilgili. İnsanlar bir yılda
başarabileceklerini abartır ve on yılda başarabileceklerini hafife alırlar.

--- Sayfa 3 ---
Kararlar: Güce Giden Yol
Adanmış olduğum yarını yaratmak için bugünü nasıl yaşayacağım? Ben bundan sonra ne için
direneceğim? Özünde, hayatımızı yönlendirmek istiyorsak, tutarlı eylemlerimizin kontrolünü elimize
almalıyız. Hayatımızı şekillendiren arada sırada yaptıklarımız değil, sürekli yaptıklarımızdır. Kararlar
önce gelir. Kaderinizi karar verdiğiniz anlarda şekillendirirsiniz.
Hayatınızda kime ve neye sahip olmaya ve olmaya kararlı olduğunuza karar verin. Bu,
"beğeneceğiniz" bir şeyden çok daha fazlasıdır, bu bir zorunluluktur, sağlam bir taahhüttür. Bir temel
standart belirlemezseniz
Hayatınızda kabul edeceğiniz şeyler için, hak ettiğinizin çok altında bir yaşam kalitesine veya
davranış ve tutumlara kaymanın kolay olduğunu göreceksiniz.
Şu anda hayatınızı anında değiştirecek yeni bir karar verebileceğinizi bilmelisiniz.
Değiştireceğiniz bir alışkanlık veya ustalaşacağınız bir beceri veya insanlara nasıl davranacağınız
hakkında bir karar. Yeni, uyumlu ve kararlı bir karar verdiğiniz anda hayatınız değişir.Bir sonuca
ulaşmayı taahhüt etmek ve ardından kendinizi diğer tüm olasılıklardan uzaklaştırmak anlamına gelir.
Geliştirmeye odaklandığınız herhangi bir beceri gibi, karar vermenin de bunu ne kadar sık
yaparsanız daha iyi hale geldiğini anlayın. Ne kadar sık karar verirseniz, gerçekten kontrolün sizde
olduğunu o kadar çok fark edeceksiniz.
Kaderinizi kontrol eden 3 karar:
• Neye odaklanacağınızla ilgili kararlarınız
• İşlerin sizin için ne anlama geldiğine ilişkin kararlarınız
• İstediğiniz sonuçları elde etmek için ne yapacağınıza ilişkin kararlarınız
Beyniniz karar vermek için beş bileşenden oluşan dahili bir sistem oluşturmuştur:
1. Temel inançlarınız ve bilinçaltı kurallarınız
2. Yaşam değerleriniz
3. Referanslarınız
4. Her zamanki sorularınız
5. Duygusal durumunuz
Korkunç olan şey, çoğu insanın bu sistemi asla bilinçli olarak kurmamasıdır. Bunun yerine,
yıllar boyunca ebeveynler, akranlar, öğretmenler, televizyon, reklamcılar ve genel olarak kültür gibi
çeşitli kaynaklar tarafından kurulmuştur.
İyi haber şu ki, hayatımızın herhangi bir anında bilinçli kararlar vererek bu sistemi geçersiz
kılabiliriz. Karar verme gücünden gerçekten yararlanmanın önündeki son engel, yanlış kararlar verme
korkumuzu yenmemiz gerektiğidir. Her şeyi mahvedeceksin! Kendinizi hırpalamak yerine
hatalarınızdan öğrenmeyi taahhüt etmelisiniz, yoksa gelecekte aynı hataları tekrar yapmaya
mahkumsunuz.
“Hayat ya cesur bir maceradır ya da hiçbir şeydir

--- Sayfa 4 ---
Hayatımızı Şekillendiren Güç
  Yaptığımız her şey ya acıdan kaçınma ihtiyacımızdan ya da zevk alma arzumuzdandır.
Değişmenizi engelleyen nedir? Cevap basit. Tüm bu eylemlerin size fayda sağlayacağını - kesinlikle
hayatınıza zevk getirebileceğini - bilseniz bile, o anda eksik yapmaktansa gerekli olanı yapmakla daha
fazla acı ilişkilendirdiğiniz için harekete geçmiyorsunuz.
Neden insanlar acıyı deneyimledikleri halde değişmeyi başaramıyorlar? Henüz yeterince acı
çekmediler; "duygusal eşiğe" ulaşmadılar. Acıyı neye bağladığınız ve zevki neye bağladığınız kaderinizi
şekillendirir. Hayatınızı şekillendiren acı ve zevk deneyimlerinden bazıları nelerdir? Şiddetli acıyı
herhangi bir davranış veya duygusal kalıpla ilişkilendirirsek, ne pahasına olursa olsun buna
kapılmaktan kaçınırız. Bu anlayışı, hayatımızdaki neredeyse her şeyi değiştirmek için acının ve zevkin
gücünden yararlanmak için kullanabiliriz.
Bizi gerçekten harekete geçirenin zekamız olduğuna inanmak istesek de, çoğu durumda
duygularımız - düşüncelerimizle ilişkilendirdiğimiz duyumlar - bizi gerçekten harekete geçiren
şeylerdir. Bize acı veya zevk getiren deneyimleri tanımlamak için sinir sistemimizde nöro ilişkiler
kurduk. Çoğu zaman sistemi geçersiz kılmaya çalışırız, ancak son değişikliği yapabilmek için acıyı eski
davranışımıza ve zevki yeni davranışımıza bağlamalıyız. Gerçek şu ki zihinlerimizi, bedenlerimizi ve
duygularımızı acı ve zevk arasında bağlantı kuracak şekilde şartlandırmayı öğrenebiliriz.
Neyi seçersek seçelim. Acı ve zevki neye bağladığımızı değiştirerek, davranışlarımızı anında
değiştireceğiz. Sorun şu ki, çoğumuz ne yapacağımıza dair kararlarımızı uzun vadede değil, kısa
vadede neyin acı veya zevk yaratacağına göre alıyoruz.
Hayatımızda değerli olan çoğu şey, sinir sistemimizin temel şartlandırmasına karşı çıkmamızı
ve reddedilme ve kırılganlık korkumuzun üstesinden gelmeye istekli olmamızı gerektirir.

İnanç Sistemleri: Yaratma Gücü ve Yok Etme Gücü
Bugün kim olduğumuzu ve yarın kim olacağımızı şekillendiren asla çevre, asla hayatımızdaki
olaylar değil, olaylara yüklediğimiz anlam - onları nasıl yorumladığımız - şekillendirir. İnançlarımız ne
için tasarlanmıştır? Bize neyin acıya neyin zevke yol açacağını söyleyen yol gösterici güç onlar.
İnançlarımız, öğrendiklerimizin acı ve zevke yol açabileceği hakkındaki genellemelerimiz tarafından
yönlendirilir. Bu genellemeler tüm eylemlerimize ve dolayısıyla yaşamlarımızın yönüne ve kalitesine
rehberlik eder.
Genellemeler, hayatımızı basitleştirdikleri ve devam etmemizi sağlayan bir kesinlik duygusu
yaratmak için yeterli referanslar sağlayarak işlev görmemize izin verdikleri için çok yararlı olabilir.
Hayatımızın bazı alanlarında genellemeler aşırı basitleştirebilir ve bazen sınırlayıcı inançlar
yaratabilir. İnançlarımızın çoğunun, acılı ve zevkli deneyimler hakkındaki yorumlarımıza dayanan,
geçmişimiz hakkında genellemeler olduğunu hatırlamamız gerekir. Zorluk üç yönlüdür:
1. Çoğumuz neye inanacağımıza bilinçli olarak karar vermeyiz.
2. İnançlarımız genellikle geçmiş deneyimlerin yanlış yorumlanmasına dayanır.
3. Bir inancı benimsediğimizde, onun sadece bir yorum olduğunu unuturuz.
Davranışlarınızda uzun vadeli ve tutarlı değişiklikler yaratmak istiyorsanız, sizi engelleyen
inançlarınızı değiştirmelisiniz.

--- Sayfa 5 ---
İnanç nedir? Fikri desteklemek için bir dizi referansla desteklenen bir şey hakkında kesinlik
duygusudur. Yeterli duygusal yoğunluk ve tekrar ile sinir sistemlerimiz henüz gerçekleşmemiş olsa
bile bir şeyi gerçek olarak deneyimleyin. Yani soru, inançlarınızdan hangisinin doğru olduğu değil,
soru, hangi inancın en güçlendirici olduğudur. Hayatta bir hata yapacaksanız, yeteneklerinizi abartma
konusunda hata yapın. Herhangi birinin hayatındaki en büyük zorluklardan biri, "başarısızlıkları" nasıl
yorumlayacağını bilmektir. Zorluklarla ve zorluklarla nasıl başa çıktığımızın hayatımızı neredeyse her
şeyden daha fazla şekillendireceğini hatırlamamız gerekiyor.
Peki bir inanç nasıl değiştirilir? En etkili yol, beyninizin büyük acıyı eski inançla
ilişkilendirmesini sağlamaktır. O halde, yeni bir şeyi benimseme fikrine muazzam bir zevk
bağlamalısınız.

Değişim Bir Anda Olabilir Mi?
Tüm değişiklikler bir anda oluşturulur, peki neden çoğu insan değişimin bu kadar uzun
sürdüğünü düşünüyor? Açıktır ki, bunun bir nedeni, çoğu insanın irade gücüyle defalarca değişiklik
yapmayı denemiş ve başarısız olmuş olmasıdır. O zaman yaptıkları varsayım, önemli değişikliklerin
uzun zaman alması ve yapılmasının çok zor olması gerektiğidir. Gerçekte, çoğumuz nasıl
değişeceğimizi bilmediğimiz için zordur! Etkili bir stratejimiz yok. Kalıcı bir değişime ulaşmak
istiyorsak irade gücü kendi başına yeterli değildir. Eğer uzun vadeli bir değişim yaratmayı
başaracaksak, bir değişimi gerçekleştirdiğimiz anda hemen pekiştirmeliyiz. Ardından, sinir
sistemlerimizi yalnızca bir kez değil, sürekli olarak başarılı olacak şekilde şartlandırmalıyız. Bir fitness
kursuna bir kez gidip "Tamam, şimdi yaptım" demezsin. Harika bir vücudum var ve ömür boyu sağlıklı
olacağım! Aynı şey duygularınız ve davranışlarınız için de geçerlidir. Hızlı bir şekilde değişim
yaratacaksak sahip olmamız gereken ilk inanç, şimdi değişebileceğimizdir. Sonuçta, bir anda sorun
yaratabiliyorsanız, çözüm de üretebilmelisiniz! Uzun vadeli bir değişim yaratacaksak, sizin ve benim
sahip olmamız gereken ikinci inanç, değişimimizden başkasının değil, bizim sorumlu olduğumuzdur.
Uzun vadeli değişiklik gereksinimleri:
• Bir şeyler değişmeli
• Değiştirmeliyim
• değiştirebilirim
Önemli miktarda acı veya zevk yaşadığımız her seferde, beynimiz sebebi arar ve gelecekte ne
yapacağımız konusunda daha iyi kararlar vermemizi sağlamak için sinir sistemimize kaydeder.

--- Sayfa 6 ---
Hayatınızdaki Herhangi Bir Şeyi Nasıl Değiştirirsiniz?: Nöro-Assosiyatif
Koşullanma Bilimi
1. Gerçekten ne istediğinize ve şimdi ona sahip olmanızı neyin engellediğine karar verin.
2. Kaldıraç alın:
Büyük acıyı şimdi değişmemekle ve büyük zevki şimdi değişme deneyimiyle ilişkilendirin!
Şimdi bir değişiklik yapmamızın tek yolu, takip etmek zorunda kalacağımız kadar yoğun bir aciliyet
duygusu yaratmamızdır. Değişmeyi denediyseniz ve başaramadıysanız, bu basitçe değişememenin acı
seviyesinin yeterince yoğun olmadığı anlamına gelir. Eşiğe, nihai kaldıraca ulaşmadınız. Öyleyse, biri
olması gerektiğini hissettiğinde ve bildiğinde neden değişmez? Değişikliği yapmak için daha fazla acıyı
ilişkilendirirler. Gerçek avantaj elde etmek için kendinize acı veren sorular sorun: "Değişmezsem
bunun bana maliyeti ne olur?" “Nihayetinde, başaramazsam hayatımda neleri kaçıracağım? Yeterli
kaldıraç oluşturmazsa, sevdiklerinizi nasıl etkilediğine odaklanın. İkinci adım, bu olumlu duyumları
değişme fikriyle ilişkilendirmenize yardımcı olacak zevkle ilgili sorular kullanmaktır.
3. Sınırlayıcı modeli kesin
Hiç bir odaya hapsolmuş sinek gördünüz mü? Hemen ışığı arar, bu yüzden pencereye yönelir,
kendini defalarca cama vurur, bazen birkaç saniye. İnsanların bunu yaptığını hiç fark ettiniz mi?
Değişmek için oldukça motive olmuşlardır, ancak dünyadaki tüm motivasyon, kapalı bir pencereden
dışarı çıkmaya çalışırsanız yardımcı olmaz. Yaklaşımını değiştirmelisin.
4. Yeni, güçlendirici bir alternatif yaratın
Çoğu insanın acıdan kurtulmanın ve zevk duygularına ulaşmanın alternatif bir yolunu
bulamaması, çoğu insanın değişim girişimlerinin yalnızca geçici olmasının ana nedenidir.
5. Yeni şablonu tutarlı olana kadar koşullandırın
Bir şeyi koşullandırmanın en basit yolu, nörolojik bir yol yaratılana kadar onu tekrar tekrar
prova etmektir. Duygusal yoğunlukla güçlendirici bir alternatif yapmayı hayal ederseniz, bu da işe
yarar. Beyniniz, canlı bir şekilde hayal etmekle gerçekten deneyimlediğiniz bir şey arasındaki farkı
anlamayacak. Yeni davranışınızı pekiştirmek için bir program oluşturmak önemlidir. Başarılı
olduğunuz için kendinizi nasıl ödüllendirebilirsiniz? Erken yapın, harekete geçer geçmez, büyük zevki
değişime bağlamak için kendinizi ödüllendirin. Sürekli olarak pekiştirilen herhangi bir duygu veya
davranış kalıbı, otomatik ve koşullu bir tepki haline gelecektir. Güçlendirmede başarısız olduğumuz
her şey sonunda dağılacaktır. Pekiştirme gerçekleştikten hemen sonra gerçekleşir.
6. Test edin!
Gelecekteki bazı ilerlemelerle gelecekte işe yarayacağından emin olun: bozuk paranızı
kullanarak kendinizi gelecekteki bir durumda hayal edin ve nasıl hissettiğinize bakın. Ayrıca,
değişikliğinizin ekolojisini de kontrol edin: sizin ve çevrenizdeki diğer insanlar üzerindeki sonuçları ve
değerlerinizle uyum

--- Sayfa 7 ---
Sorular Cevaptır
Düşünme, soru sorma ve cevaplama sürecinden başka bir şey değildir. Yani hayatımızın
kalitesini değiştirmek istiyorsak, alışılmış sorularımızı değiştirmeliyiz. Bu sorular bizi yönlendiriyor
Kaliteli sorular kaliteli bir yaşam yaratır. Sorular nasıl çalışır?
1. Sorular neye odaklandığımızı ve dolayısıyla nasıl hissettiğimizi anında değiştirir
2. Sorular sildiklerimizi değiştirir. Gerçekten üzgün hissediyorsanız, bunun nedeni kendinizi iyi
hissetmenize neden olabilecek tüm sebepleri silmenizdir ve bunun tersi de geçerlidir. Bunun için iyi
bir soru, "Hayatınızda gerçekten harika olan ne var?" veya "Bunun harika olan nesi var?" veya "Bunun
bir daha asla olmaması için bundan nasıl öğrenebilirim?"
3. Sorular, elimizdeki kaynakları değiştirir. Zor zamanlarda sorulacak iyi bir soru, "Bunu nasıl
tersine çevirebilirim?"
Problem çözme soruları:
1. Bu sorunun nesi harika?
2. Henüz mükemmel olmayan nedir?
3. İstediğim gibi olması için ne yapmaya hazırım?
4. İstediğim gibi yapmak için artık neyi yapmaya istekli değilim?
5. İstediğim gibi olması için gerekli olanı yaparken süreçten nasıl keyif alabilirim?
Sabah gücü soruları:
1. Şu anda hayatımda neyle mutluyum?
2. Şu anda hayatımda ne beni heyecanlandırıyor?
3. Şu anda hayatımda neyle gurur duyuyorum?
4. Şu anda hayatımda ne için minnettarım?
5. Şu anda hayatımda en çok neyden keyif alıyorum?
6. Şu anda hayatımda neye bağlıyım?
7. Kimi seviyorum? Beni kim seviyor?
Akşam gücü soruları:
1. Bugün ne verdim?
2. Bugün ne öğrendim?
3. Bugün hayatımın kalitesine nasıl katkıda bulundu?

--- Sayfa 8 ---
Nihai Başarının Sözlüğü
Sözlerle sadece duygular değil, eylemler de yaratırız. Ve davranışlarımızdan, hayatımızın
sonuçları akar. Odaklanmak istiyorsanız, yapmanız gereken tek şey doğru kelimeleri kullanarak doğru
soruları sormak. Alışkanlık olarak seçtiğiniz kelimeler, kendinizle nasıl iletişim kurduğunuzu ve
dolayısıyla deneyimlediklerinizi de etkiler.Kelime dağarcığı zayıf olan insanlar, fakir bir duygusal hayat
yaşarlar; Zengin kelime dağarcığı olan insanlar, deneyimlerini resmetmek için çok renkli bir renk
paletine sahiptir.
. Yine de çoğu insan, bilinçli olarak anladıkları kelime dağarcığının boyutuyla değil, kullanmayı
seçtikleri kelimelerle zorlanır. Çoğu zaman sözcükleri kısayol olarak kullanırız, ancak çoğu zaman bu
kısayollar bizi duygusal olarak değiştirir. Hayatlarımızı bilinçli olarak kontrol etmek için, tutarlı kelime
dağarcığımızı bilinçli olarak değerlendirmeli ve geliştirmeliyiz ki bunun bizi istediğimiz yöne değil,
istediğimiz yöne çektiğinden emin olalım. kaçınmak isteriz. Örneğin, şeylerden “nefret ettiğinizi”
söyleme alışkanlığı geliştirirseniz – saçınızdan “nefret edersiniz”, sabahlardan “nefret edersiniz”,
işinizden “nefret edersiniz”, bir şey yapmaktan “nefret edersiniz” – yapın Bunun olumsuz duygu
durumlarınızın yoğunluğunu “Başka bir şeyi tercih ederim” gibi bir ifadeden daha fazla artırdığını
düşünüyor musunuz? Deneyimimize eklediğimiz kelimeler, deneyimlerimiz haline gelir. Dönüşümsel
Kelime Bilgisi, olumlu ya da olumsuz herhangi bir duygusal durumu yoğunlaştırmamıza ya da
azaltmamıza izin verebilir. Bu, bize hayatımızdaki en olumsuz duyguları alma ve yoğunluklarını artık
bizi rahatsız etmeyecekleri bir noktaya indirme ve en olumlu duyguları alma gücü verdiği anlamına
gelir.
Yaşam Metaforlarının Gücü
Blokları yok edin, duvarı yıkın, ipi bırakın ve başarıya giden yolda dans edin. Nasıl hissettiğinizi
veya neden ilerlemediğinizi veya neyin yolunuza çıktığını açıklayın. Genellikle olumsuz duygularınızı
yoğunlaştıran bir metafor kullanıyorsunuz. İnsanlar zorluklarla karşılaştıklarında sıklıkla “Ağırlığını
hissediyorum” gibi şeyler söylerler.
“Dünya sırtımda” veya “önümde bir duvar var ve ben öylece geçemiyorum”. Ancak
güçsüzleştirici metaforlar, yaratıldıkları anda değiştirilebilir. Bir şey durmadan duvara çarptığı için
ilerleyemiyorsa, vurmayı bırakıp içinden bir delik açabilir veya üzerinden tırmanabilir veya kapıyı açıp
içinden geçebilir. veya "Bu gibi" genellikle bir metaforun kullanımı için bir tetikleyicidir.
İlişkinizin nasıl bir şey olduğunu hem kendinize hem de başkalarına temsil ederken
kullandığınız metaforların, bu ilişki hakkındaki hislerinizi ve birbirinizle nasıl ilişki kurduğunuzu
etkilediğini düşünüyor musunuz? Emin ol! Bir "partner" için tutkulu hissetmeyebilirsiniz, ancak
"sevgiliniz" için kesinlikle tutkulu hissedersiniz.
Taş Kesici Metaforu:
Hiçbir şey işe yaramaz gibi göründüğünde, gidip taş ustasının kayasını çekiçle vurduğuna
bakıyorum, belki de 100 kez, içinde tek bir çatlak bile görünmüyor. Yine de 101. darbede ikiye
bölünecek ve bunu yapanın o darbe değil, daha önce olan her şey olduğunu biliyorum.Taşçıyı hatırla
ve çekiçle vurmaya devam et!
Metaforların ortaya çıkarılmasının sınırlandırılması:
1. Hayat nasıl bir şey?
2. İlişkilere veya evliliğe bağladığınız tüm metaforların bir listesini yapın

--- Sayfa 9 ---
3. Hayatınızın sizi en çok etkileyen başka bir alanını seçin
4. Bu alanların her biri için yeni, daha güçlü metaforlar oluşturun
5. Son olarak, önümüzdeki otuz gün boyunca bu yeni, güçlendirici metaforlarla yaşayacağınıza
karar verin.
Bu metaforları bir yere yazın ve etkilerini inceleyin. Metaforlarınızın her birinin olumlu ve
olumsuz sonuçlarına dikkat edin. Bunları keşfetmek hayatınız için yeni seçenekler yaratabilir.

10 Günlük Zihinsel Meydan Okuma
Bir şampiyonun özelliği tutarlılıktır ve gerçek tutarlılık, alışkanlıklarımız tarafından oluşturulur.
Ne yapacağınızı bilmek yeterli değildir, bildiğinizi yapmalısınız. Tıpkı bahçedeki yabani otları
temizlemeye benzer bir yaklaşımla, ne zaman Negatif bir kalıba sahip olmaya başlarız -bu konuda
kendimizi hırpalamayın ve üzerinde fazla durmadan- ama kalıpları keşfettiğimiz anda onları kırın ve
onların yerine zihinsel, duygusal, fiziksel, finansal, ruhsal yeni tohumlar koyun. ve profesyonel başarı.
Ortaya çıktıklarında bu kalıpları nasıl kırarız? Cevabı zaten aldınız: NAC'ın 6 adımını hatırlamanız
yeterli:
1. Ne istediğinize karar verin
2. Kendiniz üzerinde baskı kurun: Bu kitabı bitirirseniz ve yeni kalıplar oluşturmazsanız nasıl
hissedersiniz? Aksine, zihninizi, bedeninizi, duygularınızı, mali durumunuzu ve ilişkilerinizi anında
kontrol altına almak için öğrendiklerinizi gerçekten kullandığınızda nasıl hissedeceksiniz?
3. Sınırlama modelini kesin. Fikirlerden biri "zihinsel diyet" uygulamaktır: bir zaman aralığı
belirleyin ve olumsuz ve yıkıcı düşünme ve hissetme kalıplarını ortadan kaldırarak tüm
düşüncelerinizin bilinçli kontrolünü elinize alın.
Önümüzdeki on gün boyunca, hemen başlayarak, art arda on gün boyunca hiçbir beceriksiz
düşünce veya duyguya kapılmamaya veya bunlar üzerinde durmamaya karar vererek tüm zihinsel ve
duygusal yetilerinizin tam kontrolünü ele almaya söz verin. hemen çözüme odaklanarak endişeli hali.
Kendinize daha iyi bir soru sorabilirsiniz, örneğin: "Bunu daha iyi hale getirmek için şu anda ne
yapmam gerekiyor?" Ya da hissettiğiniz hisleri tarif etmek için kullandığınız kelime dağarcığını
değiştirebilirsiniz: "endişeli"den "abiraz endişeli’ye

Referanslar: Hayatın Dokusu
Referanslarımızın sayısı ve kalitesi ne kadar yüksekse, potansiyel seçim seviyemiz de o kadar
yüksek olur. Daha fazla sayıda ve daha kaliteli referanslar, şeylerin ne anlama geldiğini ve neler
yapabileceğimizi daha etkin bir şekilde değerlendirmemizi sağlar. Referanslar, hayatınızda sinir
sisteminize kaydettiğiniz tüm deneyimlerdir - şimdiye kadar gördüğünüz, duyduğunuz, duyduğunuz
her şey. dokundu, tadına baktı veya kokladı - beyninizin dev dosya dolabında saklanır. Ayrıca hiç
olmamış şeyler için referanslarınız da var - zihninizde hayal ettiğiniz her şey aynı zamanda beyninizde
bir anı olarak depolanır. Bu referansların çoğu inançları desteklemek için düzenlenmiştir. İnanç, bir
konuda kesinlik duygusudur.

--- Sayfa 10 ---
bir şey ne anlama geliyor. Anahtar, yaşamınızda mevcut olan referansları genişletmektir. Kim
olduğunuza ve neler yapabileceğinize dair algınızı genişleten deneyimler arayın ve referanslarınızı
güçlendirici şekillerde düzenleyin.
Referanslarımızı kullanma şeklimiz nasıl hissettiğimizi belirleyecektir, çünkü bir şeyin iyi ya da
kötü olması onu neyle karşılaştırdığınıza bağlıdır. Örneğin, hikayeler dinleyerek ya da biyografileri
okuyarak başka insanlardan referanslar ödünç alabilirsiniz.
Hayatımızın en kötü günleri gibi görünen günlerin, onlardan öğrenmeyi seçebileceğimiz
dersler açısından aslında en güçlü günleri olması mümkün olabilir mi? Hayatınızı genişletmek
istiyorsanız, bunun için gidin! Daha önce hiç yaşamadığınız deneyimlerin peşinden gidin. Bir dakikanızı
ayırın ve kim olduğunuzu şekillendiren en güçlü beş deneyimi yazın. Yalnızca deneyimin bir tanımını
değil, aynı zamanda bu deneyimin sizi nasıl etkilediğini de belirtin. Olumsuz etkileyen herhangi bir
şeyi yazarsanız, ne pahasına olursa olsun başka bir anlam bulun. Bu biraz inanç gerektirebilir, daha
önce hiç düşünmediğiniz ince bir bakış açısı gerektirebilir. Şimdi peşinden koşmanız için çok değerli
olacak yeni deneyimleri düşünün. hayatın için ne istiyorsun ? İhtiyacım olan bazı referanslar?” Ayrıca
sahip olunacak eğlenceli referansları da düşünün. Şimdi bunları ne zaman yapacağınıza karar verin,
her birine bir zaman çizelgesi ve tarih koyun. Bugün hayatınızı genişletecek hangi yeni deneyimin
peşine düşebilirsiniz? Nasıl bir insan olacaksın? Harekete geçin ve olasılıkları keşfetmenin keyfini
çıkarın.

Hayatınızı Şekillendirmek İçin Yedi Gün
1. Gün: Duygusal kader : Başarıya üzülmek
Sonuç: Tutarlı duygularınızın kontrolünü elinize alın ve günlük yaşam deneyiminizi bilinçli ve
kasıtlı olarak yeniden şekillendirmeye başlayın. Bu kitap boyunca, nasıl hissettiğinizi değiştirmenin
neredeyse tüm davranışlarınızın ardındaki motivasyon olduğunu öğrendiniz. Bu nedenle, alışkanlıkla
deneyimlediğiniz olumsuz duygusal kalıplarla başa çıkmak için proaktif bir plan geliştirmenizin zamanı
geldi. Olumlu bir duygusal durumda geçirdiğiniz zamanın miktarını ve kalitesini artırma armağanını
kendinize vermeniz de aynı derecede önemlidir.
Duygusal durumlarınızı değiştirmek için sahip olduğunuz becerilerin cephaneliği:
• Fizyoloji
• Odak
• Sorular
• Alt modaliteler
• Dönüşümsel Kelime Bilgisi
• Metaforlar
• Nero-Assosiyatif şartlandırma
• İnançlar
• Zorlayıcı gelecek
• Değerler

--- Sayfa 11 ---
• Tüzük
• Referanslar
• Kimlik

1. Gün egzersizinin amacı basitçe mevcut duygusal kalıplarınızın farkına varmanızı sağlamak
ve kendi duygusal kaderinizi her gün şekillendirmenizi garanti etmek için yukarıda listelenen
becerilerin çoğunu gerektiği kadar kullanmanızı sağlamaktır.
1. Ortalama bir haftada yaşadığınız tüm duyguları yazın
2. Bu duyguları tetiklemek için kullandığınız olay veya durumları listeleyin
3. Her olumsuz duygu için bir panzehir bulun ve Eylem Sinyaline yanıt vermek için uygun
araçlardan birini kullanın. Sorunlar yerine sürekli olarak çözümlere odaklanın. Bu gün boyunca eski,
sınırlayıcı duyguyu yenisiyle değiştirmeye,duyguyu güçlendirin ve bu yeni kalıbı tutarlı olana kadar
şartlandırın.
2. Gün: Fiziksel Kader – Acı ya da haz
Sonucunuz: sinir sisteminizi size istediğiniz sonuçları verecek davranışları üretmesi için
şartlandırmayı öğrendiğiniz gibi, deneyimlediğiniz fiziksel kader de metabolizmanızı ve kaslarınızı
ihtiyaç duyduğunuz enerji ve zindelik seviyelerini üretmek için nasıl şartlandırdığınıza bağlıdır.
arzu.Çoğu insan zindeliğin sağlık anlamına geldiğini düşünür, ancak gerçek şu ki, bunlar mutlaka el ele
gitmez. Sağlığınız pahasına zindeliğe ulaşırsanız, zevk alacak kadar uzun yaşayamayabilirsiniz.
Optimum sağlık ve zindelik dengesi, metabolizmanızı çalıştırarak elde edilir.
Tüm egzersiz programları, aerobik bir temel oluşturarak başlamanızı gerektirir - tüm egzersiz
programınızın, herhangi bir anaerobik egzersiz olmaksızın yalnızca aerobik aktiviteye dayandığı bir
süre.
Aerobik, kelimenin tam anlamıyla "oksijenli" anlamına gelir ve belirli bir süre boyunca
sürdürülen orta düzeyde egzersiz anlamına gelir. Aerobik sisteminiz, dayanıklılık sisteminizdir ve
birincil yakıt olarak yağ kullanır. Öte yandan, anaerobik, kısa güç patlamaları üreten egzersizleri ifade
eder. Anaerobik, vücudun yağ depolamasına neden olurken birincil yakıtı olarak glikojeni yakar.
Yoğunluk düzeyi, aerobik veya anaerobik sisteminizi kullanıp kullanmadığınızı belirler. Daha düşük
duyma hızları aktivitelerinizi aerobik hale getirir ve daha yüksek duyma hızları onları anaerobik yapar.
Sorun şu ki, çoğu insan kendilerini ideal kalp atış hızlarının ötesine geçmeye çalışıyor ve tüm
zamanlarını anaerobik bir durumda egzersiz yaparak geçiriyorlar. O zaman olan şey, anaerobik
egzersizin en çok ihtiyaç duyan kaslar için ihtiyaç duyduğu acil kan talebini karşılamak için
vücudunuzun karaciğer ve böbrekleriniz gibi kritik organlardan kan almasıdır. Sonuç olarak bunlar
Organlar, canlılıklarını ve sağlıklarını önemli ölçüde bozan büyük miktarda oksijen
kaybeder.Anahtar, metabolizmanızı sürekli olarak aerobik tarzda çalışacak şekilde eğitmektir.
Vücudunuz, özellikle bunu yapması için eğitmediğiniz sürece yağ yakmaz.
1. Optimum aerobik antrenman bölgenize ulaşmak için kademeli olarak ısının. (180 - yaşınız =
ideal duyma hızı) yaklaşık 15 dakika boyunca.
2. Aerobik antrenman bölgenizde en az yirmi dakika egzersiz yapın, ideal olarak 30 ila 45
dakikaya kadar çalışın.

--- Sayfa 12 ---
3. Yürüyerek veya başka bir hafif hareketle uygun şekilde soğumak için 12 ila 15 dakika ayırın
İnsanlar genellikle bir antrenmana katılmak konusunda isteksizdirler çünkü ya çok fazla acı ya
da yeterli zamana sahip olamamanın acısı ile çok fazla acıyı ilişkilendirirler. Ancak bunu bir
denerseniz, iki hoş keşifte bulunacaksınız:
• Zevk verdiği ve acı vermediği için bu şekilde çalışmayı seveceksiniz.
• Daha önce hiç hissetmediğiniz bir düzeyde fiziksel canlılık yaşayacaksınız
Ne kadar süreceği konusunda endişeleriniz varsa, zamanınızı en üst düzeye çıkarmanın
yollarını düşünün. Kasetleri dinleyin, okuyun, haberleri izleyin ve zamanınızı başka verimli kullanın.
Haftada 3 seansla başlayın, 15 dakika ısınma, 20 dakika aerobik antrenman alanı ve 15 dakika
soğuma. aerobik kapasitenizi geliştirmek için rejiminize anaerobik egzersizi ekleyerek güç
kazanabilirsiniz; ağırlıklarla hızlı tekrarlar gibi. Eylem: bir plan geliştirin. 10 günlük bir aerobik egzersiz
programına başlayarak metabolizmanızı yağ yakmak ve tutarlı enerji seviyeleri üretmek için
koşullandırın. Hemen başlayın!
3. Gün: ilişki kader–paylaşılacak ve bakılacak yer
Sonuç: Başarılı ilişkilerin 6 temel ilkesini gözden geçirerek, kişisel ilişkilerinizin kalitesini
ölçülebilir şekilde artırın ve en çok değer verdiğiniz insanlarla duygusal bağınızı derinleştirin.
Paylaşacak biri yoksa başarı değersizdir.
1. İlişki paylaştığınız insanların değerlerini ve kurallarını bilmiyorsanız, acıya hazırlanmalısınız.
2. Bir ilişkinin sürmesinin tek yolu, ilişkinizi almaya gittiğiniz bir yer olarak değil, vermeye
gittiğiniz bir yer olarak görmenizdir.
3. İlişkinizde, bir sorunu kontrolden çıkmadan hemen çözmeniz gerektiğine dair sizi
işaretleyebilecek uyarı sinyallerini belirleyin.
4. İlişkilerinizi hayatınızdaki en yüksek önceliklerden biri haline getirin
5. Her gün, biterse ne olabileceğine odaklanmak yerine ilişkiyi daha iyi hale getirmeye
odaklanın. Unutmayın ki neye odaklanırsak onu deneyimleyeceğiz. İlişkiyi bitirmek için asla tehdit
etmeyin.
6. Her gün, ilişki içinde olduğunuz bu kişi hakkında sevdiğiniz şeyleri yeniden ilişkilendirin.
Bağlantı duygularınızı güçlendirin ve yakınlık ve çekicilik duygularınızı yenileyin. Birbirinizi şaşırtmanın
yeni yollarını bulmak için hiç bitmeyen bir maceraya atılın.
Hareketler:
1. Bugün sevgilinizle konuşmak ve ilişkilerinizde her biriniz için neyin en önemli olduğunu
öğrenmek için zaman ayırın. Bir ilişkideki en yüksek değerleriniz nelerdir ve bu değerlerin yerine
getirildiğini hissetmeniz için ne olması gerekir? Çift Pusulası hakkında daha fazla ayrıntı için bloguma
buradan göz atın
2. Canlı olmanın haklı olmaktan daha önemli olduğuna karar verin
3. İşler kızıştığında ikinizin de kullanmayı kabul ettiği bir kalıp kesintisi geliştirin
4. Direnç hissettiğinizde bunu yumuşatıcılarla iletin

--- Sayfa 13 ---
5. Tercihen haftada bir olmak üzere birlikte düzenli randevu geceleri planlayın
6. Her gün 180 saniyelik güzel bir ıslak öpücük aldığınızdan emin olun!

4. Gün: financial kader – bir küçük (veya büyük ) talihe giden küçük adımlar
Sonuç: servet için beş temel unsuru öğrenerek finansal geleceğinizin kontrolünü elinize alın
Zenginlik kurmak Pek çok insan, yeterli paraları olsa hayatlarındaki tüm zorlukların ortadan
kalkacağını düşünme hatasına düşer. Kendi başına daha fazla para kazanmak nadiren insanları
özgürleştirir. eşit derecede
Kendinize, daha fazla finansal özgürlüğün ve mali durumunuz üzerinde hakimiyet kurmanın
size genişlemeniz, paylaşmanız ve kendiniz ve başkaları için değer yaratmanız için daha fazla fırsat
sunmayacağını söylemeniz saçma. daha fazla paraya sahip olmanın ne anlama geldiği ve fazla paraya
sahip olmanın ne anlama geldiği. Bilinçaltında, iyi şeyler yapmanın seni "kötü" bir insan yapacağını
zihnine öğretiyorsun.
İkinci sebep, insanların bunun çok karmaşık olduğunu düşünmeleridir. Bir uzmanın onlar için
halletmesini isterler. İnsanları finansal olarak başarılı olmaktan alıkoyan ve muazzam bir stres yaratan
üçüncü büyük inanç, kıtlık kavramıdır. Çoğu insan her şeyin sınırlı olduğu bir dünyada yaşıyor. Bu
hayat felsefesinde senin kazanman için başkasının kaybetmesi gerekiyor. Gerçek zenginlik insandan
gelir
çok az değeri olan bir şeyi alıp çok daha değerli bir şeye dönüştürme yeteneği.
Kalıcı zenginlik yaratmak için 5 temel ders:
1. Her zamankinden daha fazla gelir elde etme yeteneği, servet yaratma yeteneği Zenginliğin
anahtarı daha değerli olmaktır. Nasıl 10 veya 15 kat daha fazla değer katabilirsiniz? İnsanların
yaşamlarına sürekli olarak gerçek değer katmanın bir yolunu bulun ve başarılı olacaksınız.
2. Servetinizi koruyun
Tek bir yol var: Kazandığınızdan daha azını harcayın ve aradaki farkı yatırın. Bir bütçe
geliştirmeyin, bir harcama planı geliştirin. Ana kapılmak yerine neye harcamak istediğinize önceden
karar verin.
3. Zenginliğinizi artırın
Kazandığınızdan daha azını harcayın, aradaki farkı yatırın ve getirilerinizi bileşik büyüme için
yeniden yatırın. Yatırım planınızı geliştirdiğinizden emin olun
4. Servetinizi koruyun
Varlıklarınızı anlamsız saldırılardan korumak için ağınız
5. Servetinizin tadını çıkarın
Para son değildir; bu sadece bir araç. Olumlu etkisini değer verdiğiniz insanlarla paylaşmanın
bir yolunu bulduğunuzdan emin olun, yoksa paranın hiçbir değeri olmaz. Gerçek zenginlik bir
duygudur: mutlak bir bolluk hissidir.

--- Sayfa 14 ---
5. Gün: Kusursuz Ol : davranış tüzüğün
Sonuç: Kendimizi adadığımız değerleri tutarlı bir şekilde yaşadığımızdan emin olmak için net
bir yola ve bu değere gerçekten günlük olarak ulaşıp ulaşmadığımızı ölçmenin bir yoluna ihtiyacımız
var.
1. En yüksek ilkelerinize ve değerlerinize göre yaşamak için her gün deneyimlemeye kararlı
olduğunuz durumların bir listesini yapın (7 ila 10 durum).
2. Her birinin yanına, bunu yaptığınızı nasıl bileceğinizi, yani bu durum için kurallarınızı
açıklayan birer cümle yazın.
3. Kendinize, bu hallerin her birini günde en az bir kez gerçekten deneyimleme taahhüdü
verin.
6. Gün: Zamanınızda ve hayatınızda Usta Olun
Sonuç: Zamanın memnuniyet ve stres seviyenizi yönetmesine izin vermek yerine zamanı
kendi avantajınıza kullanmayı öğrenin. Odaklandığınız zaman çerçevesinin kontrolünü elinize alın.
Önceliklerinizi aciliyetten çok önemine göre yönetin.
7. Gün: Dinlen ve Oyna: hatta Tanrı bir gün izin aldı
Çok çalıştınız, bir gün izin alın ve biraz eğlenin! Spontane ol, aşırı ol, seni kendinin dışına
çıkaran bir şey yap. Sizin için en çok heyecanı ne yaratır? Nasıl hatırlanmak istersiniz? Unutulmaz
olmak için neden bekleyelim? Her günü hayatınızın en önemli günlerinden biriymiş gibi yaşayın ve
yepyeni bir düzeyde neşe yaşayacaksınız. Hiç bitmeyen bir büyüme ve öğrenme yolunda ve bununla
birlikte yol boyunca yönlendirildiğinizi bilin. sonsuz aşkın