--- Sayfa 1 ---
MODERN
MEDENİYET ÜZERİNE NOTLAR
İBRAHİM KAL
■
■
JsB
• 1'
4 1
-V
i K1 cc
m x,'
‘‘»'A
3 ’ '
7 i■S
4RX

--- Sayfa 2 ---
BARBAR,
MODERN, MEDENÎ
- Medeniyet Üzerine Notlar —

--- Sayfa 3 ---
insan
İNSAN YAYINLARI : 705
İBRAHİM KALIN KİTAPLIĞI : 3
© İNSAN YAYI NURİ
BİRİNCİ BASKI. 2018
YAYINCI SERTİFİKA NO: 12381
ISBN 978-975-574-887-0
BARBAR. MODERN, MEDENÎ
- MEDENİYET ÜZERİNE NOTLAR -
İBRAHİM KALIN
EDİTÖR
ZEYNEP KOT TAN
NURULUH KOLTAŞ
İÇDÜZEN'
MÜRETTİBHANE
KAPAK TASARIMI VE UYGULAMA
HARUN TAN
BAS KI-CİLT
İMAK OFSET
MERKEZ MAH. ATATÜRK CD. GÖL SK. NO: 1 (İTFAİYE KARŞISI)
YENİBOSNA 34192 BAHÇELİEVLER / İSTANBUL
TEL. 212 - 656 29 26 FAKS. 212 - 444 62 18
E-POSTA: İNFO@İMAKOFSET.COM.TR
MATBAA SERTİFİKA NO: 12531
İNSAN YAYINLARI
İSTİKLAL CADDESİ NO: 96 BEYOĞLU/İSTANBUL
TEL: 0212-249 55 55 FAKS: 0212-249 55 56
WWW. İ NSANYAYİNLARİ.COM.TR
İNSAN@İNSANYAYİNLARİ.COM.TR

--- Sayfa 4 ---
BARBAR,
MODERN, MEDENÎ
- Medeniyet Üzerine Notlar —
İBRAHİM KALIN

--- Sayfa 5 ---
Doç. Dr. İBRAHİM KALIN
İstanbul Üniversitesi Tarih Bölümü’nden mezun oldu (1992). Malez­
ya Uluslararası İslam Üniversitesi’nde yüksek lisansını, George Was-
hington Üniversitesi’nde beşerî bilimler ve mukayeseli felsefe ala­
nında Molla Sadra’nın varlık göriişii ve bilgi felsefesi üzerine yazdı­
ğı teziyle doktorasını tamamladı (2002). College of the Holy Cıoss,
Georgetown Üniversitesi ve Bilkent Üniversitesi’nde İslam düşün­
cesi ve İslam-Batı ilişkileri üzerine dersler verdi. Türkiye Diyanet
Vakfı İslam Araştırmaları Merkezi’nde akademik araştırmalar yaptı.
2005-2009 yılları arasında SETA Vakfı’nın kurucu başkanlığını yap­
tı. 2009 yılında Başbakan Başdanışmanlığı, 2012 yılında Başbakan­
lık Müsteşar Yardımcılığı, 2014 itibariyle da Büyükelçi sıfatıyla Cum­
hurbaşkanlığı Genel Sekreter Yardımcılığı ve Cumhurbaşkanlığı Söz­
cülüğü görevine atandı.
Yazarın, İslam felsefesi, İslam-Batı ilişkileri ve Türk dış politikası
üzerine yayımlanmış kitap ve makaleleri bulunmaktadır. Çalışma­
larından bazıları şunlardır: İslâm ve Balı (İSAM Yay., 2007. Kitap,
Türkiye Yazarlar Birliği 2007 Fikir Ödülü’ne layık görüldü; Yunan­
ca ve Arnavutçaya tercüme edildi); Akıl ve Erdem: Türkiye'nin Toplum­
sal Muhayyilesi (Küre Yay., 2013); Knowledge in Later Islamic Philosap-
lıy: Mulla Sadra on Exislence, Inlellect and lntuilion (Oxford University
Press, 2010) (Türkçesi: Varlık ve İdrak: Molla Sadrâ'mn Bilgi Tasavvu­
ru, Klasik Yay., 2015); Mulla Sadra (Oxford University Press, 2013);
Ben, Öteki ve Ölesi: İslâm-Batı İlişkileri Tarihine Giriş (İnsan Yay., 2016).
John Esposito ile birlikte hazırladığı Islamophobia: The Challenge of
Pluralism in the 21“ Cenlury (Oxford University Press, 2011) (Türk­
çesi: İslamofobi 21. Yüzyılda Çoğulculuk Sorunu, İnsan Yay., 2015); M.
Ghazi bin Muhammad ve M. Hasbim Kamali ile birlikte hazırladığı
MferanJ Peace in İslam: The Usesand Abuses of Jihad (Cambridge: The
Islamic Texts Society, 2013) adlı çalışmaların, Oxford Encyclopedia of
Philosoplıy, Science and Technology in İslam (Oxford University Press,
2014) adlı iki ciltlik ansiklopedinin ve Mulla Sadra, The Book of Me­
ta physical Penelrations, A Parallel English-Arabic Texl of Kitab al-Mas-
ha’ir (Brigham Youııg University, 20 14) kitabının editörlüğünü yaptı.
Ulusal ve uluslararası gazete, televizyon ve haber ajanslarında ya­
zı, yorum ve mülakatları yayımlanan İbrahim Kalın, fotoğraf çek­
mekte ve Türk halk müziği icra etmektedir. Evli ve üç kız babasıdır.

--- Sayfa 6 ---
İçindekiler
GİRİŞ..................................................................................................................................... 7
1. MEDENİYETLERİN ORTAYA ÇIKIŞI:
TARİH VE KAVRAM....................................................................................................19
Bir Kavramın Macerası.............. 28
2. KRİTER SORUNU:
İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME...............................................................39
Medeniyet, İlerleme ve Çöküş................................................................................49
Osmanlı Aydınlarında Medeniyet ve Terakki Düşüncesi....................................56
Medenîlik, Barbarlık, İlkellik..................................................................................66
3. MEDENİYET VE MODERNİTE................................................................................77
“Medeniyet”e Karşı “Kültür”.................................................................................86
4. MEDENİYET VE TARİHİN AKIŞI........................................................................... 95
Tarih ve Medeniyet................................................................................................. 161
Tarihin Sonu Meselesi............................................................................................104
5. SÖMÜRGE ARACI OLARAK MEDENİYET................................................  109
Tabiatı Aşma Aracı Olarak Teknik ve Medeniyet................................................118
6. DÜNYA GÖRÜŞÜ VE VARLIK TASAVVURU...................................................... 127
“Dünya” Kavramı ve Kozmoloji............................................................................139

--- Sayfa 7 ---
7. MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU.............................................. 151
Adalet, Siyasî Düzen ve Medeniyet.......................................................................158
Varlık Dairesi ve Bütünlük Fikri........................................................................... 163
Varlığın Dinamik Yapısı.......................................................................................... 174
Varlık ve İnsan......................................................................................................... 177
8. İSLAM MEDENİYETİ VE BİLGİ TASAVVURU.................................................. 181
Bilgi, Hikmet ve Dünyanın Çoğul Halleri...........................................................189
9. SANAT VE MEDENİYET:
GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ..................................................................................... 197
Soyutlama ve Üslup Meselesi................................................................................200
Güzelliğin Ontolojik Temelleri.......................................................... 204
Çağdaş Çağrışımlar ....;.......................................................................................... 218
Tahkiye Sanatı........................................................................................................225
10. İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ:
FARABÎ VE İBN HALDUN.....................................................................................229
Üç İslam Şehri: Mekke, Medine, Kudüs................................. 232
Farabî: Erdemli Şehir Olarak Medeniyet............................................................ 237
İbn Haldun: İlm-i Ümran ve Medeniyetin Bedeli............................................ 249
SON SÖZ YERİNE.................................................  267
KAYNAKÇA......................................................................................................................271
İSİM VE YER İNDEKSİ.................................................................................................289
KAVRAM İNDEKSİ........................................................................................................295

--- Sayfa 8 ---
GİRİŞ
B
arbarlık, modernlik ve medeniyet hakkında iki kesit ile başlayalım.
Birinci kesit, 2018 yılında yapılan bir televizyon haberinden.
Habere göre Brezilya’nın Amazon ormanlarında araştırma yapan bi­
lim insanları, dış dünyayla irtibatı olmayan, medeniyetten uzak, teknolo­
ji kullanmayan ilkel bir kabileyi tespit eder. İHA ile yapılan çekimlere gö­
re kabile, ok ve yay kullanabilmektedir. Fakat dış dünyadan korktukları
için kimseyle temas kurmamaktadırlar. Haberde verilen yan bilgiye göre
dünyada bu türden yüz kadar kabile kalmış. Bu “tür’den; yani medeniyet­
ten uzak, teknolojiyi kullanmayan, ilkel ama ok ve yay kullanma beceresi-
ne sahip ve dış dünyadan korkan yüz kadar kabile. Haberin son cümlesi:
“Geçen yıl altın madencileri bu kabilenin on kadar üyesini öldürmüştü.”
İkinci kesit bir şiirden.
Bir zamanlar uzak bir ülkede devlet daireleri ve dükkânlar kapan­
mış, insanlar şehrin girişinde toplanmış, hatta imparator bile tacını taka­
rak şehrin kapısına kadar gelmiştir. Ahali panik içindedir. “Barbarlar geli­
yor!” söylentisinin yayıldığı andan itibaren aheste hayatlarının olağan akı­
şı alt-üst olmuş, lâf u güzâf kenara konmuş, herkes tedirgin bir ruh hali­
ne bürünmüştür. Barbarların kim olduğu, nereden ve ne zaman gelece­
ği ise bir tam muammadır. “Barbarları bekleyen” imparatorluk, savaş mo-

--- Sayfa 9 ---
8 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
duna girmiş, olağanüstü tedbirler almıştır. Ülke, muhtemel bir saldırıya
karşı hazır görünse de bu belirsizlik herkesi huzursuz etmektedir. Niha­
yet akşam olur fakat barbarlar bir türlü gelmez. Ülkenin sınırlarına kadar
giden ulaklar, barbar diye binlerinin olmadığını haber verir. Şair, bu ha­
ber karşısında şehrin şaşkınlığını ve hayal kırıklığını şu mısralarla anlatır:
“Peki, biz ne yapacağız şimdi barbarlar olmadan? / Bir çeşit çözümdü on­
lar sorunlarımıza.”1
1.
Konstantin Kavafis, Kavafis'ten Kırk Şiir, çev. Cevat Çapan (İstanbul: Adanı,
1982), s. 17. Coetzee’nin Wailing for the Barbarians romanı da benzer bir kurgu­
yu esas alır.
Amazon ormanlarındaki kabile hakkında yapılan bir haber ve Kava-
fıs’in şiiri barbarlık, ilkellik, modernlik ve medeniyet kelimelerinin bugün
taşıdığı anlamlar hakkında bize bir dizi ipucu veriyor. Bir insan toplulu­
ğu, teknoloji kullanmadığı ve dış dünyayla irtibat kurmadığı için “mede­
niyetten uzak ve ilkel” olarak tasvir ediliyor. Ok ve yay kullanma becerisi­
ne sahip olmaları âdeta hayretâmiz bir durum olarak takdim ediliyor. Ne­
tice itibariyle İHA’sıyla onlara tepeden bakan modern medeniyetin men­
supları, bu korkak/ürkek insanlara empati ve şefkat göstermekten de ge­
ri durmuyorlar. Haberin sonunda altın madencilerinin bu insanların aile
fertlerini, dostlarını, kabile mensuplarını öldürdüklerini öğreniyoruz. Bu
hadisede kim ilkel ve barbar, kim insancıl ve medenî?
Kavafis’in şiiri, barbarların muhayyel ve düzenleyici işlevini çarpıcı bir
şekilde ortaya koyuyor. Barbarların gelmeyeceği, aslında hiç olmadıkları
haberine sevinmesi gereken insanlar, buna neden üzülürler? Bu sorunun
cevabını da ben ve öteki arasında kurulan ilişkide aramak gerekir. Hayalî
barbarların bir anda yok olmasıyla eski sorunlar geri gelir. “Zaten yoktular”
mesabesindeki barbarlar sahneden çekilmiş ve ülke yine kendisiyle baş-
başa kalmıştır, insanlar meselelerini, olmayan bir barbar tehdidi üzerin­
den değil, kendi gerçekleriyle yüzleşerek çözmek zorundadırlar. Barbar­
ların gelmediğine sevinmesi gerekenler, “Şimdi biz bu barbarların korku­
su olmadan ne yapacağız?” deseler de gerçek, açık ve yalın bir şekilde or­
tada durmaktadır: Muhayyel bir öteki, uzaktaki bir düşman, mutasavver
bir barbarlar güruhu üzerinden kendini “medenî” olarak tanımlamak so­
runları çözmez, tersine derinleştirir. Kendini medenî hissetmek için her­
kesi barbar görmek, medeniyet kurma imkânı vermez. Düşmana karşı el­
bette tedbir alınır, amansızca mücadele edilir. Ama olmayan bir düşman
üzerinden üretilen korkular, sadece kimlik krizine götürür. 1

--- Sayfa 10 ---
GİRİŞ • 9
Adab-ı muaşeretten şehir hayatına, mimariden hukuka, davranış bi­
çimlerinden müziğe, sanat ve zanaatten mutfak kültürüne kadar her ala­
na dokunan bir kavram olarak medeniyet, son iki asırdır gündemden düş­
meyen, farklı tanım ve kullanımlara konu olan ve bir o kadar da örsele­
nen ve tüketilen bir kavram. Savaş çıkartmak isteyenler de barış yapmak
isteyenler de aynı kelime üzerinden teoriler, stratejiler, söylemler, politika­
lar üretebiliyorlar. Medeniyet gibi çok katmanlı ve merkezî bir kavramın
siyasî polemiklere konu olması garip karşılanmamak. Kavram hakkında
konuşurken belli bir zihnî berraklığa ihtiyacımız var. Bu kitabın amacı, bu
yönde bir adım atmak.
İdeal bir durum olarak medeniyet, maddî-fızikî dünyanın tanzim edil­
mesiyle yakından ilgilidir. Refah düzeyi, üretim, güvenlik, sosyal adalet,
adil paylaşım gibi değerler, medeniyetin tamamlayıcı unsurlarıdır. Fakat
medeniyet bunların toplamından daha fazla bir şeydir. Medeniyet, kül­
tür, âdet ve geleneklerin ötesinde, varlığa ilişkin tutum ve davranışlar bü­
tününü ifade eder. Kültür formlarını ortaya çıkaran da medeniyetin da­
yandığı zihnî, ahlakî ve estetik ilkelerdir. Bu manada medeniyet, kültü­
rün üzerinde ve ötesinde bir bilinç ve davranış biçimini ifade eder. Yine
aynı sebebe binaen medeniyetler bir aidiyet duygusu ve kimlik inşa eder­
ler. Bu aidiyet duygusu, medeniyetler-içi bir aile ilişkisine yol açabilece­
ği gibi medeniyetler-arası farklılaşmalara da neden olabilir. Bazen aynı
medeniyet mensupları arasında, o medeniyetin kurucu unsurlarına iliş­
kin keskin görüş ayrılıkları da olabilir. Medeniyetler statik değil, dinamik
ve hayatiyet sahibi organik yapılar oldukları için zaman içinde köklü de­
ğişimler de geçirebilirler. Aynı medeniyete mensup insanlar, iki üç nesil
öncesinin tutum ve davranışlarına yabancılaşabilir yahut onları yeniden
ve farklı bir bakış açısıyla keşfedip sahiplenebilirler. Her hâlükârcla me­
deniyet gibi büyük ve çok-yönlü bir kavramı ele alırken onun temas etti­
ği düşünce ve hayat pratiğinin bütün yönlerini akılda tutmak gerekir. İn­
dirgemeci hiçbir yaklaşım medeniyet kavramı hakkında bize anlamlı ve
tutarlı bir tahlil sunamaz.
Medeniyet kavramı 21. yüzyılda anlamını hâlâ muhafaza ediyor mu?
Bu soruya sağlıklı cevap verebilmek için fıkrî-kültürel ve siyasî-toplumsal
iki tahlil düzlemini akılda tutarak bir durum muhasebesi yapmamız ge­
rekiyor. Siyasî-toplumsal düzlemde küreselleşme, Westphalian ulus-dev-
let sistemi, liberalizm, devlet-dışı aktörler ve anlık iletişim çağında, me­
deniyet kavramı tartışmalı bir nitelik kazanmıştır. Modernleşme ve küre­
selleşme ve yeni iletişim araçlarının din, kültür, gelenek ve medeniyet gi­

--- Sayfa 11 ---
10 • BARBAR. MODERN, MEDENÎ
bi kavramları zayıflatan bir etkiye sahip olduğu konusunda genel bir mu­
tabakattan söz edebiliriz. Zira modern ve küresel durumlar, eskinin katı
ve keskin sınırlarını aşındırdığı gibi, geleneksel otorite yapılarını da zayıf­
latmaktadır. Rölativizm ve çoğul hakikat iddiaları, dinlerin ve geleneksel
medeniyetlerin tek tanrı inancına, hakikatin ve ahlakın merkeziliğine ve
varlık hiyerarşisine dayalı inanç sistemlerine meydan okumaktadır. Var­
lığın ve hayatın anlamını inşa etme iddiasında bulunan bireycilik, hazcı­
lık, sekülerizm, agnostisizm, materyalizm, spiritizm, ulusçuluk, liberalizm
ve sosyalizm gibi akımlar, modernite öncesi toplumların metafizik bir atıf
çerçevesinde temellendirdiği varlık tasavvurunu ve yaşam felsefesini red­
detmektedir. Modernitenin ve küreselleşmenin tetiklediği yeni sosyo-kiil-
türel ve siyasî dinamikler, medeniyet gibi büyük kavramları yetersiz, yer­
siz yahut işlevsiz hale getirmektedir.
Fakat küreselleşme paradoksal bir şekilde medeniyet idrakini güçlen­
diren bir etkiye de sahip. Küreselleşmenin nesnesi ve alıcısı durumun­
da olan toplumlar, küreselleşme dalgası karşısında muhkem bir direniş
hattı ve emin bir liman oluşturmak için, kendi tarihlerine ve hafızaları­
na başvurma ihtiyacı hissediyorlar. Zira küreselleşme, sahih ve derinliği
olan kimlikler inşasından ziyade, Batılı değer, meta ve sembollerin teda­
vüle girmesi ve Batı-dışı toplumlara taşınması sürecini ifade ediyor. Ço­
ğulcu ve eşitlikçi söylemlere rağmen küreselleşmenin özündeki Batı-mer-
kezci eğilimler, Batılı olmayan toplumların yeni savunma mekanizmala­
rı geliştirmelerini zorunlu kılmaktadır. İslam dünyası, Çin ve Hindistan
gibi kadim medeniyet havzalarının Batıcı modernleşme karşısında ken­
dilerine özgü bir kimlik inşa etme çabası, onların medeniyet tasavvurun­
dan bağımsız ele alınamaz.
Medeniyet düşüncesi, iki temel jeo-politik yaklaşıma da meydan okur.
Askerî gücü esas alan ve ulus-devlet modeline dayanan realist ekol ile sekü-
ler-liberal değerlerin evrensel olduğunu savunan liberalist ekole karşı, ta­
rih, kimlik, gelenek, hafıza ve aidiyet gibi unsurların bireylerin ve toplum-
ların tercihlerinde belirleyici bir rol oynadığı inkâr edilemez.2 Ulus-dev-
letçi realist modelin sınırlarını zorlayan jeo-kültürel sistemler ve ittifaklar,
küresel eğilimlerin şekillenmesinde kilit bir rol oynar. Sekiiler-liberal de­
ğerler sisteminin insanlığın büyük yürüyüşünün nihaî menzili olduğunu
2. PeterJ. Katzeııstein, “A World ofPlural and Pluralist Civilizations: Mukiple Ac-
tors, Tradiıions, and Pıactices”, ed. PeterJ. Katzenstein, Civilizations in World Po-
litics: Plural and Pluralist Perspeclives (London: Roulledge, 2010), s. 2.

--- Sayfa 12 ---
GİRİŞ • 11
ileri süren “Tarihin Sonu” tezi, mecleniyetsel aidiyet ve kimlikleri izah et­
mede yetersiz kalır. Bu durumun temel sebeplerinden biri, bizim küre­
selleşme, evrenselci liberalizm, ulus-clevletçi realizm ve medeniyetsel bi­
linç süreçlerini eş zamanlı olarak yaşıyor olmamızdır. Bu süreçlerden bi­
rini mutlaklaştırıp diğerlerini yok saymak, yaşadığımız çağın ruhunu an­
lamada büyük hatalar yapmamıza neden olabilir.
Soğuk Savaş döneminin ardından gündeme gelen yeni küresel düzen
arayışlarını da bu çerçevede ele almak gerekir. Samuel Huntington’ın or­
taya attığı “Medeniyetler Çatışması” tezi, bu düzen arayışına verilmiş Ba­
tılı bir cevaptır. Her ne kadar Huntington ulus-devlet ve küreselleşme sü­
reçlerine rağmen “bir medeniyete ait olma duygusu”nun ortadan kalk­
madığını vurgulasa da tezinin siyasî çatışma yönü öne çıkmış ve 9O’lı yıl­
lardaki tartışmalara damgasını vurmuştur. İki kutuplu dünyanın sona er­
mesiyle ortaya çıkan güç boşluğunu hem kavramsal hem de siyasî ve as­
kerî olarak doldurmak isteyen çevreler, medeniyetler çatışmasını elverişli
bir araç olarak görüp yeni hegemonik ilişki modellerini hayata geçirme­
ye çalıştılar. Çatışma duygusu, siyasî ve askerî alandan dinî inanç, kültür,
toplum, sanat ve diğer alanlara hızlı bir şekilde teşmil edildi. 2005 yılında
Türkiye Cumhuriyeti Başbakanı Recep Tayyip Erdoğan ve İspanya Baş­
bakanı Jose Luis Rodriguez Zapatero tarafından başlatılan Birleşmiş Mil­
letler Medeniyetler İttifakı Girişimi, bu çatışma paradigmasına karşı bir al­
ternatif olarak geliştirildi ve çatışma psikolojisinin derinleşmesini önleme­
de kritik bir işlev gördü. Yüzden fazla ülkenin desteklediği Girişim, me­
deniyetler arasındaki tek ilişki biçiminin çatışma olmadığına dikkat çeke­
rek farklılıkları yok saymadan bir arada yaşamanın mümkün olduğu te­
zini savundu. Medeniyetler İttifakı Girişimi, medeniyet kavramının yeni­
den sahiplenilmesi ve hegemonik kullanımlarından kurtarılması noktasın­
da da önemli bir rol oynadı.3
3. Türkiye ve Ispanya’nın öncülüğünde başlatılan Medeniyetler İttifakı Girişimi ko­
nusunda clerli-toplu bir değerlendirme için bkz. Mehmet Aydın, Siyasetin Ayna­
sında Kültür ve Medeniyet (İstanbul: Kapı Yayınları, 2016), s. 485-520. Girişim’in
resmî web sitesinde ilgili belgeler ve faaliyetler hakkında bilgi bulmak mümkün:
h t tps://w w w. u n aoc .org
Buna rağmen kültürel sınırların aşıldığı, kimliklerin aşındığı ve “her
şeyin buhar olup uçtuğu” bir devirde medeniyet, açıklayıcı bir çerçeve sun­
ma imkânını hızla yitirmektedir. Zygmunt Baunıan’ın “akışkan modern ite”
kavramını post-modern toplumlara uyarlayan Umberto Eco, “büyük an­

--- Sayfa 13 ---
12 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
latıların” reddedilmesiyle atbaşı giden nihilist eğilimlere dikkat çeker. Her
şeyin anlamını yitirdiği bir dünyada tüketim iştahı ve hazzı, insanların ha­
yatına yön verecek tek şey haline gelmektedir.4 Tarih, toplum, medeniyet,
gelenek ve hafıza gibi kavramlar giderek anlamını yitirmekte yahut yeni
anlamlar kazanmaktadır. Zira modern ve post-modern durumların ortaya
çıkardığı ve beslediği sanal gerçeklik, Baudrillard ve Eco’nun “hiper-rea­
lite” dediği durumlar, haz ve eğlence kültürü, yeni teknolojik imkânlar ve
tüketim sistemleri, gerçekliği giderek daha plastik, yapay, elastik, kurgu­
sal ve her an ve her şekilde müdahale edilebilir bir nesne haline getirmek­
tedir. “İmkânsız diye bir şey yoktur.” düsturuyla hareket eden ileri sanayi
toplumla», kâr hırsının ötesinde yeni var olma ve hissetme biçimlerine ka­
pı aralamakta ve bunları gerçekliğin yerine ikame etmektedir. Burada il­
ginç ve endişe verici olan durum, bu yeni ve sanal gerçekliklerin birer ya­
nılsama ve kandırmaca olarak görülmeyip, akıl ve irade sahibi bireyler ta­
rafından bilerek ve isteyerek alternatif değerler olarak kabul edilmesidir.
Ekrandaki görüntünün, gerçekliğin kendisi değil, onun bir temsili olduğu­
nu bildiğimiz halde gerçeklikten bu kopuşu artık normal, makul ve olağan
bir durum olarak görüyoruz. Çocuklarımız gerçek hayatta bir kedi, köpek
yahut kuş görmeden önce onların ekrandaki sanal imajlarıyla tanışıyorlar.
4. Bkz. Umbeı to Eco, Chronicles of a Liguid Sociely (London: Harvill Secker, 2017),
s. 1-3.
Fakat asıl tehlikeli olan, bu sanal ve hayalî ekran ontolojisinin giderek
varlık tasavvurumuzun tamamını kuşatması ve şekillendirmesidir. İmajla­
rın, temsillerin, suretlerin, hazların, “emoji”lerin ve pazarlanabilir duygu­
ların hakikatin yerine ikame edilmesi, yıkıcı bir ontolojik fakirleşme halini
ifade eder. Hakikatin aslî gerçekliği, onun arızî sıfatlarına indirgenmekte
ve bu asgarî varlık hali “bir şekilde var olmak için” yeterli görülmektedir.
Eflatun’un mağarasındaki suretleri gören ve onların aslında birer gölge­
den ibaret olduğunu bilen insanların bu hakikatten haberi yokmuş gibi
davranması, bu ontolojik fakirleşmenin tipik tezahürlerinden biridir. Me-
alen “Hakikatin ışığından bize ne, bize gölgeler yeter.” diyen kalabalıklar,
imajlar âleminin tadını çıkarmaya davet ediliyorlar.
Geleneksel ontoloji, insanın varlığın tezahürlerini doğrudan ve doğal
olarak tecrübe etmesini öncelikli bir değer olarak görür. Tabiat hem bize
göründüğü haliyle hem de bilimsel araştırmaların konusu olarak önem­
lidir. İlişkinin amacı tahakküm kurmak, domine etmek yahut “kendimize
benzetmek” değil, insanın ihtiyaçları çerçevesinde evreni “imar” etmek­

--- Sayfa 14 ---
GİRİŞ • 13
tir. Post-modern hiper-realite döneminde durum farklı bir nitelik kazan­
mış durumda. Gerçekliği istediğimiz şekle sokma hırsı ve imkânı, her tür
otantik ve aracısız tecrübeyi imkânsız kılmaktadır. Ekransız, sinyalsiz, kocl-
suz ve “online olmadan” kendimizi ve çevreyi tecrübe etme imkânını kay­
bediyoruz. “Medya” yani “araçlar”ın etrafımıza ördüğü ontik ve sembolik
duvarları aşmadan herhangi bir şeye “erişim sağlamak” giderek imkân­
sız hale geliyor.
Bunu sadece medya/basın dünyasıyla sınırlı bir mesele olarak görmek
büyük hata olur. McLuhan’a göre tekerleğin icadından ampule kaçlar (bu­
na bugün interneti, akıllı telefonları, güdümlü bombaları vs. ekleyebiliriz)
teknolojinin ürettiği her şey bir “araç”tır ve bizim bir “uzantımız”dır? Fa­
kat bugün bu araçlar öylesine güçlü ve otonom hale geldiler ki artık onla­
rı tarladaki tırpan yahut teknedeki yelken gibi basit birer araç olarak gö­
remeyiz. Geleneksel araçlar, bizim toprakla ve rüzgârla olan ilişkimize dâ­
hil olan ama bu ilişkiyi clomine etmeyen araçlardı. Modern teknolojinin
çok daha sofistike hale getirdiği “media” ise, artık “mesaj”ın yerini almış
durumda. Dünyayı bu araçların dışında tecrübe etme imkânımız her gün
azaldığı için kültür, medeniyet yahut sanat adına yaptığımız işler de gide­
rek teknoloji-bağımlı tecrübeler haline gelmektedir.
Burada yaşanan, büyük bir ontolojik kaymadır. Araçların tanımladı­
ğı bir dünyada aslî, ilk, orijinal ve otantik olanın anlamı değişmiştir. Su­
retler, imajlar, imitasyonlar, simülasyonlar aslî ve birincil olanın yerini al­
mıştır. “Orijinalinden daha iyi oldu...” sözü, bir epistemik kibrin ötesin­
de bu ontolojik kaymayı işaret eder. İşaret (sign), işaret ettiği şeyin (signi-
fied) yerine geçmek suretiyle üzerimizde muazzam bir tahakküm kurmuş­
tur. Sembol, sembolize ettiği şeyi alt etmiş ve yerine kendini ikame etmiş­
tir. Taklit, orijinalin aslında o kadar da kıymetli bir şey olmadığına bizi ik­
na etmiştir. Sanal, hayalî, gölge olan şeyler gerçekliğin koltuğuna oturmuş
ve hepimize alaycı bir şekilde tebessüm etmekte ve kulağımıza şunu fısıl­
damaktadır: “Benim daha ‘gerçek’, daha ‘cazip’, daha ‘kullanışlı’... oldu­
ğuma artık sen de inanıyorsun.”
Böyle sanal ve sığ bir dünyada neyin gerçek, neyin kültür, neyin sa­
nat yahut estetik olduğuna dair bir şeyler söylemek giderek zorlaşmakta­
dır. Medeniyet, bu ontolojik fakirleşmeden nasibini alan kavramların başın­
da geliyor. Maddî, teknolojik, sanal, dijital dünya vb. sıfatlarla ifade edilen
post-modern durumların hakikat ve gerçeklik tasavvurumuz üzerindeki de- *
5. Umberto Eco, Travels in Hyperreality, (New York: Harvest Book, 1990), s. 227.

--- Sayfa 15 ---
14 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
rin etkisi, kendini medeniyet tartışmalarında da hissettirmektedir. Temsil
ettiği gerçeklerin yerine geçen imajlar, müstakil bir varlık alanı kazanmak­
ta ve giderek “gerçeği” dönüştürmektedir. Dünya çapında bir futbol oyun­
cusunun Playstation’da futbol oynaması, Disneyland’in müstakil bir “dün­
ya” haline gelmesi ve dizilerdeki kurgulanmış insan ilişkilerinin gerçek mu­
amelesi görmesi, hiper-realite halinin akla ilk gelen örnekleri arasında yer
alıyor. Bu tür durumlarda neyin gerçek neyin hayal, neyin hakiki neyin sa­
nal, neyin otantik neyin kurgusal olduğu sorusu anlamsız hale geliyor. Hi-
per-realitenin şehvetine kapılan kitleler, artık gerçekle yüzleşecek zihnî ve
duygusal donanımlarını yitiriyorlar. Ekrandaki mükemmel, yaldızlı, bitevi­
ye akan kurgular gerçek, eksik, karmaşık ve sınırlı hayatların yerini alıyor.
Gerçeğe ulaşmak için onun taklidi, imajı, kopyası ve simülasyonu kaçınıl­
maz bir araç haline geliyor. İnsanlar artık bir ekrana bakmadan dünyayı ta­
nımanın, algılamanın ve idrak etmenin imkânsız olduğunu düşünüyorlar.6
6. Eco, Travels in Hyperrealily, s. 7 vd. Eco, “Hiper-realite ancak Amerikan toplumun-
da ortaya çıkabilirdi.” der. Amerikan toplumunıın “gerçek”le olan ilişkisi, simü-
lasyon araçlarını kaçınılmaz hale getirmiş görünüyor. Bunu, varlığı teknik bece­
riye indirgeyen bütün ileri sanayi toplundan için söylemek mümkün.
Bu ontolojik daralmanın yıkıcı sonuçlarının henüz farkında değiliz.
Varlığın, var olan şeylerin toplamından ibaret olduğunu sanıyoruz. Oysa
vücûd, mevcûdâta indirgenemez. Bir kitabın manası, onun sayfa sayısının,
cildinin, kapağının, kısacası fizikî özelliklerinin toplamından daha fazla bir
şeydir. Bir kitabı okumak demek, onun materyal niteliklerinin ötesindeki
manasını ve mesajını anlamak demektir. Aynı kitap, farklı şekillerde basıla­
bilir. Fakat bu onun aslî hakikatini değiştirmez. Aynı şey insan için de geçer-
lidir. İnsan, bedensel uzuvlarının toplamından daha fazla bir varlıktır. Bir
insanı tanımak demek, onun ses tonundan, göz renginden, boyundan ya­
hut ağırlığından daha fazlasını bilmek demektir. Konuştuğumuz, muhatap
aldığımız, sevdiğimiz yahut öfke duyduğumuz insan, fiziksel özelliklerinin
ötesinde bir varlıktır. Bu açıdan baktığımızda varlığın bir bütün olarak id­
rak edilmesi, tek tek varlıkların toplamından daha fazla bir hakikat ile temas
etmek demektir. Yer, gök, gece, gündüz, mevsimler, insanlar, tarih ve top­
lum, varlığın farklı tezahürleri olarak kendilerini bize takdim ederler. Bu
“takdim’e verdiğimiz cevaplar ve tepkiler, varlıkla olan ilişkimizi belirler.
Varlık, felsefî ve bilimsel analizlerin konusu olabilir. Varlıkların maddî
özellikleri, cevher ve arazları, ortaya çıkışları ve yok oluşları, bir dizi yön­
temle analitik olarak tahlil ve tasnif edilebilir. Fakat varlığın anlamını bu

--- Sayfa 16 ---
GİRİŞ• 15
sonuçlara indirgemek mümkün değildir. Zira biz varlığı sadece his ve akıl
yoluyla (deney ve çıkarım ile) değil aynı zamanda sezgisel olarak da idrak
ederiz. Varlığın sırrı, kendini bize farklı şekillerde takdim eder. Bu sırrın
anlaşılması için farklı epistemik yöntemlerin devreye girmesi kaçınılmaz­
dır. Bilim ve felsefenin yanı sıra dinî düşünce ve sanat da varlığın kapısını
aralamamıza imkân sağlayan yollardır. Fakat hangi bilme metodunu kulla­
nırsak kullanalım, bunların hiçbiri varlığın sırrını tüketemez. Modern-Pı o-
meteci öznenin en büyük yanılgısı, sınırlı ve kibirli yapısıyla varlığın sırrı­
na erdiğini sanmasıdır.
Varlığın sırrı, yani neden yok değil de var olduğumuz meselesine bu­
rada etraflı bir şekilde girmemiz mümkün değil. İlerleyen sayfalarda bu
konuya yer yer temas edeceğiz. Şunu ifade etmekle yetinelim: Yaratılış ola­
rak var olma, bizi varlığın kaynağı ile her daim irtibat halinde tutar. Bu ir­
tibat, tecelli olarak yaratılışın şu anda da devam ettiğini ve her an ter ü ta­
ze olduğunu söyler. Yaratılışın kokusu, varlığın sonsuz tezahürlerinde çı­
kar karşımıza. Geceyi ve gündüzü, suyu ve rüzgârı, ışığı ve gölgeyi bilim­
sel ve analitik olarak tasvir ettiğimiz gibi aynı zamanda sezgisel, kalbî ve
şiirsel olarak da hissederiz. Bu farklı idrak biçimleri arasında hegemonik
bir ilişki ve çatışma olmak zorunda değildir. Yaratılışın kokusu, bize bü­
yük varlık dairesinin hikmeti hakkında bir fikir verir. Neden şimdi, bura­
da, şu anda var olduğumuzu anlamamıza imkân sağlar.
Yaratılışın kokusunu duyamayanlar, varlığın sırrına eremezler. Sesin
kozmik ahengini yitirdiği, kokunun kozmetik sanayiine indirgendiği bir
gürültü ve imaj çağında yaratılışın ritmini hissetmek kolay bir iş değildir.
Bu yüzden de dünyanın büyüsünün bozulması karşısında zafer naraları
atanlar, nasıl kuru, boş, düz ve anlamsız bir dünyanın sahte efendileri ol­
duklarının da farkında değildirler. Oysa insana musahhar kılınmış âlemin
anlamlı ve yaşanabilir bir yer haline gelmesi için, varlığın sırrına erişme­
ye ve yaratılışın kokusunu duymaya her zamankinden daha fazla ihtiyacı­
mız var. Sırrı gitmiş ve büyüsü bozulmuş bir dünyada yaşamak bizi daha
insancıl ve daha rasyonel kılmaz. Tersine bizi büyük bir boşluğa mahkûm
eder. O boşlukla yüz yüze gelmemek adına attığımız her adım, bizi varlı­
ğın ufkundan biraz daha uzaklaştırır. Biz varlığa hükmetmek güdüsüyle
hareket ettikçe varlık kendini bize kapatır. Bir gülü hemen şimdi açmaya
ve kokmaya zorlamak nasıl absiirt bir çabaysa, varlığı şu veya bu gerek­
çeyle teslim almaya çalışmak da o derece anlamsız ve beyhude bir uğraştır.
Varlığın, bizim onun hakkındaki düşünce ve tasarruflarımızdan daha
fazla bir hakikate sahip olduğu gerçeği, geleneksel metafiziğin temel ilke-

--- Sayfa 17 ---
16 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
terinden biridir. İnsan, kendisini aşan fakat aklını ve özgürlüğünü orta­
dan kaldırmayan bir gerçekliğin parçası olduğunu kavradığı ve teslim etti­
ği zaman varlıkla ve kendisiyle barışık hale gelebilir. Bu yaklaşımın mede­
niyet tasavvuru ve yaşam biçimlerimiz için ne tür sonuçları olduğunu kita­
bın ilgili bölümlerinde ete alacağız. Şu kadarını burada ifade etmekte fay­
da var: Varlık tasavvurumuzda ve dünya görüşümüzde köklü bir değişime
gitmeden cari medeniyet anlayışının sorunlarını aşmamız mümkün değil­
dir. Palyatif, parçalı ve yüzeysel çözümler sorunu çözmez, sadece erteler.
Bugün Batı’nın medeniyet adına söyleyecek sözü tükeniyor. İslam dün­
yası ise söyleyecek sözünü arıyor. Küreselleşmeyi arkasına alan anti-realist
ve rölativist akımlar, bütün söz söyleme iddialarını (“büyük anlatıları”), za­
manı geçmiş efsaneler olarak mahkûm etme gayreti içinde. Sözün, mana­
nın ve kıymetin yerini fayda, işlev, kâr ve çıkar alıyor. Madde âleminin için­
de kısır bir döngüye dönüşen teknolojik ilerleme, insanlığın büyük medeni­
yet yürüyüşü olarak takdim ediliyor. Modern sanayi düzeni, Kral Midas’ın
dilemmasıyla karşı karşıya: Dokunduğu her şeyin altına dönmesini isteyen
Kral bile bir noktadan sonra bu isteğinden pişmanlık duymak zorunda kal­
mıştır. Neden? Altına karşı aşırı bir hırs içinde olan Midas, dokunduğu ma­
sa ve sandalyelerin som altına dönüşmesinden başta büyük memnuniyet
duyar. Fakat yediği yemeğin, öptüğü çocuğunun altına dönüştüğünü gör­
düğünde dehşete kapılır ve derhal bu isteğinden vazgeçer. Madde hırsının
kendi kendini yok etme noktasına geldiği yer de burasıdır.
Medeniyetin özünü teşkil eden medenîlik, insanın kendine ve evrene
karşı takındığı ahlakî ve İnsanî tutumları şekillendiren bir değerler man­
zumesidir. Medenî olmayan toplumlar, medeniyet kuramazlar. Kurdukları
şey medeniyet değil, ancak bir maddî-teknolojik tahakküm aracı olabilir.
Çalışmamızın amaçlarından biri de medeniyet ve medenîlik kavramları­
nı emperyalist geçmişinden ve modern hegemonik çağrışımlarından kur­
tarmaya çalışmak olacak. Zira ileride ele alacağımız gibi Aydınlanma son­
rası Batı düşüncesinde medeniyet kavramı sömürgeciliğin öncü kolu ola­
rak kullanılmış ve aslî manasından koparılmıştır. Kavramın yeniden inşa­
sı artık bir zaruret haline gelmiştir.
Kendi medeniyet, hayat, tefekkür ve estetik değerlerine sahip olma­
yan bir İslam dünyasının ne kendi sorunlarına sahih çözümler üretebil­
mesi ne de insanlığa bir katkı sunması mümkündür. Sanal ve yapay bir
çağın bütün meydan okumalarına göğüs gererek medeniyeti yaşayan bir
gerçeklik haline getirmek için zihnî bir berraklığa, tutarlı bir düşünce sis­
temine, sağlam bir irade ve sağlıklı işleyen mekanizmalara ihtiyacımız var.

--- Sayfa 18 ---
GİRİŞ • 17
Kitabın başlığı, içinde bulunduğumuz durumu tasvir etmeyi amaçlı­
yor. Bugün barbarlığı, modernliği ve medenîliği aynı anda tecrübe ediyo­
ruz. İstediğini zorla ve rasyonel-ahlakî olmayan yöntemlerle elde etme ça­
bası olarak barbarlık, farklı biçimlerde yaşamaya devam ediyor. Modern­
lik, ilerleme, kalkınma, ulusal çıkar, uluslararası düzen, ekonomik fayda,
verimlilik vs. adı altında insana ve tabiata karşı yapılan barbarlıklar, uzun
bir liste oluşturuyor. Çağdaş, insancıl yahut estetik görünümler altında akıl
ve erdemden yoksun politika, tutum ve fikirlerin modern toplumların bi-
linç-altına nasıl yerleştirildiğine hep birlikte şahit oluyoruz. Şiddeti este-
tize eden, şehveti ve hırsı kutsayan ve insanın varoluşunu tüketim çılgın­
lığına indirgeyen barbarlıkların bize emanet olarak verilen yeryüzünü gi­
derek yaşanmaz hale getirdiği gerçeğini inkâr etmek mümkün değil. Çev­
re krizi ve küresel ısınma gibi sorunlar, dipte yaşanan zihin ve ruh krizi­
nin tezahürlerinden sadece bazıları. Fakat modern siyasî-ekonomik dü­
zen bu gerçeği bile kabullenmekten kaçıyor. Çoğulculuğu ve farklılığı te­
orik bir değer olarak kabul eden modern toplumlarda ırkçılığın ve ayrım­
cılığın derinleşmesi ve normalleşmesi de görmek istemediğimiz gerçekler
arasında yer alıyor. Netice itibariyle modernlik ve ilerleme adına barbar­
lığın yeni şekiller aldığı bir çağda yaşıyoruz.
Modern olma hali, çağdaş toplumların katıldığı, katlandığı veya ma­
ruz kaldığı bir durumu ifade ediyor. Geleneğin yerine sektiler-ilerleme-
ci bir varlık tasavvurunun inşa edilmesi anlamında modernlik, son birkaç
yüzyılın temel anlatılarından birini oluşturuyor. Modernliği bilimsel geliş­
me ve ekonomik kalkınma olarak tanımlayanlar, bu sürecin insanlığa bü­
yük faydalar getirdiğini ileri sürebilir. Öte yandan modernitenin yol açtığı
siyasî, dinî, ekonomik ve çevresel sorunların dünyayı bir bütün olarak fe­
lakete sürüklediğini söyleyenler de çıkabilir. Fakat kesin olan bir şey varsa
o da barbarlığın ve modernliğin eş zamanlı yaşanan süreçler olduğudur.
Aydınlanma sonrası dünya tarihi, barbarlık sıfatını hak eden hazin örnek­
lerle dolu. Dahası, modern barbarlıkları meşrulaştırmak yahut örtbas et­
mek adına işlenen zihnî ve ahlakî cinayetler, modernliğin hiç de masum
olmadığını ima ediyor. Bilim ve teknolojinin sunduğu yeni imkânlarla gi­
derek daha yıkıcı ve yok edici hale gelen modern toplumlar, barbarlığın
tarihte görülmemiş örneklerine imza atabiliyor.
Üçüncü halimiz, medenî olmak. Bu kavram ile ne kastettiğimizi ileriki
sayfalarda detaylı bir şekilde anlatmaya çalışacağız. Burada yalın bir şekilde
söylemek gerekirse medenîlik, bir şeyi aklî ve ahlakî kurallar çerçevesinde
yapmayı ifade eder. Bir dünya görüşü ve varlık tasavvuruna dayanan me­

--- Sayfa 19 ---
18 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
denî olma hali, en sade topluluk yapılarından en karmaşık toplumsal iliş­
kilere kadar her alanda tavır ve tutumlarımızı belirler. Medenî olmak için
ekonomik ve teknolojik olarak en güçlü, en büyük, en etkili vs. olmak zo­
runda değilsiniz. Elinizdeki imkân ve kabiliyetleri ne için ve nasıl kullandı­
ğınız, sizin barbar mı yoksa medenî mi olduğunuzu tespit için yeterlidiı: Bu
manada modern sanayi toplumları barbar olabileceği gibi, maddî refah sevi­
yesi düşük olan topluluklar medenî olabilir. Medenîlik ile maddî güç arasın­
da doğrusal bir ilişki yoktur. Barbar, modern ve medenî hallerin aynı anda
nasıl yaşandığına dair örnekleri kitabın ilerleyen bölümlerinde ele alacağız.
Bu çalışmada medeniyet kavramını tarihî ve kavramsal olmak üze­
re iki ana düzlemde tahlil edeceğiz. Öncelikle kelimenin tarihî, siyasî ve
toplumsal anlamları üzerinde duracak ve farklı kullanım alanlarına işaret
edeceğiz. Bunlar, medeniyet kavramının zengin topografyası hakkında bi­
ze önemli ipuçları verecektir. Bu tarihî tahlil, medeniyet kavramının hem
farklı toplumlarda nasıl kullanıldığını hem de modernliğin doğuşuyla be­
raber nasıl evrildiğini ve farklı işlevler üstlendiğini gösterecektir.
İkinci olarak bir medeniyet tanımı yapıp bu tanımın dayandığı fel­
sefî çerçeveyi temellendirmeye çalışacağız. Burada medeniyet düşüncesi­
ni, dünya görüşü ve varlık tasavvuru ile ilişkilendirecek ve bunların insan,
toplum ve tabiat için ifade ettiği anlamlar üzerinde duracağız. Medeniyet
düşüncesine ilişkin tutarlı bir kavramsal çerçeve ortaya koyarken, bütün
medeniyetlerin muayyen bir dünya görüşüne ve varlık tasavvuruna dayan­
dığı tezinden hareket edecek ve medeniyetler arasındaki temel farkların,
tarihî ve coğrafî şartları ihmal etmeden, dünya görüşü ve varlık tasavvu­
ru düzeyindeki farklardan kaynaklandığım savunacağız. Kitabın üçüncü
hedefi, bir medeniyet muhasebesi yapmak olacak. Bugün hâkim olan me­
deniyet fikrinin bizi anti-medeniyete götürdüğü görüşüne yer verilecek ve
alternatif medeniyet arayışları üzerine kısa bir değerlendirme yapılacaktır.
Amacımız bir medeniyetler tarihi yazmak olmadığından Çin, Hint,
Aztek yahut Avrupa medeniyetlerinin tarihine, kavramsal mülahazalar ve
tarihî tecrübeler bağlamında temas edeceğiz. Medeniyet kavramının so­
mut tezahürlerini ele alırken elbette medeniyetlerin özgün tecrübelerin­
den bağımsız hareket edemeyiz. Farklı medeniyetlerin ortaya koyduğu ta­
savvurları, idrak biçimlerini, maddî eserleri ve ilişki biçimlerini dikkate al­
mak zorundayız. Medeniyet kavramını tartışmak aynı zamanda medeni­
yetler tarihini incelemek demektir.
Kitabın hazırlanma aşamasındaki katkılarından dolayı Zeynep Kot Tan,
Harun Tan, Nurullah Koltaş ve İbrahim Tenekeci’ye teşekkür ederim.

--- Sayfa 20 ---
1
MEDENİYETLERİN ORTAYA ÇIKIŞI:
TARİH VE KAVRAM
S
on kozmolojik araştırmalar, evrenin yaşını 13,8 milyar olarak hesap­
lamaktadır. Bu tarihlendirme doğruysa, evrenin yaşına kıyasla insan­
lığın bilinen tarihinin çok kısa olduğunu söyleyebiliriz. Tarih araştırmala­
rı, medeniyetlerin beşiğinin Avrupa, Afrika yahut Akdeniz değil, Asya ve
Kadim Mısır olduğunu göstermektedir. Tarihte ortaya çıkmış büyük me­
deniyetlerin kaynağı, Çin steplerinden Mezopotamya’ya uzanan İpek Yo­
lu yahut İpek Yolları havzalarıdır.1 Tarihteki ilk büyük şehirler, Dicle ve Fı­
rat’ın beslediği verimli Mezopotamya topraklarında ve Asya içlerine doğ­
ru uzanan geniş coğrafyada ve Nil Deltası’ncla ortaya çıkmıştır. Tarım, şe­
hirleşme ve sanatla ilgili bulgular, Türkistan bölgesinde M.Ö. 9 ila 4 binyıl
öncesine kadar gitmektedir. Tarım, hayvancılık ve şehir hayatına dayalı ilk
medeniyet oluşumlarını kesin olarak tarihlendirmek mümkün olmamakla 1
1. “İpek Yolu” ifadesi, ilk defa Alman jeolojist Ferdiııand von Richtlıofen tarafın­
dan Çin ile Mezopotamya arasındaki ipek ticareti hakkında 1877’de kaleme aldı­
ğı bir makalede kullanılmış ve ardından yaygınlık kazanmıştır. M.Ö. 2. yüzyıldan
16. yüzyıla kadar aktif bir şekilde kullanılan İpek Yolları, kara ve deniz taşımacı­
lığı sayesinde kültür, medeniyet ve imparatorluklar tarihinde merkezî bir role sa­
hip olmuştur. Özet bir değerlendirme için bkz. Nebi Bozkuı t, “İpek Yolu”, TDV
İslâm Ansiklopedisi, c. 22, s. 369-373.

--- Sayfa 21 ---
20 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
birlikte, şu ana kadar elde edilen bulgular Asya-Mezopotamya bölgesinin
ilk medeniyet havzası olduğu tezini kuvvetlendirmektedir.2 M.Ö. 10.000
yılına tarihlendirilen ve bugün Urfa sınırları içerisinde bulunan Göbek­
li Tepe de bu tezi doğrulamaktadır. İngiltere’deki Stonehenge’den 7.000,
Mısır piramitlerinden ise 7.500 yıl daha eski olan Göbekli Tepe, Mezopo­
tamya coğrafyasındaki kadim medeniyet tarihinin en kayda değer anıtla­
rından biridir. Sümer, Akkad, Mısır, Babil, Asur ve diğer kadim medeni­
yetler, Mezo-Asya coğrafyasındaki bu ilk medeniyet oluşumlarından an­
cak binlerce yıl sonra ortaya çıkmıştır.3
2.
Will Durant, The Story of Civilization, Vol. I: Oıır Orienlal Herilage (New York: Simon
and Schuster, 1954) s. 107-109.
3.
Göbekli Tepe hakkında kapsamlı bir değerlendirme için bkz. Kari W. Luckert, Gö­
bekli Tepe, çev. Leyla Toııguç Basmacı (İstanbul: Alfa Yayınları, 2015).
4.
Peter Fran kopan, The Silk Roads: A New History of the World (New York: Alfred A.
Knopf, 2016), s. 4.
Tarımla başlayan büyük dönüşüm; ticaret, göç, şehirleşme, hukuk ve
siyasî düzenin kurulmasıyla birlikte ivme kazanmış, ardından büyük dev­
letler ve imparatorluklar tarih sahnesine çıkmıştır. Asyalı göçebeler atla­
rı M.Ö. 3. binyılda, Araplar da develeri birkaç yüzyıl sonra ehlileştirmek
suretiyle insanlığın ulaşım tarihinde bir devrim meydana getirmişlerdir.
Babil Kralı Hammurabi, takriben 4 binyıl önce kayıt altına alınmış ilk hu­
kuk kuralları manzumesini, Mezopotamya topraklarında ilan etmiştir. Çin
steplerinden Sibirya, Horasan, İran, Arap Yarımadası, Anadolu, Akdeniz
ve ötesine uzanan İpek Yolları ağı, binlerce kilometre uzaklıktaki meşale­
lerin haftalar içerisinde alınmasına imkân sağlamış ve kıtalar arası hare­
ketliliğin ilk nüvelerini oluşturmuştur. Herodot; Susa ve PersepoJis şehir­
leri arasındaki 1600 millik yolun bir hafta içinde alınabildiğini hayranlık­
la ifade eder ve kar, yağmur, sıcak yahut soğuğun bu hızlı trafiği yavaşlat­
madığım söyler.4
Tüccar, seyyah ve diplomatların seyahat ettiği; mal, teknik, hikâye ve
fikirlerin taşındığı İpek Yolu, kısa sürede gelenek, kültür, sanat ve mede­
niyet inşa eden bir işlev üstlenmiştir. Uzak Doğu’nun işlenmiş kumaşları,
kıymetli taşlan, ahşap ürünleri ve daha pek çok emtia binlerce kilometrelik
bir coğrafyaya yayılmış, bunların alınıp satıldığı şehirler ilim, fikir ve kül­
tür alışverişlerine de ev sahipliği yapmıştır. İlim merkezleri, kütüphane­
ler, hastaneler, rasathaneler, tercüme merkezleri, sanat ve zanaat kurum­
lan inşa edilmiş ve muazzam bir kültürel zenginlik ve çeşitliliğin ortaya
çıkmasını sağlamıştır. Kadim Yunan, işte böyle bir Doğu’ya ve Pers İmpa-

--- Sayfa 22 ---
CERMANYA
SIYENPILER
Luoyanc
Konitantîr.opoIıS
—
//'
* Roma
İskenderiye
Hecaionuvlos.
-< Pcısepolı*
Berenıke
■ Barbarikon
HİNDİSTAN
JlJOZİ)' *» "■*
f Muza
Palrr.lrj
; Horana
Taşkent •
'Sogdiana »£’•'—
" t _ -
Betrâ? '
İMPARATORLUĞU
' T'ULfan Hamı
Protcctoı
e
Karashah< JadcjSE* • ; _J
'•Yumcn I'aprsr
Loulyı?'/
v
_ Ciunhuapg
'SLaP
İANG
' •-
. OaRranr-,
Barygaza
Panyu.-
Umman
İpek Yolunun Başlangıcı (Birinci Yüzyıl)
----------Kıtalar Arası Ana Ticaret Yolları
............ Kıtalar Arası Ara Ticaret Yolları
—Sonradan Oluşan Ana Yollar
........... İmparatorluk Sınırları
Arıkamedu,
Muzlris f
körfezi
İpek Yolu rotası
MEDENİYETLERİN ORTAYA ÇIKIŞI: TARİH VE KAVRAM • 21

--- Sayfa 23 ---
22 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
ratorluğu’na korku ve hayranlıkla karışık duygular içinde bakmıştır. Öy­
le ki Büyük İskender, devletini bir cihan imparatorluğu haline getirmek
için hiç tereddüt etmeden Doğu’ya yönelmiştir.
Zira bu dönemde ne Batı’nın ne Kuzey’in ne de Güney’in dünyaya
sunacak pek bir şeyi yoktu. Şan, şöhret, ihtişam, zenginlik, ilim ve sanat
adına ne varsa bunların hepsi İpek Yolları’nın beslediği büyük Mezo-As-
ya coğrafyasında bulunmaktaydı.5 6
5.
Frankopan, The Silk Roads, s. 5-6.
6.
Mackinder’in görüşlerinin bir mülahazası için bkz. W. II. Parker, Mackinder:
Geography as an Aid to Stalecrafl (Oxford: Clarendon Press, 1982).
7.
Halford J. Mackinder, Democralic İdeals and Realily: A Sludy in Polilics of Recons-
trudion (VVashington DC: National Defense Univeısity, 1919; yeniden basım 1942),
s. 72 vd.
Modernite öncesi küreselleşme hareketleri de İpek Yolları ağı üzerin­
den yürümüştür. Uzak mesafelerde bulunan farklı kültür ve medeniyet­
lerin etkileşim halinde olması, sanılanın aksine ilk defa moderniteyle or­
taya çıkmış bir durum değildir. Asya içlerinden Mezopotamya’ya, Anado­
lu’dan Kuzey Afrika’ya, Akdeniz havzasından kuzey bölgelerine çok geniş
bir coğrafyada yaşanan bu hareketlilik, farklı ilişki ve etkileşim modelleri­
nin doğmasına zemin hazırlamıştır. Hinduizm, Budizm, Yahudilik, Hıris­
tiyanlık ve İslam gibi dinler de bu coğrafyada ortaya çıkmış ve hızla yayı­
larak yeni dinî ve kültürel formlar üretmiştir. Kadim Yunan ve Helenis­
tik dünyanın bu büyük tarihe katılması, ancak yüzlerce yıl sonra olmuştur.
Tarihin aktığı ana coğrafyanın Avrupa değil Asya olduğunu savunan
tarihçiler, coğrafya-merkezli tahlil çerçevesini esas alırlar. Çağdaş jeo-po-
litik çalışmalarının kurucu ismi kabul edilen Halford J. Mackinder, 20.
yüzyılın başında kaleme aldığı bir dizi makale ve kitapta, tarihin akışın­
da ve medeniyetlerin yükselişinde coğrafyanın merkezî rolüne vurgu ya­
par. Coğrafî kaderciliği reddeder fakat coğrafyayı dikkate almadan top-
lumların, devletlerin ve medeniyetlerin mahiyetini kavramanın mümkün
olmadığını söyler. Bu noktada Mackinder, İbn Haldun’un “Coğrafya ka­
derdir.” mottosundan hareket eder. Sadece tarihçiler yahut sosyal bilimci­
ler değil, devlet adamları da coğrafyayı dikkate almak zorundadırlar.0 Ta­
rihe bu zaviyeden bakan Mackinder, Avrupa tarihinin muazzam ve mü-
tehakkim Asya’ya karşı verilmiş mücadelelerle şekillendiğini söyler. Av­
rupa medeniyeti, Asya’nın batısında ve kıyısında ortaya çıkmış ve ancak
ondan sonra kendi coğrafî şartlarına göre şekillenmiş bir medeniyettir.7

--- Sayfa 24 ---
GUNLYDOGU ASYA
MEZOAMERIKA
M Ü 5000
Ölmekler
YUNAN
M.O 400(J
Yunan
• m ü uoo
NIL VADİSİ
M.O 5000
m o jsao
Hitiılcr
M O ’3>0Q
■<5ria -
ÛQGU
M O
\
İNDUS
VADİSİ
M O 1COO.
JAPONYA
MÖ 1000
M Ö 1000
ORTA AFRİKA
M O JOOO
[___ i Büyük Medeniyetler
i Tarım Arazileri
Medeniyetlerin
ortaya çıkışı

--- Sayfa 25 ---
24 • BARBAR. MODERN, MEDENÎ
Avrupa-merkezcilik, coğrafi gerçeklerden değil, Avrupa’nın zihin dünya­
sından neşet etmiş bir ideolojidir.
Coğrafyanın belirleyici niteliğini, Yunan şehir-devletlerinin tarih sah­
nesine çıkış sürecinde de görüyoruz. Ege ve Akdeniz kıyılarında kurul­
muş olan Yunan şehir-devletleri hem birbirlerine hem de Pers İmparator­
luğuma karşı bağımsızlık ve egemenliklerini koruma konusunda özel bir
farkındalık içindeydiler. Küçük ama müstakil bir coğrafî kimliğe sahip olan
bu şehir-devletleri, akıl ve özgürlük sahibi insanların bir şehirde ihtiyaç du­
yabileceği bütün imkânları sunmaktaydı. Polis kelimesinin çağrıştırdığı ne­
zaket ve kibarlık, adab-ı muaşeretin yanı sıra insanların akıllarını özgürce
kullanmalarını ve sorunlarını şiddete başvurmadan ve rasyonel bir şekil­
de çözebilmelerini ifade ediyordu. Tarihî gerçeklik bundan farklı olsa da
bu tasavvur, Yunan düşüncesinin temel unsurlarından biri haline gelmiştir.
Yunan şehir-devletlerinin coğrafî bağımsızlığı, Kadim Yunanlıların ben-ta-
savvuru üzerinde derin bir iz bırakmış olmalı: Şehir-devletlerinin müsta­
kil coğrafya yapısına benzer bir şekilde, Yunan vatandaşları da kendi öz­
gürlük ve bağımsızlıklarını mutlak surette korunması gereken bir hak ola­
rak görmekteydiler. Bu manada Yunan toplumunda bazen hedonizme ve
bencilliğe varacak düzeyde güçlü bir “ben” ve “birey” tasavvuru olduğunu
söylemek mümkün. Fakat bu düşünce, yine Kadim Yunan’ın benimsediği
evrensel düzen ve kader inancıyla birlikte ele alınmak durumundadır. Akıl
ve irade sahibi birey, tamamen özgür olmak isteyebilir ama kendisinin üs­
tünde bir düzenin ve kaderin olduğunu da bilmek ve buna göre hareket
etmek zorundadır. Sokrates, Eflatun ve Aristoteles gibi filozofların hedef­
lerinden biri de bireysel özgürlükler ile kozmik ve ahlakî kurallar arasın­
da denge kurmaktı. Bunu ne kadar başarabildikleri ayrı bir tartışma ko­
nusu. Fakat medeniyet düşüncesinin tarihî seyri açısından coğrafî konum
ile toplumsal muhayyile arasındaki yakın ilişkiyi akılda tutmakta fayda var.8
8. Kadim Yunanistan’daki polis/şehir-devleti kavramı için bkz. R. A. Buchanan, His­
tory and Induslrial Civilization (London: MacMillan, 1979), s. 35 vd.; Umberto Eco
(ed.), Antik Yunan (İstanbul: Alfa Yayınları, 2017), s. 61 vd. Ayrıca bkz. Arif Mü-
fid Mansel, Ege ve Yunan Tarihi (Ankara: Türk Tarihi Kurumu Yayınları, 2014; 10.
Baskı).
Medeniyetlerin doğuşunu Asya coğrafyasına atıfla açıklayan Jerry
Bentley, modernite öncesi kültürler-arası temas, değişim ve “tâbi olma”
(convevsiori) süreçlerinin üç model üzerinden gerçekleştiğini söyler: Gönül­
lü tâbi olma; siyasî, toplumsal yahut ekonomik sâiklerle tâbi olma ve asi-

--- Sayfa 26 ---
MEDENİYETLERİN ORTAYA ÇIKIŞI: TARİH VE KAVRAM • 25
milasyon yoluyla tâbi olma. “Tâbi olma” olarak tercüme ettiğimiz “con-
version” kelimesi, bir başka din, inanç, kültür ve medeniyete girme ve ih­
tida etme anlamını taşır. Kültürel-medeniyetsel etkileşimin bir türü olarak
ele alındığında, tâbi olma yahut ihtida etmenin tek bir biçiminin olmadı­
ğını ifade etmek gerekir. Farklı kültür ve medeniyet havzaları, dinî gele­
nekler ve toplumsal hareketler, farklı ilişki ve etkileşim biçimlerinin orta­
ya çıkmasına imkân sağlamıştır. Budizm’in Hindistan’da ortaya çıkıp Çin
ve Uzak Doğu’ya yayılması, bu büyük hareketliliğin kayda değer örnekle­
rinden biridir. Hıristiyanlığın Filistin topraklarında ortaya çıkıp daha son­
ra bir “Batılı din” haline gelmesi bu açıdan ele alınması gereken kayda de­
ğer bir vakıadır. Aynı şekilde İslam’ın Arap Yarımadası’mn dışına çıkarak
Avrasya ve Afrika coğrafyasında hızla yayılması, din-temelli etnik ve kül­
türel dönüşüm süreçlerinin boyutlarını ortaya koyması açısından hususî
bir önemi haizdir.9
9. Jerry H. Bentley, Old World Encounters: Cross-Cultural Contacts and Exchanges in
Pre-Modem Times (Oxford: Oxford University Press, 1993), s. 9 vd.
Bu örnekler, büyük din ve medeniyet hareketlerinin karmaşık ve uzun
soluklu bir niteliğe sahip olduğunu gösterir. Eklektik ve sinkretik kültürel
karşılaşmalar, yaşayan bir gelenek olarak dinlerin ve din-temelli medeniyet
sistemlerinin tek bir değişim ve süreklilik modeli üzerinden izah edileme­
yeceğini teyit etmektedir. Bir dünya görüşü ve medeniyet olarak İslam’ın
Asya’da yayılışı ile Afrika’da intişar etmesi hem zaman ve mekân hem de
etnik ve kültürel kodlar açısından önemli farklılıklar arz eder. İslam’ın ka­
tı ve mutlak bir kültürel kimlik dayatmaktan sarf-ı nazar etmesi, Asya’dan
Balkanlarda uzanan geniş İslam coğrafyasında farklı kültür sistemlerinin
doğmasına imkân sağlamıştır. İslam medeniyetinin kültürel, dilsel ve etnik
zenginliğinin kaynağını da bu esnek yaklaşımda aramak gerekir.
Medeniyetlerin ortaya çıkış süreci, ana tezlerimizden birini tavzih et­
mek açısından önem arz ediyor: Medeniyet, fizikî yapılardan ve kurum-
lardan önce varlığa ilişkin bir zihnî ve estetik tutumu ifade eder. Tarım,
hayvanların ehlileştirilmesi, teknik, şehir ve sanat gibi unsurlar, muayyen
bir varlık tasavvurunun tezahürleridir. İnsanlar elbette belli bir zaman ve
mekânda yaşarlar ve ortaya çıkardıkları eserler, içinde yaşadıkları şartla­
rın sunduğu imkânlarla yakından irtibatlıdır. Fakat toplumların bu şartla­
ra nasıl yaklaştığı, onlarla nasıl bir ilişki kurduğu ve nasıl bir dönüşüm ger­
çekleştirdiği, basit bir determinizmle izah edilemez. İnsan olmanın temel
vasfı, bu şartların üzerine çıkabilme iradesini göstermektir. İnsana veril-

--- Sayfa 27 ---
26 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
miş olan akıl ve hür iradenin tarihteki yürüyüşü, kendini tam da bu alan­
da gösterir. Medeniyet, akıl ve irade sahibi insanların tabiatla ve birbirle-
riyle olan ilişki süreçlerinin sonucunda ortaya çıkar. Bu ilişkinin niteliği
ve biçimi, medenî olmanın ve medeniyet kurmanın da temel yapı taşları­
nı oluşturur. Bu yüzden “medenî olmak”, yani varlığa ve insanlara karşı
rasyonel, adil, ahlaklı, barışçıl ve yapıcı bir tutum içinde olmak, medeni­
yet kurulularından önce gelir ve onları inşa eder. Medenîlik vasfını taşı­
mayan toplumların kurduğu maddî-kurumsal yapılar, pekâlâ barbarlığın,
savaşın, yabancılaşmanın, ötekileştirmenin ve yıkımın aracı haline gelebi­
lir. Medeniyeti var eden ve koruyan, bireylerin ve toplumların sahip ol­
duğu medenî olma halidir. Bir toplumu medenî yahut barbar yapan, sa­
dece yahut öncelikle sahip olduğu maddî imkânlar yahut teknolojik araç­
lar değil, varlığı ve hayatı anlamlandırmak için ortaya koyduğu tasavvur,
tutum ve davranışlardır. Basit ve temel araçlara sahip bir toplum medenî
olabileceği gibi, ileri teknolojik sistemlere sahip toplumlar da barbar ola­
bilir. Medeniyet, madde ve kemmiyetten ziyade mana ve keyfiyet üzerine
kurulu bir düzeni ifade eder.
Kari Jaspers’in “Eksen Çağı” olarak tarif ettiği M.Ö. 8. ve 2. yüzyıllar,
Kadim Yunan, Budizm, İran, Çin ve Hindistan gibi büyük dinî ve felsefî
geleneklerin yakın zamanlarda fakat birbirlerinden bağımsız bir şekilde
ortaya çıktığı dönemlere tekabül eder.10 Bu tespit, tarihî seyir açısından
doğrudur. Eksen Çağı, köklü düşünce, inanç ve geleneklerin tarih sahne­
sine çıktığı dönemdir. Eksen Çağı’nda neşv ü nema bulan düşünce ekol­
lerinin temel özelliği, evren ve insanın yeryüzüııdeki amacı hakkında yeni
düşünce biçimlerini ortaya koymasıdır. Evrenin varlığını basit bir veri ola­
rak kabul etmek yerine onun hakkında düşünmek, nasıl ortaya çıktığını ve
sonunun olup olmadığını sorgulamak ve bu kozmolojik tasavvur içinde in­
sanın ahlakî rolünün ne olduğunu tartışmak, Sokrates’ten Buda’ya, Hint
metafızikçilerinden Yahudi din kelamcılarma kadar farklı iklimlerde ya­
şamış düşünürlerin uğraştığı temel konulardır. Bunlar arasında bir husus
özel önem arz etmektedir: İnsan, bu dünyaya “atılmış” bir varlık değildir.
Parçası olduğu büyük varlık dairesinin lıasmı yahut yabancısı da değildir.
İnsan, aşkın bir ilkeye tutunarak yeryüzündeki varlığını anlamlandırmak
zorunda olan bir öznedir. Bu çabanın temel unsurları akıl ve dil olduğu
için, Eksen Çağı’ndaki dinî-felsefî tartışmaların merkezinde de bu konular
10.
Bkz. Kari Jaspers, The Fulure of Mankind (Chicago, İL: University of Chicago
Press, 1961).

--- Sayfa 28 ---
MEDENİYETLERİN ORTAYA ÇIKIŞI: TARİH VE KAVRAM • 27
vardır. Sonraki yüzyıllarda tebellür eden ve farklı tonlara bürünen mede­
niyet tasavvurlarının merkezinde de yine bu temel sorular vardır. Bugün
de bir medeniyet kavramından bahsedebilmek için, insanın varlık düze­
nindeki yeri hakkında muayyen bir fikre sahip olmamız gerekir. İlerleyen
sayfalarda bu konuyu etraflı bir şekilde ele alacağız.
Bu noktada bir ihtiyat kaydını dile getirmemiz gerekiyor. Medeniyet
kavramını dinin yerine ikame edilecek bir mefhum olarak görmüyoruz.
Batı düşünce tarihinde Hıristiyanlık inancının zayıflaması ve Aydınlan­
madın yeni bir paradigma inşa etmesi akıl, toplum, tarih, kültür ve me­
deniyet kavramlarının dinin yerine ikame edilmesi girişimlerine kapı ara­
lamıştır.11 Akılcı ve seküler bir bağlamda yeniden tanımlanan bu kavram­
lar, modernitenin temel yapı taşları haline gelmiş ve “Tanrı’nın ölümü” ke­
hanetini meşrulaştırmak üzere yaygın bir şekilde kullanılmıştır. Bir dün­
ya görüşü, yaşam biçimi ve estetik duyarlılık olarak medeniyet, ilkin Ba­
tılı anlamda “din’in yerini alacak popüler bir kavram olarak tedavüle so­
kulmuştur. Fakat gerek Batılı modernleşme tarihi gerek küreselleşmenin
yol açtığı kırılmalar gerekse de Batılı olmayan toplumların yaşadığı iniş­
li çıkışlı süreçler, metafizik ve ahlakî bir hakikat olarak dinin yerine ika­
me edilmek istenen kavramların tutarlı ve uzun ömürlü olmadığını gös­
termiştir. Seküler medeniyet tasavvurunun mutlaklık ve kuşatıcılık iddi­
ası ne kadar zayıf ise, din-temelli medeniyet mefhumunun kendini müs­
takil bir din ve metafizik sistemi olarak vazetme çabası da o kadar beyhu­
de bir çabadır. İleride bu konuya çeşitli vesilelerle geri döneceğiz ve din
ile medeniyet arasındaki ilişkinin farklı yönlerine temas edeceğiz. Burada
şu hususu ifade etmekle yetinelim: Medeniyet, seküler bir din olarak kur­
gulandığında anlamını ve işlevini yitirir. İnsan kurgusu bütün yapılar gibi
medeniyetin de anlamlı ve tutarlı bir bütün haline gelebilmesi için müte-
al bir atıf çerçevesine ve metafizik bir temele ihtiyacı vardır. İslam dini ile
medeniyet arasındaki ilişkiye de biz bu açıdan bakıyoruz. Medeniyet kav­
ramına karşı çıkan İsmet Özel’in “Bir kez İslam’ı medeniyet sorunu için­
de kavradık mı artık onu zaman içinde bir kategori olarak görmek ve tari­
hin şartları içinde değerlendirmek düşüncesine kendimizi hapsetmiş olu­
ruz.” ifadesi de bu hususun altını çizmesi bakımından önemlidir.11
 12 Mama-
11.
Terry Eagleton, diğer rakipler arasında “kültür” kavramının böyle bir iddiaya sa­
hip olduğunu söyler. Bkz. Terry Eagleton, Culture and the Death of God (New Ha-
ven: Yale University Press, 2014).
12.
İsmet Özel, Üç Mesele: Teknik, Medeniyet, Yabancılaşma (İstanbul: Tanı İstiklal Ya­
yıncılık Ortaklığı, 2013; 18. Baskı), s. 109.

--- Sayfa 29 ---
28 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
fıh, Özel’in iddiasının tersine medeniyet bir baskı, sömürü, tefessüh ve ya­
bancılaşma unsuru olmak zorunda değildir.13
13.
Özel, bu iddiasını temellendirmek için farklı bir İbn Haldun okuması yapar; bkz.
Üç Mesele, s. 119 vd. İbn Haldun’un bedevîlik-hadarîlik ve ümran kavramlarını
ileride detaylı bir şekilde ele alacağız.
14.
Sözlük anlamları için bkz. Tuncer Baykaıa, OsmanlIlarda Medeniyet Kavramı ve On-
dokuzuncu Yüzyıla Dair Araştırmalar (İzmir: Akademi Kilabevi, 1992), s. 20-22.
15.
Kmalızâde Ali Çelebi, Ahlâk-ı Alâî, haz. Mustafa Koç (İstanbul: Klasik Yayınları,
2007), s. 451. İnsanların bir arada yaşaması, temeddün, şehirleşme ve medeniyet
ilişkisi konusunda Nasirüddin Tusî de benzer görüşler ortaya koyar; bkz. Tûsî, Ah-
lâlı-ı Naşiri, çev. A. Gafarov ve Z. Şükürov (İstanbul: Liteı a Yayıncılık, 2007), s. 239.
16.
Cumhuriyet döneminde “medeniyet” kelimesinin karşılığı olarak teklif edilen
“uygarlık" kelimesinin ise hem etimolojisi hem de tarihî arka planı, meramımı­
zı anlatmaktan uzaktır. Kelime, doğrudan Uygurlarla ilgilidir. Uygur Türkleri,
İslam öncesi Türk kavimleı i arasında en ileri ve gelişmiş topluluk olarak kabul
Şimdi medeniyet kavramının tarihine kısaca göz atalım.
Bir Kavramın Macerası
Batı dillerinde medeniyetin karşılığı olan “civilization” kelimesi ilk de­
fa Mirabeau Markisi Victor de Riqueti tarafından 1757 yılında yayımlanan
EAmi des Hommes ou Traite de la Populalion adlı kitabında kullanılmış ve kı­
sa sürede diğer Avrupa dillerine yayılmıştır. Latince civitas kelimesinden
türetilen “civilization” kelimesi ve türevleri, Türkçedeki “medeniyet” gi­
bi, kök manası itibariyle “medine” yani “şehirle ilgilidir. Yunancada şehir
anlamına gelen polis kelimesi de, civitas gibi, nezaket, kibarlık, incelik (poli-
teness) manalarını taşır. Nitekim Osmanlıcada 19. yüzyıldan itibaren teda­
vüle giren medeniyet kelimesi -ki bir rivayete göre kelimeyi “sivilizasyon”
şeklinde ilk kullanan kişi Mustafa Reşit Paşa’dır- sözlüklerde “ünsiyet, teh-
zib-i ahlak, te’dib-i ahlak, te’nis, te’dip, zariflenme” olarak tercüme edil­
miş; “medenî” (civilized) kelimesi de “munis, müzehhebül-ahlak, edeblü”
ifadeleriyle karşılanmıştır.14 Kmalızâde Ali Çelebi, bu manaları içerecek bir
şekilde “temeddün” kelimesini kullanır ve manasının “ictimâ‘-ı efrâd-ı in­
san” olduğunu söyler. İnsanların bir araya gelmesinin ve medeniyet kur­
masının amacı, erdemli bir toplum inşa etmektir ki “anda olan temeddün
ü içtimâin sebebi hayrât u mesâlih ola.”15 Bu tanımlar, medeniyet ve medenî­
lik kelimeleri arasındaki etimolojik ve kavramsal ilişkiyi ortaya koymakta ve
medeniyet fikrinin tarihî gelişimi hakkında önemli ipuçları vermektedir.16

--- Sayfa 30 ---
MEDENİYETLERİN ORTAYA ÇIKIŞI: TARİH VE KAVRAM • 29
Barbarlığın karşıtı olarak
insanî-hukukî-ahlakî tutum ve dav­
ranışları ifacle ederken, medeniyet bunların sonucunda ortaya çıkan fikrî,
fizikî, siyasî ve ekonomik düzeni ifade eder. Bilimsel-teknolojik imkânlara
dayalı olarak kurulan yapıların medeniyet adını hak edebilmesi için aklî,
İnsanî ve ahlakî açılardan medenîlik vasfına kavuşmuş olması gerekir. So­
yut ve genel bir kavram olarak medeniyetin temeli, medenî olmaktır. Bi­
rey ve toplum medenî olduğunda, kurdukları düzen de medeniyet adını
verdiğimiz büyük yapıyı ortaya çıkarır. Bir başka ifadeyle medeniyet, an­
cak bireyler ve toplumlar yapıp ettiklerinde, birbirleriyle ilişkilerinde ve
evrenle olan münasebetlerinde medenî, ahlakî ve İnsanî bir tutum için­
de oldukları zaman anlamlı ve mümkün hale gelir. Dolayısıyla genel ola­
rak medeniyet başlığı altında ele aldığımız somut kültür ve sanat eserle­
ri, teknolojik birikim, büyük yapılar vs. kendi başlarına medeniyetin öl­
çütü olamazlar. Bunlar olsa olsa bir toplumun belli bir dönemde elde etti­
ği maddî zenginliği, refah seviyesini, teknik sofıstikasyonu ve İzafî üstün­
lüğü ifade eder. Buna mukabil medeniyeti ortaya çıkaran medenîlik hali,
daha temel ve kalıcı bir niteliktir. Elindeki ekonomik ve teknolojik gücü,
medeniyet ve ilerleme adına barbarlık yapmak için kullanan toplumların
tarihte pek çok örneği var.
Ekonomik-teknolojik imkânsızlık ile barbarlık arasında doğrusal bir
bağlantı yoktur. Tersine, yok etme kapasitesini artıran toplumların barbar­
lığa meyletmesi sıkça rastladığımız bir durumdur. Nazi Almanya’sında iş­
lenen korkunç Holokost soykırımı, bunun tipik bir örneğidir. Milyonlar­
ca insanın sadece Yahudi olduğu için hunharca katledilmesi, Avrupa-mo-
dernite tarihinde istisnaî bir sapma mıdır yoksa modern teknolojik mede­
niyetin ve onu üreten zihniyetin kaçınılmaz bir sonucu mudur? Uzun tar­
tışmalara neden olan bu sorunun cevabını tek bir unsura irca etmek müm­
kün değildir. Almanya’nın içinde bulunduğu şartlar, Birinci Dünya Sava-
şı’nııı intikamını alma güdüsü, Nazi ideolojisi, Hitler’in sapkın kişiliği vs.
gibi gerekçeler, meseleyi aydınlatmak yerine asıl konunun gölgelenmesi­
ne sebep olabilir. Asıl sorun, 1940’11 yıllarda Holokost’a, 1990’11 yıllarda
Bosna soykırımına göz yumulması ve bu korkunç cinayetleri meşrulaştıra­
edilir. Filhakika, Uygurlar şehircilik, matbaa, alfabe, üretim vb. alanlarda önem­
li gelişmeler kaydetmişler ve Çinlilere göre görece üstünlükler elde etmişlerdir.
Uygar, “Uygurların medeniyet seviyesine ulaşan” anlamında kullanılmıştır. Fa­
kat bu tanım etimolojik açıdan zorlama olduğu gibi medeniyeti maddî gelişmiş­
lik ile özdeşleştirdiği için de sorunludur. Bu yüzden biz uygarlık yerine medeni­
yet kelimesini tercih ediyoruz.

--- Sayfa 31 ---
30 • BARBAR. MODERN, MEDENÎ
cak siyasî, askerî, ekonomik, fikrî ve ahlakî gerekçeler üretilmesidir. Holo­
kost’un suçunu sadece Almanlara, Bosna’nın günahını münhasıran Sırpla-
ra yıkmak, çağdaş medeniyetin ve küresel düzenin müşterek günahlarını
örtbas etmek anlamına gelir. Holokost ve diğer modern soykırımlar, mo­
dern medeniyetin “ruhunun ve bedeninin” sunduğu ideolojik ve maddî
imkânlar sayesinde mümkün olmuştur. Üstün ırk inancı, Darvvinci doğal
seleksiyon, ilerleme, antropoloji ve etnografı, modern işkence ve toplu öl­
dürme teknikleri, gaz odaları, toplama kampları, hapishaneler, mahkûm­
ların nakli, istatistikî veriler, verimlilik, kurumsal rasyonalite ve diğer mo­
dern imkânlar olmadan Holokost gibi cinayetlerin işlenmesi mümkün ol­
mazdı. Holokost ve benzeri soykırımlar basit birer sapma yahut önlenebi­
lir hatalar olmadığına göre, modern medeniyetin ruhu ve ahlakı hakkın­
da bazı temel soruları sormak da kaçınılmaz hale gelmektedir.
Bauman’ın dikkat çektiği gibi modern medeniyet, Holokost’un yeter
şartı olmayabilir fakat şüphesiz gerek şartıdır. Ona göre “Holokost’u dü­
şünülebilir bir ihtimal haline getiren, modern medeniyetin rasyonel dün-
yasıydı.”17 Holokost ve diğer modern katliamlar, modernitenin zorunlu so­
nuçları olarak görülmeyebilir. Fakat soykırım ve benzeri cinayetlerin mo­
dern medeniyetin bilkuvve halindeki ihtimallerinden biri olarak tahlil edil­
mesi kaçınılmazdır. Zira büyük kitlesel katliamlar ve bunların fikrî-siyasî
çerçevesi ve uygulama mekanizmaları, ancak araçsal aklın sunduğu zihni­
yet kalıpları ve pratik araçlar sayesinde mümkün olabilirdi. Nazi ideoloji­
sini hâkim bir güç haline getiren dinamikler, sadece Alman toplumunun
yaşadığı hususî tecrübelerle izah edilemez. Modernitenin ortaya çıkardı­
ğı araçsal rasyonalite, hedefin mana ve sonuçlarını sorgulamaz; ancak o
hedefe ulaşmak için izlenmesi gereken yolları belirler. Holokost ve Bos­
na soykırımı gibi hadiseler, bunun ürkütücü boyutlarını ortaya koyar. Ay­
nı sorun, bir başka şekilde Filistin meselesinde de karşımıza çıkar. Filistin
halkını yok etmek ve işgali meşrulaştırmak için işlenen hukukî ve ahlakî
suçlar, modern barbarlığın hazin örneklerinden biridir. Şiddeti, barbarlı­
ğı, baskı ve tahakkümü sistematik bir unsur haline getiren modern meka­
nizmaların aynı yahut benzer sonuçlar üretmesi mukadderdir.
17. Zygmunt Bauman, Modemity and the Holocausl (Cambridge: Polity Press, 1989),
s. 13.
İki dünya savaşı ve Holokost’un ardından Batılı aydınların modern­
lik, rasyonalite, özgürlük vb. kavramları sorgulamaya başlaması, modern
medeniyet tartışmaları tarihinde de bir kırılma noktasıdır. Aydınlanma’mn

--- Sayfa 32 ---
MEDENİYETLERİN ORTAYA ÇIKIŞI: TARİH VE KAVRAM • 31
vadettiği “özgür birey-rasyonel toplum” ideali, Batılı olmayan “barbarlar,
bedeviler, ilkel toplumlar” vs. tarafından değil, modern medeniyetin pra­
tikleri tarafından anlamsız hale getirilmiştir. Weber’den Elias’a “medenî­
leşme süreci” (civilizing process), akıl-clışı güdülerin kontrol altına alınma­
sı ve şiddetin bir iktidar ve ilişki aracı olmaktan çıkarılmasını ifade eder­
ken, modern medeniyetin bu idealleri siyasî, toplumsal, ekonomik, kültü­
rel ve estetik alanlarda daha da ilerilere taşıması beklenmekteydi. Bu yüz­
den de modernleşmek, medenîleşmek ile eş anlamlı ve eş zamanlı bir sü­
reç olarak tanımlanmıştı. Fakat moclernitenin acı tecrübeleri, bu beklen­
tileri boşa çıkarmış, irrasyonel ve ceberut tavır ve tutumları sistematik ha­
le getirmiştir. İleri sanayi toplumlarıncla ortaya çıkan ırkçı, yabancı düş­
manı, göçmen karşıtı ve İslamofobik akımların Batı siyasî söylemi içinde
“yeni normal” olarak vazedilmesi ve böylece meşrulaştırılmaya çalışılma­
sı, aynı irrasyonel yaklaşımın bir tezahürüdür.
Bir tutum olarak medenîlikten, bir durum olarak medeniyete geçiş­
te kaybettiğimiz değerler nelerdir? İbn Haldun’un iddia ettiği gibi mede­
niyetin sağladığı maddî imkânlar, bizi medenîlikten uzaklaştırır mı? Me­
deniyet, medenîliğin zıddı mıdır? Bu sorulara farklı tarihî tecrübelerden
hareketle cevaplar bulmaya çalışacağız. Medenîliğin, medeniyet yapısı­
nın büyük cüssesi altında ezilip kaybolması ender rastlanan bir durum
değildir. Roma’nın vahşi zevk ve işret düşkünlüğü, gladyatörlerin birbir-
leriyle ve yırtıcı hayvanlarla ölümüne savaştırıldığı arenada çıkar karşı­
mıza. Hindistan’da kadınların, kocalarının ölümü üzerine cenaze töre­
ninde onunla birlikte öldüriilmesi/yakılması anlamına gelen “sati” (dul
yakma) geleneği, Hinclular arasında uzun yıllar uygulanmıştır.18 Avrupa
sömürgecilik hareketlerinin, Aydınlanma ve bilim devriminin ardından
yükselişe geçmesi ve modern barbarlığın en hunharca örneklerini ortaya
koyması, medeniyet iddialarının kırılgan yapısı hakkında bizi teyakkuza
sevk etmektedir. Kendine demokrat, başkalarına barbar bir tutum sergi­
leyen 19. yüzyıl Avrupa devletleri, maddî medeniyet imkânlarından yok­
sun ama belki de dünyanın en medenî-insanî topluluklarını köleleştirir-
18.
“Sati” yahut “suttee” kelime manası itibariyle “erdemli-sadık eş” demektir ve
kendisini kocasıyla yakan/öldüren kadınlara verilen isimdir. Müslüman âlimler
ve idareciler bu geleneği yasaklamaya çalışmış, pek çok Hindu din adamı da bu­
na karşı çıkmıştır. Fakat bu âdet 19. yüzyılın sonlarına kadar Hindistan’ın çeşit­
li bölgelerinde yaşamaya devam etmiştir. Bkz. John Stratton Hawley (ed.), Sa/z,
the Blessingand the Curse: The Burning of VVives in India (Oxfoı d University Press,
New York, 1994).

--- Sayfa 33 ---
32 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Wyndham
Hapishanesinde
zincirlenmiş
Aboıijin yerlileri,
1902
ken, bunu ahlaken ve vicdanen meşrulaştırmak için de medenileştirme
kavramına başvuruyordu.
Medeniyet kelimesini tanımlamak için ileri sürülen görüşleri ele alır­
ken bu arka planı akılda tutmamız gerekiyor. Örneğin Oscar Wilde, me­
deniyeti “orta sınıfın nefret ettiği şey” olarak tanımlar. Ortega y Gassel me­
deniyet için sorunların çözümünde “güç kullanımına son çare olarak baş­
vurulması” tanımını önerir. Alfred Noılh Whitehead metafizik ve estetik
bir tanımdan yanadır: Medeniyet, “hakikat, güzellik, macera, sanat, barış
vasıflarına sahip bir topluluğu” ifade eder.
R. G. Collingwood, medeniyetin bir zihniyet ve tutum meselesi oldu­
ğuna dikkat çekerek en temel özelliğinin, maddî gelişmişlik yahut tabia­
ta hâkim olma değil, “medenîlik” ilkesinin toplumsal hayata hâkim kılın­
ması olduğunu söyler.19
19. Tanımlar için bkz. Felipe Fernândez-Armesto, Civilizatiom: Cullure, Ambition, and
the Transfornıation of Nature (Nevv York: The Free Press, 2001), s. 26.
Bazı sosyal bilimciler medeniyetin sosyal analiz ve tarih araştırmaları
için elverişli bir kavram olmadığını savunurken, bazı düşünürler onu in­
sanlığın en üst mertebesi olarak görürler. Evrensel hukuk kurallarına da-

--- Sayfa 34 ---
MEDENİYETLERİN ORTAYA ÇIKIŞI: TARİH VE KAVR.AM • 33
yalı ve temel hak ve hürriyetleri esas alan tek bir evrensel medeniyetin ol­
duğunu ileri sürenlerin yanı sıra, farklı dünya görüşlerine ve varlık tasav­
vurlarına dayanan muhtelif medeniyetlerin varlığını savunanlar da vardır.
Sezai Karakoç, tek bir medeniyetin bulunduğunu, bunun da vahye daya­
lı “Hakikat Medeniyeti” olduğunu söyler. Karakoç’a göre “Medeniyet, te­
melde tektir ve medeniyet meşalesi ilk insandan bugüne elden ele taşına­
rak gelmiştir.”20 Ahmet Davutoğlu, farklı medeniyet tasavvurlarının farklı
ben-idraki formları ürettiğini savunmak suretiyle, hem medeniyet kavra­
mına pozitif bir anlam yükler hem de medeniyetlerin çoğulluğuna işaret
eder.21 Küresel çatışmaların ve kimlik-temelli gerilimlerin medeniyet ta­
savvuru düzeyinde cereyan ettiğini ileri süren Huntington gibi düşünür­
lerin yanı sıra farklı medeniyetlerin bir çatışma sebebi olmadığını savunan
görüşler de medeniyet tartışmalarının günümüzdeki yansımalarını orta­
ya koymaktadır. Batı medeniyeti hakkında ne düşündüğü sorulduğunda
Mahatma Gandi’nin “Bu iyi bir fikir olurdu.” şeklindeki cevabı da mede­
niyet kelimesinin siyasî ve kültürel anlamları ve medeniyet-sömürgecilik
ilişkisi hakkında önemli ipuçları vermektedir.
20.
Sezai Karakoç, Düşünceler 1 (İstanbul: Diriliş Yayınları, 2017; 7. Baskı), s. 17. Ka-
rakoç’un bu temel düşüncesi diğer eserlerinde de karşımıza çıkar. Bkz. Yo­
lu 11: Medeniyetimizin Dirilişi, Dört Konferans (İstanbul: Diriliş Yayınları, 2017; 6.
Baskı).
21.
Ahmet Davutoğlu, “Medeniyetlerin Ben-İdraki”, Dîvân: İlmî Araştırmalar, sy. 3
(1997/1), s. 1-53.
Buna mukabil, medeniyet kavramına karşı çıkanların olduğunu da
ifade etmeliyiz. Medeniyeti işlevsiz bir soyutlama ve seküler bir din olarak
reddeden İsmet Özel’in Üç Mesele: Teknik, Medeniyet, Yabancılaşma adlı ese­
ri yahut Nobel edebiyat ödülü sahibi Güney Afrikalı edebiyatçı J. M. Coet-
zee’nin Barbarları Beklerken romanı, medeniyet kavramının farklı gerekçe­
lerle yüceltilmesine karşı çıkan çalışmalar arasında zikredilebilir. Freud’un
Medeniyet ve Hoşnutsuzlukları isimli kitabı, medeniyetin insanın derin duy­
gularını ve güdülerini maskelemek için icat edilmiş bir soyutlama oldu­
ğunu savunan ve bu yüzden medeniyet karşıtı literatüre dâhil edilebile­
cek eserlerin başında gelmektedir. Bazı çağdaş tarihçiler ise medeniyet ile
imparatorluk arasındaki ilişkiye dikkat çekmiş ve imparatorlukların me­
deniyet kavramını, emperyal politikalarının bir aracı olarak kullandıkla­
rını ileri sürmüşlerdir. Medeniyet inşa eden imparatorluklar söz konusu
olduğunda medeniyet tasavvuru ile emperyal kimlikler iç içe geçer. Ör­
neğin Roma medeniyetini Roma İmparatorluğu’ndan ayırt etmek müm-

--- Sayfa 35 ---
34 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
kün değildir.22 Son olarak bir tahlil unsuru olarak medeniyet kavramına
bazı tarihçilerin ve sosyal bilimcilerin şüpheyle yaklaştığını hatırlamakta
fayda var. Buna göre medeniyet, tıpkı ulus, kültür ve devlet kavramları
gibi büyük ve muğlak kurgulardır ve tarihî hadiseleri ve eğilimleri anla­
mamıza yardımcı olmazlar.23
22.
Anthoııy Pagden, Peoples and Empires: Europeans and the Rest of the World, frovı An-
liguity to the Preseni (London: Phoenix Press, 2001), s. 8.
23.
Medeniyet kavramına bu açıdan bakan bir çalışma için bkz. Brııce Mazlish, Civi­
lization and İts Conlenls (Stanford: Staııford University Press, 2004).
24.
Arnold Toyııbee,^ Studyof History (New York: Deli Publishing, 1946). Toynbee’nin
Civilization on Trial kitabındaki makaleleri de bu noktaya dikkat çeker.
25.
Fernand Braudel,/! History of Civilizations (New York: Penguin Books, 1993; Fran­
sızca ilk baskısı 1987), s. 29.
26.
Will Durant, The Story of Civilization, Vol. /: Our Oriental Heritage (New York: Si­
mon and Schuster, 1954), s. 1.
Bu farklı tanım ve yaklaşımlara rağmen medeniyet kavramını tama­
men reddetmek mümkün değildir. Medeniyetler hem dayandıkları kav­
ramsal çerçeve hem de tarihî tecrübe ve çeşitlilik açısından statik değil di­
namik, mekanik değil organik bütünlerdir. Yaşayan bir organizma olarak
yaratıcı enerjisini kullanabilen ve hayatiyetini sürdürebilen medeniyet­
ler, tüm canlı organizmalar gibi, iç ve dış unsurların etkisine açıktır. Toyn-
bee’nin “sınama-cevap verme” (challenge-response) mekanizması olarak ta­
nımladığı bu dinamik süreç, medeniyetlerin etkileşimini tayin eden önem­
li unsurların başında gelmektedir.24 İslam, Avrupa, Hint ve Çin medeni­
yetleri arasındaki etkileşim ve ilişki tarihi, farklı sınama, meydan okuma
ve cevap verme tecrübelerinin medeniyetleri köklü bir şekilde dönüştüre­
cek güce sahip olduğunu göstermektedir. İbn Haldun’un “asabiyye” kav­
ramının işaret ettiği gibi, medeniyetler iç ve dış dinamiklerin kesişme nok­
tasında ileri doğru hamle yapabildikleri gibi tarihin gerisine de düşebilir­
ler. Fakat bir medeniyet ne bütünüyle değişmeden kalabilir ne de her tür
dış etkiye açık bir şekilde varlığını ilanihaye sürdürebilir. Bir medeniyeti
oluşturan sabit ve değişken unsurlar, medeniyetlerin bazı dış etkileri ka­
bul etmesine bazılarını ise reddetmesine sebep olur. Braudel’in de dikkat
çektiği gibi, tarihte her medeniyetin kabul ve reddettiği şeyler vardır. Bir
medeniyeti sadece kabul ya da reddettiği unsurlar üzerinden tahlil etmek,
o medeniyetin iç dinamiklerini eksik anlamak olur.25
Will Durant, medeniyeti “kültürel üretimi teşvik eden sosyal düzen”
olarak tanımlar.26 Sosyal ve hukukî bir düzen kurmadan kültürel ve sanat­

--- Sayfa 36 ---
MEDENİYETLERİN ORTAYA ÇIKIŞI: TARİH VE KAVRAM • 35
sal üretim yapmak mümkün değildir. Fakat bunun için sosyal-hukukî dü­
zenin özgürlük, esneklik, şeffaflık ve adalet gibi ilkeleri esas alması gere­
kir. Durant, bu temelden hareketle medeniyetleri dört ana unsurun inşa
ettiğini söyler: ekonomik varlık, siyasî düzen, ahlakî gelenekler ve bilgi ve
sanatın peşinden gidilmesi. Elbette bunlara eklenecek başka unsurlar da
vardır: Coğrafya, nüfus, iklim, yönetim biçimi, eğitim vs. Bu unsurlar bir
medeniyetin yükselmesine vesile olduğu gibi, gerilemesine de sebep ola­
bilir. Medeniyet gibi çok-katmanlı ve dinamik yapıları, tek bir unsura in­
dirgemek mümkün değildir. Bu da şu anlama gelir: Medeniyetlerin ya­
şaması yahut ölmesi, ancak birden fazla unsurun bir araya gelmesiyle söz
konusu olabilir. Medeniyet tarihçileri bu unsurları bir bütün olarak ele al­
mak zorundadırlar. Medeniyet statik-mekanik olmadığından, her neslin
medeniyeti kendi dünyasında temellük etmesi ve onun hayatiyetini sağ­
layacak kapsamlı bir çabanın içinde olması gerekir. Medeniyet inşası, öz­
gürlük ile anlamın, değer ile gerçeğin, ilke ile düzenin, tercih ile şartların
buluşma noktasında ortaya çıkan bir ameliyedir.
Dünya görüşü, varlık tasavvuru, âlem fikri, kozmoloji, ahlak, siyasî
ve sosyal düzen, estetik, güzellik, şehir hayatı, kültür ve diğer kavram ve
kurumlan medeniyet başlığı altında ele alıyor olmamız, medeniyetin ge­
niş bir semantik alana sahip olduğunu göstermektedir. Cezayirli düşünür
Malik bin Nebi, toplumların temel meselelerinin medeniyet kavramından
hareketle tahlil edilmesi gerektiğini söyler: “Bütün toplumların meselesi,
özünde bir medeniyet meselesidir. Bir toplumun tefekkür ameliyesini ve
kapasitesini büyük İnsanî hadiseler seviyesine taşımadan ve medeniyetle­
ri meydana getiren ve yıkan faktörleri derinlemesine kavramadan ken­
di sorunlarını anlaması ve çözmesi mümkün değildir.”27 Bin Nebi’ye gö­
re medeniyeti inşa eden iki temel faktörü yani ahlakî-entelektüel ilkele­
ri ve maddî şartları kapsamlı ve tutarlı bir şekilde ele almak gerekir. Zira
medeniyet, “bir toplumun bütün üyelerine gelişmeleri için gerekli sosyal
güvencelerin verilmesini sağlayan ahlakî ve maddî şartların toplamı ola­
rak tanımlanabilir.”28
27.
Malik bin Nebi, Şıırûtun-nalıda (Şam: Daı u’l-fıkr, 1981), s. 19.
28.
Malik bin Nebi, The Problem of hleas in the Müslim World (Petaling Jaya: Budaya İl-
nıuSdn. Bhd., 1994), s. 26.
Bu noktada şu hususun altını çizmekte fayda var: Medeniyet aynı za­
manda maddî refah ve imkân üreten bir sistemi ifade eder. İslam mede­
niyetinin yükseliş dönemleri tarım, el sanatları ve ticaret alanında bir re-

--- Sayfa 37 ---
36 • BARBAR. MODERN, MEDENÎ
falı ve bolluk dönemine şahitlik etmiştir. Mezopotamya ve Nil Vadisi, ta­
rım ve hayvancılığın gelişmesine katkı sağlamış, geliştirilen yeni teknik­
ler üretimi artırmıştır. El sanatları ve zanaat işlerinde büyük ilerlemeler
kaydedilmiş, bölgesel ekonomiler güç kazanmıştır. Ticaret, İslam’ın tarih
sahnesine çıktığı Mekke ve Medine’de daha ilk yüzyıldan itibaren belirgin
bir faktör olmuş ve coğrafî sınırların genişlemesiyle kendi küresel ticaret
yollarını oluşturmuştur. Müslüman tacirlerin, kervanların ve denizcilerin
dünyanın dört bir yanına yaptığı yolculuklar, yeni ticaret ağlarının kurul­
masına ve keşifler yapılmasına imkân sağlamıştır. Refahın yaygınlaşması ve
adil paylaşımı, farklı dinî ve etnik kökene sahip toplulukların barış ve hu­
zur içinde yaşamasını mümkün kılmıştır. Ekonomik ve kültürel zenginlik,
İslam beldelerini bir cazibe merkezi haline getirirken, aynı zamanda kü­
resel bir medeniyet birikiminin oluşmasına da zemin hazırlamıştır. Böyle-
ce Kurtuba ve Gırnata’dan Kahire’ye, Bağdat ve Basra’dan İstanbul, Se-
merkant ve Timbuktu’ya kadar darü’l-İslam’ın geniş coğrafyasında refah,
bolluk ve estetik ürünü eserler ortaya konmuştur.
İslam inancı, dünyanın geçici bir oyun ve eğlenceden ibaret olduğunu
söyler. Fakat bu, Allah’ın hikmet ve nizam üzere yarattığı ve bundan do­
layı zatî bir değere sahip olan dünyanın büsbütün ihmal edilmesi anlamı­
na gelmez. İslam dünyadan kaçmaz; onu varlık hiyerarşisi içinde doğru
bir yere oturtur. İnsanlara Allah’ın dünya üzerinde kendilerine verdiği ni­
metleri aramalarını, onlardan dolayı Allah’a şükretmelerini ve bu dünya­
daki asıl amaçlarını hiçbir zaman unutmamalarını hatırlatır. Hedef, dün­
yaya köle olmadan onu dönüştürmek, işlemek ve insanlığın hayrına kul­
lanmaktır. Yoklukta sabır kadar varlıkta şükür de mümin kişinin alamet-i
farikalarından biridir. Kâmil insanlar yokluk ve darlıkta da şiikredebilen
kişilerdir. Allah’ın ihsan ettiği maddî zenginliğe ve nimetlere şükretmek
de kemal yolculuğunun duraklarından biridir. Dahası “Veren el alan el­
den üstündür.” düsturu gereği insanların helal yollardan mal ve mülk sa­
hibi olması, ticaret yapması, refah üretmesi teşvik edilmiş ve bu zenginli­
ği insanlığın iyiliği için kullanmasının kendisine dünyada ve ahirette ma­
nevî mertebe kazandıracağı ifade edilmiştir.
Maddî varlık ve ekonomik hayata yönelik bu bakış açısı, İslam huku­
kunun özellikle “muamelat” bahsinde yeni atılımlar yapmasını sağlamış ve
ortaya kapsamlı ve uzun soluklu bir hukuk sistemi çıkmıştır. Adalet, eşit­
lik, hak ve paylaşım-temelli iş hukuku, servetin tek bir elde toplanmasın­
dan ziyade toplumun tamamına yayılmasını hedeflemiştir. Vergi, zekât,
sadaka, infak ve vakıf gibi kurumlar, refahın üretimi ve paylaşımı konu-

--- Sayfa 38 ---
MEDENİYETLERİN ORİAYA ÇIKIŞI: TARİH VE KAVRAM • 37
sunda açık-seçik ilkeler koymuş ve bunların uygulanmasını devletin sala­
hiyetine vermiştir. Aynı şekilde vatandaşların sadaka ve infak kurumlan­
ın ayakta tutması özendirilmiş ve infakta bulunmanın, kazancın bereketi­
ni artıracağı ifade edilmiştir. Bu ilkeden hareketle yüzlerce yıl ayakta ka­
labilen güçlü vakıflar kurulmuş ve eğitimden sağlığa, İnsanî yardımdan
hayvanların korunmasına kadar farklı alanlarda sosyal sorumluluk ve si­
vil toplum hizmetleri verilebilmiştir. Kısacası medeniyet inşa etmek, ancak
madde ile mana, fizikî dünya ile metafizik ilke, refah ile adalet ve dünya­
yı imar etmek ile dünyanın ötesine geçebilmek arasındaki dengenin doğ­
ru bir şekilde kurulmasıyla mümkün olmuştur.
Bu noktada bütün merkez kavramlar gibi medeniyet kelimesi de Clif-
ford Geertz’in “kalın (katmanlı) tasvir” dediği tanıma uymaktadır: aynı
anda bir fikrin ve eylemin hem muhtevasını ve bağlamını hem de bunla­
rı oluşturan unsurları ihtiva eden bir tasvir ve tanımlama.29 Medeniyetin
bu çok katmanlı zengin semantik alanı, onun açık-seçik bir şekilde tanım­
lanmasını zorlaştırmakta ve bütün tanımları kısmî ve yetersiz kılmakta­
dır. Medeniyet kavramını tanımlamaya çalışırken, bu ihtiyat kaydını akıl­
da tutmak gerekmektedir. Bu kayıt, bizim aşağıda yapacağımız medeni­
yet tanımı için de geçerlidir.
29. Cliflörd Geertz, 77tf hılerpretation of Cultures: Selected Essays (New York: Basic
Books, 1973), s. 3-30. Geertz, “kalın tasvir” kavramını Gilbert Ryle’dan ödünç
almıştır; bkz. Gilbert Ryle, Collecled Papers (London: Hutchinson, 1971), c. II,
s. 480-496.

--- Sayfa 39 ---
2
KRİTER SORUNU:
İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME
V
oltaire, “İnsanların barbarlıktan medeniyete geçerken attığı adım­
ların neler olduğunu bilmek istiyorum.”1 dediğinde barbarlık ile
medenîliğin hangi kriterlere göre belirlendiğini sormaktaydı. Voltaire aca­
ba bu soruyla maddî-teknik ilerlemeye mi yoksa ahlakî-insanî tutuma mı
atıfta bulunuyordu? Buna kesin bir cevap vermek mümkün değil. Fakat
açık olan bir şey var: Maddî-teknik-bilimsel seviyenin medenîliğin ve il­
kelliğin temel kriterleri olarak tanımlanması, 18. ve 19. yüzyıl Avrupa’sın­
da karşımıza sıkça çıkan bir durumdur. Bu döneme kadar farklı toplum-
ların maddî-ekonomik gelişmişlik düzeyleri arasındaki farklar değişik şe­
killerde izah edilmekteydi. Örneğin toprakların genişliği, orduların bü­
yüklüğü, bilim, teknik ve sanatlardaki ilerleme temel kriterler olarak gö­
rülüyordu. Batılı olmayan toplumların kategorik olarak barbar, bedevî,
yabanî, geri vs. olarak görülmeye başlanması ise, modern Avrupa sömür­
geciliğinin ve Avrupa-merkezciliğin temel sonuçlarından biridir. Avrupa­
lIlar kendilerini bir meı kez-aktör olarak konumlandırabilmek ve sömür­
geciliği meşrulaştırmak için Batılı ve -çoğunlukla- Hıristiyan olmayan top­
lumlar! “gayr-ı medenî” (uncivilized) olarak tasnif etmek durumundaydı­
lar. Bu sınıflandırma için medeniyet söyleminin kullanılması şüphesiz bir
tesadüf değil. Zira Ortaçağ Hıristiyan teolojisinin eskimiş ve kısıtlayıcı di- 1
1. Aktaran W. Durant, The Story of Civilizalion, c. 1, epigraf sayfası.

--- Sayfa 40 ---
40 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
İi, AvrupalIların ulaşmak istediği yeni seküler evrenselciliğe imkân vermi­
yordu. Bunun yerine medeniyet gibi kültür ve dini de içeren ama onlar­
dan daha fazla unsuru kapsayan seküler bir kavram setinin kullanılması
pek çok sorunu kendiliğinden çözüyordu.
Dinî-metafızik içeriğinden arındırılmış bir medeniyet terminolojisi, ge­
leneksel Hıristiyanlığa karşı bir kalkan vazifesi görmekteydi. Zira Hıristi­
yan Kilisesi’nin ahlak, hukuk, düşünce, estetik ve diğer alanlardaki iddiala­
rı, Aydınlanma düşünürleri tarafından zaten çürütülmüştü. Fakat bundan
daha önemlisi medenîlik ve medeniyet kavramları, Avrupa-merkezci insan,
tarih ve kültür algısını temellendirmek için seküler ve emperyal bir siyasî
zeminde yeniden üretilmek durumundaydı. Buna benzer bir süreci, Türk
modernleşmesinin medeniyet kavramına bir devây-ı küll gibi sarılmasın­
da da görüyoruz. Batılılaşma hastalığına duçar olmuş Cumhuriyet aydın­
larının Türkçü-medeniyetçi söylemi, bir tarafta millî (Türkçülük) öbür ta­
rafta evrensel (muasır medeniyet) olduğu ileri sürülen ve İslam ve Osman-
lı kimliklerinden arındırılmış bir toplum düzeni inşa etmeyi hedefliyordu.
Medenîliği ve medeniyeti Avrupa’nın aklı ve tarihiyle özdeşleşt iren Ay­
dınlanma düşünürleri, Batı-dışı toplumları medeniyetten yoksun veya ya-
rı-medenî topluluklar olarak gördüler. Avrupa medeniyetini merkeze alan
tarih ve kültür tasnifleri, hiyerarşik bir kültürler ve medeniyetler tipolojisi
üretti ve böylece medeniyet, Avrupa-merkezci düşüncenin temel kavramla­
rından biri haline geldi. Bir topluluğun medenî, gelişmiş, ileri, ilkel, barbar
yahut yabanî olarak tanımlanması, 18. ve 19. yüzyıllarda soyut bir akademik
tartışma değil, müşahhas sonuçları olan siyasî bir eylemdi. “Medenileştirme
misyonu” (vazife-i temeddün Ja nûssion civilisalrice),
dan Hint alt kıta­
sına ve Güneydoğu Asya’ya kadar çok geniş bir coğrafyada Avrupa emper­
yalizmini meşrulaştıran önemli bir kavramsal araçtı. Norbert Elias’ın mede­
niyet kavramının işlevine ilişkin tespiti bu noktayı teyit etmektedir: Medeni­
yet kelimesi “Batı’nın ben-idrakini ifade eder. Buna ulusal bilinç de diyebi­
liriz. Kelime, son iki ya da üç asırda Batı toplumunun kendini daha önceki
toplumlara yahut ‘daha ilkel’ olan çağdaş toplumlara göre üstün kabul etti­
ği her şeyi hülasa etmektedir. Batı toplumu bu terimle kendi hususî karak­
terini ve gurur duyduğu şeyleri tasvir etmeyi amaçlamaktadır: kendi tekno­
loji seviyesini, kendi tutum ve davranışlarının tabiatını, kendi bilimsel bilgisi­
nin yahut dünya görüşünün gelişmişliğini ve daha pek çok şeyi.”2
2. Norbert Elias, The Civilizing Process: The History of Manners and Slale Fornıalion and
Civilization (Oxford: Blackvvell, 1994; ilk neşir tarihi 1939), s. 3.

--- Sayfa 41 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME • 41
Bu noktada bir toplumun hangi kriterlere göre medenî sayılıp sayı­
lamayacağı karşımıza hem felsefî hem de siyasî bir sorun olarak çıkmak­
tadır. Medeniyetin kriteri meselesi, bugün de medeniyet tartışmalarının
merkezinde yer almaktadır. Medeniyetin ölçütü, bilim ve teknolojide iler­
lemiş olmak mıdır? 19. yüzyıl kapitalistlerinin ileri sürdüğü gibi medeni­
yet, kapitalizmle, ticaretle ve serbest piyasayla aynı manaya mı gelmekte­
dir?3 Yoksa bir tutum, davranış yahut düzeni medenî yapan, onun huku­
ka dayanıyor olması mıdır? Dinî, ahlakî ve estetik düşünce medenîliğin
bir ölçütü müdür?
3.
“Ticarî toplum aynı zamanda medenî toplumdur.” görüşü, 19. yüzyılda modern
kapitalizmin temel kabullerinden biri olarak çıkar karşımıza; bkz. Ross Poole, Ah­
lak ve Modem!ik, çev. M. Küçük, (İstanbul: Ayrıntı Yayınları, 1993), s. 40-42.
4.
Burada “court”, imparatorun divanından derebeyinin ve toprak zengini aristok­
ratın İdarî malikânesine kadar farklı ölçeklerdeki merkezleri ifade eder.
5.
Elias, The Civilizing Process, s. 32.
Meseleye Avrupa toplumlarında yaşanan sosyal değişim ve sınıfsal sta­
tü açısından yaklaşan Elias. 18. yüzyılın ikinci yarısında “medeniyet” kav­
ramından önce “medenîlik” (civilite) kavramının kullanılmasının bir te­
sadüf' olmadığını söyler. Bir statü ifadesi olarak medenîlik, imparatora,
prenslere, derebeylerine ve siyasî elitlere yakın burjuvazinin ve aristok­
ratların birbirlerine yönelik tutum ve davranışlarına atıfta bulunur. Siyasî
ve ekonomik elitlerin kendilerini diğer sınıflardan ayrı ve üstün görme­
si, nezaket kurallarına ve medenî davranışlara sosyolojik ve siyasî bir nite­
lik kazandırır. Elit sınıfların benimsediği davranış kuralları, medenîliğin
ve medeniyetin kriterlerini belirlerken aynı zamanda sınıfsal bir statünün
de temellerini oluşturur. Nezaket ve medenîliği ifade eden “coıırtesy” ke­
limesi, siyasî ve ekonomik iktidarın toplandığı ve aristokratların oluştur­
duğu “court” yani yönetim merkezi kelimesinden türetilmiştir.4 Sofra ada­
bından kılık kıyafete, konuşma üslubundan kadın-erkek ilişkilerine kadar
geniş bir alana yayılan davranış kuralları, bu merkezlerdeki elitlerin ken­
dilerini diğer toplumsal gruplardan ayrıştırmak ve üstün hale getirmek
için kullandıkları bir dizi kriter haline gelir. Aristokrat ve burjuva birey­
ler, sadece zengin ve güçlü oldukları için değil aynı zamanda bu medenî
vasılları haiz oldukları için imtiyazlı bir konuma sahip olduklarına inanır­
lar.5 Dikkat çekici olan, bir sınıfa ait olan bu imtiyaz statüsünün zamanla
millî bir kimlik olarak tasavvur edilmesi ve Avr upalı olmayan toplumlara
karşı bir ayrıştırma ve üstünlük vasfı olarak kullanılmasıdır. Nitekim “me-
denî”liğin kriteri haline gelen tavır ve tutumlar, Ortaçağ sonlarına doğ­

--- Sayfa 42 ---
42 • BARBAR, MODERN. MEDENÎ
ru önce İtalya, ardından Fransa’daki “court” ortamlarında ortaya çıkmış
ve bütün Avrupa’ya yayılmıştır. Almanların civilization kelimesine ve çağ­
rışımlarına yönelik mesafeli tutumunu ve tepkisini de bu tarihi arka plan­
da aramak gerekir.6
6.
Elias, The Civilizing Process, s. 266 vd.
7.
Elias, The Civilizing Process, s. 443 vd.
Yukarıda tanımladığımız manada “medenîleşme”, belli bir toplumsal
değişim sürecini ifade ediyorsa bu değişimin istikametini, muhtevasını ve
formunu belirleyen nedir? Toplumsal değişimin neden ve nasıl meyda­
na geldiğine dair bu büyük soruya burada mufassal bir cevap vermemiz
mümkün değil. Fakat medenîleşme süreci ve medeniyet kavramı açısın­
dan önem arz eden konu, muayyen bir davranış setinin ve estetik anlayı­
şın nasıl belirleyici kriterler haline geldiğidir. Elias, medenîleşme süreci­
nin ne planlı bir şekilde ne de bütünüyle tesadüfen meydana geldiği gö­
rüşündedir. Zaman içinde, belli sosyal etkileşim süreçleri sonucunda öne
çıkan medenîlik kriterleri, önceden planlanması mümkün olmadığı için
kelimenin tam manasıyla “rasyonel” değildir. Fakat bu kriterler rastgele ve
anlaşılmaz bir biçimde ortaya çıkmadığı için “irrasyonel” de değildir. Ta­
rihçinin yapması gereken, karmaşık bir faktörler ağına dayanan medenî­
leşme sürecini rasyonel ve irrasyonel, zihnî ve ekonomik, siyasî ve sınıf­
sal, dinî ve estetik ve diğer bütün boyutlarıyla ele almak ve onun tarihî ve
izafi teşekkül sürecini ortaya çıkarmaktır.7
Medeniyet kelimesinin Avrupa toplumlarındaki seküler kökleri de bu
tarihî arka plana dayanmaktadır. Kelimenin Avrupa aydınları arasında 18.
yüzyılın ikinci yarısından itibaren hızla yaygınlaşması, Hıristiyanlık inancı­
nın ve kurulularının yaşadığı inhitat süreciyle yakından ilgiliydi. Ortaçağ
Hıristiyan kültürü “iyi insan, iyi davranış, güzel ahlak” kavramlarını farklı
kriterlere göre tanımlamıştı. Ortaya koyduğu ahlakî normlar ve toplumsal
davranış biçimleri, büyük oranda Katolik Kilisesinin dinî ilkelerine daya­
nıyordu. Dünyayı ve insan hayatım seküler bir olgu olarak görmek ve ye­
niden inşa etmek isteyen Avrupalı aydınlar, bilim adamları ve sanatçılar,
medeniyet kavramının önemli bir fırsat sunduğuna inanıyorlardı. Nite­
kim kelime yaygınlaştıkça, Hıristiyan-Katolik kavramlara atıfta bulunma­
dan ahlaklı, nazik, saygın ve seçkin statüler elde etmenin mümkün oldu­
ğu da ortaya çıkıyordu: Orta ve üst sınıfa ait bir İngiliz, Fransız yahut Al­
man, Katolik Kilisesi’ne hiçbir gönderme yapmadan -bundan dolayı bir
suçluluk hissine kapılmadan ve ait olduğu sınıf tarafından kınanmadan-

--- Sayfa 43 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME • 43
kendini “medenî” ve böylece rasyonel, ahlaklı ve zevk-i selîm sahibi bir bi­
rey olarak tanımlayabiliyordu.8 Hıristiyanlık Avrupa toplumları üzerin­
deki etkisini yitirdikçe “medeniyet” ve onun türevi olan kavramlar daha
fazla güç kazandı. Süreç, derin bir yarılmayı işaret ediyordu. Artık mesele
din ile medeniyetin uzlaşması yahut çatışması değil, iki farklı ve alternatif
vizyonun kendi varlık ve söylem alanlarını inşa etmesiydi. İsteyen, Hıris­
tiyanlık ile medeniyeti telif etme yoluna gidebilirdi. Ama artık medenî ol­
mak için Avrupa’nın dinî geleneğini devre dışı bırakma imkânı, bütün ce­
sameti ve cazibesiyle orta yerde durmaktaydı. Sofra adabından evliliğe, sa­
raydaki seremonilerden giyim-kuşama, kanun yapmaktan ticarete kadar
hayatın her alanında yaşanan sekülerleşme süreci, “medeniyet” ve mede­
niyet kavramlarıyla yeni ifade alanları ve meşruiyet zeminleri bulmaktaydı.
8.
Elias, The Civilizhıg Process, s. 50 vd.
9.
Ilımı ington’m medeniyet tanımı da bu çerçeveye oturmaktadır: “Bir medeniyet,
insanları diğer türlerden ayıran en geniş kültürel nesnedir. (...) Medeniyet hem
dil, tarih, din, âdetler ve kurumlar gibi ortak nesnel unsurlar hem de insanların
öznel ben-aidiyetleri tarafından tanımlanır. (...) Medeniyetler, bütün ‘ötekiler­
den’ farklı olarak içinde kendimizi kültürel olarak evimizde hissettiğimiz en bü­
yük ‘biz’dir.” Samuel Huntington, The Clash of Civilizations and the Remaking of the
World Order (New York: Simon and Schuster, 1996), s. 43.
10. Lucien Febvre vd., Civilization: Le Not et Lldee (Paris: La Renaissance de Livre,
1930), s. 12.
Lucien Febvre, medeniyetin nesnel gözleme dayalı objektif bir durum
olarak ortaya konabileceğini söyler. Buna göre medeniyet, bir topluluğun
kolektif olarak sahip olduğu siyasî, toplumsal ve ahlakî değerlerin toplamı­
dır.9 Burada medeniyet, bir topluluğun ortak değerlerine ve tarihî biriki­
mine atıfta bulunur ve bundan öte bir değerlendirme içermez. Fakat bu,
medeniyet kavramının işlevini izah eden bir tanımlama değildir. Zira me­
deniyet aynı zamanda arzu edilen, özenilen, sahip olunması gereken, ile­
ri, asil, değerli vb. bir şeydir. Medeniyet sahibi olmak, değer üretebilmek
demektir. Bu yüzden genel kabule göre organize olabilen, düzen kurabi­
len ve hukuka dayalı sistem inşa edebilen toplumlar, medenîlik vasfına sa­
hip olurlar ve bu özelliklerden yoksun toplumlara göre daha ileri ve üs­
tün bir mevki elde ederler.10
Bu üstünlük durumunun “medenî toplumlara” ne tür imtiyaz ve so­
rumluluklar yüklediği sorusu, medeniyet kuramı tartışmalarının kritik ko­
nularından biridir. Medenî olduğu söylenen bir topluluk, mesela 19. yüz­
yıl İngiliz toplumu, muayyen bir hukuk sistemi olmadığı için yarı-me-

--- Sayfa 44 ---
44 • BARBAR. MODERN, MEDENÎ
denî kabul edilen Hindistan toplumundan üstün müdür? Jeremy Bent-
lıam’dan 1 homas Macaulay’a kadar 19. yüzyıl Avrupa aydınları ve hukuk­
çuları bu soruya tereddütsüz evet cevabı verdiler. Zira onlara göre medeni­
yetin en önemli kriteri, hukuk ve düzen sahibi olmaktı. Onlara göre Müs­
lüman azınlığın yönettiği Hindistan toplumunda ne İslam hukuku ne de
Hint hukuk geleneği, Avrupalı medeniyet kriterlerini karşılayacak bir hu­
kuk ve düzen mefhumuna sahipti. Bu yüzden Birleşik Krallık, Hint top-
lumuna yeni bir hukuk sistemi getirmeli, yeni bir eğitim sistemi kurma­
lı ve böylece medenîliğin ölçülü olan hukuk ve düzen fikirlerini topluma
yerleştirmeliydi.11
11.
Bkz. Adam Kupeı; İlkel Toplumun İcadı: Bir İllüzyonun Dönüşümleri, çev. İ. Türk­
men, (İstanbul: İnsan Yayınları, 1995), s. 27-52.
12.
R. G. Collingvvood, “Wlıat ‘Civilization’ Means”, The New Levialhan (Oxford: Cla-
rendon, 1992), s. 502-508.
R. G. Collingwood, ekonomik, sosyal ve hukukî boyutlar olmak üze­
re medeniyeti üç başlık altında ele alır. Medeniyetin temel özelliği “hukuk
kurallarına göre yönetilen bir toplum” olma imkânını sunmasıdır. Huku­
kun üstünlüğü, toplumsal ve ekonomik hayattaki keyfîlikleri ortadan kal­
dırır ve herkesin tâbi olduğu bir standart getirir. Medenî bir toplum, hu­
kuk kurallarına göre yönetilen bir toplumdur çünkü insanların sorunla­
rını savaş yaparak değil akıl, müzakere ve uzlaşma yoluyla çözmeleri an­
cak hukukî ilkeler sayesinde mümkündür. Bu manada medeniyet, huku­
kun üstünlüğü ilkesinin ortaya koyduğu “ideal bir duruma yakınlaşma
süreci”dir.11
 12 Collingvvood hukuk sistemleri arasında üstün ya da geri gi­
bi bir sınıflandırma yoluna başvurmaz; bu yüzden de yaptığı tanım, he-
gemonik bir ilişki ima etmez. Buna mukabil 19. yüzyılda pek çok İngiliz
aydını, edebiyatçısı ve siyasetçisi Hindistan’ı hukuksuz, kuralsız, sanatsız,
yabanî vs. olarak takdim eder. Bu, sömürge politikalarını meşrulaştırmak
için sıkça başvurulan elverişli bir yaklaşımdır.
Aynı zihin dünyasına ait olan John Stuart Mili, 1836’da yayımladığı
“Medeniyet” makalesinde, medenîlik ile barbarlık arasındaki farkı, orga­
nize olma ve ortak iş yapma yeteneği olarak tanımlar: “Yabanî (savage) bir
kabile, geniş bir coğrafyada dolaşan ya da dağınık bir şekilde yaşayan bir
avuç bireyden müteşekkildir. Bundan dolayı sabit yerleşim birimlerinde
yaşayan, kasaba ve köylerde toplanmış kalabalık nüfuslara medenî diyo­
ruz. Yaban hayatında ticaret, üretim, tarım yok gibi bir şeydir. Medenî bir
ülkede ise tarımın, ticaretin ve üretimin meyvelerini görürüz. Yabanîler

--- Sayfa 45 ---
KRİ TER SORUNU: İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME • 45
birbirlerinin topluluklarından da pek hoşlanmazlar. Bu yüzden insanların
büyük kitleler halinde ortak amaçlar için hareket ettiği ve sosyal etkileşim­
den istifade ettiği durumlara medenî demekteyiz.”13 Bu ortak amaçların
ne olduğu meselesi antropolojik bir tespitten ziyade değer-yükliî bir ko­
nudur. Yabanîlik, ilkellik, barbarlık ve medenîlik kavramlarının tartışmalı
hale geldiği yer de burasıdır. Bu konuya tekrar temas edeceğiz.
13. Jolın Stuart Mili, “Civilization’dan nakleden Brett Bowden, The Enıpire of Civili­
zation: The Evolıılion of an lmperial Iclea (Chicago: The University of Chicago Press,
2009), s. 33
14.
Gerald Heard, Man the Master (New York: Harper and Brothers, 1941). s. 25.
Toplumları hiyerarşik bir tasnife tâbi tutan ve Avrupalı olmayan top-
lumların geri kalmışlığını ifade etmek için kullanılan medeniyet fikrinin
19. yüzyıldaki tek ölçütü, hukuk değildi. Bilim, teknoloji ve sanayi de, me­
denîliğin ve medeniyetin ölçütü olarak vazedildi ve bilim devrim inin dı­
şında kalmış toplumların gelişmişlik seviyesini belirlemek için kullanıldı.
Bilim, teknoloji ve sanayi modern Batı’da ortaya çıktığından, Batılı olma­
yan toplumlar medenîleşmek için Batılılaşma yolunu seçmek zorunday­
dı. Böylece medeniyet kavramı Avrupa-meı kezciliği ve Avrupa sömürge­
ciliğini meşrulaştırmak için elverişli bir araç olarak kullanıldı. Bu noktaya
dikkat çeken Gerald Heard, İkinci Dünya Savaşı’nın başlarında yayımla­
dığı Man the Master adlı eserinde medenîliğin nasıl “sanayileşme” ve “me­
kanikleşme” ile eş anlamlı hale geldiğine işaret eder:
Medenî insanlar ile artık sanayileşmiş insanları, mekanize olmuş top­
lanılan kastediyoruz. (...) Fizik âlemi kontrol altına almak için aynı
mekanik teknikleri kullanan insanlara medenî diyoruz. Onları böy­
le tanımlıyoruz çünkü fizik âlemin tek gerçeklik olduğuna, bu âlemin
mekanik kullanıma imkân tanıdığına ve bunun da tek davranış biçimi
olduğuna inanıyoruz. Başka her tür davranış, bir yanılsamadan kay­
naklanabilir ve ancak cahil ve basit bir vahşinin tutumu olabilir. Böy­
le bir gerçeklik tasavvuruna ulaşmış olmak gelişmişlik, ilerilik ve me­
denîlik kabul edilir.14
Bu bağlamda fizik âlemi kontrol altına alacak tahakküm araçlarını ge­
liştiremeyen toplumların ilkel olarak tanımlanması, 19. yüzyıl Avrupa dü­
şüncesinin temel kabullerinden biridir. James Frazer, 1890’cla yayımladığı
ve modern antropoloji çalışmalarını derinden etkileyen Altın Dal adlı ese­
rinde insanlığın ilkel büyü, din ve bilim aşamalarından geçerek bugünle­

--- Sayfa 46 ---
46 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
re geldiğini ve modern insanın, ilkel toplumların düşünce dünyasına nü­
fuz etmesinin imkânsız derecesinde zor olduğunun söyler. İlkel toplum-
ların çeşitli ritüel, büyü ve hurafelerle tabiatı kontrol altına almaya çalış­
tıklarını anlatan Frazer, bu tür eylemlerin belli bir iç mantığının olduğu­
nu kabul eder. İlkel kabilenin şamanı yahut büyücüsü, ritüeller vasıtasıyla
kuraklığın sona ermesini, yağmurun yağmasını, bir salgın hastalığın sona
ermesini sağlamaya çalışabilir. Modern bilimin eleştiri süzgecinden geçi­
rildiğinde bu tür inançlar, “insanlığın çocukluk çağına ait” bir durum ola­
rak görülür. Fakat bunlar aynı zamanda tabiat olaylarını kontrol altına al­
ma çabasıdır. Frazer, büyü ve hurafeyle karışık bu tür davranışların “mo­
dern fizikî sebeplilik kavramına” çok benzediğini fakat yanlış uygulandı­
ğını söyler. “İlkel” adamın tabiatı kendi arzularına göre yönetmeye çalış­
masıyla, modern insanın tabiatı teknolojik araçlar vasıtasıyla kontrol altı­
na alma çabası arasında dikkat çekici bir benzerlik vardır.15
15. James Frazer, The Golden Bough: The Rools of Religion and Folklore (New York: Ave­
ne! Books, 1981; ilk neşir tarihi 1890).
16.
Fernand Bıaudel, Civilisation Materielle, Economie el Capilalisme, XVC-XV11T Siecles
(1979)’de “maddî ınedeniyet”in bu yönüne dikkat çeker.
17.
Bkz. Ananda Coomarasvvamy, “What is Civilization”, The Essential Ananda K. Co-
omarasuamy (Indiana: World VVisdonı, 2004), s. 206-208.
Bilim, teknoloji ve sanayinin yanı sıra kapitalist üretim biçimi de me­
denîliğin bir ölçütü olarak vazedilmiştir. Modern kapitalizm ile beraber çı-
kar-odaklı “girişimciliğe” dayalı bir medeniyet tasavvuru yaygınlık kazan­
mış ve kültür ve tekniği üreten insan emeği, bir meta haline gelmiştir.16 Ta­
rım ve zanaatın medeniyetin temeli olduğunu savunan Albert Schvveitzer,
modern kapitalizmin ve teknolojinin medeniyeti imkânsız hale getirdiği­
ni söyler. Schweitzer’e göre, kapitalizm ile medeniyeti telif etmek müm­
kün değildir zira modern ekonomik sistem, giderek bir makine medeni­
yetine dönüşmekte ve insanı kendi eliyle ürettiği makineyle aynı varlık
düzeyine indirgemektedir.17 Bu ise yabancılaşma dediğimiz durumu or­
taya çıkarmaktadır.
Hegel’in “ruhun dışsallaşması ve nesnel bir varlık haline gelmesi” (ob-
jectificaliori) kavramını emeğe uyarlayan Marx, kapitalist sistemin derin bir
yabancılaşmaya yol açtığını söyler. Kapitalizm, emek ile sermaye arasın­
da kategorik bir ayrım yapar ve emeği alınıp satılan bir meta haline geti­
rir. Emeğinden başka sermayesi olmayan işçi/emekçi {proletarya), kendisi
için çalışmadığı ve eliyle ürettiği şeylerin üzerindeki tasarrufunu kaybet­
tiği için, kendi emeğine yabancılaşır. Marx’ın ifadesiyle artık “Emek, işçi­

--- Sayfa 47 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME • 47
nin dışında bir şeydir ve onun tabiatının bir parçası değildir.”18 Bu şekilde
çalışan bir kişi, yaptığı işten haz almaz ve itminan ve mutluluk duygusunu
kaybeder. Onun emeği artık kendisinin dışında bir “nesne” haline gelmiş­
tir. Emeğin bu şekilde “nesneleşmesi” sonucunda insanlar kendi elleriyle
ürettikleri şeylere yabancılaşırlar. Bir sonraki aşamada insanın kendi eliyle
ürettiği şeyler (ekonomik ilişkiler, uluslararası kurallar, mega şehirler vs.)
insanı kontrol eder hale gelir. Modern kapitalizm ve teknolojik medeni­
yet, insanı bu manada derin bir yabancılaşmaya mahkûm eder.19 Bu yüz­
den Coomarasvvamy, “Gerçek bir medeniyette (...) sanayiciliği (induslria-
lism) medeniyet ile telif etmek mümkün değildir.” der.20 Benediktinlerin
Laborare est orare (Çalışmak ibadettir.) sözünü hatırlatan Coomarasvvamy,
insan emeğinin ancak insandan daha yüksek bir referans noktası ile an­
lamlı hale gelebileceğini söyler.
18.
Kari Maı*x, Selecled Mritings in Sociology and Social Philosophy, ed. T. B. Bottomore
ve M. Rııbel, (Middlesex: Bengilin Books, 1973), s. 177.
19.
Hannalı Arendt, modern kapitalizmin sadece “ben-yabancılaşması”na (self-alie-
nalion) değil, aynı zamanda ve daha şiddetli bir şekilde “dünya-yabancılaşması”-
na (world-alienalion) yol açtığını söyler. Dünyaya hiçbir ihtimam göstermeden sa­
dece “ben” için yaşamak, modern medeniyet fikrinin temel unsurlarından biri­
dir; bkz. Hannah Arendt, The Human Condilion (Chicago: The University of Chi­
cago Press, 1958), s. 254.
20.
Coomarasvvamy, “What is Civilization”, s. 208.
21.
Martin Heidegger, Discourse on Thinking (New York: Haı per Torchbooks, 1966),
s. 52.
Modern dönemde teknoloji ile medeniyet arasında kurulan doğrusal
ilişki, teknikalist bir medeniyet tasavvurunun doğmasına yol açmış ve tek­
nolojik icat ve ilerleme kapasitesi, medenîliğin başlıca ölçütü haline gelmiş­
tir. Geleneksel toplumların geliştirdiği tekniklerin tersine modern tekno­
loji, otomasyona dayalıdır ve giderek karmaşık hale gelen bu özelliğinden
dolayı, insanın kendi el emeğiyle ve tabiatla olan ilişkisini köklü bir deği­
şime uğratmıştır. Modern teknoloji sadece insan-tabiat ilişkisini dönüştür­
memekte, aynı zamanda “insanın özü”ne ilişkin yeni ve tehlikeli imkânla­
rı da ortaya çıkarmaktadır. 1955 yılındaki Nobel toplantısında Amerika­
lı kimyager VVendell Stanley’in sarf ettiği “Hayat çok yakında, bir canlıyı
istediği gibi sentezleyecek, parçalayacak ve değiştirecek kimyagerin eline
teslim edilecektir” sözlerine dikkat çeken Heidegger, insanların bu sözle­
ri hayranlıkla dinlemesinin büyük bir felaketin habercisi olduğunu söy­
ler.21 Varlığa ve insan hayatına yönelik bu tutum, teknoloji aracılığıyla in­
sanın mahiyetini değiştirmeyi hedeflemektedir. Nitekim son yıllarda bir

--- Sayfa 48 ---
48 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
grup bilim adamının öncülüğünü yaptığı “transhümanizm” akımına gö­
re, insanların biyolojik yapısını ve psiko-somatik kodlarını bio-teknoloji ve
genetik mühendisliği marifetiyle değişime uğratmak, bir fırsat olarak gö­
rülmeli ve desteklenmelidir. Modern teknolojinin sunduğu bu tür imkân­
ların genetik kodların değiştirilmesinden biyolojik ve kimyasal kitle imha
silahlarının yaygınlaşmasına kadar ne tür büyük felaketlere kapı araladı­
ğını görmek zor olmasa gerektir.22
22.
Habermas modern tıp bilimlerindeki bu eğilime The Fulure of Human Nature (Po-
lity, 2003) adlı çalışmasında şiddetli bir şekilde karşı çıkar. Haberınas’ın temel ar­
gümanlarının bir değerlendirmesi için bkz. İbrahim Kalın, “‘Ali too Human’ and
Thal is ılıe Problem”, Sacred Web, sy. 13 (July 2004), s. 153-158.
23.
Heidegger, Discourse on Thinking, s. 54. Heidegger teknoloji sorununa bir baş­
ka çalışmasında tekrar eğilir: The Queslion Conceming Technology and Other Essays
(New York: Haıper, 1977).
Yunancada tecime, M'Züpça&asınaa kelimeleri, bir işi yapma biçimi, sa­
nat, teknik ve zanaat anlamlarını taşır ve insanın kendine ve tabiata ya­
bancılaşmadan teknik ve teknolojik araçları kullanabilme imkânını işa­
ret eder. Heidegger ve onu takip eden “anti-hümanist” düşünürlere göre
insanlık vasfımızı ve tasarruf hakkımızı yitirmeden tekniği ve teknolojik
araçları kullanmak mümkündür. Fakat bunun için varlığa ve eşyaya karşı
farklı bir tutum içinde olmak gerekir. Heidegger bu tutumu ifade etmek
için “varlıkların kendileri olmasına izin verme” manasında Gelassenheit ke­
limesini kullanır.23 Meister Eckhart gibi Hıristiyan mistiklerinin de kullan­
dığı Gelassenheit, varlıkların “ne ise o olmalarına izin verme” tavrını ifade
eder. Buna göre insan toprakla, havayla, suyla ilişkisinde tahakküm kur­
ma, dönüştürme, istediğini zorla elde etme gibi bir tutum içine girmez.
Kendi dışındaki varlıklarla temas ederken kendini bir efendi olarak gör­
mez. Varlıkla barış içinde ama kendi özgürlüğünü ve geleceğini de temi­
nat altına alacak şekilde hareket eder. Böylece insan, özne olma vasfını yi­
tirmeden varlığa karşı huzur içinde olabilir.
İslam düşünce geleneğinde “varlıktan tecerrüt etme” hali olarak ifa­
de edebileceğimiz bu tutum, bir tarafta varlıkları olduğu gibi -yani bize
verildiği, emanet edildiği gibi- kabul etmeyi, diğer tarafta insanın eşyaya
ve nesnelere karşı özgürlüğünü korumasını temellendirir. Ancak böyle bir
tecerrüt, tasaffî, tezkiye ve arınma tutumu içerisinde olduğumuz zaman,
varlıkları olduğu gibi koruyabilir ve teknik ve teknolojinin üzerimizde ta­
hakküm kurmasının önüne geçebiliriz. Bunun için modern hümanizmin
“İnsan, kendi öznelliğinin temelini oluşturur.” iddiasını terk etmemiz ve

--- Sayfa 49 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME • 49
eylemlerimizi daha yüksek ve aşkın bir atıf çerçevesini esas kabul ederek
temellendirmemiz gerekmektedir. Bu manada teknolojik medeniyet tasav­
vuru, modern birey ve “özne olma” (subjectivily) tutumundan bağımsız ele
alınamaz. Modern birey, kendini bir “özne” olarak ortaya koyarken, var­
lıkların bu “özne olma durumu” (sub-jectunı) sayesinde anlam kazandığını
iddia eder. Nitekim Batı dillerinde “özne” (subject) kelimesi subfect tınıdan
gelir ve “bir şeyin altında yatan” (under-lying) manasını taşır. Hümanizmin
temel sapması, modern özneyi “her şeyin altında yatan cevher” olarak kur­
gulamasıdır.21 Böyle bir dünyanın insan-merkezli ve giderek bencil bir yer
haline gelmesi kaçınılmazdır. Nitekim modern medeniyet tasavvurunun
insanın aklından ve maslahatından ziyade arzularını ve hazlarını tatmin
edecek bir niteliğe bürünmesi, bu temel sapmanın neticelerinden biridir.
Aynı şekilde her şeyi insanın emrine veren, insanı da kendi arzu ve istek­
lerinin kölesi haline getiren bir dünya düzeninde tabiatın katledilmesi ve
büyük bir çevre felaketinin ortaya çıkması kaçınılmazdır. Hümanizmin en
büyük paradoksu, insanı her şeyin merkezine koyarken, insan olmanın
anlam ve imkânını ortadan kaldıran bir var olma biçimini dayatmasıdır.
24.
Bıı konunun bir tahlili için bkz. Alain Renaut, The Era of the Individual: A Contri-
bution to a History of Subjectivity (Princeton: Princeton University Press, 1997),
s. 3-28.
25.
Bkz. Charles Van Doren, The Idea of Progress (New York: Praeger Publishers, 1967),
s. 5 vd.
Medeniyet, İlerleme ve Çöküş
Moclernitenin en güçlü fikirlerinden biri olan ilerleme kavramı, me­
deniyetin de temel kriterlerinden biri olarak kabul edilmiştir. Bugünün
geçmişten, geleceğin ise bugünden “daha iyi” olacağı inancı ve ilerleme­
nin “geri çevrilemez” (irreversible) olduğu fikri, ilerleme düşüncesinin te­
mel iki kaziyesidir. İnsanlar, tarihin bu zorunlu akışını değiştiremez ama
idrak edebilirler. Dolayısıyla ilerleme olgusu hem zorunlu bir gerçek hem
de aklen idrak edilebilir epistemolojik bir mesele olarak görülmektedir.24
 25
İlerleme kavramının anlaşılması, yukarıdaki tanım cümlesinde geçen
“iyi”nin ne olduğuna bağlıdır. Maddî, teknik ve teknolojik manada geliş­
me, ilerlemenin en ayırt edici özellikleri olarak takdim edilir. İnsanlık ta­
rihinde birikime dayalı (cumulalive) bir ilerleme, büyüme ve genişlemenin
olması kaçınılmazdır. Nüfus artışıyla beraber insanlar, özel bir çaba göster-

--- Sayfa 50 ---
50 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
meşeler bile, daha önceki toplumlara göre çok daha fazla üretmek ve tü­
ketmek zorundadırlar. Bunun en doğal ve kaçınılmaz sonucu, farklı alan­
larda ortaya çıkan genişleme ve büyümedir.
Fakat ilerleme fikrinin merkezinde yer alan “iyi” kavramına, sadece
bu düzeyde yapılacak bir analiz ile ulaşamayız. Zira modern manada iler­
leme düşüncesi, teknik ve teknolojik imkânların kümülatif bir şekilde art­
masından daha fazlasını ifade etmektedir. Burada daha niteliksel ve esa­
sa ilişkin bir süreç söz konusudur. Aydınlanma düşüncesiyle dramatik bir
mahiyet kazanan ilerleme fikri akletme, tefekkür, bilimsel ve sanatsal üre­
tim, siyasî düzen, hukuk fikri ve ahlak normları gibi alanlarda insanlığın
bir bütün olarak önceki çağlardan daha iyi ve mükemmel bir düzeyde ol­
duğu inancına dayanır. Bu ilerlemenin önceden belirlenmiş bir ideale ya­
hut ilkeler manzumesine doğru olup olmadığı konusu ise muğlak kalmak­
tadır. Her hâlükârda daha iyiye doğru yüründüğü inancı, seküleı -hüma-
nist ilerleme fikrinin temel kuralıdır.26
26.
Nisbet, ilerleme fikrinin moderni te öncesi Batı düşüncesine dayandığını fakat
Aydınlanma sonrasında temel noktalarda dönüşüme uğradığını söyler. Bkz. Ro-
beı t Nisbet, History of the Idea of Progress (New York: Basic Books, 1980), s. 4 vd.
Geleneksel toplumlar, insanların yönelmesi gereken bir idealin oldu­
ğunu fakat bunun belirsiz bir gelecekte değil, yaşanmış geçmişte olduğu­
na inanmaktaydılar. Bu “geçmiş”, Yahudiler için Hz. Musa (a.s.), Hıristi-
yanlar için Hz. İsa (a.s.), Müslümanlar için Hz. Muhammed’in (s.a.v.) ya­
şadığı dönemdir. Bütün altın çağların özelliği, belli bir zaman diliminde
yaşanmış olmasına rağmen, tarih ile mukayyet olmaması ve zaman-üstü
arketipsel bir durumu temsil etmesidir. Örneğin Hz. Muhammed’in Arap
Yarımadasında 6. ve 7. yüzyıllarda yaşadığı, tarihî bir vakıadır. O’nun ha­
yatının diğer bütün detayları da bu manada tarih araştırmalarının konu­
sudur. Fakat hayatının detaylarını anlamlı kılan, O’nun İlahî mesajı getir­
miş olması, yani tarihsel analizin ötesinde zaman-iislü bir niteliğinin bu­
lunmasıdır. Bir Müslüman için Hz. Muhammed’den ve O’nun dönemin­
den daha “iyi” bir zaman yoktur. Yine bu yüzden tarihî ve sosyolojik şart­
lar ne olursa olsun O’nun hayatı inananlar için “en iyi örnek” (üsve-i kase­
ne) olmaya devam edecektir. İslâmî bir ahlak ve medeniyet tasavvurunun
kriterleri mevcut halde yahut mutasavver bir gelecekte değil, vahyin ve
nübüvvetin yön verdiği “tarihî an”da bulunur.
Bu açıdan baktığımızda tarihin akışının normatif manada geri çevrile­
mez ve her zaman daha iyiye doğru akmakta olduğunu savunmak müm­

--- Sayfa 51 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME • 51
kün değildir. Bu yüzden doğrusal (linear) tarih anlayışına karşı çıkan Efla­
tun, İbn Haldun, Vico, Nietzsche ve Spengler gibi düşünürler farklı gerek­
çelerle dairevî (cyclical) tarih fikrini tercih etmişlerdir. Bu düşünceye göre
tarih, düz bir çizgide ve mutlak manada iyiye yahut kötüye doğru ilerle­
mekten ziyade, dairevî hatlar üzerinden akar. Bu akışta iniş-çıkışlar, geri
dönüşler, kırılmalar, tekrarlar ve başa dönmeler sık rastlanan durumlar­
dır. Akış bizatihi iyi ya da kötü olmayabilir. Kronolojik manada geçmişte
yaşanmış bir hadise yahut dönem, bugün ve gelecekteki bir hadise yahut
dönemden ahlakî veya normatif açıdan daha iyi, önemli ve değerli olabilir.
Buna mukabil bir inanç haline gelen ilerleme düşüncesi, sektiler mo-
dernitenin sık başvurduğu araçlardan biridir. C. S. Levvis’in son derece
zekice kurgulanmış ve eğlenceli eseri The Screıutape Lelters adlı çalışması,
kıdemli ve tecrübeli bir şeytanın, genç ve çaylak bir şeytana yazdığı mek­
tuplardan oluşur. İyi ile kötünün, ak ile karanın yer değiştirdiği bu mek­
tuplarda tecrübeli şeytan Screwtape, çaylak şeytan Wormwood’la insanları
nasıl yoldan çıkaracağına dair “engin tecrübesini paylaşır. Üzerinde ısrar­
la durduğu tavsiyelerinden biri “hakikat”, “samimiyet”, “sadakat”, “batıl”,
“günah” gibi kelimeleri sözlüklerden çıkarması ve bunların yerine “fayda­
lı”, “iş görür”, “verimli”, “bana göre”... gibi kelimeleri koymasıdır. Böyle-
ce insanoğlu, kendisini aşan bir hakikatten uzaklaşacak ve kurgusal, İzafî
ve ben-merkezli bir dünyada yaşamaya başlayacaktır. Bu çerçevede büyük
şeytanın tavsiye ettiği iki kelime, aynı zamanda modern medeniyetin de
iki anahtar kavramıdır: ilerleme ve kalkınma.27
27.
C. S. Lewis, 77ıc Screıutape Lelters (London: HarperCollins Publishers, 2001; ilk
yayın tarihi 1952), s. 46.
28.
Ruth Macklin, “Moral Pıogress”, Ethics 87, no 4 (1977), s. 370.
İlerleme düşüncesinin farklı uygulama alanlarına dikkat çeken Ruth
Macklin, dört farklı tahlil düzeyinden bahseder: “Teknolojik ilerlemenin
meydana geldiğini ileri sürmek hiçbir şekilde ihtilaf konusu değildir. Fik­
rî ve teorik ilerlemenin meydana geldiğini ileri sürmek büyük oranda tar­
tışmalı değildir. Estetik ya da artistik ilerlemenin meydana geldiğini ile­
ri sürmek, kısmen ihtilaflı bir konudur. Ahlakî ilerlemenin meydana gel­
diğini ileri sürmek ise son derece tartışmalı bir konudur.”28 Macklin’in bu
dört düzlem arasında yaptığı ayrım, hem ilerleme düşüncesini hem de me­
deniyet kavramını anlamamıza yardımcı olabilir. Zira medeniyeti tek bir
düzlemde cereyan eden bir gelişmeler ve ilerlemeler süreci olarak tanım­
lamanın mahzurları ortadadır.

--- Sayfa 52 ---
52 • BARBAR. MODERN, MEDENÎ
İnsanlık gerçekten her alanda ilerlemekte midir? Bu ilerlemenin kri­
teri nedir? Eğer ilerleme belli alanlarla sınırlı ise ya da ilerlemenin hızı,
kapsamı ve mahiyeti farklı alanlara göre farklılık arz ediyorsa, bunu nasıl
tespit edebiliriz? İnsanlığın tek bir çizgi halinde ilerlediği ve Avrupa’nın
bu sürecin öncülüğünü yaptığı fikri, 20. yüzyılın ortalarına kadar hâkim
olmuş ve ancak son yıllarda sorgulanır hale gelmiştir. Herder, 19. yüzyıl­
da bu kabulü sorgulayan birkaç düşünürden biridir. Çağdaşlarının tersi­
ne Herder “iyi”nin bütün arza yayılmış olduğuna inanır ve sorar: “Neden
sadece kuzey yarım kürenin batıdaki en uç noktası (Batı Avrupa) medeni­
yetin beşiği olsun ki? Durum gerçekten de böyle midir?”29
29. Bowden, The Emfrire of Civilization t s. 65.
Kant da insanlığın bir bütün olarak ilerleyip ilerlemediği sorusunu,
Yeniden Gündeme Gelen Eski Bir Som: İnsan Irkı Sürekli İlerlemekte midir? adlı
risalesinde ele alır. Kant’a göre cevaplanması gereken soru, insanın doğal
tarihinde değil, moral tarihinde bir ilerlemenin olup olmadığıdır. Fizikî
özellikleri itibariyle insanların ve insanlığın ilerleyip ilerlemediği, bilim­
lerin ve hususî olarak biyolojinin konusudur. Fakat bu bize “ilerleme” ya­
ni daha iyiye gitme, daha mükemmele ulaşma, daha “iyi”sini yapma anla­
mında fazla bir şey söylemez. İlerleme, değer-yüklü bir kavram olduğun­
dan sorulması gereken sual, insanlığın ahlaken ilerleyip ileı lemediğidir.
Öte taraftan bu soru bizi bir başka sorunla karşı karşıya getirir. Ahla­
kın temel ilkeleri, evrensel ve sabittir. İnsanlığın bilinen tarihi boyunca te­
mel ahlak kuralları aynı kalmış, kültürel ve coğrafî farklılıklar bu kuralla­
rın küllî geçerliliğini ortadan kaldırmamıştır. Toplumsal ve kültürel fark­
lar şüphesiz belli kuralların farklı biçimlerde adapte edilmesine yol açmış­
tır. Örneğin cinayet, yalan, hırsızlık, gasp ve zulüm gibi fiillerin ahlaken
yanlış olduğu ve cezalandırılması gerektiği ilkesi, hiçbir zaman değişme­
miştir. Ahlak öğretilerinin tarihi, bu ilkelerin aynı kaldığını, sadece uygu­
lama alanlarının ve gerekçelendirme biçimlerinin değiştiğini göstermek­
tedir. Bu ilkeler sabit olduğuna göre insanlığın ahlaken ilerlemesi, ahlak
kurallarının geliştirilmesi ile değil, ancak insanların daha ahlaklı yaşama­
yı tercih etmeleriyle mümkün olabilir. Her halükârda ilerlemeyi salt yatay
ve maddî bir süreç olarak tanımlamak mümkün değildir.
Medeniyetin bir ölçütü olarak ilerleme fikri, 20. yüzyılın ikinci yarı­
sından sonra cazibesini yitirmeye başlamıştır. İki dünya savaşı ve ardın­
dan yaşanan hadiseler, moderniteye yönelik beklentileri boşa çıkarmış
ve ciddi bir sorgulama sürecinin başlamasına neden olmuştur. Batı dü-

--- Sayfa 53 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME • 53
şiincesinde ilerleme fikrini detaylı bir şekilde ele alan Robert Nisbet, ça­
lışmasının sonunda bu noktaya dikkat çeker: “ 19. yüzyılda çok küçük bir
aydın grubuyla sınırlı olan Batı’nın ilerlemesine yönelik şüphecilik, yüz­
yılın bu son çeyreğinde derinleşmiş ve sadece Batı’da aydınların büyük
çoğunluğu arasında değil, milyonlarca insan nezclinde de yaygınlık ka­
zanmıştır.”30
30.
Nisbet, Histoıy of the İdea of Progress, s. 317.
31.
Arnold Toynbee, Survivingthe Futııre (New York: Oxford Dniveısity Press, 1971),
s. 106-107.
32.
Osvvald Spengler, The Decline of the Mest (New York: Alfred Knopf, 1926), s. 3.
Bu inanç kaybı, Batı medeniyetinin 20. yüzyılda yaşadığı kimlik krizi­
ni derinleştirmiş ve modernitenin temel çerçevesinin sorgulanmasına ne­
den olmuştur. Kendi neslinin bu serencamını tasvir eden Toynbee, mo­
dernitenin sosyo-psikolojik gerilemesini de hülasa eder:
Benim neslimin beklentisi, bütün dünyada hayatın daha rasyonel, da­
ha İnsanî ve daha demokratik olacağı ve siyasî demokrasinin yavaş fa­
kat emin adımlarla daha köklü sosyal adalet üreteceği idi. Biz aynı
zamanda bilim ve teknolojideki ilerlemenin insanlığı daha zengin ya­
pacağını ve bu zenginliğin tedricî olarak küçük bir azınlıktan büyük
kitlelere yayılacağını umuyorduk. Bütün bunların barışçıl bir şekilde
meydana geleceğini beklemiştik. Hatta insanlığın bir yeryüzü cenne­
tine doğru ilerlemekte okluğunu ve bu hedefe yaklaşmamızın tarihî
bir zorunlulukla takdir edildiğini düşünmüştük.31
Toynbee ve çağdaşlarının Batı medeniyetine ve ilerleme fikrine olan
inancını derinden sarsan eser, Osvvald Spengler’in Batının Çöküşü kitabı­
dır. İlk cildi 1918 yılında basılan kitap, 20. yüzyılın daha başında (ve Bi­
rinci Dünya Savaşı’nın hemen akabinde), Batı medeniyetinin kendi için­
den yıkılmakta olduğunu haber verir ve geniş bir “düşüş” ve “çöküş” lite­
ratürünün ortaya çıkmasına öncülük eder. Tipik bir Alman olarak Speng-
ler, çöküş kavramını Batı’nın siyasî yahut askerî güç kaybının ötesinde, bir
ruh çürümesi ve ufuk daralması olarak tanımlar. Hatta ontolojinin dilini
kullanarak. “İlk bakışta Klasik Kültiir’ün çöküşüne benzer şekilde zaman
ve mekânla sınırlı bir olgu gibi görünen fakat şu anda bütün ağırlığıyla ele
alındığında felsefi bir problem olarak kavradığımız Batı’nın çöküşü, ken­
di içinde Varlık’m bütün büyük sorularını ihtiva eder.” der.32 Temel me­
sele, Batı’nın metafizik olarak tükenmiş olmasıdır ve Spengler bunu te­

--- Sayfa 54 ---
54 • BARBAR, MODERN, MEDENİ
mellendirmek için uzun tahliller yapar. Fakat Speııgler’in Batı’nın çökü­
şü söylemi çerçevesinde gücünü ve hâkimiyetini yitiren Almanya’yı koru­
ma gayretiyle hareket ettiğini de not etmeliyiz. Zira çöken bir Batı içinde
Almanya’nın gücünü yitirmesi de normal karşılanmalıdır. Alman milleti­
nin düşüşü, Batı toplumlarmm gerilemesi ile ortak kaderi paylaşır. Bura­
da varılmak istenen sonuç da bellidir: Eğer Batı bir gün ayağa kalkacak­
sa. bu yine Almanların Batı medeniyetine üfleyeceği yeni ruhla olacaktır.
Batı medeniyeti Spengler’in öngördüğü çöküşü yaşamadı zira kendi
içindeki krizleri farklı yöntemlerle aşma yoluna gitti. İkinci Dünya Sava-
şı’ndan sonra Amerika Birleşik Devletleri’nin Batı’nın öncü gücü haline
gelmesi, modern medeniyet tasavvurunda belli bir rahatlamaya da sebep
oldu. Kökleri Kadim Yunana, Hıristiyanlığa ve Roma’ya giden Batı me­
deniyetine olan inanç, ABD’de kurulan “Yeni Roma” ile kısmen tamir ve
takviye edildi. Fakat Spengler, Husserl, Toynbee ve Heidegger gibi tarih­
çi ve filozofların Batı medeniyetinin geleceği hakkındaki pesimist tutumu,
aynı zamanda medeniyet ve ilerleme kavramlarının eski ideolojik sertlik­
lerini yitirmesine sebep oldu.
Hâkim askerî-ekonomik güce sahip olmakla medeniyeti feda etmek
arasında gelgitler yaşayan aydınlar arasında modern dünyaya acı bir tebes­
sümle bakan Nietzsche’nin özel bir yeri vardır. Alman şair-fılozofu, Batılı
kültürel kötümserliğin başkomutanıdır ve elindeki kanlı kılıcı dört bir ta­
rafa sallamaktan asla çekinmez. 1885’te “Modern insanı kaı akterize eden
her şeyde bir çöküş unsuru var.” dediğinde sadece 19. yüzyıl Avrupa’sının
gidişatına değil, aynı zamanda geleneksel Hıristiyanlığı, Aydınlanma’yı ve
modernliği inşa eden temel değerlere de saldırmaktaydı. Onun açtığı yol­
dan giden Avrupalı ve Amerikalı aydınlar Batı medeniyetinin çöküşünün
sadece bir zaman meselesi olduğunu ilan ettiler. Heidegger’in anti-hüma-
nizmi buradan beslendi ama Nazizm ve Hitler’le olan şaibeli ilişkisi yüzün­
den başka krizlere neden oldu. Herbert Marcuse gibi Marxist düşünür­
ler için kapitalizm zaten çöküşün kendisi demekti. Marcuse’un Tek Boyut­
lu insan adlı ünlü kitabının başlığında özetlediği insan tipi, rasyonel ve öz­
gürmüş gibi görünüyordu ama aslında insanı yok mesabesine indirgeyen
bir medeniyetin en hazin sonuçlarından biriydi. Amerikalı siyahi akade­
misyen ve aktivist Cornel West, L993’te yayınladığı Irk Meseleleri kitabında
konuyu hem Amerika’daki siyahilerin acıları hem de Amerikan toplumu-
nun kapitalist hedonizmi üzerinden ele alır. Köksüzlük, yalnızlık, ufuk-
suzluk ve istikametsizlik, sadece varoşlarda yavaş bir ölüme mahkûm edi­
len siyahilerin değil, giderek bütün Amerikan toplumunun temel nevro-

--- Sayfa 55 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, B/VRBARLIK VE İLERLEME • 55
tik sorunu haline gelmektedir. Modern kapitalist toplum, eninde sonun­
da kendi seküler kıyametini yaşayacaktır. Yapılması gereken, bu çatırda­
makta olan imparatorluğu kurtarmaya çalışmak yerine daha insancıl, ger­
çek manada ahlakî ve eşitlikçi bir var olma biçimi üzerinde ciddiyetle ve
ısrarla kafa yormaktır.
Mütekebbir ve müstağni ilerleme fikrine karşı ileri sürülen çöküş, bo­
zuluş ve yıkılış paradigması nesnel gerçeklere mi yoksa bir grup umut­
suz aydının kötümser mülahaza ve tahminlerine mi dayanıyor? Batı’nın
önlenemez yükselişi dikkate alındığında çöküş söylemi, entelektüel-siyasî
bir yanıltmaca olabilir mi? Bu soruya kesin olarak evet ya da hayır diye
cevap vermek kolay değil. Fakat kesin olan şey, çöküş söylemi yaygınla­
şırken ve bunu destekleyen pek çok hadise yaşanırken, Batı’nın öncülü­
ğünü yaptığı modern kapitalist yaşam biçiminin ve güç ilişkilerinin dün­
ya toplundan üzerindeki etkisini artırmaya devam ettiği gerçeğidir. Siya­
setten kültüre, sanattan tarih yazıcılığına, ekonomiden medyaya kadar
her alanda karşımıza çıkan Avrupa-merkezci bakış açısının inatla var ol­
maya devam etmesinin sebeplerini, bu diyalektik süreçle beraber oku­
mak gerekiyor.33
33.
Bu konuda bir değerlendirme için bkz. Arthur Hernıan, The Idea of Decline in
Neslern History (Nevv York: The Free Press, 1997).
34.
Spengler bu dönemlendirmeyi şiddetle reddeder; bkz. Spengler, The Decline of
the Weslt s. 16.
Bu meyanda Avrupa-merkezci ilerleme fikrinin tarihe bir uyarlama­
sı olarak ortaya çıkan medeniyetler hiyerarşisi, elan devam eden bir di­
zi sorunun da doğmasına neden olmuştur. İnsanlık tarihinin “kadim, or­
taçağ ve modern” olmak üzere dönemlendirilmesi bugün de sorgulan­
madan kabul ediliyor. Gerçekte sadece Avrupa tarihinin ancak bir bölü­
müne uygulanması mümkün olan bu dönemlendirme biçimi, bütün me­
deniyetlerin aynı tarihî süreçlerden geçtiği varsayımına dayanmaktadır.
Çin yahut Hint medeniyetleri için “kadim” demek mümkünken onların
bir “Ortaçağ” döneminden geçtiklerini söylemek, bu medeniyetlerin ken­
di tarihî süreçleri dikkate alındığında, gülünç bir iddia olur. Aynı şekilde
İslam medeniyetinin hangi dönemi kadim, ortaçağ yahut modern kate­
gorilerine uymaktadır? Bu Avrupa-merkezci ve ilerlemeci dönemlendir­
me çerçevesini temelde reddetmek gerekir fakat şu anda böyle köklü bir
hamleyi yapacak felsefi, kavramsal ve tarihî araçlardan -ve özgüvenclen-
yoksun görünüyoruz.34

--- Sayfa 56 ---
56 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Osmanlı Aydınlarında Medeniyet ve Terakki Düşüncesi
Medeniyet kavramının ilerleme, kalkınma, teknoloji, zenginlik ve mad­
dî üstünlük anlamında kullanılması, 19. yüzyıldan itibaren Müslüman ay­
dınların tartışmalarında sıkça karşımıza çıkar. Muallim Naci, 1894’te ba­
sılan Lügat-ı Naci sinde medenîliği “şehrîlik, bedevîliğin zıddı” olarak ta­
nımlar. Medenî olmak, “terakkiyât-ı hâzıı aya muvâfık surette maîşet ve iç­
timâ” etmek demektir.35 36
 Medeniyetin maddî kalkınma ve ilerleme ile ay­
nı manayı işaret ettiğini söyleyen Şemseddin Sami de benzer bir yol izler:
“Ulûm ve fünûn ve senâyi ve ticâretin semerâtından bihakkın istifadeyle
hüsn halde ve refah ve asayişte yaşayış; hazariyet, terakki.”30
35.
Muallim Naci, Lügat-ı Naci, (İstanbul: 1900), s. 600.
36.
Şemseddin Sami,
Tilrkî, (İstanbul: Çağrı Yayınları, 1987), s. 1315.
37.
Ahmed Rıza Bey, Balı nın Doğu Politikasının Ahlaken İflası, çev. Ziyad Ebuzziya (An­
kara: Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınlan, 1988).
Avrupa toplumlarının ekonomik ve askerî gücünü kabul eden Osman-
lı düşünürlerinin kâhir ekseriyeti, bunu bir ahlak ve maneviyat üstünlüğü
olarak görmediler. Tersine, “garp medeniyeti”nin maddî alandaki terak­
kisini, onun ahlak, maneviyat ve insaniyet alanlarındaki eş-zamanlı çökü­
şünün bir sonucu ve maliyeti olarak telakki ettiler. Madde ile mana, dün­
yevî zenginlik ile iman ve ahlak arasındaki dengeyi kuramayan Batı, sa­
dece materyalizm ve pozitivizm gibi akımların yükselmesine zemin hazır­
lamamış, aynı zamanda bütün insanlığın sonunu getirebilecek bir sürece
de kapı açmıştır.
Ahmed Rıza, Balı’nın Doğu Politikasının Ahlaken İflası adlı eserinde, Av­
rupa’nın medeniyet ve üstünlük iddiasını ciddi bir eleştiriye tâbi tutar. Ni­
haî hedef olarak ahlakı esas almayan hiçbir maddî gelişmenin medenîlik
olarak görülemeyeceğini söyleyen Rıza, Batı medeniyetinin gündelik ha­
yata getirdiği kolaylıkları inkâr etmez. Fakat medeniyet ve ilerleme kav­
ramlarının Avrupa sömürgeciliğini meşrulaştırmak için kullanıldığının far­
kındadır. Ona göre Avrupa’nın İslam dünyasına yönelik siyasetinde ah­
lak, erdem, adalet ve medenîlik gibi değerlere rastlamak mümkün değil­
dir. Batıcı bir aydın olarak Ahmed Rıza’nın bu eleştirileri dile getirmesi,
20. yüzyılın ilk çeyreğinde medeniyet ile sömürgecilik arasındaki bağlan­
tının ne kadar güçlü olduğunu göstermesi açısından dikkate değerdir.37
Batı’nın teknolojik ve askerî üstünlüğüne karşı insanlık ve maneviya­
ta dayalı yüksek bir ahlakî zemini savunan Osmanlı aydınları, idealist bir

--- Sayfa 57 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME • 57
soyutlamayla İslam dünyasının içinde bulunduğu kötü durumu görmez­
den gelmek yerine, gerçek bir medeniyetin hangi vasıflara sahip olma­
sı gerektiğini ifade etme gayreti içindeydiler. Bu yüzden madde ile ruh,
ekonomik zenginlik ile manevî-ahlakî kemal arasındaki denge, bu tartış­
malarda en çok vurgulanan konudur. “Tek dişi kalmış canavar” diye ta­
rif ettiği Batı medeniyetine bir emperyalizm projesi olarak şiddetle kar­
şı çıkan Mehmed Akif Ersoy bile Avrupa’nın maddî terakkisini bir gerçek
olarak kabul eder. Fakat ona göre, medeniyeti maddî-teknolojik üstünlü­
ğe indirgemek, İnsanî bir medeniyet tasavvuruna ihanet etmek anlamına
gelir: “AvrupalIların ilimleri, irfanları, medeniyetteki, sanayideki terakki­
leri inkâr olunur şey değildir. Ancak insaniyetlerini, insanlara karşı olan
muamelelerini kendilerinin maddiyattaki bu terakkileri ile ölçmek kati­
yen doğru değildir. Heriflerin ilimlerini, fenlerini almalı. Fakat kendileri­
ne asla inanmamak, kapılmamalıdır.”38
38. Mehmed Akif Ersoy, Sebîlürreşâd, 1339, s. 250.
Bilim ve teknoloji ile ahlak ve kültür arasında net bir ayrım yapan Akif,
genç nesilleri Batı’nın bilimini almaya teşvik eder:
Alınız ilmini Garbin, alınız san"atını;
Veriniz hem de mesâinize son süratini.
Çünkü kabil değil artık yaşamak bunlarsız;
Çünkü milliyyetiyok san’atın, ilmin; yalnız,
İyi hatırda tutun ettiğim ihtarı demin;
Bütün edvâr-ı terakkiyi, yarıp geçmek için,
Kendi ‘mâhiyyet-i rûhiyye'niz olsun kılavuz.
Çünkü bey İmdedir ümmîd-i selâmet onsuz.
Gaı p’ın bilim ve teknolojisini alarak ilerlerken kendi ahlak ve kültürü­
nü koruyan, bu sayede kimlik bunalımına maruz kalmadığı varsayılan Ja­
ponya, bu tahlillerin her aşamasında karşımıza çıkan bir örnektir. Japon­
ların yaptığı -yahut Osmanlı aydınlarının büyük bir iyimserlikle ve umut­
la Japonların yaptığını zannettiği- büyük sentezi, Osmanlı yapabilmiş mi­
dir? Mukayeseli tarih zaviyesinden bakıldığında ne Japon ne de Osmanlı
toplundan, idealize edilen “Batılılaşmadan modernleşme” projesini haya­
ta geçirebil m iş tir. Batı emperyalizmine teslim olmadan modernleşmek ve
kendi gelenek, ahlak ve maneviyatına bağlı kalarak yeni dünyada bir yer
edinmek isteyen Osmanlı aydınları ve idarecileri için Japon modeli muhay­

--- Sayfa 58 ---
58 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
yel, mutasavver ve idealize edilmiş bir örnekti. Zira sömürgeciliğin, ırkçı­
lığın, pozitivizmin ve siyasî dağılma sürecinin ağır acısı altında yaşayan bu
neslin, ikna edici ve gerçek bir umut ışığına ihtiyacı vardı. Japon modeli
yahut “mucizesi”, bu ihtiyacı karşılamak için inşa edilmişti.
Osmanlı düşünürleri, İslamiyet’ten vazgeçmeden medenî dünyanın
eşit ve onurlu bir üyesi olmak istiyorlardı. En Batıcı aydınlar bile din de­
ğiştirmeye sıcak bakmadıkları için meselenin medeniyet üzerinden tartışıl­
ması kısmî bir rahatlama getirmekteydi. İslam medeniyetinin Avrupa’nın
gerisine düştüğü inkâr edilemez bir hakikattir. Dinine ve vatanına sada­
kati kavî olan Ziya Paşa, bu hazin durumu çarpıcı bir şekilde ifade eder:
Diyar-ı küfrü gezdim; beldeler, kâşaneler gördüm
Dolaştım mülk-i İslam'ı, biilün viraneler gördüm
Bu virânelik halinin sebebi, İslam’ın kendisi değildir. Olsa olsa Müslü­
manların medeniyet ruhunu ve heyecanını kaybetmiş olmasıdır. 19. yüz­
yılda medeniyet ile terakki kelimeleri hemen her alanda eş anlamı hale
geldiği için “İslamiyet terakkiye mâni değildir...” sözü, bir slogan olma­
nın ötesinde onurlu bir çıkış arayışının ifadesiydi. “İslam bilimsel, tekno­
lojik, ekonomik ve diğer alanlarda ilerlemeye mâni değildir.” demek, İsla­
miyet’in medeniyete karşı olmadığı inancının bir başka ifadesidir. Dahası
Batı’nın medeniyet iddiası tartışmalıdır zira Batı’nın Doğu’ya bakan yüzü
sömürgeciliktir. Müslüman toplumları geri bırakan onların dini değil, din
ve dünya tasavvurlarında yaşanan gerileme ve fakirleşmedir. İslam dün­
yasında bir medeniyet ihyası olacaksa bu, dine rağmen değil, dinle bera­
ber ve onun sağladığı imkânlarla olacaktır.
Namık Kemal, bu hususu AvrupalIlara meydan okuyarak dile getirir:
Ey mösyöler! Din varken terakki mümkün olamayacağını siz nerden
bildiniz? Acaba tâbi olduğumuz mezhebin ahkâmından hiç haberiniz
var mıdır? Bizde indallâh ve indennâs her fiilden mesul olan erbâb-ı
hükümeti papalar gibi masum mu kıyas ediyorsunuz? Ulemayı papaz­
lar hükmünde mi tutuyorsunuz? Neden korkuyorsunuz? Hıristiyanla-
ra zulüm etmekliğimizden mi? Bilin ki dinimizin ahkâmına göre hu­
kukça herkes müsâvidir. Düşünün ki İspanyollar Gıı nâta’yı aldıkları za­
man halkı tebdîl-i din icbârı ile ateşlere yaktılar. Biz İstanbul’u aldığımız
vakit her mezhep sahibine icıâ-yı âyin için mezuniyet-i kâmile verdik.
Diyorsunuz ki Asya’da bu kadar milyon nüfus çürüyüp duruyor, İs­
lam’ın kavâidinde ne hâsiyet olduğu bundan malûm olur. Bilmiyor­

--- Sayfa 59 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARB/YRLIK VE İLERLEME • 59
sunuz ki halkın çürümesi, o kavâide ittiba olunmadığındandır. Bir ke­
re düşününüz, Romalıların inkırazından sonra âlemde mesâir-i me-
deniyeyi ibkâ eden İslam değil midir? (...) İslamlığın ahkâm-ı siyasi-
yesinde mâni-i terakki olacak bir şey [yoktur].39
39.
Hürriyet gazetesi no 11, nakleden Kânı uran Birand, Aydınlanma Devri Devlet Fel-
fesesiniıı Tanzimalta Tesirleri (Ankara: Son Havadis Matbaası, 1955), s. 43.
40.
Nakleden M. Aydın, Kültür ve Medeniyet, s. 383
41.
Musa Kazım, “Medeniyet-Din İlişkisi”, haz. İsmail Kara, Türkiye'de İslamcılık Dü­
şüncesi: Melinler/Kişiler (İstanbul: Risale Yayınları, 1986), c. I, s. 59.
42.
Nakleden M. Aydın, Kültür ve Medeniyet, s. 386-387.
Namık Kemal’in çağrısı açıktır: Miislümanlar, İslam’ın hükümlerini terk
ettikleri için geri kalmışlardır. Medeniyete giden yol, bu hükümlerin “Ez-
mânın tagayyiirü ile ahkâmın tagayyürü inkâr olunamaz.” kaidesi çerçe­
vesinde uygulanmasından geçer. Bu düşünceden mülhem olarak Ahmed
Midhat Efendi “...İslamiyet demek ruh-i medeniyet demek; medenî olmak
için Müslüman olmak kâfidir.” der.40 Musa Kazım Efendi de aynı görüşte­
dir: “Medeniyetten asıl maksat, bütün halkın refah ve saadet üzere yaşama­
sıdır. Bu da her hususta adalet, kendi hem-cinsine yardım, bütün aklî ayıp­
lardan sakınmakla hasıl olur; bütün bunlar ise ancak hak dinle kaimdir.”41
Bu tür mülahazaların nihaî hedefi, askerî ve siyasî cephede sürekli mevzi
kaybeden Müslüman toplumların inancını, kendisine saygısını ve güveni­
ni muhafaza etmektir. Modern medeniyetin belli alanlarda ileri sıçramış ol­
ması, Müslüman toplumların her şeyi terk edeceği anlamına gelmez. İslam
olma iddiasından vazgeçmeden medenî milletler kulübüne dâhil olunmalı­
dır. Dahası, gelecek konusunda ümitvâr olmak lazımdır. “İslam birliği” fik­
rine vurgu yapan Osmanlı aydınlarının siyasî projesi de bu amaca matuftur.
Ahmed Midhat, “En evvel zikrolunan fikre ‘İttihâd-ı İslâm’ namını vermiş
olmaklığımızdan maksat, efkâr-ı İslam’ın efkâr-ı medeniyetle ittihâclı idi.”
der. Namık Kemal de aynı görüştedir: “İttihâd-ı İslam” bir ihyâ-yı medeni­
yet teşebbüsüdür.”42 Batı dillerine Pan-İslamizm olarak tercüme edilen İs­
lam birliği fikrinin temelinde de bir medeniyet ihyası emeli vardır.
Medeniyet, ilerleme ve İslam geleneği meselesinin karmaşıklığına dik­
kat çeken Şemsedclin Sami, medeniyet başlığı altında kaleme aldığı bir dizi
makalede açık ve sert bir muhasebe yapar. İslam medeniyetinin geçmişte
parlak başarılara imza attığını fakat bugün medeniyet ve ilerilik için Batı­
lılaşmaktan başka bir çarenin kalmadığını ileri sürer. Ona göre medeniyet
tarihine mukayeseli bir bakış açısıyla yaklaşmak gerekir zira “Medeııiyet-

--- Sayfa 60 ---
60 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
lerin hiçbirine mükemmel nazarıyla bakılamayıp, ancak birbirlerine nis­
petle, bazısının daha mükemmel ve bazısının daha nakıs olduğu malum­
dur.” Mamafih ilerlemeci ve lineer tarih anlayışını esas kabul eden Sami,
Ortaçağlarda İslam medeniyetinin başlıca medeniyet olduğunu fakat bu­
gün tablonun tamamen değiştiğini ifade eder. Bu büyük medeniyet gele­
neği inkıraza uğramış, zayıflamış ve artık tarihte kalmıştır. İlerlemeci tarih
anlayışına göre bir gün Avrupa medeniyetinin de aynı kadere duçar olaca­
ğını söyleyenler çıkabilir. Fakat Şemseddin Sami bunun o kadar kolay ol­
mayacağını, zira çağdaş medeniyetin sağlam ve evrensel temeller üzerin­
de yükseldiğini savunur. Öyle ki, “Bugün Paris veya Londra’nın mahvıy­
la değil, mesela bütün Avrupa’nın mahvıyla dahi medeniyet mahvoiuna-
maz. Çünkü ulûm ve maarifin terakkiyât-ı cedîdesini hâvi olan kitapların
nüshaları milyonlarca olup dünyanın her tarafına neşrolunmuştur. Bugün
medeniyet, pek çok akvâm ve ümmetin kâffe-i efı âd ve ahalisine ve birçok
memâlikin her tarafına münteşir olup gittikçe daha ziyade intişâr ile he­
men kürre-i arzın her tarafını ve nev’-i beşerin kâffesini ihâta etmekte ol­
duğundan hükümetler ve hükümdarlarla münasebeti ve hâmiye ihtiyacı
yoktur. Bunun için tebeddülât ve vukûat-ı siyasiyenin medeniyet-i hâzıra-
ya pek az dahi u tesiri olur.”
Medeniyetin ancak modern imkânlar sayesinde evrensel bir keyfiyet
kazandığını düşünen Şemseddin Sami, siyasî gelişmelerin medeniyetin yü­
rüyüşünü etkilemeyeceğini ileri sürer. Buna göre Batı siyasetinde yaşanan
büyük hadiseler, medeniyetin yeni evrensel niteliğini ortadan kaldırama­
yacaktır. Aynı şekilde İslam dünyasının izleyeceği siyaset ne olursa olsun,
bu büyük medeniyet yürüyüşünün dışında kalamaz, kalmamalıdır. İlerle­
me, bugün Avrupa medeniyeti ile eş anlamlı hale gelmiştir ve bu gerçeği
kabul etmekten başka bir yol yoktur. Geçmiş medeniyetlerin ortaya koydu­
ğu eserler “Avrupa medeniyetine nispeten âdeta ressâm-ı meşhur Rafael’in
bir resini yanında bir çocuk tarafından duvara kömürle çizilmiş resimler
gibidir”. Bu hükme, İslam medeniyeti de dâhildir. Geçmişin başarıları, ta­
rih ve medeniyet bilincimizi güçlendirebilir fakat “medeniyet-i hâzıranın
günden güne artmakta olan âsâr ve envârı dururken o eski âsâıa müra­
caat veyahut onlarla iktifa etmek âdeta güneşin envârı önünde bir kandi­
lin fitilinden istifade etmeye çalışmak gibidir.” Çağdaş medeniyet trenine
binmek, basit bir mesele değildir. Mesele, İslam’ın bekası haline gelmiştir:
“Şimdi ümem-i İslamiyet’in cehaletten kurtarılıp yeniden medeniyete îsâ-
li, millet ve vatanını seven her bir sahib-i hamiyetin en evvel ve en ziyade
düşüneceği bir şeydir, çünkü istikbalde İslam’ın beka ve şerefi ancak bu­

--- Sayfa 61 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME • 61
na mütevakkıftır...” Sami, İslam’dan hareketle bir medeniyet inşasına giriş­
mek yerine, çağdaş Batılı medeniyet değerlerinden hareketle İslam’ın ve
ümmetin geleceğini kurtarma çabası içindedir. Bu yüzden, İslam medeni­
yet geleneğinin en parlak başarılarını bile tahfif etmekten çekinmez: “İbn
Sina’nın tıbbıyla sıtmayı kesmeğe muktedir olamayacağımız gibi Câhız’m
kimyası ve İbn Rüşd’iin hikmetiyle de ne demiryolu lokomotifiyle vapuru
yürütebiliriz ne telgraf kullanabiliriz.” Bu ileri ve şaşırtıcı ifadelerden son­
ra Sami, nihaî hükmünü verir: “Bunun için biz, ulerna-yı İslam’ın âsârıyla
uğraşmağı tarih ve âsâr-ı atîka ulemasına bırakarak, temeddün etmek ister
isek ulûm ve fünûnu Avrupa mecleniyet-i hâzırasınclan almalıyız.”
Şemsedclin Sami, Avrupa medeniyetine tâbi olmanın tek çare olduğu­
nu kesin bir hüküm olarak ifade ettikten sonra bu yolda ilerlemenin reçe­
tesini şöyle açıklar: cehalet ve taassuptan kurtulmak. İslam dünyası iler­
lemek, medenîleşmek ve tekrar güçlü olmak için taassup ve bağnazlık il­
letinden kurtulmalı ve yeni dünyayı tereddütsüz kucaklamalıdır. “...Ta­
assup, diyanetin pasıdır. Pas, en âlâ çeliği pek az müddet zarfında yiyip
mahvettiği gibi, taassup dahi en doğru dini lekedâr edip çürütmeğe se­
bep olur, dinin üzerinden taassup pasını gidermeli ki din cilâ-i hakiki ve
zatîsiyle parlayıp istikbali temin olunsun.”43 Cehalet ve taassuptan kurtul­
maya kim karşı çıkabilir? Mesele elbette bu değil. Sami, bu kelimelere ye­
ni bir anlam yükleyerek aslında şu sonuca varmaktadır: Cehalet ve taas­
sup, Avrupalılaşmaya karşı çıkmaktır!
43.
Şemseddiıı Sami’den yapılan alıntılar için bkz. İsmail Kara, Müslüman Kalarak
Avrııpah Olmak: Çağdaş Tiirk Düşüncesinde Din, Siyaset, Tank, Medeniyet (İstanbul:
Dergâh Yayınları, 2017), s. 250-266.
44.
İsmail Kara, Müslüman Kalarak Avrupalı Olmak, s. 248-249.
45.
Abdullah Cevdet, “Şînıe-i muhabbet”, İctihad, 89, 16 Kâııûn-i sânî, 1329, s. 1984.
İsmail Kara’nın dikkat çektiği gibi İbn Sina tıbbının sıtmanın tedavi­
sine, Câhız’ın kimyasının ve İbn Rüşd’ün hikmetinin lokomotif, vapur ve
telgrafa indirgenmesi, teknik yetersizlikten öte büyük bir metafizik daral­
ma ve fakirleşmeyi işaret eder. Pratik ve acil sorunları çözmek için İslam
tefekkür ve medeniyet geleneğini kategorik olarak bir kenara bırakmak,
radikal kopuş fikrinin çarpıcı örneklerinden biridir. Mesele, recld-i miras­
tan öte bir meseledir. Asıl tehlikeli olan iddia ise şudur: Yeni dünya me­
deniyetine dâhil olmak için artık metafiziğe ve hikmete ihtiyaç yoktur.44
“Bir ikinci medeniyet yoktur; medeniyet, Avrupa medeniyetidir; bu­
nu gülü ile dikeni ile isticnâs etmeğe mecburuz” diyen Abdullah Cevdet45

--- Sayfa 62 ---
62 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
gibi radikal Batılılaşmacılara karşı, Mehmed Akif ve Said Halim Paşa gi­
bi düşünürlerin cevabı da açık ve sert olmuştur. Said Halim, körü körüne
Avrupa/Batı hayranlığını, hızla sirayet eden bir aydın hastalığı olarak ta­
rif eder: “Bu aydın sınıf, Batı medeniyetinin tesiri altında şahsiyetini kay­
betmiş ve aşırı derecede Batı hayranlığına mübtela olmuştur. Daha da fe­
nası bu aydınlar millî kurtuluşumuzun çaresini, kendilerinin tutulduğu
bu hastalığın bütün memlekete yayılmasında görmektedirler.”16 Mehmed
Akif de Avrupa medeniyeti konusunda ihtiyatı hiçbir zaman elden bırak­
maz: “Avrupa medeniyeti, bir medeniyet-i fâzıla, bir medeniyet-i hakiki-
ye-i insaniye değildir.”46
 47
46.
Said Halim Paşa, Buhranlarımız ve Son Eserleri, haz. M. Ertugrul Düzdağ, (İstan­
bul: İz Yayınları, 1993), s. 61.
47.
Mehmed Akif Ersoy, “Nasrullah Kürsüsünden”, Sebîlürreşâd (1339) c. 18, no: 464,
s. 392.
48.
Osman Turan, Târihî Akışı İçinde Din ve Medeniyet (İstanbul: Boğaziçi Yayınları,
1998), s. 17.
Türkiye’de sağ düşünce geleneğinin önemli simalarından Osman Tu­
ran, meseleyi kendi zaviyesinden şöyle hülasa eder: “Avrupa medeniyeti
yüksek İlmî, harikulade keşifleri ve parlak hayat seviyesi sayesinde cihan­
şümul bir medeniyet olmuşftur]... Bu müthiş keşiflere ve yüksek hayata
rağmen bu medeniyet, maalesef, manen aynı tekâmülü gösterememiş; bir
dönüm ve zevâl noktasına gelmiştir. (...) Materyalizmin esiri olan bu me­
deniyetle birlikte beşeriyet de tek ayak üzerinde duramaz bir hale gelmiş;
her türlü maddî refah ve imkânlara rağmen ümitsizlik, huzursuzluk ve ıs­
tırap dünyayı sarmıştır.”48 Turan, maddî gelişmişlik ile manevî tatmin ara­
sındaki gerilimin, Batı’nın başını çektiği modern medeniyetin temel vasfı
olduğunu söylerken elbette önemli bir noktaya temas etmektedir. Bu zih-
nî-manevî kriz Batılı aydınlar tarafından da gündeme getirilmiştir. Fakat
modern medeniyetin tek eksiğinin yahut temel hatasının ahlak-manevi-
yat olduğunu ileri sürmek, meseleyi basite irca etmek olur. Zira medeni­
yet, varlık tasavvurundan dünya görüşüne, şehirleşmeden estetiğe ve el­
bette ahlak ve maneviyattan özgürlüğe kadar pek çok alanla birlikte ele
alındığında anlamlı bir bütün haline gelir. Batı medeniyetinin sadece ah-
lak-maneviyat alanında eksik kaldığını söylemek, medeniyet kavramının
karmaşık ve katmanlı yapısını göz ardı etmek olur.
Ali Fuad Başgil, medeniyetin bir bütün olduğu fikrinden hareketle Ba­
tı medeniyetinin de farklı yönleri olduğunu kabul eder. Ona göre, dikkat­
li bir tahlil ve ayıklama ile bu medeniyetten istifade etmek mümkündür.

--- Sayfa 63 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARB/VRLIK VE İLERLEME • 63
Başgil, ilginç bir benzetme yapar ve Batı medeniyeti için “şehvanî tarafları
olmakla beraber, ruhu itibariyle, ‘Maneviyatçı’ hatta dindardır” der.49 Bu
fikirden hareketle Batı medeniyetine yönelik nüansları olan bir tahlil ya­
par: “Garp medeniyeti bir bütündür, zâhir. Bunu inkâr eden yoktur. Fa­
kat bu, kimyevi sentezler gibi, tahlil edilip unsurlarına ayrılınca varlığını
ve mahiyetini kaybeden bir sentez değildir. Bilakis cürufundan ayıklanın­
ca temiz bir cevher elde edilebilen bir yekûndur. Gaıp’ın cevheri, evvela,
İnsanî bir karakter terbiyesi ve yüksek ahlak şuurudur. Sonra da ilim ve
metottur; güzel sanat, felsefe, yüksek kültür ve tekniktir. Cürufu da mad­
deye tapış, sefahat ve her çeşit levsiyattır.”50 Başgil’in bu yaklaşımını, eleş­
tirel ve hakkaniyet sahibi bir değerlendirme olarak telakki edebiliriz. Da­
hası Batı’nın başarılarını bilim ve teknolojinin ötesinde güzel sanat, felsefî
düşünce ve yüksek kültür alanlarında görmesi de not edilmelidir. Buna
göre bir medeniyeti mutlak manada kötü olarak tasnif etmek doğru ve in­
saflı bir yaklaşım olmaz.
49.
Ali Fuad Başgil, Demokrasi Yolunda (İstanbul: Yağmur Yayınları, 2017), s. 170.
50.
Ali Fuad Başgil, İlmin Işığında Günün Meseleleri (İstanbul: Yağmur Yayınları, 2017),
s. 149-150.
Mehmed Akif gibi aydınlar için asıl mesele, Avrupa sömürgeciliğinin
yıkıcı sonuçlarına karşı kuvvetli bir şuur inşa etmek ve millî direniş hare­
ketlerini canlı tutmaktı. Akif’in dramatik bir biçimde “tek dişi kalmış ca­
navar” olarak tasvir ettiği medeniyet, elbette Avrupa emperyalizminden
başkası değildir. Batıkların ve Batılılaşmış Türk aydınlarının ilerleme, in­
sanlık, çağdaşlık, estetik vb. kavramlar ışığında takdim ettiği “medeniyet”,
Batı’nın sömürgeci politikalarını perdelemek ve meşrulaştırmak için kul­
landıkları bir göz boyama aracından ibarettir. Akif, bu perdeyi kaldırmak
için Avrupa medeniyetine şiddetle ve mütemadiyen saldırır.
Tükürün milleti alçakça vuran darbelere!
Tükürün onlara alkış dağıtan katibelere!
Tükürün ehl-i salibin hayâsız yüzüne!
Tükürün onların asla güvenilmez sözüne!
Medeniyet denilen maskara mahlûku görün,
Tükürün maskeli vicdanına asrın, tükürün!
Batı’ya meftun olmuş ve fikrî hürriyetini yitirmiş aydınların iddia et­
tiklerinin tersine, Avrupa’nın amacı, insanlığa medeniyet, terakki, adalet
yahut zenginlik getirmek değil, İslam ülkelerini bölmek ve parçalamaktır:

--- Sayfa 64 ---
64 • BARBAR, MODERN. MEDENÎ
Mehmed Akif
Said Halim Paşa
/A.
Şemseddin Sami
İşle Fas, işte Tunus, işte Cezayir, gitti!
İşte İranı da taksim ediyorlar şimdi.
Müslüman, fırka belâsıyle zebun birkavmi;
Medeni Avrupa üç lokma edip yutmaz mı?
Akif’in medeniyet söylemi üzerinden yürütülen sömürgecilik politi­
kalarına karşı feryadının en gür ve güçlü ifadesini, İstiklal Marşı’nın şu
kıtasında buluruz:
Garb'ın âfâkını sarmışsa çelik zırhlı duvar
Benim iman dolu göğsüm gibi serlıaddim var
Ulusun, korkma! Nasıl böyle bir imanı boğar
“Medeniyyel!” dediğin tek dişi kalmış canavar?51
51. Mehmed Akif Eısoy, Safahat, 1990.
Akif’in bu haykırışı, külli bir medeniyet karşıtlığı olarak görülmeme­
lidir. Akif, Avrupa emperyalizmini, modern medeniyetin sunduğu imkan­
lardan kesin olarak ayırmakta ve gelecek nesillere yeni dünyanın ekono­
mik, teknolojik, eğitimsel vd. araçlarını etkin bir şekilde kullanmaları çağ­
rısında bulunmaktadır. Batı bilim ve teknolojisi ile kültür ve medeniyeti
arasında yapılan ayrımın naif bir yönünün olduğu aşikârdır. Zira modern
Batı medeniyetini “seç-beğen-al” yaklaşımıyla parçalara ayırmak mümkün
değildir. Bunun aksi, aliyyülâlâ bir durum olur ve millî kalarak modern­
leşmek sancılı bir süreç olmazdı. Fakat tarihî tecrübeler bunun aksini işa­
ret etmektedir. Her hâlükârda Akif’in fevkalbeşer bir gayret ve sanatkâ-

--- Sayfa 65 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARIURLIK VE İLERLEME • 65
rane bir ruhla verdiği kavga, bir yıkını ve kriz döneminin eseri olarak kal­
mamış, müteakip nesiller üzerinde derin izler bırakmıştır.
Medeniyet ile ilerleme arasında kurulan doğrusal bağ, Cumhuriyet
aydınları arasında da büyük oranda benimsenmiştir. Hilmi Ziya Ülken,
1938’de kaleme aldığı “Medeniyetin Yürüyüşü” makalesinde, medeniyet­
lerin tek mi yoksa çoğul mu olduğu konusunu ele alır. Kendisinin formü­
le ettiği şekliyle temel soru şudur: “Medeniyetler birbirine kapalı âlemler
midir? Yoksa bütün bunlarda, değişen taraflara rağmen, bir medeniyetin
yürüyüşü mü var?” Ülken’in medeniyet(ler)in tarihî dönüşümü bahsinde
sorduğu soru, ilerleme bahsine yeni bir boyut katar: “Medeniyetlerin mis­
tikten rasyonele doğru inkişaf etmekte olduğu tarihî bir vakıa değil midir?”
Burada “inkişaf” gelişme, ilerleme, kalkınma, büyüme ve yayılma anlam­
larını güçlü bir şekilde içerir. Ülken’in cevabı da sarihtir zaten: “Eski me­
deniyetlerden Yunana, Yunan’dan muasır Avrupa’ya intikal, bu rasyonel­
leşmenin çok sarih merhalelerini teşkil ediyor.” Ülken, pozitivist-ilerleme-
ci tarih anlayışının etkisi altında bu rasyonelleşme sürecinin aynı zaman­
da sekülerleşmeyi de tetiklediği sonucuna varır. Ona göre “mistik mede­
niyet kendine mahsus ve dışarıdan anlaşılması imkânsız bir sembolizme
maliktir. Fakat medeniyet, teknik, fikir ve san’atte rasyonelleştikçe umu­
mileşmek, yayılmak ve binnetice dünyevileşmek karakterlerini göstermi­
yor mu? Rönesans’tan sonra medeniyetin dünyevileşmek yolunda almış
olduğu büyük mesafeyi nasıl inkâr edebiliriz?”52
52. Hilmi Ziya Ülken, “Medeniyetin Yürüyüşü”, İnsan, 15 Mayıs 1938, s. 88.
Mehmet Aydının da dikkat çektiği gibi, Ülken’in medeniyet ve me­
denîleşme süreci ile dünyevileşme arasında kurduğu bağlantı, sekülerleş-

--- Sayfa 66 ---
66 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
me kuramlarının temel tezlerine dayanmaktadır.53 54
 Tarihin büyük yürüyü­
şünü mitolojik, dinî ve bilimsel (pozitivist) safhalar olarak gören bu yak­
laşım, sektiler modernleşmenin “Dünyayı imar etmek için dünyevileşmek
gerekir.” kehanetini de bünyesinde barındırır. Oysa tarihteki bütün bü­
yük medeniyetler bir dinî geleneğe dayanarak dünyayı imar ve inşa et­
miş ve farklı medeniyet tecrübeleri üretmeyi başarmıştır. Hiçbir dinî refe­
ransa sahip olmadan bir toplum düzeni kurma iddiasında bulunanlar el­
bette olmuştur. Nitekim 19. yüzyıldan itibaren dinî inancı parantez içine
alan ve seküler bir zeminde kurgulanan kapitalist, serbest piyasacı, sosya­
list ve komünist toplum modelleri denenmiş ve bunlar, farklı tecrübele­
rin yaşanmasına neden olmuştur. Mamafih seküler modernleşmenin bü­
tün tahribatına ve sözü edilen denemelere rağmen din ve din temelli ah­
lak ilkelerinden vazgeçmek mümkün olmamıştır. Bugün insanlığın kültür,
medeniyet, modernleşme ve küreselleşme tecrübesi seküler ile dinî, dün­
yevî ile uhıevî olanın iç içe geçtiği ve birbirini mütemadiyen etkilediği ve
dönüştürdüğü bir süreci işaret etmektedir. Bugün ne modern Batı top-
lumlarını saf seküler olarak, ne de İslam toplumlarını saf dinî olarak tas­
nif etmek mümkündür. Son iki asırda yaşanan büyük dönüşüm, hem fi­
kir ve tasavvur hem de pratik hayat bağlamında ortaya çok daha karma­
şık bir tablo çıkarmıştır. Fakat Ülkenin asıl hatası, medeniyetin yürüyü­
şünü ve modern manada rasyonelleşme sürecini, zorunlu bir dünyevîleş-
me serüveni olarak tanımlamasıdır. Bunu ne ilkesel ne de tarihsel olarak
mutlak bir hüküm ve zorunluluk olarak ispat etmek mümkündür. Cemil
Meriç, meseleyi çarpıcı üslubuyla hülasa eder: “Terakki mitosu, yükselen
bir medeniyet için bir fetih rüyasıydı. Çöken bir topluluk için gerekçesi ol­
mayan bir özenti. Batı sınırsız bir terakkinin tehlikeli bir hayal olduğunu
çoktan anladı. Biz hâlâ bu yabancı tanrının azad kabul etmez köleleriyiz.”51
53.
Mehmet Aydın, Kültür ve Medeniyet, s. 182 vd.
54.
Cemil Meriç, Madaradakiler (İstanbul: Ötüken Yayınları, 1980), s. 214.
MEedenîlik, Barbarlık, İlkellik
Daliang eyaletinin askerî valisi Lüjun 847 yılında Li Yanşeng adlı bir
kişiyi, Çin’in imparatorluk divanına kabiliyetli bir kişi olarak tavsiye eder
ve kendisine üst düzey bir görev verilmesini önerir. Lafzen “Arap İmpa-
ratorluğu’nun mensubu” manasına gelen Li Yanşeng adlı Müslüman’ın

--- Sayfa 67 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME • 67
bu göreve tavsiye edilmesi, diğer adaylar arasında rahatsızlık yaratır ve
bir tartışma başlar. Muhalif adaylardan biri şöyle der: “Liang büyük bir
şehirdir ve valisi de liyakatli bir insandır. Vazifesini bir Hua (Çinli) hâ­
kimden, maaşını da Hua halkından almaktadır. Fakat bir aday önereceği
zaman bunu barbarların arasından seçmektedir. Huaların arasında liya­
kat sahibi hiç kimse yok mu ki bu barbar, göreve getirilecek tek kişi ola­
rak görülüyor?” Bu hadiseyi anlatan metnin yazarı Çen An, şu cevabı ve­
rir: “Vali bu kişiyi, kökenine bakmadan, liyakatinden dolayı tavsiye etmiş­
tir. Coğrafya açısından bakıldığında, insanları Hua ve barbar olarak ayı­
rabiliriz. Fakat eğitim açısından bakıldığında, böyle bir ayrım yoktur. Zi­
ra Hua ile barbar arasındaki fark kalpte yatar ve farklı temayüller neti­
cesinde ortaya çıkar. Bir kişi orta vilayetlerde doğar fakat edep ve erkâ­
na mugayir hareket ederse, o kişi bir Hua’nın görünüşüne ama barba­
rın kalbine sahip olur. Bir kişi barbarların diyarında doğar fakat edep ve
erkâna uygun hareket ederse, o zaman da onun barbar bir görüntüsü
ama Hua bir kalbi olur.”55
55.
Charles Hartman, Han Yu and the T’Ang Searchfor Unily, s. 159, nakleden Zvi Ben-
Dor Benite, The Dao of Muhammad: A Cullural History of Muslims in Late Inıperial
China (Cambridge: Harvard University Press, 2005), s. 1-2.
56.
Aristotle, Polilics, (Oxfoıd: Oxfoıd University Press, 1958), 1252 b4.
Bu anekdot, Çin medeniyetinin Çinli olmayanlara nasıl yaklaştığını
ortaya koyması açısından kayda değer bir nitelik arz ediyor. Medenî-bar-
bar ayrımının bir sosyal statü, coğrafî farklılık ve kültürel ayrışma unsuru
olarak kullanılması, sadece Çin toplumuna münhasır bir durum değildir
şüphesiz. Tarihte kendinden olmayanları “barbar” statüsünde gören baş­
ka toplumlar da var. Kadim Yunanlıların, Yunan olmayanları “barbar” ola­
rak tanımlaması yüzyılları sâri yaygın bir uygulamaydı. Burada dikkat çe­
ken husus, Çinli yazarın Hua-barbar ayrımını “görünüş ve kalp (öz)” bağ­
lamında yapmasıdır.
Kadim Yunanlılar kendilerinden olmayan ve Yunanca konuşamayan­
lara “bir bir bir...” gibi sesler çıkardıklarını düşündükleri için “barbar” is­
mini vermişlerdi. Yunan medeniyetini temsil eden Atina ile Pers medeni­
yetini temsil eden Akamedyan İmparatorluğu arasındaki gerilim, medenî-
lik-barbarlık kategorilerinin nasıl bir kimlik ve ben-tasavvuru haline gele­
bileceğinin en çarpıcı örnekleri arasında yer alır. Bu dünyanın bir çocu­
ğu olan Aristoteles, şu çıkarımı yapmakta beis görmemişti: “Münasip olan,
Yunanlıların barbarlar üzerinde hüküm sürmesidir.”56

--- Sayfa 68 ---
68 • BARB/\R, MODERN, MEDENÎ
Arabesk bir popülizmle bu temayı işleyen Hollywood ürünlerinden
300 Spartalz filmi, bunun yakın dönemde karşımıza çıkan örneklerinden
biridir. Bu filmde estetik duyarlılıklarından çok pazılarıyla ve savaşçılık­
larıyla öne çıkan Spartalılar medenî, Persler ise ironik bir şekilde barbar­
lar olarak gösterilir. Kadim Yunanlılar tarafından Penslilerin barbar ola­
rak nitelendirilmesi, çok eskiye dayanır ve kültürel ve kimliksel nitelik­
ler arz eder. Büyük Yunan tarihçisi Herodot, Perslilere yönelik karalama
kampanyasının dışında kalmaya çalışan birkaç istisnadan biridir ve kadim
Pers kültürüne yönelik mülahaza ve tasvirleri, dönemin genel eğilimleri­
nin dışındadır. Bu yüzden olsa gerek Plutark, Herodot’a “barbarların dos­
tu” (philobarbaros) adını takar.57
57. Nakleden Aıny Chua, Day of Empire: How Hyperpowers Rise to Global Dominance
-and Why They Fail (New York: Anchor Books, 2007), s. 7.
Kadim Yunanın bu ötekileştirici tavrını sürdüren Roma İmparator­
luğu da Roma kültürü dışında kalan pek çok şeye barbarlık olarak bak­
mış ve bu unsurları ortadan kaldırmaya çalışmıştır. Roma tarihinin en bü­
yük ayaklanmalarından biri olan İkinci Roma-Yahudi Savaşı (Birincisi 70
yılında Kudüs Tapınağı’nın yıkılmasıdır.), İmparator Hadrianus’un İs­
lam’ın da tevarüs ettiği bir Yahudi âdetini yasaklamasıyla başlar. Helenis­
tik kültüre olan hayranlığı ile bilinen Hadrianus, Yahudi erkeklerin dinî
bir vecibe olarak kabul ettiği sünnet olmayı, insan vücudunun mütilas-
yonu olarak görür ve bunun “barbarca” bir eylem olduğu sonucuna va­
rır. Sünnet olmak, Kadim Yunan’ın yücelttiği “insan vücudunun mükem­
melliği” fikrine ters düşer. Yasak, Yahudilerin üç yıl boyunca büyük bir is­
yan hareketi başlatmalarına neden olur. Sonuçta binlerce Yahudi öldürü­
lür, yüzlerce köy ve kasaba yakılır. Bu hadise yüzünden Yahudi kaynak­
ları Roma İmparatoru Hadrianus’a “kemikleri kırılasıca” ibaresiyle atıfta
bulunur.
Kudüs Yahudilerinin Roma’ya karşı ayaklanmasının tek sebebi, sün­
net yasağı değildi şüphesiz. İmparator Hadrianus’un Kudüs topraklarını
bir Roma kolonisi (vilayeti) haline getirme projesi, çatışmanın ana sebe­
biydi. Fakat dikkat çekici olan husus, bu gerekçelendirme çabasının mer­
kezinde medenîlik, barbarlık, Helenik kültür, dinî fanatizm gibi kavram­
ların yer almasıdır. “Barbarlık”, Roma imparatorunun kişisel tercihleri­
nin ötesinde, aynı zamanda sınıfsal ve etnik bir kimliği ifade etmektedir.
Rafine bir medeniyet ve yüksek bir kültür inşa ettiklerine inanan Ro­
malıların, şiddet ve barbarlığı bir eğlence ve zevk objesi haline getiren

--- Sayfa 69 ---
Roma arenasındaki gladyatörler
gladyatör oyunlarına düşkünlükleri bilinmektedir. İnsanların canlı can­
lı yırtıcı ve ölümcül hayvanların kucağına atıldığı, birbirlerini öldürdüğü
ve bunlar için alkışlandığı Roma’da arenaların en önemli işlevi, Roma­
lılara bu kan dökme zevkini yaşatmaktı. “Chariot” adı verilen ve atların
çektiği iki tekerlekli savaş (ve yarış) arabaları ela aynı amaç için kullanıl­
maktaydı. Bu arabaların kenarlarına monte edilen keskin bıçaklar, are­
nadaki insanları parçalamakta ve bu da büyük bir coşkuyla alkışlanmak­
taydı. Yöneticiden tüccara, askerden sıradan vatandaşa herkesin katıldı­
ğı bu oyunlar, şehir hayatının en büyük sosyalleşme ve eğlence konusuy­
du. 80 yılında açılan, Roma’daki ünlü “Colosseum”, 50 bin kişilik bir are­
naydı. Bu büyük kalabalığın önünde 3 bin gladyatörün savaştığı, 9 bin
hayvanın öldürüldüğü rivayet edilir. Suçluların infaz edilmesi bahane­
siyle yapılan katliamlar, kitlelerin alkış ve takdirlerini kazanır. “Oyun” di­
ye tabir edilen kan ve ölüm seansları, insanın yıkıcı ve yok edici tabiatı­
nı en vahşi şekilde ortaya koyan performanslardır. Oyunlar aslında aris­
tokrasiden dinî ritiiellere ve köle ticaretine uzanan büyük bir ilişki, para
ve güç ağının parçasıdır.58
58.
Keith Hopkins, “Murderous Games: Gladiatorial Contests in Ancient Rome”,
History Today, Vol 33 (6 Haziran 1983).
Bu oyunlar, bir zihniyetin tezahürü olarak mı yoksa bir dönemde or­
taya çıkmış ve daha sonra kaybolmuş arızî bir durum olarak mı görülmeli?
Bu soruya farklı şekillerde cevap vermek mümkün. Bizim konumuz açısın­
dan önemli olan husus, Roma İmparatorluğumun yüksek kültür, medenî-

--- Sayfa 70 ---
70 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
lik ve hukuk üzerine yaptığı vurgunun tersine bu ölüm ve vahşet oyun­
larının yüceltilmesi ve şehir hayatının doğal bir parçası olarak görülme­
sidir. Arenada insanlar ve yırtıcı hayvanlar birbirlerini öldürürlerken tri­
bünlerdeki kalabalıkların buna estetik bir anlam yüklemesi, muayyen bir
zihin yapısından bağımsız ele alınamaz. Aynı şekilde bu ölüm ve kan sah­
nelerini izleyen kalabalığın fahişelerle birlikte olmaktan tıka basa yeme­
ye kadar her tür yolu meşru görmesi de Roma’nın çöküş ve tefessüh kül­
türünün bir parçası olarak değerlendirilebilir. Oyunların ve benzer festi­
vallerin bir gösteriş, prestij ve güç devşirme aracı olarak kullanılması, Ro­
ma toplum ve siyasetinin sıkça karşımıza çıkan bir özelliğidir. Oyunları fi­
nanse eden imparatorların amacı, fakir halkı meşgul etmek, isyanları ön­
lemek ve kısa bir süreliğine de olsa “ayaktakımı” tabir edilen kitlelere de­
ğer verildiği hissini yaşatmaktır.
Her hâlükârda Roma siyasetine rengini veren sefahat ve entrika kül­
türü, yüksek kültür ve medenîlik söylemlerini sorgulamamızı zorunlu kı­
lıyor. 2000 yılında çekilen Gladialor filminde eski gladyatör ve köle tücca­
rı Proximo’nun filmin kahramanı Maximus’a söylediği “Kalabalıkları ka­
zan, o zaman özgürlüğünü de kazanırsın...” sözü, arenanın içindeki ve dı­
şındaki gerçek Roma’yı özetleyen bir cümledir. Arenadaki azgın kalabalı­
ğı eğlendiren ve kazanan Maximus, hem kendi bireysel özgürlüğüne ka­
vuşacak hem de büyük bir güç elde edecektir. Roma’nın tefessüh etme­
ye başladığı yer de burasıdır: Başkasının ölümünü eğlence olarak gören,
zevk ve işret peşinde koşan güruh, Roma’nın ihtişam ve sefaletinin ayna­
daki yansımasıdır. Cicero gibi Latin yazarların gladyatör oyunlarını meş­
rulaştırma gayreti, aynı bakış açısının yansıması olarak görülebilir. Başka­
sının kan ve ölümünü bir “temaşa” ve zevk aracına çevirmek kültür, me­
deniyet ve estetik kavramlarının belli bir noktadan sonra anlamım yitir­
diğini gösteriyor.59
59.
Cicero’nun ifadeleri ve Roma oyunları konusunda bkz. Roland Auguet, Cruelly
and Civilization: The Roman Games (New York: Baı nes and Noble, 1998), s. 190 vd.
Medenî-baıbar ayrımının farklı kültür ve toplumları tasvir etmek için
kullanılması, Batı’da yaygın hale gelmiş ve popüler kültür ürünlerine de
yansımıştır. Walt Disney’in 1992 tarihli Alaaddin adlı çizgi filminin şarkı
sözleri şöyle başlamaktaydı:
Hey, ben bir ülkeden, uzak bir diyardan geliyorum
Orada kervan develeri dolanırlar

--- Sayfa 71 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME • 71
Orada çehreni beğenmezlerse kulağım keserler
Evet, barbarca bir şey... Ama ne yaparsın, bu benim ülkem işte60
60. Ayrımcılık Karşıtı Arap-Amerikan Komitesi’nin 1993 yılında yaptığı başvuru üze­
rine bu sözler şöyle değiştirilmiştir: “Orada arazi düz, hava çok sıcaktır/ Evet, bar­
barca bir şey... Ama ne yaparsın, bu benim ülkem işte.”
Doğu’nun muhayyel barbarlığını şirin göstermeye çalışan bu yakla­
şım, Batılı olmayan toplumlara karşı bir lütuf olarak tasarlanmış gibidir.
“Sevimli yabanî”ye gösterilen sözüm ona empati ve ilgi, beyaz adamın vic­
danını rahatlatıcı bir etkiye sahip olmalı. Fakat Alaaddin karakteri üzerin­
den tedavüle sokulan kültürler hiyerarşisi, üstünlük fikrinin yeni bir ifa­
desinden başka bir şey değildir.
Barbar ve yabanî kavramları gibi, “ilkel” {primitive) kavramı da 19. yüz­
yılın ikinci yarısından itibaren evrimci-ilerlemeci tarih anlayışının en radi­
kal ifadelerinden biri haline geldi. İnsanlığın ilkel toplumsal ilişkilerden
karmaşık medeniyet yapılarına evrilcliği düşüncesi, Avrupa-merkezci ta­
rih çalışmalarının temel kabullerinden biri olarak sosyal bilimlere de hâ­
kim oldu. Darvvin’in 1859’da yayımlanan Türlerin Kökeni kitabı bu fikrin
biyolojik temellerini atarken, Henry Maine’in 1861’de yayımlanan Kadim
Hukuk kitabı, bunun sosyolojik ve hukukî çerçevesini ortaya koyacaktır.
Maine, insanlığın “statü toplumu”ndan “sözleşme toplumuna” doğru ev-
rildiğini ileri sürmüş ve otonom modern bireylerin, akrabalık ilişkisi, irsi­
yet yahut sosyal statüden bağımsız olarak istedikleri kişi ve gruplarla iste­
dikleri tür bir sözleşme yapabileceklerini savunmuştur. Maine’e göre ilkel
toplumu modern toplumdan ayıran temel fark, akrabalık ilişkileri ve sta­
tü tarafından tanımlanan ilkel bireyin tersine modern bireyin, özerk bir
yapıya sahip olması ve toplumsal ilişkileri statüden bağımsız konsensüsler
marifetiyle tanımlayabilmesidir.
19. yüzyıl Avrupa düşünce paradigması, Avrupa sosyal bilimlerinin de
ana çerçevesini belirlemiştir. Buna göre insanlık tarih boyunca ilkel, geri
ve yabanî bir halden, ileri, gelişmiş, karmaşık ve rasyonel bir hale doğru
evrilmekte ve böylece biyolojik ve kültürel manada tekâmül etmektedir.
Maıx’ın feodaliteden kapitalizme geçiş analizleri, VVeber’in rasyoııalizas-
yon ve bürokratikleşme şeması, Tönnies’in cemaatten cemiyete geçiş süre­
ci, Durkheim’m mekanik toplumdan organik topluma geçiş tahlilleri, sade­
ce birkaç yüzyıllık Avrupa tarihini değil, insanlık tarihinin bütününü ku­
şatacak şekilde kurgulanmıştı. Tüm bu tahlillerde ortak nokta, insanlığın

--- Sayfa 72 ---
72 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
bir bütün olarak geleneksel olandan modern olana geçtiği fikriydi.61 Bu
atıf çerçevesinde ilkel toplumlar, göçebe olarak ve komün kurallarına gö­
re yaşayan, sosyal ilişkileri kan ve kabile bağları üzerinden tanımlanan ve
özel mülkiyet mefhumundan ve pratiğinden yoksun toplumlardı. Onların
ilkelliği sosyal ilişkileriyle sınırlı değildi; zihniyet dünyasında da görülmek­
teydi. İlkel adam, insanlığın “çocukluk çağları”na tekabül eden büyünün,
tılsımın, hurafelerin ve dinin etkisi altındaydı. Bu yüzden de onun bilim,
mantık, felsefe ve sanat üretmesi mümkün değildi. Buna karşın “modern
adam”, bilimin, aklın, mantığın, rasyonel organizasyonun ışığında kendi­
ne bir hayat alanı yaratmış ve kültür ve medeniyeti inşa etmiştir.
61. Adam Kuper, İlkel Toplumun İcadı, s. 13.
Bir kategori olarak ilkellik (ilkel zihniyet, ilkel insan, ilkel toplum, il­
kel hukuk vs.), 19. yüzyılda Avrupa’da yaygınlık kazanan ideolojik akım­
ların ve siyasî süreçlerin bütünleyici unsurlarından biri olarak da vazife
görmüştür. Sömürgecilik, evrimcilik ve ilerlemeci tarih anlayışı, geleneksel
(“ilkel”) toplumların ancak dışarıdan radikal müdahalelerle dönüşebile­
ceği kabulünü de tazammun ediyordu. Hindistan bu noktada zikredilme­
si gereken önemli örneklerden biridir. 19. yüzyıl İngiliz siyaset ve hukuk
düşüncesinin en önemli sorunlarından biri, İngiliz yönetimi altında bu­
lunan Hindistan’ın nasıl yönetileceği meselesiydi. Bir Avrupalı için farklı,
yabancı, efsunkâr, çok-dinli, çok-dilli ve devasa nüfusa sahip Hindistan’ın
bir sömürge valiliği olarak nasıl idare edilmesi gerektiği konusunda İngi­
liz aydınları ve yöneticileri ikiye bölünmüştü. Edrnund Burke ekolünden
gelen İngiliz muhafazakârları, (“evrensel” kabul edilen) İngiliz kanunla­
rının yanı sıra yerel Hint âdet ve geleneklerinin de hukukî süreçte rol oy­
namasından yanaydılar. Nitekim 1793’te imzalanan Bengal Daimî Sözleş­
mesi, Hindistan için kısmî bir liberal hukuk sistemi öneriyor ve bireylerin
haklarının korunmasını salık veriyordu. Aralarında misyoner, tüccar, bü­
rokrat ve radikal fikirlere sahip düşünürlerin de bulunduğu bir grup ise,
mutlak manada “İngilizleştirme” politikalarını savunmaktaydı. İngiliz fay­
dacıları, Hint toplumunun kendi iç dinamikleriyle değişmesinin ve mo-
derniteye ayak uydurmasının mümkün olmadığını savunuyorlardı. Fay­
dacı ekolün öncülerinden Jeremy Bentham, geliştirdiği hukuk sistemini
uygulamak için Hindistan’ı bir laboratuvar olarak kullanabileceğine inan­
mıştı. Hindistan, ekonomik ve siyasî getirisi yüksek bir koloni olmanın öte­
sinde Avrupa-merkezciliğin evrensellik tezlerinin test edilebileceği bir yer­
di. İngiliz zihin dünyasında inşa edilen muhayyel Hindistan, Avrupalıla­

--- Sayfa 73 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME • 73
rın “kullanılabilir öteki” ihtiyacını karşılamak için elverişli bir vaka idi ve
bundan öte bir anlamı ve önemi yoktu.
Bentham, projesini gerçekleştiremeden öldü. Vârisi James Mili, tıpkı
Bentham gibi, Hindistan’ın dönüşümünü ve medeniyete intikalini, hayatı­
nın en önemli misyonu olarak görüyordu. Mili de Hindistan toplumunun
kendi iç dinamikleriyle dönüşmesinin ve İnsanî bir toplum düzeni kurma­
sının mümkün olmadığına inanmıştı. Ona göre “despotizm ve ruhbanlık
beraber düşünüldüğünde Hindular ruhsal ve bedensel olarak insan ırkı­
nın en köleleşmiş” grubuydu. Avrupa devletlerinin başka toplumlara uy­
guladığı despotizmi ve misyonerlik faaliyetlerini göz ardı eden Mili, Hin­
distan toplumunun baştan sona yeniden inşa edilmesini, kendi tarihî mis­
yonu olarak görüyordu: “Hindistan’ın diğer bütün ülkelerden daha çok
bir yasaya muhtaç olduğunu bildiğim için bu büyük fırsatın herkesin eline
geçmeyeceğini de biliyorum. Mutlak yönetimler, geçici hükümetlere göre
bir yasa oluşturmada çok daha elverişli şartlara sahiptir.”62
62.
James Mili (1817), İngiliz Hindistam Tarihi. c. 2, s. 167, nakleden Kuper, İlhel Top­
lumun İcadı, s. 30. İngiliz faydacıları ve Hindistan sorunu hakkında daha fazla
bilgi için bkz. E. Stokes, The Brilish Utilitarians and India (Oxford: Oxford Uni­
versity Press, 1959).
63.
John Stuart Mili, On Liberly (1859), (Canada: Batoche Books, 2001), s. 14.
James Mill’in oğlu John Stuart Mili, bu yaklaşımı bir adım ileri taşır.
Aşağıdaki alıntı, modern liberalizmin kurucusu kabul edilen Mill’in me­
deniyet, barbarlık ve despotizm konusundaki görüşlerini çarpıcı bir şekil­
de ortaya koymaktadır:
Despotizm, barbarlara yönelik muamelede meşru bir yönetim şeklidir.
Fakat bunun için nihaî gayenin barbarların durumunun iyileştirilme­
si ve kullanılan araçların da bu amaca hizmet etmesi gerekir. İnsan­
lık özgür ve eşit tartışma marifetiyle tekâmül edecek noktaya gelene
kadar özgürlüğün, bir ilke olarak, bundan önceki bir duruma uyar­
lanması mümkün değildir. O zamana kadar (barbarların) bir Ekber
yahut Şarlman’a zımnen itaat etmesinden başka bir yol yoktur. Tabiî
böyle bir kişiyi bulacak kadar şansları varsa...63 I
Mili, zihninde tasavvur ettiği bu olgunluk düzeyine ulaşan bir toplu­
ma baskı yapılmasının kabul edilemeyeceğini söyler. Fakat o noktaya ge­
lene kadar despotizm ve onun gerektirdiği politikalar (işgal, baskı, sömür­
geleştirme, kültürel yabancılaştırma...) meşru ve zarurîdir. Buradaki te­

--- Sayfa 74 ---
74 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
mel soru şudur: Bir toplumun, mesela Hindistan’ın, Arap dünyasının ya­
hut Afrika’nın Mill’in zihnindeki “olgunluk ve medenîlik” seviyesine ulaş­
tığına kim, nasıl karar verebilir? Bu süreçte izlenen sömürgecilik politika­
larını meşru görmek nasıl mümkün olabilir? 19. yüzyıl Avrupa aydınları­
nın kahir ekseriyeti, Mili ile aynı görüştedir. Kendi içinde liberal, çoğul­
cu ve demokrat bir dünya hayal ettiğini söyleyen Batı, Batılı olmayan top-
lumlara karşı gayr-ı medenî ve barbarca davranmaktan çekinmez. Tersi­
ne bunu, onların iyiliği için yaptığını ileri sürer.
Bu sonuca şaşırmamak gerekiyor. Aydınlanma aklının inşa ettiği ye­
ni varlık tasavvuru, hem ontolojik ve epistemolojik manada hem de tarihî
çerçevede insanlığın ulaştığı son kemal noktası olarak vazedilmişti. Bu ak­
lın ürettiği ilkeler ve değerler evrensel kabul edildiği için, sağ ve sol Avru­
palI aydınlar kendi tarihselliklerini sorgulama ihtiyacı hissetmediler. Or­
taya koydukları yeni fikirlerin, Newton’un mekanistik evren anlayışı gi­
bi nesnel ve mutlak bir doğruluğa sahip olduğuna inandılar. Bu şekilde
temellendirilen rasyonalist, pozitivist ve mekanistik dünya görüşünün İs­
lam, Hint yahut Çin gibi kadim geleneklerin ortaya koyduğu evren tasav­
vurunu hakkıyla kavraması zaten beklenemezdi. Yükselen bir güç olarak
Avrupa sömürgeciliğinin siyasî gündemi de hesaba katıldığında Avrupa
dışındaki bütün dünyanın geri, ilkel, barbar, yabanî vs. olarak kurgulan­
ması ve medenileştirme misyonuna -yani sömürülmeye- hazır hale geti­
rilmesi zaten kaçınılmaz bir sonuçtu.
Mutlakiyetçi Aydınlanma düşünürlerinin katı rasyonalizmine ve me­
kanistik evren anlayışına karşı bir dizi itirazın yükseldiğini burada not et­
meliyiz. Jean Jacques Rousseau gibi düşünürlerin eserlerinden ilham alan
“soylu yabanî” (noble savage) kavramı, rasyonalizme karşı felsefi romantiz­
min önde gelen tezlerinden biridir. Şehirde yaşayan zengin fakat yozlaş­
mış insanın tersine soylu yabanî, doğallığı ve doğuştan gelen iyiliği tem­
sil eder. Maddî imkânları kısıtlıdır ama tabiata olan yakınlığı bunu fazla­
sıyla telafi eder. Bir ideal-tip olarak takdim edilen soylu yabanî, ilkel bi­
rey ve toplum kavramlarına karşı çıkarken aynı zamanda modern-şehiı -
li-medenî insanların tabiattan ve aslî fıtratlarından ne kadar uzaklaştıkla­
rına da bir karine teşkil eder. Burada karşımıza temel bir soru çıkar: Me­
deniyetin bir anlamı da insanın tabiat üzerinde tasarrufta bulunması ve
onu istimal etmesi ise, bunu eşyanın tabiatına ve insan fıtratına en uygun
şekilde yapma imkânına kim sahiptir? İlkel diye aşağılanan soylu yabanî
mi, yoksa şehir hayatının rüküş kibri içinde sahte bir gurur yaşayan me­
denî modernler mi?

--- Sayfa 75 ---
KRİTER SORUNU: İLKELLİK, BARBARLIK VE İLERLEME • 75
“Tabiata dönüş” çağrısı, hem TanıTnın yarattığı tabiat düzeninin ko­
runmasına hem de insanın fıtrat özelliklerinin muhafaza edilmesine atıf­
ta bulunur. Rousseau, imanlar Arasındaki Eşitsizliğin Kaynağı ve Temelle­
ri Üzerine Söylev adlı eserinde, insanlığın ilkellikten modernliğe evrimi­
ni, insan eliyle inşa edilmiş bir adaletsizlik ve mutsuzluk süreci olarak ele
alır. İlkel-yabanî insanın, şehirli insanlara göre birtakım imkân ve araçlar­
dan mahrum olduğu doğrudur. Fakat bu, onun erdem ve ahlaktan yok­
sun ve mutsuz bir varlık olduğu anlamına gelmez. İlkel insan, tabiata ve
kendi fıtratına uygun bir şekilde yaşadığı için en azından daha bütüncül
bir hayat sürmektedir. Ahlak ve erdemi, bilim, ilerleme ve medeniyet kav­
ramlarının önüne koyan Rousseau, Bilimler ve Sanatlar Üzerine Söylev ad­
lı risalesinde “Bilimlerin ve sanatların restorasyonu, ahlakî amellerin teh-
zip edilmesine katkıda bulunmuş mudur?” sorusuna cevap vermeye çalı­
şır. Bir makale yarışması olarak ilan edilen bu soru, Rousseau için hayatî
öneme sahiptir. Bilim ve sanatların tarihte mesafe katettiği elbette inkâr
edilemez. Onların sunduğu imkânlar insanların hayatlarını kolaylaştırmış
ve zenginleştirmiştir. Fakat bu vasıtalar, insanın asıl vazifesi ve gayesi olan
ahlak ve erdem gibi değerleri elde etmesine gerçekten katkı sağlamış mı­
dır? Yoksa tam tersi bir etki yaptığı için kibre, gurura ve hırsa kapılan in­
san adalet, eşitlik, doğruluk ve mutluluk gibi değerlerden her gün uzak­
laşmakta mıdır?64
64.
Rousseau’nun risalesi için bkz. https://www.stmarys-ca.edu/sites/default/files/at-
tachments/fıles/arts.pdf
Bu mülahazalar bizi temel bir soruyu sormaya sevk eder: Ahlak ve er­
demden vazgeçmeden, özgürlüklerimizi feda etmeden ve sahte kibarlık­
lara ve tekebbüre mağlup olmadan bir kültür ve medeniyet inşa edebilir
miyiz? Tabiatla kavga etmeden ve fıtratımıza ihanet etmeden “medenî”
olabilir miyiz? Teknik, bilim, teknoloji, şehirleşme ve medeniyet kavram­
larını doğru bir çerçeveye oturtmak ve akıl, erdem ve özgürlüğe dayalı
bir medeniyet tasavvur edebilmek için bu sorulara sahih cevaplar vermek
durumundayız. Aksi halde kendi elimizle ürettiğimiz araçların ve meka­
nizmaların kölesi olmaktan kurtulamayız. Bunun kaçınılmaz neticesi, bir
parçası olduğumuz tabiata ve kendimize yabancılaşmaktır. Haz tüketimi­
ne dayalı bir kültür, sanat ve medeniyet dünyası bizi erdeme, özgürlüğe
ve mutluluğa değil, ahlakî çöküntüye, bağımlılığa, kaosa ve mutsuzluğa
götürür. Oysa medenîleşme, özünde “beşeriyetten “insaniyete geçiş sü­
recini ifade etmelidir.

--- Sayfa 76 ---
76 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Kur’an’da sıkça geçen “beşer” ve “insan” kavramları, Âdemoğlunun
iki varlık mertebesine atıfta bulunur. Beşer insanın maddî, hazzî ve son­
lu yönünü işaret ederken hayvan ile insan arasında kalan bir idrak ve var
olma düzeyine gönderme yapar. İnsan ise İlahî mesajın muhatabı olarak
akıl, erdem ve özgürlük mertebesine yükselmiş bireyi ifade eder. Beşer
mertebesinde kalanlarda akıl ve ruh değil, madde ve haz ağır basar. İnsa­
niyet mertebesine ulaşanlar maddî varlıklarının farkındadırlar ama onun
ötesinde bir cevherlerinin ve gayelerinin olduğunu da bilirler. İslam dü­
şünce geleneğinde bu, “mekârimü’l-ahlak” ve “tehzîbü’I-ahlak” kavramla­
rıyla anlatılır. İnsanın ahlakî vasıflarının tekmil edilmesi, güzelleştirilme­
si, latif ve nezih hale getirilmesi, bütün bilimsel ve sanatsal faaliyetlerin ni­
haî amacıdır. Hz. Peygamber Efendimiz (s.a.v.) “Ben ancak güzel ahlakı ta­
mamlamak için gönderildim.” der. Burada güzel ahlak, insanların yanısı-
ra tabiatla, çevreyle, başka toplumlarla, kısacası tüm varlık âlemiyle doğ­
ru ve erdemli bir ilişki kurmak manasını taşır. Medenîleşme değer ve ah­
lak merkezli bir süreçtir ve beşer olmaktan insan olmak mertebesine yük­
selme sürecinin adıdır.
Bunun bir adım sonrası “Ademiyet” makamına ulaşmaktır. Allah’ın
yeryüzündeki halifesi, adaleti tesis etmekle görevli olan ve meleklerin bi­
le önünde eğildiği Hz. Âdem, kâmil insanı temsil eder. Onun şeytanla
olan imtihanı ve cennetten çıkarılarak yeryüzüne gönderilmesi, insanın bu
âlemdeki serüveninin en önemli yol işaretleridir. Ona yüklenen bu ema­
net ağırdır ama aynı zamanda bir ihsan ve lütuftur. Âdem olarak insan,
sonlu ve fânî bir dünyada sonsuz ve bâkî olan hakikate kement atmış ki­
şidir. Onun dünyada kurduğu yaşam alanı (habilat), herhangi bir yer ya­
hut mekân değil, insanlığını gerçekleştirdiği varlık mertebesidir. Kültür,
sanat, bilim, estetik, şehir hayatı, medeniyet ve bunların beslediği zevk-i
selîm ve letafet duygusu, bu var olma biçimini beslediği oranda anlam­
lı ve değerlidir. Bu manada beşeriyetten insaniyete geçiş ve insanlığımızı
âdem mertebesinde yaşamak, yatay bir evrim sürecini değil dikey bir tekâ­
mül halini ifade eder. Bu idrak düzeyinde tarih, arkamızda değil ayakla­
rımızın altındadır.

--- Sayfa 77 ---
3
MEDENİYET VE MODERNİTE
A
ydınlanma sonrası düşünce tarihinde medenî olmakla modern ol­
mak eş anlamlı hale gelmiştir. Buna göre arzu edilen bir gelişmişlik
hali olarak medeniyete ulaşmanın yolu, modernleşmeden geçer. Bernard
Lewis, Ortadoğu’da kültür ve modernleşme sorununu ele alırken Tür­
kiye’nin “modernleşmek, yani modern medeniyetin bir parçası olmak”
amacıyla bir siyasî-sosyal program yürüttüğünü söyler ve modernleşme ile
medeniyeti eş anlamlı olarak kullanır.1 Kavramsal ve sosyo-politik mana­
da modernleşmenin Batılılaşma ile atbaşı gittiği gerçeği göz önüne alındı­
ğında, medeniyet ve medenîlik kavramlarının Avrupa-merkezci anlamla­
rından kurtulduğunu söylemek henüz mümkün değildir.
1.
Bernard Lewis, “Culture and Modernization in the Middle East”, IWM Newslet-
ter, sy. 66 (Ağustos-Ekim 1999), s. 10.
Paul Ricceur, 1961 yılında yayımladığı “Evrensel Medeniyet ve Ulusal
Kültürler” makalesinde bu tehlikeye dikkat çeker ve standart hale gelen
“vasat bir medeniyetin” bütün dünyayı tasallutu altına almaya başladığı­
nı söyler. Evrensel değerlerin küresel bir nitelik kazanmasını olumlu bir
gelişme olarak değerlendirmesine rağmen Ricceur, modernitenin ürettiği
ve yaygınlaştırdığı, giderek plastik-sunî bir nitelik arz eden bu “vasat me­

--- Sayfa 78 ---
78 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
deniyet”in farklı kültürleri ortadan kaldırmasını, insanlığın karşı karşıya
bulunduğu en büyük tehlikelerden biri olarak görür.2
2.
Faul Ricoeur, “Universal Civilization and National Cultures”, Hislory and Truth
(Evanston: Northvvestern University Press, 1965), s. 271-284.
3.
Sanıuel Huntington, “The Claslı of Civilizations?”, Foreign Affairs r121 no 3 (1993),
s. 41.
Ricoeur’ün işaret ettiği bu tehlikenin bir başka boyutuna daha dikkat
çekmek gerekir. Modern medeniyet pratiklerinin küresel yaygınlık ka­
zanması, onun evrensel bir değer taşıdığı manasına gelmez. Zira küresel­
leşmenin global dolaşıma soktuğu her şeyi, evrensel kabul etmek müm­
kün değildir. Küreselleşmeyle atbaşı giden kapitalizm savaşları, tek-tip-
leşme, araçsallık ve kültürel sığlaşma gibi dinamikler göz önüne alındı­
ğında, “küresel” (global) olanla “evrensel” (universal) olan arasında bir ay­
rım yapmamız gerekmektedir. Küresel dolaşımda bulunan ve sınır tanı­
mayan kültür ve teknoloji ürünleri, şüphesiz global manada bir etki ala­
nına sahiptir. Bir ürünün ABD’den Çin’e kadar çok geniş bir coğrafya­
da ve büyük bir hızla dolaşıma girebilmesi, küreselleşmenin temel özel­
liklerinden biridir. Fakat bunu, evrenselliğin bir göstergesi olarak de­
ğerlendirmek hata olur. Zira küresel dolaşıma giren ürünlerin, fikirle­
rin ve akımların hangi dinamiklere göre böyle bir nitelik kazandığını ka­
pitalizm, serbest piyasa ekonomisi, çok-uluslu şirketler ve ulus-devletle-
rin nüfuz mücadelesi gibi unsurlar belirler. Nitekim “medeniyetler ça­
tışması” tezini ortaya atan Huntington bile “uluslararası topluluk” ifa­
desinin Batılı hâkim güçlerin çıkarlarına ve eylemlerine küresel meşru­
iyet kazandırmak için kullanıldığını söyler: “Birleşmiş Milletler Güven­
lik Konseyi’nde yahut Uluslararası Para Fonu’nda (IMF) alman ve Ba-
tı’nın çıkarlarını yansıtan kararlar, dünyaya uluslararası topluluğun ta­
lepleri olarak takdim edilir.”3
Batılı olmayan toplumların Batı modernitesiyle olan hiyerarşik ilişki­
si, önce Avrupa emperyalizminin, ardından kapitalizmin dünya düzenini
yeniden kurgulaması sonucunda şekillenmiş ve çoğunlukla savunmacı bir
nitelik arz etmiştir. Osmanlı-Türk modernleşme tarihi ana hatları itibariy­
le merkezden çevreye ve tavandan tabana yayılan bir Avrupalılaşma-Batı-
lılaşma tarihi olduğu için medeniyet, medenîlik ve medenîleşme kavram­
ları, 19. yüzyıl Osmanlı düşüncesinde Avrupa-merkezci bir bağlamda kul­
lanılmıştır. Medenîliğin ölçütü ise genellikle Tanzimat reformları sonrasın­
da ortaya çıkan ve aydın zümre arasında yaygınlık kazanan “vulgar Batı­

--- Sayfa 79 ---
MEDENİYET VE MODERNİTE • 79
lılaşma” olarak tanımlanmıştır. OsmanlI’nın son döneminde Batılılaşma­
yı medenîleşmenin tek yolu olarak gören aydınlar da bu kabulden hare­
ketle bir modernleşme-medenîleşme programı önermekteydiler. Ahmed
Muhtar Paşa 1912 yılında “Ya Garplılaşırız ya mahvoluruz.” diyordu. Ce­
lal Nuri, Türk Devrimi kitabında Türklerin neden Avrupa medeniyetini bir
bütün olarak benimsemek zorunda olduklarını anlatır ve Asya’nın yükseli­
şi gibi tezleri reddeder. Türklerin Batı medeniyetine girişini tarihî bir zo­
runluluk olarak görür ama bunun yabancı bir medeniyete teslimiyet ola­
rak yorumlanmasına kesin bir dille karşı çıkar. Peyami Safa’nın Türk İn­
kılabına Bakışları da benzer bir kabulden hareket eder ve bir medeniyet
değiştirme hareketi olarak Türk devriminin tarihî zorunluluğunu ortaya
koymaya çalışır.4
4.
Celal Nuri (îleri)’nin Batı medeniyeti ve Türk devrimi hakkındaki mülahazaları
için bkz. Türk Devrimi: İnsanlık Tarihinde Türk Devriminin Yeri. haz. Özer Ozankaya
(Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 2002). Peyami Safa, daha sofistike bir mü­
dafaada bulunur ve Türklerin Avrupa medeniyetine girerek aslında kendi ulu­
sal cevherlerine geri döndüğünü söyler; bkz. Peyami Safa, Türk inkılabına Bakış­
lar (İstanbul: Ötüken Neşriyat, 2003).
5.
Alıntılar için bkz. Bay kara, OsmanlIlarda Medeniyet Kavramı, s. 24-25.
Öte yandan vulgar modernizmin en çarpıcı örnekleri, “sosyete haya­
tı” olarak revaç bulan yaşam biçiminin Batılılaşmış Osmanlı aydınlan ara­
sında yaygınlık kazanması ve asrîliğin temel göstergelerinden biri haline
gelmesidir. Bazı şehirliler arasında görülen Batı tarzı giyinme, yeme-iç-
me, baloya gitme, dans etme, kısaca Avrupaî bir aclab-ı muaşeret geliştir­
me eğilimi, Avrupalı seyyahların 19. yüzyılda kaleme aldığı eserlerde çar­
pıcı bir şekilde anlatılır. İngiliz seyyahı A. Slade 1829’da Blonde gemisin­
de verilen baloya katılan Türklerin “medenî tutumu” (cesareti) hakkında
şu gözlemde bulunur: “Ayrılmadan önce birkaç saat içerisinde medeni­
yet yolunda üç büyük adım attılar: Kadınlarla dans ettiler, alenen içki iç­
tiler ve kumar oynadılar.” Seyyah C. MacFarlane, medenîleşme ile içki iç­
me arasında doğrudan bir bağlantı kurar ve İzmir civarında kendisine re­
fakat eden Türklerin onunla beraber içki içmelerine “medeniyet yolunda
ilerlemelerinin bir delili olarak” hayran kaldığını söyler.5
Batılı olmayan toplumlar için medeniyet kavramını sorunlu hale ge­
tiren konular, sadece kılık-kıyafetle sınırlı değildi. Medenîlik ile ırk ara­
sında kurulan ilişki, 19. yüzyıl boyunca ve 20. yüzyılın başlarında yaygın­
lık kazanmış ve sosyal bilimlerde ırkçı teorilerin doğmasına neden olmuş­
tur. Darvvinizm’in ortaya attığı “doğal seleksiyon” fikrine göre sömürge-

--- Sayfa 80 ---
80 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
1868
u1
t ly
Genç şempanze
Yunan
Kreol Siyahi
“Bilimsel Irkçılık”
ci bir gücün tasallutu altına girmek, biyolojik açıdan “zayıf” olan ırkla­
rın kaçınılmaz kaderidir. Nasıl tabiat, zayıf olanın ortadan kalkmasını ve
güçlü olanın yaşamasını zorunlu kılıyorsa, zayıflıklar da yok olmaya ve
güçlü ırkların tahakkümü altına girmeye mahkûmdur. Darvvin, doğal se-
leksiyonun “sizin kabule yanaşamayacağınız ölçüde” medeniyetin ilerle­
mesine katkı sağladığını ileri sürer. Darwin’in temel eserinin ah başlığı da
bu yaklaşımın ipuçlarını verir: Doğal Seleksiyon Marifetiyle Türlerin Kökeni
Üzerine Yahut Hayal İçin Mücadelede Kayırı imiş Irkların Korunması. Darvvin,
bu eserin daha sonraki bir baskısında Spencer’in “en uygun/güçlii ola­
nın hayatta kalması” (survival. of tlıe fıttesl) ifadesini kullanmadığı için ne­
damet duyduğunu söyler ama fikir, ana batlarıyla onun eserinin alt baş­
lığında mündemiçtir.
Darvvin ve takipçileri doğal seleksiyonu, türler ve ırklar hiyerarşisini
ve en güçlü olanın hayatta kalmasını özgürlük, ilerleme ve medeniyetin
vazgeçilmez itici güçleri olarak görürler. Darvvin bu iddiasını temellendir­
mek için siyasî tarihten çarpıcı bir örnek verir: “Doğal seleksiyonun me­

--- Sayfa 81 ---
MEDENİYET VE MODERNİTE • 81
deniyetin ilerlemesine katkı olarak neler yaptığını ve yapmakta olduğunu,
kabule pek yanaşmasan da, sana gösterebilirim. Birkaç asır önce Avrupa­
lI milletlerin Tiirklerin tasallutuna girme riskiyle karşı karşıya olduğunu,
bugün ise bu fikrin ne kadar gülünç hale geldiğini hatırla! Daha medenî
olan Kafkas ırkları varlık mücadelesinde bu boş Türk tehdidini alt ettiler.
Çok uzak olmayan bir gelecekte sonsuz sayıda düşük ırklar bütün dün­
yada yüksek medenî ırklar tarafından ortadan kaldırılacaklardır.”6 Avru­
pa, Tiirkleri ve Müslümanları elbette ortadan kaldıramadı ve kaldırama­
yacak. Fakat sosyal Danvinizm’in bunu bir medeniyet ideali olarak telakki
etmesi, küresel ırkçılığın boyutlarını göstermesi açısından dikkate değer
bir durumdur. Fransız evrimci Gustav Le Bon da mevzuyu bir tarihî za­
ruret, ırk üstünlüğü ve biyolojik kader meselesi olarak vazeder: Avrupa­
lIlar, kültür ve medeniyet adına hiçbir şeye sahip olmayan Doğululara ve
tamamen geri ve aşağı olan halklara yönelik olarak “medenileştirme eyle­
mi”™ gerçekleştirmek zorundadırlar. Fakat bunu yaparken akıllarından
çıkarmamaları gereken ilke şudur: “Bu insanların sosyal kurumlan, yüz­
lerce yıllık bir sürede ortaya çıkmıştır ve ancak yüzlerce yıl sonunda dö­
nüştürülebilecek bir zihniyet yapısının ürünüdür.”7
6.
Life and Lellers of Clıarles Darurin, ed. Francis Danvin (Londra, 1887), c. II, s. 262.
7.
Aktaran Betts, The False Daum, s. 175.
8.
Aktaran Gertrude Himmelfarb, Victorian Minds: A Study of Intellectuah in Crisis and
Ideologies in Transilion (Chicago: Elephant Paperbacks, 1995; ilk baskı tarihi 1952),
s. 319.
Buna göre medeniyet yolunda mesafe katetmek için sosyal Danvi­
nizm’in bütün imkânları seferber edilmelidir. Ahlakî açıdan sorunlu gö­
rülse bile Avrupa emperyalizmi son tahlilde insanlığın medeniyet yürüyü­
şünün kaçınılmaz bir unsurudur. Batı durursa, insanlık ölüme mahkûm
olur. Bu fikirlerden ilham alan bir Alman generali, savaşın sadece millet­
lerin hayatında zarurî bir unsur olmadığını, aynı zamanda kültür ve me­
deniyetin yaşaması için de kaçınılmaz olduğunu söyler ve ekler: Böylece
“Gerçek manada medenî bir millet güç ve hayatiyetin en yüksek ifadesini
savaşta bulur. (...) Savaş, biyolojik açıdan adil ve doğru bir karar verir zira
onun kararları, eşyanın tabiatına dayanır. (...) Bu sadece biyolojik bir ku­
ral değil aynı zamanda medeniyet için ahlakî bir mecburiyet ve vazgeçil­
mez bir faktördür.”8 Bu iddiaların dayandığı temel, beyaz adamın bütün
dünyaya hükmetmek için yeterli ve gerekli biyolojik, tarihî, aklî ve kültü­
rel üstünlük vasıflarına sahip olduğu fikriydi. Bir adım sonra bunun Hit-
ler Almanya’sında Nazizm’e ve Holokost’a evı ilmesi işten bile değildi. Af­

--- Sayfa 82 ---
82 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
rikalı siyahilerin insan değil bir tür “vahşi, hayvan yahut yaratık” (beasl)
görülmesi de aynı bakış açısının bir tezahürüdür.9
9. Bkz. Mehmet Aydın, Kültür ve Medeniyet, s. 208-209.
Irkçılık, fizikî işgal ve kültürel aşağılama ile sınırlı kalmamıştır. Keli­
menin her manasıyla medenî ve üstün olduğuna inanan beyaz adam, ırk­
lar skalasının alt basamaklarında olduğuna inandığı insanları birer ser­
gi malzemesi olarak da kullanmıştır. Bunun en trajik ve utanç verici teza­
hürlerinden biri 19. ve 20. yüzyıllarda Avrupa ve Amerika’da ortaya çı­
kan “insanat bahçeleredir. Bu dönemde yapılan büyük sergilerde sadece
kültürel ve doğal ürünler değil aynı zamanda “gelişmemiş” ırklara ait in­
sanlar da sergileniyorlardı. Afrika’dan, Filipinler’den, Kutuplardan ve baş­
ka yerlerden getirilen ve kendilerine “yarı-insan, yarı-hayvan” muamelesi
yapılan insanlar, modern Batılı temaşa ehlinin hizmetine sunulmaktaydı­
lar. Tek tek ya da aileler halinde Avrupa başkentlerinde sergilenen insan­
lar, modern beyaz adamın üstünlük duygusunu tatmin ederken, aynı za­
manda Avrupa’nın sömürgesi haline gelmiş bu milletlerin neden bu du­
rumu hak ettiğine dair bir gerekçe ve meşruiyet de üretiyorlardı: Bu ka­
dar geri, yarım ve yabanî insan toplulukları elbette modern Batı’nın altın
dokunuşuna muhtaçtı. Aksi halde bu sefil halleri ilelebet devam edecekti.
Hayvanat bahçesinde kafesin arkasındaki vahşi ve ehlileştirilmiş hayvanla­
rı izleyen ziyaretçiler, insanat bahçelerindeki yabanîleri izlerken de muhte­
melen aynı hislere kapılıyorlardı: acıma, üstencilik, lütufkârlık, hatta giz­
li bir hayranlık. Zira modern, şehirli, zarif ve kırılgan Batılılara göre bu
yarı-hayvanî varlıkların bir dizi olağanüstü özelliklere sahip oldukları ve
bu yüzden vahşi tabiatta hayatta kalabildikleri düşünülüyordu. Bir köpe­
ğe yahut maymuna yem verir gibi tedirgin bir şekilde bu insanlara bir ba­
riyerin üstünden yiyecek-içecek uzatmaları da bu ziyaretçilerde farklı bir
tatmin ve âlicenaplık duygusu yaratıyor olmalıydı. Ne de olsa ayaklarına
kadar gelen yabanîleri doyurmak da modern medenîliğin bir gereğiydi.
İnsanların etnolojik bir sergi unsuru olarak teşhir edildiği bu bahçe­
lere, 19. yüzyılın sonundan 20. yüzyılın ortalarına kadar Avrupa başkent­
lerinde sıkça rastlanmaktaydı. “Özgürlük, Eşitlik ve Kardeşlik” sloganıy­
la yola çıkan Fransız Devrimi’nin yüzüncü yılını kutlayan 1889 tarihli Pa­
ris Evrensel Sergisi’nde 400 Afrikalının sergilendiği bir “Zenci Köyü” var­
dı. Hamburg, Londra, Brüksel, Şikago, Cenevre ve Barselona’daki sergi­
lerde Senegalliler, Nubianlar, Dahomenler, Mısırlılar, Laplanderlar, Ame-
rindianlar, Koreliler ve diğer milletlere mensup insanlar “egzotik halklar”

--- Sayfa 83 ---
MEDENİYET VE MODERıNİTE • 83
olarak “kendi doğal ortamlarında” teşhir edilmekteydiler. 1870 ila 1940
yılları arasında bir milyardan fazla ziyaretçinin bu bahçeleri ziyaret etti­
ği tahmin ediliyor. Romalıların arenadaki gladyatörleri izlemesi gibi, mo­
dern Avrupalılar da egzotik halkları bir çitin arkasından izleyerek ken­
dilerine ait bir ben-tasavvuru inşa ediyorlardı: Geri kalmış ırklara şefkat
gösteren ileri, medenî, şehirli ve âlicenap modernler. Brüksel’de 1897 ta­
rihli sergide bir levha, ziyaretçileri uyarıyordu: “Kongoluları beslemeyin.
Yemekleri verildi.”
insanat bahçeleri, 19. yüzyıl Avrupa’sında dört ana unsuru bir araya
getirmekteydi: sömürgecilik, bilim, ırkçılık ve kamuoyu. AvrupalI ülkeler
sergilere, sömürgeleştirdikleri ülkelerin insanlarını getiriyordu. Bu, sömür­
geciliğin faziletlerine yönelik propaganda çalışmalarının bir parçasıydı. Et­
noloji, antropoloji ve biyoloji gibi bilim dalları bu geri ırklar hakkında göz­
lemler yapma imkânına kavuşuyor ve beyaz ırkın üstünlüğünü kanıtlamak
için hummalı bir çalışma yapıyordu. Irkçılık, biyolojik ve kültürel anlam­
da çağın ruhunu belirleyen ana akımdı. Öyle ki kimse bu yapılanları ırk­
çılık olarak görmüyordu. Bütün bunların hülasası, Avrupa’da sömürgeci­
liği ve bilimsel ırkçılığı destekleyen bir kamuoyu oluşturmaktı. Vahşi, ya­
banî ve geri ırklara elini uzatan, onları insanat bahçelerinde besleyen me­
denî Avrupalılar böylece kendilerini iyi, müşfik ve liitufkâr hissediyorlardı.
İnsanat bahçeleri ABD’de de popüler bir faaliyetti. 1904 yılında yapı­
lan St. Louis Dünya Fuarı’nda Filipin’in farklı kabilelerinden toplanmış
binin üzerinde insan, 47 hektarlık bir alanda sergileniyordu. Bunlar ara­
sında “en az gelişmiş” kabul edilen İgrot köyü, ziyaretçilerin en çok rağbet
ettiği bölümlerden biriydi. “Aşağının aşağısı”nı görmek için akın eden be­
yaz Amerikalılar, tıpkı Avrupalılar gibi bu talihsiz ırkın “doğal halini” gör­
mekten zevk alıyorlardı. Basit birkaç parça ile giyinen, dinî ritüellerinde
egzotik şeyler yapan, kimsenin anlamadığı bir dili konuşan, garip dans­
lar icra eden bu topluluğu izlemek, kafesteki gorilleri yahut yılanları sey­
retmekten farksızdı. St. Louis Fuarı’nda teşhir edilen Kongolu Ota Ben-
ga, bu şekilde ilgi odağı haline gelen insanlardan biriydi. Kısa boyu, sivri
dişleri, siyah teni ve sevecen gülüşüyle herkesin dikkatini celbeden Ben-
ga, New York’taki Bronx Hayvanat Bahçesi’nde işe alındığını zanneder­
ken bir gün kendini bir teşhir objesi olarak bulmuştu. Yetkililer, Benga’yı
olduğundan daha vahşi ve tehlikeli göstermek için kaldığı mağaranın içi­
ne ve önüne kemik parçaları yerleştirmişti. New York Times'in haberi şu baş­
lığı taşıyordu: “Yabanî (orman adamı), Bronx Parkı’ncla maymunlarla ay­
nı mağarayı paylaşıyor.”

--- Sayfa 84 ---
84 • BARBAR. MODERN, MEDENÎ
Brüksel’deki insanat bahçesinin Kongo köyü
bölümünde sergilenen küçük kız, 1958
Ota Benga, Bronx Hayvanat
Bahçesi’nde sergilenirken, 1906
İnsanlık adına bir yüz karası olan insanat bahçeleri furyası, 20. yüz­
yılın ortalarına kadar devam etti. I958’de Brüksel’de yapılan dünya fua­
rında yine bir Kongo köyü, insanat bahçesi formatında teşhir edildi. Bu­
rada çekilen bir fotoğraf da, yüzyıllık utancın sembollerinden biri ha­
line geldi: Batılı kıyafetler giydirilmiş 5-6 yaşlarında Afrikalı siyahî bir
kız çocuğu ve ona çitin arkasından yiyecek veren Avrupalı beyaz bir ka­
dın. Etrafta bu sahneyi izleyen şehirli AvrupalIların yüzlerinde tarifsiz
bir mutluluk ve tebessüm. Tarih: 1958. Yer: Avrupa’nın ortası. İnsanlık,
ahlak ve medeniyet adına utanç verici bu tablo, kendini medeniyetin, öz­
gürlüğün ve insan onurunun vatanı olarak gören bir coğrafyada yaşan­
maktaydı.10
10. Avrupa ve ABD’deki insanat bahçeleri için bkz. https://news.cnrs.fr/articles/in-
the-days-of-human-zoos ve http://www.cbc.ca/natureofthings/features/human-zo-
os-a-shocking-history-of-shanıe-and-exploitation
Medeniyet kisvesi altında yapılan bu ırkçılık, o dönemde de tartışma
konusu olmuştur. OsmanlI’nın son dönem Batıcı aydınlarından Halil Ha-
lid, 1903 yılında yayımladığı Bir Türkün Ruznânıesi adlı eserinde, Avrupa-
ılaı ın derin ırkçılığına dikkat çeker ve “Spectator adlı bir gazetede rast gel­
diğim makalede, esmer ırkların medenî âdetleri benimseme kabiliyetin­

--- Sayfa 85 ---
MEDENİYET VE MODERNİTE • 85
den mahrum olduklarından bahisle Midhat Paşa [1822-1884] buna misal
veriliyor, onun modern kıyafetlerden, bilhassa da pijama giymekten nef­
ret ettiği anlatılıyordu.” der. Halid, bu örneğin Batıkların doğu hakkında
sahip olduğu genel bir hükme dayandığını söyler ve “Bazı radikal gazete­
ler, Türk boyunduruğundan kurtulan Şark Hıristiyanlarının süratle me­
denileştiklerinden bahisle Türkleı in medenîleşmeye kabiliyetleri olmadı­
ğını yazıyorlardı.” diye ekler.11
11.
Halil Halid, Bir Türkün Ruznâmesi, çev. Refik Bürüngüz (İstanbul: Klasik Yayın­
ları, 2008), s. 76-77.
12.
Halil Halid, Bir Türkün Ruznânıesi, s. 185.
13.
Halil Halid, Bir Türkün Ruznâmesi, s. 211.
Halid’in verdiği bu örnekler, 19. yüzyılda medeniyet kavramının top­
lundan ve kültürleri ileri-geri diye tasnif etmenin en etkili araçlarından bi­
ri olarak kullanıldığını göstermektedir. Medeniyette en ileri noktaya var­
mış olmakla övünürken zalimane politikalar izlemekten çekinmeyen Av­
rupalI ülkeleri eleştiren Halil Halid, Batı’nın medeniyet söylemini İslam
ülkelerine müdahale etmek için kullandığını söyler:
“İnsaniyet” ve “medeniyet” jargonlarının tahtında Hıristiyan halkı­
mızı himaye etme iddiası ile siyasetçiler üzerimize çullandılar. Papalık
da bilvesile Hıristiyanlığa ait insaniyet ve medeniyet davasını tutarak
uzunca bir süredir güttükleri Müslüman kudret ve nüfuzunu çözme
projesinin icrasına suhulet buluyor.11
 12
Halid, “medeniyet jargonu”nun ve “medenileştirme vazifesinin te­
mel işlevinin, Avrupa sömürgeciliğini meşrulaştırmak olduğunun farkın­
dadır. Bu yüzden AvrupalIlara seslenerek “Avru pahlar şunu da unutma­
sınlar ki Şarklılar dahi aynen kendileri gibi hürriyetlerine ve istiklalleri­
ne düşkündürler ve ‘iyi irade’ veyahut ‘medenileştirme vazifesi’ iddiası ile
ecnebi bir devletin kendilerine amirlik taslamasından en kalbi hissiyatla­
rı ile nefret ederler.”13 Bu teyakkuz haline rağmen Halil Halid, bu mede­
niyet mefhumunu reddetmek yerine, onun bütün insanlığın ortak mira­
sı ve kimliği olması gerektiğinde ısrar eder. Bu yüzden ilk fırsatta klasik
medrese kıyafetlerini üstünden çıkarır ve Beyoğlu’ndan satın aldığı Av­
rupai kıyafetleri, “kalitesine hiç bakmadan” derhal giyinir. Halil Halid’in
bu çelişkili ruh hali, hayatın pratikleri içerisinde kültür, medeniyet, mo­
da, modernlik, kimlik, ben ve öteki kavramlarının iç içe geçtiğini göster­
mektedir. 19. yüzyılda medeniyet ve kültür kavramlarının birbirinin yeri­

--- Sayfa 86 ---
86 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
ne kullanılması ve yer yer karıştırılması, vulgar modernleşme tarihimizin
çarpıcı sonuçlarından biridir.14
14.
Bu kısım Akıl ve Erdem s. 135-136’dan alınmıştır.
15.
Bu konuda bir değerlendirme için bkz. Şerif Mardin, “Tanzimat’tan Sonra Aşı­
rı Batılılaşma”, Türk Modernleşmesi (İstanbul: İletişim Yayınları, 2002), s. 21-
79.
16.
Wolf Schafer, “Global Civilization and Local Cultures: A Cı ude Look at the
Whole”, Internalional Sociology, sy. 16/3 (2001), s. 302.
Bu nokta bize Osmanlı ve Cumhuriyet modernleşme tarihinde orta­
ya çıkan yüzeysel Batıcılık hakkında da fikir vermektedir. En radikal Ba­
tıcı Türk aydınları arasında dahi rastladığımız Batı medeniyetini yüzeysel
bir şekilde kavrama ve adapte etme eğilimi, medeniyet fikrinin bir dün­
ya görüşüne dayalı olmasından kaynaklanmaktadır. Batılı dünya görüşü
ve varlık tasavvuruna ne tam manasıyla nüfuz edebilen ne de onu bütü­
nüyle kabul etmek isteyen Osmanlı aydınları, sanayi, teknoloji ve günlük
yaşama ilişkin Avrupai usulleri adapte etmek suretiyle modern medeni­
yete dâhil olacaklarına inanıyorlardı. Fakat medeniyetlerin arka planını
oluşturan dünya görüşü, varlık tasavvuru ve insan anlayışı, bu türden yü­
zeysel uyarlamalara imkân tanımaz. Zira siyasî düzenden kültüre, sanat­
tan hukuka kadar medenî yaşam bir bütündür. Bu bütünlük parçalandı­
ğında ortaya bölünmüş zihinler ve yarım kalmış hayatlar çıkar. Türk mo­
dernleşme tarihinin bir kırılmalar ve yarım sentezler tarihi olması bura­
dan kaynaklanmaktadır. Bunun en çarpıcı sonuçlarından biri vulgar mo­
dernleşme olgusudur.15
“Medeniyet” e Karşı “Kültür”
Medeniyet ve kültür kelimeleri, zaman zaman eş anlamlı olarak kul­
lanılmalarına rağmen, önemli farklara sahiptir. Bazı sosyal bilimciler ve
tarihçiler medeniyet kavramını soyut ve genelleştirici bir kategori olarak
değerlendirmekte ve bunun yerine kültür kavramını tercih etmektedir­
ler. Bu öncülden hareketle inşa edilen medeniyetin elle tutulur ve somut
bir nitelik arz etmediği ve bu yüzden sosyal bilimlerin konusu olamaya­
cağı tezi, bazı akademik çevrelerde rağbet gören bir yaklaşımdır. Buna
karşın kültür, toplumların somut yapıp etmelerinden neşet eden bir “be­
şerî alan” olarak tanımlanmakta ve beşerî bilimlerin konusu olarak ka­
bul edilmektedir.16

--- Sayfa 87 ---
MEDENİYET VE MODERNİTE • 87
Kültürel antropolojinin kurucusu kabul edilen ve kültür kelimesini bu­
günkü yaygın anlamıyla ilk defa kullanan Edward BurnettTylor, 1871’de
yayımladığı Primitive Cultzıre adlı eserinde kültür ve medeniyet kelimeleri­
ni müteradif olarak kullanır. Yaptığı tanım, Batı’daki kültür tartışmaları­
na uzun bir süre yön verdiği için burada onu kısaca ele almakta fayda var.
Tylor’a göre “Kültür yahut medeniyet, geniş etnografık manasıyla ele
alındığında, bir toplumun üyesi olarak insanın elde ettiği bilgi, inanç, sa­
nat, ahlakî değerler, kanun, âdetler ve diğer imkân ve alışkanlıkları kap­
sayan karmaşık bütünü” ifade eder.17 Bu “karmaşık bütiin”ün nasıl orta­
ya çıktığı, nelerden etkilendiği, evrim aşamaları ve hayatiyetini sürdürme
stratejileri, kültürel antropolojinin temel görevlerini oluşturur. Fakat Ty-
lor’ın ilkel kültür tanımı, meseleyi hem ilginç hem de karmaşık hale getir­
mektedir. Zira Tylor’ın tanımı, en azından ilk bakışta herhangi bir değer
hükmü içermemekte ve bir kültürler hiyerarşisi öngörmemektedir. Fakat
Tylor, Darwin’in etkisiyle toplumsal evrimin mutlak bir veri olduğuna
inanmıştı ve tarih, kültür, toplum ve medeniyet olgularının ancak evrim­
ci bir zaviyeden bilimsel olarak ele alınabileceğini düşünüyordu. Bu ise
ilkel ve ileri kavramlarını mutlak değerler haline getirmekte ve kültür­
ler hiyerarşisini zorunlu kılmaktaydı. Netice itibariyle modern Batı dü­
şüncesinde kültür kavramı, tıpkı medeniyet tartışmaları gibi, etno-san-
trik ve Avrupa-merkezci bir zeminde ortaya çıkmış ve bu vasfından hiç­
bir zaman kurtulamamıştır. Bu yaklaşıma göre kültür kavramına derce-
dilen medeniyet kavramı da diğer sosyolojik unsurlar gibi, ancak toplum­
sal yaşam ve hissediş biçimlerinin bir tezahürü ve uzantısı olarak görüle­
bilir. Batı toplamları, toplumsal-kültürel evrim skalasının en üstüne ko­
nulduğundan dışlayıcı ve ayrımcı bir toplum-kültür-medeniyet hiyerar­
şisi de kaçınılmaz hale gelir.18
17.
Edwaı d Burnett Tylor, Primitive Cııllure (New York: J. P. Putnam’s Sons. 1920),
c. 1, s. 1.
18.
Avrupa-dışı kültürleri geri ve ilkel olarak gören bu yaklaşım tarzına köklü eleş­
tiriler yöneltilmiştir. Kültürel rölativizm, büyük oranda bu Avrupa-merkezci et-
no-santrizme bir tepki olarak ortaya çıkmıştır. Bkz. Raymond VVilliams, “Culture
and Civilization”, 77ze Encyclopeclia of Philosophy (New York: The Macmillan Com-
pany and the Free Press, 1967), c. 2, s. 273-276.
19. yüzyılda medeniyet, soyut ve evrensel aklın bir tezahürü olarak
kabul edilirken kültür, bir toplumun ruhî ve manevî değerlerinin ve et-
nik-coğrafı özelliklerinin müşahhas hale gelmesi olarak tanımlanmaktay­
dı. Bilim, teknik ve teknoloji bağlamında yapılan medeniyet tanımları, in­

--- Sayfa 88 ---
88 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
san aklının uzun tarihî tecrübesinin sonucunda ortaya çıkmış evrensel bir
birikim olarak görülmekteydi. Bu manada medeniyet, kültürel ve dinî
farklılıklardan bağımsız ve onların üstünde bir değer olarak kabul edil­
mekteydi. Nitekim Osmanlı aydınları arasında yaygın olan ve Ziya Gö-
kalp’in açık şekilde ifade ettiği bir kanaate göre, Batı’nın kültür ve me­
deniyetini birbirinden ayrıştırmak mümkün ve gerekliydi. Gökalp bu ay­
rımı Osmanlıca ifade edebilmek için Arapçadan “hars” kelimesini ödünç
alır ve Batı dillerindeki “kültür”ün karşılığı olarak kullanır.19 Öztürkçeci-
lerin “ekin” olarak ifade ettiği hars/kültür, toprağı işleme manasını taşır
ve bu yönüyle toplumdan topluma, “topraktan toprağa” farklılıklar arz
eder. Buna karşılık medeniyet, müşterek aklın ürettiği teknik ve bilimde
ilerlemeyi ifade ettiği için kültüre göre daha umumî ve evrensel bir nite­
lik taşır. Akla dayanan medeniyet evrensellik vasfına sahipken, toplum­
sal ruha ve değerlere dayalı kültür, yerel bir nitelik arz eder. Sezai Kara-
koç da medeniyetin kültürü içerdiğini ve ondan daha büyük bir yapı ol­
duğunu söyler: “Kültür, medeniyeti değil, medeniyet kültürü içerir. Bi­
ze göre kültür, medeniyetin fizyolojisi gibidir. Medeniyetse sadece anato­
mi değildir. Canlı organizma gibi, anatomik cephesiyle, fizyolojik cephe­
siyle bir bütündür.”20
19.
Ziya Gökalp, Türkçülüğün Esasları, haz. Mehmet Kaplan (İstanbul: Kültür Bakan­
lığı Yayınları, 197(5), s. 25. Ayrıca bkz. Ziya Gökalp, Hars ve Medeniyet (İstanbul:
Toker Yayınları, 1995).
20.
Karakoç, Düşünceler I, s. 9-10.
Bu durum, sosyal bilimlerin 20. yüzyılın ikinci yarısında “büyük an­
latılandan uzak durma ve mikro çalışmalara yönelme temayülü ile de
uyumlu görünmektedir. Özellikle post-modernizmin büyük anlatılara
yönelik eleştirileri sonucunda, tarihe ve topluma yön veren birtakım bü­
yük akım, model ve çerçevelerin reddedilmesi tavrı, sosyal bilimler ve
kültür çalışmaları üzerinde derin bir etki bırakmıştır. Fakat bugün mik­
ro tahliller kadar makro kategoriler, büyük fikirler, büyük anlatılar da
fikir ve siyaset dünyasına geri dönmüş durumdadır. Medeniyetler çatış­
ması, tarihin sonu, dünya tarihi, küreselleşme teorileri vb. tartışmalar,
büyük kavram ve kategorilerin gündemimizde kalmaya devam edeceği­
ni göstermektedir.
Medeniyet ve kültür kavramları arasındaki temel farkın, genellik ve
evrensellik ile hususîlik ve yerellik olduğu sıkça ifade edilmiştir. Kültür
belli bir toplum, gelenek ve coğrafyaya ait iken, medeniyet kültürler-üstii

--- Sayfa 89 ---
MEDENİYET VE MODERNÎTE • 89
unsurlar bütününe atıfta bulunur. Medeniyet ile kültürün, ayrı olmaları­
na rağmen, birbirlerini bütünlediğini söyleyen Aziz Lahbabi, aralarında­
ki ilişkiyi şöyle tarif eder:
Netice olarak millî kültür tek bir milletin çalışması, dünya görüşü ve
davranışları içinde, dehasının mevhum ve mücerret halden müşahhas
ve maddî hale konuluşu (concrelisalion) olarak tanımlanabilirken, me­
deniyet, eğer söylemek caizse, insanlık tarihi boyunca, birbiriyle kenet­
lenmiş hamleler, yani ortak bir miras içinde, bütün milletlere ait deha­
ların objektif gerçeklik haline dönüştürülmesi (objedivalion) olacaktır.21
21.
Aziz Lahbabi, Milli Kültürler ve Medeniyeti, çev. Bahaeddin Yediyıldız (İstanbul:
Tur Yayınları, 1980), s. 23.
22.
Nurettin Topçu, Yarınki Türkiye (İstanbul: Yağmur Yayınevi, 1961), s. 196 ve
a.mlf., Kültür ve Medeniyet (İstanbul: Hareket Yayınları, 1970), s. 15.
23.
Cemil Meriç, Kültürden İrfana (İstanbul: İnsan Yayınları, 1986), s. 11.
Nurettin Topçu da medeniyetin, insanlığın ortak çabasıyla vücut bu­
lan teknik birikimin hülasası olduğu görüşündedir.22 Cemil Meriç ise kül­
tür kelimesine eleştirel yaklaşır ve kelimenin Osmanlı-Türk tarihinde bir
karşılığının olmadığını söyler. Kültürü “katı ve fakir” bulan Meriç, bunun
karşısına medeniyeti değil, “irfan”ı koyar. Zira irfan, kültürü de medeni­
yeti de dünya görüşünü de içeren bir anlam zenginliğine sahiptir. Meriç’in
tanımı, irfanın insan ile varlık arasındaki ilişkinin maddî ve manevî yönle­
rini ihtiva edecek genişlikte olduğunu göstermektedir:
Batı’nın kültürü var, bizim ise irfanımız. İrfan insanoğlunun has bah­
çesi; ayırmaz, birleştirir. Bu bahçede kinler susar, duvarlar yıkılır, an­
laşmazlıklar sona erer. İrfan kendini tanımakla başlar. Kendini tanı­
mak için ön yargıların köleliğinden kurtulmak gerekir. İrfan, nefs ter­
biyesi, olgunluğa açılan kapı, amelle taçlanan ilim. Kültür, irfana göre
katı ve fakir. İrfan insanı insan yapan vasıfların bütünü, yani hem ilim
hem iman ve hem de edep. Batı kültürün vatanı, Doğu irfanın. Ne Ba-
tı’yı tanıyoruz ne Doğu’yu; en az tanıdığımız ise kendimiz.23
Meriç’in irfana yüklediği anlam, son cümlesinde açık bir şekilde or­
taya çıkar: kendimizi tanımak. Bu manada irfan, kültür ve medeniyeti de
içerecek şekilde bir varlık tasavvuru ve ben-idraki ameliyesini ifade eder.
İrfan ve marifet, insanın ruhunda gerçekleşmiş bilgi ve idrak demektir.
Buradan beslenen varlık tasavvuru ve medeniyet anlayışı, bizi yüksek ve

--- Sayfa 90 ---
90 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
estetik bir idrak düzeyine taşır ve sıradan aklın dikotomilerini aşmamızı
sağlar. Akıl ve iman, akletme ve hissetme, mantık ve duygu, delil ve yakî-
ne ulaşmak birbirini bütünleyen unsurlar haline gelir. İnanç, felsefe, sa­
nat, iyi, doğru ve güzel kavramları bir büyük medeniyet sentezinin rü­
künleri haline gelir.
Kültür ile medeniyet arasındaki farklar, Batı düşüncesinde farklı bi­
çimlerde ifade edilmiştir. İngiltere ve Fransa’nın tersine Almanya’da, “Kül­
tür” ve “Zivilisation” kelimeleri âdeta zıt anlamlara sahiptir. İki terim ara­
sındaki gerilim, Alman düşünce geleneğiyle Avrupa kültür dünyası ara­
sındaki farkları da ortaya koyar. Fransa ve İngiltere’de “civilization” ke­
limesi, sosyal, siyasî, ekonomik, dinî ve bilimsel konulara atıfta bulunur­
ken, Almanya’da “Kültür” fikrî, zihinsel, sanatsal ve dinî değerlere atıfta
bulunur.24 Nietzsche, Spengler ve Thomas Mann gibi Alman düşünürle­
rine göre “medeniyet”, yüzeyselliği, mekanikliği ve kozmopolitliği ifade
ederken; “Kültür”, bir milletin ve hususen Alman milletinin derin kim­
lik unsurlarını, ahlakî değerlerini ve dünya tasavvurunu ifade eder. Bazı
Alman düşünürleri “Kültür” kelimesini dünya görüşü ve varlık tasavvu­
ru manasında kullanmıştır. (Alman) “Kultur’u, Alman ulusunu var eden
değerleri ifade ederken, (Avrupa) “medeniyeti”, bu değerlerden kopuşu,
millî özellikleri yitirmeyi, mekanikleşmeyi ve sathileşmeyi ifade eder. Bu
konuda modern Alman düşüncesine ilham kaynağı olan Spengler, tıpkı
medeniyet gibi “insanlık” (vıankind) kavramına da soyut, donuk ve anlam­
sız bir genelleme olarak karşı çıkar. Spengler, Goethe’den hareketle “İn­
sanlık diye bir şey yoktur, (...) insanlar vardır.” der. İnsanları diğer varlık­
lardan ayıran ve onların hayatına anlam katan şey, medeniyet ve insanlık
gibi soyut ve donuk kavramlar değil; varlığı, duyguyu, aşkı, enerjiyi, ira­
deyi ve tutkuyu ifade eden kültürlerdir. “Kültürler, halklar, diller, haki­
katler, tanrılar, coğrafî görünümler, tıpkı meşe ve çam ağaçları, çiçekler,
sürgünler ve yapraklar gibi açar ve yaşlanır. Fakat ‘insanlık’ hiçbir zaman
yaşlanmaz.” Kültürler ise canlılığı, vitalizmi ve yaratıcı enerjiyi ifade eder.
Yön verici bir güç olarak kültürler “Newton’un ölü tabiatına değil, Goet-
he’nin yaşayan tabiatına aittirler.”25
24.
Elias, The Civilizing Process, s. 4.
25.
Spengler, The Decline of Ihe IVesl, s. 21.
Bu manada kültür, toprak ve vatan ile yakından irtibatlıdır. Medeni­
yetler evrensel olabilir, farklı milletleri ve ülkeleri bünyesinde barındıra-
bilir. Bunların hepsi aslında medeniyetin yüzeysel ve mekanik niteliğini

--- Sayfa 91 ---
MEDENİYET VE MODERNİTE • 91
teyit eden unsurlardır. Kültür, tarih, hafıza, toprak ve vatan açısından ba­
kıldığında medeniyetlerin evrenselliği ve taşınabilirliği, anlamsız ve za­
rarlı birer kaziyeden ibarettir. Spengler ve onun gibi düşünen Alman ay­
dınları için aslolan bir milletin (Almanların) ayak bastığı, nefes aldığı, de­
ğer ürettiği ve uğrunda öldüğü topraklardır. Bu “kültür”, nev-i şahsına
münhasırdır, başkalarına benzemez; bu yüzden de başkalarına aktarıla­
maz. Bütün bu noktalar dikkate alındığında kültür ile medeniyet iki zıt
kavram haline gelir.
Adam Kuper’a göre 19. ve 20. yüzyılda Alman entelijansiyası “kozmo­
polit medeniyete karşı millî geleneği, materyalizme karşı manevî değerle­
ri, bilim ve teknolojiye karşı sanat ve zanaatları, boğucu bürokrasiye kar­
şı bireysel dehayı ve kendini ifade etmeyi, parçalanmış akla karşı hissiyatı,
hatta içimizdeki en karanlık güçleri; kısacası Medeniyet'e karşı Kültür ü sa­
vunmaya tahrik edilmişlerdir.”26 Kültür ile medeniyet arasında öngörülen
bu karşıtlık ve gerilim, abartılı bir tasvir olarak tenkit edilebilir. Nitekim
Hegel ve Freud’un bu iki kavramı yer yer müteradif olarak kullandıklarını
biliyoruz. Örneğin Hegel, 1830-31 kışında Berlin Üniversitesi’nde verdiği
seminerlerinde kültür ve medeniyet kelimelerini eş anlamlı olarak kullan­
mış, Nietzsche ve Spengler’de gördüğümüz karşıtlığa mesafeli durmuştur.27
26.
Adam Kuper, Cııllure: The Anthropologists' Account (Cambriclge, MA: Haı vard Uni­
versity Press, 1999), s. 6-7.
27.
Bkz. Botvden, The Empire of Civilization, s. 37-38.
28.
F. Nietzsche, “Aus dem Nachlass der Achtzigerjahıe”, (Munich: Cari Kan­
ser Verlag, 1966), c. III, s. 837‘den nakleden Bowden, 77ie Empire of Civilization,
s. 38.
Buna rağmen en keskin ifadesini Nietzsche’de bulan “medeniyet kar­
şıtlığı”, Alman düşünce geleneğinde önemli bir yere sahiptir. “Kültür Cont-
ra Zivilisation” adlı denemesinde Nietzsche bu gerginliği şöyle ifade eder:
Kültür ve medeniyetin zirve noktaları birbirinden tamamen farklıdır.
Kültür ve medeniyet arasındaki derin husumet bizi yanıltmamalıdır.
Ahlakî açıdan değerlendirmek gerekirse, kültürün en önemli anı her
zaman bir çöküş dönemi olmuştur. Bunlar [bu sözüm ona “medeni­
yet” denen dönemler] insanların bilerek ve zorla hayvanlar gibi mü­
temadiyen ehlileştiı ildiği dönemler olmuştur. Bunlar en hayat dolu
ve zor tabiatların hoşgörüsüzlükle karşılaştığı zamanlardır. Medeni­
yet, kültürün izin verdiği şeylerden tamamen farklıdır; medeniyet bel­
ki de kültürün tam tersidir.28

--- Sayfa 92 ---
92 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Nietzsche’nin burada ifade ettiği medeniyet-kültür karşıtlığı, soyut ve
genel-geçer bir telakki olmaktan ziyade Almanya’nın ve Avrupa’nın yaşa­
dığı tecrübelerle yakından irtibatlıdır. Nietzsche’nin Alman takipçileri, bu
bakış açısını kendi hususî şartlarına uyarlayacak ve “Alman Kültürü” ile
“Avrupa Medeniyeti” arasında derin ve keskin bir ayrıma gidecektir. Al­
man milliyetçiliğinin kültür kodlarını bu gerginlikte bulmak mümkündür.
İngiltere ve Fransa’nın temsil ettiği kozmopolit, yayılmacı ve ben-merkezci
yaklaşıma karşı Alman kanaat önderleri, Alman kültürünün İngiliz, Fran­
sız, İspanyol yahut Rus kültüründen farklı olduğunu ifade etmekle yetin­
memiş, aradaki farkın niteliksel ve aslî olduğunu ileri sürmüşlerdir. Bu ay­
rımı daha da ileri götüren bazı yazarlar, Birinci Dünya Savaşı’nın toplum­
sal “Ruh”un ölümünü temsil eden “Avrupa Medeniyeti” ile “Alman Kül­
türü” arasında cereyan eden bir mücadele olarak yorumlanabileceğini id­
dia etmişlerdir.29 Hitler’e atfedilen “Almanlar son zamanlarda fazla Avru­
palılaştı.” sözü de bu noktayı teyit etmektedir.
29. Kuper, Culture, s. 8.
Almanların kendilerine has itirazlarına rağmen medeniyet; âdet, gö­
renek ve kültüre kıyasla daha yüksek bir soyutlamayı ve umumîliği ifade
eder. Medeniyet, kültürü de kapsar ama ondan daha fazla bir şeydir. Kül­
türü var eden unsurlar, medeniyeti de besler. Medeniyetin ifade ettiği tu­
tum ve davranışlar, kültürle sürekli etkileşim halindedir. Bu yüzden aynı
medeniyet havzası içinde farklı kültür ve geleneklerin bulunduğunu söy­
leyebilmekteyiz. Medeniyetin bir üst tahlil düzeyine ait “soyut” anlamla­
rı, pratikte ortaya konan kültür, siyaset, şehir, sosyal düzen, bilim ve sanat
gibi beşerî alanları da belirler.
Kültür ile medeniyet arasındaki ilişki bahsini kapatmadan önce bir
hususun altını çizmekte fayda var. Kültür kelimesinin kök olarak topra­
ğı ekip biçmekle ilgili olduğunu söylemiştik. Bu manada kültür, insanın
maddî dünyayla olan ilişkisine atıfta bulunur. Toprağı ekip biçmek ge­
nel manada insanın çevresiyle ve tabiat âlemiyle nasıl bir irtibat kurdu­
ğunu ifade eder. Fakat bu ilişkinin aynı zamanda bir zihnî-ahlakî duruşa
dayandığını da belirtmeliyiz. Toprağın nasıl ekilip biçileceği, ondan na­
sıl bir fayda elde edileceği, bunun insanların hizmetine nasıl sunulacağı
ve elde edilen artı-değerle ne yapılacağı konusu, basit manada bir “mad­
de ve teknik” konusu değildir. Farklı ilişki biçimlerine yön veren muay­
yen bir zihnî yapı, burada da devreye girer. Bu manada kültür, toprak­
tan önce insanın zihninin işlenmesi ve ekilip biçilmesi anlamını taşır. Zih­

--- Sayfa 93 ---
MEDENİYET VE MODERNİTE • 93
nî ve ahlakî manada ekilip biçilen insanlar ve onların oluşturduğu top­
lumlar, kültür ve medeniyeti üretirler. İnsanın toprakla, tabiatla, kendi el
emeğiyle, ürettiği eserlerle ve diğer insanlarla olan ilişkisi bir bütün ola­
rak bize kültür kavramını verir. Netice itibariyle zihnî-ahlakî değerlerin
maddî hayata ve insan ilişkilerine yansıdığı düşünüldüğünde kültür ve
medeniyet arasında yakın bir ilişki vardır. Bunları mutlaklaştırarak birbi­
rine çarpıştırmak yerine aralarındaki tedahül ve etkileşim alanlarını tes­
pit etmek daha isabetli olacaktır.
Bu noktada Malik bin Nebi’nin medeniyeti “insan, toprak ve za-
man”dan oluşan bir bütün olarak tanımlaması dikkat çekicidir. Bin Nebi,
dünyevîleşmeden dünyada var olmayı, maddî-haricî şartlan yok sayma­
dan özne olarak kalabilmeyi ve insan ile toprak ve zaman arasındaki girift
ilişkiyi dikkate alarak bir medeniyet tahlili yapmayı amaçlar. İnsan, toprak
ve zaman, medeniyetin üç ham malzemesidir. Tek başına hiçbirinin mede­
niyet üretmesi mümkün değildir. Ancak bu üçü anlamlı bir metafizik-ah-
lakî çerçevede bir araya geldiğinde ve uygun şartlar oluştuğunda mede­
niyet adını verdiğimiz büyük yapıyı oluşturur. Din, bu unsurları tutarlı ve
üretken bir şekilde bir araya getiren “katalizör” rolündedir. Medeniyetle­
rin iç tutarlılığını ve hayatiyetini sağlayan, dinlerin sağladığı itici güçtür.
Bin Nebi, medeniyetlerin inşasında insanı merkez aktör ve özne olarak
görür. Bu yüzden insanın toprak ve zamanı kullanarak nasıl medeniyet de­
ğerleri ürettiği sorusunun derinlemesine tahlil edilmesi gerektiğini söyler.
Yapısalcı ve materyalist düşünce ekollerinin tersine maddî yahut coğrafî
şartlar, insanın özne/fail olma vasfını (agency) ortadan kaldırmaz. Tersine,
doğru kullanıldığı zaman bu unsurlar özne/aktör olma rolünü perçinler.
Önemli olan yapı ile özne, sistem ile eylem arasındaki dengeyi doğru ku­
rabilmektir. Fakat bu tahlilin arkasında aynı zamanda siyasî bir mesaj da
yatmaktadır: Kadim ve büyük medeniyetini kaybetmiş olan İslam dünya­
sı yeni bir medeniyet hamlesiyle ayağa kalkacaksa, bunu toprak ve zama­
nı değil, öncelikle insanı ıslah ederek başarabilir. Toplumu ve medeniye­
ti inşa eden ve taşıyan insan, herhangi bir varlık değildir. O, muayyen bir
istikamete (yani medeniyet hareketine) yönelmiş ve zarurî ihtiyaçlarının
ötesine geçebilmiş idrak sahibi bireyi ifade eder. Medeniyeti ancak bu bi­
lince sahip bireylerin oluşturduğu bir toplum inşa edebilir. Bir İslam me­
deniyet hareketi, ancak bu idrake ve donanıma sahip bireylerin yetiştiril­
mesi ile mümkün olacaktır.30
30.
Bkz. Malik bin Nebi, Şıırûtıı'n-nahda, s. 45. vd.

--- Sayfa 94 ---
4
MEDENİYET VE TARİHİN AKIŞI
F
ernand Braudel, Medeniyetlerin Grameri adlı eserine “Medeniyet
mi demek lazım yoksa medeniyetler mi?” sorusuyla başlar. Me­
deniyet kelimesinin kültür kelimesiyle cebelleştiği yıllara dikkat çeken
Braudel, “Dünya tarihçileri bu kelimeyi hem tekil hem de çoğul olarak
kullanmak zorundadırlar” der. Zira Batı’nın ürettiği “sanayi medeniyeti­
nin bütün dünyayı tahakkümü altına almasına rağmen, farklı medeniyet­
ler varlıklarını sürdürmeye devam edeceklerdir. Braudel’e göre, “Mede­
niyetler tarihi aslında yüzyıllara yayılan, devamlı ve karşılıklı bir ödünç al­
malar tarihidir. Buna rağmen her medeniyet kendi özgün karakterini mu­
hafaza etmiştir.” Braudel, tarihi geriye doğru bu şekilde okur ama gele­
cek konusunda kötümserdir. Tıpkı Raymond Aron gibi o da insanlığın tek
bir medeniyet kurgusuna doğru hızla ilerlediğini, zira bütün dünya top-
lumlarmın Batı’nın sanayi medeniyetini bilerek ve isteyerek taklit ettiğini
söyler.
İnsanlık tarihinin farklı medeniyetlerin etkileşimi sonucu ortaya çıktı­
ğını savunan William McNeill, medeniyetleri uzun jeolojik zaman dönem­
leri içinde şekillenen sıra dağlara benzetir. Nasıl sıra dağlar pek çok etke­
nin bir araya gelmesiyle ortaya çıkmış ve zaman içinde şekil değiştirmiş­
se, medeniyetler de farklı etkiler ve süreçler neticesinde yükselir ve dü­

--- Sayfa 95 ---
96 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
şüşe geçer. Medeniyetler-arası yarış, büyük oranda milletlerin üretme ve
yaşatma kapasitesine bağlıdır.1 Medeniyetler tarihinin karmaşık yapısına
dikkat çeken Toynbee, farklı medeniyetlerin üstünde bir medeniyet idea­
linin bulunduğuna inanır. Ona göre, “Medeniyetler gelip geçmiş ama Me­
deniyet [büyük M ile] var olmaya devam etmiştir.”1 2
1.
Willianı McNeill, The Rise of the West (Chicago: University of Chicago Press, 1963),
s. 249
2.
Arnold Toynbee, Civilizalion on Trial (New York: Oxford University Press, 1948),
s. 24.
İnsanlık tarihinin son iki yüzyılına bakarak medeniyetler arasındaki
farkların giderek azalmakta olduğunu ve bunun bizi tek bir medeniyet
tecrübesine doğru sürüklemekte olduğunu söyleyenler bulunmaktadır.
Bu bize, tek eksenli bir medeniyet tecrübesinin küresel nitelik kazandı­
ğını gösterir. Fakat bu veriden hareketle tek bir medeniyet tasavvuru­
nun var olduğu sonucunu çıkarmak hata olur. Yukarıda da işaret ettiği­
miz gibi bir şeyin küresel yaygınlık kazanmış olması, onun evrensel bir
değer ifade ettiği anlamına gelmez. Bu ayrımı akılda tutarak medeniyet
ile medeniyetler arasındaki ilişkiyi daha açık bir şekilde ortaya koyabili­
riz. Tarih boyunca farklı medeniyetler hep var olmuştur. Her bir mede­
niyet kendine özgü bir dil, tahayyül, siyasî sistem ve sosyo-ekonomik dü­
zen geliştirmiştir. Aynı şekilde farklı medeniyet tecrübelerinin kesişme
noktaları da hep var olagelmiştir. Örneğin kadim Çin ve Hint medeni­
yetleri, kendi dünya görüşlerinde ve kültür havzalarında önemli farklı­
lıklar arz ederler. Fakat bu iki komşu medeniyetin pek çok kesişme nok­
tası da olmuştur. Buda’nın Hindistan’dan çıkıp Çin ve Japon coğrafya­
sının kaderini değiştirecek bir dinî akıma öncülük etmesi bunun örnek­
lerinden biridir. Aynı şekilde İslam ve Hıristiyan medeniyetleri, temel
dinî, teolojik ve siyasî farklılıklarına rağmen, ticaret, eğitim, sanat, bilim
ve düşünce alanlarında temas halinde olmuş ve birbirilerini etkilemiş­
lerdir.
Bu noktada ne sadece tek bir medeniyetin olduğunu ne de farklı me­
deniyetlerin gettolarda yaşadığını söylemek doğru olur. Tarihin hiçbir
döneminde bütün arza/küreye hükmeden tek bir medeniyet olmamış­
tır. Aynı şekilde farklı coğrafyalarda yayılan medeniyetler, başka mede­
niyetlerle etkileşim ve paylaşım içinde olmuştur. Medeniyet ile medeni­
yetler arasında keskin ve kategorik duvarlar örmek, medeniyetler tari­
hini eksik okumak olur. Bu noktaya dikkat çeken Nasr, İslam medeniye­

--- Sayfa 96 ---
' MEDENİYET VE TARİHİN AKIŞI • 97
tinin kendi özgün karakterini ancak bu şekilde muhafaza edebileceğini
ve modern medeniyetle daha doğru ve yapıcı bir ilişki geliştirebileceğini
söyler.3
3.
Seyyed Hossein Naşı; “Reflections on Man and the Future of Civilization”, Islamic
Sludies, 32:3 (1993), s. 259.
Tarih boyunca farklı medeniyetlerin kendi hususî karakterlerini ko­
rurken başka kültür ve medeniyetlerle etkileşim içinde oldukları gerçeği­
ni not etmekte fayda var. Kadim Çin, Hint ve Yunan-Roma medeniyetle­
ri, Hıristiyan Ortaçağları ve İslam medeniyeti bu tarihî zenginliğin ilk ak­
la gelen örnekleridir. Bu medeniyetlerin taşıyıcısı olan toplumlar, birbirle­
rinden farklı şekillerde etkilenmişler ve insanlık tarihinin seyrine yön ver­
mişlerdir. Çin ve Hint medeniyetleri genelde daha “tektonik” ve içe kapa­
lı bir nitelik arz ederken, Batı ve İslam medeniyetleri daha açık ve etkile-
şimci bir yaklaşıma sahip olmuştur. Bu tarihî farklılaşmada, İslam ve Batı
medeniyetlerinin aynı anda evrensellik iddiasında bulunan iki medeniyet
olduğu gerçeği de önemli bir rol oynamıştır.
İslam ve Batı toplumları Mezopotamya, Akdeniz, Anadolu ve Endülüs
üzerinden sürekli etkileşim halinde olmuş ve Gaclamer’in ifadesiyle “ufuk­
ların füzyonu” durumlarının ortaya çıkmasına imkân sağlamıştır. Özellikle
Akdeniz havzasında yaşanan büyük ticarî ve İnsanî hareketlilik, moderni-
te öncesinde önemli bir küreselleşme tecrübesi olarak görülebilir. Çin’den
başlayıp Avrupa’nın içlerine kadar uzanan tarihî İpek Yolu da bir küre­
selleşme prototipi olarak değerlendirilebilir. Sanıldığından daha yoğun ve
içerikli olan bu trafik, farklı kültür ve medeniyet havzaları arasındaki ka­
tı duvarların aşılmasına imkân sağlamış ve yeni fırsat alanları vücuda ge­
tirmiştir. Fakat etki ve etkileşim derecesi ne olursa olsun bu medeniyetler
kimliklerinin ana niteliklerini her zaman korumuşlardır.
Bugün ise daha karmaşık bir tabloyla karşı karşıyayız. Bir tarafta farklı
medeniyetlerin varlık ve tasavvur iddialarının kıyasıya bir mücadele içinde
olduğunu gözlemliyoruz. Küreselleşmenin ve tüketim kültürünün tek-tip-
leştirici etkisine rağmen İslam, Batı, Hint, Çin medeniyetleri ve diğer bü­
yük kültür gelenekleri, hakikat iddialarından vazgeçmiş değiller. Men­
suplarına bir kimlik ve aidiyet sunmaya devam ediyorlar. Tarihin sonu­
nun geldiğini ileri süren kehanetlerin aksine farklı medeniyetlerin varlık
tasavvurları ve dünya görüşleri, büyük kitlelerin hayatlarına yön verme­
ye devam ediyor. Paradoksal bir şekilde küreselleşme, geleneğin yeniden
keşfi arayışlarını güçlendiriyor.

--- Sayfa 97 ---
98 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Derrida “Ben çoğulluğun medeniyetin özü olduğuna inanıyorum. Ço­
ğulluk ile kastettiğim, farklılık halinin (alterity), farklılıklar ilkesinin ve fark­
lılık haline saygı duymanın, medeniyetin ilkeleri olmasıdır. Bu yüzden tek­
düze evrensel bir medeniyetin olduğunu tasavvur etmiyorum. Bu, mede­
niyetin tam zıddıdır.” der.4 Derı ida’nın çoğulluk ve farklılık üzerine yap­
tığı vurgu önemli olmakla birlikte post-modernist bağlamda bizi anti-re-
alizme ve nihilizme götürme riskini taşır. Zira çoğulluk ve farklılık kadar
sabiteleı in ve sürekliliğin olduğu gerçeğini de akılda tutmamız gerekiyor.
Aksi halde medeniyet dâhil hiçbir kavramın anlamı kalmaz. Daha önce de
ifade ettiğimiz gibi modern dünya pratikleri, sıkça övgüler düzülen çoğul­
luk ve çoğulculuk halini nakzetmekte ve medenî olarak bir arada yaşama
imkânını giderek imkânsız hale getirmektedir.
4.
Mustapha Cheıif, İslam and the Wesl: A Conversalion with Jacqu.es Derrida (Chicago:
'Die Univeı sity of Chicago Press, 2008), s. 80.
5.
Louis Gaıdet buna “vahdet-kesret diyalektiği” der. Bkz. Louis Gaıdet, Les Hom-
mes de Dlslam (Paris: Hachette, 1977), s. 14 vd.
Medeniyetler, tanımları gereği kozmopolit ve çoğul yapılardır. Me­
deniyetlere hayatiyet veren şey, statik ve tek boyutlu değil, esnek ve açık
bir yapıya sahip olmalarıdır. Medeniyetler kapalı sistemler olarak kurgu­
landığında donuklaşmaları, zayıflamaları ve nihayetinde çökmeleri ka­
çınılmazdır. Medeniyetler zirve dönemlerini genellikle yaratıcılığın, ço­
ğulculuğun, eleştirinin, farklılıkların, çelişkilerin, rakip ekol ve görüş­
lerin yaygın olduğu dönemlerde yaşamışlardır. Bir medeniyetin dina­
mizmini muhafaza etmesi, iç bütünlüğünü ve tutarlılığını korurken aynı
zamanda “kesrette vahdet ve süreklilik içinde değişim” ilkelerini yaşat­
masına bağlıdır. Bu yüzden tarih okumalarında hem medeniyet-içi hem
de medeniyetler-arası çoğulluğun ve rekabetin önemine dikkat çekmek
gerekir.5
İslam medeniyetinin inkişaf dönemleri, her zaman birden fazla ekol,
akım ve eğilimin rekabet içinde olduğu dönemler olmuştur. 11. ve 12.
yüzyıl İslam dünyasının genel tablosuna bakıldığında felsefe, bilim, sa­
nat, siyaset, şehirleşme vd. alanlarda farklı ekollerin olduğunu ve bun­
ların tetiklediği dinamizmin İslam toplumlarını şekillendirdiğini görü­
rüz. İslam’ın ortaya koyduğu yeni âlem tasavvuru, kısa sürede farklı yak­
laşımların doğmasına ve gelişmesine imkân sağlamıştır. Bu, bazı iddia­
ların tersine İslam dünya görüşünün tutarsızlığına değil, bu dünya gö­
rüşündeki farklı mana katmanlarının varlığına delalet eder. Nasıl var­

--- Sayfa 98 ---
MEDENİYET VE TARİHİN AKIŞI • 99
lık âlemindeki farklılıklar onun birlik ve bütünlüğünü ortadan kaldır-
mıyorsa, aynı şekilde varlığı anlamlandırmaya yönelik farklı bakış açıla­
rının ve yorumlarının mevcudiyeti de tutarlı bir varlık tasavvurunun ve
dünya görüşünün imkânını ortadan kaldırmaz. “Kesrette vahdet” zavi­
yesinden bakıldığında İslam düşünce ve medeniyet geleneğinin ortaya
koyduğu büyük mirası bir bütün olarak kucaklamak ve farklı yaklaşımla­
rı büyük resmin tamamlayıcı unsurları olarak görmek gerekir.6 Nitekim
aynı ilke Sokıates’ten Marx’a, Dante’den Victor Hugo’ya Batı medeni­
yetinin kanonik isimleri için de geçerlidir. Batı düşüncesi, bu farklı ve zıt
fikirlerin biı birleriyle olan etkileşiminden ve mücadelesinden ortaya çık­
mıştır.7
6.
İbnti’l-Mukaffa’dan Tabeıî’ye, Hallaç’dan Birunî’ye, Gazneli Mahmud’dan Fatih
Sultan Mehmed’e kadar İslam medeniyet tarihinin otuz önde gelen şahsiyeti hak­
kında bu zaviyeden kaleme alınmış bir çalışma için bkz. Chase F. Robinson, Isla-
vıic Civilization in Thirly Lives: The First 1000 Years (London: Thames & Hudson,
2016).
7.
Batı düşüncesinin yirmi altı büyük yazarı arasındaki farkları ve ortak noktaları
“Batı Kanonu” başlığı altında ele alan bir çalışma için bkz. Harold Bloom, The Hfcs-
tem Canoıı: The Books and School of the Ages (New York: Harcourt Brace and Com-
pany, 1994).
Medeniyetin dayandığı temel ilkelerin evrenselliği ile toplumsal ço­
ğulluk arasındaki ilişkinin farkında olan Kâtip Çelebi, meselenin çözümü
için “hikmet-i temeddün” kavramını geliştirir. 17. yüzyıl Osmanlı toplu-
munun karşılaştığı bir dizi sorunu ele aldığı Mizânul-Hcıkk adlı eserinde
Kadızâclelilerin ortaya koyduğu clar ve indirgemeci bakış açısına cevap
verir. Düşünürümüz, ihtilafların halli için bir fetvaya karşı bir başka fet­
va vermenin tek başına sorunu çözmeyeceğinin farkındadır. Meseleyi dar
bir fıkıh cedelleşmesine indirgememek için, daha geniş bir bakış açısına,
bir üst-tahlil çatısına ihtiyaç vardır. Kâtip Çelebi bunun için “medenîleş­
me hikmeti” dediği bir bakış açısı önerir. Buna göre insanların toplu hal­
de yaşaması bir zorunluluktur. İnsan yalnız bir ada değildir ve mutlak
manada teklik sadece Allah’a mahsustur. Bir iştikaka göre insan kelimesi
“ünsiyet”ten gelir; yani insan başkalarıyla ünsiyet, ilişki ve muhabbet ku­
rabilen varlıktır. Bu durum, “bir arada yaşama” formülleri üzerinde dü­
şünmemizi zorunlu kılar. Dinî bilginin bekçiliğini yapan ulema, bir ara­
da yaşamanın anlamını kavramak zorundadır. Aksi halde aynı anda hem
dini hem de toplumu kaybetmek işten bile değildir. Kâtip Çelebi bu nok­
tayı şöyle ifade eder:

--- Sayfa 99 ---
100 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
İmdi gerektir ki, basiret sahipleri, insanlığın ondan ayrılmaz yönleri
olan temeddünün ve toplu halde yaşamanın gerektirdiklerini bilerek
halkın bölük bölük bölündüğünü ve her birinin özelliklerinin ne ol­
duğunu bilmeli, öğrenmelidirler. Bir şehir halkının sınıflarını ve her
sınıfın törelerini ve göreneklerini bilip anladıktan sonra, bütün yer­
yüzünde yaşayanların da sınıfları ve halleri üzerinde toplu bir bilgi
edinmeye çalışmalıdırlar. Bunu bilip öğrendikten sonra hikmet-i te­
meddünün sırrı gittikçe açılır, ortaya çıkar.8
8. Kâtip Çelebi, Mizânü’l-hakk fi ihtiyâri'l-ahak, haz. Orhan Şaik Gökyay (İstanbul:
MEB Yayınları 1993), s. 13.
Toplumun ilim ve fikir önderleri olarak âlimlerin görevi, ilke ve inanç
adına “çokluk” gerçeğini bastırmak değil, kesrette vahdet ilkesine uy­
gun formüller üretmektir. Medeniyet hikmetinin amacı, evrensel kural­
lar ışığında inşa edilecek toplumsal düzenin bilgisini ortaya koymaktır.
Kuralları korumak adına hayatı imkânsız ve yaşanmaz hale getirmek de
hayatın pratikleri adına ilkelerin içini boşaltmak da büyük bir çıkmaz­
dır ve bizi medeniyete değil tefessühe ve kaosa götürür. Tutarlı ve ilkeli
olmak adına gerçekliği ıskalamak nasıl bir hataysa, pratik adına her tür
ilkeyi anlamsız hale getirmek de bir hatadır. “Basiret sahiplerinin yap­
ması gereken, bu iki kutup arasında tutarlı, gerçekçi ve sürdürülebilir
bir denge kurmaktır.
Mekke ve Medine’de vahiy ve risalet ile başlayan İslam dininin, bir
tefekkür geleneği ve medeniyet kimliği olarak inkişaf ederek dünya­
nın farklı coğrafyalarına yayılmasını da bu geniş çerçevede değerlendir­
mek gerekir. Bağdat’tan Kurtuba’ya, Semerkant’tan İskenderiye’ye, İs­
fahan’dan Timbuktu’ya uzanan İslam medeniyeti, sınırlarına kattığı coğ­
rafî mekânları ve farklı toplumları dönüştürmüş fakat aynı zamanda di­
nin belirlediği kurallar çerçevesinde o toprakların kültürel rengine de
bürünmüştür. Helal-haram sınırları içerisinde esnek kültür politikaları­
nı benimseyen Müslüman toplumlar, “Eşyanın aslı ibâhadır.” kaidesi mu­
vacehesinde Arap Yarımadası, Mezopotamya, Kafkaslar, Orta Asya, gü­
neydoğu Asya, Afrika, Kuzey Afrika, Anadolu, Balkanlar ve Güney Av­
rupa bölgelerinde yeni kültürel ve estetik sentezlerin ortaya çıkmasına
imkân sağlamışlardır. İç ve dış unsurların etkileşimi ile vücuda gelen bu
sentezler, İslam medeniyet geleneğinin tarihteki en kalıcı başarıları ara­
sında yer almaktadır.

--- Sayfa 100 ---
MEDENİYET VE TARİHİN AKIŞI • 101
Tarih ve Medeniyet
Medeniyet ile tarih arasındaki ilişkiyi incelerken, birbiriyle irtibatlı iki
soru sormamız gerekiyor. Birinci soru, bir kavram olarak medeniyetin, ta­
rihi anlamak için elverişli bir tahlil unsuru ve atıf çerçevesi olup olmadığı­
dır. Tarihî olayları ve onların ortaya çıkış biçimlerini anlarken medeniyet
kavramı yeteri kadar kuşatıcı, esnek ve açıklayıcı bir çerçeve sunar mı bi­
ze? Yoksa büyük anlatıları ve akımları anlamamıza yardımcı olurken tari­
hin akışına yön veren diğer detayları, ince kıvrımları, gölgede kalan alan­
ları, ara tonları ve mikro tarihleri gözden kaçırmamıza ve toptan ihmal et­
memize mi neden olur?
Toynbee, tarihi izah edebilecek en uygun tahlil biriminin, din, ulus ya­
hut kültür değil medeniyet olduğunu söyler ve bunu “aklî olarak algılana­
bilir araştırma alanları” olarak tanımlar.9 İnsanlığın en büyük ortak payda­
sı olarak medeniyet, diğer tahlil unsurlarından daha kapsayıcı bir çerçeve
sunar. Etnik kimlik, kültür, coğrafya, iklim şartları ve diğer etkenler me­
deniyet tarihi başlığı altında ele alınmalıdır. Zira bunların tek başına tarih
inşa etmesi mümkün değildir. Fakat daha önce de dikkat çektiğimiz üze­
re medeniyet gibi büyük bir tahlil çerçevesinin tarihe yön veren diğer un­
surları ve nüansları gölgeleme riski her zaman bulunmaktadır.
9.
Arnold Toynbee, A Slııdy of Hislory, (New York: Deli Publishing, 1981; 6. Baskı,
Sommervell tarafından kısaltılmış versiyon), s. 20.
10. François Guizot, The Hislory of Civilizations in Europe (1828); nakleden Bowden,
The Ernpire of Civilization, s. 1.
İkinci soru, medeniyetlerin tekliği-çokluğu sorunsalına paraleldir ve
Fransız tarihçisi François Guizot’nun şu sorusuyla ifade edilebilir: “İnsan
türünün evrensel bir medeniyeti, insanlığın bir kaderi var mıdır? Millet­
ler hiçbir zaman kaybolmamış ve sürekli artması gereken bir şeyi, zamanın
sonuna kadar ve bir çağdan diğerine devretmişler midir?” Yalın bir şekil­
de ifade etmek gerekirse, insanlık tarihi tek bir çizgi üzerinde ve aynı he­
defe doğru ilerleyen, benzer tecrübeleri bünyesinde barındıran bir süreç
midir, yoksa farklı tecrübelerin farklı tarih süreçlerine tekabül ettiği, bir­
birine zaman zaman teğet geçen, örtüşen, tedahül eden ama son tahlilde
kendi müstakil seyrinde ilerleyen bir yolculuk mudur? Guizot, bu soruya
“Evrensel bir medeniyet tarihi vardır.” diye cevap verir.10
Avrupa modernleşmesinin bütün dünyaya yayılması neticesinde, gi­
derek tek-tip bir kültür, bilim, teknoloji, eğitim ve siyasî örgütlenme mo­

--- Sayfa 101 ---
102 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
deli bütün dünyada yaygınlık kazanmaya başlamış ve tek yönlü, tek akım­
lı tarih tasavvurunu güçlendirmiştir. Küreselleşme, bu süreci ana hatla-
rıyla devam ettirmekte fakat muhteva çeşitlenmesini de beraberinde ge­
tirmektedir. Teknoloji, insanlık tarihinin hiçbir döneminde olmadığı ka­
dar tek-tipleşmiş ve yaygınlaşmıştır. Bu tek-tipleşme, tarımdan eğitime, bi­
limden medyaya kadar hayatımızın her alanını kuşatmış durumdadır. Bu­
na tek-tipleştirme değil, bir standart koyma olarak da bakılabilir. Aradaki
fark, karmaşık güç ilişkileri içinde kimin hangi standardı ne için empoze
ettiği meselesinde düğümlenmektedir.
Fakat bir tarafta araçların homojenleşmesi ve tek-tipleşmesi süreci de­
vam etmekte, öte tarafta küresel düzeyde paylaşılan ortak kültürel ve kog-
nitif alanlar giderek çeşitlenmekte ve farklı tecrübe alanlarına imkân sun­
maktadır. Çoğulculuk söyleminin küreselleşmenin tek-tipleştirme etkisiy­
le paralel şiddette güç kazanması şüphesiz bir tesadüf değildir. Bu, küre­
selleşmenin bir diyalektiğidir ve New York’tan Bağdat’a dünya toplumla-
nnın hemen hemen tamamında cereyan etmektedir.
Tam da burada karşımıza kriter sorunu çıkmaktadır. Tarihin tek ya da
çoğul süreçler olarak yaşanmakta olduğunu söylediğimizde, hangi kriter­
leri esas alıyoruz? Maddî ve teknik araçların sunduğu imkânları mı, kül­
tür ve siyaset birikimini mi, ahlakî ve manevî değerleri mi? Tercih edece­
ğimiz her kritere göre yapacağımız tarih okuması farklılık arz edecek, hat­
ta aynı tarihten birbirine ters sonuçlar çıkarmak mümkün olacaktır. Os-
manlı topiumunun değer üretme ve yaşatma kapasitesi, Roma Impara-
torluğu’ndan farklı olduğu gibi Emevî ve Abbasî devletleri ile de farklılık
arz edebilir. Tarihî, etnik ve coğrafî şartlar yeni sorunlara çözüm bulma
kapasitelerinin farklı şekillerde ortaya çıkmasına imkân sağlayabilir. Ay­
nı değerlendirmeyi İslam, Avrupa, Çin, Hint ve son tahlilde dünya tarihi
için de yapabiliriz. Bu yüzden tarihin aynı güzergâhta tek bir hedefe doğ­
ru ilerleyip ilerlemediği sorusunu, kriter sorunundan bağımsız ele alama­
yız. Nasıl medeniyeti tanımlamak için belli kriterlere ihtiyacımız varsa, ay­
nı şekilde tarihin ana akımlarını ve çerçevesini anlamak için de muayyen
ölçütlere ihtiyacımız vardır.11
11. Bu bağlamda Toynbee şu değerlendirmede bulunur: “Batı medeniyetinin mad­
dî alanda eriştiği âlemşümul başarıdan kaynaklanan yanılsamanın ötesinde ‘Me­
deniyetin sadece bizim içinde olduğumuz tek bir akışı vardır ve diğerleri ya ona
bağımlıdır ya da çöl kumları arasında kaybolmaya mahkûmdur.’ varsayımını içe­
ren ve ‘tarihin birliği’ fikrine dayanan yanlış kavramsallaştırma, temelde üç kay­
nağa indirgenebilir: ben-merkezci yanılsama, ‘değişmeyen Doğu’ yanılsaması ve

--- Sayfa 102 ---
MEDENİYET VE TARİHİN AKIŞI • 103
Buradaki temel soru, insanlığın maddî ve teknik imkânlarının değiş­
mesi ve gelişmesi değil, hayat tasavvuru, siyasî idealleri ve ahlakî değerleri
itibariyle tekâmül edip etmediğidir. İdeal bir medeniyet tanımının bu de­
ğerlerin tamamını ihtiva etmesi gerekir. Aydınlanma düşünürleri için farklı
kültürler ve toplumlar, tek bir denize doğru akan dere ve nehirlerden iba­
retti. Hedef, insanlığın ortak okyanusunda buluşmaktı. Tarih, bu okyanu­
sa doğru devam eden zorunlu gidişin adıydı.* 12 Fakat bu okyanusun hangi
sulardan beslendiği ve son tahlilde kime ait olduğu sorusu, bizi tekrar me­
deniyet, evrensellik, iktidar ve tahakküm sorunsalına geri getirmektedir.
dtiz bir çizgi üzerinde seyreden ilerleme yanılsaması.” Toynbee, A Sludy of His-
tory (New York: Oxford University Press, 1965), Vol. 1, s. 55. “Ben-merkezci ya­
nılsama”, Avıupa-merkezciliğin tipik ifadesidir. “Değişmeyen Doğu yanılsama­
sı” en güçlü ve kalıcı ifadesini oryantalist literatürde bulmuştur. “İlerleme yanıl­
saması” ise Batı-ıııerkezci ve seküler ilerleme fikrinin ana tezlerinden biridir. Bu
yaklaşımlar, bugün hem kültür ve medeniyet hem de küresel siyaset tartışmala­
rına hâkim olmaya devam etmektedir.
12. John Gray, Enliglhenmenl’s Wake: Politics and Culture at the Close of the Modern Age
(London: Routledge, 1995), s. 123.
13. John Gray, Enligthenment’s Wake, s. 123.
John Gray, Aydınlanma’nın ahlak tasavvurunu hülasa ederken, ras­
yonel evrenselcilik ile ahlak arasındaki yakın ilişkiye dikkat çeker: “Aydın-
lanma’nın temel projesi, yerel, ananevî ve geleneksel ahlak normlarının
ve bütün aşkın inanç biçimlerinin yerine, evrensel bir medeniyetin teme­
li olarak kurgulanan eleştirel yahut aklî bir ahlak sisteminin konulmasıy-
dı. İster faydacı ister sözleşmeci isterse de hak-temelli yahut görev-temelli
kurgulansın bu ahlak, seküler ve hümanist olacak ve insanların inşa etti­
ği kurumlan değerlendirmek için evrensel standartlar koyacaktır. Aydın­
lanmanın temel projesi, bütün insanlar ve bunun bir sonucu olarak ev­
rensel bir medeniyetin yaratılması için bağlayıcı olan bu tip bir eleştirel
ahlak sisteminin kurulmasıydı.”13 Eğer medeniyet, tıpkı ahlak gibi, insan­
ların maddî refahına ve manevî kemaline yardımcı oluyorsa onu başka­
larına da sunmak gerekmez miydi? Avrupa’daki medeniyetçilik düşünce­
si, bu soruya tereddüt etmeden evet cevabı vermiştir. Aydınlanma düşü­
nürleri ve takipçileri, Avrupa medeniyetinin gerçekten evrensel ve bütün
insanlığın yararına olduğuna kesin olarak inanmışlardı. Avrupalı için iyi
olan şey, bir Afrikalı yahut Latin Amerikalı için neden iyi olmasın? Sadece
Avrupalılar için iyi olan bir şey, ne kadar evrensel olabilir ki? Bu bağlam­
da Avrupa sömürgeciliği gittiği yerlere Hıristiyanlığı da götürmüş ve sö­

--- Sayfa 103 ---
104 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
mürge toplumlarını sadece teknik, kültürel ve siyasî alanlarda değil dinî
inanç ve yaşamlarında da “medenîleştirme” iddiasında bulunmuştur. 19.
ve 20. yüzyıl Avrupa tarihinin en büyük paradokslarından biri de burada
çıkar karşımıza: Kendi zihin dünyasını ve yaşam biçimini dinden arındı­
ran ve sekülerleştiren Avrupa, Batı-dışı toplumlardaki misyonerlik faali­
yetlerini her zaman desteklemiştir.
Tarihin Sonu Meselesi
Aydınlanma düşünürlerinin çoğu, insanlığın küllî tekâmülü ile emper­
yalist güdüler arasında bir sorun olmadığına inanıyordu. Zira Avrupa’da­
ki büyük zihinsel dönüşümü, evrensel aklın tarihteki yürüyüşünün bir iz
düşümü olarak görüyorlardı. Aklın kuralları evrensel olduğuna ve bu ku­
rallar, Avrupalı zihinler tarafından ortaya çıkarıldığına göre, bunların bü­
tün dünyaya Avrupalılar eliyle yayılması bizatihi kötü bir şey olmamalıydı.
Kant, bu fikre felsefî bir temel sağlayan düşünürlerin başında gelir.
“İnsan ırkı bir bütün olarak sürekli ilerliyor mu?” sorusuna bir dizi risale­
sinde cevap arayan Kant, “düzenleyici bir ilke” olarak aklın evrensel kural­
larının tarihe yön verdiğini savunur. Tarih, tabiatın insana bahşettiği aklî
potansiyelin tecessüm ve tezahür etme sürecini ifade eder. Kadim düşün­
cenin “Tabiat hiçbir şeyi boş yere yapmaz.” ilkesini esas alan Kant’a göre
bilfiil hale gelmemiş bir meleke, varlığını sürdüremez. Dolayısıyla insan­
daki aklî potansiyel bir şekilde tahakkuk etmek ve fiilî hale gelmek duru­
mundadır. Fakat hiçbir insanın ömrü bu tahakkuk sürecini kucaklayacak
kadar uzun olmadığından aklî ve ahlakî anlamda ilerleme ancak nesiller
boyunca ve bütün insanlığı kuşatacak bir biçimde gerçekleşebilir. Kanı
meseleyi şu şekilde formüle eder: “İnsan ırkının genel manada daha iyiye
doğru ebedî olarak ilerleyip ilerlemediği sorulacak olursa, önemli olan in­
sanın doğal tarihi (gelecekte yeni ırkların ortaya çıkıp çıkmayacağı) değil,
daha ziyade onun ahlakî tarihidir. Daha net ifade etmek gerekirse önemli
olan insanın genel manada bir tür olarak (singulorunı) tarihi değil, yeryü­
zünde toplumsal olarak birleşmiş ve farklı halklara ayrılmış insanların bü­
tünü olarak (umı/ırsorum) tarihinin (ne yönde ilerlediğidir).”14
14.
Immanuel Kant, “An Old Question Raised Again: Is the Human Race Constant-
ly Progressing?”, Kant on Hislory, ed. Lewis White Beck (New York: Macmillan
Publishing Company, 1963), s. 137.

--- Sayfa 104 ---
MEDENİYET VE TARİHİN AKIŞI • 105
Evrenin apriori kurallara dayandığını düşünen Kant, aynı ilkeyi ta­
rihe de uygular: Tarihin akışının dayandığı bir dizi a priori kurallar var­
dır. İnsan aklı tarihin bu istikametinin bütün boyutlarını bilemeyebilir.
Takat insanlık tarihinin “düzenleyici bir ilke” olarak akıl ve özgürlük çer­
çevesinde ilerlemesi gerektiğini varsayabiliriz.15 Bu ilerleme bilim, tek­
nik, sanat ve kültür alanlarında olduğu gibi akıl ve ahlak alanlarında da
tahakkuk etmek durumundadır. Kant bu konuda daha dikkatli bir tu­
tum sergiler: “Biz sanat ve bilim marifetiyle büyük oranda kültür sahibi
varlıklarız. Toplumsal nezaket ve edep kuralları anlamında -ve belki de
kendi iyiliğimiz açısından biraz fazla- medenî varlıklarız. Fakat kendimi­
zi ahlaka ulaşmış varlıklar olarak görmek anlamında çok fazla eksiğimiz
var.”16 Kültür, medenîlik ve ahlak son tahlilde aklın evrensel ilkelerinin
tezahürüyle ortaya çıkar ve süreklilik kazanır. Birtakım nüansları gözet­
mesine rağmen Kant’ın tarih anlayışı son tahlilde sanatsal, bilimsel, aklî
ve ahlakî ilerlemeyi bir zorunluluk olarak vazetmeye meyilli görünmek­
tedir.
15.
Kant, “Idea for a Universal History fıom a Cosmopolitan Point of View”, Kant
on History, s. 11.
16.
Kant, “Idea for a Universal History fıom a Cosmopolitan Point of View”, Kant
on History, s. 21.
Kant, bu aklî-tarihî zorunluluğun evrileceği ya da evrilmesi gereken
siyasî düzeni, kozmopolit bir devletler federasyonu olarak tanımlar. Ev­
rensel bir sivil toplum tasavvuru ve dünya vatandaşlığı kavramı, devletler
arasındaki çatışma ve savaşları asgarî düzeye indirecek ve küresel barışın
kurulmasına imkân sağlayacaktır. Kant’ın idealist dünya düzeni fikri, son
tahlilde çağının ana eğilimlerini güçlü bir şekilde yansıtır. Kant’tan son­
ra hem Hegel’de hem de Marx’ta karşımıza çıkan tarihî zorunluluk fik­
ri, Batı düşüncesinin kültür, tarih, toplum ve medeniyet mefhumlarını
derinden etkilemiş ve Batılı olmayan dünyaya karşı dışlayıcı, hiyerarşik
ve mütehakkim yaklaşımların geliştirilmesine zemin hazırlamıştır. Fakat
asıl ilginç olan, “Ruh”un (Geist) tarihteki yürüyüşünü esas alan ve yuka­
rıdan aşağı doğru bir metafizik inşa eden Hegelci ekol ile anti-emper-
yalist ve enternasyonalist olduğunu söyleyen ve aşağıdan yukarı doğru
bir felsefî sistem öneren Marxist hareketlerin, Avrupa-merkezcilik ortak
noktasında buluşmasıdır: Tarihî zorunluluk, Avrupa’nın ve Batı mede­
niyetinin öncülüğünde ve Batılı olmayan toplumlar dâhil bütün insan­
lığı dönüştürecek şekilde ilerleyecek ve buna hiçbir kültür ve medeni­
yet direnemeyecektir.

--- Sayfa 105 ---
106 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
“Son” fikri, tarih ve medeniyet tartışması açısından ayrı bir öneme sa­
hiptir. Tarihin, toplumun yahut metafiziğin sonu gibi ifadeler, bir döne­
min genel eğilimlerini ve kırılmalarını ifade etmenin yanı sıra tarihin küllî
akışına ve istikametine ilişkin bir değer hükmü olarak da kullanılmaktadır.
Fukuyama’nın tarihin sonu tezi, sadece bir akış sürecini değil, normatif
manada insanlığın yönelmesi gereken küresel nihaî bir hedefi ifade eder.
Burada zaman ve tarih kavramları, gâî (belli bir hedefe yönelmiş, teleolo-
jik) bir boyut kazanır: Umumî bir kategori olarak zaman, tıpkı varlık âlemi
gibi, belli bir gayeye doğru yol almaktadır. Bunun iyi ya da kötü olduğu,
zorunlu yahut ihtiyarî olduğu, insanların bu gidişatı etkileyip etkilemeye­
ceği gibi sorular, hür irade ve determinizm konularını da gündeme geti­
rir. Bizim tartışmamız açısından önemli olan şudur: Bir şeylerin sonunu
ilan etme modası, Batı aydınlarının genel yorgunluğunu ve kötümserliği­
ni yansıtmanın ötesinde aynı zamanda tarihin akışına yön verecek hadi­
selerin ve değerlerin de yine Batı toplumlarından çıkacağı fikrine dayan­
maktadır. Tarihin monopolize edilmesi anlamına gelen bu yaklaşımı ka­
bul etmek, ne nesnel gerçekler ne de siyasî ve ahlakî değerlerle bağdaşır.
Baudrillard, bir şeylerin sonunu ilan etme modasının temelde bir ya­
nılsama olduğunu ama köklü birtakım sebeplerinin bulunduğunu söyler.
Gerçekliğin ve hakikatin yerini “simulacra”nın aldığı bir dünyada her şe­
yin sonunu ilan etmek, anlamlı görünebilir. Zira simulacra, gerçek varlık­
ların basit bir sureti yahut imajı olmaktan ziyade onların yerine kendini
ikame eden yeni bir gerçekliği ifade eder. Gerçek varlıkların yerine geçen
ve hiç durmadan televizyon, bilgisayar, telefon, tablet vb. cihazların ekran­
larından izlediğimiz imajlar, temsiller, resimler, semboller, kendi gerçek­
liklerini empoze etmeye başlar. Gerçek(lik) ile hayal ve imaj arasındaki ay­
rım giderek belirsiz hale gelir. Gerçekliğin kendi hakikatini yitirerek bir
“hiper-realite” haline geldiği yer de burasıdır. Artık normal manada ger­
çeklik ortadan kalkmış, yerini başka bir “şey” almıştır. Bu “şey”, lıız ve an­
lık iletişim çağının sunduğu imkânlar sayesinde her gün yeni boyutlar ka­
zanarak gerçekliği âdeta perdelemektedir. Post-modern hiper-realite ça­
ğında insanoğlunun yaşadığı en büyük paradoks, gerçekliğin yerine ika­
me edilen “simulacra” panayırını keyifle izlemesi ve bunu normal bir du­
rum olarak kabul etmesidir.17
17. Jean Baudrillard, The lllusion of the End (Stanford: Stanfor University Press, 1994).
Her şeyi daha hızlı, tek boyutlu, yüzeysel ve tüketim amaçlı kullanan
bir insanlık hali, gerçekliği sanal bir imaja çevirmekte ve doğal-insanî bir

--- Sayfa 106 ---
MEDENİYET VE TARİHİN AKIŞI • 107
varoluş halinin imkânlarını ortadan kaldırmaktadır. Kültür, medeniyet,
tarih ve toplum kavramları da bu süreçten payını almakta ve gerçeklik
ile icat edilmiş suretler arasında gidip gelmektedir. Hiper-realite çağın­
da neyin kültür, medeniyet yahut toplum olduğuna karar vermek de gi­
derek imkânsız hale gelmektedir. Gününün büyük bölümünü imajlar ve
“bildirimler” dünyasında yaşayan bireyler, parçası olduğu gerçekliği -sa­
bahı ve akşamı, kuş seslerini, bulutları, güneşi, atalarının geride bıraktı­
ğı eserleri, kutsal metinleri, mabetleri vs.- aracısız ve doğrudan tecrübe
etme imkânını yitirmektedir. İnsan, tarih, toplum, kültür ve medeniyet
adına sahip olduğumuz her şey giderek ekranlarda bir imaj, resim, su­
ret, temsil, avatar, sembol, emoji vs. haline gelmekte ve “sanal gerçekli­
ğin” (virtual realily) tek boyutlu dünyasına indirgenmektedir. Burada ya­
şanan metafizik kayma, teknik ve İzafî olmanın ötesinde varoluşsal bir ni­
telik kazanmaktadır.

--- Sayfa 107 ---
5
SÖMÜRGE ARACI OLARAK MEDENİYET
M
edenîliğin ölçütü olarak kabul edilen bilim, teknoloji ve sanayi
modern Batı’da ortaya çıktığından, Batılı olmayan toplumlar me­
denîleşmek için Batılılaşma yolunu seçmek zorundaydılar. Bunun sonucu
olarak Avrupa-merkezcilik ve emperyalizm, modern medeniyetin mütem­
mim cüzleri haline geldi. Napolyon 1798 Mısır Seferi’ne çıkarken askerle­
rine şöyle sesleniyordu: “Askerler! Medeniyet için sayısız sonuçları olacak
bir fetih için yola çıkıyorsunuz.”1 Napolyon’un bu ifadesi 19. ve 20. yüzyıl
Avrupa sömürgeciliğinin bir özeti mahiyetindedir.
1. Aktaran Elias, The Civilizing Process, s. 41.
Emperyalizm, hiçbir zaman sadece ülkelerin işgalinden ve kaynakla­
rının sömürülmesinden ibaret olmamıştır. Bir fikir ve politika olarak sö­
mürgecilik aynı zamanda bir dizi kavram ve yaklaşımı ifade eder. İlerle­
me, medeniyet, çağdaşlık, kültürel ve sınıfsal üstünlük, estetik, ilkellik,
yabanîlik, geri kalmışlık, insanlığa hizmet gibi kavramlar, emperyalist dü­
şüncenin sıkça başvurduğu araçlardır. Bu kavram ve kelimeler siyasetçiler,
diplomatlar, akademisyenler, gazeteciler, misyonerler, kanaat önderleri, iş
adamları vd. aktörler tarafından inşa ve istimal edilirken amaç, emperya­
lizmin iki işlevinin olduğunu ispat etmektir: Bir tarafta Avrupa ulus-dev-
letlerine ekonomik katkı sağlamak diğer tarafta kolonileri medenîleştir-

--- Sayfa 108 ---
110 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
mek. Onlar için bu bir “kazan-kazan” durumudur. Zira kolonilerde yaşa­
yan geri kalmış, ilkel ve yabanî toplumların kendi başlarına medeniyet tre­
nine binmesi mümkün değildir. Ehil ve âlicenap birinin onların elinden
tutması gerekir. Bu ise, Tanrı’nın tarihî bir misyonla diğer toplumlara üs­
tün kıldığı AvrupalIlardan başkası değildir.
Avrupa sömürgeciliği ile modern medeniyet kavramı arasındaki yakın
bağın dinî ve seküler boyutları, 19. yüzyıl Batı düşüncesinde bir tezat teş­
kil etmiyordu. Zira emperyalizmin kültürel, dinî ve estetik boyutuna atıf
yapan “medenîleştirme misyonu”, dönemin dünya görüşünün temel un­
surlarını bünyesinde barındırıyordu. İncil’in müjdeli haberini tüm dünya­
ya yaymak isteyen Hıristiyan misyonerliği, Aydınlanma’nın evrensel akıl­
cılığı ve kültürel üstünlük inancı, Avrupa ulus-devletlerinin “vatansever­
lik” {patriotism) propagandası, uluslararası ticaretin faydaları, sosyal Darvvi-
nizm’in meşrulaştırdığı ve hızlandırdığı ırklar hiyerarşisi ve en iyi olanın
(yani Batıkların) ayakta kaldığı inancı, Avrupa emperyalizminin fikrî ve
siyasî temellerini oluşturmaktaydı. Böylece emperyalizm hem dinî hem de
seküler gerekçelerle insanlığa hizmet eden bir faaliyet haline gelmekte ve
efendiler kadar kölelere de fayda sağlayan bir iyilik hareketine dönüş­
mekteydi.
Emperyalizm, bedenden önce ruhların köleleştirilmesi programıdır.
Sömürgeleştirilen kolonilerin sadece askerî ve ekonomik müdahaleyle
kontrol altına alınması yeterli değildir. Kolonyal toplulukların öncelikle
zihin dünyalarının ele geçirilmesi gerekir. Bunun için de kapsamlı ve di­
siplinli eğitim programları düzenlenmeli, kolonilerdeki geri kalmış insan­
lar “eğitilmelidir. Bu, Avrupa emperyalizminin dünyaya vereceği “en bü­
yük hizmettir” zira zorla işgal ve sömürgeleştirme, Avrupalı efendilerden
çok Avrupalı olmayan kölelerin hayatına katkı yapacak bir eylemdir. Bu
yüzden Fransız sömürgeciliğinin teorisyenlerinden Jules Harmand, işga­
lin ahlaken kötü fakat hayat mücadelesi ve medeniyet için kaçınılmaz ol­
duğunu söyler. İngiliz împaratorluğu’nun Hindistan valisi olarak görev
yapan Lord Curzon da sömürgeciliğe tarihî, metafizik ve ahlakî bir anlam
yükler: “Emperyalizm, bizim için bir güç ve disiplin, başkaları (sömürge-
leştirilenleı ) için ahlakî ve maddî nimet kaynağı olan İlahî bir kaderdir.”2
2. Aktaran Rayınond F. Betts, The False Dawıı: European Imperialism in the Nineteenth
Century (Oxford: Oxford University Press, 1976), s. 13 ve 19.
Kolonilere sahip olmanın ve onları medenileştirmenin bir başka önem­
li işlevi daha vardı: öteki toplumların esrarı ve egzotikliği üzerinden mu­

--- Sayfa 109 ---
SÖMÜRGE ARACI OLARAK MEDENİYET • 111
hayyel kimlikler inşa etmek. Fransa için Cezayir’e, Belçika için Kongo’ya,
Ingiltere için Hindistan’a sahip olmak, büyüklük ve genişlik duygusunun
vazgeçilmez unsuruydu. Fakat büyüklük, sadece geniş topraklara sahip
olmak demek değildir, aynı zamanda büyük bir kültüre, vizyona, mede­
niyete vs.ye de malik olmak anlamına gelir. Örneğin İngiltere gibi bir ada
ülkesinin insanlığa sunacağı şeyler, sadece deniz gücünden ve ticaretten
ibaret olamazdı. Fransa, dili ve kültürüyle bütün insanlığa hizmet edebil­
meliydi. Batı’nın Yahucli-Hıristiyan ve seküler medeniyeti, Avrupa ile sı­
nırlı kalmayacak kadar büyük ve önemli bir hâzineydi. O yüzden bütün
insanlığa sunulmalı ve gerektiğinde zorla kabul ettirilmeliydi. 1860’h yıl­
larda Grealer Britain adlı popüler kitabın yazarı Sir Charles Dilke, bu du­
rumu şöyle hülasa ediyordu: “Hindistan’a sahip olmak, bize muazzam
bir genişlik unsuru verir ki bu unsur, bu çağda düşüncenin derinliğini ve
amacı(mızı)n asaletini teminat altına almak için gereklidir.”3 Kendi top-
lumlarını küçük, sıkıcı ve banal bulan Avrupalı aydınlar, bu “kolonyal ge­
nişlik” fikri üzerinden kendilerine yeni düşünsel fetih alanları açma im­
kânına sahip oluyorlardı. İngiliz sömürgesi Hindistan ve Fransız kolonisi
Afrika, Avrupa aklının ve medeniyetinin geri, yabanî fakat bir o kadar da
çekici ve esrarengiz Doğu toplumlarına sunulması ve denenmesi için bir
fırsat demekti. Avrupa’nın sömürgeleştirdiği bu koloniler olmadan Avru­
pa düşüncesi, medeniyeti, aklı ve estetiği elbette eksik kalırdı. Sömürge­
cilik, modern Avrupa’nın kendini gerçekleştirmek için ihtiyaç duyduğu
bir kaynaktı. Sömürgeleştirilmiş öteki üzerinden kurulan muhayyel kim­
likler, Avrupalı aydınların kendilerini daha iyi ve daha üstün hissetmele­
rine de katkı sağlıyordu. Avrupalı milletlerin kendi aralarında gözetmek
durumunda oldukları eşitlik ilişkisi, Batılı olmayan toplumlar için geçer­
li değildi. Üstün olanın, aşağı ve geri olana “ikramda bulunması”, üstün­
lük ve âlicenaplık hissinin en somut göstergesiydi.
3. Aktaran, Betts, The False Davnı, s. 17.
Doğu’nun romantize edilmesi de bu zihnî sürecin sonuçlarından biri­
dir. Genel manada Batılı olmayan toplundan ifade edilen Doğu kavramı,
zamanla farklı coğrafî anlamlar kazanmıştır. Bazen Kuzey Afrika ve Or­
tadoğu’yu ifade ederken bazen Çin ve Uzak Doğu’yu işaret etmiştir. Bu
toplumlar arasındaki büyük tarihî, dinî ve kültürel farklılıklar, asimile edi­
ci Doğu kavramıyla birlikte ortadan kalkar. Doğu, olduğundan claha ro­
mantik, egzotik, mistik ve fantastik gösterilir zira gerçek ve sıradan bir Do­
ğu’nun Batı muhayyilesi için bir cazibesi yoktur. Medenileştirilmesi, bu­

--- Sayfa 110 ---
112 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
nun için de sömürgeleştirilmesi gereken Doğu, Batı’da olmayan birtakım
özelliklere sahip olmalıdır. Fakat bu özellikler, Doğu’nun daha aşağı, geri
ve ilkel olduğunu teyit etmelidir. Bu yüzden yüzlerce yıllık bir metafizik
ve matematik geleneğine sahip olan Hint düşüncesinde öne çıkarılması
gereken şey, bilimsel ve felsefî çalışmalar değil, mitolojidir. Hint mitoloji­
si ve halk dini, Hindistan coğrafyasının ne kadar akıldan uzak ve geri ol­
duğunu teyit etmek için elverişli bir araçtır. Oysa Yunan mitolojisi, en az
Hint mitolojisi kadar ve belki de ondan daha karmaşık bir yapıya ve uzun
tarihe sahiptir. Fakat kimse Yunan mitolojisini bir akıl-dışılık ve geri kal­
mışlık göstergesi olarak ele almaz. Bu gelenekler, ancak Doğu’da, Batılı
olmayan toplumlarda karşımıza çıkan akıl ve medeniyet-öncesi ilkel ina­
nış biçimleridir. Bu iddianın 19. yüzyıldaki işlevi ise Hindistan’da İngiliz
sömürgeciliğine meşruiyet sağlamaktır. Aynı şey Avrupa’nın Afrika, Orta­
doğu ve Asya toplumlarına bakışı için de geçerlidir.
Siyasî alanda Doğu despotik, baskıcı, kapalı, gerici vs. gösterilmelidir
ki aydınlanmış medenî Avrupa’nın emperyalist müdahalesi meşru ve an­
lamlı hale gelsin. Doğu’yu despotik düzeninden ve “dogmatik uykucun­
dan uyandırmak, hem siyasî hem de ahlakî bir görevdir. Bu tarihî vazife,
modern Batıklara bir başka zenginlik daha katar: kahramanlık. Londra,
Paris ve Brüksel’deki yerel ve millî ortamında sıradan ve önemsiz bir ha­
yat süren insanlar, Doğu hakkındaki ilgi, bilgi ve bağlantıları sayesinde bir
anda sıra dışı, küresel ve kozmopolit bir kimlik kazanırlar. Doğu’ya merak
duyan ve Doğu hakkında biraz bilgi sahibi olan bir Avrupalı, artık herhan­
gi bir Avrupalı değildir. Burada emperyal hayal gücü, bütün ihtişamıyla
devreye girer. Kendini geri kalmış toplumların ilerletilmesine ve medeni­
leştirilmesine adamış özverili Batılı birey, paganlara karşı kutsal toprakları
savunan Haçlılar ve Tapmak Şövalyeleri kadar büyük birer kahramandır.
Hatta onlar Büyük İskender’in yolundan giden vizyonerlerdir. Bu hayali
yaşatmak için yaptıkları işin dinî ve seküler kaynaklar tarafından kutsan­
ması, emperyalizmin kötülüklerinin ise yok sayılması gerekir.
Anlam alanı bu şekilde daraltılan ve Avrupa’nın modernleşme süre­
ciyle özdeşleştirilen medeniyet kavramı, Batılı olmayan toplumların kül­
türel tercihlerini ve tarihî birikimlerini yok sayan bir işleve sahip olmuş­
tur. Medenî olmak, modern seküler Avrupa’nın sahip olduğu imkân ve
değerler etrafında tanımlandığında, insanlığın çok önemli bir kısmı kaçı­
nılmaz olarak medeniyet dairesinin dışına çıkmış olur. Bu noktayı iki ör­
nekle açmaya çalışalım. 1897-1901 yılları arasında Harput’taki Amerikan
misyoner okulu Fırat Koleji’nde hocalık yapan ve 1915 yılında medeni­

--- Sayfa 111 ---
SÖMÜRGE ARACI OLARAK MEDENİYET • 113
yet ve iklim üzerine bir eser yayımlayan coğrafyacı Ellsworth Huntington,
kendilerine sunulan imkân ve fırsatları kullanmayı bilmeyen toplulukla­
rın, medenîleşme sürecinin dışında kaldıklarını ve bu yüzden bu tür top­
luluklarda bir “fıtrî gerilik” bulunduğunu ileri sürer. Huntington, Avus-
turalya Aborijinlerinin silahla avlanmayı reddetmelerini ve Güney Afri­
ka’daki bazı kabilelerin ata binmemelerini bu “fıtrî gerilik” durumuna ör­
nek olarak verir.4 Oysa binek hayvanı kullanmak ve kullanmamak, fark­
lı coğrafî, iklimsel ve kültürel şartların bir sonucu olarak ortaya çıkan bir
durumdur. Bu tercihlerden birini tek başına medenîliğin yahut geriliğin
kriteri olarak vazetmek, bizi kavramsal ve tarihî hatalara sevk eder. Daha­
sı Huntington’ın bakış açısına göre Moğol, Türk ve ata binen diğer top­
lumlar da gerilikten kurtulamaz. Zira bu sefer-Batı modernitesiyle uyum
içinde olmayan- başka özellikleri nedeniyle “geri” kabul edilirler.
4. Ellsworth Huntington, Civilizalion and Climate (New Haven, 1922), s. 45-46.
İkinci örneğimize de kısaca bakalım. Hindistan’da klasik Sanskritçe ve
Arapçanın yerine İngilizcenin ikinci dil haline gelmesinde büyük rol oy­
nayan İngiliz tarihçi, şair ve siyasetçi Thomas Macaulay, Hint Eğitimi Üze­
rine Notlar (1835) adlı eserinde, İngiliz kraliyetinin kalabalık Hint nüfusu­
nu nasıl yönetebileceğine dair tavsiyelerde bulunur ve İngiliz medeniye­
tine mensup bir Hintli neslin nasıl yetiştirilmesi gerektiğini anlatır. Maca-
ulay’a göre bu, imkânsız bir proje değildir ve İngiliz sömürge yönetimini
Hindistan’da daimî kılmanın tek yoludur. İngiliz tarihçi, önerisini şöyle
ifade eder: “Elimizdeki kısıtlı imkânlarla [Hindistan] halkın[ın] tamamını
eğitmemiz mümkün değildir. Hâl-i hazırda yapmamız gereken şey, hük­
mettiğimiz milyonlarla bizim aramızda tercüman görevini üstlenecek bir
sınıf yetiştirmektir. Bu sınıfın kanı ve rengi Hintli fakat zevkleri, kanaatle­
ri, ahlakı ve aklı İngiliz olacaktır.”
Macaulay’ın bu İngilizleştirme önerisi, medenileştirme misyonunun
bir başka versiyonudur. Hindistan’da yaşayan büyük kitlenin kanını, ırkı­
nı ve rengini değiştirmek mümkün değildir. Fakat onları medeniyet sevi­
yesine çıkaracak temel özelliklerini yani “zevklerini, kanaatlerini, ahlakla­
rını ve akıllarını” eğitim yoluyla dönüştürmek ve İngilizleştirmek müm­
kündür. İngiliz dilini dönüştürücü bir araç olarak kullanan Macaulay, dil
ile kültürel değişim ve sömürgecilik arasındaki yakın ilişkiyi şu şekilde for­
müle eder: “İngilizce eğitimi alan hiçbir Hindu’nun dinine samimi olarak
bağlı kalması mümkün değildir. Kesin inancım oclur ki eğer eğitim plan­
larımız uygulanırsa, otuz yıl içinde saygın sınıflar arasında tek bir puta ta­

--- Sayfa 112 ---
114 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
par kalmayacaktır.”5 “Macaulayizm”, bu kültürel yozlaşma ve yabancılaş­
tırma politikasının adıdır. Batı için medenileştirme misyonu, sömürgeleş­
tirilen yerel kültürler için kültür yozlaşmasıdır. Bu sürece direnmek, me­
deniyete karşı çıkmak olarak tanımlanır ve mahkûm edilir.
5.
Nakleden Benedict Anderson, hııagined Communilies: Reflections on the Origin and
Spread of Nationalism (Verso, 1991).
6.
Kenneth Clark, Civilization: A Personal View (UK: John Murray, 2018; ilk baskı ta­
rihi 1969), s. 10.
Bazıları medenîleşmeyi, Avrupa sanayi ürünlerinin bir ülkeye girme­
si olarak tanımlar. Bunun tipik örneklerinden birini, Francis Beaufort’un
1811-12 yılları arasında İngiliz Kraliyet Donanması’nm kumandanı olarak
Türkiye’nin güney sahillerinde yaptığı detaylı incelemelerde bulabiliriz.
Beaufort çalışmasının sonuçlarını 1817’de Karamanya adını verdiği kitap­
ta yayımlar. İki asır boyunca Akdeniz sahilleriyle ilgili çalışmaların baş ucu
eserlerinden biri olan Karamanya'fa Avrupa, sanayi devrimi, pazar arayı­
şı ve medeniyet kavramları arasında şayan-ı dikkat bir ilişki kurar: “Eğer
bu [Avrupa ile ticaret] talebi devam ederse her iki taraf da menfaatlerini
karşılıklı eşya mübadelesinde bulacak; ilişkiler geliştikçe ve refah arttıkça
yeni istekler yaratılacak ve Avrupa mamulleri için giderek yeni pazarlar
açılacaktır. Böylece medeniyet ve sanayi, şimdilerde bu yarı-barbar böl­
geleri istila eden cehalet ve tembelliğe karşı bir gün zafer kazanabilecek­
tir.” Avrupa malları için yeni pazarlar açılması, medenîleşmenin temel iş­
levi ve sonucudur. Bu Avrupa-merkezci bakış açısı, ekonomik yahut kül­
türel etkileşimin ötesinde bir noktaya işaret eder: “Yarı-barbar” toplum­
lar ancak Avrupa’nın bir pazarı oldukları zaman medenî milletler kulü­
büne dâhil olabilirler.
1969 yılında BBC için Medeniyet adlı bir program ve kitap hazırlayan
sanat tarihçisi Kenneth Clark, medeniyeti yüksek ideal ve değerlerin so­
mutlaşmış bir ifadesi olarak tanımlar. Clark, tipik bir Avrupalı yazar ola­
rak, yüksek medeniyet değerlerini ve kültürleri, “ileri” ve “geri” diye tas­
nif eder. Tezini sanat tarihinden bir örnekle savunan Clark’a göre Belve-
deıe Apollo’su olarak bilinen ve Napolyon’un Vatikan’dan aldığı heykel,
bir Afrika maskesine göre “daha yüksek bir medeniyet durumunu” ifade
eder. Afrika maskesi insanın tabiat karşısındaki korku ve küçülme halini
temsil eder. Manası ve sembolizmi, kendisi gibi karanlıktır. Apollo heyke­
li ise ışığı ve özgüveni ifade eder: Tanrılar yeryüzüne inerek insana aklın
kurallarını ve tabiattaki ahengi öğretirler.6 Buna göre medeniyet, insanın

--- Sayfa 113 ---
SÖMÜRGE ARACI OLARAK MEDENİYET • 115
tabiata karşı bağımsızlığını elde etme kabiliyetiyle doğru orantılıdır. Bu
konuya birazdan döneceğiz.
Medeniyet kelimesinin sömürgecilik bağlamındaki ötekileştirici işle­
vine dikkat çeken Norbert Elias, “Medeniyet, Batı medeniyetinin ben-bi-
Iincini ifade eder.” der ve ekler: “[Medeniyet], son iki ya da üç asırda Ba­
tı toplumunun kendinin daha önceki yahut çağdaşı olan ‘daha ilkel’ top-
lumlaıa üstünlük sağladığına inandığı her şeyi ifade eder.”7 Bu inanç, iş­
levsel bir değere sahiptir ama gerçek olduğu anlamına gelmez. Bir şehir
modern, teknolojik, kalabalık, kozmopolit vs. olabilir ama bu, o şehirde
yaşanan hayatın medenî olduğunu ispatlamak için yeterli değildir. Şehir
sakinlerinin medenî olup olmaması, şehrin maddî niteliklerinden ziya­
de sosyal hayata hâkim olan tasavvur ve tutumla ilgili bir durumdur. Bu
manada Ne w York “ileri” bir şehirdir fakat bu, onun bir Afrika köyünden
yahut Anadolu kasabasından daha medenî olduğu anlamına gelmez. Suç
oranı, sosyal güvenlik, bireyler arasındaki ilişki, stres düzeyi, mutluluk ve
başkasına saygı gibi ölçüler ışığında bakıldığında, teknik üstünlük ile me­
denî olmak arasında zorunlu bir ilişkinin bulunmadığı aşikâr hale gelir.8
7.
Norbert Elias, 77^ Civilizing Process: The History of Manners and State Formalion and
Civilization (Oxford: Blackıvell, 1994), s. 3.
8.
Derrida’ya göre kozmopolitlik her zaman demokrasi ile eş anlamlı olmayabilir:
“Kozmopolitanizmin oldukça saygın bir kavram olduğu doğrudur. Fakat son tahlil­
de kozmopolitanizm Devlet kavramıyla ve ulus-devlet ve toprak olarak şehre (po­
lis) bağlı siyaset kavramıyla ilgilidir. Bütün kozmopolitaniznılerin ötesinde, vatan­
daşlığın ve ulus-devletin ötesine giden evrensel bir demokrasi vardır.” Cheı if, İs­
lam and the West: A Conversalion zuith Jacqııes Derrida, s. 44.
Medeniyet kavramı ile ilerleme, modernlik, sömürgecilik ve emper­
yalizm arasındaki ilişki, bugün de küresel jeopolitik tartışmaların merke­
zinde yer almaya devam etmektedir. Batı medeniyetinin kendini korumak
için dünya düzenine hâkim olması ve güç kullanması gerektiğini savunan
görüşlere sıkça rastlamaktayız. Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri’nde
bu görüşü savunan neo-kon kesimler, bu tezlerini derin ve keskin bir İs­
lam karşıtlığı üzerinden meşrulaştırmaya çalışmaktalar. Bunun temel bir­
kaç sebebi var. Birincisi İslam’ın ve Müslümanların ötekileştirilmesi, siyasî
ve toplumsal sorunların ötelenmesi için elverişli bir enstrüman olarak iş­
lev görmektedir. Gayr-ı İnsanî ve şeytanî bir varlık haline getirilen İslam
ve Müslümanlar, Batı toplumlarındaki gelir adaletsizliği, bencillik, aile­
nin çöküşü, inançların zayıflaması, cinsel sapkınlık, uyuşturucu, adi suç­
lar vb. sorunların dahi müsebbibi olarak takdim edilmektedirler. Böylece

--- Sayfa 114 ---
116 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
“ben”in yaşadığı reel sorunların kökenlerine inmek yerine, bir “öteki” va­
sıtasıyla sorunlar ötelenmekte ve sahte bir “rahatlama ve kendini iyi his­
setme” duygusu topluma aşılanmaktadır.
İkinci temel sebep, iki asırdır devam eden sömürgecilik, Batılılaşma,
modernleşme, küreselleşme, ekonomik-siyasî vesayet ve kültürel asimilas­
yon politikalarına rağmen İslam toplumlarının Batı-meı kezci tarih tasav­
vurunu ilkesel olarak reddediyor olmasıdır. İslam ülkelerinin Batı’yla baş
edebilecek askerî, teknolojik ve ekonomik gücünün olmamasına rağmen
“İslam tehdidi” tezinin sürekli gündemde tutulması, Batılı toplumların sa­
hip olduğu ben-tasavvuru ve medeniyet mefhumuyla yakından ilgilidir.
“Barbarlar geliyor!” naralarıyla Batı toplumlarım İslam’a ve Miislümanla-
ra karşı kışkırtan çevrelerin başlıca hedefi, bir korku, şüphe ve nefret ikli­
mi yaratarak kendi inanç sistemlerini sorgulanamaz kılmaktır. Onlara gö­
re “medeniyeti” ayakta tutmak için güç kullanmaktan ve dünya düzenine
hâkim olmaktan başka bir yol yoktur.
Bu yaklaşımın tipik temsilcilerinden biri olan Lee Harris, 11 Eylül sal­
dırılarından sonra kaleme aldığı Medeniyet ve Düşmanları adlı kitabında, me­
deniyetin rahatlığına alışan Amerikan toplumunun “düşman” kavramını
yeniden hatırlaması gerektiğini salık verir ve medeniyetin ancak düşman­
ları yok ederek yaşatılabileceğini ileri sürer. Oysa sorunları şiddet yoluyla
değil rasyonel ve barışçıl yöntemlerle çözmek, medenîliğin ana unsurların­
dan biridir. Kadim Yunanlılar da kendilerini “logos ehli” yani akıl ve mantık
yoluyla sorunlarını çözen insanlar topluluğu olarak görmüş ve barbarlığı
bunun zıddı olarak tanımlamışlardı. Fakat Harris’e göre “gerçekçi” bakış
açısı, kendi medeniyetine göz diken kişilere karşı güç kullanmayı zorunlu
kılar. Bu yüzden kendi medeniyetini kurarken ve korurken, düşmanın kim
olduğunu da bilmek ve ona göre plan yapmak gerekir. Peki medeniyeti ko­
rumak adına medenîliği terk etmek ve şiddete başvurmak paradoksunu na­
sıl aşacağız? Barbarlaşmadan medeniyeti korumak mümkün değil midir?
Harris, “Amerikan medeniyeti” bağlamında Samuel Hunlington’a bir
dizi eleştiri yöneltir. Bu eleştirilerden biri, konumuz açısından özellikle
öne çıkıyor: Huntington’a göre Batı medeniyetinin kendi evrensellik id­
diasını dünyanın geri kalanına empoze etme arzusu, “yanlıştır, gayr-ı ah­
lakîdir ve tehlikelidir”. Bu ön-kabul ile yapılan müdahalelerin yeni çatış­
maları ve geıilimleri tetiklemesi mukadderdir. Bu yüzden ekonomik ve
askerî üstünlüğü elinde bulunduran Batı toplumları, “birden çok mede­
niyetin bulunduğu bir dünyada” diğer medeniyetlere müdahale etmek­
ten kaçınmalıdır. Harris bu tavsiyeyi neo-liberal pasifızm ve geri çekilme

--- Sayfa 115 ---
SÖMÜRGE ARACI OLARAK MEDENİYET • 117
olarak değerlendirir ve reddeder. “Amerikan medeniyeti” kendini koru­
mak için ön alıcı hamleler yapmalı ve “düşmanı” daha harekete geçme­
den bertaraf etmelidir.9
9.
Lee Harris, Civilization and Its Enemies: The Next Stage of History (New York: Free
Press, 2004), s. 44-47.
10. Samuel Huntington, The Claslı of Civilizations and the Remaking of the World Order
(New York: Simon and Schuster, 1996), s. 310.
Huntington’a göre ise, “Emperyalizm, evrenselciliğin zorunlu mantıkî
neticesidir.” ve bir medeniyetin kendi değerlerinin ve sisteminin evren­
sel olduğunu iddia etmesi, onu kaçınılmaz olarak emperyalizme götürür.10
“Dünyayı kendi suretine göre şekillendirme çabası”, evrenselcilik ile em­
peryalizmin yollarını birleştirir. Huntington’ın burada büyük bir genelle­
me yaptığını ifade etmemiz gerekiyor. Her evrensellik iddiası, emperya­
lizm sonucunu doğurmaz. Mesele, bu evrenselliğin nasıl tanımlandığı ve
uygulandığıyla ilgilidir. Başka inançlara ve fikirlere yaşam hakkı tanıma­
yan sistemler, zecrî yöntemlere başvurarak emperyalist maceralara kapı­
labilirler. Tarihte bunun pek çok örneğine rastlıyoruz. İnsanlık tarihinde
evrensellik iddiasıyla emperyalizmin atbaşı gittiği en başat örnek, Aydın­
lanma sonrası Avrupa devletlerinin izlediği politikalardır. 19. ve 20. yüz­
yıl Avrupa devletleri, bir tarafta akıl, bilim, inanç özgürlüğü ve çoğulculuk
fikirlerini savunurken diğer tarafta İslam dünyasını, Afrika’yı, Hint alt kı­
tasını, Asya’yı ve dünyanın diğer bölgelerini sömürmekte bir beis görme­
diler. Felsefî ve bilimsel açıdan tartışmalı olan evrensellik iddialarını, Batı
emperyalizmini meşrulaştırmak için kullandılar.
İslam dini ve medeniyeti de bir evrensellik iddiasına sahiptir. Daha­
sı İslam ve Batı toplumları arasındaki gerilimin temel sebeplerinden biri,
her ikisinin de evrensellik iddiasında bulunmasıdır. Fakat İslam düşüncesi,
farklı inanç ve fikirlere yaşam alanı tanımış; onların görüşlerine katılma­
sa da varlığını “yaratılış ekonomisinin” ve kesret âleminin bir parçası ola­
rak görmüştür. “Dinde zorlama yoktur.” İlahî fermanıyla hareket eden İs­
lam toplumları, tebliğ faaliyetlerinde bulunmuş ama insanları zorla Müs­
lüman yapma gibi bir çabanın içerisine girmemiştir. Etnik ve kültürel fark­
lılıklar birer zenginlik olarak görülmüş ve bunun bir tezahürü olarak es­
nek kültür politikaları izlenmiştir. Buhaıa’dan Bağdat’a, İsfahan’dan İs­
tanbul’a, Kahire’den Kurtuba’ya kadar İslam medeniyetinin ana merkezle­
rinde farklı din ve kültürlere mensup insanlarla büyük bir bilim, düşünce
ve sanat faaliyeti yürütülmüştür. İslam geleneğinin ortaya koyduğu eser­

--- Sayfa 116 ---
118 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
lerin evrenselliği ve sürekliliği, bu kuşatıcı ve esnek bakış açısının netice­
sinde vücut bulmuştur. Dolayısıyla her evrensellik iddiası bizi zorunlu ola­
rak emperyalizme götürmez.
Harris’in medeniyet tezine geri dönecek olursak, onun “Amerikan me­
deniyeti” ile kastettiği şey, Amerikan İmparatorluğu’dur. Medeniyetin ko­
runması ile kastettiği şey ise Amerikan emperyalizminin herkes tarafından
meşru kabul edilmesidir. Amerikan hegemonyasının medeniyet için mut­
lak bir değer olduğunu savunan Harris, “Amerika Birleşik Devletleri dün­
yada meşruiyetin nihaî kaynağını temsil eder ve eğer bu meşruiyet sorgu­
lanır yahut çarpıtılırsa o zaman dünya, Avrupa’nın Birinci Dünya Savaşı’n-
dan sonra girdiği meşruiyet krizinin aynısına duçar olacaktır.” der.11 Buna
göre başka toplumlar barış ve huzur içinde yaşamak istiyorlarsa Amerika
Birleşik Devletlerinin hegemonyası altında yaşamayı kabul etmek zorun­
dadırlar. Aksi halde onların da medeniyet karşıtı bir “düşman” olarak ta­
nımlanması ve ortadan kaldırılması mukadder hale gelecektir.
11. Harris, Civilization and Ils Enemies, s. 110.
Bu yaklaşımın ne medenîlikle ne de medeniyetle bir alakası vardır. Bu,
modern barbarlığın ve emperyalizmin medeniyet ve küresel düzen söyle­
mi üzerinden meşrulaştırılması çabasından başka bir şey değildir. Mede­
niyeti korumak için barbarlığı meşru görmek, her şeyden önce medeni­
yet kavramına yapılmış bir haksızlıktır. Kötülükle mücadele ederken kö­
tüleşmemek, hem bireylerin hem de toplumların en büyük imtihanıdır.
Bir Taoist atasözünde ifade edildiği gibi asıl marifet, canavarla mücadele
ederken insanın kendisinin bir canavar haline gelmemesidir. “Kötülüğü
iyilikle sav.” ilkesi, her tür güç mücadelesinin merkezinde yer alması ge­
reken siyasî ve ahlakî bir prensiptir. Düşmanla mücadele bahanesiyle kö­
tülüğün sıradanlaştırılması, insanların ve toplumların kendilerine yapa­
bilecekleri en büyük kötülüktür.
Tabiatı Aşma Aracı Olarak Teknik ve Medeniyet
Modern medeniyet kavramının dayandığı felsefî çerçeveyi, Aydınlan­
ma sonrası tabiat tasavvurundan bağımsız ele alamayız. Tabiatı ve tabiî ha­
li, bir barbarlık ve gayr-ı medenîlik hali olarak gören düşünürler, insan ile
tabiat arasında keskin bir ayrım yapmışlardır ve bu ayrım, zamanla köklü
bir ayrışmaya, yabancılaşmaya ve nihayet çatışmaya dönüşmüştür. Tabiat 11

--- Sayfa 117 ---
SÖMÜRGE ARACI OLARAK MEDENİYET -119
varlığın ilkel, kaba saba ve organize olmamış halini temsil ederken, insanın
ulaşması gereken ideal, onun zıddı bir durum olarak tarif edilmiş, böylece
insanın medenîleşme süreci tabiattan ve tabiî halden uzaklaşma olarak ta­
nımlanmıştır. “TanıTnın yarattığı tabiat” ile “insanın ürettiği kültür” ara­
sında ortaya çıkan bu çatışma hali, 18. yüzyıldan itibaren modern düşün­
cenin temel kabullerinden biri haline gelmiş ve “kültür, teknik, medeni­
yet” üçlüsü, tabiata rağmen ve tabiata karşı gelişen ve kullanılan araçlar
olarak anlamlandırılmaya çalışılmıştır.
Bu noktada Felipe Fernandez-Armesto, medeniyeti “tabiatın insan
eliyle dönüştürülmesi” olarak tanımlar.12 Medeniyet, soyut bir ideal, de­
ğer yahut ideoloji olmaktan ziyade insanın tabiatla olan ilişkisini ifade eder.
Bu ilişki iki taraflıdır. Bir tarafta tabiat âlemi, çevre şartları, maddî dün­
ya, coğrafya, iklim vd. tabiî unsurlar vardır. Bu unsurlar insanların ken­
di elleriyle yapıp ettikleri şeyler değildir. İnsanın hazır bulduğu bu şart­
lar, hayatını kolaylaştırdığı gibi zorluklara da neden olabilir. İnsan, tabi­
atın ona verdiği hava ve su olmadan yaşayamaz. Ama aynı şekilde doğal
afetler, aşırı sıcaklar ve soğuklar, ölümcül hayvanlar vs. onun hayatını teh­
likeye de sokabilir.
12.
Fernandez-Armesto, Civilizalions, s. 12 vd.
Bu ilişkinin diğer tarafında insanların kendi ihtiyaçlarını karşılamak
ve varlıklarını güvence altına almak için harekete geçen “medenileştirme
dürtüsü” vardır. Organize olan, araç-gereç icat eden, teknik ve teknoloji
üreten, toprağı eken ve şehirler kuran insan toplulukları varlıklarını de­
vam ettirmek için tabiatı farklı biçimlerde dönüştürürler. Medeniyet, bu
dönüştürme çabasının toplamını ifade eder. Böyle tanımlandığında mede­
niyet, insanın tabiatla olan mücadelesinin hikâyesi haline gelir.
Teknik ve medeniyetin tabiatı dönüştürme ve aşma aracı olarak tasav­
vur edilmesi, insan ile tabiat arasında ahenk ve uyum değil, gerginlik ve
çatışma olduğu fikrini güçlendirmekteclir. Fizikî varlığını güvence altına
almak için tabiata, zihnî-aklî bağımsızlığını ilan etmek için “tanrılara” baş-
kaldıran insan, Prometeci bir ruh haliyle hareket eder ve kendi dışındaki
varlıklara karşı yeni bir dünya inşa etme gayreti içine girer. Fakat mede­
niyeti insanın tabiata karşı kazandığı bir savaş olarak görmek, barbarlığı
estetize etmekten öteye gitmez. Tabiatı insanın karşısına koyan her yakla­
şım, bu barbarlık kültürünü bilerek veya bilmeyerek yeniden üretir. Bu­
gün çevre krizi ve iklim değişikliği olarak karşımıza çıkan ve yerkürenin
geleceğini tehdit eden sorunlar yumağının kökenlerini, bu zihniyette ara­

--- Sayfa 118 ---
120 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
mak gerekir. Bu yaklaşım, modern insanın kibrini bütün çıplaklığıyla or­
taya çıkarır ve ona “Tanrı’nın rolünü oynamak” gibi tehlikeli ve yıkıcı bir
misyon yükler. The Economist'in 20 Mayıs 2010 sayısında, “sunî hayat”ı in­
sanlığın en büyük başarılarından biri olarak takdim ederken kullandığı
başlık manidardır: “Ve insan hayatı yaptı (yarattı).”13
13. http://www.economist.eom/node/l 6163154
İnsan ile tabiatı karşı karşıya getiren çatışmacı modelin yıkıcı sonuç­
ları ortadadır. Buna mukabil İslam düşüncesi insan ile tabiatı, aynı varlık
dairesinin bir parçası olarak görür. Her ne kadar insan diğer yaratılmış­
lara üstün kılınmış ise de insan ile tabiat arasında bütünleyici ve hayat ve­
rici bir ilişki vardır. Tabiatın istihsal edilmesi ve insanların hizmetine su­
nulması elbette yadsınacak bir durum değildir. Kur’an-ı Kerim, tabiat âle­
minin insana “musahhar kılındığını” yani onun emrine verildiğini söyler.
“O, göklerde ve yerde ne varsa hepsini, kendi katından (bir lütfü olmak
üzere) size boyun eğdirmiştir. Elbette bunda düşünen bir toplum için ib­
retler vardır.” (Casiye, 45/13). “Allah’ın yeryüziindeki halifesi” (Bakara,
2/30) olarak “en güzel şekilde” (Tîn, 95/4) yaratılan insana bu imtiyaz ken­
di gücü sayesinde değil, Yaratıcının bir lütfü olarak verilmiştir: “O, yeryü­
zünde olanların hepsini sizin için yaratan, sonra göğe yönelip onları yedi
gök halinde düzenleyendir. O, her şeyi hakkıyla bilendir.” (Bakara, 2/29).
Lütfün gereği şükürdür. Şükür ise insanın kendisine verilenlerin de­
ğerini bilmesi ile başlar. Kur’an insanlara bu konuda tefekkür etmelerini
salık verir. Zira akıl ve irade olmadan insanın bir şeyin şükrünü eda et­
mesi mümkün değildir: “Şüphesiz ki, göklerin ve yeryüzünün yaratılışın­
da, gece ile gündüzün birbiri ardına gelişinde, insanların yararına deniz­
de yüzüp giden gemide, Allah’ın suyu indirip, onunla ölümünden son­
ra yeryüzünü diriltmesinde ve orada tüm canlıları yaymasında, rüzgârla­
rın yönünü değiştirmesinde, gökyüzü ve yeryüzü arasında görevli bulut­
larda, şüphesiz ki bunların hepsinde akıllı olan bir ümmet için Allah’ın
birliğine ayetler vardır.” (Bakara, 2/164). Kur’an insanlara varlık âlemi­
ne ve kendilerine bakarak ibret almalarını söylerken aynı zamanda uya­
rıda bulunur: Kendisine musahhar kılınan tabiat âlemine bir emanet ola­
rak sahip çıkmayan insan, şüphesiz hüsrandadır. Fakat hüsran hali sade­
ce insanın kendi ruhî ve ahlakî dünyasıyla sınırlı kalmaz. O aynı zaman­
da bir mizan ve ahenk üzere yaratılan dünyada fesadın ortaya çıkmasına
neden olur: “İnsanların elleriyle yaptıkları yüzünden karada ve denizde
bozulma meydana geldi. Neticede (Allah) yaptıklarının (kötü sonuçların­

--- Sayfa 119 ---
SÖMÜRGE ARACI OLARAK MEDENİYET • 121
dan) bir kısmını kendilerine tattıracak tır. Umulur ki (yol yakınken) dö­
nerler.” (Rûm, 30/41).
İslam toplumları bilim, teknoloji, imar, şehirleşme ve diğer alanlar­
daki eserlerini ortaya koyarken bu tasavvuru esas almış ve tabiat âlemiyle
bir uyum ve bütünleyicilik ilişkisi geliştirmişlerdir.14 İbn Tufeyl’in Hayy ibn
Yakzan hikâyesi de bu çerçevede ele alınması gereken bir eserdir. Hayy’ın
kendini keşfetme süreci, tabiatla uyum içerisindedir. Hayy, yüksek idrak
düzeylerine tabiatı yakından tanıyarak ulaşır. Dahası akıl, irade, iman ve
sorgulama derecelerini keşfederken de tabiata rağmen değil, tabiatın yar­
dımıyla yol alır. Daniel Defoe’nun Robinson Crusoe hikâyesine ilham kayna­
ğı olan Hayy ibn Yakzan basit manada bir “survival” yahut “adada tek başı­
na” hikâyesi değildir. İnsanın yerytizündeki yolculuğunun tabiatla birlik­
te nasıl şekil aldığını örnekleyen metafizik-felsefî bir hikâyedir ve bu yö­
nüyle İslam düşüncesinin insan-tabiat-medeniyet tasavvuru hakkında bi­
ze önemli ipuçları sunmaktadır.
14.
Nasr, İslam dünyasında üretilen tabiat bilimlerinin, İslam’ın medeniyet tasav­
vurunun inşa ettiği iklim içinde geliştiğini ve bu yüzden modern tabiat bilimle­
rinden teknik değil, niteliksel ve perspektif olarak önemli farklılıklar arz ettiğini
söyler; bkz. Seyyed Hossein Nasr, Science and Civilization in İslam (Chicago: Kazi
Publications, 2007; ilk baskı 1968).
Şüphesiz modern teknolojik gelişmeler, uzayın keşfi, yeni bilimsel bu­
luşlar ve bunların tıp, iletişim, ulaşım vd. alanlarda sağladığı imkânlar ya­
dsınamaz. Doğru kullanıldığında bunların insanların hayatlarını kolaylaş­
tıran bir veçhesi vardır. Fakat tabiatı, “sırlarını işkence altında ifşa eden”
bir meta olarak gören ve kâr hırsına kurban eden anlayışın bizleıe neler
kaybettirdiğini görmek zor değil. Modern tasavvurun temel sorunu şudur:
Modern insan, tabiat âlemi üzerinde mutlak tasarruf hakkının bulundu­
ğunu söylemekte fakat hiçbir konuda sorumluluk almaya yanaşmamak-
taclır. Tabiat âlemine ve çevreye verilen tahribatı köklü bir sorgulama ya­
parak tamir etmek yerine, daha fazla teknoloji ve kazanma hırsıyla sınır­
lamaya çalışmaktadır. Oysa her tasarruf hakkı, sorumluluk sahibi olmayı
da beraberinde getirir.
Tabiatı dönüştürme ve aşma aracı olarak teknik ile medeniyet arasın­
daki ilişkiye dikkat çeken Levvis Mumford, alet ve makinelerin insanlık tari­
hinin her aşamasında bulunduğunu söyler. Çinliler, Hintliler, Mısırlılar ve
Müslümanlar önemli teknik buluşlar gerçekleştirmiş ve pre-modern tek­
nolojiyi hayatlarında yaygın bir şekilde kullanmışlardır. Bugün farklı olan,

--- Sayfa 120 ---
122 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
makinelerin ve teknolojik aletlerin organize bir şekilde hayatımızın her ala­
nına nüfuz etmesi ve bireysel ve sosyal yaşantımızı kökten dönüştürmesi­
dir. Çağımıza hâkim olan varlık tasavvuru ve araçsal akıl, faydacı olmayan
ve tahakküme dayanmayan ilişki biçimlerini giderek imkânsız hale getir­
mektedir. Teknik ve teknolojinin hayatımızdaki yeri, eşyayla olan ilişkimi­
zi gölgelemekte ve varlığın “açık ufku”nu daraltmaktadır. Mumford’a gö­
re teknik ve medeniyet, “İnsanların bilinçli ve bilinçsiz olarak yaptığı se­
çimlerin, sahip olduğu tutumların ve verdiği mücadelelerin bir sonucu­
dur. Bunların en nesnel ve bilimsel olduğu durumlarda, bu tercihler ay­
nı zamanda irrasyoneldir.”15 Modern teknolojiyi kontrol edemez hale ge­
len insanın kendi eliyle ürettiği şeylere karşı yabancılaşması, Mumford’ın
“irrasyonel tercih” tespitini doğrulamaktadır.
15.
Levvis Mumford, Technics and Civilization (New York: Harbinger, 1963), s. 6.
16.
Bkz. W. McNeill, zbvzo/d Toynbee: A Life (New York: 1989), s. 96.
17.
Rene Descartes, “Discours de la Methode”, (Euvres, 6:62.
Toynbee medeniyeti, çevre şartlarının insanları dönüştürmesi değil,
“insanların çevrelerini kendi arzularına göre düzenleme süreci” olarak
tanımlar. Böylece insan-tabiat ilişkisinde tabiatın “mekanik kuralları” de­
ğil, giderek insan iradesi temel belirleyici faktör haline gelir.16 Barınma,
korunma ve çoğalma gibi temel ihtiyaçlarını karşılamak isteyen insan, bu­
nun için birtakım araçlar geliştirir. Teknik ve teknoloji, bu ihtiyaçtan or­
taya çıkan araçların bütününü ifade eder. Fakat bu araçlar bir defa orta­
ya çıktıktan sonra insan ile tabiat arasındaki ilişki niteliksel bir dönüşü­
me uğrar. Tabiattan bir adım uzaklaşmış ve ona yabancılaşmış olan insan,
artık tabiatı kontrolü altına alabilecek güce de ulaşmıştır. Varlık ve tabiat,
anlam ve değerden arındırılıp araçsal akıl ile izah edilen bir nesne haline
geldiğinde, insan-tabiat ilişkisi bir mülkiyet ilişkisine dönüşür. Bu nokta­
da medeniyet, insanın tabiattan yabancılaşma sürecini ifade eder. Bu ay­
nı zamanda tabiatın metalaşması ve ticarileşmesi sürecini de zorunlu ha­
le getirir. Medeniyet, ilerleme, kalkınma vs. adına yapılan tahribat, in­
sanı da varlığı da fakirleştiren, çoraklaştıran ve küllî yıkıma götüren bir
kâbusa dönüşür.
Medeniyetin maddî-teknik yönü, insanın tabiat üzerinde tasarrufla bu­
lunma ve tahakküm kurma çabasının bir sonucu olarak ortaya çıkmakta­
dır. Descartes “İnsan, tabiatın efendisi ve sahibidir.” dediğinde, bu ilişki­
ye atıfta bulunuyordu.17 Modern hümanizmin indirgemeci varlık tasavvu­
ru ve fızikalist tabiat anlayışı, insan-tabiat ilişkisinin giderek bir çatışma ve

--- Sayfa 121 ---
SÖMÜRGE ARACI OLARAK MEDENİYET • 123
tahakküm ilişkisine dönüştüğünü göstermektedir.18 19
 Weber’in “dünyanın
büyüsünün bozulması” (disenchantmenl of the ıvorld) olarak tarif ettiği bü­
yük dönüşüm sonucunda varlık, anlamdan yoksun bir nesne haline gelir­
ken, insan da bu varlığa anlam kazandırma tasarrufuna ve imtiyazına sa­
hip tek özne olarak kendini konumlandırır. Weber’in tanımı, insanın ev­
renle olan ilişkisini ve modern medeniyet tasavvurunu çarpıcı bir şekilde
ortaya koymaktadır:
18.
Bu süreci kapsamlı bir şekilde ele alan iki çalışma için bkz. Seyyed Hossein Nasr,
Atol and Nature: The Spirilimi Crisis in Modern Man (Chicago: The ABC Interna-
tional Groııp, 1997) ve a.ııılf., Religion and tlıe Order of Nature (Oxford: Oxford
University Press, 1996).
19.
Rasyonalitenin aynı zamanda “hesap etme” anlamına geldiğini akılda tutacak
olursak, VVeber’in modern insanın eşya üzerindeki tasarruf ameliyesini bu keli­
meyle ifade etmesi bir tesadüf değildir.
20.
Max VVeber, “Scieııce as Vocation” (1919), From Max IVeber: Essays on Sociology, ed.
H. H. Geı tlı ve C. W. Milis (Nevv York: Oxford University Press, 1946), s. 139.
21.
Charles Taylor, modern evren tasavvuru ile modern birey arasındaki bu ilişki­
ye dikkat çeker; bkz. C. Taylor, Hegel (Cambridge: Cambridge University Press,
1975), s. 8-9. Bu, modern kimliğin temel unsurlarından biridir; bkz. C. Taylor,
(...) Prensipte esrarengiz ve hesaplanamaz güçler yoktur artık; ter­
sine, insan artık “hesap etme” (calculation)™ yoluyla her şeyin üste­
sinden gelebilir. Bu demektir ki artık dünyanın büyüsü bozulmuş­
tur. Esrarengiz güçlerin var olduğuna inanan yabanî insanların ter­
sine, bizim ruhlara hükmetmek yahut onlara yalvarmak için büyü gi­
bi araçlara ihtiyacımız kalmamıştır. Teknik araçlar ve hesap işlemle­
ri artık bu görevi yapmaktadır. Aklîleşmenin (intelleclualization) birin­
ci anlamı işte buclur.20
“Büyüsü bozulmuş” bir dünyada yaşamak, bir tarafta insanı kozmik
bir yalnızlığa iterken öbür tarafta onun varlığa ve hayata ilişkin bütün an­
lam formlarını hiçbir haricî kaynağa başvurmadan kendisinden devşirme
arzusunu tahrik etmektedir. Fizikalize edilmiş, sırlarından ve manasından
arındırılmış ve ölü madde haline getirilmiş bir evrende bulunmak, insanı
sadece kendine atıfla vücut ve mana bulan (self-referential) bir varlık oldu­
ğu vehmine götürür. Evrene yönelik tasarrufunu bir aşkın ilkeye dayan­
madan gerçekleştirme arzusu, modern birey ve toplum tasavvurunun te­
mel güdüsüdür. Böyle bir bireyin var olabilmesi ve ürettiği medeniyetin
ve siyasî düzenin meşruiyet kazanması için evrenin zatî anlamından ve de-
ğer-yüklü niteliklerinden arındırılması gerekir.21 Bu sebeple Newton clev-

--- Sayfa 122 ---
124 • BARBAR, MODERN, MEDENİ
piminden sonra madde, kuvvet ve hareket kavramları varlık ilkelerini ken­
dilerinden devşiren ve haricî bir kaynağa ihtiyaç duymayan cevherler ola­
rak tanımlandılar. Aristoteles’in “hareket etmeyen hareket ettirici”si, tabi­
attaki süreklilik ve değişim ilkesini, tabiatın dışında aşkın bir ilkeye bağ­
larken, Aydınlanma ile beraber güç kazanan bilimsel mekanizm ve felsefî
materyalizm, bu ilkeyi nesnelerin kendisine irca edecek ve maddenin öte­
sindeki her tür referansı, Laplace’ın meşhur ifadesiyle “gereksiz bir hipo­
tez” haline getirecektir. Bu yüzden Aydınlanma’nın en radikal ateisti olan
Julien Offray de La Mettrie, ünlü eseri Makine İnsan (1748)’da şöyle der:
“İnsan bir makinedir ve bütün evrende muhtelif biçimlere giren tek bir
cevher vardır.”22 Mettrie’nin bu Prometyen meydan okuması, Guenon’ın
“niceliğin egemenliği” olarak tasvir ettiği varlık tasavvurunun ve evren an­
layışının modern dönemdeki ilk habercilerindendir.23
Sources of the Self: The Makingof the Modern Identity (Cambridge: Harvard Univer­
sity Press, 1989); özellikle dördüncü bölüm.
22.
La Mettrie, EHomıne Machine: Man a Machine (La Salle: Öpen Couı t, 1993), s. 148.
18. yüzyılda La Mettrie, D’Holbach ve Diderot’nun başını çektiği felsefi materya­
lizmin ortaya çıkışı ve bunun kozmolojik ve ahlakî sonuçları için bkz. Louis Dup-
ı e, The Enlightenment and the Intellectual Foundations of Modern Culture (Ne\v İ la­
ven: Yale University Press, 2004), s. 18-44.
23.
Guenon’a göre modern bilim, niceliği “birincil madde” haline getirmek sure­
tiyle cevher ile araz arasındaki hiyerarşiyi tersine çevirmiştir. Nitelik, ontolojik
olarak nicelikten üstündür. Klasik felsefe-bilim diliyle söyleyecek olursa cevher
niteliği temsil ederken, araz niceliği işaret eder. Niceliğin egemenliği, cevher
karşısında arazların tahakkümü manasına gelmektedir; bkz. Ren6 Guenon, The
Reign of Çhuıntity and the Signs of the Times (Great Britain: Luzac & Company,
Ltd., 1953), s. 19-24.
Aydınlanma’nın, duygularından arındırılmış, rasyonel, matematik­
sel, mekanik ve bilimsel araştırmaya konu olabilen insan tasavvuru, Av­
rupa’nın medeniyet algısını da tayin etmiş ve mekanik-teknik bir mede­
niyet kavramının temellerini atmıştır. Rasyonalist, faydacı, çıkarcı, ilişkile­
rinde araçsal ve ayakta kalma güdüsüyle hareket eden insan tipolojisi, ta­
biatla ve başka toplumlarla ilişkisinde çatışmacı ve tahakküm edici bir po­
zisyona sürüklenmiştir. Bu soğuk ve yapmacık bireye karşı Rousseau, ak­
len nakıs ama tabiatla ve çevresiyle barışık “soylu yabanî” tipolojisini ı o-
mantize etmiş ama bu, insan ile tabiat, medeniyet ile çevre arasında gi­
derek derinleşen ayrım ve çatışmanın önüne geçmeye yeterli olmamıştır.
“Tabiatın efendisi” olarak kurgulanan yeni insan kavramını temellendir­
mek için inşa edilen varlık tasavvuru ve evren anlayışı, insanlık tarihinin

--- Sayfa 123 ---
SÖMÜRGE ARACI OLARAK MEDENİYET • 125
yakın dönemdeki en büyük kırılmalarından birini teşkil etmektedir. Var­
lık ile insan, insan ile tabiat arasındaki aslî bağı koparan bu bakış açısı, mo­
dern mekanistik medeniyetin arka planında yatan dünya görüşünü oluş­
turmakta ve bilen ve arzulayan özneyi, keyfî bir şekilde varlığın tek anlam
kaynağı haline getirmektedir.24
Richard Tarııas, Batı zihin dünyasında meydana gelen bu büyük dönüşümün fel­
sefî, bilimsel ve kültürel boyutlarını çarpıcı bir şekilde ortaya koymaktadır; bkz.
R. Tarnas, Cosmos ıwıd Psyche: Inlimations of a New World View (New York: Plume
Books, 2007).
Funkenstein’a göre “seküler teoloji”nin ortaya çıkış serüveni bu büyük dönüşüm­
le başlar; bkz. Amos Funkenstein, Theology and the Scientific Imagination: Fronı the
Middle Ages to the Seventeenth Centııry (Princeton: Princeton University Press, 1986).
Tabiatın kendini gizlemek istediği ve bu yüzden sırlarının ancak tefekkür ve
tezekkür yoluyla keşfedilebileceği düşüncesinin tarihini ele alan bir çalışma
için bkz. Pierre Hadot, Le Voile d'Isis: Essai sur l’Hisloire de l'Idee de Nalure (Paris:
Gallimard, 2004).
Bu yaklaşımın varlığa, tabiata ve son tahlilde diğer insanlara ve kül­
türlere karşı nasıl bir istiğna ve tekebbür tavrına yol açtığı aşikâr olsa ge­
rektir. Bu aynı zamanda “dünyevîleşme” anlamında sekülerleşme süreci­
nin de önemli kaynaklarından biridir. Aşkın bir anlam çerçevesini redde­
den modern birey, anlam üretmek için kendine dönmekte ama bu içe dö­
nüş, manevî bir arayış değil, bireyin benlik formlarının varlığa ve evrene
yansıtılması ve empoze edilmesi olarak tezahür etmektedir. Modern me­
deniyetin dayandığı seküler kozmoloji, “bilimsel muhayyile”yi kökünden
değiştirmiş ve aşkın referansları olmayan, seküler-hümanist bir dünya gö­
rüşünün doğmasına neden olmuştur.25 Bu noktada “varlığa anlam veren
varlık olarak insan”, kendine yarı-tanrısal bir nitelik bahşetmekte ve var­
lık ve tabiatla olan ilişkisini tek yönlü ve araçsal bir şekilde tanımlamakta­
dır. Herakleitos’a atfedilen “Tabiat kendini gizlemek ister.” sözü, insanın
ürettiği bilimsel ve teknolojik araçlar sayesinde anlamını yitirmektedir.26
Bu varlık tasavvurunun sonucu olarak ortaya çıkan teknikalist medeniyet,
Heidegger’in Letter on Hümanizm'de dikkat çektiği gibi, varlığı maddeye,
“insan”ı “beşer”e indirgemekte ve böylece hakikati ve gerçekliği, varlığın
en asgarî unsurlarıyla tanımlamaya çalışmaktadır.
Bu sürecin önemli sonuçlarından biri, vücûdun zatî anlamından arın­
dırılmasına paralel olarak “gündelik hayat”ın kutsanması olmuştur. Var­
lığın (vücûd) anlamı varlıklara (mevcûdâl) indirgenirken, insanın varoluşu­
nun anlamı da gündelik, sıradan hayata hapsedilmiştir. Böylece modern
24.
25.
26.

--- Sayfa 124 ---
126 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
varoluş biçimi teknolojinin, küresel kapitalizmin ve eğlence ve tüketim kül­
türünün parametreleri tarafından belirlenir hale gelir. Normal şartlarda
“gündelik hayat”, insanın özne oluşunun ve üretkenliğinin tezahür ettiği
yerdir. Fakat Aristoteles’in “iyi hayat” diye tanımladığı erdemli yaşam bi­
çiminin gölgelenmesi ve bunun yerine sadece “yaşamak” eyleminin başat
değer haline gelmesi, gündelik hayatı da niceliksel ve faydacı bir düzeye
irca eder. Yukarıda işaret ettiğimiz gibi Aristoteles’e göre birinci tür “ha­
yat”, insanların yeme, içme, üreme ve üretme gibi temel beşerî ihtiyaçla­
rına atıfta bulunur. Bunlar insanın “iyi hayat”a ulaşmak için kullandığı
araçlardır. İnsanın şehir hayatındaki asıl hedefi, “iyi hayat”a ulaşmaktır.
İyi hayat ise insanın ahlaklı bir yaşam için kendini olgunlaştırması, varlı­
ğı tefekkür etmesi, ortak iyi ve toplumsal maslahat için aklını ve vicdanı­
nı kullanmasıdır. Aristoteles’e göre hayvanlar ve köleler “hayat”la uğra­
şırken, şehirde yaşayan akıl ve erdem sahibi insanlar “iyi hayat”ı yaşama­
ya çalışırlar.27 Polisin yani medeniyetin yaşandığı şehrin varlık amacı, in­
sanın bu iyi hayata ulaşmasını mümkün hale getirmektir. Farabî’nin “er­
demli şehr”inin hedefi de insanların akıl ve erdem dolu hayat yaşayabile­
cekleri bir sosyal-siyasal düzen inşa etmek ve böylece değer-merkezli bir
medeniyetin doğmasına imkân sağlamaktır.
27.
Aristotle, Polilics, III, 4, 1280b. Ayrıca bkz. Taylor, Sources of Ihe Self, s. 211 vd.
28.
Alfred North Whitehead, Advenlures of İdeas (New York: The Free Press, 1967),
s. 12.
Hayatın sıradanlaşması ve sıradan hayatın kendi başına anlam üreten
bir eylem olarak kabul edilmesi, insanın varlık ve evrenle olan aslî ilişkisini
gölgelemiş ve medeniyetin temel hedefini münhasıran bu müstakil hayatın
idame ettirilmesine indirgemiştir. Whitehead’in yerinde ifadesiyle “engin
bir kozmolojik bakış açısı”na sahip olan her dönemde ve toplumda, insan­
ların eylemlerine bu bakış açısı yön verir ve gündelik hayata bir derinlik
ve tutarlılık kazandırır.28 İnsanoğlunun ayırt edici bir vasfı olarak “emek”,
ancak böyle bir geniş atıf çerçevesi içinde anlamlı bir fiil haline gelebilir.
İnsanın evrenle ve diğer varlıklarla barışık bir yaşam biçimini ve günde­
lik hayatı keşfetmesi, büyük varlık resmini yeniden hatırlamasına bağlıdır.

--- Sayfa 125 ---
6
DÜNYA GÖRÜŞÜ VE VARLIK TASAVVURU
B
ütün tanımlar, tabiatları gereği, birer sınırlamadır. Bir şeyi tanımla­
mak elemek, onun sahip olduğu temel unsurları teyit etmek, ona ait
olmayan unsurları ise kapsam dışında bırakmak demektir. Bu yüzden ta­
nım, İslam dillerinde “had”, Batı dillerinde “defınition” kelimeleri ile kar­
şılanmıştır. Sınırlama olmadan varlıkları tanımlamak ve kavramları tarif et­
mek mümkün değildir. Klasik mantığa göre en iyi tanım, “efradını cami,
ağyarını mâni” olan tanımdır. İyi bir tanımın, o kümeye ait bütün unsur­
ları içine alması ve ait olmayan öğeleri de dışarda bırakması gerekir. İn­
san aklının idrak edebildiği mahiyetler, tabiatları gereği soyut ve umumî­
dirler; çünkü akıl, varlıkları ancak genel-geçer kategoriler ve kavramlar
vasıtasıyla kavrayabilir. Klasik felsefenin diliyle söyleyecek olursak biz eş­
yanın ancak “suret”lerini bilebiliriz. Saf kuvve halini ifade eden “madde”,
insanın idrakine kapalıdır. Beş duyu aracılığıyla hissettiğimiz nesnelerin
fizik özellikleri, bize varlıklar hakkında önemli bilgiler verirler ama bun­
lar eşyanın mahiyeti, özü yahut kendisi değildir. Herhangi bir varlığı bir
nesne, bir şey, bir cisim olarak idrak etmek için kavramsal düzeyde zihni­
mizde inşa etmek zorundayız. Aksi halde beş duyu aracılığıyla algıladığı­
mız şeylerin, mahsûs (hissedilir) varlıklar olduğunu dahi ispat etmemiz ve
temellendirmemiz mümkün olmaz. Bu yüzden madde “mahsûs”, suret
îttaAuZdür (akıl yoluyla idrak edilendir). Bu manada her tanımlama, tıpkı

--- Sayfa 126 ---
128 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
mahiyet gibi, soyuttur. Soyutlama (tecrid) ise, eşyanın hakikatinden mefhu­
muna yani kavramsal tasvirine doğru atılmış bir adımdır. Bu yönü itiba­
riyle her tanımlama ameliyesi aslında bizi eşyanın hakikatinden bir adım
uzaklaştırır. Zira varlık, soyut ve genel-geçer değil, somut ve hususîdir.1
1.
Bkz. Fârâbî, Kitâbu'l-Burhan, çev. Ö. Türker ve Ö. M. Alper, (İstanbul: Klasik Ya­
yınları, 2008), özellikle üçüncü bölüm.
2.
Modern dönemde hayal kurmak, gerçek dışı şeyleri zihinde kurgulamak ma­
nasına gelen “muhayyile”, hem Kadim Yunan hem de İslam düşüncesinin te-
Tanım yapmanın mahiyetine ilişkin bu mülahazaları akılda tutarak
medeniyeti, akıl ve erdeme dayalı bir dünya görüşünün ve varlık tasavvu­
runun zaman ve mekân boyutunda tezahür ve tecessüm etmesi olarak ta­
nımlayabiliriz. Hukuk, düzen, yaşam biçimi, estetik, sanat ve şehir hayatı
olarak somutluk kazanan her medeniyet arka planda bir dünya görüşü­
ne ve varlık tasavvuruna dayanır. Medeniyetlerin kültürel biçim, hukuk
düzeni yahut sanat alanlarında sergilediği farklılıkları da bu tasavvur dü­
zeyinde aramak gerekir. Medeniyetlerin yaşam formlarını iklim, coğraf­
ya yahut etnik kimlik gibi haricî unsurlara indirgemek, akıl ve iıaele sahi­
bi insanın özne olma vasfını ortadan kaldırmak anlamına gelir. Öte yan­
dan medeniyeti inşa eden unsurlar medenîlik kriterlerine clayanıi': Insu-
nın kendine, çevresine, âleme ve diğer insanlara karşı medenî bil' tutum
içinde olması, medeniyetin temelini oluşturur. Medenî olmadan medeni­
yet inşa edemeyiz.
Dünya görüşü, varlığa ve onun anlamına ilişkin en temel ve genel
soruları sorarken; varlık tasavvuru, varlık (el-vücûd) karşısında geliştiri­
len duruş ve tutumların toplamını ifade eder. Dünya görüşü ve vurlık ta­
savvuru, bir tarafta büyük bir soyutlama ameliyesi iken diğer tarafta in­
sanların nasıl davranması gerektiği konusunda temel ilkeleri ortaya ko­
yar. Bu manada bir medeniyetin dünya görüşü ve varlık tasavvuru, na­
zarî ve amelî ilkeleri bünyesinde barındırır. Bir dünya görüşü İlahî vali­
ye, mitolojik dille anlatılan bir ortaya çıkış hikâyesine, metafizik bir öğ­
retiye yahut evrene ilişkin bir dizi seküler-profan kabule dayanabilir. Ba­
zen bir medeniyet, bu unsurların birkaçını aynı anda bünyesinde barıu-
dırabilir. Dahası bir medeniyetin arka planını oluşturan dünya görüşü,
her zaman sistematik bir biçimde ve açık-seçik ifade edilmeyebilir. Had­
dizatında her dünya görüşünün bir “açık ufku”, sistematik olarak ifade
edilmesi mümkün olmayan ancak sezilen ve “muhayyile”ye dayanan bir
boyutu vardır.1 2 Bir medeniyet tasavvurunun doğal uzantısı olan toplu m-

--- Sayfa 127 ---
DÜNYA GÖRÜŞÜ VE VARLIK TASAVVURU • 129
sal muhayyile, soyut ile somut olanın, ifade edilmiş olanla gizli kalanın,
lafzen ifade edilenle sezgisel olarak hissedilenin arasındaki dinamik iliş­
kinin sonucunda ortaya çıkar. Bu yüzden medeniyet, hem metafizik ilke­
leri hem de somut tutum ve davranışları ihtiva eclen bütüne atıfta bulu­
nur. Whitehead’in de vurguladığı gibi, “Metafizik bir ön-kabul olmadan
hiçbir medeniyet var olamaz.”3
mel epistemik kavramlarından biridir. Pür aklî cevherler ile saf madde arasın­
daki varlık düzenine tekabül ecleıı âleıııu'l-hayal, muhayyilenin ontolojik temeli­
ni oluşturur ve varlıkları aynı anda hem soyut hem de somut olarak idrak etme
melekesini ifade eder. Farabî, İbn Sina, İbn Arabî ve Molla Sadrâ gibi düşünür­
lerin eserlerinde merkezî bir yere sahip olan hayal, tahayyül ve muhayyile kav­
ramlarım şu çalışmamızda ele almıştık: İbrahim Kalın, Kııou'ledge in Later Islamic
Philosophy: Malla Sadra on Existeacef Intellect and İnluition (New York: Oxford Uni­
versity Press, 2010). (Türkçe tercümesi: Varlık ve İdrak: Molla Sadra nın Bilgi Ta­
savvuru, çev. Nurullah Koltaş [İstanbul: Klasik Yayınları, 2013]). İbn Arabî me­
tafiziğine bu açıdan bakan bir çalışma için bkz. Henry Coı bin, Alone with the Alo­
ne: Creative Imaginatioıı in the Safısın of ibn Arabi (Princeton: Princeton University
Press, 1997).
3.
Whitehead, Advenlures of ldeas, s. 128.
Medeniyetler bir tarafta dünya görüşü (Weltamchauung) ve varlık tasav­
vuru olarak ifade ettiğimiz metafizik çerçeveye, öbür tarafta sosyal, ekono­
mik ve siyasî düzen fikrine dayanırlar. Dünya görüşü, en geniş manasıy­
la varlık karşısında geliştirilen muayyen bir duruşu ve bu duruşun ahlakî
kodlarını ifade eder. Bir dünya görüşü, hem varlığı açıklar hem de açık­
lanan bu varlığa karşı nasıl bir tutum takınılması gerektiğini ortaya koyar.
Birinci düzlemde tasvirî (descriplive), ikinci düzlemde ise değer-yüklü ve
ahlakî (prescriptive ve nornıalive) bir tutum sergilenir. Varlığı ve onun cüzle­
rini nasıl anladığımız, sosyal, ekonomik ve siyasî boyutlarıyla insan prati­
ğinde karşılığını bulan tutum ve davranışları da belirler. Açıkça ifade edil­
sin veya edilmesin, Heideggeı ’in arka plan ya da “ön-anlayış” {pre-ıınders-
tanding) olarak ifade ettiği zımnî ve açık “dünya görüşü” ve “dünya tutu­
mu”, bütün insan davranışlarına yön verir. İnsanlar günlük yaşamlarında
bu “arka plan dünya görüşıf’nün farkında olmayabilirler. Fakat bu, dünya
görüşü ile pratik tutum ve davranışlar arasındaki ilişkinin varlığını orta­
dan kaldırmaz. Medeniyet diye tarif ettiğimiz inanç, fikir ve eylemler dün­
ya görüşü ile pratik hayatın buluşma noktalarında ortaya çıkar ve bir top­
lumun medeniyet bilincini inşa ederler. Medeniyet prototipi ile ben-iclra-
ki arasındaki ilişkiye dikkat çeken Davutoğlu, dünya görüşünün bir me­
deniyetin dayandığı en geniş lıkrî/kavramsal çerçeve olduğunun altını çi-

--- Sayfa 128 ---
130 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
zer: “Medeniyetlerin kurulmasını da yükselmesini de diğer medeniyetle­
rin muhtemel tahakkümlerine karşı direnebilmesini de sağlayan temel un­
sur (...) bir medeniyet prototipinin tebarüz etmesini sağlayan ben-idra-
ki[dir.] (...) Bir ben-idrakinin oluşmasını sağlayan nihaî etken de, kurum­
sal ve formel alan değil, bir bireyin varlık sorunsalını anlamlı bir çerçeve­
ye oturtan dünya görüşüdür.”4
4.
Davutoğlu, “Medeniyetlerin Ben-İdraki”, s. 10.
5.
Farklı medeniyetlerin bu konuyu nasıl ele aldığını irdeleyen bir çalışma için bkz.
Robiıı W. Lovin ve Frank E. Reynolds (ed.), Cosmogony and Elhical Order: New Stu-
dies in Comparative Et/ıics (Chicago: The University of Chicago Press, 1985).
6.
Sadrâ, lqaz al-nainnn (Tehran: SIRRIN, 1384 AFI), s. 4.
Varlığın idraki ile insanın bu varlık içinde nasıl davranması gerektiği
sorusu, metafizik, kozmoloji, epistemoloji, ahlak ve siyaset alanlarını bir­
birine bağlar. Varlığın idraki meselesini, “Nasıl davranmalıyım?” sorusun­
dan ayrı ele alamayız. Aksi halde kendimizi bir tarafta ahlakî temelleri ol­
mayan bir ontolojik-epistemik sisteme öbür tarafta ontolojisi olmayan bir
ahlak sistemine mahkûm ederiz. Varlık hakkında kapsamlı ve tutarlı bir
çerçevenin ortaya konması, farklı varlık mertebeleri ve yaşam alanları ara­
sında tutarlı ve anlamlı bir ilişki kurulmasını zorunlu kılar. Bir medeniye­
tin geliştirdiği sosyal-siyasî düzene şekil veren ve içerik kazandıran şey, o
medeniyetin sahip olduğu dünya görüşü ve varlık tasavvurudur. Mede­
niyet ve tekniği ortaya çıkaran tutum ve davranışlar, varlık karşısında ge­
liştirilen idrak biçiminin maddî hayattaki yansımalarıdır. Bu yüzden var­
lığın anlaşılması ve evrenin araştırılmasıyla ahlak sorunları, aynı bütünün
parçalarıdır.5
Ben-idraki, ne sübjektif bir ben-tasavvurunu ne de bilen öznenin zi-
hin-içi işleyişini ifade eder. Ben-idraki, esasında “ben”in ötesine geçme
ameliyesidir. Zira sadece kendine atıfta bulunan (self-referenlial) bir ben,
bizi varlığın idrakine değil solipsizme götürür. Bu noktaya dikkat çeken
Molla Sadrâ “Tevhid, insanın ulaşabileceği en yüksek makamlardan ve
ilim ve irfanda erişebileceği en yüce mertebelerden biridir.” der.6 Tevhid
yani Yaratıcı’nın mutlak birliğinin ikrarı, solipsizme kesin olarak set vurur
çünkü varlığı ve birliği ikrar edilen Yaratıcı, bilen öznenin ötesinde ve üs­
tünde bir varlıktır. Son tahlilde “ben” ile “öteki” arasındaki ilişkiyi müm­
kün ve anlamlı kılan, bu ikisini de var eden “ötesi”dir. İnsanın kendi kim­
liğini bulması, tabiata rağmen tahakkuk etmez. İnsan, ancak kendi dışın­
daki varlıklarla ve kendinden daha büyük olan bir düzen fikriyle bütün­
leştiği zaman beşeriyetten insaniyet derecesine yükselir. Modern çoğul­

--- Sayfa 129 ---
DÜNYA GÖRÜŞÜ VE VARLIK TASAVVURU • 131
culuk fikrinin ve “ben-öteki” tartışmalarının izah etmekte yetersiz kaldı­
ğı husus, insanın “öteki”ne ve “ötesf’ne açılarak nasıl daha tam ve bütün
haline geldiğidir. İnsanın bu bütünlüğe sadece kendini merkeze koyarak
ulaşması mümkün değildir. İnsan, âlemin efendisi değil, onun velisi, ko­
ruyucusu ve emanetçisidir. Varlıklara bu mesuliyet bilinciyle yaklaşmak
zorundadır.
Dünya görüşü ve varlık tasavvuru, bizi birbiriyle irtibatlı iki kavram
alanına daha götürür. Bunlar evren anlayışı ve insanın varlık âlemindeki
yeridir. Bir medeniyetin evren anlayışı, dünya görüşünün ve varlık tasav­
vurunun doğal bir uzantısıdır ve içinde yaşadığımız evrene/âleme karşı na­
sıl bir idrak biçimine sahip olduğumuzu ortaya koyar. İnsanın varlık içinde
nerede durduğu sorusunun cevabını da ancak sahip olduğumuz varlık ta­
savvuruna ve evren modeline göre cevaplandırabiliriz. Kartezyen sübjek-
tivizmin etkisi altında gelişen modern hümanizm, insanı varlığın merke­
zine yerleştirirken, pozitivizmin etkisi altında şekillenen modern kozmo­
lojiler insanı, evrende anlamsız bir varlık mesabesine indirgemiştir. Mo­
dern düşüncenin bu çelişkisi, kelimenin en hafif ifadesiyle büyük bir zi­
hinsel karmaşaya yol açmakta ve modern insan, yarı-tanrı olmakla bir hiç
olmak arasında gidip gelmektedir.
Buna karşılık geleneksel ontolojiler, varlık tasavvurlarında büyük var­
lık dairesini esas alırlar ve insanı bu dairenin merkezine değil içine yer­
leştirirler. Varlık (vücûd), varlıkların (mevcûdâl) hiçbirine indirgenemez zi­
ra viicûd, mevcûdâtın toplamından daha fazla bir anlama sahiptir. Vü­
cûda şeylerin hem varlığını hem de mahiyetini oluşturur ve onları var kı­
lar. Klasik İslam düşüncesine göre vücûdun hakikati, onun bütün teza­
hürlerinden daha fazla bir şeydir zira vücûd, tezahür ve tecelli etmek su­
retiyle tüketilemez. Ne kadar açık-seçik ve şiddetli tezahür ederse etsin,
vücûdun hakikatinde tüketilemez bir yön vardır. Vücûdun tecelli ediş bi­
çimleri sonsuzdur ve dinamiktir, ama bunların hiçbiri vücûdun hakikati­
ni ihata edecek mahiyette değildir. Vücûd kelimesinin Arapçadaki zengin
etimolojisi, vücûdun statik değil dinamik ve çok-boyutlu bir gerçeklik ol­
duğunu göstermektedir. “Bulmak” ve “bulunmak” manalarını içeren vü­
cûd, aynı zamanda idrak ile doğrudan irtibatlıdır zira “bulmak” aramayı,
“aramak” ise idraki gerektirmektedir. Vücûd, vicdan ve vecd kelimeleri­
nin aynı kökten gelmesi de bu noktayı teyit eder. Bir şuur ve idrak mele­
kesi olarak “vicdan”, varlığı bulmak, yani idrak etmek manasını taşır. Mol­
la Sadrâ vücûdun hakikatinin “bahs” yani aklî araştırma ve çıkarımla de­
ğil, “zevk ve vicdan” ile idrak edilebileceğini söylerken bu noktanın altını

--- Sayfa 130 ---
132 • BARBAR. MODERN, MEDENÎ
çizer. “Vecd” de burada devreye girer zira vücûdun hakikatinin kavran­
ması, insanda bir vecd hali meydana getirir.7
7.
Bu konuda daha etraflı bir değerlendirme için bkz. İ. Kalın, Varlık ve İdrak: Molla
Sadrû’nın Eilgi Tasavvuru, çev. Nurullah Koltaş (İstanbul: Klasik Yayınları, 2013).
8.
Bkz. İ. Kalın, “Dawud aI-Qaysari on Being as Truth and Reality”, Knoudedge is
Lighl: Essays in Honor of Seyyed Hossein Nasr, ed. Zeylan Morris, (Chicago: ABC
International Group Inc, 1999), s. 233-249.
9.
Bu yüzden Rudolph Otlo varlık araştırmasının nihaî amacının “insanı kurtulu­
şa götüren hakikatlerin” tahkik edilmesi olduğunu söyler; bkz. R. Otto, Mysticisııı
Easl and West (Nevv York: The Macmillan Company, 1960), s. 34.
Öte yandan vücûdun klasik felsefede “hakk” olarak tavsif edilmesi, on­
tolojik ve epistemolojik mertebeleri birbirine bağlamaktadır. Hakk, bugün­
kü dille ifade edilecek olursa hem hakikati (Iruth) hem de gerçekliği (reality)
ifade eder. Vücûd, bir tarafta varlıkların gerçekliğini oluştururken diğer
tarafta onların hakikatini ve manasını inşa eder. Bu yüzden gerçeklik ile
hakikati, varlık ile bilgiyi birbirinden ayırmak ne metodolojik ne de kav­
ramsal olarak mümkündür. Vücûd kelimesinin bu anlamlarına dikkat çe­
ken Davud el-Kayseıî, Descartes’ın tersine, insanın önce “var olan”, sonra
“bilen” bir varlık olduğunu söyler. İnsan, var olduğu için düşünebilmek­
tedir. Zira varlık, bütün bilginin ve bilme ameliyesinin a priori şartıdır. Bu
yüzden vücûdun anlamını, bilen öznenin varlıklara ilişkin epistemik çıka­
rımlarına indirgemek mümkün değildir.8 Buna göre “Düşünüyorum, o
halde varım.” önermesi metodolojik bir cümle olarak anlamlı olabilir fa­
kat ontolojik manada doğru olan, “Varım ki düşünebiliyorum.” cümlesi­
dir. Vücûd, bir tarafta var olan her şeyi öncelemekte diğer tarafta meta­
fizik âleme açılan bir kapı vazifesi görmektedir.9 Zira vücûd, son tahlilde
Mutlak Varlık olan Tanrı’nın yaratılış âlemine bakan yüzüdür. Öte yan­
dan vücûd, aynı anda “iyi”, “doğru” ve “güzeF’dir ve ahlak, epistemoloji
ve estetik alanlarının buluşma noktasıdır. Varlıklar, vücûdun kuşatıcı haki­
katinden pay aldıkları oranda gerçektirler. Var olma eylemi, vücûdun bu
kuşatıcı hakikatine iştirak etmektir. Bu yüzden bilme eylemi de son tahlil­
de varlıkların hakikatine, yani vücûda iştirak etme ameliyesidir.
Bütüncül bir varlık anlayışına ulaşmak için cevher ile arazı, ilke ile te­
celliyi, aslî olanla ferî olanı eş zamanlı ve tutarlı bir biçimde kavramaya ça­
lışmak zorundayız. Nasıl varlık, tezahürlerine indirgenemezse, hakikat bil­
gisi de görünen şeyler hakkındaki malumata indirgenemez. Tezahür ve te­
celliyi anlamak için, ona kaynaklık eden varlığı ve hakikati idrak etmek zo­
rundayız. Buradaki hassas nokta, varlığı ve tezahürlerini, cevheri ve arazla­

--- Sayfa 131 ---
DÜNYA GÖRÜŞÜ VE VARLIK TASAVVURU • 133
rı, sureti ve maddeyi bir bütün olarak ve birini diğerine feda etmeden an­
lamaya çalışmaktır. İlke adına tecelliyi, cevher adına arazı, mana adına su­
reti ihmal etmek, varlık hakkında eksik ve yanlış bir bilgiye sahip olmaktır.
Varlık ve tezahürleri arasındaki ilişki kadar önemli bir konu da var­
lıkların kendi aralarındaki ilişkidir. İnsanın kullandığı malzemelerin bir-
birleriyle olan ilişkisi, kültür ve sanatın üretilmesinde de merkezî bir yere
sahiptir. İlişkiler (revâbil), varlıkların {mevcudat) somut var olma biçimleri­
ne (taşalıhus) anlam ve istikamet verir. Onların büyük varlık dairesi (dâire-
tiıl-vücûd) içindeki yerleri hakkında bize ipuçları sunar. Varlığın dinamik
ve akışkan yapısını anlamak demek aynı zamanda somut ilişki biçimleri­
ni anlamak demektir. Yerin gökle, toprağın suyla, gecenin gündüzle, ren­
gin müzikle, aklın kalple, mantığın vicdanla, elin fikirle... ilişkisini anla­
madan, varlık ve varlıklar hakkında sahih bilgiye ve doğru sezgiye sahip
olmamız mümkün değildir.
Bu ilişki diyalektiği bizi düalizme götürmez. Zira düalizm, ilişki yahut
karşıtlık içindeki iki unsurun ontolojik olarak aynı düzeyde olduğunu ileri
sürer. Oysa varlığın asaleti yahut önceliği söz konusu olduğunda düalizm
daha ilk aşamada bile ortaya çıkmaz. İki ve daha fazla varlık arasındaki
ilişki, hepsine varlık ve anlam veren aslî ve öncelikli bir ilke/hakikat saye­
sinde mümkündür. Onların ilkeden bağımsız bir varlık iddiasında bulun­
ması ontolojik olarak saçma bir durumdur. Dolayısıyla tezahürlerin çok­
luğu (kesret), varlığın dîialist yahut kaotik bir yapıya sahip olacağı anlamı­
na gelmez. Tersine, görünen çokluğun ötesindeki derin ahenge ve miza­
na atıf yapar. Kısacası varlığın ortaya çıkardığı hakikat ve gerçekliği anla­
mak için birden fazla epistemik araca ihtiyaç vardır. Aklî ve bilimsel bilgi­
nin yanı sıra kalp bilgisi, sezgi, estetik tecrübe, ahlak, sanat ve edebiyat,
varlığı anlamada vazgeçemeyeceğimiz araçlardır. Varlık nasıl çok-boyut-
lu ve katmanlı ise, onu anlamak için kullandığımız araçların da çok-yön-
lü ve dinamik olması gerekir.
Burada kısaca değindiğimiz varlık sorununa ilişkin bu hususlar, kla­
sik İslam medeniyetinin dünya görüşünün ve varlık tasavvurunun temel
unsurlarıdır. Eşyanın hakikatini, onları aşan bir ilkede arayan bu varlık
tasavvuru, cemadattan nebatata ve hayvanata kadar bütün varlıkların zatî
bir anlamının ve değerinin olduğunu kabul etmiş ve bunu, İslam mede­
niyetinin sosyal ve maddî hayatının bütün boyutlarına uyarlamıştır. Her
varlığın göründüğünden daha fazla bir hakikate sahip olduğu düşünce­
si, İslam bilim ve estetiğine önemli katkılar yapmış ve gerçekliğin tek bir
varlık düzeyine indirgenmesine engel olmuştur. Bunun bir sonucu olarak

--- Sayfa 132 ---
134 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
“metafizik şeffaflık” adını verdiğimiz bakış açısı ortaya çıkmıştır. Buna gö­
re maddî varlık âleminde karşımıza çıkan her nesnenin ait olduğu meta­
fizik bir referans vardır, eşyayı anlamak ancak bu metafizik atıf çerçevesi­
ni anlamakla mümkündür. Cismi ve mahiyeti ne olursa olsun her bir var­
lık, bu aşkın ilkeye bağlı olduğu için bir “metafizik şeffaflık” hali içerisin­
dedir: Bir tarafta kendi varlığını ortaya koymakta öbür tarafta kendisini
var eden hakikati işaret etmektedir. Tıpkı güneşin aynı anda hem görül­
mesi hem de diğer varlıkları aydınlatması ve görünür kılması gibi, var­
lıklar da kendi hususî mevcudiyetlerinin ötesinde bir varlık düzenini işa­
ret ederler. Her işaret levhası, bizi kendinin dışında bir yere yönlendirir.
Bu mülahazaların ışığı altında dünya görüşü ve varlık tasavvurundan,
insanın varlıktaki yerine ve âlemde yapıp ettiklerine doğru uzanan bütün­
cül bir kavramsal çerçeve ortaya çıkmaktadır. İnsanın varlık mertebelerini
nasıl idrak ettiği, bir taş ustasının ortaya koyduğu sanat eserinin formunu
dahi belirleyebilmektedir. Aynı mimari malzemeye Mimar Sinan’ın verdi­
ği şekil ile Michelangelo’nun verdiği biçim arasındaki fark, kullanılan tek­
nikten ziyade bakış açısında ve evren tasavvurunda yatar. Aynı ilkeyi şe­
hirlerin topografyasından müziğe, kumaş desenlerinden bahçe düzenle­
mesine kadar farklı alanlarda gözlemleyebiliriz. Bu farklı suretleri anlam­
lı bir bütün haline getiren, onların dayandığı bakış açısı, dünya görüşü ve
varlık tasavvurudur.
Bu bütüncül çerçevenin kayda değer örneklerinden birini Farabî’nin
el-Medinetul-fâzıla adlı eserinde bulmaktayız. Farabî’nin siyaset, sosyal ya­
şam ve geniş manasıyla medeniyet hakkındaki risalesine “İlk İlke” ile baş­
layıp çeşitli varlık mertebelerinden sonra konuyu insana ve onun bireysel
ve kolektif yaşamına getirmesi, aşağıda temas edeceğimiz bütünlük fikri­
nin doğal bir sonucudur. Farabî’nin kitabının girişinde yaptığı on dokuz
maddelik özet, burada bahsettiğimiz çerçeveyi tutarlı bir şekilde hülasa et­
mektedir: Her şeyin sebebi olarak Tanrı; melekler ve dereceleri; semavî
varlıklar ve aralarındaki irtibat; ay-altı varlıkları ve cevherlerin ortaya çı­
kışı; madde, suret ve cisimlerin ortaya çıkışı; bu varlıklardan meleklerle
ilgili olanlar; semavî varlıkların nasıl tavsif edileceği; tabiattaki varlıkların
ortaya çıkışı; cins ve türlerin teşekkülü; insan ve ruhî özellikleri; insanın
uzuvları ve bedensel özellikleri; erkek ve dişinin ortaya çıkışı ve işlevleri;
akledilebilir formların insan zihninde nasıl ortaya çıktığı; insandaki mu­
hayyile gücü, rüya ve vahyin mahiyeti; insanın toplu yaşamaya ve daya­
nışmaya olan ihtiyacı, şehirlerin türleri ve ortaya çıkışı; erdemli şehrin sa­
kinlerinin sahip olduğu en büyük mutluluk; bu erdemli şehir sakinleri­

--- Sayfa 133 ---
DÜNYA GÖRÜŞÜ VE VARLIK TASAVVURU • 135
nin sahip olduğu epistemik-etik nitelikler; cahil şehirlerin tasviri; ve yol­
dan çıkmış toplulukların fasit usullerinin özetlenmesi.10 11
 12
10.
Abu Nasr al-Fârâbî, Mabâdi'ara ahi al-vıadînat al-fâddah, ed. Richaıd Walzer (Ox-
ford: Oxford University Press, 1985), s. 39-49.
11.
Fâı âbî, al-Madînat al-fadilah, s. 52.
12.
Kmalızâde, Ahlâk-ı Alâî, s. 539.
Bu konu başlıkları, Farabî’nin tasavvur ettiği siyasî düzenin ve şehir ha­
yatının, kapsamlı bir varlık tasavvuruna ve kozmolojiye dayandığını göster­
mektedir. Farabî, Yaratıcı’dan varlığa, tabiattan insana uzanan bir atıf çer­
çevesi inşa eder ve varlığın farklı cüzleri arasında bir bütünleyicilik ilişki­
si kurar. Kitabının üç kısımdan oluştuğunu söyleyen Farabî bunları “İlahî,
tabiî ve iradî” konular olarak adlandırır.11 Bunlar ana hatlarıyla metafı-
zik-teoloji, tabiat felsefesi-kozmoloji ve insan-ahlak-siyaset alanlarına teka­
bül eder ve böylece “metakozmos” (büyük varlık dairesi), “makrokozmos”
(tabiat) ve “mikrokozmos”tan (insan) müteşekkil bir çerçeve ortaya çıkar.
Varlık düzeni, İlahî ilkeye bağlıdır zira insan varlığı var edemez ancak ona
iştirak eder. Tabiat âlemi tabiî ilkelere dayanır ve insan, parçası olduğu bu
düzeni keşfedebilir ve dönüştürebilir. Son olarak insanlık alanı, iradî ilke­
ye dayanır zira buradaki ilişkiler düzeni insanın aklıyla ve hür iradesiyle
yaptığı tercihlere dayanır. Netice olarak varlık araştırmasının üç ana baş­
lığını oluşturan İlahî, tabiî ve iradî konular, düzen kurucu bir özne olarak
insanın Yaratıcı’yla, varlık âlemiyle ve hem-cinsi olan diğer insanlarla iliş­
kisinin temel ilkelerini belirler.
Farabî’nin izinden giden Kmalızâde Ali Çelebi (1510-1572) de mede­
niyetin kurucu unsuru olan erdemli şehrin “iktisâb-ı hayrât-ı umûr ve ic-
tinâb-ı rezâil ii şürûr üzere müesses” (hayırlı işlerin elde edilmesi ve rezil
ve kötü işlerden uzak durulması üzerine kurulu) olduğunu söyler. Burada
kullanılan “hayr” kelimesi, hem kozmolojik hem de ahlakî ve sosyal anlam­
lara sahiptir. Zira hayr ve nizam üzere kurulu olmayan bir düzenin ayak­
ta durması mümkün değildir ki Kmalızâde bu noktayı ünlü “claire-i ada­
let” şemasıyla da izah eder.1-’ Erdemli topluma ve oradan medeniyete ulaş­
mak için iki temelin sağlam olması gerekir: “birisi ârâ viî efkâr birisi ef‘âl
ii etvâr” (birisi görüş ve fikirler diğeri eylem ve tavırlar). Kmalızâde me­
tafizik ile ahlak, kozmoloji ile davranış arasındaki ilişkiyi şöyle ifade eder:
Ve ammâ âı â vü efkârda iştirakleri zira mezhebleri mebde’ ü me‘âd hu­
susunda ve mâbeynde olan ahvalde mütevâfıktıı; Amma ef‘âl ii etvâr-
da iştirakleri zira cümlesi bir şer* ü din ihtiyar edip iktisab-ı kemâlâtta

--- Sayfa 134 ---
136 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
kanun-ı vahid üzere cari olmuşlardır. Ve’l-hasıl usul-ı i‘tikad ve furû‘-ı
a‘mâlde bir mezheb ve bir din üzere cari olmuşlardır. Cümlenin efkâ­
rı kavâlib-i hikmet üzere mefrûğ ve cemî‘in ef’âli esâlîb-i adalet üze­
re mansûbdur?3
13.
Kınalızâde, Ahlâk-ı Alâî, s. 452.
14.
Imınanuel Kant, Critiaue of ludeemenL (Indianapolis: Hackett Publishiııg Conı-
paııy, 1987), s. 111-112.
15.
Mailin Heidegger, The Basic Problems of Phenomenology, (Bloomington, İN: I»di­
ana Univeı sity Press, 1982), s. 4.
16.
Freud, “The Question of a Wellanschauung", New Inlroductory Leclures on Psycho-
analysis and Olher Works, c. XXII, The Standard Edilion of the Complele Psychologî-
Farabî’nin ve Kınalızâde’nin sunduğu bu çerçeve, bizim bugün “dün­
ya görüşü” olarak adlandırdığımız kavramsal şemaya tekabül etmektedir.
Modern Batı düşüncesinde “dünya görüşü” (Weltanschauung) kelime­
sinin tarihi Kant’la başlar. Kelimeyi bugünkü anlamından farklı bir mana­
da kullanan Kant, farkında olmadan modern düşüncenin yaygın kavram­
larından birini ihdas etmiştir. SaJ Hükmün Eleştirisi kitabında insan zihni­
nin idrak gücünü tartışan Kant, zihnin varlıkları kavrayabilmek için beş
duyunun ötesinde bir melekeye sahip olması gerektiğini söyler. Bu me­
lekenin konusu, “dünyanın duyular aracılığıyla sezilmesidir. Kant buna
Weltanschauung adını verir.13
 14 Heidegger, Kant’ın bu kelimeyi âlem-i mahsûs
için kullandığını ve bu yeni ifadeyle beş duyuya dayalı tecrübenin bir bü­
tünlük arz ettiğini vurgulamak istediğini söyler.15 Her ne kadar Heideg­
ger, Kant’ın sıradan bir tecrübeye atıfta bulunduğunu düşünse de bu tec­
rübenin bir bütünlük arz ediyor olması, dünya görüşü kavramının gelişi­
mi açısından önem arz etmektedir.
Bu bütünlüğü modern dönemde en derli toplu şekilde ifade eden
isimlerin başında Freud gelmektedir. Son tahlilde eleştirdiği ve karşı çıktı­
ğı dünya görüşü kavramını psikanaliz açısından tahlil eden Freud’un aşa­
ğıdaki tanımı kayda değerdir: “Dünya görüşü (Wellanschaııung) ile kastet­
tiğim, kapsamlı bir hipotez vasıtasıyla varlığımızın bütün sorunlarına bü­
tüncül bir çözüm sunan, hiçbir soruyu açıkta bırakmayan ve ilgi duydu­
ğumuz her şeyin yerli yerine oturduğu düşünsel bir kurgudur. Böyle bir
dünya görüşüne sahip olmanın, insanlığın ideal arzularından biri oldu­
ğunu görmek zor değil. İnsan böyle bir şeye inandığında kendini güven­
de hisseder, neyin peşinde koşması gerektiğini, duygularını ve çıkarlarını
en iyi şekilde nasıl tanzim etmesi lazım geldiğini bilir.”16

--- Sayfa 135 ---
DÜNYA GÖRÜŞÜ VE VARLIK TASAVVURU • 137
Dünya görüşü kavramının felsefî ve psikolojik yönlerine dikkat çe­
ken Freud, bu tanımda anlam ile işlev arasındaki ilişkiye de atıfta bulun­
maktadır. “Kapsamlı bir hipotez” aracılığıyla ortaya konan varlık anla­
yışı, aynı zamanda varlığa ilişkin “teorik” bir tutumun da geliştirildiğini
göstermektedir. Bu manada bir dünya görüşü, varlığın ve hayatın anla­
mına ilişkin en temel soruları sorar ve bunları belli bir bütünlük içinde
cevaplandırmayı hedefler. Bir topluluğun, kültürün, medeniyetin yahut
dönemin dünya görüşü, varlığın tamamına taalluk eden sorularda ve bu
sorulara verilen cevaplarda yatar. Fakat Freud, diğer çağdaşları gibi, po-
zitivist-bilimci paradigmayı benimseyerek farklı dünya görüşleri arasın­
da hiyerarşik tanımlamalar yapar ve “dinî dünya görüşü”nün insanlığın
çocukluk çağına, “bilimsel dünya göriişü”nün ise olgunluk çağma teka­
bül ettiğini ileri sürer. Freud, son tahlilde bilimci paradigmanın dışına
çıkamaz.
Dilthey’e göre dünya görüşünün nihaî kaynağı, “hayat”ın kendisidir.
Hayat, en genel manasıyla insanın varlıkla yüz yüze gelmesi ve onu tec­
rübe etmesidir. Dilthey’in “hayatın objektivasyonu” olarak tarif ettiği bu
durum, dünya görüşünün de tezahür ettiği yerdir.* 17 Bu süreçlerin yaşan­
dığı yer, “yaşam-alanı” yahut “hayat-dünyası”dır (lebe)iswell). Dünya görü­
şü, bu “hayat-dünyası”ncla tecrübe edilen şeylerin tamamından kaynakla­
nır. Dilthey’in “dünya görüşü öğretisi” (WeUansclıaııungslehre)9 bir meta-fel-
sefe girişimidir ve insan ile varlık arasındaki bu bütünleyici ilişkiyi açıkla­
mayı hedefler.
cal Works of Sigmund Freud içinde (New York: W. W. Norton & Company, 1976),
s. 158.
17.
Wilhelm Dilthey, Diltlıey's Philosophy of Existence: bıtroduction to Mellanschatıungs-
lehre (New York Bookman Associates, 1957), s. 21-22.
18.
Kari Mannheim, “On the Interpretation of \Velıanschauung”, From Kari Mann­
heim , ed. Kurt VVolff (New Jersey: Transaction Publishers, 1993), s. 141.
Dilthey’in “Dünya görüşleri, düşünülerek üretilmez.” görüşünü esas
alan Mannheim, kavramı sosyal ve tarihî bilimlere uyarlayabilmek için in­
sanların yaşam-alanının tamamını kuşatan bir araştırmanın yapılması ge­
rektiğini söyler.18 Bu noktada felsefe, dünya görüşünün birincil kaynağı,
hatta en başta gelen kaynaklarından biri değildir. Dünya görüşünün sis­
tematik hale gelmesi ancak bir soyutlama neticesinde mümkündür. Fa­
kat her soyutlama eylemi gibi bu soyutlamanın da bizi gerçekliğin ken­
disinden uzaklaştırma riski vardır. Bu yüzden dünya görüşünü, salt te­
orik ve soyut bir araştırma konusu olarak ele almak yerine hayatın tec­

--- Sayfa 136 ---
138 • BARBAR. MODERN, MEDENÎ
rübe formlarında ve ahlakî tutumlarında ifadesini bulan bir konu olarak
ele almak gerekir.19
19.
Peter Berger ve Thomas Luckmann’la beraber bu bakış açısı bilgi sosyolojisinin
temel kabullerinden biri haline gelecektir. Berger ve Luckmann’a göre “bilgi
sosyolojisi, toplumda ‘bilgi’ olarak revaç bulmuş her ne varsa onunla ilgilenmek
durumunda”dır; bkz. P. Berger ve T. Luckmann, The Socia! Construction of Rea-
lity: A Treatise in llıe Sociology of Knowledge (New York: Doubleday, Anchor Books.
196(5), s. 14-15. Böylece dünya görüşünün yerine, “hayat tecrübeleri’’ sosyolojik
araştırmanın temel konusu olmakladır.
20.
Edmund Husserl, The Crisis ojEuropecın Sciencesand TranscendentalPhenoınenology
(Evanston: Nortlnvestern University Press, 1970), s. 274-275.
Bu noktada HusseıTin Avrupa’nın medeniyet krizine ilişkin gözlemle­
ri dikkat çekici bir nitelik arz etmektedir. Husserl’e göre, “Avrupa medeni-
yeti”ni yahut kendi ifadesiyle “Avrupa beşeriyetini” tanımlayan temel un­
surlar, bu dünya görüşünde toplanmıştır. Ünlü Viyana konuşmasında bu
sorunu ele alan Husserl, “Avrupa’nın manevî sureti nedir?” diye sorar ve
20. yüzyılın başında Avrupa’nın içine düştüğü krizin sebeplerini araştırır.
Ona göre, zahirde birbirine husumet beslemelerine rağmen bütün Avru­
pa milletlerinde bu manevî yahut “ruhî suret” ortaktır ve “millî farklılıkla­
rı aşarak onların tamamında bulunan ruha ilişkin içsel bir akrabalığı” ifa­
de eder. Varlığa ve insana ilişkin tutumları belirleyen bu “içsel akrabalık”,
bütün AvrupalIlara “ezelî bir kutup olarak ideal bir hayata ve varlık şekli­
ne doğru bir ilerleme hissi” verir. Avrupa medeniyetine şekil veren dün­
ya görüşü, “Avrupa” adı verilen kimliği de tarif eder.20 Avrupa medeniye­
ti, ancak sahip olduğu dünya görüşü ile tanımlanabilir.
Bu yüzden Husserl, modern Avrupa medeniyetinin temel krizinin eko­
nomik yahut sosyal değil, bir “dünya görüşü” krizi olduğunu söyler. Ona
göre pozitivizmin ortaya koyduğu “bilimcilik” ideolojisi, sadece beşerî bi­
limlerde bir meşruiyet krizine yol açmamış, aynı zamanda tabiat bilimle­
rini de metodolojik sorunlarla karşı karşıya bırakmıştır. Varlığı ölçülebilir
maddeyle özdeşleştiren pozitivizm, Avrupa’nın ufkunu “fızikalizm”c indir­
gemiş, bu ise medeniyetin yerini teknik-teknolojik bir sistemin almasına
neden olmuştur. HusseıTin “Avrupa bilimlerinin krizi” olarak ifade etliği
buhran hali, Avrupa’nın siyasetinde, ekonomisinde yahut eğitim sistemin­
de değil, öncelikle dünya görüşünde yaşanan bir krizdir.
Modern literatürde “ilkel toplumlar” olarak tasvir edilen kadim gele­
neklerin bazılarında dünya görüşü, felsefî yahut metafizik bir (iğretiden
ziyade, “kurucu mitler” aracılığıyla ifade edilmiştir. Pozitivizmin etkisiyle

--- Sayfa 137 ---
DÜNYA GÖRÜŞÜ VE VARLIK TASAVVURU • 139
modern dönemde “mit” (zts/ur-^a/fr*)21 kelimesi hayalî, sahte, gerçek chşı
gibi manalarda kullanılsa da kelimenin orijinal anlamı, “ortaya çıkış hikâ­
yeleri” ile ilgilidir. Yaratılış hikâyesi olarak da ifade edilebilecek mitler ve
mitolojiler, evrenin kutsal tarihini de anlatırlar. Yakın Doğu, Kadim Mısır,
Akdeniz ve Yunan mitolojileri varlıkların ortaya çıkışı, büyük kozmik ha­
diseler, ataların hikâyeleri, büyük şehirlerin kurulması ve mabetlerin inşa­
sı gibi “kurucu hikâyeleri” aktarırlar. Bu mitlerin ortak teması, varlıkların
nereden ve nasıl geldiği, neden mevcut şekillerine sahip olduklarıdır. Bu
yüzden modern mitoloji çalışmalarının kurucu isimlerinden Max Miiller
1856’da yayımladığı Mukayeseli Mitoloji adlı eserinde mitleri anlamak için
filolojik yöntemi kullanır ve kelimelerin arkasında yatan anlamların tari­
hini yazmak için mitlere başvurmak gerektiğini söyler.22
21.
Şemseddin Sami, Osmanlıcacla “mitoloji” kelimesinin karşılığının olmadığını, ona
anlam itibariyle en yakın kelimenin Kııı ’an’da geçen “esâtîrıı’l-evvelîn” (önceki­
lerin hikâyeleri) ifadesi olduğunu söyler; bkz. Ş. Sami, Esatir: Diinya Mitolojisin­
den Örnekler (İstanbul: İnsan Yayınları, 2004), s. 23.
22.
Bkz. Alasdair Mclntvre, “Myth”, Encyclopedia of Philosophy (Detroit: MacMillan,
2006; 2. Baskı), c. VI, s. 463-467.
23.
Mircae Eliade, Myth and Realily (New York: Harper & Row, 1968), s. 8.
Mitlerin son tahlilde birer “mebde” yani köken ve ortaya çıkış hikâ­
yesi olması, dünya görüşü kavramıyla kayda değer bir paralellik arz eder.
Hesiodos’un Theogonia adlı eserinde gördüğümüz gibi, bazen bu yaratı­
lış ve köken mitleri, bir toplumun sosyal muhayyilesini ve ahlakî tasavvu­
runu anlatır. Eflatun, mitolojileri felsefî hakikatlerin anlatılmasında etkin
araçlar olarak kullanır. Onun ünlü Mağara Metaforu ve Atlantis Efsanesi,
akla gelen ilk örneklerdir. Bu yüzden Mircae Eliade mitleri, kadim top­
lu mların dünya görüşleri olarak yorumlar. Bu mitlerde anlatılan kıssalar,
sadece olayları tasvir etmez, aynı zamanda insanlara bir davranış mode­
li sunar. Bu kıssalardan hareketle ahlakî davranışlarını evrenin yapısıyla
uyumlu hale getirmeye çalışan insanlar, böylece kozmik düzen ile sosyal
düzen arasında bir mütekabiliyet ilişkisi kurarlar. Kısacası mitler aynı an­
da hem tasvirî hem de normatif bir işleve sahiptir.23
“Dünya” Kavramı ve Kozmoloji
Dünya görüşü ve varlık tasavvuru, insanın içinde yaşadığı ve varlığı
tecrübe ettiği “dünya” kavramının da kaynağıdır. Burada “dünya”, fizikî

--- Sayfa 138 ---
140 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
âlemden ziyade insanın varlıkla ilişkiye girdiği yeri ifade eder. Dünyanın
fizik özellikleri, bunların nasıl ortaya çıktığı ve hangi ilkelere bağlı olduğu,
geleneksel medeniyetlerin ve bilimlerin temel konuları arasındadır. Kut­
sal kitapların hikâye ettiği yaratılış süreci, dünyanın bir yaratıcı tarafından
nasıl yaratıldığını anlatırken, aynı zamanda maddî oluş ile ahlakî tutum
arasında da güçlü ve doğrudan bir bağ kurarlar. Tanrı’nın âlemi “neden”
yarattığı ile insanın bu âlemde “nasıl” davranması gerektiği soruları, tabiî
düzen ile ahlakî düzen arasında sıkı bir ilişki kurar.
“Dünya”, bu ilişkinin ortaya çıktığı yerdir. İnsan bu ilişkiyi, aklının ve
dilinin (logos, nutk) marifetiyle dile getirir. “Dünya”nın felsefî bir kavram
olarak ortaya çıkması, yaratma eyleminin sunduğu çerçeve içinde gerçek­
leşir. Tarihteki irili ufaklı bütün medeniyetlerde dünyanın vücuda gelme­
siyle insanın bu dünya içindeki serüveni arasında doğrudan bir ilişki ku­
rulmuştur. Bu yüzden geleneksel kozmolojilerde dünyanın yaratılışı sak li-
zikî-morfolojik bir konu olarak ele alınmamış, felsefe-bilim bakış açısıyla ev­
renin hem fiziksel, hem de sembolik-metafızik anlamı üzerine modeller ge­
liştirilmiştir. Bu noktada kozmolojinin nihaî amacı, evrende neden kaos de­
ğil de düzen (cosvıos, nizam) olduğunu tutarlı bir şekilde ortaya koymaktır.2’
24.
Batı dillerindeki “cosmos” kelimesi aynı anda hem “âlem” hem de “düzen” fik­
rini içerir; bu yüzden bu kelimeyi Tüıkçeye “nizam-ı âlem” olarak da tercüme
edebiliriz.
25.
Bu üçlü tasnif ve Batı düşüncesindeki yeri için bkz. Remi Brague, The Wisdom of
the World: The Hunıan Experien.ce of the Universe in Westenı Thought (Chicago: The
University of Chicago Press, 2003), s. 2-5.
Fakat dünya hakkındaki araştırmamız bununla sınırlı değildir. Bu dün­
yada insanın nasıl yaşaması gerektiği de aynı araştırmanın konusudur. Bu­
rada varlık ve insanın yaratılış gayesi arasında güçlü bir bağ kurulmuş ve
evrenin son tahlilde insanın hizmetine verildiği, ona “musahhar” kılındı­
ğı ifade edilmiştir. Yaratılış gayesi açısından değerlendirildiğinde insanın
varlığı, âlemi bütünler ve tamamına erdirir, zira İslam metafiziğinde in­
sanın sahip olduğu mertebe, diğer varlıkların üstündedir. “Dünya”, insa­
nın bu tecrübeyi yaşadığı yerin adıdır. Bu yüzden Kur’an’da “âlem” keli­
mesi çoğul olarak (âlemin) kullanılırken, dünya kelimesi tekil olarak geçer.
“Dünya” kavramının ortaya çıkışını daha açık bir şekilde ortaya koy­
mak için, evrenin farklı şekillerde nasıl ele alındığına temas etmemiz ve
üç araştırma alanına kısaca bakmamız gerekiyor. Btı alanları kozmografi,
kozmogoni ve kozmoloji olarak ifade edebiliriz.24
 25 Kozmografı, evren diye ifa­

--- Sayfa 139 ---
DÜNYA GÖRÜŞÜ VE VARLIK TASAVVURU • 141
de ettiğimiz varlık alanının “haritacını (grafi) inceler. Evrenin fizik yapı­
sı, maddî ilkeleri, denge hali, oluş ve bozuluşu (kevn ve fesad), mürekkep
varlıklarda gördüğümüz madde ve suret, cevher ve araz vb. kavramlar,
evrenin hangi kurucu unsurlara bağlı olarak var olduğunu açıklar. “Ev­
renin fotoğrafı” olarak ifade edebileceğimiz kozmografı, bize evrenin na­
sıl “göründüğü” hakkında bir fikir verir. Bu “görünüş” (tezahür), evrenle
olan ilişkimiz açısından hayatî öneme sahiptir. Zira insanlar evreni ve ta­
biatı normal şartlar altında aracısız bir şekilde ve tabiatın onlara “görün­
düğü” (zuhur ettiği) şekilde tecrübe ederler.
Bilimsel araştırma, laboratuvar araçları yahut kavramsal soyutlama
yoluyla yapılan analizler, “doğal tecrübe”den ziyade bir “yapılandırılmış
tecrübedir. Bir fizikçinin tabiatı uzmanlık gerektiren özel araçlarla ince­
lemesi ile bir çiftçinin tabiatı tecrübe etmesi arasında metodolojik farklar
vardır. Fizikçi, bilimsel araçlar kullanarak maddî varlıkların çıplak insan
tecrübesinin dışında kalan özelliklerini inceler. Sıradan yahut doğal göz­
lem ise aracısızdır ve daha bütüncül ve kapsayıcı bir tecrübeyi ifade eder.
Fizik bilimler açısından “güneşin doğuşu” anlamlı bir ifade değildir. Çün­
kü fizik kurallarına göre Güneş doğmaz; Dünya kendi yörüngesinde dö­
nerken Güneş’e göre farklı bir konuma sahip olur. Fakat bir çiftçi (ve di­
ğer insanlar) için güneş her gün doğudan doğar ve batıdan batar, gece ve
gündüz birbirini takip eder, mevsimler belli bir sıraya göre gelir ve gider.
Bunlar, çiftçinin hayat düzenini belirleyen temel unsurlardır. Burada fi­
zikçinin mi yoksa çiftçinin mi tabiatı daha doğru anladığı konusu, modern
bilimciliğin etkisiyle ortaya çıkmış bir ikilemdir.
Bu iki tecrübe biçimi, yakın zamanlara kadar birbiı iyle çelişen tasav­
vurlar olarak görülmemiştir. Varlığın anlamını, bilen özneye değil varlı­
ğın bütünlüğüne ve kaynağına dayandıran bir epistemolojik sistemde, fi­
zikçinin evren tasavvuruyla çiftçinin tabiat olaylarını tecrübe etme biçimi
arasında bir çatışma olmak zorunda değildir. Zira tabiata bizim özel araç­
larla (deney, mikroskop vs.) nasıl baktığımız kadar, tabiatın çıplak ve ara­
cısız tecrübede bize nasıl göründüğü de önemlidir. Her iki tecrübe biçi­
mi de insanlığın varlık karşısındaki tutumunu belirleyen eylemlerdir. Mo­
dern dönemde bu iki tecrübe biçimi, birbirinden tamamen uzaklaşmış ve
radikal bir biçimde farklılaşmıştır. Oysa geleneksel kültürlerde bilim ada­
mının tabiatı okuması, “cloğal-sıradan” tecrübeleri anlamsız kılmamaktay­
dı. Aynı şekilde sıradan insanların sahip olduğu “amelî hikmet”, bilimsel
soyutlamaların anti-tezi değildi. Modern bilimciliğin ve fızikaiizmin tutu­
mu göz önüne alındığında bu sorunun, özünde ideolojik ve siyasî bir so­

--- Sayfa 140 ---
142 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
run olduğunu ileri sürenler de olmuştur.26 Örneğin Derıida, bilimciliğin
bilimsel bilgi olmadığına işaret eder ve “Bilimcilik, bilimsel gücün poziti-
vist iddiasıdır.” der.27 insanoğlunun varlığı bir bütün olarak tecrübe ettiği
gerçeği dikkate alındığında doğal-sıradan (conımon sense) tecrübe ile bilim­
sel soyutlama arasında mutlak bir çatışma ilişkisi kurulması yanlıştır. İkisi
de aynı hakikatin dışımızdaki gerçekliğin farklı idrak ve ifade biçimleridir.
26.
Bu aynı zamanda varlığa ilişkin bütün bilimsel teorilerin arka planında birtakım
felsefi ve metafizik ön-kabulleriıı olduğunu da teyit etmekledir. Modern bilimin
doğuşuna bu açıdan bakan ve güncelliğini hâlâ muhafaza eden bir çalışma için
bkz. Edwin A. Burtt, The Melaphysical Foundalions of Modern Physical Science (New
York: Humanity Books, 1980).
27.
Cherif, İslam and tlıe Wesl: A Convcrsalion wilh Jacyues Derrida, s. 50.
Kozmografı evrenin mevcut halinin resmedilmesine tekabül ederken,
kozmogenesis varlıkların ortaya çıkışını, bu sürecin aşamalarını, dereceleri­
ni ve mertebelerini araştırır. Burada “genesis” kelimesini “vücuda geliş,
vücut bulma” yahut “varlığa çıkış” olarak anlayacak olursak, kozmogene­
sis evrenin ortaya çıkış sürecini ifade eder. Yoktan yaratma, zuhur, tecel­
li, sudûr gibi farklı yaratma teorileri, farklı teolojik ve kozmolojik öncül­
lerden hareketle formüle edilebilecek modellerdir. Bu modeller arasın­
daki farklar, Kadim Yunan ve Ortaçağ düşüncesinde önemli tartışmalara
neden olmuş ve zengin bir literatüre kaynaklık etmiştir. Fakat son tahlil­
de bütün bu modellerin ortak noktası, önceden var olmayan evrenin, mu­
ayyen bir anda ortaya çıktığını teyit etmesidir. Dahası yaratma fiili (halk),
içinde düzen, akıl, hikmet ve gaye ilkelerini barındırır ve yaratılmış var­
lıkların zatî bir anlama sahip olduğunu teyit eder. Bu yüzden yaratma Fi­
ili ile varlığın anlamı birbirine bağlıdır. Varlıkların anlamını, onların kay­
nağına geri dönmeden ortaya koymak mümkün değildir.
Yaratma metafiziğine dayalı Îbrahimî gelenekte evren, Yaratıcı tarafın­
dan vücuda getirilmiştir ve şu anda da var edilmeye (yaratılmaya) devam
etmektedir. Bu yüzden varlık ile kaynağı arasındaki bağ, ilk yaratma eyle­
mi kadar önemlidir. Metafizik bir ilke olarak aşağıda olan, yukarıda olana
her zaman muhtaçtır. Kur’an’ın “fakr” kelimesi ile ifade etliği bu ontolo-
jik bağımlılık hali, varlığın ilk yaratılış anında olduğu gibi şu anda da vâ-
kidir. Aristoteles’in formüle ettiği “ilk muharrik” olarak Tanrı kavramı ile
Îbrahimî geleneğin her daim faal olan Tanrı inancı, burada birbirinden
ayrılır. Tanrı’nın evrenle olan ilişkisi mekanik olmadığı gibi dolaylı da de­
ğildir. TanıTyı yüceltmek adına onu evrenden uzaklaştırmak, metafizik ve
teolojik bir hatadır. Nitekim yarattığı varlık âleminden kopmuş ve giderek

--- Sayfa 141 ---
DÜNYA GÖRÜŞÜ VE VARLIK TASAVVURU • 143
eserine yabancılaşmış Tanrı fikri, geç Ortaçağ ve modern Avrupa düşün­
cesinde hızla yaygınlık kazanmış ve fızikalist bir kozmografinin doğması­
na neden olmuştur.28 Tann’nm âlemi yarattığını fakat artık ona karışma­
dığını ileri süren deizm de buradan beslenir.
28.
Daha kapsamlı bir değerlendirme için bkz. İbrahim Kalın,“VVill, Necessity and
Creation as Monistic Theophany in the Islamic Philosophical Tradition”, Creation
and the God of Abraham, ed. David Burrell, Janet Soskice ve Carlo Cogliati (Camb­
ridge: Cambridge University Press, 2010), s. 107-132.
29.
Aristotle, Poslerior Analylics, 90a.
30.
Molla Sadra Shirazi, Kitâbu’l-hleşâ'ir, ed. Henry Corbin, Le Lime des Penelrations
Melaphysiques (Teheran: Institut Fraııçais d’Iranologie de Teheran, 1982), prg.
92, s. 38.
Kozmogenesis, âlemin sadece yaratılışını değil, aynı zamanda şu anda
nasıl var olmaya devam ettiğini de inceler. Klasik düşünceye göre bir şeyin
ne olduğunu bilmek için onun nereden geldiğini, kaynağının ne olduğunu,
kısacası “illetlini yani sebebini bilmek gerekir. Kaynak ile varlık, mebde ile
vücûd arasındaki süreklilik ilişkisi, varlığın mahiyetine ve manasına taalluk
eder. Varlık âlemini kaynağından, illetinden, ilk sebebinden ayrı düşünmek
ne zamansal ne de mekânsal olarak mümkündür. Bu yüzden Aristoteles,
“Bir şeyin tabiatını bilmek, onun neden var olduğunu bilmektir.” der.29 Ay­
nı noktayı İslam felsefesinin terminolojisiyle ifade eden Molla Sadrâ, varlı­
ğın bilgisinin ancak var edenin bilgisiyle mümkün olabileceğini söyler. Sad-
râ’ya göre, “Varlığın hususî bir moclalitesinin bilinmesi, aynî müşahede ol­
madan mümkün değildir ve bu [müşahede], ancak varlığın feyyâz olan ille­
tinin müşahede edilmesiyle ortaya çıkar. Bu yüzden denilmiştir ki: Sebep­
li bir şeyin bilgisi, ancak onun sebebinin bilinmesiyle husule gelir. Bunun
üzerinde teemmül et!”30 Buna göre tek tek varlıkların ve evrenin anlamı,
ancak ait oldukları ontolojik atıf çerçevesine bağlı kalınarak ortaya konabi­
lir. Nasıl bir masanın varlığını marangozdan ayrı düşünemiyorsak, âlemin
varlığını ve manasını da onu var eden varlıktan ayrı düşünemeyiz. Arama­
mız gereken tek başına malumat değil, bilginin işaret ettiği hakikattir. Ma­
lumatın bilgiye, bilginin de hikmete dönüştüğü yer burasıdır. Eşyanın haki­
katini kendisinde değil, onların aslî kaynağında arayan kişi, ontolojik kibir­
den uzak durur ve varlığa, epistemik tevazu zaviyesinden bakmayı öğrenir.
Bu mülahazalar, varlık âleminin ortaya çıkışıyla onun manası arasın­
daki ilişkiyi bir kez daha teyit etmektedir. Varlığın anlamı onun kaynağın­
dan bağımsız olmadığına göre, varlığa karşı nasıl bir tutum içinde olmamız
gerektiği de bu çerçevenin dışında değildir. Kozmos ile etik, âlem ile ah­

--- Sayfa 142 ---
144 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
lak, tabiat ile erdem arasındaki bağ, sübjektif değerlendirmelerin ötesinde
ontolojik bir temele sahiptir. Hem kozmik düzeni hem de ahlak sistemini
inşa eden ilke(ler), aynı kaynaktan neşet eder. Bu yüzden Kur’an’da kar­
şımıza çıkan kapsamlı tabiat felsefesi, aynı zamanda bir ahlakî-sosyal düze­
ne de taalluk eder. Bu noktada “ayet” kelimesinin hem Kur’an’ın cümle­
lerini, hem de tabiattaki işaretleri ve sembolleri ifade ettiğini hatırlamak­
ta fayda var. Allah’ın ayetleri (âyâlullâh), bir tarafta kozmik-fızikî düzene,
öbür tarafta insanın bu düzen karşısındaki tutumunu belirleyen ahlakî il­
kelere, emir ve yasaklara atıfta bulunur.
Medeniyet kavramını inşa eden metafizik çerçevenin belki de en önem­
li unsuru, kozmografı ve kozmogenesisten daha geniş bir anlama sahip
olan kozmolojidir. Bugün kozmoloji, kahir ekseriyetle kozmografı anla­
mında kullanılmakta ve varlığın fizik özelliklerinin evren ölçeğinde ince­
lenmesini ifade etmektedir. Dahası modern kozmoloji, gök bilimlerine in­
dirgenmiş durumdadır. Oysa kozmoloji, bir bütün olarak âlemin varlığı­
nı ve anlamını inceleyen bilim dalıdır.31
31.
Ortaçağ Hıristiyan ve İslam medeniyetlerinde geliştirilen evren tasavvuruna ve
kozmolojiye bu açıdan bakan ve zengin görsel malzemeler içeren bir çalışma için
bkz. E. Edsoıı ve E. Savage-Smilh, Medieval Views of the Cosnıos: Pictııring the Uııi-
verse in the Christian and Islamic Middle Ages (Oxford: Bodleian Libı ary, 2004).
32.
Bkz. R. G. Collingwood, The Idea ofNature (Connecticut: Greenwood Press, 1986),
s. 3-4.
33.
İslam mimarisini bu açıdan ele alan ve kozmoloji, sembolizm ve sanal arasında­
ki ilişkiyi irdeleyen bir çalışma için bkz. Samer Akkach, Cosmology and Architecture
Cosnıos (düzen sahibi âlem) ve logos (düzenleyici akıl, ilke) kelimele­
rinden oluşan “kozmo-logi”, varlık âleminin cevherinde var olan kuru­
cu ve düzenleyici ilkelere atıfta bulunur. Varlığın neden bir kaos değil de,
kozmos yani düzen ve nizam olarak var olduğu sorusunun cevabı bu il­
kede yatmaktadır. Varlığın cevherinde bulunan düzenleyici ilkeler (logos,
hikmet, sünnet) sayesinde fizikî âlem, bir düzene bağlı olarak var olmakta­
dır. Bu yüzden Kadim Yunan düşünürleri tabiatı, hayatiyet ve şuur sahibi
bir varlık olarak tanımlamışlardır.32 Evrene hâkim olan bu aklî ilkeler ih­
lal edildiğinde tabiattaki ahenk ve denge bozulur ve varlık kaosa sürükle­
nir. Kozmoloji, bu dengenin nasıl muhafaza edildiğini araştırır. Evrende­
ki denge ve nizam hali, onu aynı zamanda “güzellik” ve “ihsan sahibi” bir
varlık haline getirir. Mimari, hat ve müzik gibi sanatlar ile evren tasavvu­
ru ve kozmoloji arasındaki ilişki bu ihsan öğretisinin bir tezahürü olarak
ortaya çıkar.33 Kozmos kelimesinde mündemiç olan bu mana, Türkçeye

--- Sayfa 143 ---
DÜNYA GÖRÜŞÜ VE VARLIK TASAVVURU • 145
de geçmiş olan “kozmetik” kelimesinde karşımıza çıkar; zira kozmos aynı
zamanda süs, tezyinat, güzellik anlamlarını taşır.31
in Premodern İslam: An Architeclural Reading of Mystical İdeas (New York: State Uni­
versity of New York Press, 2005).
34. John Scotus Eıigena, Yunanca “cosmos” kelimesinin Latinceye “dünya” cleğil,
“süs” (ornalus) olarak tercüme edilmesi gerektiğini söyler; bkz. Brague, The Wis-
donıoflhe IVorld, s. 19.
35.
Bu konuda dalıa fazla bilgi için bkz. S. H. Naşı; An İnlroduclion to /slaınic Cosmo-
logical Doctriııes (Neıv York: Slate University of New York Press, 1993).
36.
Diğerleri arasında özellikle Osmanlı tecrübesi dikkat çekmektedir. Osmanlı dev­
let ve toplum düzeni, klasik İslam düşüncesinin olgunluk döneminden sonra
kuşatıcı bir sentez olarak ortaya çıkmış ve geniş bir İnsanî coğrafyada tatbik im­
kânı bulmuştur. Osmanlı düşüncesinin bu niteliğini yansıtan eserlerin başında
Kmalızâde Ali Çelebi'nin Ahlâk-ı Alâî'sı gelmektedir. Kmalızâde’nin eseri Fara­
bî’nin erdemli toplum modelini ve arkasında yatan felsefeyi Osmanlı toplum tı­
na uyarlamış en başarılı çalışmadır ve daha yakından incelenmeyi hak etmek­
tedir. Osmanlı düşünce dünyasına burada ele aldığımız medeniyet kavramı açı­
sından bakan kapsamlı çalışmalara ihtiyaç okluğu aşikârdır. Osmanlılar arasında
ortaya çıkan “nizam-ı âlem” fikri için bkz. Tahsin Görgün, “Osmanlı’da Nizâm-ı
Alem Fikri ve Kaynakları Üzerine Bazı Notlar”, İslam 'ı Araştırmalar, XII1/2 (2000),
s. 180-188.
Farabî’den İhvan-ı Safa’ya, Gazalî’den İbn Arabi’ye, Sühreverdî’den
Erzurumlu İbrahim Hakkı’ya kadar İslam düşünce geleneğinde kozmo­
loji, büyük varlık resmini ortaya koyan bir araştırma alanı olarak tabiî ve
sembolik bilimleri bünyesinde birleştirmiştir. Astronomi, fizik, biyoloji, ta­
biat tarihi, optik ve coğrafya alanlarında yapılan bilimsel araştırmalar, koz­
molojik düşüncenin malzemesini sağlamış ve bu birikim, felsefî ve sembo­
lik bir bakış açısıyla bir “üst-bilim felsefesi” olarak yorumlanmıştır. Bu fel-
sefi-sembolik dil, medeniyet fikri ile âlem tasavvuru arasındaki ilişki açısın­
dan büyük öneme sahiptir ve insan ile içinde yaşadığı evren arasında var
olan tenasübü ortaya koyan temel araştırma alanlarından biridir.* * 34
 35 Emevî-
ler’den Selçuklulara, Abbasîler’den Osmanlılar’a ve Hint alt kıtası Müslü­
man topluluklarına kadar klasik İslam medeniyetinin sahip olduğu fark­
lı devlet ve toplum tecrübeleri, âlem tasavvuru ile siyasî-sosyal düzen ara­
sındaki yakın ilişkiyi işaret eder.36
Düzen kurucu bir özne olarak insanın yaratılış âlemindeki yeri,
Kur’an’ın telmihte bulunduğu medeniyet tasavvuru hakkında bize önem­
li ipuçları sağlar. Hem klasik İslam medeniyetini anlamak hem de bugün
ve yarın için bir İslam medeniyetinden bahsedebilmek için Kur’an’ın in­
san ile varlık âlemi arasında kurduğu ilişkiye ve bu ilişkinin insana yükle­

--- Sayfa 144 ---
146 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
diği ontolojik ve ahlakî sorumluluğa kısaca temas etmemiz gerekiyor. Bir
kavram olarak medeniyet, bir tarafta medenî yani ahlaklı ve erdemli olma­
yı diğer tarafta rasyonel bir düzen kurarak adaleti tesis etmeyi ifade etti­
ğine göre, Kur’an’ın bu kavramları nasıl irtibatlandırdığı bizim konumuz
için önem arz etmektedir.
Kırk civarında ayet-i kerimede farklı biçimlerde geçen “sahhara” fiili,
bir şeyin birisinin emrine verilmesi manasını taşır. “Teshir”, Allah’ın ya­
rattığı yerin ve göğün, gecenin ve gündüzün, yıldızların, denizlerin, ne­
hirlerin ve hayvanların insanoğlunun istifadesine sunulmasını ifade eder.
Kur’an konuyu, Allah’ın insanlara olaıı sonsuz lütfü ve bunun karşılığın­
da insanın Allah’a olan şükür ve ubudiyet borcu bağlamında ele alır. Allah
insanları yaratıp kendi başına bırakmamış, hayatlarını idame ettirebilme­
leri için diğer varlıkları da insanın istifadesine sunmuştur. İbrahim Sure-
si’nde şöyle buyrulur: “Gökleri ve yeri yaratan, gökten su indirip onunla
size rızık olarak türlü türlü ürünler çıkaran Allah’tır; izni ile denizde yü­
züp gitmeleri için gemileri emrinize veren, nehirleri sizin için faydalı ola­
rak şekilde yaratan O’dur. Düzenli seyreden güneşi ve ayı sizin için yarar­
lı kılan, gece ile gündüzü faydalanacağınız biçimde yaratan O’dur. O size
istediğiniz her şeyi verdi. Allah’ın nimetlerini saymaya kalksanız başa çı­
kamazsınız. Şu bir gerçek ki insanoğlu çok zalim, çok nankördür!” (İbra­
him, 14/32-34). Lokmân Suresi’nde nimet deliline atıfta bulunulur: “Al­
lah’ın, göklerde ve yerde bulunan şeyleri hizmetinize verdiğini, nimetle­
rini gizli ve açık olarak önünüze bolca serdiğini görmez misiniz?” (Lok­
mân, 31/20).
Klasik müfessirler Allah’ın varlıkları insanın emrine ve hizmetine ver­
mesinin, insanların onlardan düzenli olarak istifade etmeleri anlamında
mecazî bir ifade olarak kullanıldığı görüşündedirler.37 Bu mana doğru ol­
makla birlikte “teshir” emri aynı zamanda bu varlıkların insanın istifade
edebileceği şekilde yaratıldığı ve insanoğlunun onları kullanarak yeryü­
zünde akıl, iman, erdem ve adalete dayalı bir hayat sürebileceği gerçeğine
atıfta bulunur. Burada evrenin, akıllı yaşam formlarını ve dolayısıyla insa­
nın “gelişini beklediği” tezini ileri süren “antropik ilke” ile “teshir” kavra­
mı arasında bir irtibat kurmak mümkündür. Antropik ilkeye göre evren­
deki total kozmik denge ve fizikî yapı, akıllı hayat (intelligenl life) formları­
37. Bkz. Kur’an Yolu: Türkçe Meâl ve Tefsir, haz. H. Karaman vd., (Ankara: Diyanet
İşleri Başkanlığı, 2007), c. III, s. 319; Kurtubî, el-Câmi li-ahkânııl-kur’âH (Beyrut:
Daı-ı İbn Hazin, 2004), c. 11, s. 1714-1715.

--- Sayfa 145 ---
DÜNYA GÖRÜŞÜ VE VARLIK TASAVVURU • 147
nı mümkün kılacak bütün şartları haizdir. Bu manada yaratılış âlemi, in­
sanın gelmesini “beklemekteydi”. Tabiat âleminin insanın istifadesine su­
nulması, basit manada fayda sağlamanın ötesinde kozmolojik bir düzen
ve dengenin kurulmasını ifade eder.38
38.
An tropik ilke konusunda bilimsel ve felsefi tartışmaları ele alan bir çalışma için
bkz. John D. Barı ow ve Frank J. Tipler, The Anthropic Cosmological Principle (Ox-
foı d: Oxfoı*d University Press, 1988).
39.
İ usanın yeryüzündeki hilafeti ve yüklendiği emanet konusunda ayrıca bkz. En’ânı,
6/165 ve Ahzâb, 33/72. Bir değerlendirme için bkz. Muhsin Demirci, Kur an ın Ana
Konuları (İstanbul: M. Ü. İlahiyat Fakültesi Vakfı Yayınları, 2008), s. 124-125.
40.
Fahreddin er-Razî, el-Tefsîrul-kebîr (Beyrut: Dar İhyâi’t-türâsi’l-arabî, 2001), c. 7,
s. 96.
Kozmik düzen ile ahenk ve uyum içerisinde yaşamak, sosyal ve siyasî
adalet düzeninin temelidir. İnsanoğlunun kendisine emanet edilen var­
lıkların hakkını gözetmesi, onları koruması ve onları tahrip değil, inşa ve
tanzim ederek bir yaşam-alanı (habital) oluşturması, yeryüzündeki ubudi­
yet yolculuğunun görevlerinden biridir. Kur’anî manada tabiat âleminin
istimal ve imar edilmesi, onun sömürülmesini değil, bir emanet sorumlu­
luğu içinde ondan istifade edilmesini ifade eder. Ancak bu bilinç ile hare­
ket eden insanlar “Allah’ın yeryüzündeki halifesi” olabilirler. Allah-u Teâlâ
Bakara Suresi’ncle “Yeryüzünde ne varsa tamamını sizin için yaratan, son­
ra göğe yönelerek onları yedi gök olarak tamamlayıp düzene koyan O’dur
ve O, her şeyi hakkıyla bilmektedir.” (Bakara, 2/29) dedikten sonra melek­
lere “Ben yeryüzünde bir halife yaratacağım.” der. Meleklerin “Fesacl çıka­
racak ve kan dökecek birini mi yaratacaksın?” itirazına “Şüphe yok ki ben
sizin bilmediklerinizi bilirim.” diye mukabelede bulunur ve Hz. Adem’e
“bütün isimleri” öğretir. Cenab-ı Hakk’ın isim ve sıfatlarından varlıkların
temel ilkelerine kadar çok geniş bir anlam alanına sahip olan “isimler” sa­
yesinde Hz. Adem, meleklerin kendisine secde ettiği bir varlık mertebe­
sine yükselir. Bilgi, iman ve hür irade sahibi bir varlık olarak insan yer­
yüzünü imar etmek, fesadı önlemek ve adaleti tesis etmek için yeryüzüne
“halife” olarak gönderilir.39
Yukarıda naklettiğimiz İbrahim Suı esi’nin 32-34. ayetlerini tefsir eden
Fahreclclin er-Razî, mutluluğa giden yolun marifetullah yani Allah’ın bil­
gisine ulaşmaktan geçtiğini, buna mukabil en büyük talihsizlik yahut mut­
suzluğun (şekavet) ise, bu bilgiden mahrum olmak olduğunu söyler. Var­
lık âleminin yaratılması ve insanın hizmetine verilmesi, O’nun varlığım is­
pat eden en büyük delillerin başında gelir.40 Bunu idrak eden insan, hem

--- Sayfa 146 ---
148 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
mutluluğa ulaşır hem de akıl ve adalete dayalı bir düzen kurabilir. Me­
deniyet inşa etmenin metafizik köklerini bu idrak seviyesinde aramak ge­
rekir. Faslı arif ve mutasavvıf Ahmed ibn Acîbe (ö. 1809), insanın emrine
verilen büyük nimetlerin aynı zamanda manevî-fikrî bir boyutu olduğu­
nu söyler. Buna göre Allah, kullarına, içinde tevhid pınarının aktığı “fikir
feleğini musahhar kılmış ve ilim nehirlerini onun emrine vermiştir”. Bu
ilimlerin bir kısmı zahir âlemini ıslah içindir bir kısmı da insanın özünü
kemale ulaştırmak içindir. Allah insana “irfan güneşini ve iman ayını sü­
rekli olacak şekilde” musahhar kılmıştır.41 Aklını ve iradesini kullanan in­
san, bu nimetlerin idrakine varır ve varlık âleminin kendisine verilmiş bir
emanet olduğunu hiçbir zaman unutmaz. Maddî âleme karşı nasıl davran­
ması gerektiğini bilen kişi, böylece hakikate, mutluluğa ve ahlakî kemale
giden yolda önemli bir adım atmış olur.
41.
Ahmed ibn Acîbe el-Hasenî, el-Iiahrü'l-medulfî tefsîri'l-kufâni'l-nıecid (Beyrut: Dâ-
rü’l-kütübi’l-ilmiyye, 2005), c. 3, s. 375.
42.
“Hilafet emaneti”ni yüklenmiş olan insanın tabiat âlemiyle ilişkisi için bkz. Scy-
yed Hosseiıı Naşı; Man and Nature: The Spiritual Crisis in Modern Man (Chicago:
Kazi Publications, 1997), s. 96 vd.
Burada kısaca tahlil ettiğimiz bu temel ilkeler, İslam düşüncesinde çev­
re kavramı hakkında bize önemli bir çerçeve sunmaktadır. Kur’an’a göre
el-Muhît yani her şeyi kuşatan Allah, evrendeki hiçbir şeyi başıboş bırak­
mamıştır. Bugün küresel bir sorun haline gelen çevre krizinin aşılması an­
cak kozmik düzen ile insanî-sosyal düzen arasında var olan aslî dengenin
yeniden tesis edilmesiyle mümkün olacaktır. Tabiatı bir istimlak ve sömürü
aracı olarak gören ve varlık âlemiyle bitip tükenmez bir çatışma içerisinde
olan bir insanlığın, ahlak ve erdeme dayalı bir medeniyet üretmesi elbet­
te beklenemez. Teknoloji, kültür ve medeniyeti tabiatı kontrol altına alma
aracı olarak gören ekollerin varlık tasavvuru, son tahlilde bir sömürgecilik
türü olmanın ötesine geçemez. İnsanı ilah değil halife, efendi değil emanet
sahibi, ifsad değil ıslah ve muhafaza edici olarak gören bir varlık tasavvuru
ve dünya görüşü yer ile gök, insan ile tabiat, “teshir” ile “hilafet”, nimet ile
emanet arasındaki dengeyi kurabilir. Kur’an’da sıkça geçen “Yeryüzünde
fesadı önleyin!” çağrısı (Bakara, 2/11; A’râf, 7/56; Hûd, 11/1 16 vcl.) hem
kozmik hem de ahlakî ve sosyal anlamda fesadın, çürümenin ve çöküşün
önlenmesini ifade eder. Bir düzen ve medeniyet kurabilmek için insanoğ­
lunun aynı zamanda fesadı önleyici bir özne olması gerekir.42
Fesadın zıddı olan sulh ve ıslah, inşa etmeyi, iyi ve doğru olanı koru­
mayı ve yaşatmayı ifade eder. İslam medeniyet tasavvurunun temel nite­

--- Sayfa 147 ---
DÜNYA GÖRÜŞÜ VE VARLIK TASAVVURU • 149
liklerinden biri fesada karşı sulh ve ıslahı, münkere karşı maruf olanı, şer­
re karşı hayrı ve ihsanı öncelemesidir. Tıpkı nizam ve adalet gibi, bu kav­
ramlar da hem kozmik düzeni hem de insanî-iradî eylemler düzenini in­
şa eder ve idamesini sağlar. Kur’an, yaratılış âlemindeki düzen ve ıslahın
tevhid ilkesine dayandığına dikkat çeker: “Eğer o ikisinde (göklerde ve
yerde) Allah’tan başka ilahlar olsaydı muhakkak fesada uğrarlardı.” (En­
biya, 21/22). Varlığın birden fazla kaynağı olsa ve varlık düzeni birbiriy-
le çelişen ilkelere dayansaydı, orada mutlaka fesad yani bozulma ve çöküş
meydana gelirdi. Sonraki bölümde ele alacağımız varlık düzeninin enteg-
ral bir bütünlük arz etmesi, pnun sahip olduğu düzenin ve sürekliliğin de
zorunlu şartını oluşturur. İtikadî ve amelî düzlemde insanın birden fazla
tanrıya tapınması da bu yüzden mümkün değildir.43
43.
İnsanın, fesadı önleyen bir varlık olması gerekliği konusundaki Kur’anî hüküm­
lerin bir tahlili için bkz. Fazlur Rahman, Majör Themes of the (hıran (Minııeapo-
lis: Bibliotheca Islamica, 1994), s. 57-60.
“Sulh-salah” kavramının zengin etimolojisi, insanın yeryüzünde kur­
ması ve koruması gereken toplumsal-ahlakî düzenin dayandığı ilkeleri va­
zeder. Fesadı yayan ve dünya düzenini bozan “müfsidler”in karşısında ıs­
lah ve barışı koruyan “salihler” yer alır. “Salih amel”, hem insanın ruhunu
temizler ve onu kemale ulaştırır hem de dünyada iyi ve güzel olanı muha­
faza eder (En’âm, 6/48; A’raf, 7/35). İslam hukukunun temel kavramların­
dan biri olan “maslahat” da sulh ve salah kökünden gelir ve insan ve top­
lum için doğru ve faydalı olan şeyleri ifade eder. Kur’an’m üzerinde ısrar­
la durduğu “maruf olanın emredilmesi, münker olanın nehyedilmesi” de
aynı ilkeden neşet eder: İnsan yeryüzünde fesad çıkarmaktan menedilmiş;
sulhu, barışı, marufu ve marifeti kurmak ve korumakla mükellef kılınmış­
tır. Sulh, ıslah ve marifet olmadan medeniyet kurulamaz.

--- Sayfa 148 ---
7
MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU
A
lemin fızikî-maddî nitelikleriyle onların dayandığı nizam, düzen,
ahenk, adalet, ölçü ve güzellik gibi nitelikleri arasındaki ilişki kadim
düşünce geleneklerinde geniş bir şekilde ele alınmış ve felsefeyi, kozmo­
loji ile ahlak arasında uzanan bir araştırma alanı haline getirmiştir. Tabi­
at ile insanın birbirini tamamlaması, her ikisinin de aynı evrensel ilkelere
dayanıyor olmasından kaynaklanır. Dünya görüşü, âlem tasavvuru, ahlak
sistemi ve medeniyet kavramları arasındaki ilişkiyi sağlayan şey de evre­
nin düzenine hâkim olan ilke ve kurallarla, insanın yaşamına yön vermesi
gereken erdemlerin aynı kaynaktan besleniyor olmasıdır. İnsan ile tabiat
arasındaki “Cinsiyet” (türdeşlik ve yakınlık) ilişkisi, romantik ve santimantal
bir düşüncenin değil, iki varlık düzeyinin de aynı ilkelere bağlı olmasının
bir sonucudur. Bu yüzden medeniyetin kurucu unsurları olan şehir ha­
yatı ve sosyal düzen, kozmik düzendeki ilkeleri kendilerine model alırlar.
Modernite öncesi medeniyetler, adalet ve düzeni sübjektif değerler değil,
objektif ve ontolojik-kozmik ilkeler olarak kabul etmişler ve evrenin yapı­
sıyla kendi yaşam biçimleri arasında bir bağ kurmuşlardır.
Romalı filozof ve devlet adamı Cicero’nun (ö. M.Ö. 43) “Sokratik Dev­
rim” olarak formüle ettiği büyük dönüşüm, bu gerçeği teyit etmektedir.
Ciceıo’ya göre “Sokıates, felsefeyi göklerden şehirlere getiren ve evlere
sokan kişi”ydi. Âlemin nasıl vücuda geldiğini araştıran ve “kurucu unsu­

--- Sayfa 149 ---
152 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
ru” bulmaya çalışan filozofların tersine Sokrates felsefeyi, hayata, iyi ve
kötü şeylere dair konuları araştıran bir uğraş haline getirmiştir.1 Hukuk
ve siyaseti, felsefenin üstünde tutan ve görkemli Roma’nın yıkılışını biz­
zat müşahede eden Cicero’nun Sokrates’i bir “amelî hikmet” filozofu ola­
rak değerlendirmesi bizi şaşırtmamalıdır.1 2 Cicero’nun ve neslinin yaşadı­
ğı pratik ve acil sorunların ortaya çıkardığı bu sonuç, Sokrates’in temsil
ettiği felsefe mektebinin, kozmik sorunlarla yakından ilgilendiği gerçeği­
ni ortadan kaldırmamaktadır. Nitekim Sokrates’in kâtibi, dostu, talebesi
ve müridi Eflatun, Diyalogların farklı bölümlerinde ve özellikle Timaios'te
kozmoloji ile insan bilimi ve ahlak arasındaki derin ilişkiyi etraflı bir şekil­
de ele alırken bu konuda bize önemli ipuçları verir.
1.
Cicero, On Livingand Dying Well (Loııdıa: Penguin Classics, 2012), s. 69.
2.
Bununla beraber Sokrates’in bir “tabiat adamı” olmadığı da bir gerçektir. Phaid-
ros 230, kısmen ironik bir şekilde Soktates’in tabiatta kendini âdeta bir yabancı gi­
bi hissettiğini söyler ve ekler: “Ben öğrenmeye âşık biriyim. Ve benim hocalarım
ağaçlar yahut kırlar değil, şehirlerde ikamet eden insanlardır.”
3.
Plato, Gorgias, 507-508.
4.
Caesaıea Piskoposu Eusebius’un (265-340) naklettiği bir rivayete göre bir gün
Hintli bir bilge Atina’da Sokı ates’le karşılaşır ve ona felsefenin ne olduğunu sorar.
Sokrates “Felsefe, insanın hakikatinin araştırılmasıdır.” cevabını verir. Bunun üze­
rine Hintli bilge bir kahkaha atar ve “İnsan, İlahî hakikati bilmeden insanın ha­
kikatini nasıl bilebilir?” der; bkz. Fernand Braudel, A History of Civilizalions, s. 22-
23. Bu hikâyenin 4. yüzyılda yaşamış bir piskopos tarafından naklediliyor olması.
Kadim Yunan’m en bilge kişisinin bile dönemin Hıristiyanları nezdinde temel bir
dinî hakikatten uzak görüldüğünü ima etmektedir. İlginçtir ki bu rivayetin kayna­
ğı, Yunanlı müzisyen Aristoxenus’tur. Aristoxenus kendi anlatısında Yunanlar ve
Hintliler arasında bir mukayese yapar ve Batı’nın (Yunan) “rasyonel”, Doğu’nuıı
(Hint) ise “mistik” olduğu sonucuna varır.
Sokrates Gorgias'la adalet, dostluk ve düzen kavramlarını tartıştıktan
sonra bunların evrenle olan ilişkisini şöyle ifade eder: “Callicles! Bilge kişi­
ler bize der ki, beraberlik, dostluk, düzenli ve ılımlı olma ve adalet yeri ve
göğü, tanrıları ve insanları birbirine bağlar. Bu yüzden bu evrene düzen­
sizlik yahut ölçüsüzlük değil, kozmos yahut düzen adı verilmiştir.”3 4 Sok­
rates’in burada zikrettiği beş erdem, hem evrendeki düzenin, hem de in­
sanların erdemli bir hayat yaşamalarının gerek şartıdır. Bu erdemler ol­
madan kozmik ve sosyal düzende adaleti ve dengeyi tesis etmek müm­
kün değildir.1
Benzer bir şekilde Kadim Mısır medeniyeti, “Adalet üzere yaşayan
kişi, evrenin düzeniyle uyum içerisindedir.” ilkesinden hareket etmiş ve

--- Sayfa 150 ---
MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU • 153
kozmik düzenle sosyal düzen arasında doğrusal bir ilişki kurmuştur. Mı­
sırlıların ma al kavramı, kabaca ifade etmek gerekirse, Yunan’ın logosuna,
İslam’ın “hikmet”, “akıl” ve “inayet”ine tekabül eder. Düzen, ahenk, ha­
kikat, adalet, inayet ve hukuk manalarını içeren ma al, Mısır mitolojisin­
de aynı zamanda bir tanrıça olarak da tasvir edilmiştir. Bunlar hem koz­
mik düzene hem de sosyal hayata hâkim olan ilkelerdir. Bu ilkelerin bir
varlık düzeninde ihlal edilmesi, diğer varlık düzenlerinde kaosun, fesa­
dın ve yıkımın ortaya çıkması anlamına gelir. Nasıl tabiat düzeninin bo­
zulması insanlığın hayatını bir bütün olarak tehlikeye atabiliyorsa, aynı
şekilde sosyal yaşamda adaletin ihlal edilmesi yahut zulmün norm hali­
ne gelmesi de kozmik düzen üzerinde yıkıcı bir etkiye sahip olur. Bu yüz­
den yeryüzünde adaletin tesis edilmesi, dar manasıyla beşerî ve hukukî
bir eylem değildir. O aynı zamanda evrende mündemiç olan düzenin,
ahengin ve adaletin korunması ve bir yaşam pratiği haline gelmesidir.
Kadim Mısır için ma’at, hem kozmik düzenin hem de sosyal adaletin bir
ifadesidir.5
5.
Kadim Mısır düşüncesinde ma'at kavramı için bkz. Jean-Claucle Goyon, Re, Maât et
Pharaon ou le Destinde l'Egyple Anlique (Lyon: 1998); Heııri Frankfort, Ancieııt Egyp-
lian Religion: An Interprelation (Döver Pııblications, 2000; ilk neşir tarihi 1948); Jan
Assmann, 77ıe Mind of Egypt: History and Meaning in the Time of the Plıaraohs (Canıb-
ridge: Harvaıd University Press, 2003); a.mlf., Maât: l'Egyple Pharaonique et l'ldee
de. J aslice Sociale, Conferences, essais et leçons du College de France, (Paris: Julü-
aıd, 1989).
Kozmik düzen ile sosyal düzen arasındaki ilişki, 20. yüzyıl düşünce­
sinin de önemli tartışma konularından biridir. Bilim devrimi sonrasında
gelişen evren tasavvurunun homojenleştirici ve tesviye edici bakış açısına
rağmen, evrende, onun fizik-madclî özelliklerini aşan bir düzenin olduğu
fikri ortadan kalkmamış, tersine farklı ve yeni tartışmalara kapı aralamış­
tır. İki dünya savaşına şahit olduktan sonra düzen kavramı üzerine felsefî
bir araştırma programı başlatan Eric Voegelin, 20. yüzyılda ortaya çıkan
kaos ve savaş durumunun, modern medeniyetin ve hassaten Batı düşün­
cesinin varlık ve evren tasavvuruyla ilişkili olduğu sonucuna varmıştır. Dü­
zen ve Tarih’te bu ilişkiyi irdeleyen Voegelin, bir siyasî sistemin muayyen
bir varlık tasavvuruna ve evren anlayışına dayandığı tezini, Batı düşünce­
sine uyarlar. Voegelin’e göre tarihte ortaya çıkan bütün kozmik ve sosyal
düzenler, insan-insan yahut insan-tabiat ilişkisinden değil, insanın aşkın
bir ilkeyle olan tecrübesinden kaynaklanır. Düzen fikrinin referansı, kendi
dışındadır ve aşkın bir varlık mertebesini işaret eder. Zira “sosyal düzen,

--- Sayfa 151 ---
154 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
insanın varlık düzeniyle ahenk içinde olması halidir.”6 Burada belirleyi­
ci olan, insanın özgürlüğünü muhafaza ederken, bir parçası olduğu “var­
lık düzeni”yle ilişkisini nasıl tanımladığıdır. Bir sisteme anlam katan dü­
zen ilkesi, sistemin içinde değil, onun dayandığı atıf çerçevesinde ve de­
ğer skalasında aranmalıdır.7 Meşruiyetini kendi kendine atıfla inşa eden
modern düzen fikrinin tersine klasik gelenek, büyük varlık dairesini esas
almış ve eşyanın anlamım, bilen öznenin kognitif yeteneklerinin ötesinde
aşkın bir ilkeyle temellendirmiştiı:
6.
Eric Voegelin, Orderand History, The World of the Polis (Louisiana: Louisiana State
University Press, 1957), c. II, s. 2.
7.
Bu yüzden Eflatun, Protagoras’ın “İnsan her şeyin ölçüsüdür.” aforizmasına şiddetle
karşı çıkar; bkz. Plato, The Laws (London: Penguin Classics, 2005) 716c. Ayrıca bkz.
Hannah Arendt, The Promise of Polilics (New York: Schocken Books, 2005), s. 10.
8.
G. W. E Hegel, The Philosophy of Righl (Ontario: Batoche Books, 2001), s. 107.
Bu noktada medeniyet ve düzen fikrinin, insanın özgürlüğüyle olan
ilişkisine değinmemiz gerekiyor. Medeniyet kurmak, belli bir disiplin ve
nizam içinde muayyen ilkeleri hayata geçirmek suretiyle mümkün olabi­
lir. Bu ilkeleri takip eden birey, özgürlüğünü düzene feda mı etmektedir?
Özgürlüğünü bireysel tercihleri üzerinden gerçekleştiren birey, bir mede­
niyete ait olmak ve bir düzen kurmak için, varlığının en temel unsurların­
dan birinden feragat etmiş mi olmaktadır? Modern özgürlük kavramının,
“bireylerin hiçbir sınırlamaya tâbi olmadan özgürce tercihte bulunabilme­
leri” olarak tanımlandığı gerçeğini nazar-ı itibara aldığımızda, moderni-
tenin bu vaadinin medeniyet ve düzen fikriyle temel bir çatışma içinde ol­
duğunu söyleyebiliriz. Zira düzen, sistem, disiplin ve tutarlılık kavramları,
belli kurallara uymak ve belli ilkelere bağlı olmak anlamına gelir. Bu ise,
hiçbir kayıt altında olmadan özgürce tercih yapabilme kabiliyetinin sınır­
lanması demektir. Belli kuralları izleyip belli sonuçlara ulaşmak anlamına
gelen rasyonalite ile hiçbir kayda bağlı olmadan tercih yapma hakkı olarak
telakki edilen özgürlük arasındaki gerginlik, medeniyet ve düzen kavram­
larıyla bireyin özgürlük alanı arasındaki ilişkide de karşımıza çıkmaktadır.
Hegel’le başlayıp Weber’le devam eden modern özgürlük düşünce­
si bireylerin, tercihlerinin içeriklerinden bağımsız olarak, özgürce ve hiç­
bir sınırlama olmaksızın seçim yapabilmeleri ilkesine dayanır. Hegel’e gö­
re, “Öznenin hususî varlığının tatmin olma hakkı, bir başka ifadeyle öznel
özgürlük (subjeclivefreedom) hakkı, antikite ile modern zamanlar arasında­
ki temel farklılıktır.”8 Modern bireyin “öznel özgürlük hakkı”, içeriğinden
ve anlamından bağımsız olarak, bireyin yaptığı tercihlerde tahakkuk eder.

--- Sayfa 152 ---
MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU • 155
Modernite, bireyin tercihlerinin içeriği hakkında normatif hükümler ver­
mez; sadece bireyin tercih yapabilme özgürlüğünün önünü açar. İçeriği
esas alan öz-temelli (substantrve) özgürlük kavramına karşılık modernite,
süreçsel (frocedural) bir özgürlük tanımı yapar. Yapılan tercihlerin içeri­
ğinin sorgulanması, modernitenin bireysel özgürlük vaadiyle çelişir. Mo­
dernite, bireyin hayatına ilişkin anlamı kendi hususî tercihleriyle inşa et­
mesini salık verir. Anlamın kaynağı, her tür ilişkiden ve bağlamdan soyut­
lanmış birey ve onun öznel tercihleridir.9 Bu yüzden özgürlük ve anlam,
eş zamanlı olarak bireyin tercihlerinde ve fiillerinde ortaya çıkmak duru­
mundadır. Modernitenin vaadi, anlam değil özgürlüktür: Modernite, öz­
ne haline gelmiş bireye her tür tercih hakkını sunmakta ve böylece onu
“özgürleştirmekte” fakat varlığın ve hayatın anlamına ilişkin her tür so­
rumluluğu da bireye bırakmaktadır.
9.
Charles Taylor, buna “disengagecl ageııt” der; bkz. Charles Taylor, “What is H li­
man Agency?”, Hııman Agency and Language: Philosophical Papers 1 (Cambridge:
Cambridge University Press, 1999), s. 15-44.
10. Bu tartışmanın modern Batı düşüncesindeki iz düşümleri için bkz. David Kolb,
The Criliyue of Püre Modemily: Hegel, Heidegger and Afler (Chicago: The University
of Chicago Press, 1986), s. 1-19.
Modernite, anlamdan ziyade özgürlüğe vurgu yaparken gelenek, an­
lamlı bir hayat yaşamak için tercihlerin sınırlandırılması gerektiğini söy­
ler. Bu, geleneğin özgürlükleri bütünüyle ortadan kaldırdığı anlamına
gelmez. Fakat anlamlı bir hayat yaşamak için belli sınırları tanımak ve bel­
li kurallara bağlı olmak gerekir. Bunu yaparken gelenek, bireyi daha ge­
niş bir varlık ve toplum bağlamında değerlendirir ve atomize edilmiş sos­
yal yapı modellerine karşı çıkar. Daha geniş bir bütünün parçası olan bi­
rey, ancak bu bütünle uyumlu bir şekilde hareket ettiğinde anlam sahibi
ve “rasyonel” bir varlık haline gelebilir. Bireyin özgürlüğü, sınırsız ve ka­
yıtsız tercihler yapabilmesine değil, bu bütünlük içinde kendi potansiyel­
lerini hayata geçirebilmesine bağlıdır. Zira sınırsız ve kayıtsız tercih müm­
kün olmadığı gibi bireyin varlığını ortadan kaldıran bir nitelik de arz ede­
bilir. Kısacası modernite anlamdan yoksun bir özgürlük vaadinde bulu­
nurken, gelenek anlamlı bir hayat yaşamak için belli sınırlar içerisinde ha­
reket edilmesi gerektiğini söylemektedir.10
Anlam-özgürlük ve gelenek-moclernite tartışmasını medeniyet kavra­
mına uyguladığımızda, modern medeniyet tasavvurunun temel geril im­
lerinden biri çıkar karşımıza: Özgürlüklerimizden vazgeçmeden anlamlı
bir hayat inşa edebilir miyiz? Özgürlük ile anlam arasında denge kurul­

--- Sayfa 153 ---
156 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
masına imkân veren bir medeniyet tasavvuru mümkün müdür? Bu so­
ruya prensipte olumlu cevap verebilir ve anlam-özgürlük dilemmasının
modernitenin ürettiği bir çıkmaz olduğunu söyleyebiliriz. Zira özgür ol­
mak her istediğini yapabilmeyi değil, rasyonel ve anlamlı bir şey yapabil­
me imkân ve kabiliyetini ifade eder. Aynı şekilde anlamlı bir hayat süre­
bilmek için de özgür olmak zorundayız. Özgürlüğü elinden alınmış in­
san, anlamlı değil, mecbur olduğu ve maruz kaldığı bir hayatı yaşar. Bu­
nun bir tercih olmadığı ve insanın hayatına bir anlam ve tatmin duygu­
su katmayacağı açıktır.
Medeniyet tartışması açısından bu sorular, aynı zamanda özgürlük,
rasyonalite, kurallara uyma, yaratıcılık ve sistem kurma gibi bir dizi soru­
nu da beraberinde getirmektedir. Burada kısaca, 1971 yılında Foucault
ile Chomsky arasında insan tabiatı üzerine cereyan eden ve anlam-öz­
gürlük meselesine de temas eden ünlü bir tartışmaya atıfta bulunmakta
fayda var.11 Bu iki düşünür, yukarıda temas ettiğimiz anlam, kural, tabiat
ve özgürlük kavramlarını tartışır ve bireysel özgürlüğün mü yoksa tan­
zim edici sistemlerin mi belirleyici olduğunu masaya yatırırlar. Foucault,
yapısalcı sistem analizlerinde bireye neredeyse hiçbir alan bırakmazken
Chomsky, sistemleri ortaya çıkaran unsurların başında bireyin ve birey­
lerin doğuştan getirdiği fıtrî özelliklerinin olduğunu söyler. Foucault’nun
yapısal sistem analizlerini akılda tutmak kaydıyla, Chomsky’nin “yaratı­
cılık” analizi, bizim tartışmamız açısından önem arz etmektedir. “Derin
gramer” kavramını geliştiren Chomsky, insan dilinin muazzam derecede
karmaşık bir yapıya sahip olduğunu ve insanların bu yapıda mevcut olan
ilke ve kurallara uydukları için (ve uydukları oranda) kendilerini ifade
edebildiklerini savunur. Dilin sentaks kurallarına uymadan anlamlı bir
şey söylemek mümkün değildir. Anlamlı bir söz söyleme iradesi, aynı za­
manda bir özgürlük beyanı olduğundan bu kurallara uymak, bireyin öz-
gürlüğünden bir şey eksiltmez.
11. Noam Chomsky ve Miclıel Foucault, The Chomsky-Foucault Debale on Human Na-
türe (Nevv York: New Press, 2006).
Aynı şey “yaratıcılık” için de geçerlidir: Yaratıcılık, belli bir şema ve sis­
tem içerisinde gerçekleşir; zira insan belli kuralları takip ederek elde et­
mek istediği şeye ulaşır. Anlam ve yapı sahibi bütün olgular, örneğin bi­
lim, kültür, sanat, din, devlet vb. aynı ilkeyi takip ederler. Özgürlüğün ta­
hakkuk edebilmesi için de belli yapılara, kurallara, ilkelere ve bunların tu­
tarlı ve rasyonel bir şekilde kullanılmasına ihtiyaç vardır. Bu noktada bü- 11

--- Sayfa 154 ---
MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU • 157
tün medeniyetler, kendi dünya görüşü ve varlık tasavvuru içerisinde bel­
li kurallar vazetmişler ve belli kısıtlamalar koymuşlardır. Bu ise tarihî sü­
reç içerisinde farklı yaratıcılık alanlarının doğmasına ve gelişmesine neden
olmuştur. Medeniyetler tarihinin zengin çeşitliliğini bu açıdan değerlen­
dirdiğimizde, özgürlük ile anlam, birey ile yapı, yaratıcılık ile düzen ara­
sında rasyonel bir ilişki kurmanın mümkün olduğu sonucuna varabiliriz.
Bu, aynı zamanda aşağıda kısaca değineceğimiz varlık dairesi içinde orta­
ya çıkan bütünlük fikriyle de irtibatlıdır.
Atina’nın Sparta’ya duyduğu hayranlığın sebeplerini de burada ara­
mak gerekiyor: Yunan medeniyetinin merkezi kabul edilen Atina akıldan
çok arzulara, ahlaktan çok çıkara, düzenden çok fırsatçılığa meyilli bir top­
lum olarak eleştirilmiştir. Buna karşın Sparta, düzenin, disiplinin, daya­
nışmanın, birlik ve beraberlik içinde hareket etmenin, asaletin, cesaretin
ve ortak başarının sembolüdür. Sparta’ya olan hayranlığını gizlemeyen
-ve bu yüzden hayatının sonunda başı derde giren- Sokıates, bu toplu­
mun temel özelliklerini şöyle hülasa eder: Büyüklere saygı, sağlıklı ve gür­
büz bir bedene sahip olma, otoriteye itaat, birlik içinde hareket etme ve ka­
musal mesuliyetlerini kendi şahsî meselelerinden ayrı tutma. Bu unsurlar
yakından incelendiğinde Sparta’nın geleneği bir bilgi ve erdem kaynağı
olarak gördüğü, fizikî ve zihnî manada sağlıklı bir toplum olduğu, otori­
te ve düzene bağlı bulunduğu ve ortak iyinin inşası için müşterek sorum­
luluklarını titizlikle yerine getirdiği görülür. Bu kriterler açısından bakıl­
dığında Sparta’nın Atina’ya göre -en azından Sokrates’in nazarında- da­
ha medenî, rasyonel ve özgür bir toplum olarak görülmesi gerekir.12 İbn
Haldun’un diliyle söylenecek olursa Sparta’nın asabiyyesi, Atina’nın kon­
foru n d a n giiçl ü d ii r.
12. Sokrates’in değerlendirmeleri için bkz. Kenophon, Conversations of Socrates (Lon­
don: Penguin, 1990) s. 149.
Netice itibariyle mana ile özgürlük, kural ile yaratıcılık, düzen ile ter­
cih imkânı arasında mutlak bir çatışma olmak zorunda değildir. Özgür­
lük olmadan anlamlı bir eylemde bulunanlayız. Özgür olmayan kişi an­
lamlı bir hayat süremez. Mana olmadan ise gerçek anlamda özgiirleşeme-
yiz. Zira mana özgürleştirir. Belli bir hedefe ulaşmak için belli kurallara
uymak, özgürlüğümüzü ortadan kaldırmaz; tersine bizi disipline eder ve
varmak istediğimiz hedefe odaklar. Aynı şekilde anlamlı bir hayat yaşamak
demek, özgürlüklere kötü gözle bakmak demek değildir. Özgürlüklerimi­
zi tam ve doğru kullanarak anlamlı, rasyonel ve ahlaklı eylemlerde bulu­

--- Sayfa 155 ---
158 • BARBAR. MODERN. MEDENÎ
nabiliriz. Bu dengeyi kurduğumuzda hem bireysel hem de kolektif mana­
da medenivet inşasına önemli katkılar yapabiliriz.13 14
13.
Namık Kemal bıı hususun siyasî yönünün farkındadır: “İnsanın maksadı yalnız
yaşamak değil, hürriyetle yaşamaktır. Bu kadar millet-i mütemeddineye karşı ka­
bil midir ki akvâm-ı gayr-ı miitemeddine hürriyetlerini muhafaza edebilsinler?”
Nakleden Biıand, Aydınlanma Devri Devlet Felsefesinin Tanzimatta Tesirleri, s. 51.
14.
Adalet kavramının farklı boyutlarını ele alan bir çalışma için bkz. Majid Khad-
duri, The Islamic Conception of Jaslice (Baltimore: The Johns Hopkins University
Press, 1984). Adalet ve nizam kavramları, Osmanlı devlet ve siyaset düşüncesinin
de temelini oluşturur. Gazali, Nizamü’l-Mülk ve Nasiriiddin Tusî bu düşüncenin
teşekkülünde merkezi bir rol oynamıştır. Bkz. Hilmi Kaçar,/I Mirrorfor the Sultan:
Adalet, Siyasî Düzen ve Medeniyet
Bu mülahazalar ışığında Kınalızâde’nin formüle ettiği adalet dairesi,
hususî bir önem arz etmektedir. Klasik İslam siyaset düşüncesinin ve Os­
manlI toplum düzeninin en özlü ifadesi olan bu şemaya göre “adidir mû-
cib-i salâh-ı cihân/ cihân bir bağdır divân devlet/ devletin nâzımı şeri’at-
tır/ şeri’ate olamaz hiç hâris illâ mülk/ mülk zabt eylemez illâ leşker/ leş-
keri cem edemez illâ mâl/ mâlı kesb eyleyen ra’iyyettir/ ı a’iyyeti kul eder
pâdişah-ı âleme adi”.
Hem ontolojik-kozmik bir ilke hem de siyasî-idarî bir kural olarak ada­
let, dünya düzeninin temel unsurudur. Nasıl varlık âlemi adalet olmadan
fesada uğrarsa, insanlık âlemi de adalet olmadan barış, huzur ve refaha ka­
vuşamaz. Adaletin bu iki düzlemi arasındaki irtibat, keyfî veya izah değil­
dir. îki düzen arasında zorunlu bir ilişki vardır. Kelimenin etimolojik kö­
keni ve manası da bunu teyit etmektedir; zira adalet “her şeyi yerli yerine
koymak” demektir. Her şeyin hakkının teslim edilmesi ve ait olduğu yere
konması, öznel ve İzafî tasarruflarımızın ötesinde ontolojik ve nesnel bir
durumu ifade eder. Bu hususun altını çizmemizin sebebi şudur: Yeryiizün-
deki adaletin temeli ve teminatı, İlahî varlık düzeninde sabit olan adalet il­
kesini idrak etmek ve ona göre yaşamaktır. Yatay varlık düzeninin selame­
ti, dikey varlık düzenindeki ilkelere bağlanmaktan geçer. İlahî emir ile be­
şerî irade, sema ile arz, kadim ile hâdis ve mutlak ile İzafî olan arasında­
ki ilişki, ancak bu zaman ve mekân üstü ilkeler esas alındığında sağlıklı bir
zemine oturabilir. Adalet kavramının İslam inanç ve düşünce geleneğinde
merkezî bir yere sahip olmasının temel nedenlerini de burada arayabiliriz.11

--- Sayfa 156 ---
MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU • 159
Kadim medeniyetlerden tevarüs edilen
“Adalet Dairesi”, “Siyaset Dairesi” olarak da
formüle edilmiştir.
Selçuklu Veziri Nizamü’l-Mülk’ün Siyâsetııânıe'si bu temel bakış açısı­
nı esas alır. Varlık anlayışı, adalet ilkesi ve siyasî düzen arasındaki ilişkiyi
pratik tecrübeyle mezcedeıı Nizamü’l-Mülk, kitabını “yöneticiye tavsiye­
ler” şeklinde kaleme alır ve ana tezlerini Kur’an ayetleri, hadisler ve hikâ­
yelerle destekler. Eskilerin tecrübelerini kendi tecrübeleriyle birleştirir ve
yöneticilerin bunlardan istifade etmesi gerektiğini söyler. Kitabın ikinci fas­
lı, adalete dayalı bir toplumsal-siyasî düzenin nasıl ayakta durduğunu an­
latır. Müslüman bir düşünür ve idareci olarak, yeıyüzündeki düzenin an­
cak semavî bir ilkeye dayandığı zaman mümkün olacağını söyler:
State Ideology in the Early Ottoman Clıronicles, 1300-1453 (Universiteit Gent, 2015),
s. 242-248. Adalet, nizam ve denge kavramlarının İslam siyaset düşüncesindeki
yeri için bkz. Er\vin I. J. Rosentlıal, PolUical Thoııght in Medieval İslam (Cambrid­
ge: Cambridge University Press, 1958); Anthony Black, The History of Islamic Po-
litical Tlıouglıt (Oxford: Oxford University Press, 2001); Patıicia Croııe, Medieval
Islamic PolUical Thoııght (Edinburgh: Edinbuıgh University Press, 2005).

--- Sayfa 157 ---
160 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Yüce Allah’ın nimetinin kadrini bilmek, padişahın O’nun rızasını gö­
zetmesidir. Yüce Allah’ın rızası ise, halka yapılan ihsan, onlar arasın­
da yayılan adalet ile elde edilir. Halkın iyilik için yaptığı dua dâim
olunca, o [mülk] payidâr olur ve her gün genişler. O mülk, kendisi­
nin devletinden ve zamanından nimetlenir; bu dünyada iyi ad sahi­
bi olur; öteki dünyada kurtuluş bulur; [öteki dünyada vereceği] he­
sap daha kolay olur. Zira “mülk küfürle devam eder, zulümle devanı
etmez”; meğer ki cehennemde olmanın manası da budur. En iyisi­
ni Allah bilir.15
15.
Nizâmü’l-Mülk, Siyâset-Nâme, haz. Mehmet Altay Köymen (Ankara: Türk Tarih
Kurumu Yayınları, 2013), s. 8.
Yeryüzündeki düzenin teminatı, İlahî iradenin bir tecellisi olan ada­
let ilkesidir. Nasıl Allah’ın yarattığı varlık âlemi adalet ve nizam üzere ku­
ruluysa, insanların kurduğu düzen de aynı ilkelere dayanmak zorunda­
dır. Bu ilkeyi göz ardı eden bir siyaset modelinin, ne tür teknik ve eko­
nomik imkânlara sahip olursa olsun, insanlara güven, huzur ve mutluluk
vermesi mümkün değildir. Yeryüzünü ve insanı fesada uğratan ve onla­
rın fıtratını bozan bir var olma biçimi, İlahî ve kozmik adalet ilkesini ihlal
ettiğinden, yeryüzünde insanlar için adil, eşit, merhametli ve huzurlu bir
siyasî-toplumsal düzen kuramaz. Nizamti’i-Mülk’ün yöneticinin birinci gö­
revi olarak Allah’ın rızasını talep etmesi gerektiğini söylemesi, kişiler-ara-
sı (inter-subjective) ve topluluk-içi (inler-counnunal) mülahazaların ötesinde,
dikey bir adalet hattına bağlanmanın zaruretini işaret eder. “Allah’ın rı­
zasını kazanmak”, umumî manada iyi, doğru ve güzel olan işlere talip ol­
mak demektir. Devlet başkanından askere, terziden vergi memuruna ka­
dar herkes kendi mertebesinde bu hedefe ulaşmak için bir cehclin içerisi­
ne girer. Bunun yolu, “ihsan ve adalet”ten geçer. İhsan etmek, sadece ik­
ramda bulunmak demek değildir. İslam düşüncesindeki geniş mana ala­
nı düşünüldüğünde ihsan, bir işi doğru ve güzel yapmayı, ihlasla çalışma­
yı, ikramda bulunmayı, her zaman iyiyi tavsiye etmeyi ve insanlara ada­
let ve merhametle davranmayı ifade eder. Ancak hak ve hukuku gözeten,
sadakat ve tevazu sahibi olan ve ihsan ile hareket eden bireyler erdemli
bir toplum kurabilirler. Hukuk ile ahlakın birbirini tamamladığı nokta da
burasıdır: İyi, doğru ve güzel olan bir eylem, hem hukukî hem de ahlakî
manada övülen ve tavsiye edilen bir fiildir. Namık Kemal bu hususu veciz
bir şekilde ifade eder: “Cihanda İslamiyet’ten başka bir mezhep var mıdır
ki, ihsanı adle teşrik ederek [iyilik ve güzelliği adalete ortak kılarak] alıla-

--- Sayfa 158 ---
MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU *161
kı, vazife-i hukukiye dairesine ithal etmiş olsun? [Bizde] mekârim-i ahlak
aceze (düşkünler) kârı değil, ashâb-ı iktidar sıfatıdır.”16
16.
Namık Kemal, “Ahlâk-ı îslamiye”, Makalât-ı Siyasiye ve Edebiye, s. 275; nakleden
M. Aydın, s. 402.
17.
Mütercim Asım Efendi, Kâmûsu’l-Mulıît Tercümesi, haz. Mustafa Koç ve Eyyüp Tan-
rıverdi (İstanbul: Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı, 2014), c. 6, s. 220.
18.
Gelibolulu Mustafa Âlî, Siyaset Sanatı: N ushatü's-selâtîn, haz. Faı is Çerçi (İstanbul:
Büyüyen Ay Yayınları, 2015), lb, s. 281.
Nizamü’l-Mülk, yukarıda iktibas ettiğimiz paragrafın sonunda “mülk
küfürle devam eder, zulümle devam etmez.” der. Bir toplum, dinî inançla­
rından bağımsız olarak payidar olabilir. Fakat adalet ilkesini ihmal eder ve
zulüm yaparsa düzen tutturamaz. Bu, Müslüman idareciye yapılmış doğru­
dan bir uyarıdır: Zulüm, her şeyden önce ontolojik ve kozmik ahengin ifsad
edilmesidir ve ağır sonuçları vardır. İdarecinin yapması gereken, ihsan ve
adaleti aynı anda hem kozmik hem de siyasî bir ilke olarak hayata geçirmek
ve iyi, güzel ve doğrunun inşası için çalışmaktır. Düzenin mücessem hali
olarak “devlet”in bekası adil, iyi ve güzel olanı yaşatmasıyla mümkündür.
Mütercim Asım Efendi, “nizâm” kelimesi, “bir işin sebat ve kıyamına
medar ve sebeb olan nesneye ve halete ıtlak olunur” der.17 Sebat ve kıyam,
bir işin yahut durumun sürekli ve sabit olmasını ifade eder ve istikrarın te­
melini oluşturur. Evrensel bir ilke olarak adaletin düzene dönüşmesi, bu
süreklilik ve sebat sayesindedir. 16. yüzyıl Osmanlı siyaset ve toplum dü­
şüncesinin önde gelen şahsiyetlerinden Gelibolulu Mustafa Âlî (ö. 1600),
Nushalus-selâtîn adlı eserine, adalet ve nizam arasındaki yakın illiyete dik­
kat çekerek başlar. Adalet ilkesini gözetmeden düzen kurmak mümkün de­
ğildir. Bir yöneticinin en temel umdesi adaleti, devlet ve toplum hayatının
her alanında tahakkuk ettirmektir. İnsanın yeryüzündeki varlık sebebine
uygun olan bir yaşam biçimi, ancak adaletli davranmasıyla mümkündür:
Anlayış ve zekâ, akıl ve izan sahibi kişiler naslarda ifade edilen şu hu­
susa vakıftırlar ki fazilet sahibi büyük hiikemâ ve kudret sahibi akıl­
lı insanlar, rağbet ve itibar mizanında adalet ve hakkı teslim için tam
ayar altın hassasiyetiyle işlem yapmalı ve emanet ve istikameti değerli
ve ağırlığı yüksek bir altın olarak görmelidir. “Adalet, bir şeyi merte­
besine (ait olduğu yere) koymaktır.” sırrı, rütbe ve makam sahipleri­
nin hali olmalıdır. Kudret sahibi vezirler ve mülk sahibi vekiller ‘‘Zu­
lüm, nefste gizlenmiş bir şeydir; onu acziyet gizler, güç ortaya çıkarır.”
nüktesini her dâim dikkate almalıdırlar.18

--- Sayfa 159 ---
162 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Adaletle hükmeden bir yönetici sadece topluma hizmet etmekle kal­
maz, aynı zamanda kozmik düzenle uyum içinde hareket eder. Hak ve
adalet temelli ahenk ve insicam, toplumsal değişimin de temel umdele­
rinden biridir. Mustafa Âlî, bu noktanın önemini bütün yöneticilere ha­
tırlatır: “‘Bir topluluk kendi içinde olanı değiştirmedikçe Allah o toplulu­
ğu değiştirmez.’ nass-ı şerifine göre ufukların sultanları ve istihkak sahi­
bi hakanlar tetebbu’-ı umurda (devlet işlerinin yerine getirilmesinde) teb-
dil-i ahlak (ahlak kurallarını değiştirme) yoluna gitmemeli ve cumhurun
durumunu araştırmada (ve sorunlarını çözmede) şefkat ve merhametten
uzak durmamalıdır. Hakk celle ve âlâ (böyle hareket edenlerin) mülklerine
zevâl, memleketlerine fetret ve ihtilâl (karışıklık, kargaşa) revâ görmez.”19
Bu mülahazalar bizi şu sonuca götürür: Medenîlik vasfına sahip bir siyasî
düzen, ancak adalet ile kurulabilir. İnsan ilişkilerinden hayvanları koru­
maya, devlet idaresinden aile yaşamına kadar her alanda adaleti tesis et­
mek, bir medeniyetin ayırt edici niteliklerinden biridir. Adaletin olmadı­
ğı bir yerde ekonomik, teknolojik ve askerî güç, bizi medenî kılmaz, der­
sine, bu imkânlar sadece barbarlığı örtmek için kullanılan birer araç ha­
line gelir. Güç, tahakküm, kâr ve fayda için insan onurunu ayaklar altına
alan ve başka toplumları sömürmeyi meşru gören bir anlayışın medenîlik
ve medeniyet iddiasında bulunması düşünülemez.
19. Mustafa Âlî, Nushalü’s-selâtîn, 6a, s. 289.
Bu ilkeleri kamusal alanda hayata geçirmek durumunda olan kişinin,
öncelikle kendisi ve varlık hakkında sahih bilgiye sahip olması gerekir. Zi­
ra ben-bilgisi ve varlık idraki, basit kavramsal soyutlamalar değildir; ida­
recinin yönetim biçimine, devletin yapısına ve toplumsal hayatın seyrine
yön veren umdelerdir. İster “yöneticiye nasihat” ister tarih ve doğa hikâ­
yeleri isterse de felsefi risaleler biçiminde yazılmış olsun İslam siyaset dü­
şüncesinin temel metinleri, kozmik ve toplumsal düzenin dayandığı ilke­
leri sarih bir şekilde ortaya koyar. Bu ilkelere riayet etmeden adalet tesis
edilemez, düzen kurulamaz, medeniyet inşa edilemez ve insanlar akıl, ira­
de ve mutluluk sahibi varlıklar olarak yaşayamazlar. Bu noktada “Kendi­
ni bil!” düsturu İslam medeniyetinde öylesine merkezî bir yere sahiptir ki
13. yüzyılın önde gelen mutasavvıf ve düşünürlerinden Necmeddin Dâye
bunu siyaset felsefesinin de temel umdelerinden biri olarak vazeder. Si-
yasetnâme formatında kaleme aldığı ve Selçuklu Sultanı Alaeddin Keyku-
bad’a sunduğu eserinde yöneticileri “dünya ve din padişahları” olarak iki­
ye ayırır ve birinci grup yöneticilerin hüsrana mahkûm olduklarını söyler.

--- Sayfa 160 ---
MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU • 163
İkinci grup için ise şu gözlemi yapar: “Din padişahları (...) suret âleminin
büyük tılsımını şeriat kilidi ve tarikat sanatıyla açtılar ve hallerin gizli hâ­
zinelerine ve sıfatların, varlıkların inceliklerine vâkıf olduktan sonra ‘Ken­
dini bilen Rabb’ini bilir.’ sınırına eriştiler. ‘Oranın neresine baksan, nimet
ve büyük bir saltanat görürsün.’ (İnsan, 76/20) memleketinin ebedî tahtı
üzerine padişah olup oturdular.”20 Yeryüzünde adalet, hikmet, dirayet ve
merhametle hükmetmesi gereken yöneticiler, ancak kendi nefslerinin ha­
kikatine vasıl oldukları zaman liderliğin ve yöneticiliğin hakkını verebilir­
ler. Kendini bilmeyen, dolayısıyla Rabb’inin varlığı ve hikmeti konusunda
gafil olan kişilerin adalet dağıtması mümkün değildir. Kendini ve Rabb’i­
ni bilmek, insanın varlık içindeki yerini bilmesi ve ona göre amel etmesi
demektir. Soyut bir felsefi aforizma gibi görünen “Kendini bilen Rabb’i­
ni bilir.” düsturu, toplum ve devlet hayatının temel rükünlerinden biridir.
Varlık Dairesi ve Bütünlük Fikri
İslam düşünce geleneğinde varlık tasavvuru bölünmüş ve parçalanmış
bir tablo arz etmez. Var olmak ile bilmek, düşünmek ile erdemli olmak,
varlıklar üzerinde tasarruf sahibi olmak ile sorumluluk üstlenmek iç içe
geçmiş süreçlerdir. Bu yüzden tabiatın incelenmesiyle ahlakî sorunlar ay­
nı felsefî çatı altında ele alınır. Kozmolojinin araştırma konusu olan dün­
ya, fizikî-maddî özelliklerinin ötesine geçer ve kavramsal soyutlamaya im­
kân tanıyan bir bütünlük haline gelir. Kozmoloji varlık âlemini, yerleri ve
gökleri bu bütünün parçası olarak ele alır. Ağaçlardan dağlara, sema ve
hayvanlardan dört unsura kadar varlıklar, bu “bütiîn”e atıfla anlam kaza­
nırlar. Zira evren, ancak bir bütün olarak kavrandığı zaman “akledilebi-
lir” (inlelligible, mâkûl') bir varlık haline gelir. Alexander von Humboklt’un
19. yüzyılda dikkat çektiği gibi evren, ancak bir kozmos yani “düzen sahi-
(Weltanschauung) konusu haline gelebilir.21 Latinlerin scala nalurae, Müs-
20.
Necmeddin Dâye, Hüküm Sahiplerinin İzleyecekleri Yol: Mirsâdul-İbâd mine’l-Meb-
dei ile'l-Meâd'dan Selçuklu Sultanı Alâeddin Keykubad'a ve Osmanlı Sultanı II. Mu­
rada Sunulan Siyaselname, haz. Şefaettin Severcan (İstanbul: Büyüyen Ay Yayın­
ları, 2017), s. 135.
21.
Alexander von Huniboldt, Cosmos: A Sketch of the Physical Description of the Universe
(Baltimore: The Johns Hopkins University Press, 1997; ilk neşir tarihi 1858),
c. II, s. 183.

--- Sayfa 161 ---
164 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
lüman filozofların dâiretü'l-vücûd dediği “büyük varlık dairesi” düşüncesi­
ne göre var olan her şey birbiriyle irtibatlıdır. Molla Sadrâ’ya göre bu bağ­
lantı yahut “râbıta”, nesnelerin fizik özelliklerinin birbirine benzemesin­
den değil, onların daha yüksek bir atıf çerçevesine, yani her şeyi kuşatan
varlık dairesine ait olmalarından kaynaklanır.
Bu bütünlüğü sağlayan şey, varlıkta mündemiç olan aklî ilkedir. Molla
Sadrâ farklı varlık mertebeleri arasındaki irtibatı ve düzeni sağlayan kuru­
cu ilkenin “akıl” olduğunu söylerken aynı noktaya dikkat çeker. Bu evren­
sel akıl kemal ile noksanlık, vücûd ile adem, sonsuzluk ile fânîlik arasında
uzanan varlık âleminin farklı modalite ve özelliklerini birleştirir ve onlar
arasında kozmik bir ahenk ve denge kurar. Zira “varlıkta, eksik olmayan,
tam bir mevcudun bulunması gerekir ki eksiksiz olanın üstündeki varlık­
larla, nakıs olan varlıklar arasında aracı olabilsin. Bu [tam varlık], akıldır.
Bu böyle olmak durumundadır çünkü eğer başlangıçta Tanrı’dan nakıs
bir şey sudûr etseydi, O her tür tamamlığın da üstünde olduğu için, feyiz
yoluyla ortaya çıkan varlık ile onun kaynağı arasındaki ilişki büsbütün or­
tadan kalkardı.”22 Nasıl insanın zihnindeki akıl, onun düşüncelerini dü­
zenlemesini ve doğru sonuçlara ulaşmasını sağlıyorsa, varlıktaki akıl da ev­
rendeki düzeni sağlar ve onu kaos olmaktan çıkarıp kozmos haline getirir.23
22.
Sadrâ, el-Hikmelu'l-müla'aliye fı'l-esfar'ıl-'akliyyeli'l-erbaah, (Esfâr) (Beyrut: Dar-ıı
İhyai’t-Turasi’l-Arabi, 1981), c. VI1, s. 272.
23.
Burada Sadrâ’nm “akıl” ile bireyin zihnini değil, evrensel varlık kurallarının bü­
tününü kastettiği açıktır. Bu konuyu, Knowledge in Later Islamic Philosophy (Tüı k-
çesi: Varlık ve İdrak) adlı çalışmamızda ayrıntılı bir şekilde ele aldık.
24.
Gazzâlî, Hakikat Bilgisine Yükseliş (Me'âricü’l-Kuds), (İstanbul: İnsan Yayınları,
1995), s. 127.
Bu bakış açısı, bizi aynı zamanda “aksiyomatik” bir varlık tasavvuru­
na götürür. Buna göre varlık, bilen öznenin epistemik mülahazalarından
bağımsız zatî bir anlama sahiptir. İnsan, parçası olduğu varlığa tek başına
anlam yükleyen bir varlık değildir. Aksi halde parçanın bütünden büyük
olduğu gibi mantıken çelişkili bir sonucu kabul etmemiz gerekir. İnsan,
varlığın bir parçasıdır ve ontolojik statüsü, büyük varlık dairesi içinde be­
lirlenmiştir. İnsanı tabiattan farklı ve üstün kılan, ondaki ruhî cevherdir.
Bu aksiyomatik bakış açısı, insan ile tabiat arasında çıkar amaçlı değil, de-
ğer-merkezli bir ilişkinin kurulmasına imkân sağlar ve anlamın stibjekti-
vize edilmesini önler. Bu yüzden Gazalî, “Mevcudatta bir tertip ve taldil
vardır.” der ve âlemin hiyerarşik yapısının onda mündemiç olan düzen­
den kaynaklandığını söyler.24

--- Sayfa 162 ---
MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU • 165
Varlığın bir bütün olarak kavranması yakın dönem Batı düşüncesin­
de de ağırlıklı bir yere sahip olmuştur. Kant’tan Heidegger’e kadar pek
çok düşünür “büyük varlık dairesi” fikrini bütünüyle reddetmemiş, onun
belli yönlerini korunmuş, belli yönlerini de revize etmiştir.25 Her ne kadar
Kartezyen geleneğe dayanan modern sübjektivizm ontolojiyi, bilen özne­
nin idrak yetisine indirgemişse de varlığın ancak bir bütünlük içinde kav­
randığı zaman mana ifade ettiği görüşü büyük oranda muhafaza edilmiş­
tir. Buna karşın post-modernizmin parçalı ve anti-realist varlık tasavvuru,
holistik varlık tasavvurlarına karşı bir meydan okuma olarak güç kazanmış
ve 20. yüzyılın ikinci yarısından itibaren akademik çevrelerde ve popüler
kültür alanında etkili olmuştur. Post-modern ontolojide varlık, bir öz ya­
hut cevherden arındırılmış, birbiriyle ancak arızî olarak bağlantılı müsta­
kil unsurlardan oluşan bir “var olma biçimi” haline gelmiştir. Bu temelsiz
ve parçalı var olma biçiminin hangi ilkelere dayandığı ve hangi değerleri
esas alması gerektiği konusu, post-modernist düşüncenin temel sorunsal­
larından biri olmaya devam etmektedir. Bunun bir sonucu olarak klasik
düşünceye hâkim olan bütünlük fikri büyük oranda terk edilmiş ve yerini
parçalı ve anti-realist bir ontoloji almıştır. Modern bireyin özgürlük alanı­
nı genişlettiği iddiasında bulunan post-modern ontoloji, son tahlilde mo-
dernitenin özgürlük-değer-anlam çıkmazını aşamaz. Anti-realist ve yer yer
nihilist bir dünya tasavvuruna dayanan özgürlük anlayışı, modern tüke­
tim ve eğlence kültürünün esiri olmaktan kurtulamaz. Oysa medeniyetin
insanları “iyi yaşam”a davet etmesi gerekir. Akıl ve erdem sahibi özgür in­
sanların hayatın her alanında etik ve estetik idealleri kendilerine model
alması beklenir. Modern kapitalizm ve kitle kültürü ise, vasat olanı kutsa­
makta ve bunu özgür bireylerin hür tercihleri olarak takdim etmektedir.
Bu varlık ve yaşam tasavvurunun bize akıl ve erdeme dayalı bir medeni­
yet sunması mümkün değildir.26
25.
Bu zinciri 19. yüzyıla kadar takip eden bir çalışma için bkz. Arthur Lovejoy, The
Greal Clıain of Being: A Stııdy of the History of aıı İdea (Cambridge: Harvard Uni­
versity Press, 1976).
26.
Bu konuda bir değerlendirme için bkz. John Armstrong, İn Search of Civilization:
Remakinga Tarnished Idea (London: Penguin Books, 2010), s. 28 vd.
27.
Bı ague, Wisdonı of the World, s. 19.
Yunan kaynaklarına göre kozmosa “her şeyin ihata edildiği bütün” ma­
nasını veren ilk kişi Pisagor’dur.27 Evrenin bütünlüğü, onda bulunan zatî
düzen ilkesinden kaynaklanır. Yunan düşüncesi bu bütünlüğü ifade etmek
için oikoumene kelimesini kullanır. “İskân edilen bütün dünya” manasını ta­

--- Sayfa 163 ---
166 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
şıyan kelime, dünyanın bir bütün olarak tasavvur edildiğine delalet eder ve
onu, insanın meskûn olduğu bir ev, diyar ve yurt haline getirir. 19. yüzyıl­
da kozmos kavramını bilimsel-felsefî araştırmasının merkezine yerleştiren
Alexander von Humboldt, bu bütünlük fikrine dikkat çeker ve şöyle der:
Tabiat, rasyonel bir şekilde ele alındığında yani düşünce sürecine tâbi
tutulduğunda, olgulara ilişkin çokluk içinde birlik hali olarak çıkar
karşımıza; bu, suret ve sıfatlarındaki farklılıklara rağmen, bütün ya­
ratılmış varlıkların bir ahenk içinde telif edilmesidir; bu, hayat nefe­
sinin canlı hale getirdiği bir büyük bütündür (to patı)?9
28.
AJexander von Humboldt, Cosmos: A Skelch of the Physical Descriplion of the Un iverse,
c. I, s. 24.
29.
Bu konuda Charles Taylor’ın değerlendirmeleri için bkz. “What is Human Agen-
cy?”, Hurnan Agencyand Language: Philosophical Papers 1 (Cambı idge: Cambridge
University Press, 1999), s. 15-44. Ayrıca bkz. a.mlf., “Lichtung or Lebensforııı:
Parallels Betvveen Heidegger and Wittgenstein”, Philosophical Argunıenls (Camb-
ridge: Harvard University Press, 1995), s. 61-78.
30.
Ednıund Husserl, 77/c Crisis of European Sciences and Transcendenlal Phenovıenology
(Evanston: Northwestern University Press, 1970), s. 253.
31.
Bu sözün bir tahlili için bkz. İbrahim Kalın, “Knowing the Self and the Non-Self:
Touards a Philosophy of Non-Subjectivism”,/ounıa/ of Muhyiddin ibn Arabi So-
ciety, sy. 43 (2008), s. 93-106.
Hem varlık hem de toplum anlamında daha büyük bir bütüne ait ol­
mak, insan olmanın temel unsurlarından biridir. İnsan, ontolojik olarak
varlığın bir parçası olduğu için onu kendi epistemik dünyası içinde kala­
rak ihata edemez. Modern birey kendini varlığın üstünde ve dışında, âdeta
yarı-tanrısal bir mevkide konumlandırmak istese de insan ancak bir bütü­
nün parçası olarak anlam kazanan bir varlıktır.28
 29 Bu noktaya dikkat çeken
Husserl, “bilincin ontolojisi”nin insanı, kendi ben-idrakinin dışında baş­
kalarının varlığını da idrak etmeye mecbur kıldığını söyler. HusseıTe gö­
re ben, “olgusal olarak (...) insanlar-arası bir bağlamda ve insanlığın sun­
duğu açık bir ufkun içinde” bulunur.30 Varlık zeminine oturtulmuş bir bi­
linç ontolojisi, bu yüzden bizi epistemik sübjektivizme karşı korunaklı ha­
le getirir. Yine aynı sebepten ötürü kadim geleneklerde karşımıza çıkan
“Kendini bil!” çağrısı, insanın egosunu yüceltmeyi değil, varlık içindeki ye­
rini bilmesini amaçlar. “Kendini bilen Rabb’ini bilir.” sözü, ben-idrakinin
insanı solipsizme ve sübjektivizme değil, varlık-idrakine ve Tanrı-bilinçi­
ne ulaştırmayı hedeflediğini göstermektedir.31

--- Sayfa 164 ---
MEDENİYE'!; DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU • 167
Mircae Eliade’nin “antropokozmik vizyon” kavramını Çin düşüncesine
uyarlayan Tu Weiming, Çinli bilgelerin, insanlığı ve kozmosu organik bir
bütün olarak gördüklerini söyler. İnsanın yeryüziindeki amacı, aşkın bir
niteliğe sahip olan “gerçek insan tabiatını” gerçekleştirmektir. İnsan-mer-
kezli (anthropocentnc) varlık tasavvurunun tersine antropokozmik bakış açı­
sı, insanın ontolojik üstünlüğüne değil, onun varlıkla olan bütünleyicilik
ilişkisine vurgu yapar. Bunun sonucu olarak insan ile tabiat arasında yapay
bir ayrım oluşmaz. Yine bu sebepten dolayı insanın evren ve tabiatla kur­
duğu ilişki araçsal değildir. Araçsal rasyonalite, insan ile varlık birbirinden
ontolojik olarak koparıldığı zaman ortaya çıkar.32 Pagan ve antroposantrik
akımlara bir karşı-tez olarak antropokozmik bakış açısı, kapsamlı ve tutar­
lı bir varlık tasavvuru açısından önemli avantajlar sağlamaktadır. Bilim ve
teknolojide büyük mesafeler almasına rağmen Çin medeniyetinde araçsal
akılcılığın gelişmemesi ve insan-tabiat dengesinin muhafaza edilmesi, bu
bakış açısının bir sonucu olarak görülebilir. Antropokozmik bakış açısı, gi­
derek anlamdan yoksun hale getirilmiş bir evrende yaşayan modern insa­
nın, varlığın anlamını yeniden keşfetmeye başlaması açısından önemli bir
adım sayılabilir. Yer ile göğü, insan ile tabiatı barışık hale getiren bu bakış
açısı, daha insancıl bir medeniyet anlayışının doğmasına önemli katkılar su­
nabilir. Fakat sübjektivizmin modern düşünce üzerindeki ağır etkisi nazar-ı
itibara alındığında bunun da tek başına kifayet etmeyeceği açıktır. İnsan ile
evren arasındaki ilişkinin Maniheist-Kartezyen bir düalizme dönüşmesini
önlemek için, daha yüksek bir atıf çerçevesine ihtiyaç vardır. Bu ancak, Fa­
rabî’nin aşağıda ele alacağımız “İlahî, tabiî ve iradî” olarak tarif ettiği var­
lık mertebeleri arasındaki hiyerarşiyi yeniden kurduğumuz zaman müm­
kün olacaktır. Yeni bir medeniyet anlayışının kalkış noktasını da bu varlık
tasavvurunda ve evren anlayışında aramak gerekmektedir.
32. Tu VVeiming, Cenlralily and Commonalily: An Essay on Confııcian Religioıtsness (Al-
bany: Slate University of New York Press, 1989), s. 126 vd. Ayrıca bkz. Tu VVei­
ming, “Aydınlanma Zihniyetinin Ötesi: Antropokozmik Bir Bakış Açısı”, Dîvân:
Disiplinlerarası Çalışmalar Dergisi, sy. 22 (2007/1), s. 27-38. VVilliam Clıittick, ant­
ropokozmik bakış açısını İslam düşüncesi açısından değerlendirir ve bazı tashih­
ler yapılarak bunun İslam düşünce geleneğini izah etmek için elverişli bir çerçe­
ve sunduğunu savunur; bkz. VVilliam Clıittick, Science of the Cosmos, Science of the
Soul: The Terlinence of Islamic Cosnıology in the Modern World (Oxford: OneVVorld,
2007), s. 107-132.
Aydınlanma sonrası Batı düşüncesinde yaygınlık kazanan insanın koz­
mik bir yalnızlık içinde olduğu düşüncesinin İslam tefekkür geleneğinde

--- Sayfa 165 ---
168 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
ortaya çıkmamış olması, bütüncül varlık anlayışının bir sonucudur. Yara­
tılmış bir varlık olan insan, var olma ilkesini kendinden devşiremez. İn­
san, diğer yaratılmış varlıklar gibi varlığını bir başka kaynaktan “ödünç”
alır. Dinî terminoloji ile söylersek insanın varlığı, ona bahşedilmiş bir lü-
tuftur ve nihaî kaynağı, Allah’ın yaratma iradesi ve sonsuz rahmetidir. Bu
yüzden İbn Arabî, “Varlık, rahmettir.” der. İnsan, yaratılış âleminin bir
parçası olduğu için, daha büyük ve yüksek bir referans çatısına atıfla an­
lam kazanır. İslam medeniyetinde modern manada bireyciliğin doğma­
sını önleyen şey, bazı oryantalistlerin iddia ettiği gibi İslam toplumlarına
hâkim olan katı cemiyetçilik yahut kadercilik değildir. İnsanı sadece ken­
dine atıfla anlamlandırmaya çalışan bireycilik ile bireyi kolektivite içinde
eritmeye çalışan kolektivizm arasındaki gerilim, varlık tasavvurunun sun­
duğu atıf çerçevesiyle ortadan kalkar. İnsan, parçası olduğu büyük varlık
dairesinin yabancısı ve düşmanı değildir. Bir bütüne ait olmak insanın öz­
günlüğünü ve özgürlüğünü ortadan kaldırmaz. Tersine, bireyin şahsiyeti­
ni gerçekleştirmek için ona yeni imkânlar sunar. Martin Buber’in de dik­
kat çektiği gibi ne bireycilik ne de kolektivizm bize “bir bütün olarak in­
san” hakkında tutarlı bir fikir verebilir. Buber’e göre “Ben ile Sen” arasın­
daki karşılaşma sonucunda ortaya çıkan “arada olma hali” (between), insa­
nın gerçek tabiatını ortaya koyar.33
33.
Martin Buber, “What is Man?” (1938), Reality, Man and Exislence: Essential Works
of Existentialism, ed. H. J. Blackham (New York: Bantanı Books, 1965), s. 232.
34.
Bu konu için bkz. Kalın, Knowledge in Later Islamic Philosophy, s. 227-245.
Fakat Buber’in bu yaklaşımı hâlâ felsefî antropoloji ve psikoloji düze­
yinde kalmaktadır. Özneler-arası (intersubjeclive) anlam alanları ihdas et­
mek ve insanın varoluşunu bu etkileşim üzerinden temellendirmek, bi­
reyciliğin ve kolektivizmin dar kalıplarından kurtulmak için yeterli değil­
dir. Zira özneler-arası anlam alanını da sağlayan şey, bütün mevcudatı ku­
şatan ve onlara anlam veren vücûdun kendisidir. Bu yüzden Molla Sad­
râ gibi Müslüman düşünürler bilme eyleminin, insanın zihninde meyda­
na gelen bir hadise olmadığında ısrar ederler. Eğer bilgi, zihnimizin bir­
takım niteliklerinden ibaret olsaydı, o zaman zihnimizin dışındaki varlık­
ları bilmemiz imkânsız hale gelirdi. Oysa bilmek, vücûdun modalitelerini
(enhâu’l-vücûd) zihnî idrak formunda yeniden ifade etmektir. Var olmak ile
bilmek arasındaki uçurum, ancak böylesi bir ontolojik tasavvur ile aşılabi­
lir. İnsan gerçek bilgiye ulaşmak için kendisinin, zihninin, nefsinin, ego­
sunun ötesine geçmek zorundadır.34

--- Sayfa 166 ---
MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU • 169
İslam düşüncesinde varlığın bir bütün olarak tasavvur edilmesi fark­
lı kavramlarla ifade edilmiş ve kapsamlı bir metafizik çerçevenin geliştiril­
mesine imkân sağlamıştır. Kur’an’da sıkça karşımıza çıkan “her şey” (kül­
lü şey in) ve “hepsi” (c^mfan) ifadeleri, bir tarafta Allah-u Teâlâ’nın mut­
lak kudretine ve hikmetine atıfta bulunurken öbür tarafta âlemu'l-halk ola­
rak ifade edilen varlıklar âleminin bir bütünlük içinde yaratıldığına dela­
let eder. Allah-u Teâlâ’nın insanı yeryüzündeki halifesi olarak yaratmaya
karar verişini ve bunun meleklerle olan muhaveresini tasvir eden Bakara
Suresi’nin 29-33’üncü ayetleri, bu bütünlük fikrini açık bir şekilde ortaya
koymaktadır: “Yeryüzünde ne varsa ‘tamamını’ sizin için yaratan, sonra
göğe yönelerek onları yedi gök olarak tamamlayıp ‘düzene koyan’ O’dur
ve O, ‘her şeyi’ hakkıyla bilmektedir.” (Bakara, 2/29). Her şey bir bütünlük
içinde ve bir amaca yönelik olarak yaratıldığından evrende her şeyi kuşa­
tan bir düzen vardır. İnsan, bu şekilde yaratılmış olan varlık âlemine “ha­
life” olarak gönderilmiş ve yeryüzünde adaleti ikame etmek şartıyla ona
tabiat üzerinde tasarrufta bulunma yetkisi verilmiştir.
Burada kayda değer olan nokta, Allah’ın Hz. Adem’i yarattıktan son­
ra ona “bütün isimleri” ya da “isimlerin tamamını” öğretmesidir. Böyle-
ce insanın ontolojik kemali, “isimleri bilme” vasfıyla tamamlanmış olmak­
tadır. Zira insan, toprak gibi sıradan bir maddeden yaratılmış fakat daha
sonra kendisine ruh üflenmek suretiyle varlık hiyerarşisinde yüksek bir
noktaya getirilmiştir. İnsanı varlık skalasında en üst mertebeye taşıyacak
olan cevher, onun bilme vasfıdır. “Bütün isimlerin” kendisine öğretildiği
insan, varlığa bir “bütünlük” içinde bakabilir ve yaradılış ile bilgi, varlık
ile ahlak arasındaki ilişkiyi idrak edebilir. Onu varlıklar içinde eşref-i mah-
1 tıkat yapan da bu vasfıdır.
İslam metafiziğinin temel ilkesi, yaratılış âleminin Yaratandan fark­
lı olduğudur. İçinde yaşadığımız âlemin, bir Yaratıcı tarafından yaratıldı­
ğı ve ondan ontolojik olarak farklı olduğu inancı, İbrahim! tevhid gele­
neğinin temel kabulüdür ve Yahudilik, Hıristiyanlık ve İslam’ın buluştu­
ğu ortak zemindir. Bu yaratılış inancı, İslam düşüncesini Kadim Yunan
kozmolojisinden ayıran en temel farktır.35 Klasik felsefenin diliyle söyle­
yecek olursak hadis, yani zaman içinde sonradan yaratılmış olanla kadim
35.
Bu noktaya dikkat çeken Davicl Burrell, Yaratan ile yaratılan arasındaki “fark”ın
distinction) Yunan düşüncesinden İbrahim! geleneğe geçişte köklü bir para­
digma değişikliğine delalet ettiğini söyler. Bkz. David Burrell, /aft/ı and Freedom:
An Inlerfaith Perspeclive (Malden, MA: Blackıvell Publishing, 2004).

--- Sayfa 167 ---
170 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
yani öncesi ve sonrası olmayan, yaratılmamış arasındaki fark, kapsamlı
bir “yaratılış metafiziği”nin gelişmesini zorunlu kılar. Buna âlemin müm-
kin, yani varlık ile yokluk arasında bir yerde “asılı” durduğu fikrini de
eklemeliyiz. İlk olarak Farabî’nin formüle ettiği ve İbn Sina’nın meşhur
üçlü tasnifiyle (yâcib, mümkin, mümteni) tekmil ettiği “imkân” fikri de âle­
min ontolojik olarak bağımlı ve muhtaç olduğu fikrini teyit eder.30 Yarat­
ma fikrine sahip diğer geleneklerden farklı olarak İslam metafiziği, sade­
ce kadim ile hadis arasındaki farkı ifade etmekle yetinmemiş, aynı zaman­
da yaratılmış olanın Yaratan’a mutlak manada muhtaç ve bağımlı oldu­
ğu ve bu “fakr” yani bağımlılık halinin “şu anda da devam ettiği” fikrin­
de ısrar etmiştir. Aristo metafiziğinin bu farkı, yeterli açıklık ve kesinlikte
ortaya koyamadığı sonucuna varan Gazalî, Müslüman Meşşaîleri bu yüz­
den sert bir dille eleştirir.36
 37
36.
İbn Sina, Dânişnâme-i Alâî, çev. Murat Demirkol (İstanbul: Türkiye Yazma Eser­
ler Kurumu Başkanlığı, 2013), s. 212 vd.
37.
Yaratma meselesinin İslam metafiziğindeki yeri için bkz. İbrahim Kalın, “\Vill,
Necessity, and Creation as Monistic Theophany in the Islamic Philosophical Tıa-
dition”, Creation and the God of Abralıam, ed. David Burrell, Janet Soskice, Carlo
Cogliati (Cambridge: Cambıidge University Press, 2010). Gazalî’nin genelde ih­
mal edilen bu yaklaşımı için bkz. Eric L. Ormsby, “Creation in Time in Islamic
Thougbt vvith Special Reference to al-Glıazali”, God and Creation: Aıı Ecumenical
Syınposiunı, ed. David B. Burrell ve Bernard McGinıı (Nötre Dame: University
of Nötre Dame Press, 1990), pp. 246-264.
Âlem, Tanrı’dan farklı ve daha az bir şey olduğu için ontolojik ola­
rak hep nakıs bir haldedir. Zira âlemin ve muhdes olan varlıkların, kadim
olan Yaratıcı ile arasındaki ontolojik farkı aşması mümkün değildir. Mut­
lak kemalin tek bir sahibi vardır, o da Tanrı’nın kendisidir. Bu hususî çer­
çeveyi akılda tutarak fânî ve nakıs olan varlık âleminde mutlak kemale ve
mizana ulaşmanın mümkün olmadığını söyleyebiliriz. Aksini iddia etmek,
bu dünyaya sahip olduğundan daha yüksek bir ontolojik makam vermek
olur. Fakat insan, irade sahibi bir varlık olarak kemale ve hayra ulaşmak
için gayret göstermek zorundadır. Müslüman düşünürler, iyilik ve kötü­
lük (Jıüsn ve kubh) problemine bu açıdan yaklaşmışlar ve ana hatlarıyla şu
sonuca varmışlardır: Yaratılış âlemi, tanımı gereği mutlak iyi olamaz, aksi
halde o dünya değil, cennet olurdu. Bu yüzden kötülük, içinde bulundu­
ğumuz yaratılış düzeninin vazgeçilmez ve kaçınılmaz bir unsurudur. Na­
sıl bir üçgenin her zaman üç köşesi bulunmak zorundaysa ve bu “zorun­
luluk” onun işlevine bir halel getirmiyorsa, aynı şekilde mevcut yaratılış

--- Sayfa 168 ---
MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU • 171
düzeni de içinde nakısa ve kötülüğü barındırmak zorundadır. Fakat bu,
insanın iyiliği tercih etmek zorunda olduğu gerçeğini ortadan kaldırmaz.
Tersine bu mecburiyeti teyit eder. Bu manada bu âlem, “mümkün yaratı­
lış nizamlarının en iyisi”dir (atenü’n-nizaın).38
38.
Kötülük sorunu ve “en iyi [varlık] düzen[i]” tartışması için bkz. Eric L. Orms-
by, Theodicy in Islanıic Thoughl: The Dispııte över al-Ghazali's "Besi of Alt Possible
IVorlds” (Princeton: Princeton Univeısity Press, 1984); İbrahim Kalın, “Mulla
Sadra on Theodicy and the Best of Ali Possible VVorlds”, Oxford Joıırnal oj Isla-
nıic Sludies, 18:2 (2007), s. 183-201. Konunun Batı düşüncesindeki serencanıı-
nı ele alan bir çalışma için bkz. Johıı Hick, Evil and the God of Love (San Fran­
cisco: Harper and Row, 1978). Ayrıca bkz. Steven Nadler, The Besi of Ali Possib­
le Worlds: A Slory of Philosophers, God and Evil (New York: Farrar, Straus ancl Gi-
roux, 2011).
Eğer evren bir bütünlük arz ediyorsa, onu ele alan bilgi türlerinin de
bir bütünlük ve insicama sahip olması gerekir. Varlık âleminin bütünlüğü,
inanç düzeyinde tevhid ilkesiyle yani tek Tanrı inancıyla uyum içerisin­
dedir. Ontolojik ve teolojik alanlar arasındaki bu bağ, kendini İslam me­
deniyetinin somut tezahürlerinde de gösterir. Klasik âlim-hakim tipoloji-
si, disiplinler-arası bilgi birikiminin en kayda değer örneğini teşkil eder.
Ebû Hanife, Farabî, İbn Sina, Birunî, Gazalî, İbn Rüşd, Nasirüddin Tusî
ve İbn Kemal gibi Müslüman âlim ve hakimlerin tefsir, hadis, siyer, felse­
fe, mantık, matematik, astronomi ve tıp gibi farklı alanlarda derin bir biri­
kime sahip olması, kişisel yeteneklerinin ötesinde, İslam inancının ve me­
deniyetinin sunduğu kültürel ve İlmî seviyenin bir sonucu olarak görül­
melidir. Varlık ve evren hakkında anlamlı ve tutarlı bir fikre sahip olmak,
ancak holistik ve çok katmanlı bir İlmî birikim ve tahlil yöntemiyle müm­
kün olabilir. Dinî ilimler ile aklî ilimler birbirini bütünler. Bir âlim-hakim,
aynı anda tefsir ve astronomi, dil bilimi ve fizik, kelam ve mantık, siyer ve
coğrafya çalışabilir ve aslında çalışmalıdır. Dinî ve bilimsel düşünce ancak
bu türden bir zengin etkileşim alanı içinde gelişebilir. Farklı ilim dalla­
rı arasına kalın duvarlar örmek, sadece ilme ve insanın öğrenme ihtiya­
cına değil, aynı zamanda varlık düzeninin esasına yapılmış bir haksızlık
olur.
İslam medeniyeti, “hezaıfen” şahsiyetlerin eserleri üzerinde yüksel­
miştir. Avrupa Rönesans’ından asırlar önce “Rönesans insanı” adı verile­
bilecek olan çok-yönlü, çok-boyutlu ilim, fikir ve sanat insanları Orta As­
ya’da, Kuzey Afrika’da ve Anadolu topraklarında yetişmiş ve müstesna bir
dünya medeniyeti inşa etmişlerdir. Eşyanın tabiatıyla uyum içerisinde olan

--- Sayfa 169 ---
172 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
bu tefekkür ve yaşam tarzı, modern uzmanlaşma tehlikesine karşı önemli
bir kalkandır. Bütünlük arz eden varlık düzenini, onun cüzlerinden biri­
ne indirgemek ve o alanda elde ettiğimiz bilgiyi mutlaklaştırmak, ilim me­
todolojisi açısından da bizi büyük handikaplara götürür. Varlığa çok-yön-
lü bakmak, onun tabiatıyla uyumlu ve son tahlilde zorunlu bir davranış­
tır. Bu ontolojik, itikadî ve epistemik mülahazalar, İslam medeniyetinin
ortaya koyduğu bütüncül varlık tasavvurunun sacayaklarını oluşturur. İs­
lam’ın klasik çağında ortaya çıkan “ansiklopedik” eserleri de bu bağlam­
da ele almak gerekir. Aydınlanma düşünürlerinin yazdığı Encyclopedie den
yüzyıllar önce Müslüman âlimler ve bilim adamları büyük ansiklopedik
eserler kaleme almışlar ve farklı ilim dallarını kapsamlı bir epistemik ça­
tı altında toplamışlardı.39
39. Starr, Orta Asya’nın “Kayıp Aydınlanması” adını verdiği eserinde bu konuya da
temas eder. Bkz. S. Frederick Starr, Lost Enlightenment: Central Asia’s Golden Age
from the Arab Conquesl to Tavıerlane (Princeton: Princeton University Press, 2013),
s. 7.
Bu bütünlüğün derinlik ve yaygınlık kazandığı dönemler, İslam mede­
niyetinin de zirve dönemleridir. Bütünlük fikrinin kaybedilmesi ise siyasî
ve askerî mağlubiyetlerden daha yıkıcı sonuçlara neden olmuştur. Yakla­
şık iki buçuk asır süren Haçlı Seferleri, Kudüs’ün elden çıkması ve Filis­
tin topraklarında Latin devletlerinin kurulması sonucunu doğurmuş fa­
kat Müslüman orduların uğradığı yenilgiler, kültürel ve manevî krizlere
yol açmamıştır. Orta Asya steplerinden gelen ve askerî ve siyasî alanda çok
daha yıkıcı bir dalgaya dönüşen Moğol İstilası, 1258’de Bağdat’ın yağma­
lanması ve Abbasî Devleti’nin yıkılmasıyla sonuçlanmış fakat yine fikrî ve
toplumsal bir buhrana neden olmamıştır. Tersine, Moğollar İslam kültü­
rüne asimile olmuş ve yol açtıkları askerî-siyasî yıkım kısa sürede telafi ve
tedavi edilmiştir. Hoca Ahmed Yesevî, Yunus Emre, Sühreverdî, İbn Rüşd,
Kurtubî, Fahıeddin er-Razî, İbn Teymiyye, İbn Kayyim el-Cevziyye, İbn
Arabî, Mevlana Celaleddin Rumî, Davud el-Kayserî ve Sadı eddin Konevî
gibi İslam ilim ve düşünce geleneğinin önde gelen pek çok simasının 12.
ve 13. yüzyıllarda ortaya çıkması şüphesiz bir tesadüf değildir. Haçlı se­
ferleri ve Moğol İstilası gibi siyasî ve askerî saldırılar, İslam medeniyetinin
ana gövdesine hiçbir zarar vermemiş, tersine yeni ve dinamik bir topar­
lanma sürecini tetiklemiştir. Buradan çıkarılacak sonuç açık olsa gerektir:
Bir medeniyetin fıkrî-manevî derinliği ve kuvveti, onu dış saldırılara karşı
korunaklı hale getirir. Bu vasfını yitiren toplumlar ise, askerî ve ekonomik
gücü ne olursa olsun, son tahlilde yenilmeye ve yıkılmaya mahkûmdur.

--- Sayfa 170 ---
MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU • 173
Ahmet Hamdi Tanpınar, Huzur ve Mahur Beste romanlarında yukarı­
da bahsettiğimiz bütünlük mefkûresinin kaybedilmesiyle ortaya çıkan zih­
nî ve manevî buhranı çarpıcı bir şekilde ortaya koyar. Ne Batılı olabilen ne
de kendisi kalabilen bir milletin yaralı ve ikircikli ruh hali, kendini siyaset­
ten sanata her alanda yakıcı bir şekilde hissettirir. Z/uzur’da Mümtaz’ın ya­
şadığı zıtlıklar ve gelgitler, zihin ve gönül dünyasında büyük bir boşluğun
doğmasına neden olur. Doğu ile Batı, Avrupa ile İslam dünyası arasında
gidip gelen Mümtaz, ne Itrî’den vazgeçmek ister ne de Bach’tan ama iki­
sinde de kendini tam manasıyla bulamaz. Avrupa-merkezciliğe karşıdır
ama modern Avrupa’nın cazibesinden de kurtulamaz. Kendi kültürünün
farkındadır ama ona bütünüyle sarılamaz:
Biz şimdi bir aksiilamel devrinde yaşıyoruz. Kendimizi sevmiyoruz.
Kafamız bir yığın mukayeselerle dolu; Dede’yi Wagner olmadığı için,
Yunus’u Verlaine, Baki’yi Goethe ve Gide yapamadığımız için beğen­
miyoruz. Uçsuz bucaksız Asya’nın o kadar zenginliği içinde, dünya­
nın en iyi giyinmiş milleti olduğumuz halde çırılçıplak yaşıyoruz.
Coğrafya, kültür, her şey bizden yeni bir terkip bekliyor; biz mis­
yonlarımızın farkında değiliz. Başka milletlerin tecrübesini yaşama­
ya çalışıyoruz.*10
40.
Ahmet Hamdi Tanpınar, Huzur (İstanbul: Dergâh Yayınları, 2011), s. 270.
41.
Tanpınar, Huzur, s. 51.
Bir İstanbul âşığı olan Mümtaz, “İstanbul’u tanımadıkça, kendimi­
zi bulamayız.” der ama bir yandan da şöyle düşünür: “Kahve falı ile
Mommsen’in Roma hayali, Payot edisyonunun artıklarıyla Karakin Efen-
di’nin balıkçılık kitabı, baytarlık, modern kimya, ilm-i remil, sanki insan
kafasının bütün düzensizliği bu çarşıda birdenbire teşhir edilmesi icap edi­
yormuş gibi birbirine karışıyordu. Böyle hep bir arada bakılınca insana sa­
dece zihnî bir hazımsızlığın eserleri gibi görünen garip bir halita. Mümtaz
bu halitanın yüz senelik bir didinme, durmadan gömlek değiştirme için­
de olduğunu biliyordu.”40
 41 Kendi yerini bir türlü bulamayan ve bu yüzden
huzura kavuşamayan bu mütereddit ruh hali Mahur Beste'Ae de karşımı­
za çıkar. Behçet Bey, bu kriz durumunu yalın ve çarpıcı bir şekilde ifade
eder: “Oğlum Behçet, sen bir medeniyetin iflası nedir bilir misin? İnsan
bozulur, insan kalmaz; bir medeniyet, insanı insan yapan manevî kıymet­
ler manzumesidir... Her şeyin bir çaresi vardır. Fakat insan bozuldu mu
bunun çaresi yoktur.”

--- Sayfa 171 ---
174 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Bir toplum medeniyet bilincini yitirdiğinde geriye bölünmüş zihin­
ler ve fakirleşmiş gönüller kalır. Bir yanıyla Müslüman bir yanıyla Batılı
fakat kendini ne İslam medeniyetine ne de Batı’ya ait hisseden insanlar,
bu ikircikli ruh halinin ağır baskısı altında sürekli krizlere maruz kalır­
lar. Bütünlükten yoksun kimlikler, yapay ve zorlama yöntemlerle kendi­
lerine bir merkez, bir liman arar ama bulamazlar. Akl-ı selîmin inşa et­
tiği düzen, kalb-i selîmin beslediği ruh ve maneviyat dünyası ve nihayet
zevk-i selîmin kurduğu estetik tasavvur artık kaybolup gitmiştir. Çareyi
hep dışarıda, başka yerlerde arar hale geliriz. Kendi hakikatimizle vus­
lat, imkânsız bir rüyaya dönüşür. Kendimizle bile hasbihal edemez ha­
le geliriz. Kendi hikâyemizi kaybetmişizdir artık. Medeniyetimizin ve es­
tetiğimizin rayihası, renkleri, sesleri uçup gitme tehlikesiyle karşı karşı­
yadır. Hem-dem ruhlar, bir boşlukta savrulmaya başlar. Bu tabloya ızdı-
rap içinde bakan Said Halim Paşa “elemli buhranımızın tek sebebi, ken­
di medeniyetimizi tanımamak ve Batı medeniyetine kayıtsız şartsız gir­
mek” gayretidir der.42
42. Said Halim Paşa, “Fikri Buhranımız”, Türkiye’de İslamcılık Düşüncesi, c. I, s. 154
Varlığın Dinamik Yapısı
İslam düşüncesinde varlık anlayışı statik değil dinamiktir. Allah, ev­
reni her an yeniden yaratır. “Halk-ı cedid” kavramı, yaratılış âleminin di­
namik yapısına atıfta bulunur. Ontolojik olarak Vâcibü’l-vücûd’a muhtaç
ve bağımlı olan varlıklar, sadece yaratılışın ilk anında değil, bütün var­
lık serüvenleri boyunca Mutlak Yaratıcı’ya bağlıdırlar. Aristocu ve Nevv-
toncu geleneğin ima ettiğinin tersine evren bir saat, Yaratıcı da bir sa­
at yapıcısı değildir. Saati yapan ve kuran saatçinin saat ile olan ontolojik
ilişkisi zayıf, zaman sal ve mekaniktir. Zira saatçi, saati yapar ve onu ken­
di haline bırakır. Saat artık kendi başına işleyen bir mekanizmadır. Oysa
Yaratan ile yaratılan arasındaki bağ çok daha yakın, dinamik ve sürek­
lidir. Bu ontolojik zorunluluk çerçevesinde Allah, evreni her an yarat­
maktadır. Sürekli yaratılış eylemi, varlığın bütünlüğüne ve sürekliliğine
halel getirmez; tersine onu muhafaza eder. Zira türlerin korunması il­
kesine göre tekil varlıklar sürekli değişime tâbidir ama tür olma özellik­
leri mahfuz kalır. Tekil olarak ağaçlar büyür, değişir, ölür fakat ağaç tü­
rü ortadan kalkmaz. Değişim, süreklilik ilkesini içinde taşır. Bunun ter­

--- Sayfa 172 ---
MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU • 175
si de doğrudur: Süreklilik, değişimle beraber mümkündür. Zira sürek­
lilik, statiklik ve mutlak bir değişmezlik hali değildir. Tersine, ancak sü­
reklilik içinde değişen ve değişirken sürekliliğini muhafaza eden varlık­
lar gerçek manada var olabilirler. Evreni her an (yeniden yaratan) Yara­
tıcı, onun varlık ve süreklilik ilkelerini de yarattığı için yaratılışta boşluk
yoktur.
Molla Sadrâ evrenin dinamik yapısını anlatmak için “hareket-i cev­
heri” kavramını kullanır. Buna göre hareket yahut değişim, evrensel bir
varoluş ilkesidir ve varlıkların sadece arazlarında değil cevherlerinde ya­
ni özlerinde de meydana gelir. Zahirde ve arazlarda gördüğümüz deği­
şim, bâtında ve cevherde meydana gelen değişimin bir neticesi ve yansı­
masıdır. Araz, ontolojik olarak cevhere bağlıdır ve arazın cevherden ba­
ğımsız bir değişim sürecine sahip olması düşünülemez. Varlık âleminde­
ki dinamik değişim süreci, bu ontolojik kaideye göre vücut bulur. Mad­
de değişir, mana bâkî kalır. Zira aslolan suret değil, manadır; araz de­
ğil, cevherdir; maddî şekil değil, öz kimliktir. Suret gider, mana kalır ve
mana, insanı özgürleştirir. Dahası mana, insanı ve toplumu zenginleşti­
rir. Medeniyet değerlerini, şehirleri, sanatı ve estetiği var eden, insanın
taşıdığı ve emek verdiği manadır. İdrak kabiliyeti olanlar için varlık ve
yaratılış her an tazedir. Arif olan kişi, “varlığın kokusu”nu duyabilen ki­
şidir. Nasıl varlık halk-ı ceclid ile her an yeni ve taze ise, arif ve hakim
olan kişinin de varlık ve idrak olarak her an taze ve “hâzır” olması gere­
kir. Varlığın dinamik ve çok-boyutlu yapısı, idrakimizin de aynı düzeyde
dinamik, çok-boyutlu ve taze olmasını gerektirir. Aksi halde insan, varlı­
ğın hakikatinin gerisine düşer. Bu, insanın kemali değil zevali anlamına
gelir.
Varlıkların cevherlerindeki hareket ile arazlardaki değişim arasında
temel bir fark vardır. Arazlardaki değişini, arızî ve ikincil bir durumu ifa­
de eder. Bir ağacın rengi sarı ya da yeşil olabilir. Ağaç her mevsimde farklı
bir renge bürünebilir. Bir kitabın kâğıdı, kapağı, sayfa sayısı ve diğer özel­
likleri değişebilir. Fakat ağacı ağaç, kitabı kitap yapan cevher, bu arızî de­
ğişikliklerin ötesinde sabit kalır. Aksi halde ağaç ve kitap diye bir şeyden
bahsedemeyiz. Peki bu, cevherlerin sabit, statik ve değişmez olduğu anla­
mına mı geliyor? Böyle bir varlık anlayışı bizi monizme ve atalete götür­
mez mi? Hayır. Çünkü cevherler de değişir. Onlar da sürekli “hareket ha-
linde”dir. Fakat onların hareketi arazların kinden farklıdır. Cevherdeki ha­
reket, bir varlığın nihaî gayesine ve varlık sebebine doğru uzanan bir ke­
mal yürüyüşüdür. Tomurcuğun nihaî amacı ağaç olmaktır. Tomurcuğun

--- Sayfa 173 ---
176 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
cevherinde meydana gelen hareket ve değişim, onu ağaç olmaya ulaştırır­
sa işte bu bir kemal hareketidir. Tomurcuk ağaç olamadan ölür ya da başka
bir şeye dönüşürse, o zaman bu bir zeval hali olur. Cevher yani öz değiş­
tiğinde artık arazlarda meydana gelen değişimin bir anlamı kalmaz. Özü­
nü koruyamayan bir varlık, arazlarını koruyarak artık var olamaz. Özünü
yitiren bir varlık, birey, toplum, kültür ve medeniyet, bu kaybı arızî ted­
birlerle telafi edemez. Bu yüzden cevherin doğru anlaşılması, korunma­
sı ve tekemmül ettirilmesi sadece madde âlemindeki varlıkların değil ay­
nı zamanda bireylerin ve toplumların da yaşamında hayatî öneme sahip­
tir. Bir cevher, zevale değil kemale ulaşacaksa bunu ancak varlık sebebini
gerçekleştirerek başarabilir.
Varlıkları kemallerine ulaştıran değişim, ancak onların cevherinden,
özünden geldiği zaman mümkün olur. Değişim ile süreklilik arasında sa­
hih ve sağlıklı bir ilişki ancak böyle kurulabilir. Kendi kemalini arayan
varlıklar değişirken özlerini muhafaza ederler. Zaman içinde yeni nite­
likler kazanırlarken aslî kimliklerini de korurlar. Nasıl varlık her an ya­
ratılıyor ve tarih nihaî bir sona doğru hızla akıyorsa, insanların kurduğu
kültür ve medeniyetler de dinamik ve taze bir yapıya sahiptir. Bu zaviye­
den baktığımızda İslam medeniyetinin arazları, maddesi ve şekli değişe­
bilir ama manası ve cevheri süreklilik arz eder. Farklı şartlarda ortaya çı­
kan kültür ve medeniyet formları, İslam medeniyetinin içsel bütünlüğü­
nü ve insicamını ortadan kaldırmaz. Nitekim İslam toplumlarının tarihi,
bu gerçeği teyit ediyor: Arap Yarımadası’ndan Orta Asya’nın içlerine, Me­
zopotamya’dan Afrika ve Balkanlar’a uzanan İslam coğrafyasında ortaya
çıkan farklı kültür ve sanat formları, İslam medeniyetinin temel ilkeleri­
ni temsil ederken aynı zamanda farklı biçim ve renklerin ortaya çıkması­
na da imkân sağlamış; mana derinlik kazandıkça, farklı biçim ve suretler
arasındaki bağ da giderek güçlenmiştir. Endülüs’ten Semerkant’a farklı
zaman ve mekân şartlarında ortaya konan mimari eserlerin İslam mima­
risi haline gelmesini sağlayan, bu mana derinliği ve bütünlüğüdür. Mana
da zaman içinde azalıp çoğalabilir. Medeniyet kimliğini kuran ve koruyan
mana azaldıkça suretler arasındaki bağ da zayıflar. Mana güçlendikçe ku­
rumlar, semboller ve estetik formlar daha üst bir seviyede insicama kavu­
şur. Tunus Zeytune Camii ile Selimiye’yi, Gırnata’daki Elhamra Sarayı ile
Tac Mahal’i aynı çatı altında birleştiren, suretlerdeki farklar değil mana­
daki birliktir. Mimari formlar arasındaki çeşitlilik, onların mana bütünlü­
ğünü ortadan kaldırmaz.

--- Sayfa 174 ---
MEDENİYET, DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU • 177
Varlık ve İnsan
“Büyük âlem” (ınakrokozmos) ile “küçük âlem” (mikrokozmos) arasında­
ki bütünleyicilik ilişkisi, varlık âleminin tek bir bütün olduğu fikriyle ör­
tüşün Farabî, âlemin “tek bir şahıs” olduğunu söylerken bu noktanın al­
tını çizer ve âlemdeki düzenin bağlı olduğu kurallar ile erdemli şehrin iz­
lemesi gereken ilkeler arasında açık bir “tenasiib”ün bulunduğunu söy­
ler.43 Varlığın izhar ettiği bütünlük ile erdemli şehrin temsil ettiği siyasî
düzen, evrensel düzen fikrinin temel unsurlarından biridir. Molla Sadrâ,
Farabî’nin bu evren anlayışını bir adım ileri götürür ve “Varlığın evi (dâ-
rul-vüıcûd) tektir ve âlemin tamamı yaşayan tek bir varlıktır.” der.44 Varlık
evinde bulunan bütün nesneler, diğer varlıklarla irtibat halindedir. Varlı­
ğı ancak bu şekilde kavradığımız zaman “insanın ufku” ile “varlığın ufku”
kesişir ve insan bir varlık mertebesinden diğerine geçer.45 En düşüğünden
en yükseğine bütün varlık âlemi “tek bir râbıta” ile birbirine bağlıdır. Ale­
min tekliğini ve bütünlüğünü bu şekilde ortaya koyan Sadrâ, insanın var­
lık evinde neden mümtâz bir yere sahip olduğunu ve meleklerin ona ne­
den secde ettiğini şöyle açıklar:
43.
Ebû Nasr el-Farabî, Kitabıı'l-mille ve nusûs uhrâ, ed. Muhsin Mehdi, (Beyrut: Da-
ru’l-Meşrik, 1991; 2. Baskı), s. 65-66.
44.
Sadrâ, Esfâr, c. V, s. 342.
45.
Sadrâ, Esfâr, c. V, s. 348.
46.
Sadrâ, Esfâr, c. V, s. 350.
Bütün âlem, yaşayan tek bir varlıktır (hayevân vâhid), hatta tek bir nefs
gibidir. (...) İnsan son varlıktır ve tabiat âlemi onunla hitâma erer. Süflî
ve ulvi âlemin bütün hakikatleri onda toplanmıştır. İnsan, âlemin bü­
tün hakikatlerine, Hakk’ın isim ve sıfatlarının hakikatlerini eklemiş­
tir. İnsanın tabiat âlemindeki küçük hilafetinden sonra büyük âlem­
deki büyük hilafeti, bu isim ve sıfatlar sayesinde mümkün olmuştur.
Bu yüksek mertebe yani hakikatlerin bütünü sayesinde melekler, Al­
lah’ın emriyle ona secde etmişlerdir.46
İnsan ile âlem arasındaki bu tenasüp ve mütekabiliyet ilişkisi, her ikisi­
nin de aynı Yaratıcı tarafından yaratılmış olmasından kaynaklanır. Bu cev­
heri ilişki sayesinde insan kendinde âlemin küçük bir prototipini, âlemde
de kendi suretini müşahede edebilir. “İnsana neden küçük âlem denilmiş­
tir?” sorusunu soran İhvan-ı Safa, bunun temel sebebinin insanı en güzel
surette yaratan Allah’ın ona kendi suretini, hem kendi nefsinde hem de

--- Sayfa 175 ---
178 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
âlemde göstermek istemesi olduğunu söyler. İnsanın ömrünün kusa, id­
rak kabiliyetinin mahdut olduğunu bilen Allah, insana varlığın hakikatle­
rini, kendi içinde bulma imkânı vermiştir. Bu yüzden İhvan-ı Safa’ya göre,
“Bütün bilgilerin başlangıcı, insanın kendini bilmesidir.”17 Böylece âlem­
den insana ve insandan âleme ve diğer varlıklara uzanan bir ilişki ortaya
çıkmaktadır. Bu noktada tabiatın incelenmesi bizi tefekküre, bu tefekkür
ise Allah’ın yaratma fiilinin tezekkür edilmesine götürür. İnsan âlem hak­
kında düşünürken, sadece dört unsurdan oluşan tabiatı değil, hem ken­
dini hem de âlemi aşan ve kuşatan aşkın bir ilkeyi tefekkür eder.
47.
Resailu İhvâni's-Safâ, (Beyrut: Dar Sâdır, ts.) c. II, s. 462. İhvan-ı Safa’ıı ııı “Cis-
maniyyat ve Tabiiyyat” kitabında “Ahlakın tehzip ve nefsin ıslah edilmesinde se­
ma ve âlem” (s. 24) alt başlığını kullanması, burada vurguladığımız âlem-ahlak
ilişkisini teyit etmektedir.
48.
Şeyh el-Arabî ed-Darkavî, Bir Mürşidin Mektupları, çev. İ. Kalın, (İstaııbu 1 : İnsan
Yayınları, 1996), s. 18.
49.
Cari Gustav Jung, Memories, Dreams, Reflections (New York: Vintage Books , 1965),
s. 335.
İnsan ile âlem, mikrokozmos ile makrokozmos arasında var olan bu
dinamik ilişki, bir tarafta insanı kozmik yalnızlık ve yabancılaşmadan
korurken öbür tarafta evreni ve tabiat âlemini edilgen bir meta olmak­
tan çıkarır ve evren, insan ile sürekli etkileşim halinde olan değor-yük-
lü bir varlık haline getirir. Bu bakış açısı, ahlak öğretileri ve siyaset fel­
sefesi açısından dikkat çekici sonuçlara sahiptir. 1823 yılında vefiit eden
Şeyh Darkavî’nin insanın nefsi ile âlem arasında kurduğu bağlan 11 kayda
değerdir:
Nefs, uçsuz bucaksız bir şeydir; bütünüyle kozmostur. Çünkti onun
kopyasıdır. Âlemde bulunan her şey neftse mevcuttur; aynı şekilde
neftse bulunan her şey âlemde mevcuttur. Şu halde nefsinin efendi­
si olan, tüm âlemin efendisi olmuştur. Keza nefsinin kölesi olaıı, tüm
âlemin kölesi olmuştur.47
 48
İnsan ile âlem, nefs ile varlık arasındaki bu geçişkenlik, klasik jn edeni-
yet tasavvurunun temel kaziyelerinden biridir ve insan ile tabiat arlısında
karşılıklı ve dinamik bir ilişkinin kurulmasını sağlar. Jung da Darlcavî ile
aynı görüştedir: “Nefsimiz, evrenin yapısıyla mütenasip olarak iıı.ş<ı edil­
miştir ve makrokozmosta olan her şey, nefsin sonsuz ve en sübjektî F alan­
larında aynıyla cereyan eder.”49

--- Sayfa 176 ---
MEDENİYET. DÜZEN VE ÖZGÜRLÜK SORUNU • 179
Bu manada varlıkla uyum içinde olmak, bir tabiat romantizmi değil­
dir. İnsan ile âlem arasındaki ilişki, ontolojik temellere dayanır ve insanın
yeryüzündeki yolculuğuna yön verir.
İslam düşünce geleneğinde insan ile varlık arasında kurulan bütün-
leyicilik ilişkisi, hayat ile ölüm ve din ile dünya arasında da kurulmuştur.
Klasik dönemde karşımıza sıkça çıkan ve kelamcılardan sufîlere kadar pek
çok düşünürün katkı sunduğu “din ve dünya adabı” literatürü, bu yak­
laşımın kayda değer tezahürlerinden biridir. Nasıl insan ile varlık, teknik
ile tabiat, birey ile toplum bir diializm oluşturmuvorsa, din ile dünya da
bir tezatlık ilişkisi içinde değildir. 9. yüzyılın ünlü Mutezilî düşünürü Câ-
hız’a (ö. 86c8) göre dine ve dünyaya ait olan “adap”, insanın dünyadaki
davranış biçimlerinin toplamıdır ve bunlar hem surette hem de manada
aynı ilkelere dayanırlar:
Bil ki adap, dinde ve dünyada kullanılması faydalı olan araçlardır.
Adap, doğal halin kurallarına göre vazedilir. Şüphesiz, din ve dünya
işlerinin tedvir edilmesinin ilkeleri ayındır. Din alanında kullanılması
fasit olan bir şey, dünya alanında da fesada götürür. Dünya muamela­
tında uygun olmayan herhangi bir şey, dinde de uygun değildir. Din
ve dünya arasındaki fark, dünya ve alıiret diyarları arasındaki fark­
tan ibarettir. Oradaki hüküm ile buradaki hüküm aynıdır. Eğer böy­
le olmasaydı ne bir yönetim (memleke) ortaya çıkar, ne bir devlet sabit
olur ve ne de siyaset vücut bulurdu. Bu yüzden Cenab-ı Hak dedi ki:
“Bunda [burada] kör olan, ahirette daha kör ve daha sapkındır.” Bu­
nu tefsir eden İbn Abbas dedi ki: Akıldan nasibi olmayan kişi, dünya
işlerinin nasıl çevrildiğini bilmez. Bu kişi din alanına geçtiğinde, bu
aklıyla geçiş yapar. Dünya Iıakkmdaki cehaleti miktarınca alıiret hak-
kındaki cehaleti daha (azla olur çünkü bu [dünya] müşahede edile­
bilmekte, öteki [dünya] ise gayb halinde bulunmaktadır. Gözle görü­
len bir şey hakkında cahil olan kişi, kendisi için gaybette olan bir şey
hakkında daha büyük bir cehalet içindedir.50
50. Câhız, “el-Me‘âş ve’l-me‘âd”, Resâilul-Cdthızi^-siyâsiyye. ed. Ali Bumlahim (Beyrut:
Daru’l-Mektebeti’l-Hilal, 2004), s. 70.
Hikmet ve basiret olmadan farklı varlık mertebeleri ve bilgi kategori­
leri arasında doğru bir ilişki kurmak mümkün değildir. Dahası holistik dü­
şünce ve bütünlük fikri din ile dünya, dünya ile ahiıet ve hayat ile ölüm
arasında sağlıklı ve tutarlı bir ilişki kurmamıza imkân verir. Aynı kural si­

--- Sayfa 177 ---
180 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
yaset biliminden şehir planlamasına, ekonomi yönetiminden eğitime ka­
dar her alanda geçerlidir.
Bu çerçevede hikmet, hükme takaddüm eder. Hikmet, hükmün mana­
sını ve sebebini ortaya koyar. Hikmete sahip olmadan hükmüm vermek bizi
ne doğru bilgiye ne de manevî tatmine ulaştırır. Bir şeyin hikmetini ve se­
bebini bilmeden peşin hükümler vermek, hakikat dostlarının yolu olamaz.
Buraya kadar yaptığımız tahliller bizi şu sonuca götürür: Doğru bir
varlık tasavvuruna sahip olmadan, sahih ve güvenilir bir bilgi kavramına
ulaşamayız. Bilmek için önce “var olma”nın manasını kavramamız gere­
kir. Elbette bu kavrayışa da bilgi ve idrak ile ulaşırız. Bu yüzden bilgi siste­
mimizin doğruluğunu sınamak için her durumda varlığın kuşatıcı ve bü­
tüncül yapısına geri dönmemiz gerekir. Aksi halde varlığın hakikatini ıs­
kalayan, insanın egosunu ve güdülerini esas alan ve evreni meta olarak
gören bir bakış açısına mahkûm oluruz. Varlık, insan ve bilgi arasındaki
yakın bağ, medenî olmanın ve medeniyet kurmanın temel ilkesini oluştu­
rur. Bu yüzden varlık meselesinin ardından İslam düşüncesinde geliştiri­
len bilgi kavramına yakından bakmamız gerekiyor.

--- Sayfa 178 ---
8
İSLAM MEDENİYETİ VE BİLGİ TASAVVURU
İ
slam medeniyetinin temelini oluşturan dünya görüşü ve varlık, tasav­
vuru, muayyen bir ilim paradigmasını da vücuda getirmiştir. İlim kav­
ramının semantik alanına giren bilgi, idrak, şuur, hikmet, marifet, hakikat,
yakîn, sıdk-doğruluk, delil, burhan gibi kelime ve kavramlar, bu ilim pa­
radigmasının varlıkla ve insanla olan yatay ve dikey ilişkisini ortaya koyar.
Bilme süreci bir tarafta hakikatin ortaya çıkarılması ve “perdelerin kaldı­
rılması” (ketfu’l-mahcûb) anlamını taşırken, diğer tarafta kavramlar ve eş­
ya arasında ilişki kurma sürecini ifade eder. Hem “keşif” hem de “inşa”
boyutlarını dikkate almadan bilme eylemini bihakkın tahlil edemeyiz. İs­
lam düşünce geleneği, bilmenin varoluşsa! ve ferdî yönleri üzerinde du­
rurken, bu iki boyutu her zaman göz önünde bulundurmuş ve kapsayıcı
bir bilgi paradigması inşa etmiştir. Bu sürecin başında ve merkezinde ise
vahiy ve nübüvvet vardır.
Genel manada eşyanın hakikatini kavramak anlamına gelen “ilm” ke­
limesi ve türevleri, Kur’an’da 750 yerde geçer. Vahiyden Allah’ın isim ve
sıfatlarına, varlıkların niteliklerinden tabiat olaylarına, peygamber kıssa­
larından insanın ben-idrakine kadar çok geniş bir alanı kapsayan ilim,
Kur’an ve hadislerde detaylı bir şekilde ele alınmış ve övülmüştür. “Bilen­
lerle bilmeyenler hiç bir olur mu?” (Zümer, 39/9) diye soran Kur’an in­

--- Sayfa 179 ---
182 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
sanlara “Rabbim, ilmimi artır.” (Tâ Hâ, 20/114) diye dua etmelerini salık
verir. Hakikate şahitlik etmek anlamında ilim sahibi olmak, aynı zaman­
da bu bilgiye göre amel etmeyi de tazammun eder. Sahih bilgiye ulaşmak
ancak hikmet, idrak, ahlak ve erdem ile mümkün olur. Bilginin soyut bir
zihinsel süreç olmadığını, insanı varoluşsal manada etkilediğini ve dönüş­
türdüğünü söyleyen İslam düşünce geleneğinde gerçek âlimler, aynı za­
manda hikmet ve erdem sahibi insanlar olarak kabul edilirler. Kur’an’da
ilmin zıddı olarak kullanılan “cahiliyye” (Âl-i İmrân, 3/154) tabirinin İs­
lam öncesi dönemi tasvir etmek için kullanılması şüphesiz bir tesadüf de­
ğildir. Zira “cahiliyye”, malumat eksikliğinden ziyade bir zihniyeti; inanç,
ahlak ve adaletin olmadığı bir düşünce ve yaşam biçimini ifade eder. Bir
hidayet rehberi olarak Kur’an’ın amacı, insanı cahiliyye halinden kurta­
rıp iman, ilim, hikmet ve erdeme ulaştırmaktır.
İlim konusu hadislerde de geniş yer tutar. İlmin nafile ibadetten üstün
olduğu söylenmiş, ilim öğrenmek ve öğretmek övülmüş, âlimlerin azal­
masının ümmet için kötü sonuçlarının olacağına dikkat çekilmiş, âlimle­
rin peygamberlerin vârisleri olduğu ifade edilmiş, Çin gibi uzak diyarlar­
da bile olsa ilmin alınması gerektiği tavsiye edilmiş ve “İlim, müminin yi­
tik malıdır, nerede bulursa alır.” denilmiştir. Hz. Peygamber (s.a.v.), iman
ve erdem sahibi fazıl âlimlerin yeryüzündeki mevcudiyetini, karanlıkta in­
sanlara yol gösteren gökteki yıldızlara benzetmiştir.1
1. İlhan Kutlueı; “İlini”, TDV İslâm Ansiklopedisi,, c. 22, s. 110-111.
Bu dinî ilkeleri esas kabul eden İslam düşünce geleneği bilgi, iman,
ahlak ve manevî kurtuluş arasında sıkı bir bağ kurmuş ve İslam bilgi me­
deniyetini, bu ilim tasavvuru üzerine bina etmiştir. İlk vahiy olan “Oku!”
emrini hem Hz. Peygambere indirilen vahyin okunması hem de Allah’ın
yaratılış âlemindeki varlık işaretlerinin (“ayet”ler) anlaşılması manasın­
da yorumlayan Müslüman âlimler, ilmin kendi zatında kıymetli bir ha­
zine olduğunu kabul etmiş ve bilgi kültürünü destekleyecek kurumlar
inşa etmişlerdir. Arapların geleneksel sözlü kültürlerini kısa bir sürede
terk ederek kalıcı ve sürekli bir yazılı/kitâbî kültüre geçmelerinin temel
sebebini de bu zihniyet değişiminde aramak gerekir. 8. yüzyıldan itiba­
ren dünyanın en büyük ve nitelikli kütüphanelerinin İslam şehirlerin­
de kurulması da elbette bir tesadüf değildir. Farklı İslam toplumlarında
sözlü kültür nesilden nesle aktarılan bir gelenek ve bilgi kaynağı olarak
devam etmiş fakat yazılı kültür, İslam medeniyetinin ana taşıyıcı mecra­
sı haline gelmiştir.

--- Sayfa 180 ---
İSLAM MEDENİYETİ VE BİLGİ TASAVVURU • 183
Tarihsel olarak, İslam dünyasının sınırları Arap Yarımadası’nın ötesi­
ne uzanırken, Müslümanlar dönemin belli başlı kültürel geleneklerini te­
varüs etme sürecine girdiler.2 Bizans İmparatorluğu yoluyla Yunan-Ro-
nıa mirasını, Sasaniler yoluyla da İran kültürünü tanıma imkânı buldu­
lar. Bunları Mezopotamya, Hint, Afrika, Orta Asya, Çin ve nihayet 15. ve
16. asırlarda Malay-Endonezya bölgeleri takip etti.3 4 İslam dünyasında fak­
lı kültür havzalarının tesisi, çok sayıda hukuk, kelam, felsefe okulunun
ve tarikatların ortaya çıkmasıyla paralellik arz etmiş ve daru’l-İslam için­
de büyük bir kültürel çeşitlilik halitası oluşturmuştur.1 Bu yeni ortamda,
İslam topraklarında yaşayan farklı din ve etnik kökene sahip kişiler bi­
lim, düşünce, sanat, ticaret ve mimari gibi farklı alanlarda bir dünya me­
deniyeti inşa ettiler. Bu dönemde temayüz eden kültürel ve dinî bir ara­
da yaşama pratiği, Müslüman toplumların diğer kültürlere ve gelenek­
lere karşı kapsayıcı tavrıyla beslenmiş ve çoğulcu bir kültür ve medeni­
yet birikiminin oluşmasını sağlamıştır. Bu yüzden Müslüman idareciler
ve âlimler, Cundişapur şehrinin girişinde yer alan “Bilgi ve fazilet, kılıç
ve pazudan üstündür.” yazısını diğer şehirlere bir model olarak taşıma­
ya gayret etmişlerdir.5
2.
Bu bölüm, konunun münasebetine binaen şu çalışmamızdan kısaltılarak buraya
uyarlanmıştır: İbrahim Kalın, Akıl ve Erdem: Türkiye'nin Toplumsal Muhayyilesi (İs­
tanbul: Küre Yayınları, 2013), s. 219-227.
3.
Müslüman toplumların tarih boyunca karşılaştığı büyük ve küçük dinler uzun bir
liste tutar: Arapların İslam öncesi dinî gelenekleri (Calıiliyye); Mezopotamya’da,
İran’da ve Maveraünnehir’de Mazda dini; farklı kiliselere mensup Mezopotamya
ve İran’daki Nesturîler; Suriye, Mısır ve Ermenistan’da Monofızitler; Suriye’de
Ortodoks Melkitler ve Kuzey Afrika’da Ortodox Latiııler; değişik yerlerdeki Ya-
hııcliler; Filistin’de Samiıîler; Güney Mezopotamya'da Maniler; Kuzey Mezopo-
lamaya’da Harranîler; Mezopotamya’da ve Mısır’da Maniheistler; Hint bölgesin­
de Budistler ve Hindular; Afrika’daki kabile dinleri; İslam öncesi Türk boyları;
Sind ve Pencap’ta Budistler; Pencap’ta Hindular; kış. J. \Vaardenburg, “VVorld
Religions as seen in tlıe Light of İslam,” Islâm: Post Influence and Preseni CJıallenge,
ed. A. T. Welclı ve P. Cachia (Edinburglı: Edinburgh Univeısity Pıess, 1979), 248-
249. Ayrıca bkz. J. Waardenburg, Mııslims and Ollıers: Relations in Conlexl (Berlin
and Nevv York: VValter de Gruyter, 2003).
4.
İslam dünyasının altı kültürel havzası Arap, İran, Tiirk/Türkî, Hind. Malay-Endo­
nezya ve Afrika kültür sahalarını ihtiva eder. Buralarda dinî ve kültürel bir kimlik
olarak İslam’ın ifadesi Hıristiyan, Hindu ve Çin dünyalarından daha heterojen
ve karmaşık bir yapı arz eder. Bu havzaların bir müzakeresi için bkz. S. H. Nasr,
The Ilearl of İslam (San Francisco: llaıper Collins, 2003), 87-100.
5.
Mahfuz Söylemez, Bilimin Yitik Şehri Cundişâpûr (Ankara: Araştırma Yayınları,
2003), s. 75.

--- Sayfa 181 ---
184 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Hakikatin evrenselliğinin temel ve yönlendirici bir ilke olarak kabul
edilmesi, çoğulcu bir medeniyet birikiminin oluşmasında merkezî bir rol
oynamıştır. Bu noktayı İslam tarihinde formel manada ilk filozof kabul edi­
len Yakub b. İshak el-Kindî (ö. 873) çarpıcı bir üslupla ifade eder:
Hakbilirliğin gereği olarak bize düşen, hakiki ve ciddi konularda ken­
dilerinden büyük ölçüde yararlandıklarımız şöyle dursun, basit ve kü­
çük ölçüde yararlandıklarımızı dahi kaı alamamaktır. Her ne kadar ba­
zı gerçekleri görememişlerse de bize intikal eden düşünce ürünleriy­
le onlar, bizim atamız ve ortağımız sayılırlar. O ürünler bize, onların
hakikatine eremedikleri birçok bilgiye ulaşmak için bir yol ve bir araç
olmuştur. Özellikle şu husus bizce ve dilimizi konuşmayan bizden ön­
ceki seçkin felsefecilerce çok iyi bilinmektedir ki ne bir kişi ne de bir
topluluk kendi çabasıyla gerçeği tam olarak kuşatabilmiştir. Çabala­
rı sonucunda bunlar ya gerçek adına bir şey elde edememişler ya da
gerçekle kıyaslanınca çok az şey elde edebilmişlerdir. Fakat her biri­
nin gerçek adına elde ettiği o azıcık bilgiler bir araya toplanınca bü­
yük bir değer oluşturmuştur.6
6.
Yakub b. İshak el-Kindî, “Resâ’il”, çev. Mahmut Kaya, İslâm Filozoflarından Felsefe
Metinleri (İstanbul: Klasik Yayınları, 2003), s. 8-9.
7.
Sa’id b. Ahmad al-Andalusi, Srâncı in the Medieval World: “Book of the Categories of
Nations” (Tabaqat al-Umam) çev. S. I. Salem and A. Kumar (Austin: The University
ofTexas Press, 1991), s. 6.
Milletleri etnik kökenlerine yahut ekonomik güçlerine göre değil, bil­
giye ve bilime yaptıkları katkılara göre sınıflayan Sa’id b. Ahmed el-Endü-
lüsî (ö. 1070) Kindî’nin yolundan giderek benzer bir tahlil yapar:
Bütün farklılık ve kanaatlerinin çeşitliliğine rağmen, milletlerin iki sı­
nıf oluşturduğunu tespit ettik. Birinci sınıf ilmi filizlendirmiş, bilme
sanatını geliştirmiş ve İlmî bilgiyi çoğaltmıştır. Diğer sınıf, İlmî olarak
üretken milletler ailesiyle ilişkilendirilme veya onlar içine sokulma şe­
refini hak edecek kadar ilme katkıda bulunmamıştır.7
Hakikatin tarihî hadiselerin arıziliğini aştığı inancı, İslam dünyasının
dört bir yanındaki eğitimli sınıfların ortak kanaatiydi. Beşer planında her
şey, zaman ve mekân şartları içinde tezahür eder. Fakat hakikati bu şartlara
indirgeyenleyiz. Onda, tarihî hadiseleri aşan bir boyut vardır. İslam öncesi
ve sonrası entelektüel tarihle ilgilenen bilim adamlarının uzun listesine bak-

--- Sayfa 182 ---
İSLAM MEDENİYETİ VE BİLGİ TASAVVURU • 185
Biıunî’nin, Kitaba’1-Tefhîm adlı çalışmasında
parçalı ay tutulmasını tasvir eden orijinal çizimi
tığınızda Ebıı Osman Anır el-Câhız (ö. 8(59), Ebii’l-Hasan el-Âmirî (ö. 992),
Ebû Süleyman es-Sicistânî (ö. 1000), Muhammed b. İshak İbn en-Nedim
(ö. 1047), Sa’id b. Ahmed el-Endtilüsî (ö. 1070), İbn el-Kıftî (ö. 1248) ve
İbn Ebi Useybî’ye (ö. 1270), ayrıca Milel geleneğinin önemli yazarlarından
Muhammed b. Abdul kerim eş-Şelıristanî (ö. 1 153), Ahmed b. Ali el-Hatib
el-Bağdaclî (ö. 1072) ve İbn Hazırı ez-Zâhirî (ö. 10(54) gibi isimlerin bu nok­
tadan hareket ettiklerini görürüz.8 Evrensel bilginin peşinde koşan ve dü­
şünce tarihinin çetelesini çıkaran Müslüman âlimlerin amacı kronoloji ha­
zırlamak yahut düşünce ekollerinin listesini yapmak değildi. Asıl maksat,
insanoğlunun tefekkür serüvenini anlamaya çalışmaktı. Diğer ilim dalla­
rı gibi bu da İslam medeniyetine özgü bilgi paradigmasının bir tezahürü
olarak ortaya çıkmış ve “Milel ve Nihal” başlığı altında âdeta müstakil bir
ilim dalı haline gelmiştir.
8.
Kış. Franz Rosenthal, 77w Classical Heritage in İslam (London: Routledge, 1975),
25-51.
Bir başka örnek olarak el-Âmirî, Kilâbü'l-Emed ale'l-Ebed adlı eserinde
düşünce tarihine ve temel meselelerine değinirken, hikmetin nebevî kay­

--- Sayfa 183 ---
186 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
nağını araştırır ve Empedokles’ten Aristoteles’e Kadim Yunan düşünür­
lerini aynı hakikat arayışının birer yolcusu olarak ele alır. Bu zahmetli te­
fekkür yolculuğunun ve hermenötik çabanın tek bir gayesi vardır ve bu da
insanın aklını kullanarak mebde ve mead, yani varlığının başlangıcı ve so­
nu hakkında doğru bilgiye sahip olmasıdır: “İnsanın ölüp, ruhunun bede­
ninden ayrılmasının ardından kıyamet günü haşrolunup mahşer günün­
de tekrar diriltilmesine kadar geçen süreçteki halinin ne olacağından, akıl
sahibi bir insanın bihaber olmasının mazur görülemeyeceği, aksine derin­
liğine bilmesinin övgüye değer olduğu kanaatindeyim.”9
9.
Ebü’l-Hasan el-Âmirî, Kilabü'l-emed ale’l-ebed, çev. Yakup Kara (İstanbul: Türkiye
Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı, 2013), s. 6.
10.
el-Muhtar'm Arapça metni A. Bedevî tarafından neşredilmiş, (Beyrut: The Arab
Institute for Research and Publishing, 1980; 2. Baskı) ve Curt E Buhleı* tarafın­
dan İngilizceye çevrilmiştir (London: Oxford University Press, 1941).
Mısırlı emir Ebu’l-Vefa el-Mubeşşir ibn Fâtik’in (ö. 1087?) Mıdıtâru’l-Hi-
kem ve Mehâsinu'l-Kelivı adlı eseri de bu bağlamda hususî bir yere sahiptir.
Şit Peygamber, Hermes, Sâb, Asklepios, Homeros, Solon, Elealı Zenon,
Hipokrat, Pisagor, Diyojen, Sokrates, Eflatun, Aristoteles, İskender, Bat-
lamyus, Lokman Hekim, Medargis, Basileus, Gregorios ve Galen’den ri­
vayet edilen hikmetli sözleri derleyen İbn Fâtik, AvrupalIların da dikkati­
ni çekmiş ve bu eseri Latinceye ve diğer dillere çevrilmiştir. VViIIiaın Cax-
ton’ın İngiltere’de 1477’de 77^ Dicts and Sayings of the Philosophers adıyla
bastığı ilk kitap, İbn Fâtik’in mezkûr eseridir.10 Müellifin İslam öncesi ilim
ve düşünce adamlarına ait hikmetli sözleri neden derlediğine dair gerek­
çesi, İslam medeniyetinde hâkim olan ilim anlayışını tavzih etmesi bakı­
mından önemlidir. İlim, fikir ve devlet işlerini hayatında mezceden Emir
İbn Fâtik, eserinin girişinde Allah’a hanıd ve Hz. Peygamber’e salat u se­
lam ettikten sonra şöyle der:
Zamanında Yunan bilgelerinin hikmetli sözlerinin ve ilk dönem âlim­
lerinin öğütlerinin yer aldığı bazı kitapları okumuş ve onlarda beğen­
diğim nice tavsiyeler, kalbimde yer eden öğütler ve hikmetli sözler
görmüştüm. Rastladığım bu öğütler, üzerinde düşünen ve gereğin­
ce hareket edenler için çok faydalı, onları iyilik yapmaya sevk eden,
gereği gibi bir yönetim hakkında bilgilendirici ve ahi ret sermayesi el­
de etmeye teşvik ediciydi. Bu okumalarım sonucunda elinizdeki ki­
tabı telif etmek suretiyle, faydalı gördüğüm güzel öğütleri, etkili tav­
siyeleri ve hoş sözleri derledim. Bunlar okuyucunun nefsini terbiye

--- Sayfa 184 ---
İSLAM MEDENİYETİ VE BİLGİ TASAVVURU • 187
eden, ahlakını olgunlaştıran, okuyucuyu razı olunup övgüye değer
bulunan davranışlara teşvik eden, fânî dünyadan soğutan, başa gelen
musibetlere karşı kalbi yatıştıran ve insanı Allah katında güzelliklere
yönlendiren sözlerdir
(...)
Bu noktadan hareketle bilgelerin sözlerinden dünyada ve ahirette fay­
dalı olacağını düşündüklerimi derledim ve sözler arasında seçim ya­
parken de metafizikçi (ilahiyatçı) filozofların, onların arasında ise özel­
likle tevhid inancına sahip olanların sözlerini derlemeye gayret ettim.
Çünkü onları sözleri şifa kaynağı ve maksatları düzgündü. Ayrıca hik­
mette onların izinden giden ve güzel davranışlarıyla şöhret bulanların
sözlerine yer verdim. Düşünce sistemlerinin farklılığı, yollarının ayrı­
lığı ve eski çağlarda kalmış olmaları onların sözlerini dinleyip en gü­
zel olanları seçmeme engel olmadı. Nitekim Allah (c.c.) şöyle buyurur:
“İşte sen o kullarımı müjdele. Çünkü onlar çeşitli sözler duyar, farklı
görüşler dinler ama onların en güzeline uyarlar. Allah’ın doğru yolu
gösterdiği kimseler işte onlardır. Şüphesiz onlar akl-ı selîm ve sağdu­
yu sahibi kimselerdir.” (Zümer, 39/17-18)11
11.
Mübeşşir ibn Fâtik, Muhtaral-hikem (Hikmetli Sözler), çev. Osman Gûman (İstan­
bul: Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı, 2013), s. 28.
12.
Nakleden Abu Sulaiman al-Sijistani, Muntakhab Siwan al-Hikmah, ed. D. M. Dun-
lop (The Hague: Mouton Publishers, 1979), s. 3.
İnsanoğlunun hakikat arayışının devamlılığı, köklü ve bir o kadar da
kişisel bir gerçeğe dayanır: Bu âlim, düşünür ve tarihçilerin bilgi arayışı,
bilginin peşinde koşan her ilim talebesinin dâhil olduğu daha büyük bir
geleneğin parçasıdır. Gelenek, fikirlerin değerini ve sürekliliğini test eden
kriterlerden biridir. Haşan ibn Sehl, niçin kendisinden önce yaşamış in­
sanların görüşlerini sürekli zikredip durduğu sorulunca, şöyle cevap ver­
miştir: “Çünkü o [görüşler] bize gelmiştir; eğer değersiz ve kusurlu olsay­
dı, bize hiçbir zaman gelemez ve [evrensel] onay kazanamazdı.”11
 12
Yine bu çerçevede ezelî hikmet kavramı (hikmet-i /tâlide), aynı hakikat
tasavvurunun tarihteki sürekliliği sayesinde itibar görmüş ve pek çok ça­
lışmaya konu olmuştur. İşrak okulunun kurucusu Şihabeddin Yahya Süh-
reverclî (ö. 1191), bazı felsefî soruların ve onlara verilmiş cevapların kalı­
cılığı konusunda önemli bir tez ileri sürer:
Hikmetin sadece yakın zamanlarda [yani, İslam öncesi İran ve Yu­
nan filozofları arasında] var olduğunu düşünme. Hayır, dünya hiç-

--- Sayfa 185 ---
188 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
ı'.w
- -----------——. JT?,.
Şehinşahnâme'de yer alan İstanbul Rasathanesini tasvir eclen çalışmada
Takiyyüddin ve diğer râsıtlar astronomi aletlerini kullanırken görülmektedir.
bir zaman hikmetten ve argümanlarla ve bizatilıi-açık delillerle hik­
met sahibi olan kişilerden mahrum olmamıştır. O kişi, Allah’ın yeı-
yüzündeki halifesidir; gökler ve yeryüzü var olduğu müddetçe de
böyle olacaktır.13
13. Shihab al-Din Sulırawardi, 77/<? Philosophy of Illuminalion (H ikmal al-Ishraq), ed. Jo-
hn Walbridge ve Hossein Ziai (Utah: Brigham Young University Press, 1999), s. 2.
Buna göre yaratılış düzeni ve İlahî inayet, yeryüzünün, hakikatin şa­
hidi olan bilge ve erdemli kişilerden mahrum olmasına izin vermez. Haki­
kat ve mizan üzere kurulu olan varlık düzeni ile doğrunun, iyinin ve güze­
lin muhafızı olan insanlar arasında yakın bir ilişki vardır. Zira ilki evrensel
kurallar manzumesini temsil ederken İkincisi, onları somut eylemler hali­

--- Sayfa 186 ---
İSLAM MEDENİYETİ VE BİLGİ TASAVVURU • 189
ne getiren aktörleri ifade eder. Bunlardan biri eksik olduğunda âlemdeki
düzen inkisara uğramaya başlar.
Bilgi, Hikmet ve Dünyanın Çoğul Halleri
Kavramlar dünyasının ötesine geçtiğimizde kültürel çoğulculuk kav­
ramının, İslam toplumlarında yaşayan bütün kesimlere teşmil edildiği­
ni görürüz. Yahudi, Hıristiyan ve Müslümanların paylaştığı Endülüs’te­
ki “bir arada yaşama”
tecrübesi, İslâmî kültürel çoğulcu­
luk anlayışının sezây-ı dikkat örneklerinden biridir.11 Ortaçağlarda Av­
rupalI Yahudiler büyük zulümlere maruz kalırken, Müslüman idaresin­
de önemli bir Yahudi entelektüel geleneği gelişmişti. Bu gelenek içinde
Ortaçağ Yahudi düşüncesinin önde gelen şahsiyetlerinden Saadia Gaon
el-Feyyumî (ö. 942), Süleyman ibn Câbir (ö. 1058 veya 1070),Judah Halevi
(ö. 1141), Musa ibn Meymun (ö. 1204), Sa’d b. Mansur İbn Kenımûne
(ö. 1284), Bahya ibn Paquda (ö. 12'1' century) ve Gersonides (Levi ben Ger-
shom) (ö. 1344) gibi isimler bulunmaktaydı. Bu durum, Ortaçağ Yahudi
ve İslam düşünce ekolleri arasında eşi görülmemiş bir etkileşimin doğma­
sına neden olmuştur.14
 15
14.
Endülüs'ün siyasî ve kültürel tarihi için bkz. Liitfı Şeyban, Endülüs (İstanbul:
al-Baıaka Yayınları, 2014); Anwar Clıejne, Mıısliııı S/nıin: Its History and Culture
(Minneapolis: University of Minnesota Press, 1974) ve The Legacy of Muslini S/m-
iıı, ed. Salma Khadra Jayyusi ve Manuela Marin (Leiden: E. J. Brill, 1992). Bir
arada yaşama (convivencia) kavramı ve Endülüs medeniyetine Yahudi katkısı için
bkz. Convivencia: Jews, Muslims, and Christians in Medieval Spain, ed. V. B. Mann,
T. F. Glick ve J. D. Dodds (New York: The Jeuish M ııseunı, 1992).
15.
Artlıur Uyman, ‘Jeıvislı Philosophy in the Islamic \Vorld.” History of Islamic Philo-
sophy, ed. S. II. Nasr ve O. Leaman (London: Routledge, 1996), c. 1, s. 677-695
ve Faul B. Fenton, ‘judaism and Sufisnı", a.g.e., s. 755-768.
Hint alt kıtasına baktığımızda Hindu ve Müslüman kültürleri arasında
da önemli bir kültürel kaynaşmanın meydana geldiğini görüyoruz. 8. yüz­
yıl gibi erken bir dönemde Hint astronomi eserlerinin Arapçaya tercüme
edilmesinden Ebû Reyhan el-Birunî’nin (ö. 1047) Hindistan’a dair eserine
ve Emir Hüsıev’in (ö. 1325) Hint alt kıtasına özgü bir Müslüman kimliği
formüle etme gayretlerine kadar bu iki büyük gelenek arasında sosyal, fel­
sefî ve sanatsal alanlarda dikkate değer bir ortak yaşama kültürü gelişmiştir.
Bunu resmedebilecek en önemli örnek, Timurî prensi ve Şah Cihan’ın oğ-

--- Sayfa 187 ---
190 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
lu Dârâ Şikûh’tur. (1615-1659) Dârâ Şikûh, İslâmî bir bakış açısıyla Hindu-
izm’i inceleyen iki önemli eser telif ve tercüme etmiştir. Blıagaval Gita'yı ve
Upanişadlaf m elli kadar bölümünü Farsçaya Sırr-ı Ekber (Büyük Sır) adıyla
tercüme edip, Advaita-Vedanta okulu ve Şankaraçarya’nın “non-dualism”
öğretisi ışığında tefsir etmiştir.16 Tercümenin gerekçesini izah ederken, Dârâ
Şikûh şöyle der: “Eski ve Yeni Ahitleri ve Davud’un AfızftiurZar’mı ve diğer
mukaddes metinleri oku. Fakat onlarda tevhide dair bulabileceğin şeyler,
kısa ve özet halindedir.” Sonra Upanişadlar geçer ve “Bu, şüphesiz ilk se­
mavî kitaptır ve tevhid okyanusunun kaynağıdır ve Kur’an’la uyumludur
ya da daha doğrusu onun bir açıklamasıdır.” der.17 Dârâ Şikûh, Kehf Su-
resi’nin 60. ayetine atıfta bulunarak
adlı bir risale kaleme
16.
Kı ş. Aziz Ahmad, Studies in Islamic Cullure in the Indian Environmenl (Oxfoı*d: Ox-
foıd University Press, 1964), s. 191-196; Annemarie Schimmel, İslam in the Indi-
an Subcontinent (Leiden: E. J. Brill, 1980), s. 99-100.
17.
Sırr-ı Ekber'm girişinden alınıp Majma-ıd-Bahrain or the Mingling of the 'lwo Oceans
by Prince Muhammad Dârâ Shikulı da nakledilmiştir; ed. M. Mahfuz-ul-Haq (Cal-
cutta: The Asiatic Society, 1929), s. 13.
18.
Majma-ul-Bahrain, s. 38.
19.
Fathullah Mujtabai, Hindu Müslim Cultural Relalions (New Delhi: National Book Bu-
ı eau, 1978), s. 82; Edvvard G. Brovvne, A Literary History of Persia, c. 4, s. 257-258.
alır ve Hinduizmin tevhidî bir yorumunu yapar. Kitabını, Müslümanlara
ve Hindulara atıfla “hakikati-bilen (hak-şinâs) iki grubun hakikat ve hikme­
tinin toplanması” diye tanımlar.18 Dârâ Şikûh’a ilaveten, Mir Ebu’l-Kasım
Findiriskî (ö. yaklaşık 1640/1) de zikredilmelidir. Onun Hindistan’a seya­
hatleri esnasında, bazı Hindu mistiklerle karşılaştığı ve Yoga Vasişlha'yı Fars­
çaya tercüme edip şerhettiği rivayet olunur.19
İslam tarihinde karşımıza çıkan bu kültürel çoğulculuk ve bir arada ya­
şama tecrübesinin kaynağı, Kur’an’ın ortaya koyduğu büyük insanlık tari­
hi perspektifidir. Kur’an’a göre “ortak iyi” uğrunda çalışmak, farklı toplu­
lukların sebeb-i vücûdudur: “...Biz, her biriniz için bir şeriat ve yol belir­
ledik. Eğer Allah dileseydi sizi tek bir ümmet yapardı, fakat size verdikle­
rinde sizi denemek istedi. Öyleyse iyiliklere koşun...” (Mâide, 5/48; ayrı­
ca Hûd, 11/118). Ayette geçen “hayrât” kelimesinin zengin etimolojisi ve
çoğul olarak kullanılması, İslam’ın evrensel bakış açısının bir ifadesi ola­
rak okunabilir. Bir başka ayette “hayr” kavramı, bu sefer birbirini tanıma
ve iyi olanı yapma (urf) mefhumuyla irtibatlı olarak takdim edilir: “Ey in­
sanlar! Doğrusu biz sizi bir erkekle bir dişiden yarattık. Ve birbiı inizle ta­
nışmanız için sizi milletlere ve kabilelere ayırdık. Muhakkak ki Allah ya­

--- Sayfa 188 ---
İSLAM MEDENİYETİ VE BİLGİ TASAVVURU *191
nında en değerli ve en üstününüz, O’ndan en çok korkanınızdır. Şüphe­
siz Allah bilendir, her şeyden haberdar olandır.” (Hucûrât, 49/13). İnsan­
ların birbirini tanımasını ifade eden “te’ârefû” fiili ile maruf ve marifet ke­
limelerinin aynı etimolojik kökene sahip olması, tesadüf değil isabet ve te­
vafuktur. Yeryüzünde “hayr” için yanşan farklı topluluk, kabile ve millet­
lerin birbirlerini tanıması ve iyiliği çoğaltması, Allah’ın insanlar hakkında-
ki hükmünün bir tecellisi olarak görülmüştür.
İslam’da felsefe geleneğine bu geniş zaviyeden bakan İlhan Kutlu-
er, Müslüman filozofların muayyen bir felsefe paradigması inşa ettikleri­
ni ve bunu, biri hikmet diğeri ilim olmak üzere iki kavram temelinde or­
taya koyduklarını söyler.20 En geniş manada sahih bilgi anlamına gelen
ilim ve “söz ve davranışlarda isabet ve her şeyi yerli yerine koymak” anla­
mına gelen “hikmet”, İslam düşünce geleneğinin iki ana sütununu oluş­
turur. Vahyin ve nebevi hikmetin ışığında manalandırılan ilim ve hikmet,
bir tarafta yaratılmış varlık düzenini öbür tarafta insanın büyük varlık da­
iresi içindeki yerini tanımlama çabası olarak karşımıza çıkar. İslam’ın te­
mel kaynaklarının ilim ve hikmete verdiği önem, evrensel ve sahih bilgi
tasavvurunun temellerini oluşturur ve muazzam bir bilgi medeniyetinin
kurulmasına imkân sağlar. Fıkıhtan kelama, tefsirden felsefeye, tasavvuf­
tan astronomiye, coğrafyadan tarihe, ahlaktan siyasete kadar insan haya­
tının her alanına nüfuz eden bu ilim ve hikmet anlayışı, İslam medeniye­
tinin başlıca niteliklerinden biri haline gelmiştir. Bu noktada İslam mede­
niyeti, bir bilgi medeniyeti hüviyeti kazamı*. Vahiy ve nübüvvetin nuruyla
aydınlanan ilim ve hikmet, varlığın anlamını kavramak, akıl ve irade sahi­
bi bir özne olarak kendimizi gerçekleştirmek ve inançlı ve erdemli bir ha­
yat sürmek için birer rehber haline gelir.
20. İlhan Kutluer, İslam'ın Klasik Çağında Felsefe Tasavvuru (İstanbul: İz Yayıncılık,
2001), s. 15 vd.
İslam düşünce geleneğinde pek çok düşünür bu genel kaideyi esas ala­
rak ilim yoluna çıkmış, okuyup araştırmış, münazaralara katılmış, ders­
ler vermiş, talebeler yetiştirmiş ve gelecek nesillere önemli eserler bırak­
mıştır. Sahih bilginin ve ilmin, sağlam bir temele ve doğru bir ölçüye da­
yanması gerektiğini ifade eden Müslüman âlimler arasında Hüccetii’l-Is-
lam İmam Gazalî’nin özel bir yeri var. Gazali, İhyâ-u Ulûmi'd-Dîn, el-Mustas-
fâ, el-İklisâcl fıl-İ'tikâd, Mişkâtiıl-Envâr ve lehâfelul-Felâsife gibi eserlerinde
aklî, iı fanî ve dinî bilginin farklı yönleri hakkında derin izler bırakan tah­
liller yapmış ve yeni bir ilim paradigmasının temellerini atmıştır. Bu eseı-

--- Sayfa 189 ---
192 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
ler arasında mantık ilmine dair kaleme aldığı Mtyâru’l-İlm, aklî ve nazarî
bilginin hem dinî düşüncenin sıhhati hem de insanın doğru düşünmesi
ve yaşaması için ne kadar hayatî olduğunu anlatır. Metafizikte İbn Sina’ya
şiddetle muhalefet eden Gazalî, düşüncenin doğru kurallarını ortaya ko­
yan mantık ilmi söz konusu olduğunda îbn Sina’ya geri döner ve örneği­
ne az rastlanır bir biçimde mantık ilmini över. Hatta bu ilim olmadan ne
aklî ne de fikhî hiçbir konuda doğru bilgiye ulaşmanın mümkün olmadı­
ğını söyler. “Nazarî bilgiler insanlara fıtrat ve yaradılıştan hazır olarak ve­
rilmediği için bu bilgilerin kaçınılmaz olarak sonradan öğrenilip elde edil­
mesi gerekir.” diyen Gazalî, “tertibi, şartları ve ölçüsü açısından fikhî ko­
nulardaki akıl yürütmenin, aklî konulardakinden tamamen farklı olma­
yıp, bu ikisinin yalnızca öncüllerinin kaynağı bakımından farklılaştığını”
ifade eder. His ve vehme karşı doğru bilginin kaynağı ve aracı akıldır. His
ve vehim, insanı hem dinî hem de aklî ve felsefî konularda yanıltır. Sağlam
temellere dayanan sahih aklî bilgi ise insanı doğruya ulaştırır ve erdem­
li bir hayat yaşamasına imkân sağlar. Gazalî bu noktanın altını şöyle çizer:
Dalâletten hidayete erdiren, cehaletin karanlıklarından kurtaran ve
burhan ışığı ile şeytanın vesveselerinin karanlıklarından çekip alan ak­
lı veren Allah Teâlâ’ya şükürler olsun. Bu iki hükmedenin (his ve ve­
him) güvenilmezliğini kavramak için daha fazla açıklama istersen; bu
çarpıtmaların şeytana nispet edilerek onun “vesveseci” diye isimlendi­
rilmesi, vesveseden sorumlu tutulması; diğer yandan aklın ışığına hi­
dayet ve nûr denilip “Allah, göklerin ve yerin nûı udur.” ayetinde nû-
ı un, Allah’a ve meleklere nispet edilmesi hususlarının dinde nassların
taranmasından çıkan bir sonuç olması üzerinde düşün...21
21. Ebû Hâmid el-Gazzâlî, Mi'yâru’l-ilm: İlmin Ölçütü, Çeviren: Ali Durusoy ve Hasaıı
Hacak (İstanbul: Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı, 2013), s. 36.
İster tabiat olayları ister kozmik düzen ister insan nefsi isterse de soyut
kavramlar ve mantıksal çıkarımlar hakkında olsun bilgi, son tahlilde me­
tafizik bir gerçekliğe tekabül eder. Daha önce kısaca temas ettiğimiz üze­
re Aristocu gelenekte bir şeyi bilmek, onun sebebini bilmektir. Müslüman
düşünürler bu temel ilkeyi tevhid metafiziği bağlamında yeniden tanım­
layarak küçük-büyük her şeyin bilgisini, ancak İlk Sebep’i, yani Cenab-ı
Hakk’ın yaratılış âlemine ilişkin tasarrufunu bilerek elde edebileceğimizi
söylemişlerdir. “es-Sebebü’l-Evvel” yani İlk Sebep olan Yaratıcı’yı bilme­
den teselsülen gelen diğer sebeplerin hikmetini bilmek mümkün değildir.

--- Sayfa 190 ---
İSLAM MEDENİYETİ VE BİLGİ TASAVVURU • 193
Büyük varlık dairesi içinde her sonuç bir sebebe bağlı olduğuna göre, her
şey son tahlilde İlk Sebep’e geri gider. Böylece her bilme eylemi, aynı an­
da yaratma metafiziğini idrak etmenin bir parçası haline gelir. Bilmek, sa­
dece varlıkların niteliklerini tasnif ve tahlil etmek değil, aynı zamanda in­
sanı kemale ulaştıracak epistemik ve ahlakî vasıflara sahip olmak demektir.
Sebepler metafiziği, aynı zamanda iki yönlü bir bilme eylemini de
mümkün kılar. Sebepler âleminden hareketle Allah’ı bilmek nasıl mâkul
ve meşru bir yolsa, varlıklar âlemini, yaratıcısı olan Allah marifetiyle bil­
mek de mâkul ve meşru bir yoldur. “Doğal teoloji” olarak bilinen birin­
ci yol bizi sonuçtan sebebe, sebeplerden ilk sebebe doğru giden epistemik
bir yolculuğa davet eder. Alemdeki düzen, bizi bir Yaratıcı’nın varlığına
götürür. “Nizam delili” olarak da bilinen bu akıl yürütmeye göre hiçbir
şey tesadüfen ortaya çıkmamıştır. Tabiatta tesadüf değil “takdir” ve “teva­
fuk” vardır. Nasıl saatin varlığı saatçinin varlığını zorunlu kılıyorsa, âlemin
varlık ve düzeni de bir Yaratıcı’nın varlığını zorunlu kılar. Böylece mad­
dî varlık âlemi, metafizik bir ilkeyi bilmenin epistemik aracı haline gelir.
Vahiy teolojisi olarak bilinen ikinci yol ise Yaratıcı’dan hareketle var­
lık âlemini manalandırmaya çalışan bir idrak çabasını ifade eder. Genel­
likle havas ehlinin yolu olarak da isimlendirilen bu yaklaşım tarzında mut­
lak olandan İzafî olana, kadim olandan hâdis olana, yüksek varlık merte­
besinden diğer varlık derecelerine doğru bir yol izlenir. Allah’ın varlığı­
nı yakinen bilen bir kişi, delil olarak O’nun yarattığı bir başka varlığa ih­
tiyaç duymaz. Herkes Allah’ı yarattıklarıyla bilirken arif olan kişi, her şe­
yi Allah’ın varlığıyla bilir. Her iki yaklaşımın da ortak noktası sebep ile so­
nuç, var eden ile varlık, Yaratıcı ile yaratılan arasındaki ilişkiyi esas alarak
bir varlık tasavvuru ve bilgi telakkisi inşa etmesidir.
Hem vahiy anlamında İlahî bilgiyi hem de insanların kendi aklî çıka­
rım ve tecrübeleriyle elde ettikleri beşerî-dünyevî bilgiyi ifade eden ilim,
hakikatin bir ifadesi olarak insanı aklî doğruluğa ve manevî-ahlakî kemale
ulaştırır. Varlık âlemindeki “işaretleı ”i okumasını bilen kişiler, bu âlemin
bir Yaratıcısının, dolayısıyla bir başlangıcının ve sonunun olduğunu da bi­
lirler. Bilgi sahibi olmanın insana yüklediği bu aklî ve ahlakî sorumluluk
sayesinde insan, diğer varlıklardan ayrılır ve “eşref-i mahlukat” derecesi­
ne ulaşır.22 Bu manada Allah’a hakkıyla saygı duyanlar ancak ilim-irfan sa­
22. İnsanı diğer varlıklardan ayıran en temel vasfının aklı ve iradesi olduğu hususu,
İslam düşünce geleneğinin temel kaziyelerinden biridir ve pek çok alanda kar­
şımıza çıkar. Hârezmî, ilimler tasnifi alanında bir klasik haline gelen büyük ese­

--- Sayfa 191 ---
194 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
hibi olan kişilerdir (Bkz. el-Ankebût, 29/35; er-Rûm, 30/22; Fâtır, 35/28).
Bir insan gerçek bilgiye sahip olmasına rağmen inanmıyorsa, bu durum­
da sorun epistemolojik değil psikolojiktir; aklın ve muhakemenin önüne
nefs, ego, inat, çıkar gibi başka unsurlar geçmiş ve insanın bilme ve inan­
ma yeteneklerini köreltmiş demektir. Kuı ’anî manada bilginin temel işle­
vi, insanı hakikate ve manevî kurtuluşa ulaştırmaktır. Bu durum, bilgiyi
dogmatikleştirmez; tersine ona varoluşsal ve manevî bir işlev kazandırır.23
rine, Allah’ın insanı “temyiz ve nutuk” vasıfları sayesinde diğer varlıklardan üs­
tün kıldığını ifade ederek başlar; bkz. Ebû Abdillah b. Muhammed el-Hârezmî,
Mefâtihü'l-gayb (Kahire, 2004), s. 2.
23. Bkz. Rosenthal, Knowledge Triumphanl: The Concepl of Knowledge in Medieval Islmıı
(Leiden: Brill, 1970), s. 29 vd.
Molla Sadrâ gibi düşünürlerin elinde bilgi, varlığın modalitelerinden
yani hallerinden biri (nahvul-vücûd) haline gelir. Her bilme eylemi, son
tahlilde varlığın bir yönünü idrak etmek ve onun önündeki kognitif per­
deleri kaldırmak ameliyesidir. Varlık, bütün arazlarından bağımsız olarak
ve bizatihi “mâkul” olduğu yani mana ve bütünlük arz ettiği için, bilen öz­
nenin (âkil) temel işlevi, varlığın zatî gerçekliğini ortaya çıkarmak ve böy-
lece varlığın kendini ifade etmesine imkân sağlamaktır. Var olmak ile bil­
mek arasında kurulan bu ontolojik ilişki, bilgiyi zihnî bir jimnastik olma­
nın ötesinde bir boyuta taşır. Bilgi, sübjektivistlerin ve kavramaların id­
dia ettiği gibi artık zihnin iç işleyiş prosedürlerinden ibaret bir eylem de­
ğildir. Bilmek var olmaktır. Var olmak ise özgürleşmektir.
İlim, bilgi, hikmet, inanç ve ahlak bir bütünlük arz eder. Akıl ile iman,
mantık ile aşkınlık, delil ile aşk, yakîn ile duygu, burhan ile erdem arasında­
ki sunî ayrımlar ve çatışmalar muayyen bir epistemik çerçevede aşılır. Var­
lığın mertebeleri (merâlibü'l-vücûd) ile bilginin mertebeleri (merâlibiVl-ibn),
hakikat yolculuğunun birer unsuru haline gelir. Varlığa ontolojik ve meta­
fizik tevhid nazarıyla bakan Müslüman düşünürler, bilginin farklı biçimle­
rine ve idrakin muhtelif mertebelerine de epistemik bütünlük ve tamamla­
yıcılık fikri zaviyesinden bakarlar. Müslüman ilim adamlarının çok-yönlii ve
inter-disipliner bilgi tasavvurlarını bu bağlamda ele almak gerekir. Örne­
ğin Hanefi mezhebinin kurucusu İmam Ebû Hanife, hem bir fakih hem de
bir kelam ve ahlak düşünürüdür. İbn Riişd fakih, kadı ve filozoftur. İmam
Gazalî kelamcı, mantıkçı, fakih ve mutasavvıftır. İbn Sina tabip, filozof, koz­
moloji âlimidir. Fahreddin Razî müfessir ve mütekellimdir. Câbir ibn I lay-
yan, Hârezmî, Sabit ibn Kurra, İbnü’l-Heysem, Birunî gibi şahsiyetler ay­
nı anda bilim adamı, düşünür ve tarihçidirler. Bu ilim ve disiplin zenginli-

--- Sayfa 192 ---
İSLAM MEDENİYETİ VE BİLGİ TASAVVURU • 195
Andrea di Bonaiulo’ının 11. yüzyılda yaptığı
Triıınfo (le Santo Tomâs adlı çalışmasında yer alan lbıı Uüşd detayı
ğini mümkün kılan ve bu âlim tipinin yetişmesine imkân sağlayan zemin,
İslam medeniyetinde karşımıza çıkan varlık ve bilgi tasavvurudur. Bu ma­
nada mesele, sadece bireysel yetenek yalını deha işi değildir. Bu “âlim” ti­
pini ortaya çıkaran, İslam medeniyetinin sunduğu dinî, İlmî, fikrî, kültü­
rel ve sanatsal muhittir. Bu iklim yitirildiğiııde dünya çapında âlim ve dü­
şünürlerin ortaya çıkması da imkânsız hale gelir. Bugün İslam dünyası ilim

--- Sayfa 193 ---
196 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
ve hikmete dayalı bir medeniyet inşa edecekse bu ancak böyle bir tasavvu­
run ve iklimin hâkim kılınmasıyla söz konusu olacaktır.
İslam medeniyetinin bilgi tasavvuru, asırlar boyunca binlerce hakikat
avcısının “ilim talebi” (talebü'l-ihn) için uzun yolculuklara (rihle) çıkmasına
neden olmuştur. Bu alanda ortaya çıkan literatür, büyük bir yekûn tutar
ve İslam medeniyetinin özgün yönlerinden birini oluşturur. Seyyâh âlim­
lerin ve ilim talebelerinin hadis toplamak, filolojik araştırma yapmak, bir
hocadan ders almak, meşhur şehirleri ve mekânları ziyaret etmek, “dün­
yanın hallerini” görmek, sosyolojik ve antropolojik araştırma yapmak, bir
şeyhe intisap etmek, elçi olarak görev yapmak vb. amaçlar için çıktıkla­
rı yolculuklar, dünya tarihinde modernite öncesi küreselleşme hareketi­
nin ilk örnekleri, olarak okunabilir. Horasan’dan Kuzey Afrika’ya, Anado­
lu’dan Endülüs’e uzanan bu yolculuklarda sadece şahıslar değil, aynı za­
manda fikirler, kitaplar, akımlar ve gelenekler de seyahat etmiş ve geniş
bir coğrafyada büyük bir hareketlilik vücuda getirmiştir. Bu ilim yolcula­
rının çoğunlukla darü’l-İslam’ın sınırları içinde hareket ettiği doğrudur.
Lâkin Çin sınırından güney Avrupa’ya uzanan İslam topraklarının geniş­
liği düşünüldüğünde bu ilim yolcularının ve seyyahların aynı zamanda
küresel bir bakış açısına sahip olduğu görülür. İdil Bulgar Hanlığı’na elçi
olarak gönderilen İbn Fadlan, ünlü eserini kaleme almak için Hindistan’a
birkaç kez giden Birunî, 941-943 yılları arasında Çin’i ve Hindistan’ı ziya­
ret eden Ebû Dülef Mis’ar b. Mühelhil ve 1332’de İstanbul’a gelen büyük
seyyah İbn Battuta gibi farklı örnekler, Müslüman âlim, seyyah ve elçile­
rin coğrafya ufkunun hayli geniş olduğunu göstermektedir. Her hâlükâr­
da Müslüman âlimlerin azimle ve keyifle geliştirdiği “seyahat sanatı”, İs­
lam medeniyetinde ortaya çıkan ilim ve coğrafya tasavvurunun önemli bir
parçasıdır ve insanlık tarihine mühim katkılar sunmuştur.24
24. Bu alanda kaleme alınmış önemli bir çalışma için bkz. Houari Touati, Ortaçağ’da
İslam ve Seyahat: Bir Alim Uğraşısının Talihi ve Antropolojisi, çev. Ali Berktay (İs­
tanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2001). Seyahat etmenin İlmî, dinî, ticarî ve siyasî
boyutları için bkz. Dale E Eickelman ve James Piscatori (ed.), Muslini Travellers:
Pilgrimage, Migration, and the Religious Imagination (Berkeley: University of Cali-
fornia Press, 1990). Ayrıca bkz. Mustafa Çağrıcı, “Seyahat”, TDV İslâm Ansiklope­
disi, c. 37, s. 7-9.
Varlık, bilgi, hikmet ve ahlak kavramları üzerine oturan bir medeni­
yet tasavvurunun estetik boyutu da hayatî öneme sahiptir. Şimdi İslam
düşüncesinde “güzellik ilmi” olarak formüle edilen estetik anlayışına yö­
nelmemiz gerekiyor.

--- Sayfa 194 ---
9
SANAT VE MEDENİYET:
GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ
B
ir dünya görüşünün, varlık tasavvurunun ve medeniyet anlayışı­
nın zaman-mekân boyutundaki somut tezahür alanlarından biri de
sanattır. Bir ibadet mekânı olarak camiyi kiliseden ayıran temel hususla­
rı, kullanılan malzeme yahut ölçülerden ziyade, mimari formun arkasın­
da yatan Tanrı, evren, insan, mekân ve zaman tasavvurunda aramak ge­
rekir. Aynı şekilde hat, ebru, tezhib, müzik, tezyinat ve mimari ile diğer
sanat dalları arasındaki paradigmatik farklılıklar, dünya görüşü ve varlık
tasavvuru temelinde ortaya konan ana fikir ve tutumlardan kaynaklanır.
Şüphesiz bütün medeniyetler alışverişe açıktır ve belli geçişkenliklere ve
ödünç alıp vermelere müsaittir. Hiçbir etkiye açık olmayan ve hiçbir etki­
de bulunmayan medeniyet yoktur. Fakat medeniyetler-aıası etkileşim ve
alışveriş, yine o medeniyetlerin tasavvur ve uygulama alanlarındaki temel
kabulleri ve tercihleri temelinde gerçekleşir. Bu yüzden klasik dönem İs­
lam mimarisi, Bizans ve Hint mimarisinden belli etkiler almış olmasına
rağmen ortaya çıkan eserler, İslam medeniyetinin temel hususiyetlerini ve
ana renklerini yansıtır. Çin medeniyetine damgasını vuran minimalist ve
şeffaf estetik form, Çin toplumunun temel tercihlerinin bir tezahürüdür.
Aynı kural, pagan Yunan’dan Helenizm’e, Hıristiyanlıktan modern sekti­
ler dünya görüşüne evrilen Batı için de geçeri idir.

--- Sayfa 195 ---
198 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Bu bölümde İslam sanat tasavvuruna ruh ve biçim veren bu ilkeleri
kısaca ele alacağız. Amacımız sanat tarihi üzerine bir tahlil yapmak değil.
Yeterli keyfiyet ve kemmiyette olmasa bile İslam sanat tarihi üzerine çe­
şitli eserler mevcuttur. Bizim gayemiz, İslam sanatını ortaya çıkaran var­
lık, evren ve güzellik tasavvuru üzerine bazı tespitlerde bulunmak ve İs­
lam sanatının yaşayan bir gelenek olarak devam etmesini sağlayacak fikrî
ve estetik prensipleri tavzih etmek olacaktır.
Müslüman sanatçılar, natüıalizmi ve mimetik uygulamaları yetersiz
görmüşler ve tabiatın ve dış dünyanın birebir taklidinden kaçınmışlardır.
Varlık âlemi, beş duyu ile algılanır ama ondan daha fazla bir şeydir. Bu­
rada duyuların üstünde bir idrak ilkesi olarak akıl ve hayal devreye girer.
Düşünürün ve sanatçının amacı, varlıkta mündemiç olan aklî ve evrensel
formları kavramak ve ortaya çıkarmaktır. Bunu yaparken kendisinin kat­
tığı şey, sanatın formunu belirler. Duyularla algılanan olgular (fenomen),
sınırlı ve geçicidir. Fakat akılla idrak edilen mana, evrenseldir ve kalıcıdır.
Ceviz ağacı, diğer ağaç türleri gibi, ekilir, büyür, meyve verir ve sonunda
ölür. Ağaç türünün bir üyesi olarak ceviz ağacı, ıhlamur ağacından yahut
selviden farklı özelliklere sahiptir. Fakat hepsindeki ortak nitelik, onların
ağaç “mahiyeti”ni taşıması ve bu mahiyete iştirak etmesidir. Ceviz ve ıhla­
mur ağaçları kevn ü fesad kuralları içinde büyür ve ölür ama “ağaç mahi­
yeti” yani özü, sabit kalır. Bütün farklı ağaçları, “ağaç olma” mahiyeti etra­
fında toplayan ve onlara kimlik veren şey, akıl yoluyla idrak ettiğimiz ağaç
mahiyetidir. Sanatkârın amacı, basit manada chş dünyadaki ceviz ağacını
kopyalamak değil, ağacın mahiyetini ortaya çıkaracak bir soyutlama yap­
maktır. Minyatür yahut nakkaşlık sanatı işte bu aklî soyutlamayı esas alır.
Stilizasyon yani tasvir edilen objenin belli bir üslupla yeniden inşa ve ifade
edilmesi, soyutlamanın mütemmim cüzüdür. Bu yüzden ışık ve renk bili­
minin imkânlarını etkili bir şekilde kullanan Müslüman sanatçılar, natü-
ralizme sığınmak ve “perspektif” kullanmak yerine, bu aklî formlar üze­
rinde çalışmışlardır. Belting’in işaret ettiği gibi Batı’da gelişen perspektif
kavramı, bakan kişinin “nazar”ını (gaze) yani bakış açısını esas alır ve öz-
ne-merkezli bir görsel sanat formu üretir. İslam sanatında özne değil var­
lık ve onun sonsuz tezahürleri merkezdedir.1
1.
İslam bilimi, kozmolojisi ve sanatları arasındaki ilişki konusunda çok daha fazla
çalışmanın yapılması gerekmektedir. Bu konuda önemli bir girişim için bkz. Hans
Belting, Florence and Baghdad: Renaissance Art and Arab Science (Cambridge: Har-
vard University Press, 2011). Belting, Rönesans sanatının “perspektif” kavramı­
na, İslam biliminin geliştirdiği optik (ilmü'l-menâzir) ve fizik sayesinde ulaştığını

--- Sayfa 196 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 199
Sanatçının amacı nesneleri tasvir yoluyla taklit etmek ve kopyalamak
değil, onların dayandığı fikirleri temsil etmektir.* 2 Eflatun, tabiatı taklit ya­
hut kopyalama (mimesis) kavramına karşı çıkarken aynı ilkeden hareket
eder. Bu dünyada gördüğümüz varlıklar, mükemmel ve mutlak olan ide
yahut arketiplerin (Platonik formların) birer gölgesi ve yansımasıdır. Ar-
ketipler yerine bu yansıma ve tezahürlere yönelmek, varlıkların hakika­
tinden iki defa uzaklaşmak anlamına gelir. Mimesis yani taklit ve kopya­
lamaya dayalı sanat, bizi varlıkların aslî ve mutlak hakikatine götürmez.
Tersine bizi “görünüş olarak dünya” ile sınırlar. Bu ise tefekkürün ve sa­
natın amacına muhalif hareket etmek anlamına gelir. Taklidin taklidi olan
ve hakikatle bağını koparmış bir sanat eserinin anlamı ve değeri yoktur.3 4
savunur ve bu tezini desteklemek için ikna edici argümanlar sunar.
2.
Turan Koç, İslam Estetiği (İstanbul: İSAM Yayınları, 2008), s. 47 vd.
3.
Plato, The Republic, 509-511.
4.
Molla Sadrâ, Esfâr, c. 3, s. 507.
5.
Bu konuyu Molla Sadrâ’nın varlık metafiziği bağlamında ele almıştık. Bkz. İbra­
him Kalın, Varlık ve İdrak, 2. Bölüm.
Genel bir kural olarak aklî soyutlama, duyusal ve tasviri/izlenimsel kop­
yalamadan üstündür. Beş duyu (/zzs) yoluyla elde ettiğimiz bilgi, hissedilen
nesne (mahsûs) ile sınırlıdır. Oysa aklî soyutlamaya dayalı bilgi (ma’kıd), ge-
nel-geçerlik iddiasında bulunur. Bilimden sanata, felsefeden toplum bi­
limlerine kadar her alanda karşımıza çıkan “soyutlama” (tecerriid, abstrac-
lion), modern ve günlük kullanımda gerçeklikten uzaklaşma gibi algılana­
bilir. Oysa felsefî manada soyutlama, suretlerin ötesindeki manayı idrak et­
me ameliyesidir ve bu yönüyle gerçekliğin özüne doğru yapılan bir yolcu­
luktur. Klasik felsefenin diliyle söylenecek olursa soyutlama, “bir varlığın
arızî niteliklerini dışarıda bırakarak mahiyetini idrak etmek”tir. Bir şeyi var
eden, onun maddesinden ziyade sureti yani manası yahut mahiyetidir. Zih­
nin bir varlığı idrak etmesi, beş duyunun ötesine geçerek o varlığın sure­
tini akıl yoluyla kavraması anlamına gelir. Bu yüzden Molla Sadrâ idraki,
nefsin surete “vusûl”ü (kavuşması) ve “likâ”sı (buluşması) olarak tanımlar.
İdrak vuslattır, kavuşmaktır. Bir şeyi kavramak demek, onun suretiyle bu­
luşmak demektir.1 Ağacın mahiyetini/özünü kavradığımızda, ceviz, ıhlamur,
kayın, söğüt, ardıç vd. bütün ağaçlar hakkında daha evrensel ve şümullü
bir bilgiye ulaşırız. Soyutlama bizi hakikatten uzaklaştırmaz; tersine onun
aslına yaklaştırır. Zira soyutlamanın amacı, varlıkların arızî niteliklerini dı­
şarıda bırakarak mahiyetlerine ilişkin hakikati idrak etmektir. Soyutlama
bizi gerçeklikten koparmaz, evrensel ve kuşatıcı bir idrak seviyesine taşır.5

--- Sayfa 197 ---
200 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Soyutlama ve Üslup Meselesi
Sanatın mahiyet ve işlevi de bu soyutlama tanımına uygundur. Sanat,
maddî ve somut araçlar vasıtasıyla soyut ve evrensel manaları anlatır. Bir
hattat kâğıt, kalem, boya, mürekkep gibi maddî araçları kullanarak Allah
kelamının en güzel istifini yapar ve ayetin manasını sanatsal bir biçimde
ortaya koyar. Bir ressam boya, tuval, fırça gibi yine maddî ve somut mal­
zemeleri kullanarak soyut ve şümullü bir manayı, hakikati yahut hali an­
latmayı hedefler. Sanat söz konusu olduğunda soyut ile somut, biçim ile
mana iç içe geçer. Sanat eserinin taşıyıcısı olan suret maddî, sınırlı, somut
Selçuklu döneminden kalma bir mihrap parçası

--- Sayfa 198 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 201
vb. olabilir ama ifade ettiği mana, maddenin ve malzemenin ötesindedir.
Alem-i hayal ve âlem-i misal, maddî ve aklî varlık mertebeleri arasında yer
alır ve ikisini birbirine bağlar. Suret olmadan mana eksik ve korunsaksız
kalır. Bu yüzden suret, şekil, biçim önemlidir. Suret, taşıdığı manaya layık
olmalıdır. Suretin güzelliği, siretin güzelliğini yansıtır. Sanatsal form, ifa­
de ettiği anlam ve verdiği mesaj kadar önemlidir ve ihmal edilemez. Fa­
kat nihaî gaye, suretlerin ötesindeki manaya ulaşmaktır. Bunu başaran sa­
natkâr, zaten suretin de mananın da hakkını veren kişidir.
Varlıkların hissî, hayalî ve aklî gerçekliğini bir bütün olarak kavramak
durumunda olan sanatçı, onların hakikatini keşif ve ifade ederken kendi­
ne has bir üslup kullanır. Gördüğünü ve hissettiğini birebir taklit etmek
kendi başına yüksek sanat olarak görülemez. Sanatçının gördüğüne ne
kattığı burada kritik bir önem kazanır. Van Gogh, “Belli belirsiz boyan­
mış, sanki bitmemiş gibi duran bir suluboya resim de doğayı körü körüne
taklit eden düzgün bir suluboyadan daha iyidir.” der.6 Üslup ve üsluplaş­
tırma (stilizasyon), sanatçının gerçekliği nasıl idrak ettiğini ve sanatsal bir
forma büründürdüğünü gösterir. Minyatür sanatında karşımıza çıkan üs­
luplaştırma, sanatçının gerçekliği, mahiyetine uygun bir biçimde yeniden
inşa etmesinin çarpıcı örneklerinden biridir. Minyatürlerde insanlar, hay­
vanlar, ağaçlar, gökyüzü, binalar, bahçeler, yollar vd. tek boyutlu bir düz­
lemde ve perspektifin baskısından uzak bir şekilde resmedilirler. Resme­
dilen, herhangi bir at yahut dağ değil, “at” ve “dağ” mahiyetidir. Belli bir
biçim içinde tasvir edilen şey, nesneler değil, arketipsel ilkelerdir.
6.
Vincent Van Gogh, Theo'ya Mektuplar, çev. Pınar Kür (İstanbul: Yapı Kredi Yayın­
ları, 2017), s. 157.
Burada bir hususun altını özellikle çizmek gerekir. Estetik ve sanatsal
sürecin konusu olan suret ve mana, statik ve kapalı değil, dinamik ve açık
bir niteliğe sahiptir. Bir şeyin mahiyetini ve manasını kavramak demek,
tüm varlıksa! imkânlarını tüketmek anlamına gelmez. Aynı kural suret­
ler için de geçcrliclir. Yaratılış, dinamik ve devam eden bir süreçtir. Halk-ı
cedid ve kevn ü fesad kuralları gereği âlem her an yeniden yaratılmakta,
canlı bir organizma gibi nefes alıp vermektedir. Varlık-yokluk ve oluş-bo-
zuluş arasında gidip gelen yaratılış âlemini tek bir kişinin (arifin, filozo­
fun, nakkaşın, şairin, mimarın...) keşfine indirgemek ve hakikati oraya sa-
bitlemek mümkün değildir. Tıpkı Kur’an ayetlerinin sonsuza doğru ak­
ması, gece ve gündüzün birbirini takip etmesi, sabitmiş gibi görünen her
şeyin aslında her an değişmesi gibi sanatçının varlık âlemiyle ve tabiat­

--- Sayfa 199 ---
202 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
la olan keşif yolculuğu da sürekli, dinamik, ucu-açık ve çok-boyutludur.
Molla Sadrâ’nın hareket-i cevherî kavramı ile açıkladığı “süreklilik için­
de değişen” dinamik evren anlayışı, kimsenin tecelli ve keşif üzerinde te­
kel kurmasına izin vermez. Bu yüzden hakikat arayışı süreklidir. Sanatı,
kültürü, düşünceyi, edebiyatı ve en geniş manada medeniyeti canlı ve di­
ri tutan da bu arayışın daimî ve dinamik olmasıdır. İslam tarihinde farklı
zaman ve coğrafyalarda farklı sanat formlarının ortaya çıkmasının sebebi
de bu dinamizmdir. Din ya da gelenek adına bu arayıştan vazgeçmek, in­
sanın hakikat arayışına ve medeniyetin yürüyüşüne sınır çizmek ve kendi
sonunu hazırlamak demektir.
Evrensel bir hakikat olarak mahiyet, sanatçının kişisel duyumlarıyla sı­
nırlandırılamaz. Zira sanatçı, ancak kendisinden daha büyük bir gerçekli­
ğin idrakine vardığı zaman eşyanın mahiyetine ilişkin önemli bir şuur se­
viyesine ulaşır. Nasıl varlık, bilen özne olarak benim beş duyu ve akletme
gibi epistemik kabiliyetlerime indirgenemezse, sanatsal tasavvur da be­
nim kişisel ve keyfî tasarruflarıma indirgenemez. Sanatçı, kendinden da­
ha büyük ve daha fazla olan varlık âlemini tasvir ederken bunu, kendi üs­
lubunu ve tecrübesini işin içine katarak yapar. Ama tasvir ettiği şey, her za­
man ondan daha fazladır. Modern sanatın tersine merkezde birey olarak
sanatçı değil, varlık ve onun nâmütenâhî tecellileri vardır. Bu yüzden sa­
nat faaliyetinin amacı sanatçının egosunu büyütmek ve nefsi ilahlaştırmak
değil, nefsanî duyguları aşarak mutlak ve evrensel hakikate iştirak etmek
ve ona ayna tutmaktır. Bu, sanatçının özgürlüğünü elinden almaz. Tersi­
ne onu, egosunun tasallutundan kurtararak özgürleştirir. “Tecellide tek­
rar yoktur.” ilkesi mucibince sanatçının keşif ve inşa süreci her an ter ü ta­
zedir. Halk-ı cedid, sanatkârı her an yeni bir idrak seviyesine taşır. “Hay­
ret” makamında tecrübe edilen âlem, sıkıcı ve monoton bir yer olmaktan
çıkar. Arifler gibi sanatçılar da yaratılışın kokusunu her an hisseden kişi­
lerdir. Sanatçının hislerinin, aklının ve kalbinin bulunduğu yer, eserinin
mahiyetini belirler. Bu manada sanatçının varlık, tarih, toplum, gelenek
karşısındaki duruşu ve tutumu hayatî öneme sahiptir. Fakat bu hissediş,
tek başına estetik tecrübenin kurucu unsuru olarak vazedilemez. Edmund
Burke’ün 1757’de yayımladığı ünlü eserinde yapmaya çalıştığı gibi este­
tik tecrübenin psikolojiye ve fizyolojiye indirgenmesi çabasının İslam sa­
nat tasavvurunda bir karşılığı yoktur.7 George Santayana’nın güzelliği “so­
7.
Edmund Burke, A Philosophical Inquivy into the Origin of Our Ideas of the Sublime and
Beauliful (Oxfoı d: Oxford UniversİLy Press, 2015).

--- Sayfa 200 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 203
mut obje haline gelmiş zevk” olarak tanımlaması da aynı empirik-psiko-
lojik yaklaşımın bir tezahürüdür ve bizim estetik tasavvurumuza uzaktır.8
8.
Geoıge Santayana, The Sense of Beauly: Being the Outline of Aesthetic Theory (New
York: Döver Publications, 1955; ilk baskı tarihi 1896).
9.
Ortaçağ Batı estetiği de bu görüşü paylaşır. Bu konuda bir değerlendirme için
bkz. Umberto Eco, Art and Beaııty in the Middle Ages (New Haven: Yale University
Press, 1986).
Sanatsal ifade biçiminin en güçlü araçlarından biri olan sembolik dil,
bu varlık telakkisi içinde anlam kazanır. Sembol, tanımı gereği kendinden
ötede bir gerçekliği işaret eder. Didaktik bir dille ve matematiksel formül­
lerle izah edilmesi mümkün olmayan hakikatler, sembolik dil vasıtasıyla
duyulara, akla ve kalbe hitap eden bir çağrı haline gelir. Temsil ve sembol­
leştirme, varlıkları, fiilî gerçekliklerini ihmal etmeden fakat aynı zamanda
onları mutlaklaştırmadan daha yüksek bir hakikat ve idrak düzeyine ta­
şır. Sembol, temsil ettiği mananın yerine ikame edilmez. Sanatın sembolik
dili, varlığın manasında mündemiç olan bütünlük ile uyum içerisindedir.
Kur’an’ın kıssa, mesel ve teşbih gibi araçları sıkça kullanmasının amacı da
insanların akıllarına, vicdanlarına ve kalplerine bu bütünlük içinde hitap
etmektir. “Ayet” kelimesinin hem Kur’an’ın ayetleri hem de varlıklar âle­
mi için kullanılması şüphesiz bir tesadüf değildir.
Estetik kelimesi Yunanca aisthesis kelimesinden türetilmiştir ve “hisset­
mek” ile ilgilidir. Bu etimoloji, bilen öznenin hissetme kabiliyetine vurgu
yapar ve sübjektivist çağrışımlara sahiptir. Nitekim Wordsworth, Shelley
ve Mili gibi modern romantik sanat akımının savunucuları, sanatı umumi­
yetle sanatçının kişisel hislerinin bir dışa vurumu olarak tanımlamışlardır.
Oysa aşağıda ele alacağımız üzere, güzel olanın ontolojik temeli, varlıkta
karşımıza çıkan ahenk, oran (nispet, tenasüp), uyum ve mükemmeliktir.
Bu yüzden güzellik kavramını, bilen öznenin hissediş biçimlerine indir­
geyenleyiz.9 Bizim hissediş biçimlerimizden bağımsız olarak güzel ve çir­
kin olanın -tıpkı iyi ve kötü gibi- büyük varlık dairesi içinde bir yeri var­
dır. İslam metafiziğinde Allah’ın Cemâl ismi, bütün güzelliklerin kaynağı­
nı oluşturur. “Allah güzeldir, güzelliği (güzel olanı) sever.” hadisi, hem Ce-
nab-ı Hakk’ın hem de varlığı ortaya çıkaran yaratma eyleminin güzel ol­
duğuna atıfta bulunur. Güzellik, Allah’ın cemal isimlerinin tecellisi olarak
ortaya çıkar. Bir İlahî lütuf olarak güzellik mutlak, değişmeyen ve eskime­
yen güzelliğin Allah’ta olduğunu ve ondan geldiğini ifade eder. “Ben giz­
li bir hazine idim, bilinmeyi istedim/sevdim.” hadis-i kudsîsi de bu nokta­

--- Sayfa 201 ---
204 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
nın altım çizer: Cemâl isimlerinin sahibi olan Allah, evreni güzel bir şekil­
de yaratmış ve ondaki güzellikleri kendisinin bilinmesine ve sevilmesine
vesile kılmıştır. Varlık güzeldir çünkü Allah onu, kendi güzelliğini temaşa
etmek için yaratmıştır. Bu manada güzellik aslî, çirkinlik arızîdir. Karanlı­
ğın, aydınlığın olmadığı yerde ortaya çıkması gibi, çirkinlik de güzelliğin
bulunmadığı yerde arz-ı endam eder. Varlıkların aslî güzelliği onları yara­
tan Allah’ın mutlak güzelliğinden gelir; çirkinlik, kusur ve eksiklik ise bu
dünyadan kaynaklanır. Öyleyse mutlak güzele ulaşmak için insanın bütün
güzelliklerin kaynağı olan varlığa yönelmesi gerekir.10
10.
Muhammed Tehânevî, Keşşâf (Beyrut: Dâru’l-Kutubi’l-İlmiyye, 1998), c. I, s. 331 -
332.
Güzellik formlarının ontolojik statüsü dikkate alındığında estetik keli­
mesinin bazı açılardan eksik kaldığı ortadadır. Güzel olan, aynı zamanda
iyi ve doğru olanla irtibatlıdır. Sanatsal duyuş, ahlakî ve epistemik doğru­
lardan bağımsız ve kopuk değildir. Bu yüzden İslam düşüncesinde estetik
kelimesi yerine daha kapsayıcı ifadeler kullanılmıştır. “İlmü’l-cemâl”, gü­
zellik ilmi demektir ve esmâ-i hüsnâya atıfta bulunur. “Cemaliyyat”, aynı
kökten türetilmiştir ve bir bütün olarak tüm güzellikleri kapsar. Bediiyyat
kelimesi Kur’an’da geçen ibda fiilinden türetilmiştir ve Allah’ın varlıkları
en güzel şekilde yaratmasını ifade eder.
Güzelliğin Ontolojik Temelleri
İslam düşüncesinde güzellik ilminin üç temel ayağı tevhid, cemal ve
ihsandır. Tevhid, teolojik manada Allah’ın mutlak tekliğini ve benzersizli­
ğini ifade eder. Öte yandan varlıkta her şey birbiriyle irtibatlıdır ve bu şe­
kilde tanzim edilmiş varlığı anlamamızı sağlayacak epistemik araçların da
bir bütünlük arz etmesi gerekir. His, hayal ve akıl, varlığın farklı mertebe­
lerini anlamamıza imkân sağlar. Bunlar arasında bir çatışma olmak zorun­
da değildir. Sanat, bu üç epistemik unsuru da bünyesinde barındırır. Sa­
natçı hissî, hayalî ve aklî olanı bir bütünlük içinde ele aldığı zaman, varlı­
ğın derunî güzelliğini ortaya çıkarabilir. Cemal yani güzellik, varlığın aslî
bir unsurudur ve insanın sadece inşa ettiği değil aynı zamanda keşfettiği
ve ortaya çıkardığı bir vasfıdır. İhsan da bu resmi tamamlar: Bir şeyi iyi
ve güzel bir şekilde yapmak anlamına gelen ihsan, Allah’ın yaratma eyle­
minin temel niteliklerinden biridir. ‘Allah her şeye ihsanı yazmıştır...” ha-

--- Sayfa 202 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 205
Kur’an-ı Kerim’cien bir surenin yer aldığı, 9. yüzyıla ait bir el yazması
dişi (Müslim, Sa’y, 57), Yaratıcı’nın her şeyi iyi ve güzel bir şekilde yaptığı­
nı ifade eder. Kur’an, evrenin büyük bir ahenk ve mizan ile yaratıldığını
söyler. Aynı şey insan için de geçerlidir: “Biz insanı en güzel surette yarat­
tık.” (Tin, 95/4). Evrenin yaratılışın güzelliğini üzerinde taşıması, ondaki
düzen, ahenk ve oraııtısallığa gönderme yapar. Nitekim Vuııancadan Ba­
tı dillerine geçen kozmos kelimesi de bu manaları ihtiva eder: Evren, ka­
os değil, kozmostur çünkü onda zatî bir düzen ve güzellik vardır. Güzel­
lik anlamındaki “kozmetik” kelimesinin “kozmos” ile aynı kökten gelmesi
de şüphesiz bir tesadüf değil.
Güzellik ilminin ontolojik, epistemik ve estetik temelleri, insanın za­
tında iyi ve güzel hakikati idrak etmesinde ve yaşamasında merkezî bir ro­
le sahiptir. Zira maddî ve manevî güzellik, bir lüks, hobi yahut haz objesi
değil, insanı hakikate yaklaştıran bir vasıftır. Kelimenin en geniş manasıy­
la güzel olan şeyler, insanın ruhunu yüceltir, ona asalet verir ve özünde­
ki melekî cevherin tezahür etmesini sağlar. Güzellik, hakikat ve erdemin
evrensel bir yönüne iştirak etmemizi sağlar. Estetik bir tecrübe olarak işti­
rak, hakikatin bediî yönünü kuşanmak ve zevk-i selîıne ulaşmak anlamına

--- Sayfa 203 ---
206 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
gelir. Bu idrak seviyesine ulaşan kişi, güzel olanı şehvete kapılmadan sev­
me kabiliyetine kavuşur. Estetik tecrübenin amacı güzeli, hayvanî ve şe­
hevî duygulardan arınmış bir şekilde sevebilmektir.
Hüsn ve ihsan kelimelerinin etimolojisi de bu noktayı teyit eder: Hüsn,
hem iyi hem de güzel demektir. Ontolojik olarak iyi olan güzel, güzel olan
iyidir. Bu ikisini birbirinden ayırmak mümkün değildir. Hayr ve hüsn ke­
limelerinin müteradif olarak ve birlikte kullanılmasının sebebi de budur.
“Hayır-hasenat sahibi” ifadesi bu hususun altını çizer. Zira iyilik, insanı gü­
zelleştirir. Güzel olan, insanı iyiliğe yaklaştırır. Bu yüzden insanın hayatını
iyi ve güzel olan şeylerle bezemesi, bir lüks yahut fantezi değil, ahlakî ve
estetik kemale ulaşmak için zorunlu bir durumdur. Bu yaklaşım çocukla­
ra verilen isimlere de yansır. Hz. Peygamber Efendimizin (s.a.v.) iki toru­
nuna verdiği Haşan ve Hüseyin isimleri bu güzelliği yansıtır: Haşan “gü­
zel”, Hüseyin ise “küçük güzel, sevimli” demektir.
İç ve dış duyularımızı neyle meşgul ettiğimiz, gündelik hayatımıza yön
veren aklî, ahlakî ve estetik tecrübelerimizin mahiyetini de belirler. Gerçek
manada iyi ve güzel olanı düşünen, iyi ve güzel olur. Güzellik ruhu güzelleş­
tirir, kalbi temizler ve aklı zenginleştirir. Mevlana Celaleddin Rumî der ki:
Kardeşim, sen düşünceden ibaretsin
Geriye kalan, et ve kemiksin
Gül düşünür, gülistan olursun
Diken düşünür, dikenlik olursun.
Bu noktada iyi, güzel, fayda ve kullanım kavramları arasında bir ça­
tışma çıkmaz. Tersine, estetik ve manevî anlamda fayda, bireyin ruhuna
asalet kazandıran ve toplumun zevk-i selîmini inşa eden bir değer haline
gelir. Süleymaniye Camii’nin estetik değeri, fayda/kullanım değerine ters
düşmez. Aynı ilke, aslen tarih ve bilim kitaplarını süslemek için geliştiri­
len minyatür ve ebru sanatları için de geçerlidir. Anatomiden cülus töre­
nine kadar farklı alanlardaki yazılı metinlere görsel boyut katan tasvirler,
anlatıya doğrudan katkı yaparken aynı zamanda sanatsal bir kimliğe bü­
rünürler. Böylece güzellik ve işlev birbirini bütünler. Gazalî’nin anlattığı
“gökyüzüne bakmanın on faydası” iyilik, güzellik ve faydanın bütünlüğü­
ne güzel bir örnektir. Göğe bakmak insanı varoluşsal, psikolojik ve estetik
açıdan çoğaltır, zenginleştirir ve güzelleştirir. İmanı ve dinî tecrübeyi güç­
lendirir. İnsanı kendine çekerek ulvi ve manevî mertebelere taşır. Elem ve
kederi giderir ve sevenleri birbirine yaklaştırır. İslam sanat tasavvurunda

--- Sayfa 204 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 207
Gazalî’nin gökyüzünden Turgut Uyar’ın “göğe bakma durağf’na uzanan
ince bir çizgi vardır.11
11.
“Gökyüzüne bakmanın on faydası olduğu söylenmiştir: Hüzün ve kederi azaltır,
vesveseleri azaltır, korku vehmini giderir, Allah’ı hatırlatır, kalpte Allah’ın tazim
edilmesini (büyüklüğünü) yayar, kötü düşünceleri giderir, karamsarlık hastalı­
ğına iyi gelir, âşıkları teselli eder, sevenleri birbirine yakınlaştırır ve o, duaların
kıblesidir.” İmam Gazalî, el-Hikmelu. fi ■mahlııkatillahi azze ve celle, Mecmîiat-i Resâi-
li’l-İnıami'l-Gazâlî (Beyrut: Dâru’l-Kütübi’l-İlmiyye 1994), s. 5.
12.
Timothy J. Standring ve Louis van Tilborgh (ed.), Becoming Van Gogh (New Ha-
ven: Yale University Press, 2012), s. 19-20. Van Gogh, tabiat kitabının sanatçı için
öneminin farkındadır. Tabiat ile uyumun nasıl elde edilebileceğini de şöyle açık­
lar: “Tanrı ya da doğa, gözü, kulağı, yüreği olan herkes için yapmış bu dünyayı.
Bir ressamın mutlu olması bundandır kanımca, çünkü görebildiklerinin birazı­
nı olsun anlatabildiğinde doğa ile uyum içinde oluyor.” Van Gogh, Theo'ya Mek­
tuplar, s. 97
Güzelliğin sureti yahut estetik formu basit ya da karmaşık olabilir. Mas­
mavi bir gökyüzünün uyandırdığı sonsuzluk ve özgürlük duygusu ile Seli­
miye Camii’nin insanda uyandırdığı ince heybet, benzer estetik duyuşlara
zemin hazırlar ve insanı asil ve güzel duygulara yöneltir. Kazasker Mustafa
İzzet’in celî hatları ile seher yeliyle kulaklarımıza çalman kuş sesleri, aynı
“güzel varlık” mertebesinde buluşturur bizi. İnsanın tabiatla olan ilişkisin­
de sanatın devreye girdiği yer de burasıdır: Sanat, varlığın özünde mün­
demiç olan güzelliği ortaya çıkarır ve devam ettirir. Bu manada insan ile
tabiat arasında bir çatışma yoktur. Tersine, ikisi de es-Sâni’ olan güzel Ya­
ratıcının bilinmek ve sevilmek için ibda ettiği varlıklardır. Van Gogh’un
“Bundan daha iyi bir sanat tarifi duymadım.” diye aktardığı (Francis Ba-
con’a ait) şu söz de bu noktada anlam kazanır: “Sanat, insanın tabiata ek­
lenmesidir.” Sanatçı tabiat, gerçek ve hakikat kavramlarıyla çalışır ve bunu
yaparken “ortaya çıkardığı, ifade ettiği, özgürleştirdiği, açtığı, izhar ettiği
ve aydınlattığı bir anlam, yorum ve karakter” sayesinde sanat eserini or­
taya koyar.11
 12 Böyle bir eser, tabiatın basit bir kopyası değildir. Tersine ona
eklenmiş, onu zenginleştiren, onunla barışık ve onu başka bir idrak dü­
zeyine taşıyan bir çalışmadır. Sanat eseri, insan ile tabiat arasındaki derin
ahengi ve bütünlüğü estetik bir algı biçimine dönüştürür.
Sanatın tabiatla ilişkisi, kültür ve medeniyetin inşasında merkezî bir
role sahiptir. Tabiat âlemiyle barış ve uyum içinde olmayan bir varlık ta­
savvurunun kalıcı ve insancıl bir medeniyet inşa etmesi mümkün değildir.
İnsan ile tabiat arasındaki ahenk, varlığın özündeki ahengin bir tezahü­
rüdür. Pisagor ve İhvan-ı Safa müziğin, kozmik ahengin bir yansıması ol­

--- Sayfa 205 ---
208 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
duğunu söylerken bu noktanın altını çizer: Müzikteki harmoni, matema­
tik ve ritim, varlık âlemindeki ahenkle aynı temellere dayanır. Müziğin in­
sanın ruhu üzerinde güçlü bir etkiye sahip olması da bu ahengin kozmik
kodlara işlenmiş olmasından kaynaklanır. Kendi iç kozmosunda barış, hu­
zur ve ahengi yakalayan kişi, dış âlemdeki kozmik ahengi de duyabilecek
kabiliyetlere kavuşur. Rüzgârın ve dalgaların sesi, kuşların şakıması, eği­
tilmiş insan sesinin asaleti, bu kozmik harmoni ile bütünleşir ve insanın
aklına, gönlüne ve ruhuna ilham ve feyiz verir. Müziğin ruh ve kalp üze­
rinde bıraktığı derin etkinin kaynağı, kozmik ve matematiksel düzendir.
İhvan-ı Safa’ya göre feleklerin uyum içindeki semavî hareketleri, kendine
has güzel nağmeler çıkarır. Kozmik nağmeler, yeryüziindeki güzel sesle­
rin de kaynağıdır. îhvan-ı Safa bu konu üzerinde ısrarla durur ve müzik
konusunu Risaleler de matematik bahsinde ele alır. İhvan-ı Safa’nın varlık
tasavvurunda matematiğin de bir ruhu vardır ve müziğin temelini oluş­
turan kozmik-matematik düzen, bu ruhtan beslenir. Müziğin insan ruhu
üzerindeki etkisi mekanik ve salt psikolojik değil kozmik ve organiktir.13 14

Bu ahengi kavrayan kişinin şüpheleri izale olur ve imanı artar. İhvan-ı Sa-
fa’nın ifadesiyle, “Bunlar üzerinde düşünen akıl sahibi kişi bilir ki bütün
bunları yaratan hikmet sahibi bir Yaratıcı, zevk ile terkip eden bir düzen­
leyici, latif bir şekilde telif eden bir müellif vardır. Böylece kişi yakîne ula­
şır ve şüphe edenlerin kalplerine giren şüpheler ortadan kalkar. Bütün
şüpheler gider ve hak açık-seçik bir şekilde ortaya çıkar. Buradan bir şey
daha öğrenilir ve vuzuh kazanır: Bu varlıkların hareketlerinde ve hare­
ketlerin nağmelerinde anlayanlar için lezzet ve mutluluk vardır.”” Bu et­
kiye dikkat çeken bir başka düşünür İbn Abdi Rabbihi çarpıcı bir dil kul­
lanır: “Bu sanat kulağın gıdası, ruhun merası, yüreğin bahar çimeni, aş­
kın arenası, keyifsiz kişinin rahatı, yalnızın arkadaşı, ruha hâkim olması
ve yürekteki güzel sesi yüzünden de yolcunun azığıdır.”15
13.
Bkz. Resâil-i İhvan-ı Safa (Beyrut: Dar Sadır, 1999), c. 1, s. 183 vd. Ayrıca bkz. Yal­
çın Çetinkaya, İhvan-ı Safa’da Müzik Düşüncesi (İstanbul: İnsan Yayınlan, 1995).
14.
Resâil-i İhvan-ı Safa, c. 1, s. 225.
15.
İbn Abdi Rabbihi, el-İkdü’l-ferîd, aktaran H. G. Farmer, “Müzik”, M. M. Şerif (ed.),
İslam Düşüncesi Tarihi (İstanbul: İnsan Yayınları, 1991), c. 3, s. 343.
Müziğin İslam medeniyetinde sahip olduğu merkezî konum hakkın-
daki geniş literatürü burada tafsilatıyla ele almamız mümkün değil. Fara­
bî’nin Kilâbü’l-Mûsîka’l-Kebîr'inden Ziryab’ın eserlerine, Abdiilkadir Merâ-
ğî’den Itrî, Dede Efendi, Karacaoğlan, Âşık Veysel ve Neşet Ertaş’a, Türk,
Arap, İran ve Hint müzik geleneklerinden Kur’an tilavetine kadar hayatın

--- Sayfa 206 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 209
Ziryab, udu Endülüslülere tanıtırken
her alanına yayılan müzik kültürü, medeniyetimizin ele knı ucu unsurla­
rından biridir. Ruhsal hastalıkların müzikle tedavisi bu zengin kültür için­
de gelişmiştir. Horasanlı âlim ve düşünür Ebû Zeycl el-Belhî’nin (ö. 934)
müziğin ruh ve beden sağlığı için arz ettiği önem hakkındaki değerlen­
dirmeleri dikkat çekicidir. Ruhsal/psikolojik hastalıkların müzik ile tedavi
edildiğini hatırlatan Belhî, müziğin insana verilen zevk ve lezzetler içinde
hususî bir yerinin olduğunu söyler:
Müzik dinlemek, insanın duyduğu lezzetler içerisinde değeri en yük­
sek, önemi en büyük olanlarındandır ve lezzetlerden istifade eden bir
kimsenin bırakamayacağı kadar da önceliklidir. İnsan, müzik dinle­
mede toplanmış olan üstün özelliklerden ötürü ondan iyi ve güzel bir
şekilde istifade etmelidir. Bu özellikler şöyle sıralanabilir:

--- Sayfa 207 ---
210 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
a. Duyu ile elde edilen yeme, içme, cinsellik, güzel koku vd. lezzetler
arasında müzik dinleme gibi hikmete dâhil olan bir diğeri yoktur.
Çünkü onun dayandırıldığı ve kendisinden çıkarıldığı asıl, hikmet
ilimlerinin en yücelerindendir...
b. Duyma lezzetleri içerisinde en üstünü müzik dinlemedir. Duyma
ve görme, değerli iki duyu olup insan için bunlardan ve bu ikisi ile
elde edilen şeylerden daha önemlisi yoktur. Görme duyusu ile elde
edilen şeyler arasında en değerlisi, insan kalbinin kendisine mey­
letmesi bakımından yerine başka bir şeyin geçmediği güzel suret­
lerdir. Dinleme ile elde edilen şeyler arasında en değerlisi ise terbi­
ye görmüş (seslerdir)... Müzik dinlemenin diğer bir özelliği, onun
verdiği lezzetin yeme-içme, cinsel ilişki ve diğer lezzetlerden farklı
olarak insana bir bıkkınlık ve yorgunluk vermemesidir. İnsan bü­
tün bu lezzetlerden payını aldığı zaman bir bıkkınlık, doymuşluk
hisseder. Çünkü bunlar cismânî lezzetlerdir. Müzik ise böyle olma­
yıp çok ve sürekli dinlense bile insanı bıktırmaz. Çünkü onun ver­
diği lezzet anlattığımız üzere nefsânî (ruha hitap eden) bir lezzet­
tir. Eğer ondan biraz bıkılacak olursa bunun sebebi, insan tabiatı­
nın kendisinden hazzetmediği çirkin ses veya icranın kötü olması­
dır. İnsan nefsi bundan sıkılır. Güzel ses ise uzun müddet devam
etse de insanı bıktırmaz.16
16. Ebû Zeyd el-Belhî, Mesâlihul-ebdân ve’l-enfus (Beden ve Ruh Sağlığı), çev. Nail Oku­
yucu, Zahit Tiryaki (İstanbul: Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı, 2012),
s. 350-352.
Kindî’nin talebesi olmuş, Ebû Bekir er-Razî ve Ebü’l-Hasan el-Âmirî’ye
hocalık yapmış olan Belhî’nin müzik hakkındaki bu değerlendirmeleri 10.
yüzyıl İslam toplumlarında müzik kültürü, sanat ve yaşama zevki hakkın­
da ipuçları vermesi açısından da önemlidir. Bu çerçevede bediî zevkler bir
lüks, şatafat yahut israf değildir. Tersine, bunlar insan hayatını iyi ve güzel
hale getirir. Dahası müziğin insan ruhuna verdiği zevk ve lezzetler, kozmik
ahenkle uyum içerisindedir ve insanın ruhunu yükseltirken aynı zaman­
da en büyük sanatkâr olan Yaratıcı ile de bağını güçlendirir.
Maddeden manaya, teknikten sanata, kültürden yaşama zevkine uza­
nan bu bütüncül bakış açısı, modern dönemde ortaya çıkan sanat-zanaat,
estetik-işlev, değer-fayda gibi sunî ayrımların anlamsız olduğunu göster­
mektedir. Kurtuba Camii’ni vücuda getiren estetik duyarlılık ile Türk ve
Afgan halılarındaki muhteşem desenleri ortaya çıkaran sanatsal sezgi, ay­
nı varlık tasavvurundan beslenir: Alem güzeldir ve insanın da bu güzelli­

--- Sayfa 208 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 211
ği hayatın her alanına yansıtması gerekir. Geçici ve aldatıcı olan varlık âle­
mini mutlaklaştırmadan onun hakkını vermek, İslam medeniyetinin her
alanında karşımıza çıkan evrensel bir ilkedir. Evet, dünya hayatı geçici­
dir ve insanın ona aldanmaması gerekir. Ama insanın, kendisine bu dün­
yada sunulan güzellikleri bir imkân olarak görüp hakkın, adaletin ve ih­
sanın bir şahidi olması da onun hayat serüvenindeki mesuliyetidir. Müs­
lüman sanatçı ortaya koyduğu eserin maddî olarak geçici olduğunu bilir.
Ama onun vasıtasıyla elde ettiği mana, zevk ve ruh asaleti, hem dünya­
sı hem de ahireti için kalıcıdır. Bu yaklaşım hem maddeyi hem de mana­
yı güzelleştirir ve insanın yaşam alanını kesintisiz bir güzellik tecrübesine
çevirir. Burada “yüksek sanat” ve “halk sanatı” ayrımları da anlamını yiti­
rir. Yüksek sanatı temsil eden ayrıcalıklı bir sınıf bulunmadığı gibi halkın
takdir ve beğenisi de küçümsenecek bir unsur değildir.
İslam’da ibadet fenomenolojisi de aynı estetik ilkeye dayanır: İbadet­
ler güzeldir ve maddî ve İlahî güzelliği yansıtır. Her bir hareket ve dua, fi­
zikî, duyusal ve görsel bir bütünlük arz eder. Ses ile sükûnet, hareket ile
sabitlik, yüksek sesle ve sessizce söylenen dualar ve okunan ayetler arasın­
daki ahenk, ibadet eden kişilerin hem birey hem de cemaat olarak ruhla­
rına ve kalplerine dokunur. Namaz esnasında Allah’ın huzurunda olan kişi
(“Namaz, müminin miracıdır.”), mutlak varlıkla irtibat kurarken bu fizikî,
estetik, aklî ve kalbî araçları kullanır ve Rabbine yakınlaşır. “Kem âlât ile
kemalat olmaz.” (Kötü araçlarla kemale ulaşmak mümkün değildir.) kai­
desi mucibince, Allah’a yakınlaşmanın vesilesi olan ibadetler de en güzel
şekilde yapılmak durumundadır. Bu yüzden ibadetlerin kendisi kadar ya­
pıldığı yerin temizliği ve güzelliği de önemlidir. Genel bir kural olarak iba­
det mekânlarının (mescid, cami, evde namaz kılınan yer, bağ-bahçe yahut
dağda uygun bir yerin...) iyi, güzel ve temiz olması gerekir. Kur’an “Ey
Ademoğulları, mescide giderken ziynetlerinizi (güzel olan şeylerinizi) ya­
nınıza alın...” (A‘râf, 7/31) der. Maksat, gösteriş yapmak değil, Allah’ın hu­
zuruna bireyler ve cemaat olarak en güzel şekilde çıkmaktır. Zira ruhunu
güzelleştiren, bedenini de temiz ve güzel tutar. Ruh ve beden güzelliğini
birbirinden ayrı düşünmek mümkün değildir.
Güzelliğin düzen, ahenk ve tenasüpten kaynaklandığı görüşünü ana
hatlaı ıyla benimseyen Gazalî, “kemal” ile “cemal” arasında yakın bir bağ
kurar. Bir şeyin güzelliği, onun sahip olması beklenen yetkinliklerinden
kaynaklanır. Ahenk, oran, bütünlük ve bunları mümkün kılan renk, ses
ve koku gibi özellikler, bir varlığın kendi türü içindeki mükemmellikle­
rini oluşturur. Üzerinde bu hasletleri taşıyan bir insan, kedi yahut ağaç,

--- Sayfa 209 ---
212 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
güzeldir. Güzellik, idrak melekemizden önce varlıkların bizatihi kendisin­
de bulunur. İdrakimize yansıyan “lezzet”, bu tecrübenin sonucunda or­
taya çıkar. Görmek, işitmek ve dokunmak gibi duyular yoluyla güzel ola­
nı idrak etmek, insana haz ve mutluluk verir. İnsan tabiatı, güzel olana
meyillidir zira insan varlıklarda mükemmelliği arar. Bir varlığın cemali,
kemali ile orantılıdır: En fazla kemale sahip olan varlık en büyük cemale
sahiptir. Cemalin ontolojik kökeni olarak kemal, varlıklara düzen, ahenk,
oran, bütünlük, renk ve neşve verir. Güzel bir şeyi mutlak manada güzel
kılan, bu özelliklere bir bütün olarak sahip olmasıdır. Bir sazın güzelliği,
malzemesinin, işçiliğinin, akordunun ve çıkardığı melodilerin mükem­
melliğinden kaynaklanır. Bir mimari eseri güzel yapan, inşasında mün­
demiç olan oranların ve unsurların ahengidir. “Her şeyin güzelliği, ona
uygun olan kemalindedir.”17
17. Ebû Hamid el-Gazalî, İhyâ-u ulumi’d-dîn (Beyrut: Daru’l-kütübi’l-ilmiyye, ty), c. 4,
s. 316.
Gazalî’ye göre bu kemal hali, sadece “mahsûsat” yani beş duyu ile tec­
rübe edilen varlıklarda mevut değildir: “Bil ki iyilik (hüsn) ve güzellik mah-
sûsâtın dışındaki varlıklarda da mevcuttur. Bu yüzden ‘İşte bu, güzel bir
yaratılış; bu, güzel bir ilim; bu, güzel bir hayat ve bu da güzel bir ahlak’
denir. Güzel ahlak ile bilgi, akıl, iffet, cesaret, takva, kerem, mürüvvet ve
diğer güzel hasletler kastedilir. Ve bu hasletler beş duyu ile değil, iç ba­
siretin nuru ile idrak edilir.” Gerçek ve kalıcı olan güzellik, zahirde değil
bâtındadır. Bunu da maddî ve geçici özellikleri hisseden beş duyu değil,
akıl ve kalp gibi basiret melekeleri idrak edebilir. Gerçek güzelliğin onto­
lojik mertebesi, geçici ve hissî güzelliğin mertebesinden yüksektir. Buna
uygun olarak gerçek güzelliği idrak eden melekeler (akıl, kalp, hayal, sez­
gi), beş duyudan daha yüksek bir epistemik değere sahiptir. Gözden kal­
be ulaşmayan hiçbir güzellik, tam ve kalıcı değildir.
Cemalin kemal ile orantılı olması önemli bir sonuca götürür bizi:
Mutlak güzellik, ancak mutlak mükemmelliğe sahip olan varlıkta bulu­
nur. Bu varlık ise Cenab-ı Hak’tan başkası değildir. Diğer bütün güzel­
likler O’na nispetle vardır. Bütün güzellikler O’na vasıl olmak için arzu
edilir. Dahası güzel olan, başka bir şey için değil bizatihi kendisi için is­
tenir. Mal, mülk, para vb. şeyler insanın hayatını idame ettirmesine yar­
dımcı olduğu ve kolaylaştırdığı için istenir. Güzellik ise sadece kendisi
için arzu edilir. Bu yüzden güzellik araçsallaştırılamaz. Araçsallaştırılan
şey, güzel olmaktan çıkar ve değerini kaybeder. Bu yüzden mutlak ke-

--- Sayfa 210 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 213
Hafız Divanı ndaki bir hikâyenin tasvir edildiği
Sultan Muhammed’e ait 16. yüzyıl minyatürü

--- Sayfa 211 ---
214 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
malin ve mutlak cemalin sahibi olan Allah yalnızca kendisi için sevilir ve
kendisi için istenir.18
18.
Gazali, İhya, c. 4, s. 323.
19.
İbn Sînâ, KilâbıTş-Şifâ: Metafizik (İstanbul: Litera Yayıncılık, 2005), c. II, s. 114.
20.
Ayrıca bkz. Valerie Gonzalez, Beauty and İslam: Aesthelics in Islamic Art and Archi-
tecture (London: I. B. Tauris, 2001).
21.
Molla Sadrâ, Tef silil'l-kur'ani'l-kerim (Kum: İntişarat-ı Bidar, 1344 H), c. I, s. 129.
22.
Molla Sadrâ, Tefsiri!'l-kur'ani'l-kerim, c. 1, s. 154.
İbn Sina, mutlak kemalin ve mutlak cemalin Allah’a ait olduğunu söy­
lerken bu noktanın altını çizer. Bir varlığın her tür eksiklikten münezzeh
olması, onun salt iyi ve mükemmel olmasını sağlar. Bu vasfa sahip tek var­
lık ise Zorunlu Varlık olan Allah’tır. Bu yüzden de “O, her şeyin güzelliği­
nin ve hoşluğunun ilkesidir.” Estetik duyuş, bu ontolojik halin idrak edil­
mesiyle elde edilir. Maddî, hayvanî ve nefsanî kusurlardan arındırılmış bir
varlık, güzelliğe en yakın olandır. Sevilmesinin ve arzu edilmesinin sebe­
bi de budur. Bu yüzden İbn Sina, İslam güzellik ilmi açısından önemli bir
noktaya dikkat çeker: “İdrak edilen her güzellik, uyum (mülâime) ve iyilik
sevilen ve âşık olunan şeydir. Bütün bunların ilkesi ise his, hayal, vehim,
zan yahut akıl yoluyla idrak edilmeleridir.”19 Bu idrak seviyesi ne kadar
yüksek olursa, sevilen ve arzu edilen şeyin hazzı ve lezzeti de o kadar de­
rin olur. Buna göre güzellik, ontolojik ve metafizik bir ilke olarak yukarı­
dan aşağıya iner ve maddeye ve surete bürünür. Bizim onu idrak seviye­
mizle birlikte tekrar ait olduğu varlık mertebesine taşınır. Böylece güzel
olan, kendisiyle birlikte insanı da yukarı âlemlere yükseltir.20
Molla Sadrâ da benzer bir yol izler ve güzelliğin, hem dünyada hem
de ahirette arzu edilen bir haslet olduğunu söyler. Kendi ifadesiyle “Güzel
olanın gönüllerdeki yeri daha geniştir...” Kalıcı olan iç güzellik, dışa yan­
sır ve bu yüzden, “Feraset ehli, nefsin olgunlaştırılması bilgisini bedenin
unsurları üzerine bina eder ve şöyle derler: Yüz ve göz, içte olanın (bâtı­
nın) aynasıdır.” Öyle ki namaz kılanlar arasında İlmî ve ahlakî derecesi aynı
olan kişiler arasında yüzü en güzel olanın imamlık yapması evladır.21 Öte
yandan “Allah güzeldir, güzel olanı sever.” sözü, Cenab-ı Hakk’ın evreni
en güzel şekilde yarattığını teyit eder. “Âlemin tamamı en güzel hale sa­
hiptir çünkü Hakk’ın bir aynasıdır. Aliller bu konuya büyük önem atfet­
mişler ve tahkik ehli O’nun sevgisiyle şu sonuca varmışlardır: Allah, her
gözde görülen (güzelliktir), her sevgide gerçek manada sevilendir, her iba­
dette ibadet edilendir, açık ve gizli olan her şeyde arzu edilendir. Ve bü­
tün âlem O’na ibadet eder, hamd eder, O’nu tespih eder.”22 İnsanî ve İlahî

--- Sayfa 212 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 215
sevginin kaynağı da güzelliktir. İnsan bir şeyi iyi ve güzel olduğu için se­
ver. Allah da kullarını kendi güzelliğini yansıttıkları için sever. “Allah on­
ları, onlar da Allah’ı sever...” (Mâide, 5/54) ayeti, insanın ahlakî ve estetik
güzelliğe sahip olmasına bir çağrıdır: İnsan, Allah’ın sevgisine mazhar ol­
mak istiyorsa, kelimenin en geniş ve derin manasıyla “iyi ve güzel” (hüsn/
cemal) vasıflarını üzerinde taşımalıdır.23
23.
Bu konuda klasik kaynakların kapsamlı bir değerlendirmesi için bkz. VVilliam C.
Chittick, Divine Love: lslamic Literatüre and the Patlı to God (New Haven: Yale Uni­
versity Press, 2013), özellikle s. 204 vd.
24.
Koç, İslam Estetiği, s. 98 vd.
es-Sâni’ yani yapan, yaratan ve ortaya koyan olarak Cenab-ı Hak, en
yüksek sanatkârdır. Çünkü O, her şeyi en güzel şekilde yapar. Kur’an, Al­
lah yarattığı her şeyi güzel kılmıştır, der (Secde, 32/7). Allah’ın varlıkla­
rı yoktan yaratması ve onlara varlık bahşetmesi kendi başına bir ihsan ve
liituftur. Fakat bunun kadar önemli olan husus, Allah’ın yarattığını güzel
bir şekilde yaratmasıdır. Âlemin üzerinde kurulu olduğu düzen, bu ihsan
ve güzellikten neşet eder. Kur’an’da sıkça geçen “güzel kıldı” (ahsene) ve
“süsledi” (zeyyene) fiileri, Allah’ın yaratma eyleminin bizatihi güzel oldu­
ğunu ve varlık âleminin bu güzelliği yansıttığını söyler.24 “Biz gökleri yıl­
dızlarla donattık.” (Sâffât, 37/6) ve “Allah size imanı sevdirdi ve kalpleri­
nizi onunla süsledi.” (Hucurât, 49/7) ayetleri, Allah’ın güzelliğe kevnî bir
işlev yüklediğini hatırlatır. Kur’an’ın “hasen” dili, gerçekten çarpıcıdır ve
beş duyudan kalbe uzanan bir etkiye sahiptir. Hz. Meryem’e atfen “Onu
güzel bir fıclan gibi yetiştirdik...” (Âl-i İmı ân, 3/37) diyen Kur’an, feminen
güzelliğin ve maneviyatın arketipi olan Hz. Meryem’i Allah’ın nasıl özene­
rek ve severek yarattığını anlatır.
İnsanın yeryüzündeki görevi de yaptığı her işi bir sanatçı hassasiye­
tiyle iyi, doğru ve güzel bir şekilde yapmaktır. Sanat kelimesinin es-Sâ­
ni’ ile aynı kökten gelmesi şüphesiz bir tesadüf değildir. Yapma-etme an­
lamındaki sun yahut sana’a, Yunancacla tecime kelimesi ile karşılanır: Sa­
nat yahut techne, bir şeyi belli bir yöntemle iyi ve güzel şekilde yapmayı
ifade eder. “Sanat sunîdir.” (Art is artifıcial.) tanımı, sanatın yapıp etmey­
le ilgili yönüne dikkat çeker. Sanatın işçilik kısmı ihmal edilemez önem­
dedir. Resim, şiir yahut mimaride işçilik olmadan bir eser ortaya koymak
mümkün değildir. İlham ve yetenek, gerek şarttır ama yeter şart değil­
dir. Ancak ilham ve yeteneğinin hakkını verenler ortaya nitelikli sanat
eserleri koyabilirler.

--- Sayfa 213 ---
216 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Bunun için de maddî varlık âlemini ciddiye almak, her yönden haki­
katine ve manasına nüfuz etmek gerekir. Din ile dünya, yer ile gök arasın­
da kesin ve kategorik ayrımları reddeden İslam düşüncesi, varlık âlemine
ve tabiata bu zaviyeden bakar. Onun maddî, fizikî, estetik ve sanatsal yön­
lerini detaylı bir şekilde ortaya koyar. Allah hiçbir şeyi boş yere yaratmadı­
ğına göre (Âl-i îmran, 3/191), O’nun yarattığı hiçbir şey de bize yabancı ve
uzak olamaz. Romalı eski köle ve yazar Terence (ö. M.Ö. 159) “Kendi işine
bak.” diyen komşusuna o ünlü aforizmasıyla cevap vermişti: “Ben bir in­
sanım ve İnsanî olan hiçbir şey bana yabancı değildir.” (Homo sum, humani
ni/ıil a me alienum puto). Yaratılış âlemine Allah’ın bir eseri olarak bakan ki­
şi için varlıkta ona yabancı ve hasım olan hiçbir şey yoktur. Bu yüzden de
maddî gerçekliği ciddiye almayan hiçbir inanç ve fikriyatın kültür, sanat ve
medeniyet üretmesi mümkün değildir. Önemli olan, maddeyi ilahlaştırma-
dan büyük varlık dairesi içindeki yerine doğru bir şekilde oturtmak ve onu,
insana musahhar kılınmış bir kıymet ve imkân olarak değerlendirmektir.25
25.
Farabî, İbn Sina, İbnü’l-Heysem ve İbn Haldun gibi pek çok Müslüman düşü­
nür madde ile mana arasındaki bu ince ilişkiye dikkat çekmiştir. Bir değerlen­
dirme için bkz. Jamal J. Elias, Aislıas Cushion: Religious Art, Perception, and Practi-
ce in Islavı (Cambridge: Harvard University Press, 2012), s. 139-174.
26.
İbn Arabi, “Kitâbu’l-celâl ve’l-kemâl”, Resâil-i İbn Arabî (Beyrut: Dâr Sâdır, 1997),
s. 41.
İbn Arabî güzellik ve ulvilik kavramlarını ele aldığı risalesinde “Allah’ın
kitabında hiçbir ayet ve varlıkta hiçbir kelime yoktur ki üç yönü olmasın:
celal, cemal ve kemal.” der.26 Güzellik, kemal ile mümkündür. Öte yan­
dan güzelliğin de kendine göre bir celali yani yüceliği, mehabeti, heybeti
ve ulviliği vardır. Aynı şekilde celal de güzellik ve mükemmellik ile tecel­
li eder. Yaratılış âlemi, en büyük sanatkâr olan Allah’ın bir eseri olduğuna
göre onun tamamında bu vasıfların bulunması gerekir. Varlığa estetik bir
duyarlılıkla yaklaşan sanatçı, varlığın özünde mündemiç olan bu nitelikleri
kendi özgün tecrübesinde idrak eder ve sanatına yansıtır. Bu idrak düze­
yinde şehvete kapılmadan güzeli sevmek, korkuya kapılmadan ulviliği te­
maşa etmek ve kibre kapı aralamadan mükemmelliğe ulaşmak mümkün
hale gelir. Estetik ve sanatsal tecrübenin birey ve toplum için nihaî gayesi
de bu varlık ve idrak seviyesinde yaşamaktır. Bu noktada zevk yahut beğe­
ni, tamamen indî ve keyfî bir durum olmaktan çıkar ve merâtibü’l-viicûd
yani varlık hiyerarşisi içinde gerçek ve nesnel bir nitelik kazanır.
İbn Arabî’nin “kesrette vahdet” (çoklukta birlik) bakış açısı, görünen
çoğul suretlerin ötesinde her şeyi birbirine bağlayan bir gerçekliğin oldu­

--- Sayfa 214 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 217
ğu fikrini ihtiva eder. Dış dünyada tecrübe ettiğimiz kesret/çokluk, bir ya­
nılsama değildir ve gerçektir. Fakat hakikat bundan ibaret değildir. Nâ-
mütenâhî suretlerin ötesinde yatan vahdet/birlik ilkesi, âlemdeki muaz­
zam farklılıkları bir bütünlük içinde ve birbiriyle irtibatlı bir şekilde id­
rak etmemizi sağlar. Mahmud Erol Kılıç’ın. ifadesiyle “Hak ve halk, haki­
kat ve tezahür, vahdet ve kesret yalnızca o Bir Hakikat’in iki farklı görünüşü­
nün isimlerinden ibarettir. Bâtında hakiki birlik olan şey zâhirde çokluk
olarak tezahür eder.”27 Bu ilke, İslam sanatları için de önemli bir estetik
kural vazeder: Birlik ile çokluk arasındaki sürekli ve dinamik ilişki, var­
lığın tek bir idrak biçimine ve estetik forma indirgenmesine müsaade et­
mez. Varlık nasıl çok-boyutlu ve dinamikse, onu ifade etmek için kullan­
dığımız epistemik ve estetik araçlar da çok-yönlü, dinamik ve çeşitli olma­
lıdır. Müslüman sanatçıların geliştirdiği ve mükemmel bir seviyeye ulaş­
tırdığı geometrik modeller, floral desenler, arabeskler, renk ve ışık oyun­
larına dayalı mimari formlar ve arketipel tasvirler, çoklukta birlik ilkesi­
nin dikkat çeken örnekleridir.
27.
Mahmud Erol Kılıç, Şeyh-i Ekber: İbn Arabî Düşüncesine Giriş (İstanbul: Sufı Kitap,
2009), s. 281.
28.
Bkz. Banu Mahir, Osmanlı Minyatür Sanalı (İstanbul: Kabalcı Yayıncılık, 2012);
Mazhar İpşiroğlu, İslâmda Resini Yasağı ve Sonuçları (İstanbul: Yapı Kredi Yayın­
ları, 2005; ilk Türkçe baskı 1973). Tasvir yasağı ve ikonoklazııı söyleminin bir
eleştirisi için bkz. Nuh Yılmaz, İslam'da Resim Yasağı Söylemi (İstanbul: Doğan Ki­
tap, 2017).
İslam medeniyetinde trajedya, heykel sanatı yahut natüralistik tasvir
biçimlerinin ortaya çıkmaması, buraya kadar anlattığımız güzellik ve sa­
nat tasavvurunun bilinçli bir sonucu olarak görülmelidir. İslam minyatür
(nakş) sanatının renk, perspektif, tasvir ve kullanım biçimleri, teknik yeter­
sizlikten değil, varlığa ilişkin muayyen bir bakış açısının benimsenmesin­
den kaynaklanır. Nakkaşlık geleneğinde insan ve hayvan figürlerinin tek
boyutlu bir düzlemde stilize edilmesi ve yeni bir varlık formuna kavuştu­
rulması, sanatsal açıdan yeni imkanların ortaya çıkmasına imkân sağlamış­
tır. Tarih, kıssa, kitap, tezyinat, edebiyat, siyasî ve toplumsal tarih vd. alan­
larda karşımıza çıkan tasvir sanatı, bir yüksek sanat formu olarak İslam me­
deniyetinde seçkin bir yere sahip olmuş ve İslam kozmoloji öğretisinin so­
mut tezahürlerinden biri olarak işlev görmüştür. Natüralist tasvir biçimle­
rinin yasaklanması, yeni ve zengin başka görsel formların ortaya çıkması­
na imkân sağlamıştır.28 Bazı oryantalistlerin ve Müslümanların yaptığı gibi
İslam sanatının mimari ve hattan ibaret olduğunu ileri sürmek de anlam­

--- Sayfa 215 ---
218 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
sız bir iddiadır. Hikâye, şiir, müzik, dokuma, desen, süsleme, nakş (minya­
tür), bahçe ve şehircilik, kitap, ebru, tezhip gibi farklı alanlarda neşv ü ne­
ma bulan İslam sanatları, tek bir alana indirgenemez.29 Tasvir yasağı ve re­
sim meselesine de bu zaviyeden bakmak gerekir.30 Her hâlükâı da kendine
özgü ifade biçimleriyle dikkat çeken İslam sanatlarının açık bir ufka ve di­
namik bir yapıya sahip olduğunu ifade etmekte fayda var.
29.
İslam sanatlarına bu geniş açıdan bakan ve suretin yanında mana üzerine de yo­
ğunlaşan bir çalışma için bkz. Titus Burckhardt, Jr/ of İslam: Language and Mea-
ning (Bloomington: World Wisdom, 2009).
30.
İslam kültüründe resim sanatı konusunda kısa ve özlü bir değerlendirme için
bkz. Turan Koç, İslam Estetiği, s. 203-217. Arnold’un 1928’de yayımlanan kita­
bı, İslam’da resim sanatının farklı yönlerine temas etmesi açısından zikre değer­
dir; bkz. Thomas W. Arnold, Painling in İslam: A Study of the Place of Pictorial Art
in Müslim Culture (New York: Döver Publications, 1965).
Çağdaş Çağrışımlar
Bu noktada İslam sanatının soyutlama kabiliyeti ile bazı modern akım­
lar arasında kurulan ilişki bütünüyle yersiz değildir. Natüralizm ve mime-
tizmden kübizme evrilen Batı sanatının yeni arayışları, biçim olarak değil
ama kavram olarak İslam sanatlarının süsleme, hat, arabesk, geometrik
ve bitkisel form gibi sanatsal formlarıyla mukayese edilmiştir. 1922-1930
yılları arasında Şam’daki Fransız Arkeoloji ve İslam Sanatı Enstitüsıi’nün
müdürlüğünü yapan Eustache de Lorey, 1932’de yayımladığı bir makale­
de Picasso’nun eserleri ile İslam sanatları arasında çarpıcı benzerliklerin
olduğunu ileri sürer ve bugüne kadar devam edecek olan bir tartışmanın
temellerini atar. De Lorey, Müslüman sanatçıların natüralizm yerine so­
yutlama, üsluplaştırma, tekrar etme ve şemalaştırma tercihine dikkat çe­
kerek Picasso’nun Batı sanatı içinde benzer bir arayışa yöneldiğini söyler.
“Soyut sanat”, varlıkları oldukları gibi resmederek göze hitap etmek yeri­
ne stilize ederek muhayyile gücüne ve akla hitap eder. Picasso’nun kübiz­
mi gibi Müslüman sanatçılar da tikel varlıkları birer “ruh ve akıl” imge­
si haline getirmeyi hedeflerler. Böylece maddî varlık biçiminin sınırların­
dan kurtularak hayal ve akıl gücünün sonsuz dünyasına doğru bir adım
atarlar. Soyutlama, bir özgürleştirme eylemine dönüşür. Hayal yahut mu­
hayyile gücü, varlıkları maddî oluş düzleminden âlem-i hayale, oradan da
saf akıllar mertebesine taşır. Bu sonsuz varlık dünyasında sanatçının aı a-

--- Sayfa 216 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ «219
İsviçreli ressam Klee, form arayışlarında İslam sanatından etkilenmişti-
yışı da sonsuz hale gelir. Realizm ve natiiralizmin sıkıcı monotonluğu kar­
şısında âlem-i hayal, sadece yeni imkânlar sunmaz, aynı zamanda varlığın
özünde bulunan sırlara şahitlik etmemize imkân sağlar. Her bir keşif, yeni
bir sırra kapı aralar. Hayret makamı her an herkese açıktır. Kavram olarak
Picasso’nun kübizmle yapmaya çalıştığı şey de natiiralizmin katı ve tek bo­
yutlu dünyasından kurtulmak ve varlık ile sanatçının estetik algısının bu­
luştuğu noktada yeni imkânları ortaya çıkarmaktır.31 De Loıey, bu iddia­
sında o kadar ısrarcıdır ki bir İspanyol olan Picasso’nun İslam soyııtlama-
31.
De Loıey’in makalesi küçük bir kitap olarak basılmıştır: Eustache de Loıey, Pi-
casso EOrienl Musulnıan (Ruıııeur des Ages, 2015).

--- Sayfa 217 ---
220 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
cılığını Endülüs üzerinden tevarüs etmiş olabileceğini söyler. Takip eden
bazı tartışmalarda Picasso’nun adının “Ebû Kasım”dan evrildiğine (Bicas-
sem, Abucassem ve Picasso) dair uydurma etimolojiler bile üretilmiştir.32
32.
Finbaı r Barry Flood, “Picasso, the Müslim or, Hovv the Bideruerbol Became Mo­
dern”, Res: Anlhropology and Aesthelics 67-68 (2016/2017) (42-60), s. 47.
33.
Marshall G. S. Hodgson, “İslam and Image”, Hislory of Religions, Vol. 3, No. 2
(VVinter, 1964), s. 220-260.
34.
G. W. F. Hegel, Aesthelics: Ledures on Fine Art (Oxford: Oxford University Press,
1975), Cilt l,s. 42.
Marshall Hodgson da klasik İslam sanatlarının soyut, an-ikonik ve an-
ti-natüralist karakterini ele alırken Picasso’nun kübist soyutlamalarıyla pa­
ralellikler kurar.33 Maddî sureti, varlığın tezahürlerinden ve modalitelerin-
den sadece biri (hem de alt düzeydeki bir yansıması) olarak gören Müslü­
man sanatçının soyutlama ve muhayyile marifetiyle varlığın diğer merte­
belerine yönelmesi, normal bir durumdur. İnsanın varlıkla daha üst kav­
rayış düzeylerinde buluşması ve estetik duyuşu buna göre inşa etmesi, sa­
natçının yeni imkânlara kavuşmasına zemin hazırlamıştır. Tabiatı bir idea,
mesel, sembol ve ayet olarak kavramak, onun gerçekliğinden bir şey eksilt­
mez, tersine ona yeni anlam katmanları ekler. Böylece soyutlama, sembo­
lik dilin en güçlü araçlarından biri haline gelir. Fakat bunu herkesin kav­
radığını söylemek mümkün değildir.
Örneğin sanatın amacının “Mutlak’ın duyusal biçimde takdimi” olma­
sı gerektiğini ileri süren Hegel, İslam ve Yahudi sanatının soyutlama ka­
biliyetini bir eksiklik olarak görür. Ona göre maddî biçimi ve içeriği olma­
yan bir şeyin tasvir edilmesi de mümkün değildir. Bu durumda Müslü­
manların ve Yahudilerin kendi inançlarını bir sanat konusu haline getir­
meleri imkânsızdır. Buna mukabil Hıristiyan dini ve sanatı, Tanrı’yı somut­
laştırmayı ve görselleştirmeyi başarmıştır.34 Hegel’in bu Avrupa-merkezci
ve mimetik sanat anlayışının sınırlı bir bakış açısını yansıttığı açıktır. He-
gel’in bu tavrıyla kübizm gibi modern sanatlar da anlamsız ve işlevsiz hale
gelmekte, Picasso ve Matisse gibi ressamlar âdeta sınıfta kalmaktadır. He­
gel’in gözden kaçırdığı husus, İslam ve Yahudi geleneklerinde tasvir yasa­
ğının sadece dinî değil aynı zamanda estetik bir işlevinin olduğu gerçeğidir.
Bu noktada âlem-i hayal ve muhayyile kavramlarının sanat ve estetik
tasavvurundaki merkezî yerine kısaca temas etmekte fayda var. Müslüman
düşünürler saf madde âlemi ile saf akıllar âlemi arasında bir üçüncü var­
lık mertebesinin bulunduğunu söylerler. Maddî âlem duyularla hissedi-

--- Sayfa 218 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 221
lirken, mâkulat âlemi akılla kavranır. Fakat gerçeklik ve ona dayanan bil­
gi türleri, bu ikisinden ibaret değildir. Âlem-i hayal, bu iki varlık mertebe­
sini birbiriyle irtibatlanclırır. Salt aklî formların (ide, aıketip, ayân-ı sâbite
vd.) idrak edilebilir bir surete bürünmesi için muhayyile gücüne ihtiyaç
vardır. Alem-i hayal ve muhayyile kavramları, hayal ürünü gerçek olma­
yan şeyleri değil, varlıkların maddî-fızikî niteliklerinden soyutlanarak tem­
silî ve aklî cevherler haline gelmeleri sürecini ifade eder. Sadrâ’nın ifade­
siyle hayal, “aklın ve haricî duyuların dışında kalan, iç duyularla ilgili bir
cevherî kuvvettir. Onun akıl, tabiat ve hareket âleminin dışında kendine
ait bir dünyası vardır...”35 Muhayyile yahut hayal gücü, salt maddî olanla
salt aklî olan arasında irtibat kurmamızı sağlar. Temel işlevi, maddî varlık­
ları fizikî özelliklerinden soyutlarken onları bir üst idrak mertebesine ta­
35. Sadrâ, Esfâr, c. 8, s. 214.

--- Sayfa 219 ---
222 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
şımaktır. Muhayyile, bu soyutlama marifetiyle insanı “mufârakâtın (mad­
dî âlemin üstündeki aklî cevherlerin) ufkuna yaklaştırır”.36 Böylece mad­
dî cevherleri somut şeyler olarak kavrarken aynı zamanda birer temsil, su­
ret ve sembol olarak ifade etmek mümkün hale gelir. Maddeyi inkâr et­
meden ve mutlaklaştırmadan bir üst idrak ve temsil düzeyine taşımak, so­
yut ve sembolik sanatın en önemli işlevidir.
36.
Sadrâ, Tefsir, c. 2, s. 8.
37.
Bkz. Seyyed Hossein Nasr, IslamicArl and Spiriluality (Albany: SUN Y Press, 1987),
s. 171-6.
38.
Oliver Leaman, Islamic Aeslhetics: An Inlroduclion (Nötre Dame: University of Nöt­
re Dame Press, 2004), s. 92.
Tezahür eden varlık, maddeden daha fazla bir şeydir. Ona mana ve
bütünlük veren, onun aklî gerçekliğidir. Fakat aklî suretler, oluş ve bozu­
luş âleminde kendileri olarak yani suretsiz bir şekilde var olamazlar. Onla­
ra suret kazandıran, âlem-i hayaldeki karşılıklarıdır. Aynı anda hem mad­
dî hem de aklî sıfatları haiz varlıklar, bu dünyada bir surete bürünmek zo­
rundadır. Âlem-i hayal, onların bu suretleri kazandığı yerdir. Bu yüzden
âlem-i hayale bazen âlem-i misal (nıundus imaginalis) de denir. Muhayyi­
le, suretleri kavrayarak varlığın tezahür ve tecellilerini bir bütünlük için­
de ve “somut” şeyler olarak tecrübe etmemizi sağlar. Böylece soyutlama,
varlığı azaltmaz, tersine çoğaltır. Varlıkların geçici ve arızî olan maddî ni­
teliklerini geride bırakarak onların işaret ettiği gerçek manaya uzanma­
mızı sağlar. Muhayyile, gerçeklikten kopmak değil, onu daha üst ve daha
yoğun bir varlık mertebesinde kavramaktır. Gökyüzünün mavisini hisset­
mek, onun fiziksel, kimyasal ve astronomik niteliklerini tahlil etmekten da­
ha fazla bir şeydir. “Mavi gökyüzü” ifadesi ve çağrıştırdıkları, maddî özel­
likleri kapsar ama onların toplamından daha fazla bir anlama ve duyguya
işaret eder. Aynı şey güneş, rüzgâr, ağaç, kitap, insan, özgürlük gibi var­
lıklar ve kavramlar için de geçerlidir.37
Sanatsal formların neşet ettiği yer de âlem-i hayal yahut âlem-i misal­
dir. Bu formlar madde âleminden geliyor olamaz zira sanatsal form, mad­
deden daha fazla bir şeydir. Salt akıllar âleminden de gelemezler çünkü
muayyen bir surete bürünmemiş bir aklî mahiyetin yahut idenin bu dün­
yada tezahür etmesi mümkün değildir. En soyut sanatın bile belli bir mad­
dî yani “hayalî” surete bürünmesi gerekir. Âlem-i hayal, madde ile akıl ara­
sında bir “berzah” gibidir: Bir tarafıyla madde âlemine dokunurken diğer
tarafıyla salt akıllar ve mahiyetler âlemine tutunur.38 Bu yüzden âlem-i mi­

--- Sayfa 220 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 223
salde bulunan suretler, bu iki dünya arasında “asılı dururlar” (mu’allaka).
Platonik idealar (müsül-ii eflâtûniyye), içinde hiçbir karanlığın ve eksikliğin
olmadığı varlıklar âlemidir ve evrendeki cevherlerin asıllarıdır. Alem-i mi­
saldeki suretler ise aydınlık yahut karanlık, mükemmel yahut nakıs olabi­
lirler. Bu yüzden insanın ilişki kurma biçimine göre bizi cennete ya da ce­
henneme götürebilirler. Burası beden ile ruh, madde ile akıl, hissetme ile
tefekkür arasında bağlantının kurulduğu yerdir. Estetik suretlerin iki ve
daha fazla dünyayı birleştirmesi ve idrakimizde dinamik ve çok-yönlü bir
rol oynamasının sebebi de budur.39
39. Sadrâ, Esfâr, c. 8, s. 302.
Molla Sadrâ’nın âlem-i hayal üzerinde ısrarla durmasının sebebi di­
namik varlık tasavvurudur: Varlık, sabit özler marifetiyle değil, hareket-i
cevheri ile değişim ve süreklilik arz eden süreçler üzerinden okunmalıdır.
Zira “varlığın akışı/yayılması” (serayânüCl-vücud), şehadet âleminde gördü­
ğümüz süreç dinamizminin kaynağıdır. Dış dünyada tecrübe ettiğimiz şey­
ler, varlığın bu akış, yürüyüş, tezahür ve yayılmasının modaliteleı idir. Ağaç
olarak tecrübe ettiğimiz şey, müstakil bir “şey” değil, varlığın ağaç sure­
tine bürünmüş halidir. Duyduğumuz sesler, aldığımız kokular, gördüğü­
müz renkler yine sürekli tecelli ve “inbisât” etmekte olan varlığın bürün­
düğü suretlerdir. Maddî varlığı tecrübe ederken biz aslında varlığın ya­
ratılış âlemine bakan bir yönüne dokunuruz. Beş duyunun ötesine geçip
hayal ve tefekkür gücümüzü kullanarak varlığın tecellisinin arkasında ya­
tan hakikati kavramaya çalışırız. Bu manada maddî âlem gerçektir ve ih­
mal edilemez. Zira o, varlığın tecelligâhlarından biridir ve bize sürekli bir
mesaj vermektedir. Fakat hakikat, ondan ibaret değildir.
Berzah kelimesinin zengin çağrışımları da bu hususu teyit eder. Ber­
zah, iki farklı dünyayı birbirine bağlar ama ikisi de değildir. Varlık ile yok­
luk, cevher ile araz, hareket ile sükûn, birlik ile çokluk “arasında” olmak,
berzah mertebesine büyük bir dinamizm ve akışkanlık kazandırır. Berzahta
olmak, birden fazla dünyaya katılmak, birden fazla varlık mertebesine tu­
tunmak ve çeşitli âlemlere tercüman olmak demektir. Bunu aynadaki gö­
rüntüye benzetebiliriz: Aynada gördüğümüz, bir görüntüdür ve aynanın
kendisi değildir. Görüntü olduğu için gerçeğin kendisi de değildir. Ama
büsbütün yalan, sahte yahut uydurma bir şey de değildir. Aynı şey sine­
ma ekranında gördüğümüz şeyler için de geçerlidir. Ekranda gördüğü­
müz kişiler, yerler, güneş, ağaç, renkler ve diğer nesneler, maddî anlam­
da gerçek değildir. Zira ekrandaki yansımalardan ve görsel temsillerden

--- Sayfa 221 ---
224 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Aslanlı Avlu, Elhamra Sarayı
ibarettirler. Fakat bunlara bütünüyle gerçek dışı demek de mümkün de­
ğildir. Tıpkı Sadrâ’nın âlem-i misalindeki varlıklar gibi sinemanın üretti­
ği görsellikler de maddî olanla madde-ötesi arasında bir yerde “asılı” (mu­
allaka) durur ve iki dünya hakkında bize bir dizi mesaj verir. Bu manada
âlem-i misal “pro-image” bir kavram olarak okunabilir. Şiir, hikâye, görsel
ve plastik sanatlar ve mimaride karşımıza çıkan imgeler (misaller), âlem-i
misalin birer tezahürü olarak değerlendirilebilir.10 * İzutsu’nuıı dikkat çek­
tiği gibi “imge-üreten varlık olarak insan”, bu muhayyile gücünü kullana­
rak sanatlar ve bilim için vazgeçilmez olan yaratıcı bir sezgi gücüne kavu­
şabilir. Sanatın ve mitolojinin ürettiği imgeler, efsanevî varlıklar, olağanüs­
tü hikâyeler, semboller ve metaforlar, âlem-i hayalin bu zengin ve dinamik
dünyasından gelir. Varlığı sembolik bütünlüğü içinde kavramak ancak bu
şekilde mümkündür. Ve bu çok büyük bir imkândır.'11
40.
Laura Maı ks, “Real Images Flovv: Mulla Sadra Meets Film-Philosophy”, Film-Phi-
losophy, sy. 20 (2016), s. 24-46.
41.
Toshihiko Izutsu, “Betvveen Image and No-Image: Far Eastern Ways of Tlıin-
king”, Eranos, c. 48 (1979), s. 427-461.

--- Sayfa 222 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 225
“Sembolik form” ifadesini, insanın varlıkla olan tecrübesinin her mer­
tebesine uyarlayan Ernest Cassirer de benzer bir çaba içerisindedir. Rant­
çı geleneğin katı kategorilerinin ötesinde bir idrak felsefesi geliştirmeyi
hedefleyen Cassirer, bilim, kültür, sanat, dil ve diğer beşerî-toplumsal ey­
lemlerin hepsinin özünde sembolik bir eylem olduğunu söyler. Evrenin
karmaşık yapısını anlamlı bir bütün olarak kavramaya çalışan insan zihni,
varlığı beş duyu ve akletme yoluyla sembolik bir imge haline getirir. De­
taylar ve büyük resim, aynı anda kavranmak zorundadır. Zira resim adı­
na detayı, detay adına da resmin tamamını feda etmek, bizi eksik ve tek
boyutlu bir varlık anlayışına mahkûm eder. Oysa varlığın dinamik yapı­
sı, yine onun gibi dinamik ve çok-boyutlu bir epistemolojiyi zorunlu kı­
lar. Sembolik formlar ve semboller, dinamik ve bütüncül idrak biçiminin
bir tezahürü olarak ortaya çıkar. Cassiıer’in bu teziyle İslam varlık tasav­
vuru arasındaki benzerlik dikkat çekicidir: İslam açısından sadece âlem­
deki belli varlıklar (yer, gök, Ay, Güneş, kuşların kanat çırpması, akan su­
yun sesi...) değil, evrenin tamamı kendisinin ötesinde bir gerçekliğe atıf
yapan bir “ayet”tir.12
42. Ernest Cassirer, The Philosophy of Syıııbolic Fonns, 3 Cilt (New İ laven: Yale Univer­
sity Press, 1965; kitap ilk olarak 1923, 1925 ve 1929 yıllarında yayımlanmıştır).
Tahkiye Sanatı
Bu mülahazalar ışığında “varlığın hikâyesi”ni anlatmak, var olma eyle­
mimizin aslî bir unsuru haline gelir. Varlık bilinci ne kadar güçlüyse onun
hikâyesini anlatma kabiliyeti de o kadar güçlü ve derinliklidir. Tahkiye yani
hikâye anlatma sanatının yitirilmesi, edebî bir imkânın ortadan kalkmasın­
dan çok metafizik ve manevî bir kaynağın kaybedilmesinden kaynaklanır.
Metafizik ve ahlakî değerler, birer soyutlamadan ibaret değildir. Onların
her biri, varlık dairesinde bir yere tekabül eder ve bilen özneden bağım­
sız, ontolojik bir gerçekliğe sahiptirler. Bu değerlerin gerçek ve somut ol­
duğunu göstermenin en etkili yolu, onları temsilî/alegorik hikâyeler üze­
rinden anlatmaktır. Tahkiye sanatı, bu “soyut” ilke ve hakikatleri, varlık
ve hayat içinde somut birer gerçeklik olarak ortaya koyar. İnsanların mu­
hayyile gücüne hitap ederken onların aklî ve ahlakî melekelerini hareke­
te geçirir. Hikâyelerin renkli dünyasına giren insanlar, kendini keşif yol­
culuğuna davet edilirler. Hikâyelerin sembolik diline kulak verirken var­

--- Sayfa 223 ---
226 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
lığın hakikatini ve benliğin manasını çözmeye çalışırlar. İhvan-ı Safa, İbn
Sina, Miskeveyh, İmam Gazalî, İbn Tufeyl, Sühreverdî, Feridüddin Attâr,
Mevlana, İbn Arabi ve daha pek çok âlim, bilge, filozof ve kelamcı, tahki­
ye sanatını kullanarak erdemler ahlakının farklı yönlerini anlatırlar. Hikâ­
yelerinde metafizik ilkeler ve pratik hayat, soyut ve somut olaylar, tarih ve
mevcut an, yer ile gök, yaratılış ile irade, büyük varlık dairesi ile insanın
yeryüzündeki serüveni iç içe geçer. İnsanın idrakine ayna tutan hikâyeler,
gerçekliğin birer estetik ve sembolik temsili haline gelir. Anlatılan hadise­
ler ve çıkarılan dersler, insanların akl-ı selîm, kalb-i selîm ve zevk-i selim
melekelerine hitap eder.43
43. İslam düşüncesinde felselî-alegorik hikâyeleri bu zaviyeden ele alan bir çalışma
için bkz. Cyrus Ali Zargar, The Polished Mirror: Slovytelling and the Pursuit of Virtue
in Islamic Philosophy and Sufism (London: Onevvorld Academic, 2017).
Hikâye, mesel, kıssa, masal, destan vb. başlıklar altında ele alınan
hikâye sanatının kökleri, Kur’an ve Sünnet’e geri gider. Kur’an’da ge­
çen peygamber kıssaları, kavimlerin hikâyeleri ve bazı şahıs ve topluluk­
ların başından geçen olaylar, evrensel hakikatlerin ve ahlakî ilkelerin so­
mut hadiseler, kişiler, imtihanlar, ceza ve mükâfatlar, tufan ve deprem gi­
bi büyük olaylar üzerinden anlatılması amacına matuftur. Her bir kıssa
bizi ahlakî bir sonuca ve “ders”e ulaştırır. İnsanların bunlardan “ibret”
alması beklenir. Fakat kıssanın kendisi en az sonucu kadar önemlidir. Zi­
ra Kur’an “boş yere” bir şey anlatmaz. Hz. İbrahim’in (a.s.) kıssası, akıl
ve teslimiyet konusunda çıkarılacak derslerin yanı sıra bizatihi bir ulu’l-
azm peygamberinin hikâyesi olduğu için de önemlidir. Aslıab-ı Kehf’in
hikâyesi hem aktörleri hem de içerdiği ve çağrıştırdığı manalar açısın­
dan ehemmiyet arz eder.
Kur’an’ın hikâye/kıssa sanatını kullanması sadece tarihî hadiselerle
sınırlı değildir. Yaratılış hadisesi de bir hikâye olarak anlatılır. Allah’ın in­
sanları nasıl yarattığı, Hz. Adem ile Hz. Havva’yı bu dünyaya neden ve
nasıl gönderdiği, onlara nasıl bir sorumluluk yüklediği vd. konular bu
yaratılış hikâyesinin parçasıdır. Bütün bu kıssalarda ontolojik ve aklî il­
kelerle ahlakî ve manevî değerler iç içedir. Varlık önce yaratılmış, son­
ra mana ile donatılmış değildir. Allah yaratmaya başladığı andan itiba­
ren varlıklara anlam ve gaye bahşetmiştir. Kıssaların amacı, bu bütün­
lüğü ve sürekliliği mütemadiyen hatırlatmak ve varlık ve yaratılış düze­
ninde hiçbir boşluğun ve kopukluğun olmadığını göstermektir. Allah,
insanı çeşitli evrelerden geçirerek yaratmıştır. Ona ruhundan üflemiş,

--- Sayfa 224 ---
SANAT VE MEDENİYET: GÜZELLİK İLMİNE GİRİŞ • 227
akıl ve irade vererek özgür ve sorumluluk sahibi bir varlık haline getir­
miştir. Kur’an’da detaylı bir şekilde anlatılan bu yaratılış hikâyesinin ni­
haî amacı, insana kim olduğunu hatırlatmaktır. Ancak bu gerçeği hatır­
layanlar ve idrak edenler, büyük varlık dairesinin manasını kavrayabilir
ve ona uygun ahlakî bir tutum içinde olabilirler. Dolayısıyla tahkiye sa­
natının amacı sadece tasvir etmek yahut eğlendirmek değil, insanın ak­
lına ve kalbine hitap ederek fıtratına uygun bir varlık haline gelmesine
yardımcı olmaktır.
Aynı ilkeler manzumesi, popüler nitelikteki hikâyelerde de karşımı­
za çıkar. Bmfor Gece Masalları ve Kelile ve Dinine gibi büyük eserler, Leyla
ve Mecnun, Yusuf ile Züleyha, Meni u Zîn gibi nâzenin aşk hikâyeleri, Hayy
ibn Yakzan ve Salanıan ve Absal gibi felsefî hikâyeler, velilerin hallerini an­
latan menkıbeler ve diğer eserler, birçok edebî formu sentezleyerek tah­
kiye sanatının derinliğini ortaya koyarlar. Buradaki temel unsur, insanla­
rın hayret ve muhayyile gücünü harekete geçirmektir. Sıradan ve olağa­
nüstü hadiseler, mitolojik yerler ve varlıklar ve beklenmedik olaylar, hay­
ret duygusunu güçlendirirken muhayyile melekesine de yeni boyutlar
katar. Burada akıl ile hayal gücü, mantık ile duygu, matematiksel kural­
lar ile edebî sanatlar, düzen ve disiplin ile özgürlük bir arada ve aynı an­
da tecrübe edilir. Hayret duygusunu ve muhayyile gücünü harekete ge­
çiren, farklı varlık mertebeleri arasındaki duvarları ortadan kaldıran ve
insanı yeni ufuklara taşıyan her hikâye, bir özgürleşme eylemidir. Varlı­
ğın anlamının aklî melekelerin yanı sıra başka idrak imkânlarıyla ortaya
çıkmaya başladığı yer de burasıdır. Hiss-i kable’l-vuku gibi sezgisel yeti­
ler bu idrak düzeyinde tebellür eder ve bir medeniyetin düşünce ve ruh
dünyasına yön verir.
Hülasa edecek olursak muhayyile gücü, yere ve göğe aynı anda bak­
mayı öğretir. Yere bakarken göğü, göğe bakarken yeri unutmanın, eksik
ve hatalı bir tasavvur olduğunu salık verir. Birden fazla dünyanın var ol­
duğunu işaret eder ve indirgemeci yaklaşımları reddeder. Farklı varlık
ve idrak mertebeleri arasında irtibat kurmak ve bir senteze ulaşmak, an­
cak kapsayıcı ve dinamik bir muhayyile gücü ile mümkün olabilir. Sana­
tın malzemesi olan maddeyi, aklın ve ruhun konusu olan bir manaya dö­
nüştürmek için varlığın görünenden daha fazla olduğunu her an akılda
tutmak gerekir. Tecelli ve ortaya çıkış, aslı ve kaynağı hiçbir zaman tüke-
temez. Sadece onun varlığını teyit eder. Dünyaya gönderilen Adem’in ço­
cukları, ayaklarının altındaki yerin ve başlarının üstünde gök kubbenin
hakkını aynı anda verebildikleri zaman estetik ve medenî bir var olma bi­

--- Sayfa 225 ---
228 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
çimine kavuşabilirler. Yukarıda tanımladığımız manada güzellik, varlığın
özünden neşet eder ve insanı elinden tutarak dikey bir yolculuğa çıkarır.
Bu yolculukta geçmiş arkamızda değil, ayaklarımızın altındadır. Düşün­
ceden bilime, sanattan siyasî örgütlenmeye medeniyetin amacı insanı bu
yolculukta doğru araçlarla donatmak ve insanın özündeki iyiliği, güzelli­
ği ve doğruluğu ortaya çıkarmaktır.

--- Sayfa 226 ---
10
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ:
FARABÎ VE İBN HALDUN
Ş
ehir, medeniyet değerlerinin yaşatıldığı en önemli hayat alanı olarak
kabul edilmiştir; zira klasik düşünceye göre insan, fıtratında bulu­
nan bütünlüğe ve kemale ancak başka insanlarla bir arada yaşayarak ula­
şabilir. Bu ise en kâmil şekilde ancak şehirde mümkündür. Bir arada ya­
şama biçimi olarak şehir hayatı, sadece ticaret, mimari yahut teknikte ile­
ri olmak anlamına gelmez. Bunlar, insanın güvenlik ihtiyacının ve hayatı­
nı sürdürme güdüsünün önemli unsurlarıdır ve asgarî müştereklere atıfta
bulunur. Şehir hayatını var eden temel ilkeler, teknik beceriden daha faz­
la bir şeydir. Bu noktaya dikkat çeken Molla Sadrâ, “Şehirli insan, tabiatı
gereği hayatını ancak şehirleşerek (temeddün), [diğer insanlarla] bir araya
gelerek {içtimâ) ve yardımlaşarak (teâvun) tanzim edebilir. Zira onun türü,
tek bir şahsa münhasır değildir. Üstelik insanın tek başına kalarak (infirâd)
var olması mümkün değildir. Bu yüzden [insanların] sayısı artmış, [insan]
toplulukları farklılaşmıştır.” der.1
1. Mulla Sadra, el-Mebde ve'l-Meâd, ed. M. Zebihi ve C. Şahnaziri (Tehran: SİPRİN,
2003), c. 2, s. 815. Sadrâ aynı noktayı diğer eserlerinde de dile getirir; bkz. eş-Şevâ-
hidu'r-rubûbiyye fıl-menâhicıs-sulûkiyye, ed. Celaleddin Aştiyani (Meşhed: el-Mer-
kezıı’l-Caıni li’n-Neşr, 1981), s. 359.
Diğer insanlarla beraber yaşamayı insanın varlık ve mahiyetinin mü­
temmim cüzü olarak gören Sadrâ, şehir hayatının ve dolaylı olarak me­

--- Sayfa 227 ---
230 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
deniyetin de bu temel ontolojik durumdan kaynaklandığını söyler: “İn­
san, yaratılış gayesi olan kemale ancak çok sayıda farklı topluluklarla be­
raber ve onlarla dayanışma içinde ulaşabilir.”2 İnsan mutlak kemale, ha­
kikati idrak ederek, hakikate ise büyük varlık dairesinin manasını kav­
rayarak ulaşabilir. Her şeyi kuşatan bir ilke olarak varlık, insanın birey­
sel ve medenî hayatına da anlam ve değer katan temel ilkedir. Sadrâ, in­
sanın kemalini bir tarafta dikey bir sülük öbür tarafta ancak şehir haya­
tında inkişaf eden yatay bir medenîleşme ve yardımlaşma süreci olarak
tanımlar.
2.
Sadrâ, el-Mebde ve’l-Meâd, c. 2, s. 819.
3.
Sadrâ, el-Mebde ve’l-Meâd, c. 2, s. 819-820.
Farabî’nin yolundan giden Sadrâ, insanların temel ihtiyaçları ve he­
defleri doğrultusunda farklı toplumların ortaya çıktığını ve bunların “kâ­
mil” ve “eksik” olmak üzere iki ana gruba ayrıldığını söyler. Farklı toplum
ve idare yapıları içinde insanı, aklî düzen ve ahlakî kemale ulaştıran en
ideal birim şehirdir. Erdemli şehirlerin birbiriyle dayanışma içinde olma­
sı ve hayır için yardımlaşması, “erdemli ümmet” kavramını ortaya çıkarır.
“Cahil ümmet” ise, kötülük yapmak için birbirine yardım eden insanları
ifade eder. Sadrâ’nın ifadesiyle “Erdemli şehir, hayatiyetini devam ettir­
mek için bütün uzuvların birbirlerine yardımcı olduğu tam ve sağlıklı bir
beden gibidir. Ve bunların içinde reis konumunda olan bir uzuv vardır ki
o da kalptir...”3 Diğer bütün uzuvlar, bu “reis”le olan münasebetine göre
anlam ve işlev kazanırlar. Böylece Sadrâ kalbe epistemik ve etik bir işlev
yükler. Doğru bilgi ve sahih amel, birbirinden ayrılamaz. Akıl, kalp, ruh
ve irade birbirini bütünler.
İbn Sina da aynı noktanın altını çizer: İnsanı diğer varlıklardan ayıran
özelliklerinden biri, ontolojik-aklî ihtiyaçlarını ancak başkalarıyla birlikte
olduğu zaman karşılayabilmesidir. Toplumlar ve şehirler, bu şekilde orta­
ya çıkar. “İnsanın varlığı ve varlığının devamı, ancak başkalarıyla birlik­
te olmak (müşâreke) suretiyle mümkündür.” Varlıktaki düzen gibi bir ara­
da yaşamanın da belli kural ve kaideleri vardır. İnsan topluluğunu hay­
van sürüsünden ayıran şey, bir ilke ve kurallar manzumesine tâbi olması­
dır. Şüphesiz hayvan toplulukları da belli kurallara bağlı olarak yaşarlar.
Fakat bunlar aklî ve ahlakî olmaktan ziyade insiyakî ilkelerdir. İnsanların
bir arada yaşamasını mümkün ve anlamlı kılan ilkeler bütününü İbn Sina
“sünnet ve adalet” terimleriyle ifade eder. İzlenen yol anlamındaki sün­
net, tıpkı peygamberlerin sünnetinde olduğu gibi, muayyen kuralları ve

--- Sayfa 228 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 231
hukuk sistemini ifacle eder. Sünnet, insanların tâbi olarak aklî ve ahlakî
erdemlerini gerçekleştirdikleri yoldur. İbn Sina’ya göre sünnetin mütem­
mim cüzü, adalettir. Kozmik ve sosyolojik manada adalet, varlık düzeninin
ve toplumsal ahengin temelini oluşturur. İbn Sina burada “sünnet ve ada­
let” ilkelerini insanlara öğretecek elçilerin zaruretine temas eder ve vahiy
ve nübüvvet olmadan adalet, barış ve huzur içinde yaşamanın mümkün
olmadığını söyler. Zira metafizik bir temel olmadan siyasî düzen ve mede­
niyet kurmak mümkün değildir.4
4.
Bkz. İbn Sina, eş-Şifâ: İlâhiyyâl, c. 1, (Kum: Zevi’l-Kurba, 1430), s. 441-442. Aris­
toteles ele kanun ve adaletin şehir hayalının temel ilkeleri olduğunu söyler; bkz.
Polilics, I, 2, 1253. Aristoteles’in “kanun” olarak ifade ettiği kurallar manzumesi,
ana batlarıyla İbn Sina’nın “sünnet” tanımına uymaktadır.
5.
İbn Sina, eş-Şifâ: el-Tabtiyyâl, c. V, ed. İ. Medkur ve M. Kasım (Daıu’l-Kutubi’l-A-
ıabi, Kahire, 1960), s. 181. Ayrıca bkz. Ali Durusoy, İbn Sina Felsefesinde İnsan ve
Âlemdeki Yeri, (İstanbul: İFAV, 1993), s. 51-52.
6.
Râgıb el-İsfahanî, el-Müfredâl fi Garibi'l-Kuran (İstanbul: Kahraman Yayınları,
1986), s. 34.
7.
İbn Sina, eş-Şifâ: el-İlâhiyyât, ed. G. Anawati ve S. Zayid (Tahran: İntişaıat-ı Ze-
vi’l-Kurba, 2000), s. 441.
Kimsesiz ve yalnız bir ada olmayan insan, ancak bir bütünlük içerisin­
de kendi varlığının anlamına ulaşabilir. İnsanın “sosyal bir varlık” olarak
tanımlanması, onun sosyal-siyasî hak ve sorumluluklarına atıfta bulundu­
ğu kadar, ancak kendinden daha fazla ve daha büyük bir bütünlük içinde
yer aldığı zaman “var olabilen” bir varlık olduğunu da işaret eder. İbn Si­
na insanın neden başka canlılarla beraber yaşamak zorunda olduğundan
bahsederken “İnsan, tabiatta [hazır bulunan] şeylerden daha fazlasına ih­
tiyaç duyar.” der.5 İnsan kelimesinin etimolojisini irdeleyen Ragıb el-İsfa-
hanî, e-n-s kökünün iinsiyet ve yakınlık kurma ile ilgili olduğuna dikkat
çeker ve “İnsan ancak başkalarıyla [kendi hem-cinsleriyle] yakınlık kur­
duğu zaman var olabilen bir varlıktır.” der. Bu sebeple insan “tabiatı ge­
reği medenî bir varlık”tır.6 Ünsiyet ve yakınlık, sadece diğer insanlarla de­
ğil aynı zamanda diğer varlıklarla ve bunların da üstünde Yaratıcı ile ku­
rulan bir yakınlıktır. Bu manada insan, ontolojik yapısı ve ruhî özellikleri
itibariyle yalnız bir varlık değildir. İbn Sina insanın “medenî” (şehirli) bir
varlık olmasını aynı zamanda ontolojik bir zorunluluk olarak görür zira
“İnsan, hayatiyetini tek başına kalarak idame ettiremediği için diğer var­
lıklardan ayrılır.” İnsan türünün bekâsı, işbirliğine ve dayanışmaya bağ­
lıdır ve “şehirler ve topluluklar” bu yüzden bir zaruret haline gelmiştir.7
“Sosyalleşme giidüsü”nün fıtrî bir durum olduğunu söyleyen Aristoteles

--- Sayfa 229 ---
232 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
20. yüzyıl başlarında Kâbe
19. yüzyıla ait bir Medine gravürü
ise bu noktayı şöyle ifade eder: “Bir toplulukta yaşayamayan yahut kendi
kendine yeter olduğu için başkasına ihtiyaç duymayan kişi ya bir hayvan
olmalıdır ya da bir tanrı. Böyle bir kişinin şehir-devletinde yeri yoktur.”*
Üç İslam Şehri: Mekke, Medine, Kudüs
Müslüman düşünürlerin insan ve şehir hayalı hakkındaki fikirleri, İs­
lam’ın şehir tecrübesiyle yakından irtibatlıdır. Hz. Peygamberin (s.a.v.) do­
ğup büyüdüğü Mekke ve hicret edip yerleştiği Medine, İslam’ın şehir, ti­
caret, estetik ve çoğulculuk kavramlarına daha ilk günden aşina olduğunu
göstermektedir. Nitekim İslam toplumlarının medeniyet serüveni iki şe­
hirle başlar. Mekke, vahyin tarihe müdahalesinin mekânıdır. Burada eski
ile yeni, süreklilik ile kopuş, başlangıç ile son bir araya gelir. Tevhicl inan­
cı kadimdir ama yeniden hatırlanması gerekir. İbrahim! gelenek sürekli­
dir ama İslam ile yeni bir başlangıç yapılması mukadderdir. Kur’aıı son va­
hiydir ve bu yüzden yeni bir başlangıçtır. Hz. Peygamber, bütün peygam­
berlerin taşıdığı mesajı getirmiştir ama O aynı zamanda lıâtemü’l-enbiyâ-
clır. İslam inanç sisteminde Mekke “lâ” makamıdır. Şirke, puta tapmaya,
zulme, haksızlığa, sınıf yapılarına, ırkçılığa, kavmiyetçiliğe ve insanın in­
sana köle olmasına “lâ” yani “hayır!” dendiği yerdir.
8.
Aristotle, Polilics, I, 2, 1253, s. 6.

--- Sayfa 230 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 233
Kayrevan Camii
Samana Camii
İbn Tulün Camii
Medine, “lfı”yı “illâ” ile tamamlar. Neyin reddedilmesi gerektiğini öğre­
ten vahiy, insanları boşlukta bırakmaz ve neye inanmaları gerektiğini söy­
ler. Şirke karşı tevhid, küfre karşı inıan, zulme karşı adalet, haksızlığa kar­
şı hukukun üstünlüğü, ırkçılığa karşı hukukla eşitlik ve takvada üstünlük,
zihnî ve bedenî köleliğe karşı özgürlük Medine’de tebellür eder; derinlik
kazanır ve ete-kemiğe bürünür. Müstakbel İslam medeniyetinin metafizik
ve ahlakî temelleri burada atılır. Kurulan, modern manada bir ııhıs-devlet
değil, akla, inanca, erdeme ve estetiğe dayalı bir medeniyet şehridir.

--- Sayfa 231 ---
234 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Kudüs’ten Kahire’ye, Semerkant’tan İstanbul’a, Kurtuba’dan Timbuk-
tu’ya kadar daha sonra kurulacak bütün İslam şehirleri, bir ideal ve pro­
totip olarak kendilerine Medine ruhunu örnek almışlardır. Eski adı Yes-
rib olan ve Hicret’ten sonra “Medînetü’n-Nebî” (Hz. Peygamber’in şehri)
adını alan Medine, Hz. Peygamber (s.a.v.) ile özdeşleşmiştir. Mekke’yi çok
sevmesine ve hayatının en zor yıllarını burada geçirmesine rağmen Hz.
Peygamber’in fetihten sonra Medine’ye dönmesi ve buraya defnedilme­
si, Medine ile İslam medeniyetinin sonraki yıllardaki inkişafı arasında sı­
kı bir bağ kurmuştur. Medine olmadan bir İslam şehrinden ve medeniye­
tinden bahsetmek mümkün değildir.
Kur’an’ın hem “Nebi”si (vahyi getiren elçisi) hem de ilk “müfessiri”
olan Hz. Peygamber, vahyin nasıl hayata geçirileceğini gösteren en önemli
rehberdir. Şehir ve medeniyet tecrübesi evrensel ilkelerin somut bir kim­
lik kazanması anlamına geldiğine göre, Hz. Peygamber’in yolunu (sün­
netini) takip etmeden bir İslam medeniyeti inşa etmek mümkün değildir.
Bunun en somut şekilde tezahür ettiği yer Medine’dir. Şehir topografya­
sı, İdarî merkezi, camisi, pazarı, tarım alanları, hurma bahçeleri, ticaret
yolları vd. özellikleriyle Medine, müteakip yüzyıllarda ortaya çıkacak İs­
lam şehirlerinin prototipidir. Medine pazarı, ekonomik hayatın merkezi­
dir. Yedi ayda tamamlanan Mescid-i Nebi mimari sadeliği, geometrik çiz­
gileri ve farklı işlevleriyle İslam mabetlerinin arketipidir. Teknik olarak
Kâbe de bir cami/mescid olmasına rağmen, İslam dinî mimarisine şekil ve
renk veren asıl prototip, Mescid-i Nebi’dir. Mihrab, minber ve avlu gibi
cami mimarisinin temel unsurlarını taşıyan Mescid-i Nebi, uyarlanabilir
özelliğiyle pek çok cami/mescid modeline zemin teşkil etmiştir. 643 yılın­
da Fustat’ta Mescid-i Nebi’nin bir replikası olarak yapılan Amr Camii, ye­
ni bir unsur olarak ilk defa minareyi kullanmaya başlar. Bugün cami mi­
marisinin aslî unsurlarından biri haline gelen minare, Mescid-i Nebi’de
Hz. Bilal’in ve diğer müezzinlerin ezan okuduğu yüksekçe yere karşılık
gelir. Bu yeni modeli 670’de Kayrevan Camii, 702’de Mescidü’I-Aksa ve
705’te Emevî Camii uyarlar ve geliştirir. İlk dönem cami mimarisinin seç­
kin örnekleri arasında yer alan Kurtuba (755), Samarra (846-52) ve İbn
Tulun (876) Camileri, Mescid-i Nebi’nin temel özelliklerini muhafaza ede­
rek cami mimarisinde yeni imkânları ortaya çıkarır.9 Bu yeni mimari for­
9. Bkz. Robert Hillenbrand, Islavıic Art and Architeclure (London: Thames and Hıı-
dson, 1999), s. 12-15 ve Jean-Louis Michon, “The Qur’an and Islamic Ait”, The
Study Quran, ed. S. H. Naşı* vd. (New York: HarperCollins, 2015), s. 1759.

--- Sayfa 232 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 235
mu, İslam medeniyetinin mekân tasavvurunun ana unsurlarını da ihtiva
eder. Açıklık, boşluk, negatif mekân, ışık, mimari şeffaflık ve geçişkenlik,
süreklilik, bütünlük fikri ve sonsuzluk hissi camiden eve, kervansaraydan
medreseye, hastaneden rasathaneye, kabirden saraya kadar bütün mima­
ri alanlarda karşımıza çıkar.
Burada şu hususun altını çizmekte fayda var: İslam, Medine’de şehir­
li hale gelmemiştir. Tersine Medine’yi bir şehir haline getirmiş ve yeni bir
toplumsal yaşam biçimi ortaya koymuştur. İslam inancının temel ilkele­
ri ve Hz. Peygamberin ve sahabenin yaşam pratiği, İslam medeniyetinin
gelecek vizyonunu bünyesinde taşır. Bu vizyonun bir dünya medeniyeti
haline gelmesi, zaman ve mekân unsurlarının genişlemesiyle ete-kemiğe
bürünmüş ve şehir, düzen, toplumsal dayanışma, hukuk, medenîlik, este­
tik gibi kavramlar İslam medeniyetinin temel unsurları haline gelmiştir.
Neden köy, kasaba değil de şehir, yaratıcı pırıltının ışık saçtığı yerler­
dir? Peter Hail, şehirlerin iyi yaşam ve düşünsel-sanatsal yaratıcılık üze­
rinde bir tekelinin olmadığını söyler. Fakat bu ikisi olmadan şehir haya­
tının seçkin ve üretken hale gelmesi de mümkün değildir. Hail, bütün
avantaj ve eksikleriyle “büyük ve kozmopolit şehirlerin insan aklının ve
muhayyile gücünün kutsal ateşini yakan” yerler olduğunu not eder.10 11
 Şe­
hir, temel ihtiyaçları karşılanmış insanların akıllarını, yeteneklerini ve öz­
gürlüklerini kullanarak artı değer üretebildiği yerdir. Bu, herhangi bir sı­
naî üretim yahut mühendislik projesi değildir. Daha ziyade insanın ken­
di varlığına ve anlamına yönelik bir keşif yolculuğudur. Potansiyellerini
akılları ve iradeleriyle keşfeden insanlar, bunu anlamlı bir yaşam eylemi
haline getirirler. Cehaletin yerine bilginin, şiddetin yerine aklî muhake­
me ve müzakerenin, kabalık ve hamlık yerine incelik ve letafetin, sıradan­
lık yerine nitelik ve kalitenin hâkim olduğu yerde şehir hayatı gerçek va­
zifesini icra ediyor demektir. İlim, fikir, üniversite, bilim araştırma mer­
kezleri, müzik, şiir, edebiyat, mimari vd. yüksek kültür unsurları, iyi ya­
şamı ve yaratıcı enerjiyi destekleyen ve çoğaltan amiller olarak işlev gö­
rürler. Bir şehrin yaşam kalitesini artıran şey, orada aklın ve duygunun
rafine hale gelmesidir.11
10.
Sir Peter Hail, Cilies in Civilization (Neıv York: Pantheon Books, 1998), s. 7 vd.
11.
Levvis Mumforcl da şehirlerin bu dinamik yapısına dikkat çeker; bkz. Lewis Mum-
foı d, Tlıe City in History: Its Origins, lls Trans] ormalions, and Its Prospects (New York:
Harbi nger, 1961). Ayrıca bkz. Andrew Lees, The City: A World History (Oxfoıd:
Oxfoı d University Press, 2015).

--- Sayfa 233 ---
236 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
İslam medeniyetinin sınırlarına dâhil ettiği ülkelerde kısa sürede bü­
yük ve kozmopolit şehirler kurması, Medine modelinin farklı tatbikleri
olarak görülmelidir. İslam’a giren göçebe halkların yerleşik hale gelme­
si de aynı sürecin bir devamıdır. Şüphesiz göçebe topluluklar varlıkları­
nı İslam döneminde de devam ettirdiler. Fakat yerleşik şehir hayatı, ba­
şat model olarak öne çıkmış ve Orta Asya’dan Balkanlar’a uzanan büyük
bir şehirler-arası ağın kurulmasını sağlamıştır. Şehrin sunduğu ekono­
mik, kültürel, bilimsel ve estetik imkânlar, zaman ve mekân tasavvurun­
da yeni inkişaflara zemin hazırlamıştır. İslam medeniyetinde kurulan şe­
hirler farklı Müslüman toplulukların etnik, kültürel ve sanatsal katkıla­
rıyla zenginleşmiştir. Bunun neticesinde Arap Yarımadası, Kuzey Afrika,
Türk dünyası, İran, Afrika, Asya ve Balkanlar’da inşa edilen şehirler, bü­
yük bir çeşitliliğe ve çoğulluğa sahip olmuştur. Bir İslam şehri olan Bağ­
dat, yine bir İslam şehri olan Kurtuba’dan belli yönleriyle ayrılır. Aynı şe­
kilde Timbuktu ile Semerkant, Fez ile İstanbul arasında estetik ve topoğ-
rafık farklılıklar vardır. Fakat netice itibariyle bunların hepsi İslam me­
deniyetinin sunduğu şehirli hayat imkânlarını en üst düzeye taşımış ve
üretken ve dinamik yaşam alanları olarak insanlık tarihinde mümtaz bir
yere sahip olmuşlardır.
Müslümanların ilk kıblesi olan Kudüs, tarihî ve dinî kimliği, mimarî ya­
pısı ve çoğulcu kültürüyle dikkat çeken bir diğer İslam şehridir. 637-8’de
ikinci Halife Hz. Ömer tarafından fethedilmesinin ardından şehir, yeni bir
hayat yaşamaya başlar. Hz. Ömer (r.a.) bir eman yayınlayarak Yahudi ve
Hıristiyanların haklarını tanır. Havra ve kiliseler yıkılmaz; tersine koru­
ma altına alınır ve sahiplerine bırakılır. İslam hukukunun tanıdığı haklar
çerçevesinde Yahudi ve Hıristiyan cemaatleri dinî işlerini kendileri tedvir
ederler.12 Miraç hadisesinin gerçekleştiği yere, Emevî Halifesi Abdülme-
lik ibn Mervan tarafından 691-2’de yaptırılan Kubbetü’s-Sahra, Kudüs’ün
sembol yapısı haline gelir. Bu kadar erken bir tarihte İslam mimarisinin
sembol eserlerinden birinin ortaya konması dikkat çekicidir. Her ne kadar
Kubbetü’s-Sahra dönemin diğer mimari geleneklerinden izler taşısa da son
tahlilde kendine özgü bir mimari formu ortaya koymuş ve İslam mimari­
sinin en iyi bilinen örneklerinden biri haline gelmjştir. Üç İbrahimî dinin
mensuplarının bir arada yaşadığı Kudüs -Haçlı istilasına uğradığı 1099-
1187 arası hariç- yüzlerce yıl boyunca dinî ve etnik çoğulculuğun, seya-
12.
Buhl, “Kudüs”, MEB İslam Ansiklopedisi (İstanbul: Milli Eğitim Basımevi, 1977),

--- Sayfa 234 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 237
batin, estetik duyarlılığın ve çok-uluslu ticaretin merkezi haline gelmiş ve
diğer İslam şehirlerine ilham kaynağı olmuştur.13
13.
İslam öncesinden Osmanlı’nın son dönemine kadar Kudüs tarihi için bkz. “Ku­
düs”, TDV İslâm Ansiklopedisi (İstanbul: 2002), c. 26, s. 323-338. Ayrıca bkz. F. E.
Peters, Jerusalem (Princeton: Princeton University Press, 1985).
Kudüs, üç semavî dinin mensuplarının çok dar bir alanda birbirine bu
kadar yakın ve komşu olarak yaşadığı yeryüzündeki tek şehirdir. Bu, Kur-
tuba ve İstanbul gibi İslam şehirlerinde de rastladığımız bir durumdur.
Fakat Kudüs’ün bütün bu şehirler içinde özel bir yeri olduğunu vurgula­
mak gerekir. Yahudilerin Ağlama Duvarı, Hıristiyanların Kıyamet Kilisesi
ve Müslümanların Harem-i Şerif’i ve diğer dinî-tarihî yapılarıyla Kudüs,
insanlığın din ve medeniyet tarihinde müstesna bir yere sahiptir. Dinî ve
kültürel barış ve huzurun yaşandığı dönemler de şehrin Müslüman tari­
hinde çıkar karşımıza. Haçlılar dönemi (1098-1187) ve bugün devam eden
İsrail işgali, Kudüs’ün tarihinde karanlık birer sayfadır.
Pek çok açıdan Kudüs medeniyet, şehir ve sanat arasındaki yakın bağı
teyit eden bir örnek şehirdir. Medeniyetlerin ayırt edici özelliklerinden biri
olarak sanat, farklı dünya görüşlerinin ve varlık tasavvurlarının zaman ve
mekâna uyarlanmasının çarpıcı örneklerini sunan bir alandır. Daha önce
belirttiğimiz gibi bir İslam medeniyeti varsa buna eşlik eden bir İslam sa­
natı da mutlaka vardır. Çin, Hint yahut Batı medeniyeti dediğimizde aynı
zamanda bu dünyalara ait muayyen ve belirgin bir estetik kavrayıştan ve
sanat formundan da bahsediyoruz. Nitekim somut olarak bakıldığında bir
camiyi kiliseden, İstanbul’u Viyana’dan, Zanzibar’ı Pekin’den ayıran özel­
likler, bu şehirlere hâkim kimliğini veren sanat ürünleri ve bunların arka­
sında yatan medeniyet tasavvuruyla ilgilidir. Bir İslam şehri olarak Kudüs
dinî tarihle medeniyet bilincinin, şehir kültürüyle estetik duyarlılığın, ço­
ğulculuk ile kimlik bütünlüğünün iç içe geçtiği yerdir.
Farabî: Erdemli Şehir Olarak Medeniyet
Bu kısa arka planı akılda tutarak Farabî’nin erdemli şehir ve medeni­
yet tasavvuruna biraz yakından bakalım. Farabî’ye göre insan, “fıtratı ge­
reği” varlığını korumak ve kendisine bahşedilen kemal derecelerine ulaş­
mak için tek başına karşılayamayacağı pek çok şeye ihtiyaç duyar. İhtiyaç­
ların karşılıklı olarak ve bir cemiyet hayatında karşılanmasının amacı, bi­

--- Sayfa 235 ---
238 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
reysel haz ve hırsı tatmin etmek değil (bu bizi hedonizme ve toplumsal çö­
küşe götürür), insanın, fıtratındaki kemal ve olgunluğu hayata geçirmesi­
ne imkân tanımaktır. Bu fıtrî ihtiyaç hali, ontolojik bir zorunluluk olarak
insanların bir araya gelerek dünyanın “mamur” yerlerinde farklı toplum­
lar inşa etmelerine zemin hazırlar. Toplumsal/kolektif yaşamanın amacı,
insanın akıl ve irade sahibi bir özne olarak varlığını muhafaza etmesi ve
aklî ve ahlakî olgunluğa ulaşmasıdır.14
14.
Farabî, Mebâdi-i ârâ ehli’l-vıedîneli'l-jadıla, haz. Richard Walzer, (Oxford: Oxford
Universtiy Press, 1985), s. 228. Aristoteles da insanın topluluk halinde yaşama
arzusunu, tabiatının bir gereği olarak görür; bkz. Aristotle, Polilics, I, 2, 1253.
Farabî’nin kullandığı mamur kelimesi, daha sonra İbn Haldun’un ge­
liştirdiği “ümran” kavramıyla aynı kökten gelir. İmar etmek, kurmak, dü­
zene sokmak ve yaşanabilir kılmak anlamındaki fiil kökünün manası, me­
deniyet tasavvuru açısından özel bir öneme sahiptir. Zira dünyanın imar
edilmesi ve yaşanabilir bir yer (Âatöal) haline getirilmesi, akıl ve irade sa­
hibi insanın yeryüzündeki temel hedeflerinden biridir. İnsanlar, ancak bu
imar/umran eylemi sayesinde nesillerini devam ettirebilir ve aklî-ahlakî ke­
male ulaşabilirler. Erdemli toplum ve onun inşa ettiği medeniyet, bu te­
meller üzerinde yükselir. Bu noktada ümran kelimesi, bugün kullandığı­
mız manada medeniyet kelimesi ile yakın bir anlama sahiptir. Etimolojik
açıdan iki kelime de inşa etmek, şehirde yaşamak ve bir yeri yaşanabilir
hale getirmek anlamlarını içerir. Nitekim İbn Haldun medeniyet araştır­
masına “ümran ilmi” adını verir.
Îçtimaî/kolektif yaşamın amacının metafizik bir ilkeye dayanması, İs­
lam düşüncesinin temel öncüllerinden biridir. Farabî bunu siyaset ve me­
deniyet felsefesinin ana unsurlarından biri haline getirir. Toplulukları “kâ­
mil” ve “eksik” olmak üzere iki gruba ayıran filozofumuz, bunları da ha­
cimlerine göre büyük, orta ve küçük olarak tasnif eder. “Büyük topluluk”,
mamur halde bulunan toplumların bütününü ifade eder. “Orta topluluk”,
mamur bölgelerde yaşayan bir “ümmeti” işaret eder. “Küçük topluluk” ise
bir şehirde yaşayan insanları ifade eder. Bunların altında yer alan köy, ma­
halle, sokak ve ev birimleri ise “eksik” topluluklara tekabül eder. Zira köy
ve mahalle, şehrin bir parçasıdır ve şehre hizmet için vardır. İnsanın fıtrî
ihtiyaçları ve metafizik hedefleri açısından ev, sokak ve mahalle gibi birim­
ler, gerekli olmakla birlikte yeterli değildirler.
İnsanın ulaşmak istediği kemal mertebesi açısından en ideal ve uy­
gun yer şehirdir. Şehirde yaşamanın amacı, gerçek mutluluğa ulaşmak

--- Sayfa 236 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 239
için diğer şehir sakinleriyle beraber işbirliği, yardımlaşma ve dayanışma
içinde olmaktır. İyide yarışmak için bir araya gelen insanlar, erdemli şe­
hirleri; kötüyü yaymak için bir araya gelen insanlar da zararlı şehirleri
kurarlar:
Hakiki manada iyilik, ancak seçme (ihtiyar) ve irade ile elde edilebile­
ceğinden, yine aynı şekilde kötülük de irade ve ihtiyar ile elde edil­
diğinden, bazı şehirler özünde kötü olan hedefler için işbirliği yap­
mak amacıyla kurulmuş olabilir. Bu yüzden mutluluğa her şehirde
ulaşmak mümkün değildir. Gerçek mutluluğa ulaşmak için işbirliği
yapılan şehir, erdemli şehirdir; mutluluğa erişmek için işbirliği yapı­
lan topluluk da erdemli topluluktur. Şehirlerinin mutluluğa ulaşmak
için işbirliği yaptığı “ümmet” (millet/ülke), en erdemli ümmettir. Aynı
şekilde en (büyük ve) erdemli mamur (topluluk), milletlerin/ülkele-
rin mutluluğa ulaşmak için işbirliği yaptığı ve dayanışma içinde oldu­
ğu topluluktur. Mamur hale gelmiş evrensel topluluk, ancak o toplu­
lukta bulunan (farklı) milletler mutluluğa ulaşmak için işbirliği yaptı­
ğı zaman hasıl olabilir.15
15.
Farabî, Mebâdi-i ârâ ehli'l-medîneli'l-fâdıla, s. 230.
16.
Bireysel bir erdem olarak mutluluk ile mutluluğun sosyal-medenî bağlamı ara­
sında bir süreklilik olduğu fikri, klasik siyaset düşüncesinin temel kaziyelerin­
den biridir; bkz. Haşan Hüseyin Bircan, İslam Felsefesinde Mutluluk (İstanbul: İz
Yayıncılık, 2001), s. 398.
17.
Aristotle, Polilics, I, i, 8-9.
Aristoteles ve Farabî için şehir hayatının sunduğu düzen, güven ve
dayanışmanın nihaî amacı, insanın mutluluğa ulaşmasıdır. “İyi hayat”, bu
mutluluğun elde edilmesidir. İnsanın “sosyal bir varlık” olması, bu mut­
luluğa ancak başkalarıyla beraber ulaşabilmesinden dolayıdır.16 İnsanla­
rı mutluluğa ulaştıran “iyi hayat”, şehir hayatının ve medeniyetin temel
hedefidir. Aristoteles bunu şu şekilde ifade eder: “Birkaç köyden [yerle­
şim biriminden] oluşan ortaklık şehir-devletidir; [şehir-devleti] sonuçta
neredeyse tamamen kendi kendine kifayet etme sınırına ulaşmıştır ve her
ne kadar kendisi için ortaya çıkmış ise de varlık sebebi, iyi hayattır. (...)
Şehir-devletinin doğal bir büyüme olduğu aşikârdır ve insan, tabiatı ge­
reği siyasî bir varlıktır. Şans eseri değil, tabiatı gereği şehirsiz olan bir in­
san, ya insanlık skalasıncla düşük bir mevkiye sahiptir ya da onun üstün­
dedir.”17 Kısacası insanlar “yaşamak” için şehre gelirler; “iyi hayatı” yaşa­
mak için ise şehirde kalırlar.

--- Sayfa 237 ---
240 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Farabî’nin mutluluk tanımı, şehir hayatının ve medeniyetin felsefî-me-
tafızik çerçevesini belirler. En temel ve yalın tanımıyla mutluluk, “salt iyi­
lik” tir (hayr).'8 Salt/mutlak iyilik (hayr malız), kendi zatında iyi, doğru ve
güzel olan bir durumu ifade eder. Burada “hayr” kelimesi ontolojik ma­
nada varlığın yokluktan evla olmasını; epistemolojik manada hakikati ve
doğruluğu; ahlakî manada iyi, doğru ve erdemli olanı; estetik manada ise
ahengi, dengeyi ve güzelliği ifade eder. Hayrın karşısında yer alan “şer”
yani kötülük ise ontolojik manada yokluğu, epistemolojik manada hatayı
ve cehaleti, ahlakî manada erdemsizliği ve sefaleti, estetik manada ise çir­
kinliği ve ölçüsüzlüğü ifade eder. İnsanın yeryüzündeki amacı, kötülüğün
bütün türlerine ve derecelerine karşı iyinin, doğrunun ve güzelin yanında
saf tutmaktır. Bunun için ise hayr ile şerri, doğru ile yanlışı, güzel ile çir­
kini birbirinden ayırt edebilecek bir idrak düzeyine, bir dizi sağlam krite­
re ve bir “furkan”a ihtiyaç vardır.
18.
Farabî, es-Siyâselü’l-Medeniyye veya Mebâdi’iil-Mevcûdâl, çev. M. S. Aydın, A. Şener,
R. Ayaş (İstanbul: Büyüyen Ay Yayınları, 2012), s. 78.
19.
Farabî, es-Siyâsetü’l-Medeniyye, s. 78.
Düşünürümüze göre mutluluk, tüketilen ve paylaşıldıkça azalan mad­
dî hazlar vasıtasıyla değil, kevn ve fesadın etkilemediği mücerret akıllar
âlemiyle irtibat kurmak ve “ittisal etmek” suretiyle elde edilir. Hakikatin
de kaynağı olan mücerret akıllar, varlığın ve eşyanın dayandığı temel ve
evrensel ilkeleri ortaya koyar ve onları “sabitler”. Muazzam bir çokluğa ve
renk cümbüşüne sahip olan varlık âlemini anlamlı bir bütün olarak kav­
ramamızı sağlayan düzen, işte bu “sâbiteler” sayesinde idrak edilir. Mut­
luluk, bu ilkeleri kavramakla mümkündür. Bu manada mutluluk, salt iyi­
liktir ve “Bu mutluluğun başarılması ve elde edilmesi için yararlı olan her
şey iyidir; bu iyilik, onların özünden değil, mutluluk için yararlı olmala­
rındandır. Herhangi bir şekilde mutluluğa giden yolu tıkayan her şey ise
salt kötülüktür.”18
 19
Bu noktada bir hususu vuzuha kavuşturmakta fayda var. Kurucu ve
düzenleyici bir ilke olarak “akl”ın bu kadar vurgulanmasının sebebi ne­
dir? Burada modern rasyonalizmin antik yahut İslâmî izlerini mi görüyo­
ruz? Müslüman düşünürler “akıl” kelimesini kullandıklarında, sadece in­
sanın bilme ve idrak melekesinden değil aynı zamanda ontolojik ve koz­
mik manada kurucu bir ilkeden bahsederler. Aklın yaratılış düzeni içinde­
ki ontolojik rolü, bireysel aklın icra ettiği işlevlerden daha önemlidir. Zi­
ra bir bilme ve anlama vasıtası olarak İnsanî aklı mümkün kılan ve varlı­

--- Sayfa 238 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 241
ğa anlam ve düzen kazandıran şey, ontolojik-kozmik akıllardır. Dolayısıy­
la buradan modern manada bir rasyonalizm çıkmaz. Descartes’tan bu ya­
na Batı düşüncesine hâkim olan akılcılığın en temel özelliği, bireysel aklın
ötesindeki metafizik ve teolojik varlık mertebeleriyle irtibatını kesmiş ol­
masıdır. Kurucu bir ilke olarak akıl, kendi başına varlık iddiasında bulu­
nan bir cevher haline gelmiştir. Medeniyet tahlilimizde akıl kelimesini mo­
dern Kartezyen manada değil, klasik İslam düşüncesinin ontolojik-kozmik
yaklaşımı çerçevesinde kullanıyoruz. Medeniyetin dayandığı akıl ilkesi, bi­
reysel olarak benim yahut senin aklî çıkarımlarından ziyade adalet, ihsan,
denge ve düzen gibi manaları içeren evrensel kurallar manzumesini ifa­
de eder. Akla bu kadar önem verilmesinin sebebi budur. Bazı kaynaklar­
da hadis olarak da zikredilen “Allah’ın ilk yarattığı şey akıldır.” sözünü de
bu manada anlamak gerekir. Allah’ın her şeyi bir hikmet ve mizan üzere
yaratması ve böylece âleme bir ahenk ve düzen kazandırması, işte bu ev­
rensel akıl ilkesinin bir tezahürüdür. Tehânevî’nin dikkat çekici ifadesiyle
akıl, “yaratılmış hakikatler içerisinde İlahî hakikatlere en yakın olan” var­
lıktır. İlahî hikmetin yaratılış âlemine bakan yüzünü ifade eden akıl, bu
yüzden aynı anda ontolojik, kozmolojik, metafizik ve epistemik bir işlev
üstlenir ve varlık dairesine anlam ve düzen kazandırır. Yine bu manada,
“Küllî akıl, en doğru kıstastır, adaletin terazisidir.”20
20.
Tehânevî, Keşşâf Islılahâli'l-Fünûn, c. 3, s. 307.
21.
Tehânevî, Keşşaf, c. 3, s. 309.
Böyle bir metafizik temele sahip olan akıl, İslam düşüncesinde iman­
dan ayrı ve ona karşıt bir konumda ele alınmamıştır. Akıl bir yönüyle İlahî
âleme, diğer yönüyle dünyaya bakan iki veçheye sahiptir. Akletme eylemi,
aynı anda hem İlahî hem de İnsanî varlık mertebelerine dokunan bir sü­
reci ifade eder. Matematik formüller, mantık kuralları yahut tabiat düzeni
üzerinde düşündüğümüzde sadece beynimizdeki zihnî bir melekeyi kul­
lanmış olmayız. Bu meleke vasıtasıyla üzerinde düşündüğümüz şeylerin
arkasında yatan hakikatlere ulaşmayı hedefleriz. Bu ise bizi bireysel aklı­
mızın sınırlarının dışına taşıyarak varlık düzeninin evrensel ilke ve kural­
larıyla irtibata geçirir. Klasik İslam düşüncesinin diliyle söyleyecek olursa
her akletme eylemi, aynı anda hem âlem-i gayba hem de âlem-i şehâdete
doğru atılmış bir adımdır.21 Bireysel aklın doğru bir çıkarımda bulunması
ve böylece hakikate isabet etmesi, varlık âleminin temelinde bulunan ev­
rensel akılla temas etmesi demektir. “İki kere iki dört eder.” dediğimiz­
de, bireysel akıl ile ontolojik akıl arasında bir temas, Meşşâîlerin ifadesiy­

--- Sayfa 239 ---
242 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
le “ittisal” meydana gelir. Evrensel hakikat ile ittisal yahut temas, bizi so­
lipsizm tuzağından kurtarır.
İmdi, Farabî’ye göre mutluluk, mücerret akılların temsil ettiği bu ev­
rensel ve sabit hakikatleri kavramak ve böylece kevn ve fesad âleminin
İzafî, eksik, nakıs ve geçici hallerinden uzak durmak anlamına gelir. Ger­
çek mutluluk, bedenî hazlardan değil, aklî ve estetik zevklerden kaynak­
lanır. Doğru düşünce ve sahih amel gibi mutluluk da hakikat bilgisine da­
yanır. “Erdemli şehir”, hakikat, ahlak ve mutluluk arasındaki bu ilişkinin
tutarlı bir şekilde kurulduğu ve hayata geçirildiği yerdir. Erdemli şehrin
alamet-i farikası, teknik ve maddî üstünlüğü, nüfusu, binalarının sayısı,
topladığı vergi vs. değildir. Onu diğer yerleşim birimlerinden ayıran te­
mel özelliği, şehir sakinlerinin evrensel metafizik ilkelere göre yaşamayı
kendilerine hedef olarak seçmesidir.
Klasik ahlak-siyaset geleneğinde birlikte yaşamanın ve medenî bir ha­
yat sürmenin amacı, insanın mutluluğa erişmesini sağlamaktır. Faı abî’nin
felsefenin birincil hedefi olarak tanımladığı lahsilus-saâdeh, “bireysel” bir
hedef değildir; hacmi ve şekli ne olursa olsun bütün insan toplulukları­
nın ortak amacıdır.22 Müslüman filozofların mutluluk kavramına yükledi­
ği anlam, hedonist ve pragmatist mutluluk felsefelerinden farklıdır ve bu
yüzden insanla kaim bir hal yahut tecrübe olarak tanımlanamaz. Medenî
hayatın ve medeniyetin temelinde bulunan mutluluk, haz ve hislerin üs­
tünde, eskimeyen ve tüketilemeyen “mâkûl suretler”e ve “Platonik idea-
lar”a ulaşmak suretiyle elde edilebilir. Bu suretler yahut idealar, son tah­
lilde aklî ve manevî erdemlerden ibarettir. Farabî, insanın erişebileceği en
yüksek mutluluk mertebesini, Faal Akıl ile ittisal olarak tanımlar. Zira bura­
da insan kendi nefsaniyetini aşarak evrensel varlık ve değer âlemine adım
atar ve paylaşılmakla eksilmeyen bir kaynağa bağlanmış olur. Mutluluk,
bu dünyaya yönelik bağımlılık ve beklentilerden kurtulmakla elde edilir.
22.
Dante de aynı görüştedir: “İmparatorluğun yani dünya monarşisinin temeli,
tek bir amaca, ‘mutlu hayat’a müteveccih olan insan medeniyetidir.” Zikreden
Erwin J. J. Rosenthal, Polilical Thought in Medieval İslam: An Inlroductovy Outline
(Cambridge: Cambridge University Press, 1958), s. 14.
Varlık düzeni ile erdemli hayat ve mutluluk arasındaki ilişkiyi sağla­
yan Zorunlu Varlık (vâcibü'l-vücûd), İslam metafiziğinin en temel unsuru­
dur. Tevhid inancının felsefî bir ifadesi olan Zorunlu Varlık, bütün müm­
kün varlıkların kaynağıdır. Akıl, erdem ve mutluluğun kaynağı da muay­
yen bir varlık hiyerarşisi içerisinde yine Zorunlu Varlık’tır. Bu noktanın

--- Sayfa 240 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 243
altını çizen İbn Sina, gerçek mutluluğa ancak bir, tek ve mutlak olan Zo­
runlu Varlık’la irtibat kurularak ulaşılabileceğini söyler. “Zorunlu Varlık,
her şeyin varlığı kendisinden olan ve her şeye hem varlığın zorunluluğu­
nu hem de zorunluluğun dışında olanı veren mevcuttur. (...) Bu mana
Yüce Kur’an’da birkaç yerde şöyle ifade edilmiştir: “...Rabbimiz her şeye
yaratılışını veren ve onu yönlendirendir.’ (Tâ Hâ, 20/50). Yine orada der
ki: ‘O, takdir eden ve yol gösterendir’ (Alâ, 87/3). Yine orada der ki: ‘Be­
ni yaratan, beni doğru yola iletir.’ (Şuarâ, 26/78).”23 Bir karşılık bekleme­
den yaratan ve eşyaya varlık veren Zorunlu Varlık, sadece mutlak kudret
ve ilim sahibi değil aynı zamanda mutlak cömertlik sahibidir. “Cömertlik,
bedel ve ödül kabilinden olmayıp karşılıklı muamele değildir. O, bir şey­
den ona ait bir amaç olmaksızın kendi isteğiyle iyiliğin gelmesidir. Zorun­
lu Varlık’ın fiili böyledir. Öyleyse O’nun fiili mutlak cömertliktir.”24
23.
İbn Sînâ, Dânişnâme-i Alâî, s. 262-264.
24.
İbn Sînâ, Dânişnâme-i Alâî, s. 264.
25.
İbn Sînâ, Dânişnâme-i Alâî, s. 270.
Varlığın ve cömertliğin kaynağının Zorunluk Varlık yani Cenab-ı Hak
olduğunu ifade eden İbn Sina, “en iyi sevinç ve en büyük saadet ve mutlu­
luğun Zorunlu Varlık’a ait olduğunu” söyler. En büyük mutluluk, fânî ve
nakıs olan maddî hazlarcla değil, bâkî ve kâmil olan hakikatlerde bulunur.
Fakat bunu kavramak için önce doğru bir idrak biçimine ve bilme yönte­
mine ihtiyaç vardır. Zira “idrak gücünün olmadığı yerde sevinç ve acı da
yoktur”. İdrak kabiliyeti yükseldikçe zihin berraklaşır, ruh güçlenir ve in­
san yüksek hakikatlerin hazzını almaya başlar. Bu idrak seviyesine ulaşan
kişiler, maddî haz ve isteklere râm olmazlar. Onların kontrolüne girmez,
tersine onları yönlendirecek ruhî ve iradî güce sahip olurlar. “Akıllı kim­
selerde iç güçler zayıf ruhlu, aşağılık ve değersiz kimselerde ise dış lezzet­
ler baskındır.” His ve arzularına yenilenler sadece irade eksikliğiyle malul
değildirler; onlar aynı zamanda aklî melekelerinde de nakıstırlar. Kendi
hakikatini maddî-hissî olanla sınırlayanlar, gerçek mutluluğun ne olduğu­
nu bilemezler. Onlar ancak hazlarının kölesi olmuşlardır. Bu yüzden in­
san, arzu ve istek anlamındaki hislerini değil, evrensel ve sürekli olan ha­
kikatleri kavrayacak aklî melekelerini güçlendirmelidir. İbn Sina’ya göre,
“His, değişebilir düşük arazları görür. Akıl ise değişmeyen cevher ve sı­
fatları görür. İyilik, düzen ve mutluluğun kaynaklandığı şeyi görür. Aklın
bütün güzellik, düzen ve parlaklığa kaynaklık eden İlk Hakk’ı idrakinde­
ki haz nasıldır? O haz, bu hissî haz ile nasıl karşılaştırılabilir?”25 Akıl ve id­

--- Sayfa 241 ---
244 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
rak sahibi insanlar, gerçek mutluluk ve erdemi, Mutlak Hakikat olan Zo­
runlu Varlık’tan talep ederler. Bu kişilerin “mutluluğu, Zorunlu Varlık’tan
müşahede ettikleri şey ile artar. Onların mutluluğu, kendi yetkinliğinden
idrak ettikleri şey iledir. Onlar yüksek mutluluk ve haz ile meşguldürler.
Çünkü asla yüksekten alçağa yönelmezler. Bizzat İlahî lütfü seyretmekle,
yani yüksek ihtişam ve büyük mutluluğu idrak etmekle meşgul olurlar.”26 27

Farabî ve İbn Sina’nın temel mesajı budur: Erdemli şehrin teminatı, er­
demli insanlardır. Onların bireysel akliyeti ve mutluluğu, birey-ötesi haki­
katlerle irtibat kurabildikleri oranda imkân dâhiline girer.
26.
İbn Sina, Dânişnâme-i Alâî, s. 276.
27.
Türkçede “kamusal alan” ifadesini aslî manasının tam zıddı bir şekilde kullanı­
lıyor olmamız, Türkiye’nin yaşadığı zihinsel ve dilsel daralmanın çarpıcı örnek­
lerinden birini teşkil ediyor. Kamuya yani halka ve sivil alana ait olan bir alan,
Türkiye’deki laiklik tartışmaları bağlamında “devlet otoritesine ait olan” mana­
sına indirgenmiş durumda. Böylece kamusal alanın sivil, özgür ve normatif ni­
teliği, devletin belirlediği legal bir sentaksa dönüştürülmüş oluyor.
28.
Aristotle, Politics, 1,2, 1253.
Kadim Yunanlılar da siyaseti, şehir-merkezli bir eylem olarak tanım­
lamışlardı. Siyaset ancak şehirde yapılabilen bir eylemdir çünkü “kamu­
sal alan” (public sphere)*1, ancak logosu kullanan insan topluluklarının bu­
lunduğu yerde ortaya çıkar. Bir iletişim ve müzakere mekânı olarak ka­
musal alan, tam kimliğini ancak şehirde bulur. Hannah Arendt’e göre Ka­
dim Yunanlılar için siyaset (politika), şehirde yaşayan bir topluluğun so­
runlarını logos, yani akıl, dil ve ikna yoluyla çözme eylemlerinin tamamı­
nı ifade eder. Yunanlıları “şehirli” yani “medenî” (civil) kılan ve barbarlar­
dan ayıran şey, onların logosu kullanmalarıydı. Aristoteles, “İnsan politik
bir varlıktır.” (zoonpolitikon) dediğinde, hem insanın sorun çözme yetene­
ğine hem de şehirde yaşayan bir varlık olma vasfına atıfta bulunuyordu.28
Nasıl bir birey sahip olduğu logosu, yani nutku ve aklı kullanabildiği oran­
da şuur sahibi, şehirli ve medenî bir varlık olabiliyorsa, aynı şekilde şehir­
de yaşayan bir topluluk da akıl, dil, rasyonel delil ve tartışma sayesinde
sorunlarını çözebilir. Logosu kolektif olarak kullanan topluluklar, medenî
olmanın temel şartlarından birini yerine getirmiş olurlar.
Bu şekilde tanımlanan siyasî bir topluluğun ana özelliklerinden biri,
bir tarafta birey ile toplum diğer tarafta toplum ile tabiat arasında ahenk,
uyum ve denge ilişkisi kurabilmesidir. Cosmos ile polis, tabiattaki düzen ile
şehirdeki düzen arasında bir irtibat vardır. Bu irtibatı sağlayan, bütün var­
lığı birbirine tutarlı bir şekilde bağlayan ise akıl ilkesidir. Cosmo-polis, “şe­

--- Sayfa 242 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 245
hirdeki düzeni” ifade eder. Tabiat ve insanın inşa ettiği şehir hayatı arasın­
daki bu denge hali, küresel bir düzenin kurulmasını da sağlar. Bu düzeni
mümkün kılan ilke (“akıl” ilkesi), yüksek bir tefekkür ameliyesi ile ortaya
çıkarılabilir. Zira insan ve tabiatı da kapsayan büyük varlık dairesi, ancak
bütüncül ve kuşatıcı bir dünya görüşü ile kavranabilir. Bu düşünme biçi­
mi, sadece insanın düşünceleriyle ve yapıp ettikleriyle sınırlı olamaz. Aksi
halde varlığın anlamını, bilen öznenin akletmesine indirgeyen ben-mer-
kezli bir sistem ortaya çıkar. Böyle bir sistemin ise varlığın tamamını ihata
etmesi ve açıklaması mümkün değildir. Akıl ve erdeme dayalı bir yaşam
biçimini ifade eden şehir hayatı, ancak ontolojik düzen ile sosyolojik dü­
zen arasında bir ahenk ve insicam kurulduğu zaman mümkün hale gelir.
Bu yüzden Farabî’nin şehir ve medeniyet tasavvurunu ortaya koyduğu
başyapıtı Medinetul-Fâzıla metafizikle başlar, kozmolojiyle devam eder ve
siyasî düzenle nihayet bulur. Medeniyetler ve onların ruhunu yansıtan şe­
hirler, ancak muayyen bir metafizik tasavvur üzerinde yükselirler. Farabî,
evrensel düzen ile erdemli toplum arasındaki mizanı kuran şehir sakinle­
rine önemli bir görev yükler: “Erdemli şehir halkından her birinin varlık­
ların yüksek ilkelerini, onların mertebelerini, mutluluğu, erdemli şehrin
birinci derecede yönetimini ve bu yönetimin mertebelerini bilmesi gerekir.
Daha sonra mutluluğun elde edilmesini sağlayan belirli fiilleri de bilme­
si gerekir. Bu fiillerin sadece bilinmesiyle yetinilmemeli, onlar yerine ge­
tirilmeli ve şehir halkı, onların yapılması doğrultusunda yönetilmelidir.”29
29.
Farabî, es-Siyâseliıl-Medemyye, s. 91
30.
Farabî, Mebâdi-i ârâ ehli'l-medîneti'l-jadıla, s. 254. Farabî bu tartışmanın bir benze­
rini es-Siyâsetü'l-Medeniyye, s. 93’te devam ettirir.
Farabî’nin medeniyet ve düzen tasavvurunun merkezinde yer alan
erdemli şehrin karşısında dört tip şehir vardır: cahil, fasık, bozulmuş ve
sapkın şehirler. Ayrıca bazen erdemli şehirlerde bulunan fakat “ayrık ot­
ları” (nevâbil) gibi hareket eden ve erdemli şehrin ilkelerini kabul edeme­
yen bazı “türediler” de vardır. Cahil şehrin temel özelliği, gerçek mutlu­
luğun ne olduğunu bilmemesidir. Cahil şehrin sakinleri, mutluluğu, in­
san bedeninin sağlıklı olması, zenginlik, haz alma ve heva ve heveslerine
göre hareket etme özgürlüğüne sahip olmaktan ibaret zannederler.30 Do­
layısıyla burada cahillik ile kastedilen “malumat” eksikliği değil, hikmet,
irfan ve basiret yoksunluğudur. Cahil şehrin mensupları hakikatin bilgisi­
ne sahip olmadıklarından, dünya ve ahiret mutluluğunu yanlış yerlerde
ararlar. Dünyada elde ettikleri refah, haz, makam ve askerî zafer gibi ba-

--- Sayfa 243 ---
246 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
şanların gerçek mutluluk olmadığını hiçbir zaman anlamazlar. Farabî’nin
mesajı açıktır: Erdemli şehir ve medeniyet ancak hakikat, hikmet ve basi­
ret üzerine bina edilebilir.
Cahil şehrin birden fazla türü vardır: zorunlu ihtiyaçların ötesine ge­
çemeyen insanların kurduğu zaruret şehri; hayatın gayesini mal-mülk bi­
riktirmekten ibaret zannedenlerin şehri; yeme, içme ve eğlenceden baş­
ka bir şey bilmeyen bayağı ve bedbaht kişilerin şehri; başkaları nezdinde
övülmek ve saygı görmek isteyenlerin şehri; başkaları üzerinde tahakküm
kurmak isteyenlerin şehri; ve son olarak mensuplarının her arzusunu se­
razat yerine getirmek istediği ve heva ve heveslerini hiçbir şeyin sınırla­
madığı şehir. Bu cahil şehirlerde insanlar, hiçbir yüksek ilkeye tâbi olma­
dan arzu ve heveslerini hedonist bir şekilde gerçekleştirmeye çalışırlar.
Fasık şehrin sakinleri, tıpkı erdemli şehrin sakinleri gibi Cenab-ı
Hakk’ı, varlık mertebelerini, Faal Akl’ı, mutluluğu ve bilinmesi gereken
diğer şeyleri bilirler fakat eylemlerinde cahil şehrin sakinleri gibi hareket
ederler. Bir başka ifadeyle fasık şehirler, bildikleriyle amel etmeyen ve he­
va ve heveslerinin peşinde koşan insanların kurduğu toplum yapılarıdır.
Bozulmuş yahut “değişmiş” şehir, daha önce erdemli şehre benzeyen fa­
kat zaman içinde inhirafa uğrayarak bozulan yapıları ifade eder. Son ola­
rak sapkın şehir, Allah ve ahiı et hakkında -mecazî olduğu iddia edilse bile
hakikatte- sapık birtakım inançlara binaen mutluluğu öbür dünyada elde
edeceğini zanneden insanların mensubu olduğu şehirdir.31
31. Farabî, Mebâdi-i ârâ ehli'l-ınedîneti'l-fadıla, s. 255-258.
Yanlış fikirlere ve sapkın inançlara sahip bir topluluğun erdemli ve
adaletli bir şehir ve medeniyet kurması mümkün değildir. Açık-seçik görü­
nen bu değerlendirmenin önemini gözden kaçırmamakta fayda var. Fara-
bî, bu gözlemiyle hem bir tespitte hem de bir hükümde bulunur. İdeal bir
toplumsal model olarak erdemli şehir, her zaman ve her yerde bulunma­
yabilir. Fakat bu gerçek, erdemli şehir ve medeniyet arayışından vazgeç­
mek anlamına gelmez. Erdemli olan bir insan topluluğu zaman içinde bu
vasıflarını kaybederek cahil yahut fasık bir topluluk haline gelebilir. Bu­
nun tersi de doğrudur. Hayatın pratiği içerisinde değişen, dönüşen, fark­
lı şartlara maruz kalan ve kendini korumak zorunda olan erdemli şehrin
mensupları, inandıkları ilkelerin yanı sıra belli teamülleri ve alışkanlıkları
da yaşatmak zorundadırlar. Çalışmak ve gayret etmek suretiyle bir yete­
neği elde etmek ve o işte ustalaşmak nasıl mümkünse aynı şekilde erdem­
leri yaşamak ve yaşatmak da çaba, ihtimam ve sebat ister. İnsanların sa­

--- Sayfa 244 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 247
natlardan elde ettiği mutluluk, o sanata ayırdıkları vakit ve özenle doğru­
dan ilgilidir. Birbirinden farklı özellikler arz eden dokumacılık, bezzazlık,
attarlık, temizlikçilik, rakkaslık, fıkıh, hikmet ve hitabet sanatları, insanla­
ra farklı manevî hazlar yaşatır. Bu “sanat türleri” arasındaki farktan kay­
naklanan mutluluk hali, aynı sanatı icra eden kişiler arasında kemmiyet
ve keyfıyyet olarak da ortaya çıkabilir. Dil bilgisi, “selika” (hitabet ve gü­
zel yazı yeteneği) ve muhasebeden oluşan kitabet sanatının bir kısmında
üstün yeteneklere sahip olan kişiler bulunduğu gibi bunların tamamında
üstat seviyesine çıkmış kişiler de bulunabilir. Bu üstatların bu sanatlardan
elde ettiği mutluluk, diğerlerine göre daha yoğun ve fazladır.32
32.
Farabî, Mebâdi-i ârâ ehli'l-ınedîneli'l-jadıla, s. 266.
33.
Farabî, Kilâbu’l-mille ve mısûs ııhra, nşr. Muhsin Mehdi, (Beyrut: Dâru’l-Meşrik,
1986), s. 56.
Cahil, sapkın ve fasık şehirlerin mensuplarına gelince, onlar da top­
lumda hâkim olan teamül ve alışkanlıklardan etkilenirler. Filhakika, her
gün yanlış, kötü ve çirkin eylemlere ve tavırlara maruz kalan ve bunları
normal kabul eden insanların zamanla ruhlarının karardığı görülür. Öyle
ki artık bu kötü temayüllerden zevk almaya başlarlar. İyi, doğru ve güzel
işlerden mahrum oldukları gibi artık onlara karşı hasmâne bir tutum içe­
risine girerler. Maddeye ve maddî hazlara o kadar bağımlı hale gelirler ki
bu maddî unsurlar ortadan kalkınca kendileri de zeval bulurlar. Bu yüz­
den topluma hâkim olan kötü ve çirkin eylem ve alışkanlıklar ruhları ka­
rartır, erdemleri azaltır, iyilikleri gölgeler ve fıtratı bozar. Farabî’nin uya­
rısı ciddidir: Erdemli şehri korumak için her daim mücadele etmek gere­
kir. Erdemli bireyler, erdemli bir toplum için ne kadar hayatiyse, toplu­
mun erdemli bir hayatı mümkün kılacak şartları sunması da o kadar ha­
yatîdir. Kendini bozulmuş ve çirkin bir şehirde bulan erdemli kişi orada
ancak bir “garip kişi” olabilir. Bu kişi, toplumu ve düzeni değiştiremiyor-
sa en azından kendini temiz tutacak tedbirleri almalıdır. İmkânı varsa, er­
demli şehre hicret etmelidir.33
Farabî bu tahlilleri yaptıktan sonra erdemli şehrin sakinlerinin bilmesi
gereken temel ilkeleri tekrar özetler. Bunları icmâlen hatırlamakta fayda
var: İlk Sebep ve O’nun sıfatları, maddeden azat olan ve yaratılış âlemi­
ne nizam veren mufârık varlıklar, semavî cevherler ve kozmik düzen, tabiî
cisimler ve tabiat düzeninin ilkeleri, insanın yaratılışı, akletmesi ve irade
sahibi olması, “İlk Reis” ve vahyin gönderilmesi, onun yokluğunda ada­
leti tesis eden halefleri ve son olarak erdemli şehir ve sakinlerinin ulaştı­

--- Sayfa 245 ---
248 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
ğı mutluluk ve bunun karşısında bulunan şehirlerin yanlış ve sapkın hal­
leri.34 Toplu olarak ele alındığında bu bilgiler erdemli şehrin insanlarının
bir dinî inanca, metafizik bakış açısına, ahlaka ve hukuk sistemine bağlı
olarak yaşadığını işaret eder. Farabî, erdemli şehrin sahip olduğu delille­
ri ortaya koyan ilim dalının felsefe olduğunu söyler. Felsefenin amacı, sa­
dece bireyi akıl ve erdem ile teçhiz etmek değil aynı zamanda erdemli bir
yaşam biçiminin ve toplum modelinin kurallarını ortaya koymaktır.35 36 Fa­
kat bütün bunların ötesinde yaratılış âleminin ve erdemli toplumun ilke­
lerini ortaya koyan ve ikisi arasındaki ahengi kuran, Cenab-ı Hakk’ın ken­
disidir: “Allah-u Teâlâ, âlemin müdebbiri (düzenleyicisi) olduğu gibi, er­
demli toplumun da müdebbiridir. Allah’ın âleme ilişkin tedbiri bir şekil­
de, erdemli şehre ilişkin tedbiri de bir başka şekilde olur. Lâkin iki tedbir
(düzen) arasında bir tenasüp vardır. Aynı şekilde âlemin cüzleriyle erdem­
li şehrin yahut ümmetin cüzleri arasında bir tenasüp vardır...”30
34.
Farabî, Mebâdi-i ârâ ehli’l-medîneli’l-fadıla, s. 277-8. Farabî daha genişçe bir liste
daha verir; bkz. Kitabu’l-mille ve nusûs uhra, s. 44-45.
35.
Farabî, Kitabu’l-mille ve nusûs ulıra, s. 47.
36.
Farabî, Kitabu’l-mille ve nusûs uhra, s. 64-65.
İbn Haldun’un iddia ettiği gibi Farabî’nin erdemli şehri bir ütopya mı­
dır? Buna kesin olarak evet ya da hayır demek mümkün değil. Fakat Fa­
rabî’nin bu tasviri kabul etmeyeceği açık olsa gerektir. Zira Farabî, bütün
büyük düşünürler gibi, savunduğu metafızik-felsefî ilkelerin zihinsel so­
yutlamalardan ibaret olmadığı konusunda ısrarcıdır. Dahası formüle etti­
ği şekliyle erdemli toplum/şehir, Eflatun’un ideal devletinden farklı olarak
herhangi bir şehir devletiyle sınırlı değildir. Farabî, yaşadığı 10. yüzyılda
İslam toplumlarmın Medine şehir yapısından büyük ve güçlü devletlere
doğru evrildiğinin farkındadır. Devletin ve düzenin başı olan “imam” ya­
hut “reis” ile ilgili görüşlerini bu gerçeği dikkate alarak olgunlaştırmıştır.
Erdemli bireylerin metafizik ve etik kuralları kuşanması gerektiği konu­
sundaki ısrarı ise bir ütopya olmaktan ziyade medeniyetin yüksek değer­
leri üzerine yapılan bir vurgu olarak görülmelidir. Bu yüzden tasavvuru­
nun etkisi, felsefe halkalarının ötesine geçmiştir. Örneğin 14. yüzyıl Ana­
dolu Türk siyasî ve sosyal tarihi hakkında önemli bir kaynak olan Bezin u
Rezm adlı eserin müellifi Aziz b. Erdeşir-i Esterâbâdî, devlet yönetimini “si-
yaset-i fâzıla” ve “siyaset-i nakısa” olmak üzere iki başlık altında ele alır. Si-
yaset-i fâzıla hakkında yaptığı tasvir ve tavsiye, Farabî’nin fikirlerinin tat­
biki mahiyetindedir: “Bu siyaseti uygulamak demek, adaleti yaymak, cö­
mertliği yaygınlaştırmak, dini güçlendirmek, doğruluk ve düzeni sağla­

--- Sayfa 246 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 249
mak, dürüstlüğü yerleştirmek, ülkeler fethetmek, emniyeti hâkim kılmak,
şehirleri ve köyleri imar ederek oralarda yaşayanları rahat ettirmek, hal­
ka iyi davranıp güçsüzleri korumak, geçim işlerini yoluna koymak, ilim ve
fazilet kapılarını açık tutmak demektir...”37
37.
Aziz b. Erdeşiı-i Esteı âbâdî, Bezm u Rezm, çev. Miirsel Öztürk (Ankara: Türk Ta­
rih Kurumu Yayınlan, 2014), s. 44.
Adil bir devlet ve toplum düzeninin yukarıda sayılan ilkeler üzerine
bina edilmesi şaşılacak bir durum değil. Dikkat çekici olan husus, bunun
“erdemli siyaset” olarak formüle edilmesidir. Bu; devlet, toplum ve siya­
set kuramlarının meşruiyet ilkesinin, onların dışındaki bir kaynaktan dev-
şirilmesi fikrini içerir. Siyaset, ancak daha yüksek bir atıf çerçevesine da­
yandığı zaman adalet ve düzen üreten bir eylem haline gelir. Siyaseti er­
demli bir faaliyet haline getiren de bu ilkedir.
İbn Haldun: İlm-i Ümran ve Medeniyetin Bedeli
Klasik ve modern dönemde medeniyet tartışmalarını derinden etkile­
miş olan îbn Haldun’un (1332-1406) tarih, toplum, sosyal değişim, güç ve
medeniyet hakkındaki tespitleri bugün de önemli bir kaynak olmaya de­
vam ediyor. İbn Haldun’un İslam tarihinin sancılı ve çalkantılı dönemle­
rinden biri olan 14. yüzyılın ikinci yarısında Endülüs’te ve Kuzey Afrika’da
yaptığı gözlemlere dayanan tarih, toplum ve medeniyet analizleri, İslam
medeniyeti içinde farklı grupların ve toplulukların yükseliş ve düşüşleri­
ni izah etmenin yanı sıra diğer kültür ve medeniyetlerin değişim süreçle­
rine de uyarlanmıştır. Bazıları onu, modern sosyolojinin temellerini atan
kişi olarak görürken bazıları bir medeniyet düşünürü olarak değerlendir­
mektedir. Dairevî tarih anlayışı ve organik toplum teorisiyle dikkat çeken
îbn Haldun, ekonomik üretim ve sosyal değişim hakkındaki görüşleriy­
le Marksist teorinin de ilgi alanına girmiştir. Hangi zaviyeden bakarsanız
bakın, İbn Haldun’a ilgisiz kalmak mümkün değildir.
İbn Haldun “ilm-i ümran” yani medeniyet ilmi adını verdiği yeni bir
bilim dalının temellerini attığının farkındadır. Tarih, toplum, ekonomi,
coğrafya, siyasî güç, adalet dairesi, iyi yönetim, devletin sürekliliği, insa­
nın yeryüzüncleki amacı, kanun koyucunun muradı ve dinin amacı gibi
farklı konularda yaptığı tahlil ve gözlemlerini, ümran ilmi başlığı altında
toplar. Başyapıtı Mukaddime'mn amacı da bu ilmin ilkelerini tavzih ve te­

--- Sayfa 247 ---
250 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
sis etmektir.38 Felsefeden mantığa, fıkıhtan kelama klasik ilimlerin tama­
mından istifade eden İbn Haldun, ümran ilmini, tarih ve metafizik olmak
üzere iki temel üzerinde inşa eder. Tarihin doğru anlaşılması ve işe yara­
ması, varlığa anlam ve düzen veren metafizik ilkelerin doğru kavranma­
sına bağlıdır. Eşyanın tabiatı hakkında eksik ve yanlış bilgilere sahip olan
tarihçiler, bu temel ilmin zaman zaman bir rivayetler zincirine ve efsane­
ye dönüşmesine sebep olmuşlardır. Oysa tarih ilminin amacı, hikmeti yani
hadiselerin arkasında yatan sebepleri anlamaktır. Efsaneden arındırılmış
bir tarih ilmi, ancak “haber” ile “ibret”, rivayet ile tahlil arasında doğru ve
mantıklı bir ilişki kurulduğu zaman mümkün olabilir. Konu ne olursa ol­
sun haber, vakaya mutabık olmalıdır. Eşyanın tabiatını kavramak, rivayet­
lerin sıhhatini tespitten önce gelir. İbn Haldun burada kritik bir soru so­
rar: “Şayet haber ve rivayet bizatihi imkânsız ise onları bize nakleden ra-
vilerin cerh ve tadiline bakılmasında ne fayda vardır?”39 Bir hadise, varlık
ve mantık kurallarına göre imkânsız ise onun rivayet zincirinin şöyle veya
böyle olmasının bir anlamı yoktur. Bu durumun tek istisnası, dinî emir ve
haberlerdir.40 Zira dinin hükümleri ve mucizeler, normal varlık düzenin­
den değil, İlahî iradeden kaynaklanır ve farklı bir kurallar dizisine tâbi­
dir. Bu manada tarih ilmi, varlıkların mahiyetini ve geniş manada siyase­
tin ilkelerini bilmeyi gerektirir. Metafizik bilgisi olmadan tarih yapılamaz.41
38.
İbn Haldun, Mukaddime, 1, haz. Süleyman Uludağ (İstanbul: Dergâh Yayınları,
1988), s. 260.
39.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 257.
40.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 258. İbn Haldun, eşyanın tabiatının bilinmesi ko­
nusunu, imkân ve imkânsızlık bahsinde de mufassal bir şekilde ele alır; bkz. A J//-
kaddime, I, s. 528.
41.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 240 vd.
42.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 209.
İbn Haldun bu hususu şöyle ifade eder: “Malum olsun ki tarih ilmi;
gayesi şerefli, faydaları pek çok ve usulü gayet önemli olan bir fendir. Çün­
kü bu ilim, geçmişteki kavimlerin ahlakı, nebilerin gidişatı, hükümdarların
devletleri ve siyasetleri ile ilgili hallere bizi vâkıf kılar. Din ve dünya halle­
rinde maksadı iktidâ olan kimsenin temin edeceği fayda, bu suretle tamam­
lanmış olur.”42 İbn Haldun için insanın yeryüzündeki serüveni, dikey var
olma düzlemiyle (metafizik) yatay varoluş düzlemi (tarih) arasındaki etki­
leşim ve dengenin bir sonucu olarak ortaya çıkar. Tarih, siyaset, “mülk” ya­
ni iktidar ve düzen, ancak bu iki varlık ilkesi doğru kavrandığı zaman an­
laşılabilir hale gelir ve insanın yeryüzündeki amacına hizmet eder. Ümran

--- Sayfa 248 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 251
ilmiyle uğraşan kişi, “siyasetin kaideleri ve varlıkların tabiatlarını bilmeye
muhtaçtır. [Onun] Gidişat, ahlak, gelenek, din, mezhep ve diğer haller iti­
bariyle milletler, ülkeler ve çağlar arasındaki değişiklik hakkında bilgi sahi­
bi olması; (...) devletlerin ve milletlerin hangi esaslar üzerinde kurulu ol­
duğuna, ortaya çıkış esnasında dayandıkları prensiplere, meydana gelişle­
rine temel teşkil eden sebeplere, vücuda gelmesine tesir eden âmillere, o
devleti idare edenlerin haber ve hallerine dikkat etmesi; bütün bu husus­
larda malumat sahibi olması lazım gelir.”43 Buna göre doğru bir metafiziğe
ve varlık bilgisine sahip olmadan tarihi bir efsaneler ve rivayetler yığını ol­
maktan kurtaramayız. İbn Haldun, tıpkı Farabî gibi fakat farklı bir zaviye­
den “Metafizik olmadan medeniyet olmaz.” ilkesinin altını çizer.
43.
İbn Haldun, Mukaddime, 1, s. 240-241.
44.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 241.
45.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 253.
46.
Mukaddime, I, s. 266.
İbn Haldun metafizik bakış açısının ve varlık bilgisinin tarih araştırma­
sına ve toplumsal değişim ilkelerinin anlaşılmasına sağladığı imkânlardan
birini yalın bir şekilde ifade eder: “Çağların değişmesi ve günlerin geçmesi
ile millet ve kavimlerin hallerinin de değişeceği hususunun dikkatten kaç­
ması, tarihte vâki olan [ve gözden kaçan] gizli hatalardandır.” Eşyanın mahi­
yeti hakkında eksik bilgiye sahip olan ve kendilerine ulaşan rivayetleri eleş­
tiri süzgecinden geçirmeyen tarihçiler, tarihteki değişim süreçlerini de gö­
remezler. Oysa değişim, tarihin ve toplumsal yaşamın ilkelerinden biri ol­
duğu gibi değişimin de birden fazla kuralı ve modalitesi vardır: “Milletlerin
ve âlemin ahvali, cemiyetlerin âdetleri ve dindarlıkları bir tek vetire (süreç)
ve istikrarlı bir yol üzere devam etmez. Bu cihet, günler ve zamanlar geçtik­
çe vukua gelen bir değişiklik ve bir halden diğer hale intikalden ibarettir.”44
İbn Haldun için tarih bilgisi, kendi başına bir amaç değildir. Onun hiz­
met ettiği nihaî gaye, ümranın temelinde yatan toplumsal var olma ahlakı
ve kültürü hakkında bize sağlam ve güvenilir bilgiler vermektir: “Malum
olsun ki tarihin hakikati, âlemdeki ümrandan ibaret olan insan cemiyeti
hakkında bilgi vermektir.”45 Peki ümran nedir? İbn Haldun bu kavramı
farklı şekillerde tarif ve tasvir eder. Yalın tanımlarından biri şudur: “Üm­
ran, toplumla Cinsiyet etmek ve ihtiyaçları gidermek maksadıyla şehre veya
köye inmek ve orada birlikte ikamet etmekten ibarettir. Birlikte yaşamanın
sebebi, ileride açıklayacağımız şekilde, maişetlerini temin ederken tabiat­
ları icabı insanların birbirine yardım etme durumunda bulunmalarıdır.”46

--- Sayfa 249 ---
252 • B/VRBAR. MODERN, MEDENÎ
Bir arada yaşama ihtiyacı ve ahlakı, adalet kavramıyla yakından ilgili­
dir. Zira adalet olmadan insanların temel ihtiyaçlarını karşılamaları ve üm­
ran ve medenîlik haline ulaşmaları mümkün değildir. Bu ilişkinin farkın­
da olan İbn Haldun, ümran ilminin “adalet dairesi” ile ifade edilen fikir­
ler manzumesinden ibaret olduğu fikrine karşı çıkar, ümran, adalet fikri­
ni de içerir ama ondan daha geniş bir alanı kapsar. Mes’udî’nin Mubezah
Behram b. Behram’dan naklettiği, daha sonra Nuşirevan’ın telif ve niha­
yet Aristoteles’in formüle ettiği adalet dairesi, ümran ilmine dair birtakım
ipuçları verir. Kınalızâde’nin adalet fikrini ele alırken ifade ettiğimiz gi­
bi dünyada belli bir düzenin kurulması ve korunması, böylece insanların
yaratılış amaçlarına uygun bir hayat yaşamaları ve kültür, sanat, şehir ve
medeniyet kurabilmeleri, ancak adalet ile mümkündür. Bu manada klasik
adalet dairesi fikriyle İbn Haldun’un ümran ilmi arasında şüphesiz yakın
bir ilişki vardır. Fakat bu kadim düşünürlerin hiçbiri İbn Haldun’un kas­
tettiği manada bir ilim dalı ortaya koyamamıştır. İbn Haldun bu konuda
hiç de mütevazı değildir.17
47.
“Bize gelince, Allah bıınıı mükemmel bir şekilde bize ilham elti, bizi bu iline vâ­
kıf kıldı. O derece ki bu konuda söylediğimiz sözlerin doğru ve gerçek, verdi­
ğimiz haberlerin sağlam ve sağlıklı olmasını sağladı. Eğer bu ilmin meseleleri­
ni tam olarak zabl ve tespit ettimse (...) bu, Allah’tan bir tevfık ve hidayettir. (...)
[Bu ilmi ilk defa kurma konusundaki] üstünlük bize aittir. Çünkü ona çığır açan
ve yol gösteren benim.” İbn Haldun, Mukaddime, 1, s. 264.
48.
İbn Haldun, Mukaddime, 1, s. 271.
Medeniyetin temel unsuru olan bir arada yaşama hali, fıtrî ve ontolo-
jik bir zarurettir. Hiçbir insan kendi başına temel ihtiyaçlarını karşılama­
ya muktedir değildir. Hem gıdasını temin etmek hem de güvenliğini sağ­
lamak için başkalarıyla yardımlaşmaya ve işbirliği yapmaya muhtaçtır. Bu
manada “insan, tabiatı icabı medenîdir”.,K Şehre ait olma, şehirde yaşama
anlamındaki medenîlik, muayyen bir düzen içinde bir arada yaşama be­
cerisine atıfta bulunur. Bu beceri, insanın “fikrini ve elini” doğru amaçlar
için kullanarak bir medeniyet kurmasını sağlar. Fikir ve el, insanı diğer
canlılardan ayırır, ikisi birleştiğinde-ki bu birleşme beyin ile el arasında
basit bir otomasyon ilişkisinden daha fazla bir şeydir- fikir, üreten bir el,
el de düşünen bir uzuv haline gelir. Tarladaki ekinden mabede, yaşadığı­
mız evden bindiğimiz araca, yediğimiz yemekten dinlediğimiz müziğe ka­
dar her şey, düşünen ve yapan bir uzuv olarak el sayesinde mümkün ha­
le gelmiştir. İnsanı diğer varlıklardan ayıran fikir ve el, aynı zamanda me­
deniyeti inşa eden iki temel unsurdur. İbn Haldun gibi Heidegger de fikir

--- Sayfa 250 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 253
İbn Haldun’un
Mukaddime si n i n
el yazına nüshasından
bir sayfa
ile el arasındaki yakın ilişkiye dikkat çeker: “Ancak konuşabilen yani düşü­
nebilen bir varlığın elleri olabilir ve el sanatlarını elde etmeye elverişli hale
gelebilir. İş yaparken elin her bir hareketi düşünce sayesinde yol alır (...)
Elin yaptığı her şeyin kökü, düşünmededir.”19 Heidegger, Anaxagoras’m
“İnsan, elleri olduğu için en akıllı varlıktır.” tezine karşı Aristoteles'in tara­
fını tutar: İnsan, en akıllı varlık olduğu için elleri vardır. Eakat mesele han­
gisinin önce geldiğinden ziyade düşünme ile el arasındaki ilişkinin mahi­
yetini doğru kavramaktır. Düşünen ve yapan bir varlık olarak insan, fikir
ye el gibi iki muazzam araca sahiptir. Elleri sayesinde insan araçlar/aletler
üretir. İnsanlık tarihinin akışını değiştiren de bu araçların icat edilmesi­
dir. Marx bu noktaya dikkat çeker ve insanı tabiattaki diğer varlıklardan
ayıran şeyin, alet icat etme becerisi olduğunu söyler. Marx'ın kapitalizm
49.
Martin Heidegger, W/ıal is C.alled Tlıinking? (New York: Harper & Row, 1972),
s. 16.

--- Sayfa 251 ---
254 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
ve yabancılaşma eleştirisi de insanın kendi elleriyle ürettiği alet ve sistem­
lerin mahiyetiyle doğrudan ilgilidir.50 Fikir ve el: Bu iki araçla insan me­
deniyet de kurabilir, varlığı ateşe de verebilir.51
50.
Isaiah Berlin, Maı x’ın konuyla ilgili düşüncelerini şu çalışmasında özetler: “Tlıe
Philosophy of Kari Maı*x”, The Powerof Ideas (London: Chatto and Windus, 2000),
s. 116 vd.
51.
El konusunu Batılı düşünce dünyası içinde ele alan iki çalışma için bkz. Raymond
Tallis, The Hand: A Philosophical Inquiry inlo Hunıan Being (Edinburgh: Edinburglı
University Press, 2003) ve Danan Leader, Hands: Whal We Do with Them and Why
(London: Penguin Books, 2016). Bu konuda İslam kaynaklarına dayalı çalışma­
lar yapılması gerektiği aşikârdır.
Düşünme, yapma ve el arasındaki ilişki, kültür ve medeniyet üzerin­
de derin etkilere sahip olmuştur. Konu, İslam düşünce tarihinde felsefî,
bilimsel, teolojik ve fızyonomik açıdan etraflı bir şekilde ele alınmıştır (ve
müstakil çalışmalar yapılmasını hak etmektedir). “Fatıma’nın Eli” popü­
ler dinî kültürün sembollerinden biri olarak el meselesinin önemine atıfta
bulunur: Hz. Ali (k.v.) ile Hz. Fatıma (r.a.) arasındaki hikâyeden mülhem
tedavüle giren “Fatıma’nın Eli”ndeki beş parmak, aynı zamanda İslam’ın
beş şartını sembolize eder (Bu yüzden Arap dünyasında “hamse” yani “beş”
olarak bilinir). Bazı tasarımlarda elin içinde bir göz yer alır. Bunu “İnsanın
sireti, elindedir.” ifadesinin bir uygulaması olarak ele almak mümkündür.
Elin önemi hakkında fikir edinmek için el (yed) kelimesinin Kur’an-ı
Kerim’de tekil ve çoğul olarak farklı biçimlerde 110’dan fazla ayette geç­
tiğini hatırlayabiliriz. El, tefekkürle bütünleşmiş güç ve iradeyi ifade eder.
“Allah katında...” ifadesinin Arapçasında el vardır (bi-yedilıi'...). Mutlak
güç, kerem ve hikmet, Allah’ın imdedir ve onu istediğine verir. Kud­
ret anlamındaki el, Fetih Suresi’nde geçen “Allah’ın eli, onların ellerinin
üzerindedir.” (Fetih, 48/10) ifadesinde çarpıcı bir vasıf kazanır. Hudeybi-
ye Antlaşması öncesinde Hz. Peygamber’in (s.a.v.) bin beş yüz kadar sa­
habesi ile biatlaşması hadisesine atıfta bulunan ayet, Hz. Peygamber’e el
verenlerin aslında Allah ile ahitleştiğini söyler. Peygamber’in elini, dola­
yısıyla o eli tutarak biat etmeyi anlamlı ve bağlayıcı kılan, “Allah’ın elinin
onların ellerinin üzerinde” olmasıdır. Böyleçe el, İlahî inayetin, sadaka­
tin, adanmanın, bereket ve kudretin bir aracı haline gelir. Dua ederken
ellerimizi semaya doğru açmamız da İlahî kaynakla kurulan dikey irti­
batın bir sembolüdür. Böylece fikrini ve elini iyi ve doğru işler için kul­
lanan insan, hem arza hem de semaya karşı büyük bir sorumluluk için­
de hareket etmek durumundadır.

--- Sayfa 252 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 255
Bu sorumluluk bilincine sahip olan insan, hem-cinsleriyle dayanış­
ma içinde medenî bir yaşam tarzı kurmakla mükelleftir. İbn Haldun bu­
nu şöyle ifade eder: “Allah bütün bunlara [diğer hayvanlara verdiği husu­
siyetlere] karşılık ve bedel olmak üzere insana fikir ve el verdi. El, düşün­
cenin hizmeti ve desteği ile sanat ve zanaatlar için hazırlanmış ve yaratıl­
mış bir organdır. Sanat ve zanaat sayesinde insan için aletler hâsıl olur. Bu
aletler, öteki hayvanların kendilerini savunmaları için sahip oldukları or­
ganların yerine geçer.”52 Fakat insanlar arasında yardımlaşma ve dayanış­
ma olmadan bu organ ve aletlerin hiçbiri tek başına insanın bekası ve ke­
mali için kâfi değildir. Dahası medenî varlıklar olarak insanlar arasındaki
yardımlaşma, Allah’ın insanın yaratılışı hakkındaki hikmetinin gerçekleş­
mesi için şarttır. İbn Haldun’un ifadesiyle, “İnsan nevi için içtima ve top­
lu olarak yaşamak zarurîdir. Aksi takdirde insanların varlıkları ve onlar
vasıtasıyla Allah’ın âlemi mamur ve onları kendine halife kılma yolundaki
iradesi tam olarak gerçekleşmiş olmayacaktı. Bu ilmin konusu olarak tes­
pit ettiğimiz ümranın manası işte budur.”53 Ümranın amacı, İlahî irade­
nin ortaya koyduğu metafizik ilkeler çerçevesinde yeryüzünü insanca ya­
şanabilir bir yer kılmaktır.
52.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 272.
53.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 273.
İnsanların ümran kurmak ve adalet dağıtmak için bir arada yaşamaları
ancak belli kural ve kaidelere uymaları ile mümkündür. İnsanın tabiatında
bulunan “udvan” ve “zulm” yani düşmanlık ve haksızlık yapma ve başka­
larını tahakküm altına alma eğilimine ket vurmadan toplum, kültür yahut
medeniyet kurmak, ütopya olmaktan öteye gidemez. İnsanların birbirle­
rine olan zararları, vahşi hayvanların ve doğal afetlerin verdiği zararlar­
dan daha yıkıcı ve kalıcı olabilir. İnsanı, tabiatındaki yıkıcı eğilimlere kar­
şı korumak için herkesin tâbi olacağı bir kanun ve düzen koruyucuya ih­
tiyaç vardır. İnsanların hüküm ve otorite sahibi bir yöneticiye tâbi olmala­
rının hikmeti de bu ihtiyaca mebnîdir. Bir yönetici otoritesinin meşruiye­
tini, insanların adalet üzere ve yardımlaşma içinde yaşamak için belli ku­
rallara gönüllü olarak uyma iradesini göstermesinden alır.
Ahlakî ve hukukî kurallar manzumesi sunan din, insanlara iyinin ve
güzelin yolunu göstererek onların kemale ulaşmalarını ve erdemli bir ha­
yat yaşamalarını amaçlar. Dinin rasyonel temeli, onun dünyadaki düzen­
leyici rolünden kaynaklanır. Bu manada vahiy/nübüvvet/şeriat, filozofla­
ra göre aklî bir zarurettir. Fakat İbn Haldun bu sonuca karşı çıkar. Zira İs-

--- Sayfa 253 ---
256 • BARBAR, MODERN. MEDENÎ
lamî manada nübüvvet ve şeriat [dinî hukuk kuralları], ahlakî ve medenî
bir yaşam için gerekliyse de bunlara sahip olmadan düzen kurabilmiş top­
lumlar da vardır. İbn Haldun’a göre, “Hükemaya ait bu kaziye kesin bir
delile dayanmaz. Çünkü [İçtimaî] varlık ve beşerin hayatı, bazen bunsuz
da tamamlanır. Bir hakimin kendisi için vazettiği hüküm veya insanları za-
bt u ı abt altına alma ve kendi yoluna sevk etme gücünü veren asabiyye ile
de İçtimaî varlık ve beşerî hayat tamamlanabilir.”54
54.
İbn Haldun, Mukadime, I, s. 274.
55.
Gellner, bu soru ışığında İbn Haldun ile Durkheim arasında bir mukayese ya­
par; bkz. Ernest Gellner, “Cohesion and Identity: the Maghreb from İbn Klıal-
dun to Emile Durkheim”, Govemmenl and Opposition: An Inlemalional Jourııal oj
Comparalive Politics, Vol. 10, Issue 2, 1975, s. 203-218.
56.
İbn Haldun, Mukaddime, 1, s. 431.
îbıı Haldun’un ana tezlerinden biri burada ifadesini bulur: Toplumsal
dayanışmanın temel unsuru olarak “asabiyye”, düzen kurmada belirleyici
bir role sahiptir; hatta bazı durumlarda dinî inanç birliğinden daha mer­
kezî bir işlevi haizdir. “Bedevî” ve “hadarî” hayat biçimleri ancak asabiy­
ye bağı sayesinde ortaya çıkar ve sürekli hale gelir. Medeniyeti kuran da
bu unsurdur. Bir topluluğu bir araya getiren ve dış tehditlere karşı koru­
yan en güçlü sâik, asabiyye yani grup dayanışması ve ahengidiı*. İbn Hal­
dun’un toplum düşüncesine yaptığı en büyük katkı bu soruda yatar: Bir
insan topluluğunu bir arada tutan şey nedir? Bu soruya verilecek cevap
yahut cevaplar, toplumsal değişim kuralları, tarih, devlet kurma, iktida­
rın el değiştirmesi, şehirleşme ve nihayet umran/medeniyet hakkında bi­
ze önemli veriler sağlar. Geriye doğru tarihi okurken de geleceğe dönük
öngörülerde bulunurken de temel soru, bir insan topluluğunu neyin bir
araya getirdiği ve bir arada tuttuğu meselesidir.55
İbn Haldun’a göre asabiyyenin en temel unsuru, nesep ve akrabalık
bağıdır. Fıtrî bir duygu olan bu bağ, insanları dış tehdit ve saldırılara kar­
şı muhafaza eder. Akrabası çok, akrabalık bağı güçlü olan kişiler kendile­
rini güvende hissederler. “Birbirinin yardımına koşanlar arasındaki nesep
rabıtası, birleşme ve kaynaşma husule getirecek kadar çok yakınsa, arada­
ki irtibat aşikâr demektir. Bu irtibatın mücerret olarak var ve açık oluşu,
yardımlaşmayı gerektirir.”56 Velâ ve hilf, yani birinin hâmisi olmak ve itti-
fak-ortaklık kurmak da aynı duygudan beslenir. Bu dayanışma, birlik ve
ahenk ruhu, akrabalık bağlarının güçlü olduğu aşiret/kabile türü toplum­
sal oluşumlarda açık bir şekilde ortaya çıkar. Bu yüzden İbn Haldun, asa­
biyye hakkındaki tahlillerinin önemli bir kısmını aşiret/kabile yapıları üze­

--- Sayfa 254 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 257
rine bina eder. Bir topluluk, asabiyye bağı güçlü olduğu oranda kendini
korur, güçlendirir ve nüfuza sahip olur. Fakat topluluk büyümeye, şehir
hayatının konforuna alışmaya ve asabiyye duygusunu kaybetmeye başla­
dığında, grup dayanışması da inkıraza uğrar. İbn Haldun bunu toplum­
sal dayanışma ve dönüşümün temel paradoksu olarak vazeder: Bir toplu­
luğun asabiyyesi güçlü olduğunda o topluluk güç kazanır, “mülk”e yani
siyasî ve ekonomik güce sahip olur, dış tehditleri bertaraf eder, bedevîlik­
ten hadarîliğe geçer, devlet kurar ve en nihayetinde ümran ve medeniyet
inşa eder. Fakat hadarî yaşam biçimine alıştıkça, bu sefer asabiyye özellik­
lerini kaybeder ve sonuçta mülk, kültür, ümran ve medeniyet elden gider.
Medenîleşmenin bedeli asabiyyeyi yani grup dayanışmasını ve ahen­
gini kaybetmektir. İbn Haldun bu paradoksun nasıl aşılacağına dair ka­
ramsar bir tutum içindedir. Asabiyye, güç ve iktidar getirir. Bu, hadarîlik,
şehir hayatı ve medeniyet sağlar. Medenileşen topluluklar, zaman içinde
asabiyyelerini yitirir ve asabiyyesi daha güçlü olan başka bir topluluğun ta­
hakkümüne girerler. Ta ki bu topluluk da medenileşerek asabiyyesini yi­
tirene ve bir başka gruba mağlup olana kadar. Bu dairevî süreç, ilaniha-
ye böyle devam eder.
Bu noktada şu temel soruyu sormamız gerekiyor: Bir topluluk asabiy­
yesini kaybetmeden medeniyet kurabilir mi? Grup dayanışması ile medeni­
yeti bir arada muhafaza etmek nasıl mümkün olabilir? İbn Haldun’un bu
sorulara cevabı genel olarak olumsuzdur. Buna “reel-politik” bir yaklaşım
olarak da bakabiliriz. Lâkin İbn Haldun’un önerdiği modelin, tarihte ya­
şamış uzun ömürlü devletleri ve medeniyetleri izah etmede zorlandığı da
bir gerçektir. Örneğin Roma İmparatorluğunu ve Osmanlı Devleti’ni bu
modele göre izah etmek için umran-asabiyye teorisinde ciddi revizyonla­
ra gitmek gerekir. Zira bu büyük ve uzun ömürlü yapılar, devlet olmanın
yanı sıra aynı zamanda bir medeniyeti temsil eden toplum, kültür ve yö­
netim biçimleridir. Bu tür yapıların yüzlerce yıl nasıl ayakta kaldığı, üret­
tiği kültür, sanat, ümran ve şehir hayatını nasıl muhafaza ettiği sorusunu,
ancak İbn Haldun’un asabiyye/grup dayanışması teorisini güncelleyerek
ve ölçeğini büyüterek cevaplayabiliriz. Aslında İbn Haldun’un kendisi bu
konuda bazı ipuçları vermektedir.
Asabiyyede mündemiç olan kemal-zeval döngüsü, akrabalık ve aşiret
bağı dışında başka birleştirici unsurlar marifetiyle aşılabilir. Bunların ba­
şında dinî inanç gelir. Dinî-ahlakî bir mefkure ve adil bir siyasî-ekonomik
sistem etrafında birleşen insanlar, uzun soluklu ve büyük devletler yahut
“hanedanlıklar” kurabilirler. Böylece akrabalık-aşiret ilişkileri yegâne da­

--- Sayfa 255 ---
258 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
yanak olmaktan çıkar. Zaten bedevîlikten hadarîliğe geçiş sürecinde ölçek
kaçınılmaz olarak büyür ve yeni ilişki ve aidiyet biçimleri ortaya çıkar. Din
nesep, aşiret, kabile, hemşehrilik gibi unsurların üzerinde yeni bir kimlik
ve dayanışma çerçevesi inşa eder. Büyük devletler ve medeniyetler, ancak
böyle bir temel üzerinde yükselebilirler. Bazen soğuk bir reel-politikçi ola­
rak takdim edilen İbn Haldun’un bu konuyu temellendirmek için insan­
ların kalplerinin birleştirilmesi ve yakınlaştırılması bahsine temas etmesi
dikkat çekicidir. Burada tekrar İbn Haldun’a kulak verelim:
Mülk, sadece tagallüble hâsıl olur. Tagallüb de sadece asabiyyeye ve
arzuların mutalebe [hak isteme] üzerinde birleşmesine dayanır. Kalp­
leri bir noktada toplama ve kaynaştırma sadece dinini tesis hususunda
Allah’tan gelen bir yardımla mümkün olur. (...) Kalpler bâtıl hevâ ve
heveslere, dünya meyline çağrılırsa rekabet hâsıl olur, ihtilaflar yay­
gınlaşır. Hakk’a döndürülür, bâtılı ve dünyayı reddeder ve Allah’a yö­
nelirse cihetleri [ve gayeleri] birleşir, rekabet ortadan kalkar, ihtilaf­
lar azalır, yardımlaşma ve dayanışmanın güzel bir şekli ortaya çıkar,
bu husustaki kelimenin [ve işbirliğinin] sahası genişler, bu suretle dev­
let büyümüş olur. (...) Dinî renk, asabiyye sahipleri arasında mevcut
olan rekabeti ve hasedi ortadan kaldırır, yönleri sadece Hakk’a çevirir.57
57.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 485-486.
58.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 505.
Özetleyecek olursak asabiyyenin amacı, “mülk” yani siyasî ve ekono­
mik güç elde etmektir. Mülk beraberinde sadece kuvvet ve iktidar değil,
aynı zamanda rahat, konfor ve lüks getirir. Buna ahşan nesiller asabiyye-
lerini yitirmeye başlarlar. Böylece gerileme ve çöküş dönemi başlar. Bu sü­
reç belki ertelenebilir ama geri çevrilemez. Tıpkı insanlar gibi devletler de
doğar, büyür, yaşlanır ve nihayetinde ölür. “Şahıslar gibi devletlerin de ta­
biî ömürleri vardır.”58 Bu ömrü uzatacak tek şey, hangi yönetim şeklinde
ve coğrafî şartlarda olursa olsun insanların asabiyye yani dayanışma bağ­
larını ve toplumsal insicamlarını güçlendirmeleridir.
Peki asabiyyesini kaybeden bir neslin kurduğu devlet zeval bulurken,
inşa ettiği medeniyet de yıkılmak zorunda mıdır? Aynı inanç ve kültür ge­
leneğine mensup farklı devletler birbirini takip ederek ortak medeniyet
değerlerini muhafaza edemezler mi? İbn Haldun’un teorisinde asabiyye,
“mülk” ve ümran arasında doğrusal bir ilişki bulunduğundan birinin kay­
bı diğerinin zevalini icbar eder. Ortalama olarak üç nesil yani 120 yılda bir

--- Sayfa 256 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 259
yenilenen bedevî-hadarî döngüsü, sürekli yeni devletlerin ve ümranların
gelip gitmesi anlamını taşır. Fakat İbn Haldun’un bu “mekanik” yaklaşı­
mını gözden geçirmek gerekmektedir. Zira tarihte bu kurala uymayan ve
asırlar boyunca ayakta kalan medeniyetler bulunmaktadır. İbn Haldun’un
vurgulamak istediği konu toplum, devlet ve medeniyet gibi değerlerin an­
cak dayanışma ruhu ve toplumsal insicam ile inşa ve muhafaza edilebile­
ceği gerçeğidir. Aynı şekilde dinin hükümlerinin hayata geçirilmesi ve ah-
lakî-manevî bir toplum düzeninin kurulması da aynı dayanışma ruhunun
yaşatılmasına bağlıdır. Kabilecilik anlamında asabiyyeyi zemmeden hadisi
hatırlatan İbn Haldun, bu kavram üzerindeki ısrarının yanlış anlaşılmaya
müsait olduğunun farkındadır. O yüzden kavmiyeti değil ahlakî dirayeti
ve takvayı tavsiye eden ayet ve hadisleri naklettikten sonra şöyle der: “Şâ-
ri, nerede asabiyyeyi kötülemişse orada da durum budur. ‘Akrabalarını­
zın ve evlatlarınızın size faydası olmaz...’ (Mümtehine, 60/3) buyurulmuş­
um Bundan maksat Cahiliye döneminde olduğu gibi asabiyyenin, bâtıl ve
bâtılla ilgili haller üzerinde bulunduğu, asabiyyeye dayanarak bir kimse­
nin diğerine karşı [haksız ve yersiz bir şekilde] övündüğü veya hak iddia
ettiği yerlerdir. (...) Ama asabiyye hak olan hususlarda ve Allah’ın emrini
yerine getirmede olursa bu arzu edilen bir şey olur. Bu gibi yerlerde asa­
biyye bulunmaz ve bâtıl olursa, bütün şer’î ahkâm muattal olur. Zira (...)
asabiyye olmaksızın şer’î ahkâmın tamamlanması ve gerçekleşmesi müm­
kün değildir.”59
59.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 568.
İbn Haldun’un medeniyet tahlilinin bir diğer amacı, siyasetin aklî ve
naklî temellerini tutarlı bir şekilde ortaya koymak ve ideal ile gerçek ara­
sındaki dengeyi vurgulamaktır. Vahyin ortaya koyduğu dinî-ahlakî ilkelerle
insanların kurduğu aklî düzen birbirini bütünler. Bu ilişkinin tam olarak
nasıl işlediğini bilmek, hem siyaset hem de ümran ilminin temel konula­
rından biridir. İbn Haldun bu noktada Farabî’nin formüle ettiği medine-i
fâzıla modelinin ütopik olduğunu söyler. Ona göre erdemliler topluluğu­
nun kurduğu siyasî yapının reel-politik gerçekler karşısında hayatta kala­
bilmesi mümkün değildir. Mülk, sulta, değişim, toplumsal dayanışma gi­
bi unsurlar Farabî’nin tahlillerinde merkezî bir yer tutmaz. İbn Haldun’a
göre bu, iktidar kavramını tam manasıyla kavramaktan uzak bir yaklaşım
tarzıdır. Öte yandan İbn Haldun erdemli insanların mensubu olduğu bu
ideal toplum-şehir modelinin bir “hâkim” yani kanun koyucuya ve yöne­
ticiye ihtiyaç duymayacak kadar mükemmel olduğu iddiasını da şiddet­

--- Sayfa 257 ---
260 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
le reddeder: “Onların siyasetten maksatları, cemiyeti teşkil eden fertlerin
umumî maslahatlara göre sevk ve idare edilmesinde esas alman siyaset
değildir. (...) Onlara göre söz konusu medine-i fâzıla, nâdirattan veya vu­
kuu uzak ihtimal olan hususlardandır. Böyle bir şehir üzerine sadece tak­
dir ve faraziye cihetiyle konuşurlar.”60 “Takdir ve faraziye”, erdemli şehir
modelinin ilkesel değerinden bir şey eksiltmeyebilir fakat onun gerçekliği
ve uygulanabilirliği konusunda soru işaretlerine yol açar.
60.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 740.
61.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 415.
İbn Haldun, medeniyetin ana kriterlerinden birinin hukukî ve siyasî
düzen olduğunun altını özellikle çizer. İnsanlar bu düzen sayesinde tabi­
atlarında bulunan potansiyellerini hayata geçirir ve özgür, güvenli ve er­
demli bir hayata ulaşırlar. Devlet kurmak ve “mülkü yönetmek”, düzen
kurma becerisinin somut tezahürlerinden biridir. İbn Haldun’un dizgesi­
ni tekrar hatırlayacak olursak asabiyye mülke, mülk ümrana, ümran da en
üst düzeyde düzen ve refaha götürür. Fakat bu aynı zamanda çöküşün ve
yeni bir döngünün de başlangıcını ifade eder. En sağlam ve güçlü mede­
niyetler bile rafine hale geldikçe kırılganlaşırlar. İbn Haldun bu noktanın
altını çizerken medeniyetten uzak duralım demiyordu. Tespiti, bir uyarı­
dır aslında: Medeniyeti kurmak ve yaşatmak, sürekli bir çaba ister. Hiçbir
medeniyet kendini garantide göremez, görmemelidir. Yüzlerce yıllık kül­
tür, sanat, bilim ve düşünce birikimi bir anda sarsılabilir, savrulabilir ve ta­
rumar olabilir. Medeniyet değerlerini bir gül yetiştiricisi inceliğinde koru­
mak, kollamak ve yaşatmak gerekir.
İbn Haldun, bedevîlik ve hadarîlik konularına da bu zaviyeden ba­
kar. Yer yer Arap aşiretlerine ve Afrikalı siyahilere yönelik sert ifadeler
kullanan ve bu yüzden çeşitli eleştirilere konu olan İbn Haldun, millet-
ler-arasındaki temel farkın ırkî olmaktan ziyade sosyal yaşam biçimi ve
ihtiyaç düzeyiyle ilgili olduğunu söyler. “Milletlerin ve toplumların ahva­
linde görülen farklılık, sadece onların maişet hususundaki yol ve meslek­
lerinin farklı oluşundan ileri gelmektedir.”61 Bedeviler, temel zarurî ihti­
yaç maddeleriyle yetinen insanları ifade eder. Hadarîler ise bunun ötesi­
ne geçerek zenginlik ve refahla birlikte ortaya çıkan daha rafine ihtiyaçla­
rı karşılayan topluluklara atıfta bulunur. Hadarî toplumlarda gıda, giye­
cek ve barınak gibi ihtiyaçlar, daha nitelikli ve sanatsal bir boyut kazanır.
İşlevin yanı sıra estetik de şehir hayatının bir parçası haline gelir. “Gıda­
ların ıslah ve terbiye edilmesinde, yemek yapılan kapların güzelleşmesin­

--- Sayfa 258 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 261
de, pişirilen yemeklerin nefasetinde, ipek ve atlas gibi pahalı kumaşlar­
dan elbise edinilmesinde (...) daha çok dikkat ve itina gösterdiler. (...) îşte
hadarîler bunlardır. Bunun manası, yerleşik hayat süren şehirli ve kasabalı
demektir.”62
62.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 416.
63.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 421.
64.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 425.
“Bâdiye”, yani bedevi yaşam biçimi, şehir hayatından önce gelir ve
onun kökenidir. Bedevîlikte haşinlik ve sertlik esasken hadarîlikte rikkat
ve incelik baskın özelliktir. Bütün bedeviler bir gün hadarî olmak ister.
Fakat bedeviler iyilik ve hayırda hadarîlerden öndedirler. Doğal ve ba­
sit yaşam tarzı içinde fıtrî özelliklerini muhafaza eden bedeviler, hadarî-
leştikçe aslî ve temiz fıtratlarından uzaklaşmaya başlarlar. İbn Haldun’un
yalın ve dramatik ifadesiyle, “Hadarîlik ve şehir hayatı ümranın nihaye­
tidir, onun bozulmaya yüz tutmasıdır, şerrin ve hayırdan uzak olmanın
son merhalesidir.”63
İbn Haldun, yukarıda özetlediğimiz ihtiyaç, düzen ve yaşam biçimi
süreçlerini esas alarak bir toplum ve şehir tahlili yaptığı için âdet ve eği­
limlerin, tabiat ve mizaçtan daha baskın olduğunu söyler: “İnsan, âdet­
lerinin ve ülfet ettiği şeylerin çocuğu ve ürünüdür. Tabiatının ve mizacı­
nın çocuğu ve mahsulü değildir. Bir kimse huy, meleke ve âdet vaziyetine
gelecek derecede birtakım hallerle ülfet ve Cinsiyet ederse, artık bu haller
o kimsenin tabiatı ve cibilliyeti durumuna gelir.”64 Fıtrat/tabiat ile sosyal
çevre arasındaki etkileşime dikkat çeken İbn Haldun’un amacı, bedevi ve
hadarî yaşam biçimlerine yön veren dinamikleri ortaya çıkarmaktır. Nasıl
bedeviler kendi doğal ve basit ortamlarında belli âdet ve geleneklere tâbi
olarak yaşıyorlarsa, aynı şekilde büyük şehirlerde ve refah içinde yaşayan
hadarîler de muayyen eğilim ve alışkanlıklara göre şekil alırlar.
İbn Haldun bir başka önemli noktanın altını çizer: İster bedevi ister
hadarî olsun bir başkasının boyunduruğuna giren bir topluluk kimliği­
ni kaybeder ve mütehakkim grubun âdet ve geleneklerini benimsemeye
başlar. Asimilasyon dediğimiz şey tam da budur. Asimilasyon, boyundu­
ruk altına alınmış bir topluluğun düşünce, duygu ve eylem dünyasında
giderek mütegallibe topluluğa benzemesine sebep olur. Başkasının boyun­
duruğu altına girmiş ve asimile olmuş bir millet, hem asabiyyesini hem
de asaletini yitirir. İbn Haldun bu durumu şu dramatik ifadelerle tespit
eder:

--- Sayfa 259 ---
262 • BARB/VR, MODERN, MEDENÎ
Bir millet üzerinde diğer bir milletin hâkimiyeti tesessüs eder, köleleş­
tirmek suretiyle öbür milletin aleti olur ve onların bakımına muhtaç
ve bağımlı hale gelirse mağlup millet fertlerinin ruhları üzerine bir
tembellik ve miskinlik çöker. Bu yüzden emel ve arzular [planlar ve
öngörüler] uzakla değil, sadece yakınla ilgili olur. Nüfus artışı zayıf­
lar. Hâlbuki ümran, sadece ciddi emele [var olma isteğine] ve bunun
neticesinde insandaki hayvani [yaşamsal] kuvvetlerde meydana ge­
len arzuya istinaden kurulur. Tembellik suretiyle emel yok olur, eme­
le davet eden ahval ortadan kalkar ve aleyhlerinde hâsıl olan galebe
durumu sebebiyle asabiyye zâil olursa, mağlupların ümranları eksil­
meye yüz tutar, kazançları ve mesaileri dağılmaya başlar; galebe ha­
linin, şevklerini kırmış olması sebebiyle kendilerini müdafaa etmek­
ten de aciz kalırlar. Bu yüzden her mütegallibin mağlubu, her yiyi­
cinin yemi olurlar.65
65.
İbn Haldun, Mukaddime, I, s. 467-468.
Bir milletin medeniyet kimliğini ayakta tutan şey, onun dayanışma ru­
hu ve toplumsal insicamıdır. Bu vasıflarını yitiren ve başkasının sömürge­
si haline gelen bir topluluğun ne kimliğini ne de medeniyetini koruma­
sı mümkündür. Aynı şekilde istiklal ve hürriyet, medeniyet inşasının vaz­
geçilmez unsurlarıdır. Tarihte, özgürlüğünü ve bağımsızlığını yitirmiş bir
milletin medeniyet inşa ettiği görülmemiştir. Zihin ve ruh dünyaları, es­
tetik tasavvurları, şehirleri, ekonomik kaynakları ve eğitim sistemleri sö­
mürgeleştirilen milletler, kendi medeniyetlerine yabancılaşır ve yok olma­
ya yüz tutarlar.
Bu mülahazalar ışığında İbn Haldun’un umran/medeniyet teorisine
eleştirel bir gözle bakmaya çalışalım. İbn Haldun’un belki de bilerek ce­
vapsız bıraktığı soru, ardı ardına gelen ve farklı dönemlerde medeniye­
tin bayraktarlığını yapan ve daha sonra tarih sahnesinden çekilen toplu­
lukların tek bir evrensel medeniyetin inşasına ve gelişmesine katkıda bu­
lunup bulunmadıklarıdır. Tek bir medeniyet paradigması içinde cereyan
eden bu tarihsel dönüşüm, medeniyetin hep ileriye ve daha iyiye gittiği­
ni gösterir mi?
İbn Haldun’un aşiıetler/kabileler hakkındaki gözlemlerine dayanan
ümran teorisi, Roma, Abbasîler ve Osmanlılar gibi büyük ve uzun soluk­
lu devlet düzenlerini izah etmek için kısıtlı imkânlar sunmaktadır. Fakat
asabiyyeyi “grup dayanışması” olarak kabul ettiğimizde, grubun ölçeğini
aşiret ve beylikten millete, devlete ve imparatorluğa doğru genişletmek

--- Sayfa 260 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 263
mümkündür. Bir topluluğu bir arada tutan ve yaratıcı enerjisini muhafa­
za eden unsurlar, onların nesiller boyunca ayakta kalmasını da sağlayan
temel dinamiklerdir. Akrabalık bağı, coğrafî paydaşlık, dinî inanç ve ide­
al birliği gibi unsurlar, farklı sistem ölçeklerinde benzer işlevler görebilir.
Nitekim Roma İmparatorluğu’nun MakedonyalI bir komutan liderliğinde
geniş bir coğrafyaya yayılması, Osmanlı Beyliği’nin bir cihan devleti hali­
ne gelmesi, bu hipotezin teyidi olarak görülebilir.
Bununla birlikte burada bir soru daha sormamız gerekiyor: Ölçek bü­
yüdüğünde, bu unsurlar niteliksel bir dönüşüme uğrar mı? Bir toplulu­
ğun dayanışma dinamiğini canlı tutmak için ne tür uyarlamalar yapmak
gerekir? Bu sorular, günümüz toplumlarının sosyolojik nitelikleri açısın­
dan ayrı bir önem arz ediyor. Bireysel ve toplumsal kimlik sistemlerinin
karmaşık ve çok-katmanlı hale geldiği bir dünyada hangi unsurların bir­
lik, beraberlik ve dayanışma ideallerini nasıl garanti edeceği üzerinde ıs­
rarla durmak gerekir. Zira bir millete, coğrafyaya ve tarihe ait olmak, tek
başına toplumsal dayanışmayı ve bütünlüğü teminat altına almaya kâfi gel­
meyebilir. Toplumsal ahitleşmenin dinamik bir süreç olduğunu ve her da­
im yenilenmesi ve taze tutulması gerektiğini akılda tutmamız gerekiyor.
İbn Haldun’un asabiyye ve ümran teorisinin Toynbee’nin daha önce
atıf yaptığımız “sınama ve cevap verme” yaklaşımına temel teşkil ettiğini
söyleyebiliriz. Bir topluluk, birtakım biyolojik özelliklere yahut olağanüstü
güçlere sahip olduğu için değil, karşısına çıkan maddî ve manevî krizlere,
meydan okumalara ve sınamalara cevap verme kabiliyetine sahip olduğu
için sistem kurma ve medeniyet inşa etme imkânına kavuşur. Bir siyasî dü­
zeni, devleti, şehri, medeniyeti yahut geleneği ayakta tutan şey de bu ce­
vap verme yeteneğini sürekli canlı tutabilmesidir. Krizsiz ve sorunsuz bir
dünya yoktur. Önemli olan sorunları çözecek aklî, manevî, toplumsal ve
kurumsal kapasiteye sahip olmaktır. Toplumsal birlik ve dayanışma hali,
zorlu sınavlardan başarılı çıkmak için sahip olmamız gereken temel husu­
siyetlerden biridir. Bununla bağlantılı olarak medeniyetler genellikle dış
saldırılardan ziyade içeride yaşanan duraklama ve zayıflama süreçlerinin
ardından çökerler. Toynbee’ye göre medeniyetler doğal sebeplerden zi­
yade “cinayet” ve çoğunlukla “intihar” neticesinde ölürler. Bu yüzden bir
medeniyetin yaşaması, kendi iç dinamiklerini diri tutmasına bağlıdır. Çö­
küş ve bozulma dışarıda değil içeride başlar. Bâtında ne varsa zahire de o
yansır. İbn Haldun bunu destekler mahiyette dayanışma ile sadece siyasî
birliği kastetmez. Dayanışma ruhunun gerçek bir güç haline gelmesi için
akılların ve kalplerin bir olması gerektiğini de söyler. Aynı dili konuşan,

--- Sayfa 261 ---
264 • BARB/YR, MODERN, MEDENÎ
aynı fikir ve maneviyat dünyasını soluyan ve aynı hedefe doğru yürüyen
kişiler, bir geleneği ve medeniyeti ayakta tutabilirler. Zihinlerdeki ve gö­
nüllerdeki birlik kaybolduğunda, bir topluluğun ve onun kurduğu mede­
niyetin dağılma süreci de başlamış demektir.
Farklı bakış açılarına sahip olmakla birlikte Farabî ve İbn Haldun, şe­
hir hayatıyla medenîlik ve medeniyet arasında yakın bir ilişki kurar. Me­
deniyet gerçek kimliğine şehirde ulaşır. Medeniyet şehirsiz, şehir de me­
deniyetsiz olmaz. Şehir hayatının kazanımlarına ve risklerine sahip olma­
yan bir topluluğun medeniyet kurması mümkün değildir. Medenîlik vasfı­
na sahip olmayan şehirler, kalabalıkların yaşadığı büyük metropoller olabi­
lir ama medeniyetin yaşam alanları olamazlar. Şehirde yaşanan medeniyet
hayatı ise ancak belli ilkelere bağlı kalındığı zaman sürdürülebilir hale ge­
lir. Şu veya bu sebeple bu ilkelerden kopan topluluklar inkıraza uğramaya
ve yıkılmaya mahkûmdur. Medeniyetin sürekliliği ancak yukarıda ele al­
dığımız metafizik, aklî ve etik ilkelerin muhafaza edilmesiyle sağlanabilir.
Bu ilkeleri hayata geçirmek ne kadar mümkündür? Burada Ahmed
Cevdet Paşa’nın (1823-1895) bu soruya verdiği cevaba kısaca bakmakta
fayda var. Mukaddimeyi Türkçeye tercüme eden Cevdet Paşa, İbn Hal­
dun’un modelini OsmanlI’nın özgün şartlarına uyarlar ve bunu yaparken
özellikle 19. yüzyılda Osmanlı Devleti’nin içine düştüğü zafiyet halini ve
Avrupalı devletlerin yükselişini dikkate alır. Konu hakkındaki düşüncele­
rini Târih-i Cevdet adlı hacimli eserinin giriş kısmında özetler ve İbn Hal­
dun’un modeline ana hatlarıyla bağlı kalır. Tahliline, insanların bir ara­
da yaşamalarının tabiî ve zarurî bir hal olduğu teziyle başlar: “İnsan me-
deniyyetü’t-tab’ olub ya’ni bahâyim gibi münferiden yaşayamayub ma-
hall-be-mahall akd-i cem’iyyet iderek yek-digere mu’âvenet itmeğe muh-
tâc olurlar.” Toplu halde yaşamak mecburiyetinde olan insanlar böylece
köy, kasaba, şehir ve devlet gibi toplumsal-siyasî yapıları kurmaya başlar­
lar. Bu yapıların en mütekâmil ve kapsamlı olanı “medeniyet ya’ni devlet
ve saltanat mertebesidir ki bir devletin sâye-i hıfz ve hırâsetinde yek-dige­
re gadr ve ta’addiden ve â’dâ ve ağyâr endişesinden âzâcle olub bir taraf-
dan ihtiyâcât-ı beşeriyyelerini tahsile ve bir tarafdan dahi kemâlât-ı insâ-
niyyelerini tekmîle meşgûl ve âmâde olurlar...”66 Temel ihtiyaçlarını kar­
şılayan topluluklar, zaman içinde yeni imkân ve kabiliyetlere kavuşurlar.
Bununla paralel olarak ihtiyaçları da artar. Kişinin bireysel hayatındaki
iniş süreci de bu noktada başlar.
66. Ahmed Cevdet Paşa, Târih-i Cevdet y (Ankara: TOBB, 2017), c. I, s. 20-21.

--- Sayfa 262 ---
İKİ MEDENİYET DÜŞÜNÜRÜ: FARABÎ VE İBN HALDUN • 265
Tıpkı insanlar gibi devletler de doğar, büyür, yaşlanır ve tedbir alın­
mazsa ölür. Bir topluluğu temsil eden devletin her yaşam evresinde dik­
kate alması gereken hususiyetler vardır. Ahmed Cevdet’e göre “her şahıs­
ta sinn-i nemâ, sinn-i vukûf ve sinn-i inhitât olduğu gibi her devlette da­
hi bu merâtib-i selâse bulunup herkes hıfzıssıhha hususunda sinnine göre
davrandığı misillü heyet-i devlet dahi bir cism-i insânî mesâbesinde oldu­
ğundan her tavır ve mertebesindeki hareket-i münâsebeye dikkat olun­
mak lazım” gelir.67 Farklı dönemlerin ihtiyaç ve meydan okumalarına dik­
kat etmeyen devletler ve medeniyetler, çökme tehlikesiyle karşı karşıya ka­
lır. Çöküş süreci bazen açıktır bazen de gizliden gizliye ilerler. Bazen teşhis
konulur ama çare bulmak kolay değildir. Lâkin çöküş her zaman mutlak
bir kader değildir. “Ve ba’zan bir devletde ziyadesiyle inhitât ve fütur emâ-
releri zuhûr itmiş iken tedâbîr-i hekimâne ile teceddüd idiib tâzelendiği
vardır. Fakat ol halde devletin tehlikesi ziyâde olub fevka’l-âde ba’zı ilel-i
hâı iciyye dahi zuhur ider ise teceddüd idiib de halâs bulması pek diişvâr-
dır.” Bu tür durumlarla karşı karşıya kalan bazı devletler, daha yaşlılık ev­
relerini tamamlamadan yıkılmışlardır.
67.
Ahmed Cevdet, Târîh-i Cevdet, c. I, s. 23.
68.
Ahmed Cevdet, Târîh-i Cevdet, c. 1, s. 24-25.
Cevdet Paşa bu genel tespitin ardından Batı toplumlarında ortaya çı­
kan devlet ve yönetim modellerini “hükümet-i ruhaniyye yani diniyye” ve
“hükümet-i cismaniyye yani maddiyye” olarak ikiye ayırır. İlki, Hz. İsa’nın
yeryüziindeki vekili olduğunu söyleyen Papalık müessesesine, İkincisi de
bunun dışındaki yönetim biçimlerine atıfta bulunur. Daha sonra maddî
hükümetleri üçe ayırır: hükümet-i mutlaka, hükümet-i meşrûta ve hü­
kümet-i cumhuriyye. Bunlar hakkında detaylı bilgiler veren Cevdet Paşa
hepsinin son tahlilde nakıs ve yetersiz olduğunu söyler. Hâlâ evrim aşa­
masında olan Batılı yönetim biçimlerini reddeden Cevdet Paşa, hükümet-i
İslamiyye’nin en mükemmel model olduğunu savunur. Zira İslâmî yöne­
tim biçiminde hilafet ve saltanat, dinî ve dünyevî ihtiyaçlar birbirlerini ta­
mamlayacak şekilde telif edilmişlerdir. Her ne kadar Abbasîler dönemin­
de hilafet ve saltanat çeşitli sebeplerle birbirinden ayrılmışsa da “mu’ah-
haren Devlet-i Aliyye-i Osmâniyye’nin zuhııruyla Millet-i İslamiyye teced­
düd iderek yine hâlet-i asliyyesini” bulmuştur.68
Cevdet Paşa, bir toplumun kendi köklerine bağlı kalarak değişmesi­
nin ve yeni bir hamle yapmasının mümkün olduğuna inanır. Aydınlanma
düşüncesinin dayattığı radikal kopuş sürecinin tersine Osmanlı devleti ve

--- Sayfa 263 ---
266 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
diğer Müslüman toplumlar, toplumsal dönüşümün kurallarını doğru oku­
yarak kendi devlet ve medeniyetlerini idame ettirebilirler. İbn Haldun-
cu modelde yaşlanma ve çöküş dönemine girmiş bir devletin hayatiyetini
sürdürmesi pek mümkün değildir. Kaçınılmaz son, en nihayetinde gele­
cektir. Cevdet Paşa bunun mutlak bir kader olmadığına inanır. “Sinn-i in-
hitât” devrine gelmiş bir devlet ve toplum, doğru adımlar atarak kendi­
ni ve geleceğini kurtarabilir. Bunun için ise onun kendini dünyaya kapat­
madan kökleriyle olan bağlarını güçlendirmesi gerekir.

--- Sayfa 264 ---
SON SÖZ YERİNE
H
indistan’ın ücra bir vilayetinde her şey rüyalarla açıklanır, hasta­
lar bile rüya tabirlerinden hareketle tedavi edilirmiş. Rüyalar ol­
madan gündelik hayatı tahayyül etmek bile mümkün değilmiş. Ta ki In-
gilizler gelene kadar. Bu durumun farkında olan ahaliden biri, İngilizler
geldiğinden beri artık rüya göremediklerini söyler. Rüyaların kaybolma­
sıyla birlikte topluluğun psikolojik ve sosyal düzeni de bozulmuştur. Rüya
göremeyen bu topluluk, kendi olma vasfını yitirmeye başlamıştır. Onlar
artık ne moderndir ne de ileri. Cioran bu durumu dramatik bir dille tas­
vir eder: “’Uygarlık’ adı verilegelen şeyin içinde, insanın çok geç ... farkı­
na vardığı ve şeytansı olan bir ilkenin hüküm sürdüğü inkâr edilemez.”’
Medeniyeti bu kadar keskin hükümlerle reddetmek zorunda değiliz.
Ama medeniyet adına işlenen cinayetleri düşündüğümüzde bu tepkinin
bütünüyle haksız olmadığını da teslim etmek gerekir. Empati kurmak ve
dayatma yapmadan medeniyet inşa etmek mümkün müdür? Mekanistik
medeniyet anlayışının yarattığı sorunlara dikkat çeken Jeremy Rifkin, al­
ternatif bir tez olarak “empatik medeniyet” kavramını geliştirir ve “Ho-
mo sapien artık homo empaticııs'a. dönüşüyor.” der. İnsan, sadece hesapçı bir
1. E. M. Cioran, Doğmuş Olmanın Sakıncası Üstüne (İstanbul: Metis Yayınları, 2017),
s. 93.

--- Sayfa 265 ---
268 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
akıl, narsistik bir ben-algısı, çıkar ve ayakta kalma güdüsüyle hareket eden
bir varlık değildir. İnsan aynı zamanda hisseden, merhamet eden, başka­
ları için kaygı duyan, özveride bulunan, fedakârlık yapan ve paylaşan bir
öznedir. Günümüzün mekanistik-bireyci hayat anlayışı ve toplum düzeni,
insanlara birbirleriyle empati kurmasını sağlayacak bir iklim sunmamak­
ta, tersine insandaki bencil ve tahripkâr güdüleri tahrik etmektedir. Oysa
insanın empati kurabilmesi ve ötekine açılabilmesi, insan oluşunun temel
özelliklerinden biridir. Sonuç olarak, “Empati kurmak medenî olmaktır.”2
2. Jeremy Rifkin, The Evıpatic Civilizalion: The Race lo Global Consciousness in a World
in Crisis (New York: Polity Press, 2010).
Fakat Rifkin’in bu iyi niyetli yaklaşımı, Kartezyen sübjektivizmin ve
araçsal rasyonalitenin prangalarından kurtulmak için yeterli değildir. Câ­
ri varlık tasavvurunu ve tabiat felsefesini köklü bir şekilde gözden geçir­
meden, kendini varlığın merkezinde gören modern insanın psikolojik re-
pertuvarına birtakım ahlakî ve duygusal vasıflar eklemek, sorunu çözme­
yecek, tersine ben-merkezci tutumları daha da güçlendirecektir. Çağdaş
medeniyetin ürettiği fızikalist evren anlayışının aşılması, varlığın bir bü­
tün olarak yeniden ele alınmasına ve Sadrâ’nın “varlığın evi” dediği ger­
çeklik düzeyinin yeni bir bilinç ile idrak edilmesine bağlıdır. Medenî ol­
mak, eşyanın tabiatına uygun davranmak ve böylece adaleti tesis etmek­
tir; bu sebeple varlığın zatî nitelikleri ve anlamı üzerinde yeni bir tefek­
kür süreci başlatmak gerekmektedir. Tarihin bundan sonraki seyri, na­
sıl bir varlık tasavvuruna ve medeniyet anlayışına sahip olduğumuza gö­
re şekillenecektir.
Fikir ve ruh coğrafyasında fakir ve nakıs olan bir tasavvurun, sosyal ve
maddî hayatta kemal üretmesi mümkün değildir. Bunun için modern me­
deniyet adına ortaya konan barbarlıkların bir kenara bırakılması ve kap­
samlı bir muhasebe yapılması gerekiyor. Özünde çatışmacı, dışlayıcı ve asi­
mde edici bir medeniyet tasavvurunun barış, huzur ve istikrar üretmesi
mümkün değildir. Gerçek bir medeniyet kurabilmek için, medeniyet adı­
na ortaya atılan sahte kimlikleri, imajları ve barbarlıkları aşmak zorunda­
yız. Medenî olunmadan medeniyet kurulamayacağını, bunun için de in­
sanın kendisini sorumsuz bir yarı-ilah olarak görmekten vazgeçmesi ge­
rektiğini idrak etmek zorundayız.
Bu kitap, bir medeniyetin ancak muayyen bir dünya görüşü, varlık
tasavvuru, bilgi anlayışı ve estetik duyuş ile mümkün olabileceği tezini te-
mellendirmeye çalıştı. Zira parçalı yaklaşımlar insan ile varlık arasında tu-

--- Sayfa 266 ---
SON SÖZ YERİNE • 269
tarh bir ilişkinin kurulmasına imkân vermez. Evrenin yapısından yaşadığı­
mız mahalleye, bilim ve teknolojiden giydiğimiz kıyafete, siyasî düzenden
çoğulculuğa, hukuktan sanata her alanda bütüncül ve tutarlı bir tasavvu­
ra sahip olmak akıl ve erdeme dayalı, insancıl ve sürdürülebilir bir mede­
niyetin vazgeçilmez şartıdır. Bunun için de büyük varlık dairesinin farklı
mertebeleri arasında doğru ve otantik ilişkiler kurmak ve adalet kelimesi­
nin etimolojisinin bize hatırlattığı gibi “her şeyi yerli yerine koymak” gere­
kiyor. Yer ile gök, akıl ile aşkınlık, insan ile varlık, parça ile bütün arasında
çatışma bulunduğu müddetçe medeniyetten bahsetmemiz mümkün de­
ğil. Barış için başımızı göğe çevirmek ve büyük resmi görmeyi yeniden öğ­
renmek zorundayız. Simone Weil’in güzel benzetmesiyle söyleyecek olur­
sak bir ağacın derin köklere sahip olmasını sağlayan enerji, semadan mü­
temadiyen gelen ışıktır. “Ağacın kökleri gerçekte göktedir.”3 Gök ile bağı­
nı koparanın, kökleri de kurumaya mahkûmdur.
3. Simone Weil, An Anthology (London: Penguin, 2005), s. 86.
Yeni bir medeniyet, ancak bu var olma ve idrak hali üzerine inşa edi­
lebilir. Hülasa-yı kelam, yolculuğun henüz başındayız.

--- Sayfa 267 ---
KAYNAKÇA
Ahmed Cevdet Paşa, Târîh-i Cevdet (Ankara: TOBB, 2017)
Alı met Rıza Bey, Batdmn Doğu, Politikasının Ahlaken İflası, çev. Ziyad Ebuzziya
(Ankara: Kültür ve Turizm Bakanlığı Yayınları, 1988)
Akkach, Samer, Cosmology and Architeclure in Premodem İslam: An Architectural
Reading of Mystical Ideas (New York: State University of Nevv York
Press, 2005)
Amiri, Ebü’l-Hasan, Kitabü'l-emed alel-ebed, çev. Yakup Kara (İstanbul: Türki­
ye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı, 2013)
el-Andalusi, Sa‘id b. Ahmed, Science in the Medieval World: “Book of the Categories
of Nations” (Tabaqat al-Umam), çev. S. I. Salem and A. Kumar (Austin:
The University of Texas Press, 1991)
Anderson, Benedict, Imagined Communilies: Reflections on the Origin and Spread
of Nalionalism (Verso, 1991)
Arenclt, Hannah, The Hııman Condilion (Chicago: The University of Chicago
Press, 1958)
------------, The Promise of Politics (New York: Schocken Books, 2005)
Aristotle, Politics (Oxford: Oxford University Press, 1958)
Armstrong, John, In Search of Civilization: Remakinga Tamished Idea (London:
Penguin Books, 2010)

--- Sayfa 268 ---
272 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Arnold, W. Thomas., Painting in İslam: A Study of the Place of Pictorial Art in Mus­
lini Culture (New York: Döver Publications, 1965)
Aseli, Avcı, Demirkent, Harman, Tomar, “Kudüs”, TDV İslam Ansiklopedisi (İs­
tanbul: 2002) Cilt 26, s. 323-338
Assmann, Jan, Maâl: l’Egypte Pharaonique et ITdee de Justice Sociale, Conferences,
essais et leçons du College de France (Paris: Julliard, 1989)
----------- , The Mind of Egypt: History and Meaning in the Time of the Pharaohs
(Cambridge: Harvard University Press, 2003)
Auguet, Roland, Cruelty and Civilization: The Roman Games (New York: Barnes
and Noble, 1998)
Aydın, Mehmet, Siyasetin Aynasında Kültür ve Medeniyet (İstanbul: Kapı Yayın­
ları, 2016)
Aziz, Ahmad, Studies in Islamic Culture in the Indian Environment (Oxford: Ox-
ford University Press, 1964)
Barrow, John D. ve Tipler, Frank J., The Anthropic Cosmological Principle (Ox-
ford: Oxford University Press, 1988)
Başgil, Ali Fuad, Demokrasi Yolunda (İstanbul: Yağmur Yayınlan, 2017)
----------- , İlmin Işığında Günün Meseleleri (İstanbul: Yağmur Yayınları, 2017)
Baudrillard, Jean, The Illusion of the End (Stanford: Stanford University Press,
1994)
Bauman, Zygmunt, Modemity and the Holocaust (Cambridge: Polity Press, 1989)
Baykara, Tuncer, OsmanlIlarda Medeniyet Kavramı ve Ondokuzuncu Yüzyıla Dair
Araştırmalar (İzmir: Akademi Kitabevi, 1992)
el-Belhî, Ebû Zeyd, Mesâlihu’l-ebdân ve’l-enfüs, çev. Nail Okuyucu, Zahit Tir­
yaki (İstanbul: Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı, 2012)
Belting, Hans, Florence and Baglıdad: Renaissance Art and Arab Science (Cam­
bridge: Harvard University Press, 2011)
Benite, Zvi Ben-Dor, The Dao of Muhammad: A Cultural History of Muslinıs in
Late Imperial China (Cambridge: Harvard University Press, 2005)
Bentley, Jerry H., Old World Encounters: Cross-Cultural Contacts and Exc!ıanges in
Pre-Modem Times (Oxford: Oxfoıd University Press, 1993)
Beı ger, Peter ve Luckmann, Thomas, The Social Construction of Reality: A Treatise
in the Sociology of Knowledge (New York: Doubleday, Anchor Books,
1966)
Berlin, Isaiah, The Power of Ideas (London: Chatto and Windus, 2000)

--- Sayfa 269 ---
KAYNAKÇA • 273
Betts, Raymond E, The False Dawn: European Imperialism in the Nineteenth Cen-
tury (Oxford: Oxford University Press, 1976)
Birand, Kâmuran, Aydınlanma Devri Devlet Felsefesinin Tanzimatta Tesirleri (An­
kara: Son Havadis Matbaası, 1955)
Bircan, Haşan Hüseyin, İslam Felsefesinde Mutluluk (İstanbul: İz Yayıncılık, 2001)
Black, Anthony, The History of Islamic Political Thought (Oxford: Oxford Uni­
versity Press, 2001)
Bloom, Harold, The Westem Canon: The Books and School of the Ages (New York:
Harcourt Brace and Company, 1994)
Bowden, Brett, The Enıpire of Civilization: The Evolution of an Imperialldea (Chi­
cago: The University of Chicago Press, 2009)
Bozkurt, Nebi, “İpek Yolu”, TDVİslâm Ansiklopedisi, Cilt 22, s. 369-373.
Brague, Remi, The Wisdom of the World: The Human Experience of the Universe
in Westem Thought (Chicago: The University of Chicago Press, 2003)
Braudel, Fernand, A History of Civilizations (London: Penguin 1995).
----------- , A History of Civilizations (New York: Penguin Books, 1993; Fransız­
ca ilk baskısı 1987)
Browne, Edward G., A Literary History of Persia, 4 Cilt (Ibex, 1997; farklı bas­
kılar)
Buber, Martin, “What is Man?” (1938), Realily, Man and Existence: Essential
Works of Existentialism, ed. H. J. Blackham, (New York: Bantam Bo­
oks, 1965)
Buchanan, R. A., Histoıy and Industrial Civilization (London: MacMillan, 1979)
Buhl, “Kudüs”, MEB İslam Ansiklopedisi (İstanbul: Milli Eğitim Basımevi, 1977),
cilt 6, 952-964
Burckhardt, Titus, Art of İslam: Language and Meaning (Bloomington: World
Wisdom, 2009)
Burke, Edmund, A Philosophical Inquiry into the Origin of Our Ideas of the Subli-
nıe and Beautiful (Oxford: Oxford University Press, 2015)
Burrell, David, Faith and Freedom: An Interfaith Perspeclive (Malden, MA: Blackwell
Publishing, 2004)
Burtt, Eclwin A., The Metaphysical Foundations of Modern Physical Science (Nen
York: Humanity Books, 1980)
Câhız, ResâilüTCâhızıs-siyâsiyye, ed. Ali Bumlahim (Beyrut: Daru’l-Mektebe-
ti’l-Hilal, 2004)

--- Sayfa 270 ---
274 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Cassirer, Ernest, The Philosophy of Symbolic Forms, 3 Cilt (New Haven: Yale Uni­
versity Press, 1965; kitap ilk olarak 1923, 1925 ve 1929 yıllarında
yayımlanmıştır).
Celal Nuri, (İleri) Türk Devlimi: İnsanlık Talihinde Türk Devriıııinin Yeri, haz. Özer
Ozankaya, (Ankara: Kültür Bakanlığı Yayınları, 2002)
Cemil Meriç, Madaradakiler (İstanbul: Ötüken Yayınları, 1980)
------------, Kültürden İrfana (İstanbul: İnsan Yayınları, 1986)
Cevdet, Abdullah, “Şîme-i muhabbet”, İctUıad, 89,16 Kânûn-i sânî, 1329, s. 1984.
Chejne, Anwar, Müslim Spain: Its History and Culture (Minneapolis: University
of Minnesota Press, 1974)
Cherif, Mustapha, İslam and the West: A Conversation with Jacques Derrida (Chi­
cago: The University of Chicago Press, 2008)
Chittick, William, Science of the Cosmos, Science of the Soul: The Pertinence of Isla-
mic Cosmology in the Modemi World (Oxford: OneWorld, 2007)
------------, Divine Love: Islamic Literatüre and the Patlı to God (New Haven: Yale
University Press, 2013)
Chomsky, Noam ve Foucault, Michel, The Chomsky-Foucault Debate on Huıııan
Nature (New York: New Press, 2006)
Chua, Amy, Day of Empire: How Hyperpowers Rise to Global Dominance -and Wlıy
Tlıey Fail (New York: Anchor Books, 2007)
Cicero, On Living and Dying Well (Londra: Penguin Classics, 2012)
Cioran, E. M., Doğmuş Olmanın Sakıncası Üstüne (İstanbul: Metis Yayınları,
2017)
Clark, Kenneth, Civilization: A Personal View (İlk baskı tarihi 1969; UK: Jolın
Murray, 2018)
Coetzee,J. M., Waiting for the Barbarians (New York: Vintage, 2004)
Collingwood, R. G., The Idea of Nature (Connecticut: Greenvvood Press, 1986)
----------- , The New Leviathan (Oxford: Clarendon, 1992)
Coomarasvvamy, Ananda, The Essential Ananda K. Coomarasuamy (Indiana: Woı-
ld Wisdom, 2004)
Corbin, Henry, Alone with the Alone: Creative Imagination in the Sujism of Ibn Ara­
bi (Princeton: Princeton University Press, 1997)
Crone, Patricia, Medieval Islamic Political Thouglıt (Edinburgh: Edinburgh Uni­
versity Press, 2005)
Çağrıcı, Mustafa, “Seyahat”, TDV İslâm Ansiklopedisi, Cilt 37, s. 7-9.

--- Sayfa 271 ---
KAYNAKÇA • 275
Çelebi, Kâtip, Mizânü’l-hakfîihtiyâril-ahak, haz. Orhan Şaik Gökyay (İstanbul:
MEB Yayınları 1993)
Çetinkaya, Yalçın, İhvan-ı Safa’da Müzik Düşüncesi (İstanbul: İnsan Yayınla­
rı, 1995)
Darkavî, Şeyh e\-Arabî, Bir Mürşidin Mektupları, çev. İ. Kalın, (İstanbul: İnsan
Yayınları, 1996)
Darwin, Francis (ed.), Life and Lelters of Charles Darvin, (Londra, 1887)
Davutoğlu, Ahmet, “Medeniyetlerin Ben-İdraki”, Dîvân: İlmî Araştırmalar, Sa­
yı 3 (1997/1), s. 1-53.
Dâye, Necmeddin, Hüküm Sahiplerinin izleyecekleri Yol: Mirsâdul-İbâd Mine’l-
Mebdei, İlel-Meâd’dan Selçuklu Sultanı Alâeddin Keykubad’a ve Osmanlı
Sultam II. Murad’a Sunulan Siyasetnâme, haz. Şefaettin Severcan (İs­
tanbul: Büyüyen Ay Yayınları, 2017)
Demirci, Muhsin, Kuran’ın Ana Konulan (İstanbul: M. Ü. İlahiyat Fakültesi
Vakfı Yayınları, 2008)
Descartes, Rene, “Discours de la methode”, (Euvres (Paris, 1637; çeşitli baskılar)
Dilthey, Wilhelm, Dilthey’s Philosoplıy of Existence: Introduction to Weltanschauungs-
lehre (New York: Bookman Associates, 1957)
Doren, Charles von, The Idea of Progress (New York: Praeger Publishers, 1967)
Dupre, Louis, The Enlightenment and the Intellectual Foundalions of Modem Cul-
ture (New Haven: Yale University Press, 2004)
Durant, Will, The Story of Civilization (New York: Simon and Schuster, 1954)
Durusoy, Ali, İbn Sînâ Felsefesinde İnsan ve Âlemdeki Yeri (İstanbul: İFAV, 1993)
Eagleton, Terry, Culture and the Dealh of God (New Haven: Yale University
Press, 2014)
Eco, Umberto (ed.), Antik Yunan (İstanbul: Alfa Yayınları, 2017)
----------- , Chronicles of a Liquid Sociely (London: Harvill Secker, 2017)
----------- , Travels in Hyperrecılity (New York: Harvest Book, 1990)
----------- , Art and Beauty in the MiddleAges (New Haven: Yale University Press,
1986)
Edson, E. ve Savage-Smith, E., Medieval Views of the Cosmos: Picturing the Uni-
verse in the Christian and Islamic Middle Ages (Oxford: Bodleian Lib-
rary, 2004)
Eickelman, Dale F. ve Piscatori, James (ed.), Müslim Travellers: Pilgrimage, Mig-
ration, and the Religious Imagination (Berkeley: University of Califor-
nia Press, 1990)

--- Sayfa 272 ---
276 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Eliade, Mircae, Myth and Reality (New York: Harper & Row, 1968)
Elias, Jamal J.» Aislıa’s Cuslıion: Religious Art, Perception, and Practice in İslam
(Cambridge: Harvard University Press, 2012)
Elias, Norbert, The Civilizing Process: The History of Manners and State Forma-
tion and Civilization (Oxford: Blackwell, 1994; ilk neşir tarihi 1939)
Esterâbâdî, Aziz b. Erdeşir-i, Bezm u Rezm, çev. Mürsel Oztürk (Ankara: Türk
Tarih Kurumu Yayınları, 2014)
Farabî, Abû Nasr, Mabadi ara ahi al-madinat al-fadilah (On the Perfect State), ed.
Richard Walzer (Oxford: Oxford University Press, 1985)
----------- , Kitabu’l-mille ve nusûs ulırâ, ed. Muhsin Mehdi, (Beyrut: Daru’l-Meş-
rik, 2. bsk., 1991)
----------- , es-Siyâsetü’l-Medeniyye veya Mebâdi’ül-Mevcûdât, çev. M. S. Aydın, A.
Şener, R. Ayaş (İstanbul: Büyüyen Ay Yayınları, 2012)
----------- , Kitabu'l-Burhan, çev. Ö. Türker ve Ö. M. Alper (İstanbul: Klasik Ya­
yınları, 2008)
----------- , KitâbuTmille ve nusûs ulıra, nşr. Muhsin Mehdi (Beyrut: Dâru’l-Meş-
rik, 1986)
Farmer, H. G., “Müzik”, M. M. Şerif (ed.), İslam Düşüncesi Tarihi (İstanbul: İn­
san Yayınları, 1991), Cilt 3, s. 343-362
Fâtik, Mübeşşir ibn, Muhtârul-Hikem (Hikmetli Sözler), çev. Osman Güman
(İstanbul: Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı, 2013)
Fazlur Rahman, Majör Themes of the Quran (Minneapolis: Bibliotheca Islami-
ca, 1994)
Febvre, Lucien vd., Civilization: Le Mot et Llldee (Paris: La Renaissance de Liv-
re, 1930)
Fen ton, Paul B., ‘Judaism and Sufism”, History of Islamic Philosophy, ed., S. H.
Nasr and Oliver Leaman (London: Routledge, 1996), Cilt 1, s. 755-
768.
Fernandez-Armesto, Felipe, Civilizations: Culture, Ambition, and the Transforma-
tion of Nature (New York: The Free Press, 2001)
Flood, Finbarr Barry, “Picasso, the Müslim oı; How the Bideruerbot Became
Modern”, Res: Anthropology and aestlıetics 67-68 (2016/2017), s. 42-60
Frankfort, Henri, Ancient Egyptian Religion: An Interpretation (Döver Publicati-
ons, 2000; ilk neşir tarihi 1948)
Frankopan, Peter, The Silk Roads: A Ne w History of the World (New York: Alf-
red A. Knopf, 2016)

--- Sayfa 273 ---
KAYNAKÇA • 277
Frazer, James, The Golden Bough: The Roots of Religion and Folklore (New York:
Avenel Books, 1981; ilk neşir tarihi 1890)
Freud, Sigmund, “The Question of a Weltanschauung", New Introductory Leclu-
res on Psychoanalysis and Other Works, c. XXII, The Standard Edition
of the Complete Psychological Works of Sigmund Freud, (New York:
W. W. Norton & Company, 1976)
Funkenstein, Amos, Theology and the Scientific Imagination from the Middle Ages to
the Seventeenth Century (Princeton: Princeton University Press, 1986)
Gardet, Louis, Les Hommes de Elslam (Paris: Hachette, 1977)
Gazâlî, Ebû Hamid, Hakikat Bilgisine Yükseliş (Me'âricü’l-Kuds), (İstanbul: İn­
san Yayınları, 1995)
------------, İhyâ-u ulûmi’d-dîn (Beyrut: Daru’I-kütübi’l-ilmiyye, ty) 4 Cilt.
------------, Mi’yârui-ilm: İlmin Ölçütü, çev. Ali Durusoy ve Haşan Hacak (İstan­
bul: Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı, 2013)
------------, “el-Hikmetu fî mahlukatillahi azze ve celle”, Mecmûat-i Resâilıl-İma-
mi'l-Gazalî (Beyrut: Dâru’l-kütübi’l-ilmiyye 1994)
Geertz, Clifford, The Interpretation of Cultures: Selected Essays (New York: Ba-
sic Books, 1973)
Gelibolulu Mustafa Âlî, Nushatus-Selâtîn, haz. Faris Çerçi (İstanbul: Büyüyen
Ay Yayınları, 2015)
Gellner, Ernest, “Cohesion and Identity: the Maghreb from ibn Khaldun to
Emile Durkheim”, Govemment and Opposilion: An International Jour-
nal of Comparalive Politics, Vol. 10, Issue 2, 1975, s. 203-218.
Gonzalez, Valerie, Beauty and İslam: Aesthetics in Islamic Art and Architecture (Lon­
don: I. B. Tauris, 2001)
Goyon, Jean-Claude , Re, Maât et Pharaon ou le Destin de VEgypte Antique (Lyon,
1998)
Görgün, Tahsin, “Osmanlı’da Nizâm-ıÂlem Fikri ve Kaynakları Üzerine Bazı
Notlar”, İslam'ı Araştırmalar, XIII/2 (2000), s. 180-188.
Gray, John, EnligthenmenCs Wake: Politics and Culture at the Close of the Modem
Age (London: Routledge, 1995)
Guenon, Rene, The Reign of Quantity and the Signs of the Times (Great Britain:
Luzac & Company, Ltd., 1953)
Habermas, Jurgen, The Future of Human Nature (Polity, 2003)
Hadot, Pierre, Le Voile d’Isis: Essai sur l’Histoire de l'Idee de Nature (Paris: Galli-
mard, 2004)

--- Sayfa 274 ---
278 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Halid, Halil, Bir Türkün Ruznâvıesi, çev. Refik Bürüngüz, (İstanbul: Klasik Ya­
yınları, 2008), s. 76-77.
Hail, Peter, Cities in Civilization (New York: Pantheon Books, 1998)
Hârezmî, Ebû Abdillah b. Muhammed, Mefâtilıü’l-gayb (Kahire, 2004)
Harris, Lee, Civilization and Its Enemies: The Next Stage of History (New York:
Free Press, 2004)
Hawley, John Stratton (ed.), Sati, the Blessing and the Curse: The Burning of Wi-
ves in India (Oxford University Press, New York, 1994).
Heard, Gerald, Man the Master (New York: Harper and Brothers, 1941)
Hegel, G. W. E, The Philosophy of Right (Ontario: Batoche Books, 2001)
------------, Aesthetics: Lectures on Fine Art (Oxford: Oxford University Press,
1975)
Heidegger, Martin, Discourse on Thinking (New York: Harper Torchbooks,
1966)
------------, The Basic Problems of Phenomenology (Bloomington: Indiana Univer­
sity Press, 1982)
------------, The Question Conceming Teclınology and Other Essays (New York: Har­
per, 1977)
----------- , Wlıat is Called Thinking? (New York: Harper & Row, 1972)
Herman, Arthur, The Idea of Decline in Westewı History (New York: The Free
Press, 1997).
Hick, John, Evil and the God of Love (San Francisco: Harper and Row, 1978)
Hillenbrand, Robert, Islamic Art and Arclıitecture (London: Thames and Hudson,
1999)
Himmelfarb, Gertrude, Victorian Minds: A Study of Intellectuals in Grisis and ide-
ologies in Transition (Chicago: Elephant Paperbacks, 1995; ilk baskı
tarihi 1952)
Hodgson, Marshall G. S., “İslam and Image”, History of Religions, Vol. 3, No.
2 (Winter, 1964), s. 220-260.
Hopkins, Keith, “Murderous Games: Gladiatorial Contests in Ancient Rome”,
History Today, Vol. 33 (6 Haziran 1983).
Humboldt, Alexander von, Cosmos: A Sketch of the Plıysical Description of the Uni-
verse (Baltimore: The Johns Hopkins University Press, 1997; ilk ne­
şir tarihi 1858)
Huntington, Ellsvvorth, Civilization and Clinıate (New Haven, 1922)

--- Sayfa 275 ---
KAYNAKÇA • 279
Huntington, Samuel, “The Clash of Civilizations?”, Foreign Affairs İZ, no 3
(1993), s. 22-49
------------, The Clash of Civilizations and the Remaking of the World Order (New
York: Simon and Schuster, 1996)
Husserl, Edmund, The Crisis of European Sciences and Transcendental Phenome-
nology (Evanston: Northwestern University Press, 1970)
Hyman, Arthur, ‘^ewish Philosophy in the Islamic World,” History of Islamic
Philosophy, ed., S. H. Nasr ve Oliver Leaman (London: Routledge,
1996) , Cilt 1, s. 677-695
Izutsu, Toshihiko, “Between Image and No-Image: Far Eastern Ways of Thin-
king”, Eranos, Cilt 48 (1979), s. 427-461.
İbn Acîbe, Ahmed,el-Bahrü’l-medîdfitefsiri1 l-kur'ânı l-mecîd (Beyrut: Dârü’l-kü-
tübi’l-ilmiyye, 2005)
İbn Arabî, “Kitâbu’l-celâl ve’l-kemâl”, Resâil-i İbn Arabi (Beyrut: Dâr Sâdır,
1997)
İbn Fâtik, Mübeşşir, Mııhtârul-Hikem (Hikmetli Sözler), çev. Osman Güman
(İstanbul: Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkanlığı, 2013)
İbn Haldun, Mukaddime haz. Süleyman Uludağ, 2 Cilt (İstanbul: Dergâh Ya­
yınları, 1988)
İbn Sînâ, Dânişnâme-i Alâi, çev. Murat Demirkol (İstanbul: Türkiye Yazma
Eserler Kurumu Başkanlığı, 2013)
------------, eş-Şifâ: et-Tabıiyyât, Cilt V, (ed. İ. Medkur ve M. Kasım (Daru’l-ku-
tubi’l-Arabi, Kahire, 1960)
------------, Kitâbuş-Şifâ: Metafizik (İstanbul: Litera Yayıncılık, 2005)
İhvan-ı Safa, Resâil-i İhvan-ı Safa (Beyrut: Dar Sâdır, 1999), 4 Cilt.
İpşiroğlu, Mazhar, İslâmda Resim Yasağı ve Sonuçları (İstanbul: Yapı Kredi Ya­
yınları, 2005; ilk Türkçe baskı 1973)
İsfahanî, Râgıb, el-Müfredât fi Garîbi'l-Kur’ân (İstanbul: Kahraman Yayınla­
rı, 1986)
Jaspers, Kari, The Future of Mankind (Chicago, IL: University of Chicago Press,
1961)
Jayyusi, Salma Khadı a ve Marin, Manuela (ed.), The Legacy of Müslim Spain
(Leiden: E.J. Brill, 1992)
Jung, Cari Gustav, Memories, Dreams, Reflections (New York: Vintage Books, 1965)
Kaçar, Hilmi, A Mirrorfor the Sultan: State Ideology in the Early Ottoman Chronicles,
1300-1453 (Universiteit Gent, 2015)

--- Sayfa 276 ---
280 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Kalın, İbrahim, ‘“Ali too Human’ and That is the Problem”, Sacred Web, sy. 13
(July 2004), s. 153-158
------------, Ben, Öteki ve Ötesi: İslâm-Batı İlişkileri Talihine Giriş (İstanbul: İnsan
Yayınları, 2016)
------------, “Dawud al-Qaysari on Being as Truth and Reality”, Knowledge is Li-
ght: Essays in Honor of Seyyed Hossein Nasr, ed. Zeylan Morris (Chica­
go: ABC International Group Inc., 1999), s. 233-249
------------, “Knowing the Self and the Non-Self: Towards a Philosophy of
Non-Subjectivism”, Joumal of Muhyiddin Ibn Arabi Society, 43 (2008),
s. 93-106
------------, “Mulla Sadra on Theodicy and the Best of Ali Possible Worlds”, Ox-
ford Joumal of Islamic Studies, 18:2 (2007), s. 183-201
------------, “Will, Necessity and Creation as Monistic Theophany in the Islamic
Philosophical Tradition”, Creation and the God of Abraham içinde, ed.
David Burrell, Janet Soskice ve Carlo Cogliati (Cambridge: Camb-
ridge University Press, 2010), s. 107-132
------------, Akıl ve Erdem: Türkiye'nin Toplumsal Muhayyilesi (İstanbul: Küre Ya­
yınları, 2013)
------------, Knouıledge in Later Islamic Philosophy: Mulla Sadra on Existence, Intel-
lect and Intuition (Oxford/New York: Oxford University Press, 2010).
(Türkçe tercümesi: Varlık ve İdrak: Molla Sadrâ'nın Bilgi Tasavvuru,
çev. Nurullah Koltaş [İstanbul: Klasik Yayınları, 2013])
Kant, Immanuel, Critiçue of Judgement (Indianapolis: Hackett Publishing Com-
pany, 1987)
------------, Kant on History, ed. Lewis White Beck (New York: Macmillan Pub­
lishing Company, 1963)
Kara, İsmail (haz.), Türkiye'de İslamcılık Düşüncesi: Metinler/Kişiler (İstanbul: Ri­
sale Yayınları, 1986)
------------, Müslüman Kalarak Avrupalı Olmak: Çağdaş Türk Düşüncesinde Din Si­
yaset Tarih Medeniyet (İstanbul: Dergâh Yayınları, 2017)
Karakoç, Sezai, Çıkış Yolu II: Medeniyetimizin Dirilişi, Dört Konferans (İstanbul:
Diriliş Yayınları, 2017; 6. Baskı)
------------, Düşünceler I (İstanbul: Diriliş Yayınları, 2017; 7. Baskı)
Katzenstein, Peter J. (ed.), Civilizations in World Politics: Plural and Pluralist Pers-
pectives (London: Routledge, 2010)
Kavafis, Konstantin, Kavafıs'ten Kırk Şiir, çev. Cevat Çapan (İstanbul: Adam,
1982)

--- Sayfa 277 ---
KAYNAKÇA -281
Keen, Edward, Beyond the Anarchical Society: Grotius, Colonialism and Order in
World Politics (Cambridge: Cambridge University Press, 2002)
Khadduri, Majid, The Islamic Conception of Justice (Baltimore: The Johns Hop-
kins University Press, 1984)
Kılıç, Mahmud Erol, Şeyh-i Ekber: İbn Arabî Düşüncesine Giriş (İstanbul: Sufi
Kitap, 2009)
Kınalızâde, Ali Çelebi, Ahlâk-ı Alâî, haz. Mustafa Koç (İstanbul: Klasik Yayın­
ları, 2007)
Kindi, Ya‘kub b. İshak, Resâ'il, çev. Mahmut Kaya, İslâm Filozoflarından Felsefe
Metinleri (İstanbul: Klasik Yayınları, 2003)
Koç, Turan, İslam Estetiği (İstanbul: İSAM Yayınlan, 2008)
Kolb, David, The Critique of Püre Modemity: Hegel, Heidegger and After (Chica­
go: The University of Chicago Press, 1986)
Kuper, Adam, Culture: The Anthropologists’ Account (Cambridge: Harvard Uni­
versity Press, 1999)
------------, İlkel Toplumun İcadı: Bir İllüzyonun Dönüşümleri, çev. İ. Türkmen, (İs­
tanbul: İnsan Yayınları, 1995)
Kur’an Yolu: Türkçe Meâl ve Tefsir, haz. H. Karaman, M. Çağrıcı, î. K. Dönmez
ve S. Gümüş (Ankara: Diyanet İşleri Başkanlığı, 2007)
Kurtubî, el-Câmi li-ahkâmi’l-kur'ân (Beyrut: Dar-ı İbn Hazm, 2004)
Kutluer, İlhan, “İlim”, TDV İslâm Ansiklopedisi, Cilt 22, s. 109-114
------------, İslam'ın Klasik Çağında Felsefe Tasavvuru (İstanbul: İz Yayıncılık, 2001)
La Mettrie, EHomme Machine: Man a Machine (La Salle: Öpen Court, 1993)
Lahbabi, Aziz, Milli Kültürler ve Medeniyeti, çev. Bahaeddin Yediyıldız (İstan­
bul: Tur Yayınları, 1980)
Leader, Darian, Hands: What We Do With Them and Why (London: Penguin
Books, 2016)
Leaman, Oliver, Islamic Aesthetics: An Introduction (Nötre Dame: University of
Nötre Dame Press, 2004)
Lees, Andrevv, The City: A WorldHistory (Oxford: Oxford University Press, 2015)
Levvis, Bernard, “Culture and Modernization in the Middle East”, IWM News-
letter, sy. 66 (Ağustos-Ekim 1999)
Levvis, C. S., The Screutape Letters (London: HarperCollins Publishers, 2001;
ilk yayın tarihi 1952)
Lorey, Eustache de, Picasso Ö* EOrient Musulman (Rumeur des Ages, 2015)

--- Sayfa 278 ---
282 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Lovejoy, Arthur, The Great Clıain of Being: A Study of the History of an Idea (Cam-
bridge: Harvard University Press, 1976)
Lovin, Robin W. ve Reynolds, Frank E. (ed.), Cosmogony and Ethical Order:
New Studies in Comparative Ethics (Chicago: The University of Chica­
go Press, 1985)
Luckert, Kari W., Göbekli Tepe, çev. Leyla Tonguç Basmacı (İstanbul: Alfa Ya­
yınlan, 2015)
Mackinder, Halford J., Democratic Ideals and Reality: A Study in Politics of Recons-
truction (Washington DC: National Defense University, 1919; yeni­
den basım 1942)
Macklin, Ruth, “Moral Progress”, Ethics 87, no 4 (1977), s. 370-382
Mahir, Banu, Osmanlı Minyatür Sanatı (İstanbul: Kabalcı Yayıncılık, 2012)
Mann, V. B., Glick, T. E, ve Dodds, J. D. (ed.), Convivencia: Jews, Muslims, and
Clıristians in Medieval Spain (New York: The Jewish Museum, 1992)
Mannheim, Kari, “On the Interpı etation of Weltanschauung”, From Kari Mann-
heim, ed. Kurt Wolff, (New Jersey: Transaction Publishers, 1993)
Mansel, Arif Müfıd, Ege ve Yunan Tarihi (Ankara: Türk Tarihi Kurumu Yayın­
ları, 2014; 10. Baskı)
Mardin, Şerif, “Tanzimat’tan Sonra Aşırı Batılılaşma”, Türk Modernleşmesi, (İs­
tanbul: İletişim Yayınları, 2002), s. 21-79
Marks, Laura, “Real Images Flow: Mulla Sadra Meets Film-Philosophy”,
Film-Philosophy, Sayı 20 (2016), s. 24-46.
Marx, Kari, Selected Writings in Sociology and Social Philosophy, ed. T. B. Botto-
more ve M. Rubel, (Middlesex: Penguin Books, 1973)
Mazlish, Bruce, Civilization and Its Contents (Stanford: Stanford University
Press, 2004)
Mclntyre, Alasdair, “Myth”, Encyclopedia of Philosophy, 2. bsk., (Detroit: Mac-
Millan, 2006), c. VI, s. 463-467
McNeill, William, Amold Toynbee: A Life (New York, 1989)
----------- , The Rise of the West (Chicago: The University of Chicago Press, 1963)
Mehmed Akif, Safahat (farklı basımlar)
----------- , “Nasrullah Kürsüsünden”, Sebîlürreşâd, 1339, c. 18, no: 464.
Michon, Jean-Louis, “The Qur’an and Islamic Art”, The Study Quran, ed. S.
H. Nasr ve diğerleri (New York: HarperCollins, 2015), s. 1751-1764
Mili, John Stuart, On Liberly (1859), (Canada: Batoche Books, 2001)

--- Sayfa 279 ---
KAYNAKÇA • 283
Molla Sadrâ, el-Hikmedul-müta'âliyefi'l-esfânl-'akliyyeti’l-erba^h, (Beyrut: Dar-u
İhyai’t-turasi’l-arabi, 1981)
------------ , el-Mebde ve’l-Meâd, ed. M. Zebihi ve C. Şahnaziri (Tehran: SİPRİN,
2003)
------------ , eş-Şevâhidu\-rubûbiyye fdl-menâhicıs-sulûkiyye, ed. Celaleddin Aştiya-
ni (Meşhed: el-Merkezu’l-cami li’n-neşr, 1981)
------------ , Iqaz al-naimin (Tehran: SIPRIN, 1384 AH)
------------ , Kitâbul-Meşair, ed. Henry Corbin, Le Livre des Penetrations Metaphy-
siques (Teheran: Institut Français d’Iranologie de Teheran, 1982)
------------ , TefsirüTkur'anıl-kerim (Kum: İntişarat-ı Bidar, 1344 H)
Muallim Naci, Lügat-ı Naci, (İstanbul: 1900)
Mujtabai, Fathullah, Hindu Müslim Cultural Relations (New Delhi, National
Book Bureau, 1978)
Mumford, Lewis, Technics and Civilization (New York: Harbinger, 1963)
------------ , TA* City in History: Its Origins, Its Transformations, and Its Prospects (New
York: Harbinger, 1961)
Mütercim Âsim Efendi, Kâmûsıtl-Muhit Tercümesi, haz. Mustafa Koç ve Ey-
yüp Tanrıverdi (İstanbul: Türkiye Yazma Eserler Kurumu Başkan­
lığı, 2014)
Nadler, Steven, The Best of Ali Possible Worlds: A Story of Philosophers, God and
Evil (New York: Farrar, Straus and Giroux, 2011)
Nasr, Seyyed Hossein, “Reflections on Man and the Future of Civilization”, Is-
lamic Studies, 32:3 (1993), s. 253-259
------------ , An Introduction to Islamic Cosmological Doctrines (New York: State Uni-
versity of New York Press, 1993)
------------ , Man and Nature: The Spiritual Crisis in Modern Man (Chicago: Kazi
Publications, 1997)
------------ , Religion and the Order of Nature (Oxford: Oxford University Press,
1996).
------------ , The Heart of İslam (San Francisco: Harper Collins, 2003)
------------ , Sdıncı and Civilization in İslam (Chicago: Kazi Publications, 2007;
ilk baskı 1968)
------------ , Islamic Art and Spirituality (Albany: SUNY Press, 1987)
Nebi, Malik bin, Şurûtu’n-nahda (Şam: Daru’l-fıkr, 1981)
------------ , The Problem of Ideas in the Müslim World (Petaling Jaya: Budaya İl-
mu Sdn. Bhd., 1994)

--- Sayfa 280 ---
284 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Nisbet, Robert, History of the Idea of Progress (New York: Basic Books, 1980).
Nizâmü’l-Mülk, Siyâset-Nâme, haz. Mehmet Altay Köymen, (Ankara: Türk Ta­
rih Kurumu Yayınları, 2013)
Ormsby, Eric L., “Creation in Time in Islamic Thought with Special Referen-
ce to al-Ghazali”, David B. Burrell ve Bernard McGinn (eds.), God
and Creation: An Ecumenical Symposium (Nötre Dame: University of
Nötre Dame Press, 1990), s. 246-264
----------- , Theodicy in Islamic Thought: The Dispute över al-Ghazali’s “Best of Ali Pos-
sible Worlds” (Princeton: Princeton University Press, 1984)
Otto, Rudolph, Mysticism East and West (New York: The Macmillan Company,
1960)
Özel, İsmet, Üç Mesele: Teknik, Medeniyet, Yabancılaşma (İstanbul: Tam İstiklal
Yayıncılık Ortaklığı, 2013; 18. Baskı)
Pagden, Anthony, Peoples and Empires: Europeans and the Rest of the World, from
Antiquity to the Present (London: Phoenix Press, 2001)
Parker, W. H., Mackinder: Geography as an Aid to Statecraft (Oxford: Clarendon
Press, 1982)
Peters, F. E.,Jerusalem (Princeton: Princeton University Press, 1985)
Plato, The Republic (London: Penguin Classics, 2007)
----------- , The Laws (London: Penguin Classics, 2005)
Poole, Ross, Ahlak ve Modernlik, çev. M. Küçük, (İstanbul: Ayrıntı Yayınları,
1993)
Razî; Fahreddin, et-Tefsîrü’l-kebîr (Beyrut: Dâr Îhyâi’t-türâsi’l-arabî, 2001)
Renaut, Alain, The Era of the Individual: A Contribution to a History of Subjectivity
(Princeton: Princeton University Press, 1997)
Ricoeur, Paul, History and Truth (Evanston: Northwestern University Press,
1965)
Rifkin, Jeremy, The Empatic Civilization: The Race to Global Consciousness in a
World in Crisis (New York: Polity Press, 2010)
Robinson, Chase F., Islamic Civilization in Thirty Lives: The First 1000 Years (Lon­
don: Thames & Hudson, 2016)
Rosenthal, Erwin I. J., Political Thought in Medieval İslam (Cambridge: Camb-
ridge University Press, 1958)
Rosenthal, Franz, Knowledge Triumphant: The Concept of Knoıvledge in Medieval
İslam (Leiden: Brill, 1970)

--- Sayfa 281 ---
KAYNAKÇA • 285
Rosenthal, Franz, The Classical Heritage in İslam (London: Routledge, 1975)
Ryle, Gilbert, Collected Papers (London: Hutchinson, 1971)
Safa, Peyami, Türk İnkılabına Bakışlar (İstanbul: Ötüken Neşriyat, 2003)
Said Halim Paşa, Buhranlarımız ve Son Eserleri, haz. M. Ertuğrul Düzdağ (İs­
tanbul: İz Yayınları, 1993)
Santayana, George, The Sense of Beauly: Being the Outline of Aesthetic Theory (New
York: Döver Publications, 1955; ilk baskı tarihi 1896)
Schafer, Wolf, “Global Civilization and Local Cultures: A Crude Look at the
Whole”, Intemational Sociology, sy. 16/3 (2001), s. 301-319.
Schimmel, Annemarie, İslam in the Indian Subcontinent (Leiden: E. J. Brill, 1980)
Shikûh, Muhammad Dârâ, Majma-ul-Bahrain or the Mingling of the Tmo Oceans
(Calcutta: The Asiatic Society, 1929)
Sijistani, Abu Sulaiman, Muntakhab Siman al-Hikmah, ed. D. M. Dunlop (The
Hague: Mouton Publishers, 1979)
Söylemez, Mahfuz, Bilimin Yitik Şehri Cundişâpûr (Ankara: Araştırma Yayınla­
rı, 2003)
Spengler, Osvvald, The Decline of the West (New York: Alfred Knopf, 1926)
Standring, Timothy J. ve Tilborgh, Louis van (ed.), Becoming Van Gogh (New
Haven: Yale University Press, 2012)
Starı*, S. Frederick, Lost Enlightenment: Central Asia’s Golden Age From the Arab
Conquest to Tamerlane (Princeton: Princeton University Press, 2013)
Stokes, E., The British Utilitarians and India (Oxfoı*d: Oxford University Press,
1959)
Suhravvardi, Shihab al-Din, The Philosophy of Illumination (Hikmat al-Ishraq),
ed. John Walbridge ve Hossein Ziai (Utah: Brigham Young Univer­
sity Press, 1999)
Şemseddin Sami, Esatir (İstanbul: İnsan Yayınları, 2004)
------------, Kâmûs-ı Türkî (İstanbul: Çağrı Yayınları, 1987)
Şeyban, Lütfı, Endülüs (İstanbul: al-Baraka Yayınları, 2014)
Tallis, Raymond, The Hand: A Philosophical Inquiry into Human Being (Edinburgh:
Edinburgh University Press, 2003)
Tanpınar, Ahmet Hamdi, Huzur (İstanbul: Dergâh Yayınları, 2011)
Tarnas, Richard, Cosmos and Psyche: Intimations of a Nem World Viem (Ne w York:
Plume Books, 2007).
Taylor, Charles, Hegel (Cambridge: Cambridge University Press, 1975)

--- Sayfa 282 ---
286 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
----------- , Humarı Agency and Language: Philosophical Papers 1 (Cambridge:
Cambridge University Press, 1999)
----------- , Philosophical Arguments (Cambridge: Harvard University Press, 1995)
----------- , Sources of the Self: The Making of the Modem Identily (Cambridge: Har­
vard University Press, 1989)
Tehânevî, Ali bin Muhammed, Keşşaf Istılâhâtii-Fünûn (Beyrut: Dâru’l-Kutu-
bi’l-İlmiyye, 1998)
Topçu, Nurettin, Kültür ve Medeniyet (İstanbul: Hareket Yayınları, 1970)
----------- , Yarınki Türkiye (İstanbul: Yağmur Yayınevi, 1961)
Touati, Houari Ortaçağda İslam ve Seyahat: Bir Âlim Uğraşısının Tarihi ve Antro­
polojisi, çev. Ali Berktay (İstanbul: Yapı Kredi Yayınları, 2001)
Toynbee, Arnold, A Study of History (New York: Deli Publishing, New York
1946)
----------- , Civilization on Trial (New York: Oxford University Press, 1948)
----------- , Surviving the Future (New York: Oxford University Press, 1971)
Turan, Osman, Târihî Akışı İçinde Din ve Medeniyet (İstanbul: Boğaziçi Yayın­
ları, 1998)
Tusî, Nasirüddin, Ahlâk-ı Nâsırî, çev. A. Gafarov, Z. Şükürov, (İstanbul: Lite-
ra Yayıncılık, 2007)
Tylor, Edward Burnett, Primitive Culture (New York: J. P. Putnam’s Sons. 1920)
Ülken, Hilmi Ziya, “Medeniyetin Yürüyüşü”, İnsan, 15 Mayıs 1938.
Van Gogh, Vincent, Theo'ya Mektuplar, çev. Pınar Kür (İstanbul: Yapı Kredi
Yayınları, 2017)
Voegelin, Eric, Order and History, The World of the Polis (Louisiana: Louisiana
State University Press, 1957)
Waardenburg, J., “World Religions as seen in the Light of İslam,” İslam: Past
Influence and Preseni Challenge, ed. A. T. Welch ve P. Cachia (Edinbur-
gh: Edinburgh University Press, 1979), s. 245-276
----------- , Muslims and Otlıers: Relations in Contexl (Berlin and New York: Wal-
ter de Gruyter, 2003)
Weber, Max, “Science as Vocation” (1919), Fronı Max Weber: Essays on Socio-
logy, ed. H. H. Gerth ve C. W. Milis, (Oxford: Oxford University
Press, 1946)
Weil, Simone An Anthology (London: Penguin, 2005)
Weiming, Tu, “Aydınlanma Zihniyetinin Ötesi: Antropokozmik Bir Bakış Açı­
sı”, Dîvân: Disiplinlerarası Çalışmalar Dergisi, sy. 22 (2007/1), s. 27-38

--- Sayfa 283 ---
KAYNAKÇA • 287
-----------, Cenlrality and Commonality: An Essay on Confucian Religiousness (Al-
bany: State University of New York Press, 1989)
Whitehead, Alfred North,/4dv£n/wres of Ideas (New York: The Free Press, 1967)
Williams, Raymond, “Culture and Civilization”, The Encyclopedia of Philosophy
(New York: The Macmillan Company and the Free Press, 1967),
Cilt 2, s. 273-276
Xenophon, Conversations of Socrates (London: Penguin, 1990)
Yılmaz, Nuh, İslam'da Resim Yasağı Söylemi (İstanbul: Doğan Kitap, 2017)
Zargar, Cyrus Ali, The Polished Mirror: Storytelling and the Pursuit of Virtue in
Islamic Philosophy and Sufism (London: Oneworld Academic, 2017)
Ziya Gökalp, Türkçülüğün Esasları, haz. Mehmet Kaplan, (İstanbul: Kültür Ba­
kanlığı Yayınları, 1976)
----------- , Hars ve Medeniyet (İstanbul: Toker Yayınları, 1995)
http://www.cbc.ca/natureofthings/features/human-zoos-a-shocking-his-
tory-of-shame-and-exploitation
h ttp ://ww w.economist.com/node/16163154
https://news.cnrs.fr/articles/in-the-days-of-human-zoos
https://www.stmarys-ca.edu/sites/default/files/attachments/files/arts.pdf
https://www.unaoc.org

--- Sayfa 284 ---
İSİM VE YER İNDEKSİ
A
Abdullah Cevdet 61, 65, 274
Âdem, Hz. 76,147,169,226
Afrika 19,22,25,40,74,82,100,111,
112, 113, 114, 115, 117, 171,
176, 183, 196, 236, 249
Ahmed Cevdet Paşa 264, 265, 266,
271
Ahmed Midhat Efendi 59
Ahmed Muhtar Paşa 79
Alaeddin Keykubad 162, 163, 275
Amerika 54,82, 115, 118
Arap Yarımadası 20, 100, 236
Arendt, Hannah 47, 154, 244, 271
Aristoteles 24,67, 124, 126, 142, 143,
170,186, 231,232,238, 239,
244, 252, 253
Asklepios 186
Âşık Veysel 208
Attâr, Feridüddin 226
Avrupa 18, 19, 22, 24, 28, 29, 31, 34,
39, 40,41,42,43,44, 45,52,
54, 55,56, 57,58, 60,61,62,
63,64, 65,71,72, 73,74, 77,
78, 79,81,82, 83,84, 85,87,
90, 92, 97, 100, 101, 102,
103, 104, 105, 109, 110, 111,
112,114,115,117,118,124,
138, 143, 171, 173, 196, 220
B
Babil 20
Bach 173
Bacon, Francis 207
Bağdat 36, 100, 102, 117, 172,236
Bahya ibn Paquda 189
Balkanlar 100, 176, 236
Barselona 82
Basileus 186
Başgil, Ali Fuad 62, 63, 272
Batlamyus 186
Baudrillard, Jean 12,106,272
Bauman, Zygmunt 11, 30, 272
Birunî 99, 171, 189, 194, 196

--- Sayfa 285 ---
290 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Braudel, Fernand 34, 46, 95, 152, 273
Brüksel 82,83,84, 112
Buhara 117
Burke, Edmund 72, 202, 273
c
Câbir ibn Hayyan 194
Câhız 61, 179, 185,273
Cassirer, Ernest 225, 274
Celal Nuri 79
Chomsky, Noam 156, 274
Cicero 70, 151, 152, 274
ç
Çin 10, 18, 19, 20, 25, 26, 34, 55, 66,
67, 74, 78, 96, 97, 102, 111,
167, 182, 183, 196, 197,237
D
Dârâ Şikûh 190
Darkavî 178, 275
Darwin, Charles 71, 80, 81, 87, 275
Davud el-Kayserî 172
Davutoğlu, Ahmet 33, 129, 130, 275
Dede Efendi 208
Derrida, Jacques 98, 115, 142,274
Descartes, Rene 122, 132, 241, 275
Disneyland 14
Diyojen 186
Durkheim, Emile 71, 256, 277
E
Ebu’l-Vefa el-Mubeşşir ibn Fâtik 186
Ebû Süleyman es-Sicistânî 185
Ebü’l-Hasan el-Âmirî 185
Eckhardt, Meister 48
Eco, Umberto 11-14, 24, 203, 275
Eflatun 12, 24, 51,139, 152, 154, 186,
199,248
Eliade, Mircae 139, 167, 275
Elias, Norbert 31, 40, 41, 42, 43, 90,
109, 115,216, 276
Endülüs 97, 176, 189, 196, 220, 249,
285
Erdoğan, Recep Tayyip 11
Ertaş, Neşet 208
F
Farabî 126, 128, 129, 134, 135, 136,
145,167, 170, 171, 177,208,
216,230,237,238,239, 240,
242, 244, 245, 246, 247, 248,
251,259, 264, 276
Filistin 25,30, 172
Findiriskî, Mir Ebu’l-Kasım 190
Foucault, Michel 156, 274
Freud, Sigmund 33,91,136,137, 277
Fukuyama, Francis 106
G
Galen 186
Gandi, Mahatma 33
Gazalî 158, 164, 170, 171, 191, 192,
194,206,207,211,212,214,
226, 277
Gersonides (Levi ben Gershom) 189
Gırnata 58
Goethe 90, 173
Gogh, Van 201,207,285,286
Göbekli Tepe 20, 282
Gray,John 103,277
Gregorios 186
Guenon, Rene 124, 277
H
Halevi,Judah 189
Hamburg 82
Hârezmî 193, 194
Haşan ibn Sehl 187

--- Sayfa 286 ---
İSİM VE YER İNDEKSİ • 291
Havva, Hz. 226
Hegel 46,91,105,123,154,155,220,
278,281,285
Heidegger, Martin 47, 48, 54, 125,
129, 136, 155, 165, 166,252,
253,278, 281
Hermes 186
Heı odot 20, 68
Hindistan 10,25,26,31,44,72,73,
74, 96, 110, 111, 112, 113,
189, 190, 196, 267
Hipokrat 186
Hitler 29,54, 81,92
Hoca Alı met Yesevî 172
Hodgson, Marshall 220, 278
Homeros 186
Hugo, Victor 99
Humboldt, Alexander von 163, 166,
278
Huntington, Samuel 11, 33, 43, 78,
113, 116, 117,278
Husserl, Edmund 54, 138, 166,279
I
Itrî 173
Izutsu, Toshihiko 224, 279
İ
İbn Abdi Rabbihi 208
İbn Arabî 129, 168, 172, 216, 217,
226, 279, 281
İbn Ebi Useybî 185
Îbnel-Kıftî 185
İbn Fadlan 196
İbn Fâtik 186,279
İbn Haldun 22, 28, 31, 34, 51, 157,
216, 238, 248, 249, 250, 251,
252,253,255,256, 257, 258,
259,260, 261,262,263,264,
279
İbn Kayyim el-Cevziyye 172
İbn Kemal 171
İbn Kemmûne, Sa’d b. Mansur 189
îbn Miskeveyh 226
İbn Rüşd 61, 171, 172
İbn Teymiyye 172
İbnTufeyl 121,226
İbnü’l-Heysem 194, 216
İbrahim Hakkı, Erzurumlu 145
İbrahim, Hz. 226
İdil Bulgar Hanlığı 196
İhvan-ı Safa 177, 178, 208, 275, 279
İsfahan 100, 117
İskender 22, 112, 186
İskenderiye 100
İstanbul 8, 11, 20, 24, 27, 28, 33, 36,
41,44, 56, 58, 59,61,62,63,
66, 79, 85, 86, 88, 89, 100,
117, 128, 129, 132, 139, 147,
161, 163, 164, 170, 173, 178,
183,184, 186, 187, 189, 191,
192,196, 199,201,208,210,
214,217,231,234, 236, 237,
239, 240, 267,271,272,273,
274, 275, 276, 277, 279, 280,
281,282,283,284, 285,286,
287
J
Jung, Cari Gustav 178,279
K
Kâbe 232,234
Kahire 36, 117, 194, 231, 234, 278,
279
Karacaoğlan 208
Karakoç, Sezai 33, 88, 280
Kâtip Çelebi 99, 100
Kavafıs 8, 280
Kay revan Camii 233, 234

--- Sayfa 287 ---
292 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Kazasker Mustafa İzzet 207
Kılıç, Mahmud Erol 217, 281
Kınalızâde Ali Çelebi 28
Kindî 184,210,281
Kore 82
Kubbetü’s-Sahra 236
Kudüs 68, 172, 232, 234, 236, 237,
272, 273
Kuper, Adam 44, 72, 73, 91, 92, 281
Kurtuba 36, 100, 117, 210, 234, 236,
237
Kurtubî 146, 172, 281
Kuzey Afrika 22, 100, 111, 171, 183,
196, 236, 249
L
Lewis, C. S. 51,281
Lokman Hekim 186
Londra 60,81,82,112,152,274,275
M
Macaulay, Thomas 44, 113
Macklin, Ruth 51,282
Maine, Henry 71
Malik bin Nebi 35, 93
Marcuse, Herbert 54
Marx, Kari 46, 47, 71, 99, 105, 253,
254, 282
Maximus 70
McLuhan, Marshall 13
Medargis 186
Medine 36, 100, 232, 233, 234, 235,
236, 248
Mehmed Akif 57, 62, 64, 282
Mekke 36, 100,232,234
Merâğî, Abdülkadir 208
Meriç, Cemil 66, 89, 274
Mescid-i Nebi 234
Mescidü’l-Aksa 234
Mevlana Celaleddin Rumî 172,206
Mezopotamya 19, 20, 22, 36, 97, 100,
176,183
Mısır 19, 20, 109, 139, 152, 153, 183
Mimar Sinan 134
Molla Sadrâ 129, 130, 131, 132, 143,
164, 168, 175, 177, 194, 199,
202,214, 223,229, 280, 282
Muallim Naci 56, 283
Muhammed b. İshak İbn en-Nedim
185
Muhammed, Hz. 50
Mumford, Lewis 121, 122, 235, 283
Murad, II. 163,275
Musa ibn Meymun 189
Musa Kazım Efendi 59
N
Namık Kemal 58, 59, 65, 158, 160,
161
Nasirüddin Tusî 28, 158, 171, 286
Nasr, Seyyid Hüseyin 96,97, 121, 123,
132, 135, 145, 148, 177, 183,
189,222,234,276, 279,280,
282,283
Necmeddin Dâye 162,163
New York 13,20,31,32,34,37,43,
45,46, 47,48,49, 50,53,55,
68, 70, 83, 87, 96, 99, 101,
102, 104, 115, 117, 122, 125,
129, 132, 137, 138, 139, 142,
145,154,156, 167, 168, 171,
178, 183,189,203,218,234,
235,253,268,271,272,273,
274, 275,276, 277,278,279,
280,282, 283,284, 285,286,
287
Nietzsche 51,54,90,91,92
Nil Deltası 19
Nisbet, Robert 50, 53, 283
Nizamü’l-Mülk 159

--- Sayfa 288 ---
İSİM VE YER İNDEKSİ • 293
O
Orta Asya 100,171,172,176,236
Ö
Ömer, Hz. 236
Özel, İsmet 27, 28, 33, 284
P
Paris 43, 60, 82, 98, 112, 125, 153,
272, 275, 276, 277
Picasso, Pablo 218, 219, 220, 276, 281
Pisagor 186, 207
Plato 154,199,284
R
Rafael 60
Razî, Fahreddin 147, 172, 194, 284
Ricoeur, Paul 77, 78, 284
Rifkin 267,268,284
Rousseau, Jean Jacques 75, 124
S
Saadia Gaon el-Feyyumî 189
Sabit ibn Kur ra 194
Sadreddin Konevî 172
Sa’id b. Ahmed el-Endiilüsî 184, 185
Said Halim Paşa 62, 64, 174, 285
Selimiye Camii 207
Semerkant 100, 176
Sokrates 26, 99, 151, 152, 157, 186
Solon 186
Spengler, Oswald 51, 53, 54, 55, 90,
91, 285
Stanley, Wendell 47
Sühreverdî 172, 187, 226
Süleyman ibn Cabir 189
Süleymaniye Camii 206
ş
Şah Cihan 189
Şemseddin Sami 64
T
Tahran 231
Tanpınar, Ahmet Hamdi 173, 285
Topçu, Nurettin 89, 286
Toynbee, Arnold 34, 53, 54, 96, 101,
102, 103, 122, 263,282, 286
Turan, Osman 62, 286
Türkistan 19
u
Uyar, Turgut 207
V
Vico 51
Voltaire 39
W
Weber, Max 31, 71, 123, 154, 286
Weil, Simone 269, 286
West, Cornel 54
Whitehead, Alfred North 32, 126,
129, 287
Wilde, Oscar 32
Y
Yunus Emre 172
z
Zapatero, Jose Luis Rodriguez 11
Zenon, Elealı 186
ZiyaGökalp 88,287

--- Sayfa 289 ---
KAVRAM İNDEKSİ
A
Abbasîler 145, 262, 265
Abdullah Cevdet 65
Adab 9, 179
Adalet 36, 152, 158, 159, 161
Akıl 24, 86, 90, 165, 183, 194, 230,
241,242, 243, 245
Akışkan-modernite 11
Aklî cevher 129,221,222
Aklî form 198,221
Aklî melekeler 227, 243
Aklî soyutlama 198,199
Âlem-i hayal 201,221,222
Âlem-i misal 201,222,223,224
Arif 201
Arketip 50, 199, 201, 215, 217, 221,
234
Asabiyye 34, 157
Asimilasyon 261
Avrupa-merkezci 40, 55, 71, 77, 78,
87, 114, 220
Ayân-ı sâbite 221
Aydınlanma 16, 17, 27, 30, 31, 40,
50, 59, 74, 77, 103,104, 110,
117, 118, 124, 158, 167, 172,
265
B
Bâdiye (bkz. Bedevî) 261
Barbar 18,71
Batılılaşma 40,45,77,78, 86,109, 116
Batı medeniyeti 33, 54, 63, 79, 237
Ben-idraki 130
Ben-öteki 131
Berzah 223
Bilgi 129, 132, 147,183, 189, 193, 194
Birinci Dünya Savaşı 29, 53, 92, 118
Budizm 22, 25, 26
c
Cahiliye dönemi 259

--- Sayfa 290 ---
296 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Cahil şehir 135, 246
Celal 216
Cemal 203,204
Civilization 20, 24, 33, 34, 39, 40, 43,
44, 45, 46,47, 52, 70, 78, 86,
87, 91, 96, 97, 99, 101, 113,
114, 115, 117, 118, 121,122,
165, 235,268
ç
Çevre krizi 17
D
Dâru’l-vücûd 177
Darvvinizm 79, 81, 110
Determinizm 25, 106
Dünya görüşü 35, 128, 129, 131,136,
137, 139, 151
E
Ekin 88,252
Eksen Çağı 26
Emevîler 145
Empatik medeniyet 267
Emperyalist 16, 104, 105, 109, 112,
117
Emperyalizm 109, 110
Erdem 86, 183
Erdemli şehir 230, 242, 245, 246
Esmâ-i hüsnâ 204
es-Sâni’ 207,215
Estetik 51, 201, 203, 205, 206, 214,
216, 223
Estetik duyuş 214
Evrim 71,72,75,76,81,87,265
F
Faal Akıl 242
Fakr 142, 170
Fasık şehir 246, 247
Fatıma’nın Eli 254
Fenomen 198,211
Formlar 9, 22, 33,123,125, 128, 134,
138, 146,176,198,199,202,
204,217,218, 221,222, 225
G
Geist 105
Gelassenheit 48
Gelenek 187
H
Habitat 76, 147, 238
Haçlılar 112,237
Hadarî 260
Hakikat 32, 33, 164, 188, 217, 244
Hakikat medeniyeti 33
Hars 88
Hayr mahz 240
Hikmet 164, 179, 180, 189
Hiper-realite 107
Holokost 29, 30
İ
İbda 204
İbrahimî 169,232,236
İçtimâ 28, 56, 229
İdrak 129, 132, 164, 175, 199, 214,
243
İhtiyar 239
İkinci Dünya Savaşı 45, 54
İlahî hikmet 241
İlahî irade 160, 250, 255
İlkel 44, 46, 72, 73, 74, 75
İlkellik 66
İmaj 12, 13, 14, 15, 106, 107,268
İnsanat bahçeleri 83
İrfan 89

--- Sayfa 291 ---
KAVRAM İNDEKSİ ♦ 297
İslam medeniyeti 60, 97, 100, 171,
191,234, 237,249
İttisal 240,241,242
K
Kapitalizm 46
Kartezyen sübjektivizm 131,268
Katolik Kilisesi 42
Kemal 36, 57, 74, 164, 175, 176, 211,
212,216, 237, 238, 257, 268
Kesret/Vahdet 98, 99, 100, 117, 133,
216,217
Kevn ü fesad 198
Koloni 68,72, 109, 110, 111
Kozmik düzen 147, 153
Kozmoloji 139, 144, 163
Kozmos (Cosmos) 140, 143,144, 145,
152, 163, 164, 165,166, 167,
178,205,208, 244
Küçük Topluluk 238
Kültür 9, 11, 53, 56, 59, 66, 76, 79,
82, 86, 87,88, 89,90,91,92,
102, 105,107
Küreselleşme 102
L
Liberal 10,72,74,117
Linear 51
Logos 244
M
Mahsûs/mahsûsât 127, 136, 199,212
Mâkûl/mâkulat 127, 163, 194, 199,
221,242
Marifet 48, 71, 73, 80, 89, 105, 118,
140, 149, 181, 191, 193,220,
222, 223, 257
Medenî 16,18,43,44,45,56,64,67,
70, 112, 128, 242,268
Medenîlik 18, 26, 66, 79, 162, 264
Medeniyet düşüncesi 10
Medeniyetler Çatışması 11
Medeniyetler İttifakı Girişimi 11
Medeniyet Tasavvuru 10, 16, 27, 33,
46,47,49,50,54,57,96,121,
123,128,145, 148,155,156,
178, 196, 237, 238, 245,268
Medinetü’l-Fâzıla (bkz. Erdemli Şe­
hir) 245
Medya 13
Merâtibü’l-vücûd 194
Metafizik 142, 214, 225, 250
Metafizik şeffaflık 134
Mevcudât 168
Mezmurlar 190
Mimesis 199
Mimetizm 218
Miraç 236
Modern 13, 15, 16, 17, 25,46,47,48,
49,55,59, 78,103,118, 121,
122, 123, 124, 125,128, 130,
131,136,138,141,142,148,
154, 165, 166, 167,202,220
Muhayyile 221,222
Mütegallib 261,262
N
Nahvii’l-vücûd 194
Namık Kemal 65
Natüralizm 218
Nazi ideolojisi 29
O
Ontoloji 12,53, 130, 131, 165, 166
Ontolojik 12, 13, 14, 74, 124, 129,
130, 132, 133, 142, 143, 144,
146, 151, 158, 161, 164, 166,
167, 168, 169, 170,172, 174,
175, 179, 194,203,204, 205,
212,214, 225,226, 230,231,
238, 240, 241,245,252

--- Sayfa 292 ---
298 • BARBAR, MODERN, MEDENÎ
Ontolojik akıl 241
Ortaçağ 39, 41,42, 55, 142, 143, 144,
189, 203
Orta Topluluk 238
Oryantalistler 168, 217
Osmanlılar 145, 262
ö
Öteki 110
Özne 15, 26,48, 49, 93, 123, 126, 128,
130, 132, 135, 141, 145, 148,
154, 155, 164, 165, 168, 191,
194, 198,202,203, 225,238,
245, 268
P
Platonik idealar 223
Popülizm 68
Post-modern 11,12,88
R
Rasyonalite 30, 123, 154, 156, 167,
268
Realite 12, 13, 14, 106, 107
Reis 247
Rihle 196
Rölativizm 10
S
Said Halim Paşa 64
Sanal 13, 16
Sanal gerçeklik 12
Sanat 200,204,207,215,255
Seküler medeniyet 27
Sembol 13,203
Sembolik dil 145, 203, 220, 225
Serayânü’l-vücud (varlığın akışı/yayıl-
ması) 223
Seyyah 20, 79, 196
Simulacra 106
Simülasyon 13, 14
Soğuk savaş 11
Soyutlama 128,199,200,218
Stilizasyon 198
Sübjektivizm 131, 165, 166, 167, 268
ş
Şehir-devlet 24, 232, 239
Şemseddin Sami 64
T
Tagallüb 258
Tahkiye sanatı 225
Tanzimat 78, 86
Tarih ilmi 250
Tarihin Sonu 11, 104
Tecerrüd 199
Techne 48,215
Tefekkür 16,35,50,61,100, 120, 125,
126, 167, 172, 178, 185, 186,
223, 245, 254, 268
Temeddün 28, 40, 61, 99, 100, 229
Tenasüp 203, 211, 248
Tevhid 130,232,242
Transhümanizm 48
u
Ulus-devlet 9-11,78,109,110,115,233
ümran 249,250,251,252
urf 190
Uzak Doğu 111
Ü
Üsluplaştırma 201,218
V
Vâcibü’l-Vücûd 174,242

--- Sayfa 293 ---
KAVRAM İNDEKSİ • 299
Vahiy teolojisi 193
Varlık 14, 16, 53, 122, 125, 129, 130,
131, 132, 133, 135, 143, 147,
159, 164, 166, 171, 175, 177,
180, 193, 194, 196, 198, 199,
201,204,214,217,223,225,
226, 242, 243, 244
Varlık dairesi 15, 26, 120, 131, 133,
135, 154, 157, 163, 164, 165,
168, 191, 193,203,216, 225,
226,227,230, 241,245, 269
Varlık tasavvuru 10, 12, 16, 17, 18,
25,35,62,74, 86,89, 90, 99,
122, 124, 125, 127, 128, 129,
130, 131, 133, 134, 135, 139,
148, 153, 157, 163, 164, 165,
167, 168, 172, 180, 181, 193,
197,207,208,210, 223,225,
268
Vatanseverlik 110
Vücûd 131, 132
W
Weltanschauung 129, 136, 137, 163
Y
Yabanî 44, 83
Yaratılış düzeni 188,226
Yunan mitolojisi 112
z
Zevk-i selîm 43, 205, 206, 226
Zorunlu Varlık 214, 242, 243, 244

--- Sayfa 294 ---
■
_______ BİR KORKU VE NEFRET SÖYLEMİ OLARAK______—
İSLAMOFOBİ
İbrahim Kalın & John L. Esposito
insan

--- Sayfa 295 ---
İSLAMOFOBİ
İslamofobi, 11 Eylül'den bu yana sayısız ayrım, ırkçılık.
Fiziki saldırı vakaları yanında İslam karşıtı kampanyalarla
da katlanarak artış göstermiştir. 2006’da Danimarka'da­
ki karikatür krizi ve Papa 16. Benedict'in Regensburg ko­
nuşmasını çevreleyen tartışmalar da iFade özgürlüğü,
çok kültürlülük, dinî sembollere saygı ve dinlerarası iliş­
kilerle alakalı bazı önemli sorunları ortaya koymuştur.
Dinî özgürlüğün yanı sıra insan hak ve özgürlükleriyle
alakalı temel ilkeleri ihlâl eden İslamoFobik eylemler, bir­
çok Farklı görünüme bürünmektedir. Bazı durumlarda
camiler, İslâmî merkezler ve Müslümanların mülklerine
saldırılmış ve saygısızlıkta bulunulmuştur. İş yerleri, okul
ve meskenlerde ise İslamoFobi şüphe, taciz, alay, red,
küçük düşürme ve ayrım biçimini almaktadır.
Elinizdeki seçki, Müslüman ve gayrimüslim, Amerika­
lı ve AvrupalI ilim adamlarının uzmanlık ve tecrübele­
rini bir araya getirerek İslamoFobiye yönelik disiplinle-
rarası bir yaklaşım sergilemektedir. Tahlille siyasî tavsi­
yeleri bir araya getiren yazarlar, mevcut uygulamaları
tartışıp değerlendirmekte ve ayrım, yabancı düşman­
lığı ve ırkçılıkla başa çıkma konusunda yeni yöntemler
sunmaktadırlar.

--- Sayfa 296 ---
İBRAHİM
KALIN
İSLÂM - BATİ
İLİŞKİLERİ
TARİHİNE GİRİŞ

--- Sayfa 297 ---
BEN, ÖTEKİ VE ÖTESİ
İslâm ve Batı'nın iç içe geçmiş tarihinin ana hatlarını ele alan bu çalışma, siyasî, askerî
ve toplumsal ilişkilerin yanı sıra, 'ben' tasavvuru, 'öteki' algısı, zaman ve mekân ta­
savvuru, sembolik dil ve imgeler üzerinden inşa edilen anlamlar dünyasına eğilmeyi
hedefliyor. Kitap İslâm ve Batı toplumlarının etkileşim içinde olan ve tedâhül eden
tarihlerinin dün ve bugün ifade ettiği anlamlan ortaya koymak için tarihten felse­
feye, teolojiden sanata uzanan disiplinler arası bir yaklaşımı esas alıyor.
Her 'ben' iddiası bir 'öteki'nin varlığını tazammun ederken, her 'öteki' vurgusu da bir
'ben' tasavvuru inşasını zorunlu kılar. Fakat modern dikotomilerin tersine, bu ayrı­
mı mutlaklaştırarak sonsuz ve sınırsız düşmanlar üretmek gerekmiyor. 'Öteki' üze­
rinden verilen hükümler, aynı zamanda 'ben' ile, 'biz' ile ilgili tanımlamaların da bir
aynasıdır. Bu kitap, İslâm ve Batı ilişkilerini tahlil ederken, arka planda yatan ben-
öteki diyalektiğinin izdüşümlerini takip etmeyi amaçlıyor.
İlber Ortaylı, Tarihçi, Yazar
Geleneksel diyalektikte, "İsteseydim sizi tek bir millet yapardım..." İlâhî fermanının
karşıt anlamını yakalama gereği olarak 'öteki' ile beraber var olmanın yolları aranır­
dı. 'Öteki' denilen şey ezilip yok edilecek bir şey değil, ancak kendisi ile yarışılacak
bir şeydi. "Âdem'in çocukları birbirinin uzvu gibidir" diyen Sa'dî ve "Varlığı bilmeden
kendini bilemezsin. Ve varlığı bilmek Tanrı’nın kendi eseriyle cilveleşmesinin yolları­
nı bilmekse, o zaman 'ben' idrâki bizi varlığa, varlık bizi Tanrı'ya, Tanrı da bizi tekrar
'ben'e geri getirir. Kendine geri dönen 'ben' de artık sıradan bir ben değildir. Zira
o, 'büyük varlık dairesini’ kat ederek kendine geri dönmüş bir öznedir" diyen Mol­
la Sadra gibi bilgelerden aldığı ilhamla Doç. Dr. Kalın, geleneksel ontolojinin karşı­
sında yer alan modern zamanların hakim ötekileştirme eylemini sorgulamaktadır.
Değerli kardeşim İbrahim Kalın’ın modern ötekileştirmenin aynı zamanda yok et­
me haline gelmesi sürecini, özellikle Müslüman'ın ötekileştirilmesi eylemi üzerin­
den okuyan bu mühim çalışmasını herkese tavsiye ederim.
Prof. Dr. Mahmud Erol Kılıç
"Ne Doğu, Doğu’dur artık; ne Batı, Batı. Bu ikisi artık birleşebilir! Kipling ve Peyami
Safa'nın muhayyilesindeki Doğu-Batı'yı hâlâ merak edenler varsa, İbrahim Kalın'ı
okusunlar: akıcı ve düşündürücü bir eser."
Mustafa Özel, İstanbul Şehir Üniversitesi

--- Sayfa 298 ---
Âdâb-ı muaşeretten şehir hayatına, mimariden müziğe, mutfak kültüründen uluslararası
siyasete kadar her alanda karşımıza çıkan medeniyet, son iki asırdır gündemden düşme­
yen ve bir o kadar da örselenen ve tüketilen bir kavram. Savaş çıkartmak isteyenler de
barış yapmak isteyenler de ayaıı kelimenin arkasına sığınıyor. “Medenileştirme misyonu”
adı altında yapılan barbarlıklar, modernitenin karmaşık tarihini yeniden ele almamızı
zorunlu kılıyor.
Barbarlığın, modernliğin ve medenîliğin aynı anda tecrübe edildiği bir çağda Batı,
medeniyet hakkındaki sözünü tüketiyor; İslam dünyası ise söyleyecek sözünü arıyor.
Elinizdeki kitap bu arayışın izlerini sürerken akla ve erdeme dayalı bir medeniyetin
ancak belli bir varlık tasavvuru, dünya görüşü, bilgi anlayışı ve estetik duyuş ile mümkün
olabileceğini savunuyor.
“Medenî olmayı ve günümüz medeniyetini evrensel olduğu kadar millî (Türk, Osmanlı,
İslam) ve tarihî bir çerçeve içinde, Doğu-Batı kaynaklarına dayanarak, felsefi bir görüş
ile inceleyen bu kitap, modernitenin iyi ve kötü her yönünü irdelemiştir. Varlığın değeri­
ni vurgulayan bu değerli çalışmayı herkesin okumasını ısrarla tavsiye ederim.”
Kemal H. Karpat
Miseonsin Üniversitesi Öğretim Üyesi
“İbrahim Kalın medeniyet, barbarlık ve modernite arasında asırlar boyunca kurulan
bağlantıları naklederken barbarlığın ‘modernleşme’ ve ‘ilerleme’ adına aldığı yeni
şekillerini inceliyor, sonra ‘medeniyet’ kavramının tekrar inşasının artık bir zaruret
haline geldiği gerçeğini gözler önüne sererek, ‘Batı’nın medeniyet adına söyleyecek
sözünün tükendiğini, İslam dünyasının ise söyleyeceği sözü aradığını' ifade ediyor.
Kitabın önemli özelliklerinden biri, devlette üstlendiği ağır görevlere rağmen İlmî
çalışmalarına fasıla vermeden devam eden İbrahim Kalın’ın, eserinde bu zorluğun
üstesinden gelmesi ve önemli fakat oldukça ağır bahisleri herkesin rahatça anlayabileceği
bir Türkçe ile ifadeye muvaffak olmasıdır.”
Murat Bardakçı
Tarihçi-Yazar
“İbrahim Kalın, barbar, modem ve medenî kavramlarını Doğu ve Batı kaynakları eşliğinde
geçmişten günümüze getiriyor. Medeniyet iddiasının bir tahakküm, tasallut ve sömürü
aracı olarak kabul gördüğü, büyüsü bozulmuş bu çağda herkes için kapsamlı bir muhase­
be teklif ediyor. Türk düşüncesine kazandırdığı bu kıymetli eser için kendisini tebrik
ediyorum.”