--- Sayfa 2 ---
İLETİŞİM ODAKLI
PAZARLAMA
TÜKETİCİDEN MÜŞTERİ YARATMAK

--- Sayfa 3 ---
İLETİŞİM ODAKLI PAZARLAMA
Copyright © Kapital Medya Hizmetleri A.Ş. – İstanbul, 2004
Bu kitabın tüm hakları Kapital Medya Hizmetleri A.Ş.’ye aittir.
Kaynak gösterilmeksizin kısmen veya tamamen alıntı yapılamaz,
hiçbir yöntemle kopya edilemez, çoğaltılamaz ve yayınlanamaz.
YAYINCI: Kapital Medya Hizmetleri A.Ş.
GENEL YAYIN YÖNETMENİ: Pelin Özkan
YAYIN KOORDİNATÖRÜ: Yavuz Türk
EDİTÖR: Ersoy Yaşar
KAPAK İLLÜSTRASYONU VE TASARIM: Çağdaş Gündoğan
GÖRSEL YÖNETMEN: Yeşim Kayan
4. BASKI: Mart 2014
YÖNETİM YERİ: Nispetiye Caddesi,
Akmerkez E Blok Kat: 6 Etiler/İSTANBUL
Tel: (212) 282 26 40
Faks: (212) 282 26 32
e-posta: kitap@kapital.com.tr
ISBN: 975-6347-16-3
Yayıncı Sertifika No: 16190
BASIM ve CİLT: Golden Medya • 100 Yıl Mah. MAS-SİT 1.Cad. No:88 Bağcılar/İstanbul
Tel: (0212) 629 00 24-25 Faks: (0212) 629 20 13 Sertifika No: 12358

--- Sayfa 4 ---
İLETİŞİM ODAKLI
PAZARLAMA
TÜKETİCİDEN MÜŞTERİ YARATMAK
İzzet Bozkurt

--- Sayfa 5 ---
Bu kitabı sevgili aileme, eşim Ayşe,
çocuklarım Batuhan ve Doğuhan’a ithaf ediyorum...

--- Sayfa 6 ---
ÖNSÖZ
Dr. İzzet Bozkurt’u Ege Üniversitesi’nde, akademik yaşama adım atmayı dü-
şündüğü yıllarda tanıdım. Sadece üniversitede değil, iletişim dünyasının çeşitli
etkinliklerinde de yeni şeyler öğrenmeye, bildiklerini sorgulayarak geliştirmeye
çalışan bir akademisyen adayı idi.
A.B.D Roosevelt Üniversitesi’nde, Pazarlama İletişimi konusunda yüksek li-
sans eğitimi yaptıktan sonra, lisans ve yüksek lisans diplomasını aldığı Ege Üni-
versite’ne dönerek sevgili dostum Prof. Dr. Ahmet Bülent Göksel’in danışmanlı-
ğında doktora çalışmalarını tamamladı.
Doğu Akdeniz Üniversitesi’nde 3 yıldır devam eden başarılı çalışmalarını, bu
üniversitede verdiğim bir konferans sırasında bizzat gözlemleme olanağı bul-
dum. Hem Bozkurt’un hem de değerli Dekan’ın nazik ricalarına karşın, maalesef
bu üniversitede sürekli ders vermem mümkün olmadı. Ancak İzzet Bozkurt’un
çalışmalarını uzaktan beğeni ile izledim.
Makale ve bildirileri dışında, ikisi MediaCat kitapları arasında yayınlanan üç
kitabıyla dikkat çeken Dr. Bozkurt, şimdi de Türk İletişim Sektörü’nün önüne,
pazarlama iletişimindeki gelişmeleri irdeleyen yeni bir çalışma ile çıkıyor.
Pazarlama İletişimi kavramı ve müşterinin/tüketicinin satın alma dürtüsünü et-
kileyen faktörlere değinildikten sonra, bu alandaki yeni yaklaşımlardan söz edi-
len bu kitapta; ilişki pazarlaması, birebir pazarlama, doğrudan pazarlama ve etki-
li bir tanıtım yöntemi olarak gücü arttıkça artan fuarcılık konularında sıkça soru-
lan sorulara yanıt aranıyor.
Bilimsel çalışmaların zor anlaşılırlığından kaçınmaya çalışan bu kitabıyla İz-
zet Bozkurt’un, pazarlama mesleğine adım atmakta olanlar için yararlı bir iş yap-
mış olduğuna inanıyorum.
Önümüzdeki yıllarda kitaplığımıza yeni yapıtlar kazandırması dileğiyle Dr.
Bozkurt’u kutluyorum.

--- Sayfa 7 ---
Prof. Dr. Alaeddin Asna
Marmara Üniversitesi İletişim Fakültesi Dekanı

--- Sayfa 8 ---
Giriş
Pazarlama iletişimindeki yeni bütün yaklaşımlar; kitlesel pazarlama ve diğer
pazarlama yaklaşımlarının 90’lı yıllardaki etkisizliğine, bir alternatif olarak ge-
liştirilmiş ve günümüz pazarlarında başarılı olabilmek için zorunluluk haline gel-
miş uygulamaları kapsamaktadır. Elinizdeki kitap, pazarlama ve iletişimin zo-
runlu birlikteliğini tarihsel bir çerçevede ele almaktadır. Bu çalışma, pazarlama
ile iletişimin evliliği, marka ve tüketici davranışlarını, klasik pazarlamanın yeter-
siz kaldığı alanları, iletişim unsurunun pazarlama sürecinde oynadığı hayati mis-
yonu irdelenmektedir. Bu amaçla klasik pazarlama iletişiminin satış ve tutundur-
ma çalışmaları kapsamında yer verdiği iletişim öğesinin, pazarlama planlarının
tam merkezinde bulunması gerektiği gerçeği bu çalışmanın temelini oluşturmak-
tadır.
Bu çalışmada; pazarlama iletişiminde kullanılan yeni yaklaşımların, tüketici-
satın alma karar sürecinde hangi aşamalarda ne tür işlevler gördüğü açıklanmaya
çalışılmıştır. Tüketicilerin müşteri olarak tanımlandığı ve tüm pazarlama planla-
rının merkezine oturtulduğu bu yaklaşım, tüketiciyi satın almaya doğru davranış-
sal olarak harekete geçiren ve müşteri sadakati sağlayan bir temele dayanmakta-
dır. Bütünleşik pazarlama iletişimi, sponsorluk, ürün halkla ilişkileri ya da pazar-
lama odaklı halkla ilişkiler olarak tanımlanan yeni boyut, fuarcılık, kişisel satış,
veri pazarlaması, ilişki pazarlaması, event pazarlaması, olay yönetimi, yeni rek-
lam stratejilerinin tüketicilerin satın alma karar süreçlerindeki işlevleri detaylı bir
şekilde incelenmeye çalışılmıştır.
Pazarlama faaliyetlerindeki köklü değişim ve çözüm, iletişim öğesinin temel
bir girdi ve çıktı olarak işlendiği bütünleşik pazarlama iletişimi yaklaşımına va-
rılması ile sağlamıştır. İletişimi pazarlamanın merkezine yerleştiren ve değişimi
sağlayan süreci oluşturan nedenler arasında; pazardaki güç dengelerinin tüketici-
ler lehine değişimi, yoğun olarak yaşanan rekabet olgusu, global ekonominin ar-

--- Sayfa 9 ---
tan etkisi, tüketici eğilimlerindeki değişim ve bilinç artışı, teknolojik alandaki
hızlı gelişme, geleneksel reklam uygulamalarının tüketiciler üzerindeki azalan
etkisi ve artan maliyetleri, reklam verenlerin değişen beklentileri ve müşteriler
ile birebir pazarlama, dolayısıyla iletişim sağlamayı mümkün kılan veri tabanı
oluşturma ve saklama kolaylığı ile ucuzlayan maliyetler bulunmaktadır.
Klasik pazarlama anlayışının temel formülü, 4P olarak adlandırılan (mal, fiyat,
dağıtım ve promosyon) pazarlama karması elemanları ile pazarlama faaliyetleri-
nin yürütülmesine dayanmaktaydı. Ancak zamanla bu formüle yeni birtakım ek-
lemelerin yapılması gerekliliği ortaya çıktı. Klasik pazarlama anlayışı terk edile-
rek mevcut pazarlama karmasının elemanlarına iletişim temelli bazı eklemeler
yapıldı. Yapılan bu eklemelerle pazarlamanın temel formülü sayılan “dört P”,
beş, altı, yedi, hatta sekiz “P” olarak kullanılmaya başlandı (Power, Public Rela-
tions, Protection of Environment, Politics vb.).
Mevcut pazarlama sorunlarına tarihsel süreç içinde geçici de olsa çözümler
aranmıştır. 1980’li yıllardan itibaren iyice hissedilmeye başlanan yoğun rekabet,
teknolojik gelişmeler ve globalleşme, pazarlama alanında da kendi dinamiklerini
yaratmıştır. Bu dönemin en genel karakteristiği, kitlesel iletişim ve pazarlama
yöntemlerinin geçersizliği ile büyük markalar yaratarak büyük pazar paylarını
elde tutmanın eskisine oranla neredeyse imkansızlaşmasıdır. Günümüz pazarla-
ma faaliyetlerinin merkezinde, iletişim temel bir unsur ve değer olarak yer al-
maktadır. Müşteri odaklı pazarlama düşüncesi, tüketiciler nezdinde farklı olun-
mayı, marka bilinirliğini ve marka sadakatini sağlama özelliğini taşımaktadır. Bu
da, pazarlama alanında tüketiciler ile çift yönlü; tüketicinin de katılabileceği
uzun süreli iletişim süreçleri oluşturma ihtiyacını doğurmuştur.
Pazarlama iletişimindeki yeni yaklaşımları; pazarlama iletişiminin bütün un-
surlarıyla yer aldığı ve örgütlerin ürettiği ürün ya da hizmetler ile ilgili her kara-
rın, müşteri bazlı ve satın alma davranışlarına etki edecek iletişim boyutunun da
düşünülerek alınması ve bu farklı kararların bir disiplin içinde orkestra edilerek,
stratejik olarak planlanması ve sinerji yaratılması süreci olarak tanımlayabiliriz.
Reklam, halkla ilişkiler, kişisel satış, satış promosyonları, satış noktası iletişim
materyalleri, direkt postalama, doğrudan satış, çeşitli sponsorluklar ve ticari
fuarlar gibi her biri farklı bir iletişim disiplini olan bütün bu çalışmaların bir
sinerji yaratma konusunda orkestra edilmesi ve tek bir konsept yaratma amacı ile

--- Sayfa 10 ---
planlanması bütünleşmenin temel özelliğidir. Yine yukarıdaki bütün bu iletişim
unsurlarını, pazarlama karması elemanları ile uyumlaştıran ve işletmenin tek ses
ve tek bir görüntü sergilemesi, işletmenin iç ve dış çevresi ile olan bütün iletişim
çalışmalarının aynı ses ve görüntüyü paylaşabilmeleri için stratejik olarak plan-
lanması ve bütün bu çabaların stratejik olarak yönetilmesi gerekmektedir.
MediaCat yayınları tarafından yayınlanan “Bütünleşik Pazarlama İletişimi”
kitabımdan sonra, daha uygulamaya dayalı ve pazarlama iletişiminin işleyişinin
kavranmasına yardımcı olacağını düşündüğüm bu çalışmanın tamamlanmasında
bana yardımlarını esirgemeyen ve ileride iyi birer akademisyen olacaklarına
inandığım asistanlarım Nilüfer Türksoy ve Burcu Akay’a sonsuz teşekkürler...

--- Sayfa 11 ---
BÖLÜM 1 - PAZARLAMA
İLETİŞİMİ KAVRAMI

--- Sayfa 12 ---
Pazarlama İletişimini daha iyi anlayabilmek için, öncelikle pazar ve pazarlama
kavramlarını çok iyi bilmek gerekmektedir. Şimdi bu iki kavrama kısaca
değinelim:
Pazar Kavramı
Pazar, bir mala ihtiyaç duyan tüketicilerin alışveriş yapmak için gittikleri
mekandır. Halk arasındaki tabiri ile malların alınıp satıldığı, satıcıların ve
alıcıların yüz yüze gelerek alım-satım yaptığı mekandır. Örneğin; semt pazarları,
halk pazarları vb. Oysa pazarlama açısından pazar, literatürde şöyle
tanımlanmaktadır: “Belli bir mala ihtiyacı olan, malı satın almak için parası ve
parasını harcamaya istekli olan kişiler ve örgütler topluluğudur.”
Pazarları şu şekilde ayırmak mümkündür:
a- Tüketiciler pazarı
b- Örgütsel pazarlar
Tüketiciler pazarı; son tüketicilerden oluşmaktadır. Bireylerin her biri, tek tek,
nihai tüketici kavramını meydana getirmektedir. Kişisel ihtiyaçların giderilmesi
amacı ile mal ve hizmet satın alan bireyler, tüketiciler pazarı kavramına dahildir.
Örneğin, aile bireylerinin yiyecek ve giyecek satın alması veya bir öğrencinin
ders kitabı satın alması gibi.
Örgütsel pazarlar ise; bir mal veya hizmet üretmek için, başka mal veya
hizmetleri üretim bandında kullanma amacı ile satın alan kişi ve kuruluşların
oluşturduğu pazarlardır. Farklı özelliklerinden dolayı satın alma davranışlarında
farklılık gösteren bu pazarlar, şu alt başlıklarda toplanır:
a - Endüstriyel kullanıcılar pazarı
b - Aracılar pazarı
c - Kamu pazarı

--- Sayfa 13 ---
Pazarlama
Amerikan Pazarlama Birliği’ne göre; “Pazarlama, malların ve ihtiyaçların
üreticiden tüketiciye doğru akışını yöneten işletme faaliyetlerinin yerine
getirilmesidir”. Malların üretim yerlerinden satış yerlerine hareketini sağlayan
faaliyetler, pazarlama kapsamı içinde düşünülmektedir. Üretim ve pazarlama
faaliyetlerini birlikte yürüten bir işletmede bunlar şöyle sıralanır:
• Belirli mallar için potansiyel pazarı belirlemek
• İşletmenin üretim kapasitesinin verimli biçimde kullanılmasını sağlayacak
talebi yaratmak
• Elverişli bir dağıtım sistemi kurup uygulamak
Yukarıdaki tanımların sonucunda ulaşılanlar ise;
• Pazarlama, beşeri faaliyetleri kapsar.
• İhtiyaçların ve isteklerin doyurulmasına yöneliktir.
• Değişim yoluyla bu faaliyet amacına ulaşır.
Pazarlama, toplumu ve bireyi sosyo-psikolojik yapılarla ilgili bilim
dallarından yararlanarak inceleyen ve onların gerçek tutum ve davranışlarını
öğrenmeye çalışan, mal ve hizmetlerin tüketicilere ulaştırılmasında kullanılan
yöntemlerden de yararlanarak, tüketicilerin istek ve ihtiyaçlarına uygun
pazarlama uygulamalarının bulunmasını sağlayan bir faaliyettir. Ayrıca
pazarlama; yerel, bölgesel ve ulusal pazarların birbirine bağlanmasında rol
oynayan faktörlerle de ilgilenmektedir.
Pazarlama İletişiminin Tanımı
En genel anlamıyla pazarlama; mal ve hizmetlerin, planlanarak yapılmış bir
takım organizasyonlar aracılığı ile üreticilerden tüketicilere aktarıldığı süreçtir.
Bu sürecin bir yanını oluşturan üreticiler ile diğer yanını oluşturan tüketiciler
arasındaki karşılıklı ilişki, pazarlama iletişiminin temelini teşkil eder. Başka bir
deyişle pazarlama iletişimi; mal ve hizmetlerin tüketiciler tarafından fark edilip
satın alınmasına ve satış sonrası tüketici memnuniyetinin sağlanmasına kadar
olan süreçtir. Pazarlama iletişimi, pazarlama karması elemanlarının birbirleriyle
ve organizasyonun bütün yönetimsel kararlarıyla olan ilişkisini ve bu ilişkinin

--- Sayfa 14 ---
tüketici veya potansiyel tüketiciler ile olan sürecini kapsar. Bugün pazarlama
iletişimi olarak tanımlanan pek çok farklı disiplinden söz etmek gerekmektedir;
bütünleşik pazarlama iletişimi, veri bazlı pazarlama, ilişki pazarlaması, birebir
pazarlama. Aslında aynı temelden hareket eden bu farklı tanımlamalar, tamamen
tüketici odaklı bir iletişim ve pazarlamadan bahsetmektedir. Temelde aynı olan
farklı yöntemler ile konu açıklanmaya çalışılmıştır. Buna ek olarak bu çalışmada,
pazarlama iletişiminin bütün yapısını ortaya koyarak farklı tanımlamalarına da
kısaca değineceğiz.
Pazarlama iletişimi; promosyon kavramından daha geniş bir alanı
kapsamaktadır. Pazarlama iletişimi kavramı ile; ürünün, tüketiciler tarafından
fark edilmesi ve tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyebilmek için
pazarlama yöneticilerinin yerine getirdikleri tüm eylemler anlatılmaya
çalışılmaktadır. Bununla beraber, fiyat, ürün, dağıtım ve iletişim değişkenleri
daha fazla önem ve ilgi kazanmaya başlamaktadır. Pazarlama iletişiminin sadece
promosyon eylemlerini pazarlama iletişiminin bir parçası olarak görmekle
kalmayıp aynı zamanda, ürünün kendisini, markasını, paketini, fiyatını ve
dağıtımını da pazarlama iletişimi içerisinde ele almaktadır. Tüketiciler için
ürünün, ihtiyaçlarını giderme özelliğine sahip olması zorunludur. Hem psikolojik
hem de fiziksel anlamda doyum sağlaması, üründe aranan niteliklerdir.
Pazarlama İletişimi Kavramının Özellikleri
Pazarlama iletişimi, genel iletişim modeline dayanır ve tüm iletişim öğelerini
içerir. Kaynak, mesaj, kanal ve alıcı olarak bilinen bu öğeler, pazarlama boyutu
içerisinde ele alınıp incelenmektedir.
Pazarlama iletişimi ile, iletilen mesajların tüketicinin zihninde bilgi olarak
kalması
ve
dolayısıyla
gelecekteki
satın
alma
kararını
etkilemesi
arzulanmaktadır. Bu özelliği ile ikna edici iletişim özelliklerine sahiptir. İkna
edici iletişim, yeni bir tutum kazandırma ve tutum değiştirme süreci olarak da
kabul edilebilir. Bu süreç, alıcının (tüketicinin) mesajı alıp ona katılmasında,
mesajı kavraması, kabullenmesi ve amaçlanan hedef davranışının, alıcı (tüketici)
tarafından gösterilmesine kadar sürmektedir.
Pazarlama iletişimi; yönetenlerin, tüketicinin deneyim alanını çok iyi analiz

--- Sayfa 15 ---
edip, bu alan içerisine girebilecek mesajları oluşturmalarını gerekmektedir.
Pazarlama iletişimi, iki yönlü iletişimdir. İki yönlü bilgi ve deneyim alışverişi
gerçekleştirilmektedir. Özellikle, yeni teknolojik gelişmeler, bu tür iletişime yeni
olanaklar sağlamaktadır. Veri tabanının oluşturulması ve karar almada
kullanılması, pazarlama iletişimine büyük imkanlar sağlamaktadır. Yapılan
araştırmalarla, iletişimin etkileri ve tüketicilerin eğilimleri belirlenmeye
çalışılmaktadır. Böylece, tüketici, iletişimin kaynağı haline gelir. Elde edilen
bilgiler sayesinde, yeni pazarlama iletişim imkanları ortaya çıkarılmaktadır.
Pazarlama iletişimini oluşturan tüm öğeler arasında uyum ve tutarlılık
olmalıdır. Bu kavramı açıklamaya “bütünleşik pazarlama iletişimi” de
denilmektedir.
Pazarlama iletişiminin daha iyi tanımlanabilmesi için tarihsel sürecine
bakmakta yarar vardır:
Pazarlama İletişiminin Tarihsel Gelişim Süreci
Pazarlama, bugünkü noktasına gelene kadar üç önemli evreden geçmiştir.
Bunlar;
Üretim Odaklı Pazarlama: Pazarlama, insan ihtiyaçları ile birlikte varolan
bir kavramdır. Başka bir deyişle, değişime konu olan ürün ve hizmetlerin
pazarlanması; insanlığın geçirdiği değişim, yakaladığı yaşam standardı ve
teknolojinin sunduğu imkanlara paralel olarak değişmekte ve gelişmektedir.
Ancak, pazarlamanın gerçek anlamda örgütsel bir faaliyet olarak, ilk kez 18.
yüzyılda gerçekleşen Sanayi Devrimi ile birlikte ortaya çıktığını görmekteyiz.
Bu dönemde fabrika üretim sistemlerinin gelişmesi, üretimin kitlesel olarak
yapılmasına olanak sağlamış, bir yandan da yeni değişim olanaklarını ortaya
çıkarmıştır. Bununla beraber, üretici ile tüketiciler arasındaki fiziksel mesafe de
büyümüştür.
İkinci Dünya Savaşı´ndan sonra, özellikle savaş amaçlı oluşturulan üretim
birimlerinin, hızla tüketim malları üretmeye başlaması, pazarlama ile ilgili
yaklaşımları biraz daha pazara yönelik olarak geliştirmiştir.
Pazarlama iletişimi anlayışına nasıl ulaşıldığını daha net inceleyebilmek için,
tarihte önemli bir kilometre taşı olan Amerika Birleşik Devletleri’nde yapılan

--- Sayfa 16 ---
kampanyalara kısaca değinmekte yarar vardır.
Gerçek anlamda ilk pazarlama iletişimi kampanyası, Amerika Birleşik
Devletleri’nde yapılmıştır. Bu kampanya, ülkenin, II. Dünya Savaşı’na girmesi
hakkında kamuoyu oluşturarak, ülkedeki bütün kadın, erkek, çocuk, genç ve
yaşlı bireylerin, Amerika için yapacakları bir şeyler olduğunu göstermeyi
hedeflemiştir. Kampanya sırasında, ülkedeki bütün kitle iletişim araçları ile
savaş sırasında kurulan savaş amaçlı medya, aynı hedef için, sadece tek bir
temayı işlemişlerdir; “Düşman güçlerini yenmek”. Bunun amacı, yalnızca
tutumları etkilemek değil aynı zamanda insanları harekete geçirmektir, yani
davranışsaldır. Bir taraftan, Hitler ve Mussolini gibi liderler savaşın tek sebebi
olarak gösterilerek halkta nefret duygusu uyandırılırken, diğer taraftan da ahlâk,
çalışma disiplini, kişisel isteklerin kontrolü ve sorumluluk konusunda öğretici
propagandalar yapılıyordu. Verilen bu mesajlar doğrultusunda, toplumun bütün
kesimleri harekete geçirildi. Çocuklar, bozuk para toplayıp savaş fonuna
gönderirken, gençlere “orduya katıl” mesajları verildi. Yaşlılar ise hem sokakları
ve sahilleri korudu, hem de ordunun ihtiyacı olan ürünlerin üretilmesinde
çalışmaları sağlandı. Ev kadınları da, “savaş işi” adı verilen ofislerde çalışarak,
yiyecek ve kıyafet teminini sağlarken, cephe gerisindeki ofis işleri konusunda da
faaliyet gösterdiler.
Dönemin kitle iletişim araçları, yukarıda sayılan bütün bu çalışmaları
destekleyen mesajları sürekli olarak yayınlarken; bu mesajlar, kitap haline
getirilerek halka dağıtıldı. Aynı mesajlar, posta zarflarının üzerine yapıştırılarak
ve diğer “outdoor” araçları olan poster, afiş ve “billboard”lar yoluyla da
insanlara ulaştırılmıştı. Öyle ki, bu mesajlar market raflarındaki en popüler
yiyecek (örneğin; mısır gevreği) paketlerinin üzerinde bile yer almıştı. Kısacası;
baskı yapabilecek, mesaj iletebilecek veya ses getirebilecek bütün iletişim
kaynakları, tek bir amaç ve tek bir tema için birlikte kullanılmıştı.
Kitlesel Üretim Dönemi: İkinci Dünya Savaşından sonraki dönemde, bütün
fabrikalarda savaş ihtiyacı olan ürünleri üretmek için gerekli değişim işlemleri
tamamlanarak, devlet ve ordu için üretim yapmaya başladı. Üreticilerin
motivasyonlarını sağlamak için verilen “üretim ve hızlı üretim” mesajları, yine
dönemin bütün iletişim araçları ve özellikle de üst düzey hükümet temsilcilerinin
ve savaş amaçlı oluşturulan örgütlerin çabaları ve başarılı halkla ilişkiler

--- Sayfa 17 ---
teknikleri ile hedef kitlelere ulaştırıldı. Medya, dönemin en popüler kişileri
haline gelen bu fabrika sahiplerini, sürekli ön plana çıkararak ve bu kişilerin
yaptıkları konuşmaları yayınlayarak toplumun geneline “Düşmanı yenmek ve
sorumluluk almak” mesajını ilettiler.
Savaş devam ederken, askeri firma organizasyonlarının en tepesinde, hep
imalatçılar yer almışlardı. Savaş esnasında, üretimde kalite, grafik gibi unsurlar
yerine, süratle üretmek temel kriter olmuşken, savaş sonrasında amaç; çok
üretmek ve çok satmak olmuştur. Savaş bitip askerler evlerine dönmeye
başlayınca, kitlesel pazarlamada da bir patlama gözlenmiştir. Askerler, hayalini
kurdukları yaşam için gerekli olan şeylere sahip olma isteklerini tüketime
yansıtınca, talepte müthiş bir patlama olmuştur. Fabrikalar, tekrar tüketim malları
üretmek için gerekli değişiklikleri hızla tamamlamış ve çok satmak için çok
üretmeye başlamışlardı.
1950’lerin sonlarına doğru, başlangıçta talepte yaşanan dalgalanmalar tatmin
edilmiş ve ekonomi değiştikçe, üretime dayalı işletmeler, üretimin maliyetini
düşürerek kazançlarını sürdürmeyi amaçlamışlardır. Kalite, dizayn ve tüketici
tercihlerinin dikkate alınmadığı bu dönemde, baz alınan tek ölçü çok satmak
olmuştur.
Kitlesel Pazarlama Dönemi: Kitlesel pazarlama; standart olan tüketim
mallarını,
aynı
standartlarda,
farklı
olmayan
kitlelere
satmak
için
oluşturulmuştur. 1960’larda pazarlama karması, ilk defa bir formül olarak
kullanılmaya başlanmıştır. Bu yaklaşıma göre; ürün üretilip fiyatlandırıldıktan
sonra, dağıtım kanallarına gönderilir ve kitlesel mesajlarla da insanlara
duyurulurdu. Pazarlama sistemine ilk kez dahil olan iletişim öğesi reklamlar, bu
dönemde işlevsel olmuştur. Ancak yapılan reklamlar, marka veya kurum
imajlarından çok, o mal ya da hizmetin pazarda olduğunu haber veren ilanlar
şeklinde olmuştur. Bu reklamlar, neredeyse standart formüllerde üretilmiştir.
Bu dönemde, en temel iletişim araçları, hiç kuşkusuz kitlesel yayın yapan
iletişim araçları idi. Televizyon, radyo ve yazılı medyanın en önemli ve hatta tek
gelir kaynağını ise reklamlar oluşturuyordu. Bundan dolayı da bu dönemde
bütün programlar, reklam bazlı hazırlanmıştı. Doğal olarak bu dönemde, kitle
iletişim araçları, kendi popüler kültürlerini de yaratarak, bu kültürün beslenmesi
için mesajlar iletmişlerdir.

--- Sayfa 18 ---
Üreticilerin tam bir güç olduğu bu dönemdeki temel pazarlama yaklaşımında;
• Ne üretirsem satarım?
• Nerede üretirsem satarım?
• Ne kadar üretirsem satarım?
• Hangi fiyattan istersem satarım?
• Hangi koşullarda üretirsem satarım?
• Ne zaman üretirsem satarım?
gibi, yalnız arz yönü önemsenen, müşteri ve tüketicilerin hiçbir şekilde
planlamaya dahil edilmediği bir pazarlama anlayışı hakimdi. “Klasik pazarlama
anlayışı” olarak da adlandırılan bu dönemde, tek pazarlama iletişimi aracı olarak
reklamlar kullanılmıştır. Kitlesel üretim yapılıp, bütün tüketicilerin aynı ihtiyaç
ve isteklerinin olduğu ve benzer satın alma özellikleri gösterdiği varsayılmıştır.
Üreticilerin kontrolünde ve yönetiminde yürütülen bu pazarlama faaliyetlerinde;
üreticilerin, istediği malı, istediği yerde ve istediği koşullarda üretip, istediği
fiyattan satması söz konusudur.
Tüketici Odaklı Pazarlama: 1960’lı yıllardaki seri üretim yapısını,
1970’lerde ürün çeşitlemeleri ve segmentasyonlar izlemiştir. 1980’lerin başında;
müşteri gruplarının küçülmesi ve her grubun yaşam tarzına, satın alma
alışkanlıklarına, istek ve ihtiyaçlarına göre yeni pazarlama planları ve buna
paralel olarak da iletişim planları yapılmaya başlanması söz konusu olmuştur.
Başka bir ifade ile tüketiciler, artık yalnızca reklam mesajları ile ulaşılıp
etkilenemeyecek kadar kompleks ve yoğun bir yaşam tarzına sahip olmuşlardır.
1980’li yıllarda müşteri bazlı düşünceler, pazarlama planlarında etkili olmaya
başlamıştır. Bütünleşik pazarlama iletişimine temel teşkil edecek prensiplerin
uygulanmaya başlandığı bu yeni pazarlama anlayışında ise:
• Ne üretmeliyim ki satabileyim?
• Nerede üretmeliyim ki satabileyim?
• Hangi fiyattan satabilirim?
• Hangi koşullarda üretim yapmalıyım?
• Ne kadar üretirsem satarım?
• Ürünlerimi nerelerde satmalıyım?
gibi, temelinde üretim bazlı pazarlama anlayışını sorgulayan ve müşteri ve
olası müşterilerin talep ve beklentilerini merkeze alan yeni pazarlama anlayışı

--- Sayfa 19 ---
uygulanmaya başlanmıştır. “Modern pazarlama anlayışı” olarak da adlandırılan
bu anlayışın temel özelliği; pazarlama sistemine iletişim olgusunu katması ve
müşteri odaklı olmasıdır.
Artık günümüzde firmalar, yeni bir gerçekle karşı karşıyadırlar. Firmalar, daha
çok üretip daha farklı yerlere ulaşmak ve en önemlisi de kâr elde etmek
zorundadırlar. Tepe yönetimler, güçleri ellerinde bulundurmak için iletişim
kanallarını kontrol altında tutmaları gerektiğinin bilincine varmışlardır.
1990’ların en büyük özelliği, tüketicilerin güçlerini ortaya koymaları olmuştur.
Tüketiciler, artık kendilerinin de söyleyecekleri bir şeyleri olduğunu ve bunu
dinletmeleri gerektiğinin farkına varmışlardır. Firmalar da pazarda varolabilmek
için, tüketicilerini dinlemek ve anlamak zorunda olduklarının farkına
varmışlardır.
Pazarlama iletişimi yaklaşımlarındaki bu değişimi, hiç kuşkusuz 1990’lı
yılların getirdiği yaşam stili ve hayat tarzlarındaki değişiklikler şekillendirmiştir.
Anne ve baba, aynı anda dışarıda çalışıp ekonomik gelir elde etmeye
başlamışlardır. Eğitim ve aile yapısında görülen değişim, tüketicilerin
bilinçlenmesine, ürün ve hizmetler ile ilgili bilgileri, üreticilerin dışından başka
kaynaklardan da elde etme imkanını doğurmuştur. Bu da tüketicilere, satın alma
kararları sürecinde daha fazla alternatif ve tercih olanağı sağlamıştır.
Sonuç olarak; ilk iki yaklaşım daha çok ürün odaklıdır, tüketici tutum ve
davranışlarına pek dikkat edilmemektedir ve ‘ne yaparsak satarız’ mantığı
hakimdir. Son dönemlerdeki tüketici odaklı pazarlama yaklaşımında ise,
‘satılması olası olan ürün ve hizmetler üretilmelidir’ mantığı hakimdir.
Pazarlama İletişimi
Pazarlama, geçtiğimiz otuz sene içinde büyük bir değişim sürecine girdi. Buna
bağlı olarak pazarlama karması elemanları da bu değişiklikten etkilendi. Ancak
temelde, pazarlamanın amacı ve pazarlama öğelerinin ana amacı değişmedi.
Pazarlamanın amacı; yine üründen haberdar olma ve satış odaklı olarak
günümüzde de farklı şekillerde yer alır. Değişen bir tek şey vardır; bugünün
rekabet ortamında, pazarlamanın metotları tüketicilerin beklentilerinin değişmesi
ile daha farklılaştı.

--- Sayfa 20 ---
Pazarlama karmasının elemanları ürün, fiyat, dağıtım ve promosyon olarak
bilinir. Bir işletmenin başarılı olabilmesi için pazarlama iletişiminin iyi
planlanması gerekir. Bir ürünü üretebilir, iyi bir fiyat verip dağıtım şirketleri ile
anlaşıp, toptancılara veya perakendecilere dağıtabilirsiniz ama hepsi bu kadarla
bitmez. İnsanlar piyasada iyi, kaliteli ve kullanışlı bir ürünün olduğunu nasıl
bilecekler? Bu sorunun cevabı, pazarlama iletişimi yaparak gerekli mesajı,
gerekli medya kanalı üzerinden insanlara duyurmaktır. Kısaca, pazarlama
iletişimi; tüketicilerin karar verme sürecinde ihtiyacı ve isteği yaratmak için
yapılan ilgi çekici çalışmalardır.
Günümüzde pazarlamacılar, rekabetçi ortamda etkili olabilmek için tüketici
problemlerine eğilmenin, bu problemleri tanımlayıp en iyi çözümü tüketicilere
sunmanın kaçınılmaz olduğunu biliyorlar. Bu görevi en iyi şekilde yerine
getirirlerse, rekabet ortamında avantajlı duruma geçerler.
Pazarlama kavramı, iki adımdan oluşur:
Tüketicinin ihtiyaç ve isteklerini belirlemek: Ürünlerin ve servislerin
geliştirilmesi, üretilmesi, pazarlanması ve servislerinin yapılması ve tüketicilerin
ihtiyaçlarının ve isteklerinin karşılanması.
Pazarlama iletişimi aktiviteleri, tüketicilerin aklındaki soru işaretlerini ortadan
kaldırmak ve ihtiyaç yaratmak için tasarlanmış olup, tüketicilerin hızlı bir
şekilde alım kararı vermelerini sağlamayı amaçlar. Başka bir tanıma göre
pazarlama iletişimi; tüketicileri alım kararı alması için ikna etmeye çalışan ve
planlanmadan alım kararı almaları için tasarlanmış illüzyonumsu aktivitelerdir.
Pazar ortamındaki rekabet arttıkça, pazara giren mesaj sayısı da artıyor.
Böylece, bu ortamda birçok benzer ürün rekabet içinde olduğundan, satıcıların
işi bir o kadar daha zorlaşıyor. Bu yüzden satıcılar, etkileyici pazarlama metotları
ile tüketicilerin dikkatini çekmek için farklı yolları tercih etmelidir. Promosyon,
pazarlama planının bir parçası olarak satışların artmasını sağlar.
Satıcılar, özellikle benzer ürün veya servis satıcıları arasında ne kadar
rekabetçi ve acımasız pazar kavgalarının olduğunu biliyorlar. Tüketici
beklentilerini en iyi şekilde karşılamak için birçok farklı metot kullanmak
istiyorlar fakat tüketici beklentileri çok değişken olduğundan takip etmek güç
oluyor. Bu yüzden, satıcılar için etkili pazarlama programları, etkili reklam,
promosyon ve pazarlama iletişimi gibi öğelerin planlı organizasyonu önemli bir

--- Sayfa 21 ---
rol teşkil ediyor. Promosyon planı, bir ürünün pazarlama aşamasına gelinceye
kadar düşünülmüş bütün öğeleri içinde barındırdığı için önem taşıyor ve
bugünün rekabetçi pazar ortamında başarılı olabilmek için, promosyonun en iyi
şekilde planlanmış olması gerekiyor. Bu yüzden satıcılar, tüketicilerin ihtiyaç ve
isteklerini iyi anlamalı ve uzun süreli memnuniyeti garanti etmek zorundadırlar.
Çok açıktır ki; her sektördeki teknolojik gelişmeler, tüketicilerin ürün ve
servislerden olan beklentilerinin artmasına sebep oluyor. İşletmelerin büyük bir
çoğunluğunun ana amacı da kâr yapmak olduğundan, bu amaca ulaşıp başarılı
olabilmek için işletmelerin, pazar ortamındaki teknolojik gelişmeleri sürekli
takip ederek, yeni pazarlama yaklaşımları kullanmaları gerekmektedir. Bunun
yanında, yaptıkları aktivitelerde yenilikçi olup, belirlenmiş bir şirket vizyonuna
sahip olmalı, “tek yol ve tek ses” yaklaşımını uygulamalıdırlar. Buna bağlı
olarak da, pazarlama iletişimi aktivitelerini, etkili pazarlama iletişimi tekniklerini
kullanarak yapmalı ve bu aktivitelere “tek yol ve tek ses” yaklaşımını
yansıtmalıdırlar.
Pazarlama İletişiminin Doğası
Pazarlama karması aktiviteleri olan ürün planlanması, fiyatlama ve dağıtım,
işletmeye bağlı olarak şekillenir veya işletme ve dağıtım şirketleri arasında
şekillenir. (Stanton, J. 1994). Fakat, pazarlama iletişimi aktiviteleri sayesinde
firma, doğrudan potansiyel tüketicilerle de iletişime geçebilir. Hızlı değişen
tüketici beklentileri ile birlikte hızlı değişim içerisinde olan pazar ortamında,
tüketici alım davranışlarını etkilemek için en iyi promosyonu yapmak gün
geçtikçe güçleşiyor. Günümüzde tüketiciler, ürünler ve firmalar hakkında daha
fazla bilgiye ulaşmaktadırlar. Bu da ürünler arasında detaylı kıyaslama yapmak
için büyük bir etkendir. Stanton’a göre promosyon; pazarlama karmasının bir
elemanı olup, tüketicileri bilgilendirme, ikna etme ve pazardaki ürünleri veya
ürünü satan şirketi hatırlatma görevini üstlenip, tüketicilerin duygularını,
inançlarını veya davranışlarını etkilemeyi hedeflemektedir.
Pazarlama İletişiminin Amacı
Değişen dünyada, özgür ve bağımsız pazar ortamında örgütler, insanları ve
insanların tüketim davranışlarını etkilemek için istedikleri iletişim aracını

--- Sayfa 22 ---
kullanabilirler. Özgür pazar yapısı haliyle; insanların duygularını, inançlarını,
davranışlarını ve tavırlarını etkileyecek pazarlama iletişimi planlarına yansır.
Rekabetin üst seviyelerde olduğu bir pazar ortamında, pazarlama iletişimi
aktiviteleri de, rekabet edecek konumda olmalıdır. Firmalar bu aktiviteleri
planlarken, ne derece etkili olmayı hedeflediklerini ve tüketicinin hangi
karakterine gönderme yapacaklarını iyi kararlaştırmalıdır. Farklılık yaratabilmek
ve rakip firmalardan bir adım önde olabilmek için, mesajın orijinal olması ve
mesajda verilen sözün tam olarak yerine getirilmesi gerekmektedir.
Pazarlama İletişimi ve Pazarlama
Promosyonun ilk olarak üstlendiği roller şunlardır: Bilgilendirme, ikna etme
ve tüketicilere şirket bilgilerini ve ürünlerini hatırlatma. Her bir rolün önemi,
şirketin içinde bulunduğu duruma göre şekillenir.
Bilgilendirme: Eğer insanlar bilmiyorsa, en kullanışlı ürün veya marka dahi
pazarda başarısız olur. Bu yüzden üretici, ürününü, dağıtım şirketlerine,
aracılara, tüketicilere, işletmelere duyurmalıdır. Bilginin dağılması, isteğe bağlı
olarak geleneksel bir şekilde dağıtılır. Yani; üreticiden toptancıya, toptancıdan
perakendeciye ve perakendeciden tüketiciye şeklinde veya doğrudan üreticiden
tüketiciye şeklinde.
İkna etme: Rekabet ortamında tüketicileri ikna etme çok zor olabilir.
Rekabetin çok hassas olduğu bir pazar ortamında, farklı endüstriler arasındaki
rekabet ve aynı endüstrideki farklı firmaların arasındaki rekabet, promosyon
aktivitelerinin ne derece dikkatli ve etkili olması gerektiği hakkında bize ipucu
verir.
Tüketicileri ürünlerden ve firmalardan haberdar etmek: Bu rol sayesinde,
tüketicinin ihtiyaçları karşılanmaya çalışılır. Bu amaçla satıcılar, tüketicileri
etkilemek, yeni tüketiciler kazanmak ve yeni ürünleri piyasaya sürmek ve yeni
pazar payı yaratmak için her gün piyasaya sayısız mesaj gönderirler.
Kişisel satış, reklamcılık, satış promosyonu gibi bütün promosyon aktiviteleri,
detaylı bir şekilde hazırlanmış pazarlama programı içerisinde, koordineli olarak
yürütülmelidir. Her bir aktivitenin, muhtemel tüketicileri etkilemek için, farklı
bir amacı ve taktiği vardır. Aslında promosyon aktivitelerinin, ürün planlaması,

--- Sayfa 23 ---
fiyatlama ve dağıtım ile birlikte omuz omuza yürütülmesi gerekmektedir. Örnek
vermek gerekirse; bir promosyonun gücü, mesela fiyat kıyaslaması (piyasa
fiyatının üzerinde mi yoksa altında mı olduğu) ile ölçülebilir. Promosyon
aktivitesi, uygulamaya konulduğu zaman, örgütün bütün stratejik planları ile
uyumlu bir biçimde yürütülmelidir.
Pazarlama İletişiminin Araçları
En çok bilinen metotları söyle sıralayabiliriz: Reklam, kişisel satış, halkla
ilişkiler, satış promosyonu, doğrudan satış, P.O.P, fuarlar.
Reklam: Kişisel olmayan, ödemeli kitle iletişimi olarak tanımlanır. Genellikle
bir sponsor tarafından desteklenir. En çok bilinen reklam biçimleri, televizyon ve
radyo yayınları ile gazetelerde yayımlanır.
Kişisel Satış: Doğrudan doğruya, son kullanıcıya veya muhtemel tüketicilere
yapılan ürün prezantasyonu olarak tanımlanır. Genelde yüz yüze veya telefon
yardımı ile gerçekleşir ve bazen de perakendecilere veya en son kullanıcıları
görevlendirerek uygulanır.
Satış Promosyonu: Satış promosyonu, talebi canlandırmak için yapılan bir
aktivitedir. Aynı zamanda, reklam yapıp, satış promosyonuna yardımcı olur.
Genellikle ödenekli olur veya sponsorluğu bir firma tarafından üstlenilir. Çoğu
zaman, alım kararını etkilemek için geçici bir süreliğine hediye ile
desteklenebilir.
Halkla İlişkiler: Halkla ilişkiler ve yayıncılık; firmanın kendisi ile halkın
arasında karşılıklı anlayış oluşturmak ve dikkatli, planlı ve güçlü bir etkileşim
kurma için yapılan aktivitelerin bütünü olarak tanımlanır. Reklam ve kişisel
satıştan farklı olarak halkla ilişkiler, belirli bir satış mesajı içermez. Hedef kitle;
tüketiciler, hisse sahipleri, hükümet acenteleri veya özel ilgi gurupları olabilir.
Öte yandan, yayıncılık, halkla ilişkilerin önemli bir parçası olup, firmanın haber
hikayeleri ve ürünlerinin halka yansıtılmasını sağlar. Yayıncılık, kişisel olmayan
mesajın medya yardımı ile kitlelere ulaşmasını içerir.
Doğrudan Pazarlama: Doğrudan pazarlama; pazarlama firmalarının,
doğrudan satışı gerçekleştirmek için hedef kitleleri ile doğrudan iletişime
geçmesi olarak tanımlanır. Doğrudan pazarlama, sadece doğrudan posta ve

--- Sayfa 24 ---
sipariş katalogundan oluşmaz. Doğrudan satış, doğrudan postayla doğrudan yanıt
reklamcılığını, veri tabanlı yönetimi, çeşitli yayınları ve yazı medyasını
içermektedir. Doğrudan yanıt reklamcılığı, doğrudan pazarlamanın önemli bir
aracıdır. Bu yöntemle, ürün promosyon edilip, reklamın yardımı ile de alımının,
doğrudan üretici firmadan yapılması sağlanır. Doğrudan yanıt reklamcılığı ve
diğer pazarlama metotları, değişen hayat tarzları ve iki gelirli ailelerdeki artıştan
dolayı günümüzde çok popüler bir duruma gelmiştir.
P.O.P: P.O.P; tüketicilerin alışveriş yaparken dikkatini çekmek için yapılan
pazarlama iletişimi aktiviteleri olarak tanımlanır. Shim’e göre pazarlamacılar,
P.O.P iletişimi için birçok nesne kullanırlar. Bunlar arasında, işaretler, taşınabilir
stantlar, raf türleri, ışıklandırmalar, aynalar, duvar posterleri ve bunun gibi diğer
farklı nesneler bulunabilir. P.O.P, tüketicilerin karşısına alışveriş modunda
çıktığından, önemli ve etkili bir iletişim sağlar. P.O.P’nin, ihtiyacın ortaya
çıkmasında etkili olduğu düşünülür, çünkü rengarenk görüntüler ve stantlar,
tüketicilerin kafasında bir merak ve ilgi uyandırır. Öte yandan, P.O.P’nin en
belirgin özelliği; satış ortamında tüketiciyi, parayı ve ürünü aynı anda bir araya
getiren tek pazarlama iletişimi aktivitesi olmasıdır.
Fuarlar: Fuarlar, hedef kitle olarak genelde perakende satış yapanları seçerek,
bunlara gerekli tanıtımı yapma amacını taşır. Fuarlar yardımı ile üreticiler
ürünlerini halka tanıtma ve yeni tüketiciler kazanma fırsatı bulurlar. Fuarların en
önemli fonksiyonlarından bazıları; üreticilerin yeni ürünleri veya geliştirilmiş
ürünleri halka sunması, rekabetçi firmalar hakkında bilgi edinmek, sipariş almak,
müşterileri karşılamak, firma imajını duyurmak vs.

--- Sayfa 25 ---
Bugünkü pazar konumunda, satıcıların tüketicileri alım kararını vermesi için
ikna etmesi önemli hale gelmiştir. Bu önem, tüketicilerin ürün ve firmadan
beklentilerinin değişmesinden dolayı ortaya çıkmıştır. Bu sebepten dolayı,
geleneksel pazarlama iletişimi aktivitelerinin yanında, yeni aktiviteler ve satış
odaklı pazarlama aktiviteleri geliştirilmiştir. Sponsorluk, etkinlik pazarlaması,
tüketici ile ilişkili pazarlama bu aktivitelerin bazılarıdır:
Sponsorluk ve Etkinlik Pazarlaması: Sponsorluk; ödenekli pazardaki
ürünlerden haberdar olma ve tüketicinin kafasında, firmanın veya markanın
değerini artırmak için yapılan pazarlama iletişimi aktivitesidir. Sponsorluk; spor,
eğlence turları, festivaller, fuarlar, yıllık etkinlikler gibi çok çeşitli aktiviteler için
uygulanabilir.
Etkinlik pazarlaması ise, son on yıldır önem kazanan yeni bir pazarlama
iletişimi aktivitesidir. Etkinlik pazarlamasında, firmanın markası etkinlikle
bağdaştırılmış olup, etkinliğe katılanlara, o ürünü veya olayı yaşamaları için şans
verilir. Aynı zamanda da markanın kişiliği hakkında bilgi verilerek, markayı
farklı yaşam tarzlarına uyarlamaya çalışılır.
“Rütbeye veya organizasyondaki pozisyona bakmaksızın, eğer bir firma,
herhangi bir spor aktivitesine veya konsere sponsor olursa veya yardım
kuruluşlarını firma kaynakları ile desteklerse, o firma bu aktiviteleri, bir anlamda
tüketici kafasında kendi markasının değerini yükseltmek için yapmaktadır. Bu
tarz aktiviteler, satış temsilcileri için, sosyal bir etkinlikte insanlarla birebir

--- Sayfa 26 ---
temas kurma açısından önemli bir fırsattır”. (Wells, et. al. 2000)
Tüketici ile İlişki Pazarlaması: Tüketici ile ilişkisel pazarlama, bütünleşik
pazarlama kavramının ortaya çıkması ile birlikte önem kazanmıştır. Tüketici ile
ilişkisel pazarlama, tıpkı aile bağları gibi, çok değerli tüketicilerin ve muhtemel
alıcıların ortaya çıkarılıp, bu tarz tüketicilerle sıkı bağlar kurmayı ve kişisel özen
göstermeyi amaçlar. Bir çok örgüt, tüketici ile üretici arasında, böyle bir
psikolojik bağın olduğunun farkına varmamaktadır. Satışın gerçekleşmesi, ürün
ile tüketici arasında uzun süreli bir ilişkinin başlangıcına işarettir. Birçok firma,
tüketici ile kurulan bu uzun süreli ilişkiden habersiz olduğundan, kötü imaj
bırakan bir olay karşısında firmalar sadece tek bir satışın bu gibi olaydan
etkileneceğini düşünmektedirler. Fakat uzmanların tecrübelerine ve inançlarına
göre, organizasyonlar ile tüketiciler arasında kurulan bu ilişki ve diğer bağlar,
tüketicinin sadık kalmasını/kalmamasını etkiler. Reklam, diğer farklı iletişim
araçları ile birlikte, uzun süreli ilişkileri geliştirmede önemli rol oynar.
Pazarlama İletişimi Karmasını Etkileyen Faktörler
Pazarlama iletişimi karması en temel düzeyde; örgütlerin pazar hedeflerine
ulaşmak için kişisel satışı, reklamı, satış promosyonunu, halkla ilişkiler ve
yayıncılığı bir bütün olarak kullanması demektir. Pazar stratejileri yaratırken,
etkin promosyon programlarını iyi organize etmek gerekmektedir. Ürün
farklılığı, pazar bölümlemesi ve marka için etkili bir promosyon gereklidir.
Pazarlama planlaması çok kolay yapılabilen bir iş değildir. Stratejik planlama,
akılcı ve zekasal düşünme gerektirir. Başarılı olmak için 4 unsur gerekmektedir:
1- Hedef Pazar
2- Ürünün doğası
3- Ürünün hayat süresi
4- Promosyon için elde olan para miktarı
Hedef pazar: Promosyon karması, odaklanacak hedef pazarı veya
dinleyicisine göre değişebilir. Pazarlama İletişimi metotlarının seçilmesini
etkileyen 4 etken bulunmaktadır:
a- Satın almaya hazır olma: Genellikle hedef kitle, bölgenin başlıca
demografik karakterlerine bakılarak seçilir. Buna ilaveten, promosyon aktivitesi

--- Sayfa 27 ---
planlanırken, hedef kitlenin hangi karar verme sürecinde olduğu göz önünde
bulundurulmalıdır. Tüketici karar verme süreci; ihtiyacın ve ürünün
farkedilmesi, ürün araştırması ve karşılaştırma, test süreci, satın alma/almama,
tatmin olma/olmama ve tekrar satın almadan oluşur.
b- Pazarın coğrafi konumu: Yerel pazarlar için, kişisel satış ve telefonla satış
uygun olabilir. Ancak pazar coğrafi olarak genişledikçe, reklamcılığa daha çok
önem verilmelidir. Coğrafi ve kültürel olarak farklı bir topluma ulaşmak için,
farklı promosyon metotları ve stratejileri uygulamak gerekmektedir. Örneğin;
reklamlarda kullanılan kelimeler, diğer dillerde farklı anlamlara gelebilir.
Dolayısıyla,
satışlara
olumsuz
etkisi
olabilir.
Chevrolet’in
“Nova”sı
İspanyolca’ya çevrildiğinde “gitmez” anlamı taşır, Toyota’nın MR2’si
Fransızca’ya çevrildiğinde küfür benzeri bir anlam çıkıyor.
c- Müşteri çeşitleri: Promosyon stratejisinde, her tüketici tipi ve bölümü için
farklı promosyon metotları gerekir. Örneğin; aracılar için kullanılan promosyon
stratejilerinin, final tüketicileri için kullanılan promosyon stratejilerinden farklı
olması gerekir. İki tüketici tipi de aynı ürünü almış olabilir, ancak ikisi için,
farklı ürün stratejisi uygulanmıştır. Örneğin; final tüketiciler ürünün faydaları ve
kullanımı hakkında bilgi isteyebilirler. Diğer taraftan aracılar, toptan alımda
alabilecek indirim ve ödeme stratejilerini öğrenmek isteyebilirler. Ürün, geniş ve
ünlü bir perakendeci tarafından yerleştirilecekse, üretici ve perakendeci bir araya
gelerek promosyon maliyetini nasıl paylaşacakları konusunda promosyon
stratejisine karar vermelidir. Bugünkü koşullarda perakendeci, üreticiden daha
güçlü olduğundan, üreticinin ürününü stoklamayı reddedebilir. Ancak üretici,
belirli bir promosyonel destek veriyorsa, o zaman durum farklı olur.
d. Pazara odaklanma: Üreticiler, pazardaki potansiyel alıcılara önem
vermelidirler. Pazardaki ürünü kullanmayanları ve değişken olan alıcıları
uyandırmak için birçok promosyon stratejileri geliştirilmelidir. Pazardaki
potansiyel alıcılar azaldıkça, kişisel satış, reklama oranla daha verimli olur.
Ürün Doğası: Promosyon stratejileri, ürünün karakterinden etkilenir.
i. Ünite değeri: Bir ürünün ünitesi az veya çok olabilir. Düşük ünitede olan bir
ürün, komplike değildir ve alıcı için az risk içerir. Daha da önemlisi, yaşamak
için ihtiyaç olan, kitle pazarına ulaşmaktır. Dolayısıyla, ağır reklam
kullanılmalıdır. Yüksek ünitede olan ürünler karmaşık ve pahalı olup, kişisel

--- Sayfa 28 ---
satış daha kullanışlı ve daha uygundur.
ii. Ürünün bireysellik derecesi: Ürünün bireysellik derecesine göre promosyon
stratejisi değişiklik gösterir. Eğer hedef pazar kişisel ise ve üreticiler kişiye özel,
tek ürün üretiyorsa, kişisel satış gereklidir. Eğer standart ürünler üretiliyorsa,
reklam, gerekli ilgiyi yaratmak için yeterlidir. Ayrıca satışlar, diğer promosyon
teknikleri ile güçlendirilebilirse daha etkili olur.
iii. Satış öncesi ve satış sonrası servis: Uygulama gösterilmesi gereken ve
sürekli servis gerektiren ürünler, kişisel satışa dayanır. Örneğin; sürat teknesi,
tarımsal makineler, bilgisayarlar vs.
Ürün Hayat Döngü Aşaması: Promosyon stratejileri, “ürün hayat döngü
aşamasından” etkilenirler. Yeni bir ürün tanıtıldığında, muhtemel alıcılar, ürünün
varlığı ve yararları hakkında bilgilendirilmelidirler. Ürünü tanıtma aşamasında,
tüketicilere reklam ve aracılara kişisel satış, çok kritik bir noktadır.
Parasal Kaynak: Etkin promosyon karması için elde bulunan parasal kaynak,
çok önemli bir unsurdur. Finansal olarak iyi konumda olan şirketlerin, finansal
olarak zayıf şirketlere göre daha fazla reklam ve promosyon yapma olasılıkları
vardır. Küçük ve finansal olarak zayıf olan şirketler, kişisel satışa dayanırlar.
Parasal kaynağın az olması, promosyon aktivitelerini sınırlı kılar.
Pazarlama İletişimi Stratejisi
Örgüt için strateji; gidilmesi gereken yol ve aynı yolda daha hızlı gidilmesi
için kullanılan araçtır. Yol, örgüt hedeflerini, örgütün nerede olmak istediğini;
strateji ise bu hedefe nasıl gidileceğini ifade eder. Pazarlama iletişiminde “push”
ve “pull” stratejileri için farklılık yapılmıştır. Push stratejisi kişisel promosyon
(kişisel satış) odaklıdır ve pull stratejisi ise kitle promosyonu (reklam) odaklıdır.
Push stratejisi: Push stratejisi, bütün pazar kanalı süresince, kişisel satışa
odaklanmaya ağırlık verir. Satıcılar, satışı gerçekleştirmek için, ürün özelliklerini
ve yararlarını anlatırlar. Pazar kanalı süreci; toptancı, perakendeci ve final
tüketiciden oluşmaktadır. Dolayısıyla her bir satıcı, ürünü birinden diğerine
aktararak satış yaratmaya çalışır. Böylelikle ürün, pazar kanalları aracılığıyla
itilmiş olur. Genellikle push stratejisi, endüstri malları ve çeşitli tüketici
mallarını satmak için kullanılır, ki bu da kişisel satış gerektirir. Başarılı bir push

--- Sayfa 29 ---
stratejisi üreticiye; yüksek kaliteli tek özellikli, yüksek fiyatlı ürünler sağlarken,
aracıya ve satış temsilcilerine, yüksek ekonomik yararlar ve kolaylıklar sağlar.
Bu stratejide reklamın rolü azdır.
Pull stratejisi: Pull stratejisi, push stratejisinin tam tersidir. Tüketici talebini
yaratmak için yoğun reklam kullanır. Böylelikle tüketici perakendeciye,
perakendeci toptancıya ve toptancı üreticiye ürünü sorar. Pull stratejisi ile ürün,
pazar kanalından çekilmiş olur. Pull stratejisinde bütün harcamalar, kişisel satış
yerine reklam üzerine yapılır. Ayrıca satıcılar, sipariş alan yerine sipariş yaratan
olur ve push stratejisindeki gibi yüksek ödeme yapmak zorunda kalmazlar.
Bunun yanında pazarlama iletişiminde kullanılan üç ayrı strateji daha
bulunmaktadır:
Ürün-Fayda Stratejileri: Ürün - fayda stratejileri, ürünün sahip olduğu
özellikler ve fonksiyonel açıdan yapabildikleri üzerinde yoğunlaşmaktadır. Bu
strateji, ürünün tüketiciye sağlayacağı fayda veya faydaları iletmeyi
amaçlamaktadır.
Ürün - fayda stratejilerinin altında yatan düşünce; işletmenin pazarda kendi
ürününü diğerlerinden ayıran özelliği bulmasıdır. Tüketici araştırmaları ya da
yönetimsel sezgiler ile işletme, tüketici ihtiyacını tatmin edebilecek faydayı
geliştirmeye çalışır.
İmaj - Kimlik Stratejileri: İmaj stratejisinin ilk hedefi, belirli bir markayı,
diğer markalardan ayırarak tüketici zihninde marka izlenimi yaratmaktır. İmaj
stratejileri,
psikolojik
farklılıklar
yaratarak
başarılı
ürün
stratejisi
yaratabilmektedir. Oysa ürün - fayda stratejileri, ürünün fiziksel ve işlevsel
özelliklerini kullanarak ürün farklılığını iletebilmektedir.
Başarılı bir imaj stratejisi, işletmenin tüm iletişim değişkenlerinin
koordinasyonuna ve entegrasyonuna bağlıdır. Kimlik stratejileri, imaj
stratejilerinin genişletilmiş bir şeklidir. Kimlik stratejilerinde amaç; marka
imajını geliştirmektir. İmaj stratejileri ürün yönelimliyken, kimlik stratejileri
tüketici yönelimlidir.
Ürün-Konumlandırma Stratejisi: Ürün konumlandırma, ürünü rakip ürünle
bağdaştırarak ya da zaten akıllarda yer etmiş bir markayla bağlantı kurarak,
markayı tüketici zihninde konumlandırmaya çalışan bir stratejidir.
Pazarlama iletişimi stratejilerinde üretici, gereken ürünü üretip, talebi

--- Sayfa 30 ---
karşılayabilecek durumda olup olmadığını ve promosyonun hangi zaman
diliminde yer alacağını düşünmelidir. Örneğin; ürün, promosyon ürün kapasitesi
düşünülmeden rakiplere karşı atak olarak hazırlanmışsa; talebi karşılama düşük
olacak, memnuniyetsizlik artacak ve örgüt müşteri kaybedecektir. Ayrıca,
ekonominin durgunluk sürecinde talep azdır. Dolayısıyla bu zaman diliminde
promosyon yapmak, istenilen getiriyi sağlamayacaktır.
Pazarlama İletişiminde Yaratıcı Stratejiler
Pazarlama, bir süreç olarak pek çok unsuru içinde barındıran, üretici ile
tüketicileri belirli mal ve hizmetlerin değişimi konusunda ortak bir zeminde
buluşturan faaliyetler olarak tanımlanabilir. Burada kullanılan değişim kavramı,
temel bir unsur olarak üretici ve tüketici ilişki sürecini de şekillendirir.
Pazarlama sürecinde, değişimi sağlayan unsur ise farklılık ve ayırt
edilebilirliktir. Bir ürünün ya da hizmetin diğerlerinden farklı olabilme özelliği, o
mal ya da hizmetin hedef kitleleri nezdinde de tercih edilme sebebidir. Bu da,
söz konusu mal ya da hizmet hakkında gerekli tüketici ilgisi ve satın alma kararı
ile doğrudan ilişkilidir.
Pazarlama iletişimi, satış çabaları ya da satış tutundurma (promosyon)
kavramlarından daha geniş bir alanı kapsayan ve ürün kavramının marka olarak
kuruluş kişiliği ile tüketicilere sunuluşunu içeren bir süreçtir. Pazarlama iletişimi
tanımında, ürünün tüketiciler tarafından fark edilip, satın alma kararının
oluşturulması ve satış sonrası hizmetlere kadar geçen süreci kapsaması, ayrıca
pazarlama iletişimi yöneticilerinin, yerine getirdikleri tüm eylemler anlatılmaya
çalışılmaktadır. Bu yaklaşım, yalnızca tutundurma eylemlerini pazarlama
iletişiminin bir parçası olarak görmekle kalmayıp aynı zamanda ürünün
kendisini, markasını, ambalajını, fiyatını ve dağıtım süreçlerini de pazarlama
iletişimi içersinde ele alır.
Tüketiciler için ürünün, ihtiyaçlarını giderme özelliğine sahip olması
zorunluluktur, yani hem psikolojik hem de fiziksel anlamda doyum sağlaması,
üründe aranan temel niteliklerdir. Bu yüzden, “ürünün toplam önerisi” kavramı
tüketiciler açısından asıl olan değerlendirme ölçütüdür. Kuruluş açısından ise,
ürünün toplam önerisi tüketiciye sunulan tatminler paketi olarak düşünülebilir.

--- Sayfa 31 ---
Dolayısıyla, pazarlama iletişimi sürecindeki yaratıcılık, o ürün ya da hizmetlerle
ilgili olarak gerekli olan verileri ve ilgiyi, tüketicilere yaratacak olan stratejiler
olarak tanımlanmalıdır.
Pazarlama İletişiminde Yaratıcı Strateji ve Planlaması
Hiç kuşkusuz pazarlar büyüdükçe ulaşılmak istenen kitleler de büyümekte ve
iletilmek istenen mesajlar yoğunlaşmaktadır. Genel olarak, pazarlama iletişimi
sürecindeki yaratıcı strateji; ulaşılmak istenen kitlelere ulaşmak, ürün ya da
hizmetle ilgili bir problem çıktığında, onun çözümünü gösteren yöntemleri
yansıtacak mesajları oluşturmaktır. Diğer taraftan yaratıcı stratejinin, pazarlama
iletişimi sürecinin geneline yansıyan bir planlamayı gerektirdiği ve yalnızca
reklamlar için kullanılan bir unsur olmadığı gerçeğinin de anlaşılması şarttır.
Konuya bu perspektiften bakıldığında; stratejik kararların, tüketici ilgisini ve
tepkisini, ürün ya da hizmet lehine, pozitif yönde etkileyecek şekilde ifade
edilmesi, yaratıcılık olarak tanımlanmaktadır. Hemen her kampanya için
vazgeçilmez olan yaratıcı stratejiler, kampanya genelinde kullanılan değişik
enstrümanlar için farklı süreçler gerektirse de pazarlama iletişimi açısından
yaratıcı bir stratejinin olmazsa olmaz iki önemli boyutu bulunmakta. Bunlar;
içeriksel boyut ve görsel boyut olarak tanımlanabilir.
Yaratıcı Stratejinin İçeriksel Boyutu
Yaratıcı stratejinin içeriksel süreci dört aşamada tamamlanır:
Problem Tanımlaması: Her yaratıcı strateji, konusu olan ürün, hizmet ya da
tüketicileriyle ilgili var olan bir problemin tanımlamasıyla başlar. Bu problem
tanımlaması, reklam sürecinde sunulacak ürün veya hizmetten haberi olmayan
ya da söz konusu ürüne/hizmete sahip olmayan kişiler için bir risk olarak ifade
edilir.
Çözüm Geliştirme: Reklam mesajında tanımlanan problem için, bu aşamada
bir çözümün olduğu vurgulanır. Çoğunlukla çözüm olarak da, tanıtıma konu olan
ürün ya da hizmetin kendisi gösterilir. Tanımlanan problemle ilgili olarak
geliştirilen çözüm, reklam mesajı olarak farklı stratejilerle sunulabilir. Örneğin,

--- Sayfa 32 ---
konunun dramatize edilmesi, abartılması, konunun sunumunu belirli rol
modelleri ile sunma, alanıyla ilgili ünlülerin kullanılması, karakter ve
sembollerden yararlanma ve komedinin kullanılması gibi.
Mesajın Gerçek Vaadinin Ortaya Konulması: Reklam mesajlarında problem
tanımı ve bu problem için çözüm geliştirildikten sonra, problemin çözümünü
ortaya koyarken satış vaadinizin ne olduğu ve tüketiciler için geliştirilen ve
ürünün fiziksel özelliklerinden çok, tüketiciler için neyi ifade etmesi gerektiği
vurgulanır. Bu aşamada reklam mesajı, marka değeri ve markanın farklılığını
ortaya koyarken tüketici ile marka arasındaki tutum ve davranışsal ilişkiyi
harekete geçirmekte ve tüketicinin kendisine vaat edilen teklifi değerlendirmesi
sağlanmaktadır.
Yönlendirme: Yaratıcı stratejinin bu aşamasında ise; reklam mesajı, tüketiciler
için gerekli somut yönlendirmeyi ve bilgilendirmeyi yaparak onların bu aşamada
nasıl davranmaları gerektiğini vurgular. Ürün ya da hizmete ilişkin gerekli
kontak adresleri, tüketicilerin aramaları gereken telefon numaraları, ziyaret
etmeleri beklenen web adresleri, indirim, kuponu, yarışa ve benzeri satış
geliştirici faaliyetlere ilişkin bilgiler veya eğer ürünü denemeleri gerekiyorsa
buna ilişkin bilgiler bu aşamada iletilmelidir.
Yaratıcı Stratejinin Görsel Boyutu
Yaratıcı bir mesaj geliştirilirken; öncelikle stratejik bir çözüm olarak
tüketiciler ya da ürünler için tanımlanan problemleri çözecek teklifleri içermesi
gerekir. Yukarıda ifade edildiği gibi bu sürecin ikinci boyutunu da görsel ve
işitsel unsurlar oluşturmaktadır. Dolayısıyla, tüketicilere teklif edilen yaratıcı
çözümün görsel ve işitsel olarak desteklenmesi gerekmektedir.
Eğer bir reklam mesajında, tüketiciler için bir teklif yapılıyorsa, bu teklifin en
ideal formatta, sürede ve gerekli olan görsel ve işitsel unsurlar ile birleştirilmiş
olması gerekmektedir. Reklam metninin yanı sıra çerçevenin büyüklüğü,
kullanılan font ve karakter, fotoğraf, grafik, animasyon, müzik, dekor,
reklamlarda kullanılan karakterler, semboller, mekan gibi pek çok görsel ve
işitsel süreç, yaratıcı stratejinin istenilen sonuca ulaşması açısından son derece
önemlidir. Bunların yanında, yine tercih edilen reklam mecrası, içeriği (program,

--- Sayfa 33 ---
sayfa, yayın saati), reklam spotunun uzunluğu, büyüklüğü (basılı reklamlar için),
reklamların yayın planları da bu süreçte, yaratıcı bir mesaj stratejisinin uzantıları
ve temel unsurları olarak tanımlanmalıdır.
Çoğu zaman pazarlama iletişimi sürecindeki yaratıcılık, tüketiciler tarafından,
yalnızca reklam olarak algılanmaktadır. Oysa yaratıcılık, pazarlama iletişimi
sürecinin bütün elemanlarında var olması gereken bir özelliktir. Yani
düzenlenecek herhangi bir kampanyanın bir bütün olarak yaratıcılığı kullanması
gerekir. Dolayısıyla yaratıcılık, tüketicilerin satın alma karar süreçlerini
etkileyecek ve reklamdan başlayarak ürün, ambalaj, fiyat, dağıtım kanalları,
kişisel satış ekibi, doğrudan pazarlama, satış sonrası hizmetler, halkla ilişkiler,
satış noktası etkinlikleri, promosyonlar, ticari fuarlar, event pazarlaması,
sponsorluklar ve daha pek çok pazarlama iletişimi enstrümanın stratejik
misyonunu ifade edecektir. Başka bir ifade ile, pazarlama iletişimindeki
yaratıcılık; aslında tüketicilerle kurulacak etkin iletişim için gerekli olan yöntemi
ya da stratejiyi yansıtan çalışmaları kapsar. Pazarlama iletişimi süreci içinde
kullanılan bütün enstrümanlar, ayrı ve bir bütün olarak planlanırken, kampanya
sürecindeki yaratıcı stratejinin dengeli dağılımı ve sinerji yaratacak bütünleştirici
özelliği dikkate alınmalıdır. Başka bir ifade ile; bir kampanyada kullanılan
reklam mesajı veya satış promosyonu için geliştirilen yaratıcı mesaj,
kampanyanın bir bütün olarak algılanması için de düşünülmesi gereken bir
unsurdur.
Bu anlamda kampanyalardaki yaratıcı mesajların taşıması gereken özellikleri,
Marra’nın (1990) geliştirdiği ADNORMS’u kullanarak açıklayabiliriz. Marra
(1990) herhangi bir fikrin pazarlama iletişimi sürecinde kullanılabilmesi için,
yedi özellik taşıması gerektiğini, bu özelliklerin ayrı ve bir bütün olarak her bir
mesajda yer alması gerektiğini belirtmiştir. Yaratıcı mesajın özellikleri ise
şunlardır:
Adaptability (Uyarlanabilirlik): Yaratılan stratejik fikrin, medya ve pazarlama
iletişimi unsurları arasında transfer edilebilmesi gerekir. Televizyon için
tasarlanan mesajların, gerektiğinde radyo, sinema veya basılı medyaya da
uyarlanması gerekmektedir. Yine reklam için tasarlanan yaratıcı fikirlerin, halkla
ilişkiler veya kişisel satış için de kullanılabilecek açılımlara sahip olması
gerekmektedir.

--- Sayfa 34 ---
Durability (Devamlılık): Yaratıcı fikir, zamana karşı koyabilmeli ve sürekli
olmalıdır. Tüketicilere sunulan yaratıcı düşüncenin dönemsel kalıcılığı, istenilen
stratejinin yerleştirilmesi açısından son derece önemlidir.
Newness (Yenilik): Yaratılan fikirlerin taklit, kopya olmaması yeni, farklı ve
ilk olması gerekmektedir. Taklit edilen her fikir, orijinalinin reklamını yapar.
Oneness (Tek mesaj): Yaratıcı fikirlerin birden çok unsuru ve teklifi
içermemesi gerekmektedir. Her bir mesaj, ürün ya da hizmetin vurgulanılması
istenen bir yönünü içeren teklif olarak sunmalıdır. Birden çok fikir ve teklif,
mesajın ve temel satış teklifinin ve ürün vaadinin yeteri kadar anlaşılamamasına
sebep olmaktadır.
Relevance
(Gerçekçilik): Yaratılan düşüncelerin, hedeflenen
kitlenin
problemlerine çözüm olması ve bu çözümün geçerli ve nesnel dayanaklarının
mesajın içinde yer alması gerekmektedir.
Memorability (Hatırlanabilirlik): Yaratıcı mesajın bir diğer özelliği de; kolay
hatırlanabilen ve slogana dönük olması, ayrıca, hem içeriksel hem de görsel
öğeleri taşımasıdır.
Simplicity (Basitlik): Yaratıcı mesajlar, ilginç ve farklı olan unsurları
içermelidir. Bu özellikler, bazen mesajların aynı zamanda karmaşık ve
anlaşılmaz olmasına da sebep olmaktadır. Bazen çok basit içerik ve görsellikler,
büyük düşünceleri ifade eder. Mesajların basit dizaynı hatırlanabilirliği de
etkilemektedir.
Sonuç olarak; aşamaları ne olursa olsun pazarlama iletişimi perspektifinde,
yaratıcı mesaj mutlaka hedef kitlelerin o konu ile ilgili istek, beklenti veya sahip
oldukları problemleri çözecek nitelikte olması gerekmektedir. Pazarlama
iletişimi, ürünler ve hizmetler arasındaki farklılığa dayanan ve bir ürün ya da
hizmetin diğerlerine tercih edilmesini sağlayan stratejileri üretir. Çoğu zaman
yaratıcılık, bir yetenek olarak tanımlanırken, pazarlama alanında bu pek de
geçerli olmayan bir yaklaşımdır.
Pazarlama İletişimi ve Marka
Günümüz pazar ortamında, üretici ve tüketici ilişkileri açısından, her geçen
gün daha da karmaşıklaşan bir yapı gözlenmektedir. Bu karmaşanın pek çok

--- Sayfa 35 ---
farklı sebebi bulunmakta; özellikle iletişim teknolojilerinin sunduğu yeni
olanaklar, bir taraftan tüketiciler için yeni bilgi kaynaklarının ortaya çıkmasını
sağlarken, diğer taraftan da üreticiler açısından içinden çıkılmaz pek çok sorunu
beraberinde getirmektedir. Medyanın program zenginliği, program kalitesi,
içeriği ve etik boyutları tüketiciler tarafından her geçen gün daha tartışılır bir
hale gelmektedir. Bir taraftan da medya çeşitliliği ve içerik zenginliği, yoğun bir
iletişim kirliliğine sebep olmaktadır. Bu da medya vasıtasıyla hedef kitleleriyle
buluşmaya çalışan bütün tarafları olumsuz yönde etkilemektedir.
Üretici ve tüketici ilişkisinde hiç kuşkusuz tek sorun, sadece medya ve iletişim
teknolojilerinin sebep olduğu sorunlardan kaynaklanmamaktadır. Tüketicilerin
demografik yapısı, yaşam standartları, satın alma eğilimleri, tutum ve
davranışlarındaki farklılaşma, pazarda yeni pek çok segmentin ortaya çıkmasına
sebep olmaktadır. Bu segmentlerde yer alan her bir tüketici, farklı nedenlerle bir
mal ya da hizmeti satın almakta ya da almamaktadır. Tüketici gruplarındaki bu
farklılaşma, onlarla iletişim kurmak ve pozitif bir tepki almak isteyen kurum ve
kuruluşlar için başlı başına bir sorun olmaktadır. Farklı eğitime, gelire ve sosyal
yapıya sahip olan tüketicilerin satın alma ya da almama tercihleriyle tüketim
alışkanlıkları da farklılık göstermektedir. Dolayısıyla, bu farklılığı gözeten ve
temel pazarlama ve iletişim stratejilerine bu farklılığı yansıtabilen kurum ya da
kuruluşlar başarılı olabilmektedirler.
Tüketim pazarında meydana gelen rekabet, ürün çeşitliliği ve buna paralel
olarak gelişen ürün ve hizmetler arasındaki temel farklılığın ortadan kalkması da
günümüz
pazarlama
sürecindeki
problemlerin
diğer
bir
boyutunu
oluşturmaktadır. Günümüzde, bir mal ya da hizmetin içerik olarak diğerlerinden
farklı olması ve bu farklılığın temel ve ayırt edici olarak tüketicilerce de
algılanması ancak kısa zaman dilimleri içinde etkili olabilmektedir. Bugün her
bir mal ya da hizmet, içeriği başka markalar tarafından benzer ya da birebir taklit
edilerek üretilebilmekte hatta kopyalanabilmektedir. Dolayısıyla, ürün ya da
hizmetin içeriği ve teknolojisi, tüketiciler nezdinde oluşturulmaya çalışılan
farklılığı yaratma konusunda yeterli olamamaktadır. Yine o mal ya da hizmetin
fiyatı, dağıtım şekli de aynı gerekçeden dolayı beklenen farklılaşmayı ya da fark
edilmeyi yaratamamaktadır.
Yukarıda incelenmeye çalışılan ve günümüz pazarlama iletişimi sürecini

--- Sayfa 36 ---
olumsuz etkileyen bu problemlerle başa çıkmak ne ölçüde mümkündür? Ya da
bu sorunlar ile gerçekten baş edilebilir mi? Bu sorunun cevabı hem ‘evet’ hem de
‘hayır’dır. Günümüzde pek çok şirket, üretim ve pazarlama planlarını, tüketici
odaklı stratejilendirme konusunda ciddi sorunlarla karşılaşmaktalar. Çünkü
bugün pek çok kurum ve kuruluş ne yazık ki, üretim konusundaki çalışma
performansını, pazarlama, iletişim ve satış konusunda gösterememektedir. Başka
bir ifade ile üretim odaklı plan ve stratejilerle, tüketici beklentilerini
tanımlamakta güçlük çekmektedirler. Hiç kuşkusuz bunun da pek çok sebebi
bulunmaktadır. Ekonomik ve siyasi yapıdaki istikrarsızlık bir tarafa bırakılırsa,
özellikle pazarlama ve pazarlama iletişimi konusunda çalışan uzmanlar olaya
sistematik olarak yaklaşmadıkları veya yaklaşamadıklarından tüketici eğilim ve
beklentilerine cevap verilememektedir.
Konuya bu perspektiften bakıldığında, pazarlama ve iletişim çalışmalarının
anlamlı bir şekilde bütünleşmesi gerekmekte ve sinerji sağlayacak stratejilere
gerek duyulmaktadır. Başka bir ifade ile fotoğrafın tamamını görmek, marka ve
kurumsal anlamda, tüketiciler ve diğer hedef kitleler ile sağlanan her türlü
kontağın
ve
iletişim
ağının
bir
avantaja
dönüştürülmesini
sağlamak
gerekmektedir. Örgüt ya da markalar ile ilgili oluşan tutumlar, hiç kuşkusuz
kurum veya marka lehine ya da aleyhine bir davranışla sonuçlanabilmektedir.
Diğer bir ifade ile, bir ürün veya marka ile ilgili tüketici ya da ilgili hedef
kitlelerin o güne kadar duydukları, gördükleri veya kendilerinin doğrudan sahip
oldukları deneyimler, onların o ürün ya da markalarla ilgili tutumlarının
oluşmasını sağlamaktadır. Bu tutumlar da daha sonra tüketici davranışları olarak,
o mal ya da markaların satın alınması veya alınmaması gibi davranışlar olarak
ortaya çıkmaktadır.
Bu noktalardan hareketle, tutumların davranışları yönlendirdiğini söylemek,
her zaman olmasa bile, doğru bir tanımlamadır. Bilindiği gibi tutumlar, herhangi
bir konuya karşı kişinin aldığı tavrı, mesafeyi, olumlu veya olumsuz pozisyonu
tanımlar.
Diğer
taraftan,
davranışlar
ise
gündelik
alışkanlıklarımızı,
hareketlerimizi ve satın alma alışkanlıklarımızı tanımlar. Tutum ve davranışlar
arasındaki bu ilişki, bir mal ya da markaya karşı oluşan sempati ve sadakati
tanımlama konusunda önemli ipuçları verebilmektedir. Peki tüketicilerin bir
marka ya da kurumla ilgili tutumlarının oluşmasındaki temel dinamikler

--- Sayfa 37 ---
nelerdir? Bu sorunun cevabını vermeden önce kısaca tüketicilerin bir örgüt ya da
marka ile hangi kanallardan bilgilendiklerini incelemekte fayda vardır.
Tüketiciler, markalarla ve o markaları üreten kurumlarla ilgili her tür bilgiyi,
genel olarak dört ana grup altında toplayabileceğimiz farklı kanallardan
sağlamaktadırlar:
Planlanmış Mesajlar: Bunlar firmanın kendi amaç ve hedeflerini
gerçekleştirmeye yönelik, bir strateji izleyerek planladığı mesajlardır. Halkla
ilişkiler çalışmaları, satış noktası etkinlikleri, reklamlar, kişisel satış, doğrudan
satış, ticari fuarlar gibi kontrol edilebilir mesajlar, bu gruba en iyi örnektir.
Planlanmamış Mesajlar: Bu tür mesajlar firmanın hiçbir şekilde
planlamadığı, firmanın lehine veya aleyhine çıkabilecek mesajlardır. Örneğin,
basında çıkan yazılar, sivil toplum örgütleri, yerel kurumlar, kamu kuruluşları ve
rakiplerden çıkabilecek herhangi bir mesaj, firmanın planlanmamış mesajları
arasında yer alır ve kontrol edilmesi çok güçtür.
Taşınan Mesajlar: Firma çalışanlarının, hissedarların, dağıtım bölgelerinde
görevli olanların, bilerek veya bilmeyerek firma ile ilgili söyledikleri olumlu
veya olumsuz her şey bu kategoride yer alır.
Algılanan Mesajlar: Tüketiciler her gün binlerce mesajla karşılaşmaktadırlar.
Bunlar yüzlerce firmadan birine ait herhangi bir işaret, sembol, logo, resim, isim,
broşür, afiş olabilir. Tüketici bu kanallardan aldığı bilgileri kendi bilgi, geçmiş
ve kültürel altyapısına göre algılamaktadır. Bu nedenle, firmaların planlayarak
tüketiciye gönderdikleri halkla ilişkiler mesajları, reklamlar, kişisel satış, ticari
fuarlar, doğrudan satış gibi aktivitelerden, tüketiciler ya da hedeflenen kesimler,
kendi algılarına göre birtakım sonuçlar çıkarabilmektedir. Bu sonuçlar da
çoğunlukla, o aktiviteleri veya mesajları üreten kurumun vermek istediği
mesajlardan çok daha farklı olabilmektedir.
Bu denli farklı kanaldan çok çeşitli mesajlarla karşılaşan tüketici ya da
hedeflenen kitleler, markalar ve kurumlar hakkındaki tutumlarını oluştururken,
söz konusu kurum ya da markayla ilgili olarak genel bir kurumsal itibar
tanımlaması yaparlar. Tüketicilerin bu tanımlaması, ayrıca onların o marka ya da
kuruma kendi hafızalarında ayırdıkları alanı ve önemi de ifade eder. Pazarlama
literatüründe ürün ya da marka konumlandırması olarak da adlandırılan bu süreç,
oldukça uzun ve zahmetli bir performans gerektirmektedir. Diğer taraftan,

--- Sayfa 38 ---
tüketicilerin bir kurumun itibarı ve o kuruma ait marka ile ilgili yargısı, o güne
kadar edindikleri ve yukarıda gruplandırılan farklı mesajlara paralel olarak
gelişmektedir. Bu süreç, tüketici tutumlarını, dolayısıyla da davranışlarını
etkilemektedir.
Görüldüğü gibi bir kurumun itibarı, markası, o markaya ait marka değeri,
kurumun ya da markanın tüketicinin aklındaki konumu ve tüketicilerin o kurum
ve markalara karşı olan tutum ve davranışları ile ilgili bütün bu süreç, tüketiciler
tarafından, doğrudan kendilerince oluşturulmaktadır. Bütün bu süreçte
tanımlanan tüketici-marka ve tüketici-kurum ilişkisinde, tüketici kendi özgür
iradesi ile kendi konumunu belirlemektedir. Bu sürecin hiç kuşkusuz en önemli
halkası; örgüt ya da kurumun sahip olduğu kültürün, tüketici veya potansiyel
hedef
kitlelere
ulaşan
izdüşümleridir.
Yani
tanıtım
ve
tutundurma
çalışmalarından çok, o örgütün gerçekten ne olduğu ve neyi nasıl ürettiği temel
belirleyici unsurdur.
Tüketiciler, kurumlardan ve onlara ait markalardan, farklı kaynaklar
aracılığıyla farklı mesajlar alırlar ve bu mesajları kendi öğrenme süreçlerinde
bütünleştirerek, o kurum veya marka ile ilgili bir bölüme kaydederler. Bu da, o
marka ve kuruma karşı, o tüketicinin kendi tutum ve davranışının oluşmasını
sağlar. Burada dikkat edilmesi gereken en önemli unsur; (yukarıdaki mesaj
gruplamalarına göre) kurumların, planlayarak tüketicilere ulaştırdığı mesajlardan
çok o kurumların işleyiş süreçleri; mal ve hizmetlerin üretim kalitesi; mal ve
hizmetleri, arzulanan fiyat ve istenen noktalarda, istenen zamanda pazara
sunabilme yeteneği; diğer kurumlar ve tüketiciler ile iletişimi; satış sonrası servis
ve garanti uygulamaları; çevreye ve doğaya gösterdikleri önem; çalışanları ve
ortakları ile olan ilişki ve iletişimleri; medya ilişkileri; yasalara ve kurallara
uymaları; etik değerlere gösterdikleri hassasiyet ve bunun gibi, örgütün bütün iç
ve dış aktiviteleri, o örgütle ve markaları ile ilgili itibarı, marka değerini, tüketici
tutumlarını ve dolayısıyla davranışlarını şekillendirmektedir.
En genel tanımı ile sinerji; uyumlu ve birbirini tamamlayan unsurların,
bağımsız, birbirini tamamlamayan ve ortak bir amaca yönelik olarak bir araya
gelemeyen unsurlardan daha etkili ve daha başarılı sonuçlar alması olarak
tanımlanabilir.
Pazarlama
iletişimi
çalışmalarında
kullanılan
bütün
enstrümanların (reklam, halkla ilişkiler, satış geliştirme gibi) pazarlama ve

--- Sayfa 39 ---
kurumsal kararlar ile sinerjik olarak bütünleşmesi gerekmektedir. Bu, günümüz
pazarlama iletişimi sürecinde yaşanan pek çok problemin giderilmesi için
öncelikle başvurulacak temel stratejik yaklaşım olmalıdır.
Sonuç olarak, markanın gerçek sahipleri o markayı yaratanlar veya üreticiler
değil, tam tersine; o markayı satın alan, kullanan, başkalarına öneren
tüketicilerdir. Bir kurumun itibarı, markasının değeri, tüketicilerin o kurum ve
markaya gösterdiği ilgi ve sadakat ile doğru orantılıdır. Marka ve kurumla
tüketicinin kurduğu bu ilişkinin yapılanmasında, her geçen gün yeni pek çok
yaklaşım geliştirilmekte ve denenmektedir. Bununla beraber pazarlama
sürecinde iletişim ağırlıklı stratejiler geliştirmek ve tüketici odaklı planlamalara
başlamak, bu sürecin sağlıklı yapılandırılması için atılacak ilk adımdır. Bunu
başarabilmenin yegane şartı da örgütün tamamını bir mesaj kaynağı gibi
düşünüp, örgütün iç ve dış bütün hedef kitleleri ile kurduğu her türlü kontağı, bir
iletişim olanağına dönüştürmektir. Bu da pazarlama, pazarlama iletişimi,
yönetim ve halkla ilişkiler bilgi altyapısına dayanan bütünleşik pazarlama
iletişimi yaklaşımıyla başarılabilir. Yani örgütün içinde, örgüt ve markaları ile
ilgili fotoğrafın tamamını görerek, bununla ilgili gerekli araştırma ve veri
tabanını oluşturarak, tüketiciler ve diğer hedef kitleler nezdinde nasıl bir fotoğraf
yaratılmak istendiğini, stratejik olarak planlamak gerekmektedir. Örgütlerin ve
markaların, tüketicilere ne sundukları ve ne vaat ettikleri aslında çok da önemli
değil. Asıl önemli olan, tüketicilerin ne duymak istedikleri, neye inanmak
istedikleri ve o örgüt veya markayla ilgili kafalarında oluşturdukları konsepttir.
Bu da yalnız ve yalnız tüketicilere aittir.
Pazarlama İletişimi Süreci ve Marka Değeri
Markalama, ürün stratejisi için önemli olduğundan, marka yaratmak için
örgüt, uzun zamanlı yatırım yapmalıdır. Özellikle reklam, promosyon ve
paketleme, maliyet artırıcı olduğundan marka yaratma çabaları için önemlidir.
Küreselleşme ile popüler olan üretim için dış kaynak edinme, günümüz
şirketlerini bu yönde hareket etmeye yönlendirmektedir. Dış kaynaklı üreticiler,
aynı ülkede olsun ya da olmasın, uluslararası bir marka yaratmış oldukları için
finansal olarak güçlüdürler. Günümüz şirketleri, para kazanmak açısından,

--- Sayfa 40 ---
markanın ne kadar önemli olduğunu anlamışlardır.
Marka, servis ya da ürün üreticisini veya satıcısını tanımlar. Marka, bir
varlıktır. Marka, bir patent veya telif hakkından çok farklı bir şeydir. Patent ve
telif hakkının kısıtlı bir yaşam süresi varken, marka sonsuza dek yaşayabilir.
Marka, müşteriler arasındaki ürün ya da hizmetle ilgili ilişkiyi ifade eder. Bu
ilişkide, müşterilerin o ürünün/hizmetin kendisine ve onu üreten kuruluşa karşı
duyduğu güven ve sempati, temel belirleyiciler olarak algılanabilir. Marka, bir
isim, logo, sembol ya da slogan değildir. Marka, tüketicilerin ürünler veya
hizmetlerle ilgili olarak duydukları, gördükleri, okudukları, izledikleri veya
kendilerinin birebir deneyimlerinden elde ettikleri verilere göre yaptıkları
tanımlamayı ifade eder. Bu da firmaların, markalarına yaptıkları yatırım ve uzun
bir zaman dilimini ifade eder. Dolayısıyla markaların gerçek sahipleri
tüketicilerdir ve markaları yalnızca tüketiciler yaratabilir.
Amerika Pazarlama Birliği
“Marka bir isim, işaret, sembol, tasarım veya hepsinin bir birleşimi olarak,
bir satıcının veya satıcılar grubunun ürünlerinin veya servislerinin tanıtılması ve
rakip şirketler için farklılık yaratmasıdır.”
İyi bir marka, üreticinin alıcılar üzerinde bırakmış olduğu güveni ve garantiyi
sembolize eder. Fakat Philip Kotler’in Pazarlama Yönetimi (2000) adlı
kitabında, markanın daha fazla anlamı olduğu vurgulanmaktadır.
Markanın içerdiği altı anlam;
1. Nitelik: Marka, bir ürünün niteliklerini simgeler. Örneğin; Porsche arabası
bize pahalı, hızlı, prestijli ve güvenli gibi nitelikleri hatırlatır.
2. Yararlar: Niteliklerin uzantılarıdır. Örneğin, Porsche pahalı olduğundan
alıcının kendini önemli bir şahıs gibi hissetmesini sağlar.
3. Değerler: Markanın üretici hakkında öne çıkardığı değerlerdir. Porsche
için, sportif, prestij ve güvenlik.
4. Kültür: Marka bir kültürü temsil edebilir. Örneğin; Porsche, Alman
kültürünü temsil eder. Tasarım, yaratıcılık gibi.
5. Kişilik: Marka kişiliği yansıtabilir. Mesela Porsche; aktif, dinamik kişiliği
yansıtabilir.
6. Kullanıcı: Marka, ürünün kimler tarafından kullandığı hakkında
başkalarına fikir verebilir. Mesela Porsche’nin yaşlı ve dar gelirli bir şahıs değil

--- Sayfa 41 ---
de, zengin bir ailenin 25 yaşındaki bir oğlu tarafından kullanılıyor olduğunu
düşünürüz.
Bir markanın, hepsi olmasa da, yukarıdaki anlamlardan en az birkaçını
içermesi gerekir. Sadece ismi vurgulamak başarılı olmayabilir. Öte yandan,
sadece nitelikleri vurgulamak da başarılı olmayabilir, çünkü tüketici sadece
niteliklerle değil, ürünün yararlarını da bilmek isteyebilir. Ayrıca, sadece ürünün
bir yararını belirtmek de risklidir, çünkü, yalnız bir özelliğin rakip firmalar
tarafından taklit edilmesi mümkündür. Kotler’in de ifade ettiği gibi “Bir
markanın kalıcılığının en önemli özelliği; markanın değeri, kültürü ve
kişiliğidir” (s. 419: 2000).
Porsche’nin karakterleri söyle sıralanabilir: Teknoloji, tarz ve hız. Bu
karakterleri oluşturmak, çok uzun bir zaman almıştır. O yüzden, marka stratejisi
ile bu karakterler korunmalıdır. Eğer Porsche firması daha farklı bir pazar
kitlesine hitaben tarzını değiştirip bir alt pazara göre araba üretimi yapmaya
başlarsa, Porsche markasının yaratmış olduğu bütün değeri ve kişiliğini
kaybetmesine yol açacaktır.
Marka Değeri ve Marka Sadakati
Marka değeri; pazar ortamında markanın değeri ve gücünün, tüketiciler
tarafından korunduğu şeklinde açıklanabilir. Tüketici, markaya ne kadar sahip
çıkarsa; marka güvenirliliği o ölçüde değer kazanır, yüceltilir. Yani, marka
bağımlılığı da, marka değeri ile markanın bilinirliğinden oluşmaktadır. Eğer
tüketici, fiyat değerlendirmesinden dolayı marka değişikliğine yönelirse;
yaratılmış olan marka değeri tüketicinin gözünde azalacaktır. Bu durumda en iyi
tüketici, markaya kendini adayandır.
Marka değeri, tüketicilerin varolan bir marka hakkında ne düşündüğüdür.
Denge kavramı ise, markanın değerini tanımlayan finansal bir kavramdır.
Bununla beraber denge, tanınmış bir markanın ürün karakterine hakim olmasını
ve alt düzeyde bir başarının elde edilmesinde yardımcı olur.
Tüketici ilişkileri, marka değerini geliştirmek için kullanılabilir. Teknik
olarak, marka değeri finansal bir kavramdır. Muhasebe denge raporunda bulunur
ve organizasyonun bir varlığı olarak yer alır. Marka değerini hesaplamak kolay

--- Sayfa 42 ---
değildir, çünkü marka değeri, tüketicilerin gözünde oluşan bir değerdir. Bu
durumu analiz etmenin bir yolu da, tüketicilerin fiyat farklılaşmasıyla aynı
markayı kullanmayı tercih etme arasındaki ilişkisini incelemektir.
Marka değeri, tüketicilerin alacakları markanın ürün ve servisleri hakkında bir
fikir sahibi olmaları demektir. Eğer tüketiciler inandıkları veya bekledikleri
marka değerini alırlarsa, mutlu olurlar. Bu yüzden, bütünleşik pazarlama
iletişimini kullanmak çok faydalıdır.
Web siteleri markalamayı, paketleme veya tüketici ürünleri için yapılan
markalamalara göre daha doğrudan yapmaktadır. İnsanların en çok ziyaret
ettikleri web sayfaları, en verimli olanlarıdır ve bu verimliliği ancak markalama
ile sağlayabiliriz, çünkü bu sayfaların bizim kafamızda oluşturduğu marka imajı
bize, ‘zaman ayırıp ziyaret ettiğimize değer’ imajını vermektedir.
Unutulmamalıdır ki, bazı örgütler için marka değeri, en değerli varlıktır. Bu
durum, küreselleşmeyle ve iletişim teknolojilerinin gelişmesi ile daha da ön
plana çıkmıştır.
Markaya bağlılık aşağıdaki değerlerle ölçülebilir:
Marka bilinirliği: İnsanların ürün hakkında bilgisinin olması
Marka tercihi: İnsanların markayı (marka ürünleri) almaları
Marka ısrarcılığı: Yüksek marka bağımlılığı örgüt için iyidir. Çünkü
pazarlama giderlerini düşürür ve dağıtımcılarla olan pazarlığın daha başarılı bir
şekilde sonuçlanmasını sağlar. Örneğin; pazardaki algılanan ürünün ve marka
kalitesinin yüksek olması, üreticinin ve pazarlamacının getirisini de yükseltir ki;
bu da yeni ürün sunumları için çok önemlidir.
Marka Oluşturmak
Marka oluşturma sırasında sorulacak en önemli soru; marka oluşturmak mı,
yoksa oluşturmamak mı olacaktır. Geçmiş yıllarda hemen hiçbir ürün marka ile
üretilmemiştir. Fakat günümüzde neredeyse markası olmayan ürün kalmamıştır.
Marka yaratırken önce verilecek olan isim belirlenmeli, sonra da paketleme ve
etiketleme konusunda karar alınmalıdır. Buna paralel olarak, sembolün rengi ve
diğer psikolojik araçlar dikkatle ayarlanmalıdır ki; kısa süre içerisinde marka
değeri oluşturulmuş olsun. Başka bir önemli nokta ise; bütün bunları yaparken

--- Sayfa 43 ---
bütünleşik pazarlama iletişimi yaklaşımını ele almaktır çünkü ancak böylece bir
bütünlük yaratılabilir. Bir ürünü veya hizmeti pazarda pozisyonlamak için
gereken en iyi araç; “Marka Portfolyosu Molekülü” yaklaşımıdır. Bu yaklaşım,
markaların tüketiciler tarafından nasıl algılandığını yansıtır.
Marka Adı Seçme
Kottler’e göre marka ismi seçmek için dört strateji bulunmaktadır:
Kişisel Adlar: Aynı firmaya ait farklı ürünlerin kişisel adları vardır. Örnek
olarak General Mills’in ürünleri söyle isimlendirilmiştir: Bisquick, Gold, Medal,
Betty Crocker, Nature Valley. Böyle bir strateji kullanmanın avantajı, örgütün
ürün yelpazesini çeşitlendirebilmektir. Böyle bir strateji izlediğimizde, ucuz alt
düzey bir ürün ürettiğimiz zaman, diğer ürünlerin bulunmuş olduğu düzeyi
etkilememiş veya farklı bir pazar odağı oluşturmuş oluruz.
Aile Adı: Bu yaklaşımın da avantajları vardır. Mesela yeni bir ürün
üretildiğinde, yeni bir isim bulmak gerekmemektedir. Ayrıca, tekrar marka
yaratmak için reklam ve para harcanması da gerekmemektedir, çünkü marka
zaten oluşturulmuştur. Örneğin; eğer Campell farklı tatta çorba üretirse,
oluşturulmuş markaya ek olarak ürününü pazara sunabilir. O ürettiği ürünün
markasını değiştirmeye gerek olmaz.
Ayrı Aile Adları: Eğer örgüt farklı türde ürün üretiyorsa, tek bir aile ismi
kullanmak yerine, ayrı adlandırma stratejisi kullanılabilir. Tek bir aile ismi,
tüketici gözünde karışıklığa sebep olabileceğinden farklı adlandırma daha
yararlıdır. Örneğin; Swift şirketi karışıklığı önlemek amacılıyla, domuz eti için
“Premium”, gübre için “Vigoro” ismini kullanmaktadır.
Ticari Ad ve Kişisel Ürün Adını Beraber Kullanma: Bu stratejiyi kullanan
örgütlerden bir tanesi Kellogg’s şirketidir: Kellogg’s Rice Krispies, Kellogg’s
Raising ve Kellogg’s Corn Flakes gibi. Ürüne verilen marka, şirket ismi ile
birleştirilmiştir. Böyle bir strateji kullanmanın yararı, şirket isminin ürünü
yasallaştırması, kişisel ürün isminin, ürünü özel kılması ve her yeni ürüne ayrı
bir özerklik vermesidir.

--- Sayfa 44 ---
Logo, Slogan, Sembol, Renk
Tüm bunlar markanın öğeleridir. Yapılan araştırmalara göre insanlar, ürün için
bilinçli yargıya, ilk baktıkları 90 saniye içerisinde varmaktadırlar. Bu yargının %
62 - % 90’ı arası da yalnız renge dayalı olmaktadır.
Renk, tüketicinin markaya ve ürüne olan tavrının oluşmasında çok önemli rol
oynamaktadır. Değişik renk tonları farklı anlamlar taşımaktadır. Buna ek olarak,
aynı renk, farklı kültürlerde farklı anlama gelebilmektedir. Renk seçimi, marka
imajı için önemli olduğundan gelişigüzel yapılmamalıdır.
Paketleme ve Etiketleme
Bütün fiziksel ürünler için paketleme gerekmektedir. Paketleme, bir ürünün
pazarlama stratejisi açısından da önemlidir; tüketici alım kararını çoğunlukla
markette ya da mağazada, ürünlere bakarak vermektedir.
Paketleme, bütünleşik pazarlama iletişiminin yaratmaya çalıştığı sinerjinin bir
ayağı olarak değerlendirilebilir. Paketleme, ürünü korumaktadır. Uluslararası
ticarette paketleme çok önemlidir, ama dezavantajı; taşıma sırasında, araçtan
araca indirme bindirme yapılırken, ürünün zarar görme olasılığının yüksek
olmasıdır.
Paketleme üç ana başlıkta farklılaştırılabilir:
Birincil paketleme: Örneğin; bir Davidoff kolonyasındaki birincil paketleme,
kolonyanın içinde bulunduğu şişedir.
İkincil
paketleme:
Şişenin
yerleştirilmiş
olduğu
kutu
ve
naylon
çerçevelemedir.
Nakil için paketleme: İkincil paketlemeleri tamamlanmış olan Davidoff
kolonyalarının, on iki veya yirmi dört adet olarak daha büyük bir kutuya
konulması ve kapatılmasıdır.
Paketleme, tüketicilerin ürünü almadan önce yapılan en son basamak olduğu
için, pazarlama stratejisi için önemli bir aşamadır. Etkileyici ve uyumlu bir
paketleme, satışları artırıcı olduğu kadar, etkisiz ve uyumsuz paketleme, marka
imajını ve ürüne karşı olan tutumu azaltmaktadır.
Phillip Kotler’e göre paketleme, pazarlama aracı olarak anlam ve önem

--- Sayfa 45 ---
kazanmıştır. Bunun sebepleri ise;
Kendiliğinden satış: Kendiliğinden satış tekniği ile raf ürünlerinin satışlarında
önemli artışlar olmuştur. Ama satışlar, süpermarketlerde ve büyük alışveriş
merkezlerinde birbirlerinden farklıdır, çünkü tüketiciler büyük alışveriş
merkezlerinde dakikada yüzlerce ürün seçeneği ile karşılaşmaktadırlar. Sonuç
olarak seçim, pakete göre yapılacaktır. Böylelikle en son reklam, tüketicinin
paket üzerindeki markayı veya ürünü incelemesi sayesinde yapılacaktır.
Tüketici zenginliği: Maaş artışlarından dolayı tüketiciler kalite, memnuniyet,
görünüş, sağlamlık veya prestij için daha fazla para harcama arayışı içindedirler
ve paraları olduğundan bunu yapabileceklerine inanırlar.
Şirket ve marka imajı: Paketlemenin, marka veya şirket imajının doğrudan
tanınmasına yardımcı olduğu ortaya çıkmıştır. Örneğin; tüketicinin, yılda
ortalama olarak 76 defa Campbell Soup şirketi tarafından üretilen ürünleri
incelediği tahmin edilmektedir. Şirketin, değeri açısından aynı etkiyi yaratmak
için harcayacağı reklam gideri yaklaşık 26 milyon Dolar civarındadır.
Yenilik fırsatları: Paketlemedeki yenilikler, satış raporlarında dramatik
artışlara yol açar. Örneğin; daha pratik hale getirilmiş, kullandıktan sonra atılan
çorba paketleri, müşteri memnuniyeti açısından olumlu etki yapmış ve satışları
artırmıştır.
Etiketleme de paketlemenin bir parçasıdır. Etiket, paketlemenin parçası olarak
ürün paketi üzerinde bir kelime veya grafik olabilir. Eğer etkileyici bir grafik
oluşturulursa, etiketin kendisi, satışları artırabilir. Etiketleme, tüketicilerin
ürünleri birbirinden ayırt etmelerini sağlayabilir. Öte yandan, üreticiler ve
pazarlamacılar, etiketi veya genel ürün kodlarını, verimi artırmak için de
kullanabilirler.
Markalar ve Bütünleşik Pazarlama İletişimi
Birçok şirket, yükselen oranda bütünleşik pazarlama iletişimi yaklaşımını
kullanmaktadır. Bir dizayn şirketi, servislerini nasıl geliştirdiğini şöyle
özetlemektedir:
“İon dizayn, bütünleşik pazarlama iletişimi yaklaşımını markalamada
kullanmıştır. Bütünleşik pazarlama iletişimi yaklaşımı, müşteri ile hedef kitle

--- Sayfa 46 ---
arasındaki ilişkiyi artırmıştır. Bütünleşik pazarlama iletişimi, şirket ile müşteriler
veya temel hedef kitle arasında sabit pozisyonlama ve amaçlı interaktivitenin
gelişmesine
ve
sağlama
alınmasına
yol
açmıştır.
Bizim
markalama
tecrübelerimiz, şirket ve ürün adlandırılması, paketleme ve pazarlama ile ortak
kimlik yaratmayı içermektedir” (http://www.ion-design.com).
Anlam ve marka adı, insan kafasında otomatik olarak belirmez. Hatta, şirket
olanaklarına bağlı olarak kontrol edilebilen bir süreçtir. Bütünleşik pazarlama
iletişimi yaklaşımı, böyle bir kontrol için birebir uyum sağlar ve şirketin
başlangıçtan itibaren iletişimini bir bütün olarak ele almasına neden olur.
Bütünleşik pazarlama iletişimi yaklaşımının ana amaçlarından bir tanesi;
şirket ürünlerine karşı bağlılığı ve marka güvenirliğini artırmaktır. Bu nedenle
bütünleşik pazarlama iletişimi yaklaşımı, etkili markalama için kabul
görülmüştür.
“Eğer tüketiciler, satışı gerçekleştiren şirket tarafından saygı görüyor ve
anlaşılıyorsa, tüketiciler de şirkete olan memnuniyetlerini, şirketin ürünlerine,
servislerine ve ortak markasına bağlılıkları ile gösterirler. Bütünleşik pazarlama
iletişimi öğrencileri, pazarlama iletişiminin, şirket üzerindeki finansal etkisini
anlayabilirler ve yatırım üzerindeki getirisini gösterebilirler” (Northwestern
University web sitesi).
Marka Kişiliği
Pazarlardaki değişken kesimler, özellikle küresel pazarlara açılmış şirketler
için belirgin bir problemdir. Örneğin; spor ayakkabıları satan Nike, çok başarılı
olmuştur. Nike uluslararası bir marka olup erkek, kadın, genç, yaşlı ve daha pek
çok farklı pazar kesimlerine satış yapmaktadır. Nike şirketinin sabit bütünleşik
iletişimi kalıcı tutmasının tek yolu; “marka kişiliği”ni iyi tanımlamasından
dolayıdır. Örneğin; Nike, kadınlara ayakkabılarını satabilmek için, promosyon
çalışmalarında, “Just Do It!” kavramını kullandı ve bu yolla, kadınların
duygularını hareket ettirmeye çalıştı. Böylece; kadınların önünde hiçbir şeyin
duramayacağını ve potansiyellerini en üst düzeyde kullanabilecekleri ifade
etmeye çalıştı.
Marka kişiliği; eşsiz karakter takımı ve birbirine bağlı marka kaliteleri olarak

--- Sayfa 47 ---
da açıklanmaktadır. Bu da bizi, tüm bütünleşik pazarlama iletişimi çabalarının
oluşturmakta olduğu yöne götürmektedir. Ayrıca, tüketicilere de duygusal bir
durum aşılanmaktadır.
Marka Portfolyosu Molekülü
Chris Lederer ve Sam Hill, marka pozisyonlamaya yeni bir yöntem
geliştirmişlerdir. Bu yazarlara ait “Tüketici Gözü İle Markayı Görme”
makalesinde,
“Marka
Portfolyosu
Haritalama”
kavramının
günümüzde
geçerliliğini yitirmesinin sebepleri şöyle açıklanmıştır:
a. Şirketler sadece kendi markalarına odaklanmalıdır.
b. Her bir marka yöneticisi, sadece bir markaya yoğunlaşmalıdır.
Yeni geliştirilmiş haritalama, markaların tüketiciler tarafından nasıl
algılandığını yansıtır. Bu yeni yaklaşım “Marka Portfolyosu Molekülü” olarak
tanımlanmış olup, farklı markalar arasındaki ilişkiyi ve marka stratejisini daha
güçlü yöntemlerle düşünmeye sevk etmiştir.
Geleneksel haritalama, şirketin kendi sınırları içinde yoğunlaşmasından
dolayı, pazar gerçeklerine tam olarak dokunmada başarısız olmuştur.
Geleneksel bakış açısı, tüketiciyi dışlar. Fakat marka portfolyo molekülü, iç
organizasyonun işleyişini ve dış pazarın algılarını yansıtır. Marka hakkında
moleküller bize, şunları tarif eder (Miller High Life Brand Molecule, ek 1):
a) Boyut: Boyut, rolü temsil eder. En büyük atom, lider markayı temsil eder
ki, en etkilisidir; diğer büyükler, stratejik markaları temsil ederler ki, bunlar da
satıcılar üzerinde etkilidirler ve küçük atomlar destek markalarını temsil ederler.
b) Renk: Tüketici alım kararında, pozitif veya negatif etkiyi gösterir. Örneğin;
Yeşil / Olumlu etki: Miller Time yeşildir, çünkü yüksek yaşam içicileri
arasında, güçlü toplum bilinci yaratmıştır.
Kırmızı / Olumsuz etki: Miller Lite kırmızıdır, çünkü yüksek yaşamın
çekiciliğini zayıflatma eğilimindedir.
Mavi / Tarafsız etki: Miller Park mavidir, çünkü alıcılar haberdardır ve olumlu
veya olumsuz bir his uyandırmamaktadır.
c) Konum:
Yakınlık: Market pozisyonlamanın bağlantısını gösterir. Miller Genuine Draft

--- Sayfa 48 ---
ve Miller Reserve yüksek yaşama daha yakın olup, benzer pozisyonlama
gösterirler.
Bağlantı:
• Bağlantılar, şirketin markalara olan ilişkisini gösterir. Tek bağlantı, Miller
yöneticisinin Lite ile doğrudan ilişkisini gösterir. Sıra bağlantılar, doğrudan
olmayan ilişkileri gösterir. Miller yöneticisi ve NFL gibi.
• Bağlantının ağırlığı, kontrol derecesini gösterir. Ne kadar güçlü bağlantı
olursa, o kadar Miller yöneticisinin marka üzerindeki kontrolü artar.
Bütünleşik pazarlama iletişimi, her yönden birbirine ve pazarlama iletişimine
bağlı bir yaklaşımdır. Bütün bunlar rekabet avantajı sağlamanın ne kadar önemli
olduğu konusunda tek bir noktada buluşmamızı sağlamaktadır. Markalama ve
bağlantılı aktiviteler, değer zinciri oluşturmada çok önemli rol oynamaktadır ki;
tüketiciler en son ve muhtemelen en etkili ürünü ve şirket reklamını bu noktada
alırlar. Marka Portfolyo Molekülü Modeli, bütünleşik pazarlama iletişimi
yaklaşımında, markalama ve pazar pozisyonlama konularında çok yardımcı ve
belirgin bir araçtır.
Pazarlama İletişimi ve Etik
İşletmelerin etkinliklerinde zaman zaman etik ve sosyal sorumluluk
anlayışıyla bağdaşmayan uygulamalar meydana gelebilmektedir. Günümüzde,
değişen iletişim teknolojisi ve eğitim düzeyinin artması ile daha çok bilinçlenen
kitleler, işletmelerin sorumluluklarını, ürün ya da hizmetleri üretmek ve
pazarlamak yoluyla müşteri ihtiyaçlarını karşılamak açısından, iş dünyasında
etik konusunu ön plana çıkarmaktadırlar. Pazarlamanın işletme ve tüketicileri
arasında üstlendiği bağlantı noktası, pazarlamayı, kamuoyu önünde, görünürlüğü
en yüksek işletme etkinliği olarak ön plana çıkarmaktadır. Her işletmenin
uygulamaları aynı olmasa da, pazar/müşteri odaklı çağdaş pazarlama anlayışını
benimseyen kişi ve kuruluşlar, herkesi potansiyel bir müşteri olarak görüp,
empati yoluyla, onların istek ve gereksinimlerine daha duyarlı olmaya
çalışmaktadırlar.
Etik; yarar, iyi, kötü, doğru ve yanlış gibi kavramları inceleyen, bireysel ve
grupsal davranış ilişkilerinin hangisinin doğru, hangisinin yanlış olduğunu

--- Sayfa 49 ---
belirleyen, ahlaki ilkeler, değerler ve standartlar sistemidir, bir ahlak felsefesidir.
Bir başka deyişle etik, doğru ve yanlış kuramıdır. Etik sözcüğü Latince kökenli
olup, ahlak bilimi anlamına gelmektedir. İyi nedir? Doğru nedir? Yanlış nedir?
Bu sorular, etik anlamında temel sorulardır ve asırlardır sorgulanmaktadır. İyi
insan olmanın özelliklerini ve bireyin uygun davranışlarını belirleyen kuralların
oluşturulması, etik konusunun özüdür.
Ahlak, en genel anlamda, toplumlar ve insanlar için “doğru nedir”e yanıt
aramaktadır. Dolayısıyla, kurumların, toplumla etkileşimi sonucu oluşacak
eylemlerinde ve kararlarında geçerli olan ahlaki ilkeler, değerler ve standartlar
da “iş etiğini” oluşturmaktadır. “İş etiği” de, ahlak normu ve kurallarının iş
hayatında, işletmelerde, şirketlerde, kuruluşlarda uygulanması ile ilgilidir.
Kurumun ve onu oluşturan bireylerin, kurallara dikkat ederek davranmalarını
sağlamaktadır.
Ahlaklı kuruluş, temiz kuruluş imajı verebilen kuruluş ve işletmeler, çok kısa
dönemde başarılı olmaktadır. Bu tür bir imajı yakalayabilmek için, kuruluşların
ve işletmelerin attığı bazı adımlardan şunlardır:
• Çevreyi kirletmemekten öte, çevreye saygılı olmak (örneğin: teneke kutu
kapaklarından, naylon ve plastikten uzaklaşma ve kağıt paket kullanma),
• Canlılara zarar vermemek
• Tüketicinin koşulsuz tatminini sağlamak
• Reklamlarda yanıltıcı olmamak, çocuklara yönelik reklam yapmamak
• Aile hayatına saygılı olmak
• Çalışanlarının sağlığı için çeşitli önlemler almak (örneğin; sigara bırakma
kampanyaları)
• Cinsiyet ayrımcılığına karşı duyarlı davranmak (örneğin; körfez savaşında
orduda bayan görevliler kullanmak)
• Toplumsal sorunlara duyarlı olmak ve çözümü için katkıda bulunmak
•
Kültür
ve
sanat
faaliyetlerini
destekleyerek
toplumsal
yaşamı
zenginleştirmek
En genel anlamda pazarlama etiği; “Pazarlama kararları ve etkinlikleri ile
ilgili
ahlaki
değerler,
standartlar,
davranış
biçimleri
ve
kurallarının
incelenmesidir”.

--- Sayfa 50 ---
Temel Yaklaşımlar
Etik konusunu ele alan birçok yaklaşım söz konusudur. Bunlardan en
bilinenleri teolojik, deontolojik ve relativist yaklaşımlardır:
Teolojik Yaklaşım: Bu yaklaşım, bir davranışın ahlaki olup olmadığını, o
davranışın yarattığı sonuçlara göre değerlendirmektedir. Yapılan bir eylem, arzu
edilen sonuçlar doğuruyorsa, ahlaki açıdan doğru ya da kabul edilebilir olarak
görülecektir. Teolojik yaklaşım, faydacılık ve egoizm olmak üzere iki yaklaşımı
kapsamaktadır. Faydacılık yaklaşımında; bir eylemin, o eylemden etkilenecek
kişiler için en büyük faydayı yaratması arzulanmaktadır. Çok sayıda kişi için, bir
eylem olumlu değerlendirilmeli ve tercih edilmelidir. Ancak bir eylemin
etkileyebileceği tüm kitleleri tanımlamak, eylemin alternatif olabilecek diğer
eylemlerin fayda boyutlarını ölçmek ve karşılaştırmak, hiç de kolay değildir.
Egoizmde ise; sonuçlar genelleştirilmeden, kişi açısından değerlendirilmektedir.
Dolayısıyla, davranışın sonucu, davranışı gerçekleştirene en büyük faydayı
sağlıyorsa, bu davranış, ahlaki olarak kabul edilmektedir.
Deontolojik Yaklaşım: Teolojik yaklaşımın tersine, deontolojik yaklaşım;
ilgili
niyetler
ve
yöntemleri
esas
alarak,
davranışın
ahlaklılığını
değerlendirmektedir. Bu yaklaşım da, haklar ve adalet yaklaşımı olarak iki
yaklaşımı kapsamaktadır. Haklar yaklaşımında; kişilerin yaşam, güvenlik,
gizlilik, mülkiyet gibi hakları olduğuna dikkat çekilmektedir. Tüketicilerin temel
hakları olan sağlık ve güvenliğin, deontolojik bir esasa dayalı olduğu
söylenebilmektedir. Adalet yaklaşımında ise; tüm insanlar için geçerli ve adil bir
davranış sistemi olduğu kabul edilmektedir. Dürüstlük, eşitlik, tarafsızlık
vurgusuyla, davranışın ahlaklılığı değerlendirilmektedir. Evrensel doğrular ve
yanlışlardan hareketle, davranışın değerlendirilebileceği bir ahlak sistemini
vurgulamaktadır.
Relativist Yaklaşım: Etik davranış, bireylerin ve grupların deneyimlerinden
ve çevresel değer sisteminden yola çıkılarak tanımlanmaktadır. Bir ay, kendi
deneyimlerini ve çevresindekilerin değerlerini etik standartları oluşturmada
kaynak kabul etmektedir. Çevresindeki ya da ait olduğu gruptaki bireylerin
eylemlerini gözlemlemekte ve belli bir davranış üzerinde, grubun görüş birliğini
esas almaktadır.

--- Sayfa 51 ---
Pazarlama İletişiminde Etik Sorunlar
Pazarlama iletişimi etkinlikleri, bazen istenmeyen etkinlikler olarak
görülebilmektedir. Ayrıca, pazarlama iletişimini uygulamada, bazı yönleri yanlış
görenler de olabilmektedir. Ne var ki, pazarlama iletişimini, bazı yanlış
uygulamalar nedeniyle yok saymamalıyız. Çünkü reklam ya da halkla ilişkiler,
toplumsal sorunların iletişiminde etkili bir araçtır. Ayrıca, reklam ve halkla
ilişkiler, tüketicilerin ihtiyaçlarının tanımlandığı ve tatmin edildiği sürecin
önemli bir unsurudur.
Pazarlama iletişimini, uyguladıkları etkinliklere göre ve yanlış bazı
uygulamalar nedeniyle tamamen yok saymak ya da reddetmek yanlış olmaktadır.
Tüm pazarlama iletişimi etkinliklerinin ortak amacının; özellikle bilgilendirmek
olduğu göz önünde bulundurulmalıdır. Örneğin; halkla ilişkiler ve reklam,
toplumsal sorunların iletişiminde etkili bir araçtır. Ayrıca, tüketicilerin
ihtiyaçlarının tanımlandığı ve tatmin edildiği sürecin önemli bir unsurudur.
Reklam verenler açısından bakıldığında, ürünlerin, markaya dönüşmesine
yardımcı olan, pazar paylarını koruyan ve rekabete karşı üstünlük sağlayan
yönleri görülmektedir. Dolayısıyla hem kurumlara ve ekonomiye, hem de
topluma yararlı şeyler sunan reklam gibi bir pazarlama iletişimi faaliyetini yok
saymamalıyız. Önemli olan, topluma her alanda duyarlı, meslek ve ahlak
ilkelerini dikkate alan bir yaklaşımla pazara seslenebilmektir.
Pazarlama iletişimi etkinliklerinin toplum üzerindeki etkileri büyüktür. Hem
yasal zorunluluklara uyan, hem de özdenetim mekanizmasının doğrultusunda
mesleki ahlak ilkelerine bağlı hareket eden karar alıcılar, pazarlama iletişimi
etkinliklerinin toplum üzerindeki olumsuz etkilerini gidermektedirler.
Ülkemizde yapılan bir araştırmada, reklam izleyicileri, reklam etiği konularını
önem derecesine göre; ürünler arası karşılaştırmaların tarafsız olmaması, ürün
özelliklerinin doğru tanıtılmaması, kadın ve erkek cinselliğinin ön plana
çıkarılması, toplumun örf ve adetlerinin dikkate alınmaması ve çocukların
reklamlarda yer alması şeklinde sıralamışlardır.
Pazarlama iletişiminde etik; reklam, halkla ilişkiler, kişisel satış, satış
promosyonu, doğrudan pazarlama ve Internette pazarlama konularında
incelenebilmektedir.

--- Sayfa 52 ---
Reklam ve Etik
Reklamcılık mesleği, tasarım disiplinini tehlikeli, buyurgan ve hatta saldırgan
olmaktan alıkoymak üzere, vicdanen geliştirilmiş bir kavramdır. Tasarım (ya da
reklam) etiği, bir mesleğin kendi iç tüzüğüne, yazılmamış kurallarına, toplumla
“iyi geçinebilme” arzusuna denk düşen etik kavramıdır. Ne var ki, reklamcılık
söz konusu olduğunda, toplumla alt alta üst üste, zaman zaman savaşan, zaman
zaman toplumu yönetebilen bir ilişki söz konusudur.
Reklamcılığın diğer birçok meslekten ayrı bir şekilde incelenmesi gerekliliği
ortaya çıkmaktadır. Sözgelimi; yirmi saniye süren bir televizyon reklamı, beş yıl
sürebilecek alışkanlıklara; bazı kesimleri küçük düşürmek için kullanılan yeni
bir argo jargona, toplumsal çelişkilerin körüklenmesine, hatta dahası, kitlesel
ayaklanmalara dahi neden olabilmektedir. Tasarım, kitlesel bilinç yükselmesine
katkı yapabildiği gibi kitlesel yanılsama amaçlı da kullanılabilmektedir.
Çeşitli uygulamalardan arındırılmaya çalışılsa da, etikle bağdaşmayan
reklamcılık uygulamaları hâlâ görülmektedir. Örneğin; reklamların maniple edici
özellikleri, materyalizm ve tüketimle zihni meşgul etmesi, cinsellik unsurunun
kullanılması, klişe yaşam biçimi tasvirleri, bilgi eksikliği, çocuklar gibi kolayca
zarar görebilecek kitleleri hedeflemesi gibi. Reklamlar için yapılan eleştiriler,
hedef kitle seçimi stratejileri ve mesaj stratejileri olmak üzere iki grupta
toplanmaktadır.
Hedef kitle seçiminde, etik karar almada, üç tür hedef pazardan söz
edilmektedir. Bilinçli tüketiciler, risk altındaki tüketiciler ve kolaylıkla zarar
görebilen tüketiciler. Bilinçli tüketiciler; çeşitli reklam ve satış yaklaşımlarına
maruz kalan ve kullanılan tekniklere karşı savunma mekanizması olarak hizmet
eden bilişsel yeteneklere sahip kişilerdir. Risk altındaki tüketiciler ise; bilinçsel
yetenekler ve savunma mekanizmalarına sahip olsalar da, bilinçli tüketicilere
göre bazı dezavantajlara sahiptirler. Riskler, belirli ürün gruplarıyla ilgili
olabilmektedirler. Örneğin, kilolu kişiler, kilo vermeyi vaat eden ürünlere ve
mesajlara kapılabilmektedirler. Ya da yine kilolu kişilere yönelik zayıflamayı
vaat eden ürünlerde kullanılan temalar, etik dışı olabilmektedir. Son dönemlerde
(2003), ulusal kanallarda yayınlanan Eti Form reklamları, buna örnektir.
Genelde kolaylıkla zarar görebilen gruptaki tüketiciler, pazarlama mesajı

--- Sayfa 53 ---
uygulamalarını tam olarak anlayıp kavrayamayan, değerlendiremeyen, çocuklar,
yaşlılar gibi kitlelerden oluşan bir gruptur ve özel bir dikkati gerektirmektedir.
Bunun, belki de en bilinen örneği; Nestle’nin Afrika ülkelerine süt tozu
pazarlamasıdır. Bu süt tozunun, anne sütünden üstün olduğu iddialarıyla, bu
iddiaları değerlendirecek bilinç ve bilgiye sahip olmayan kitleleri hedeflemesi
eleştirilere neden olmuştur.
Reklamcılıkta Etiğin İlgi Alanları
Her mesleğin etiği yani yapılması kabul edilebilir olanları ve olmayanları,
farklı konular üzerine odaklanmaktadır. Reklamcılıkta ise gözleyebildiğimiz
başlıkları şöyle sıralamak mümkündür; ürün hakkında doğru ya da yanlış bilgi
aktarımı, diğer ürünler hakkında haksız rekabet yaratıcı reklamcılık, kadına
yaklaşım, kültürel farklılıkları kışkırtmak, dinsel baskı ya da dinsel yönetim,
cinselliğe yaklaşım, çocuğa yönelik reklam, kontrol edilemez psikolojik etki,
ırksal farklılıklara yaklaşım, dolaylı ya da doğrudan hakaretler.
Kitleler içinde etikliği eleştirirken en çok üzerinde durulan kitle, genelde
çocuklardır. Hem çocuklara yönelik reklamlar, hem de çocukların reklamlarda
kullanılması; çocukların kolaylıkla etki altında kalabilmeleri, gerçekle
propagandayı
birbirinden
ayıracak
bilinçte
olmamaları
nedeniyle
eleştirilmektedir. Çocuklar, medya aracılığıyla her gün, çok sayıda ticari mesaja
maruz kalmaktadırlar. Çocuklar, ebeveynlerinin satın alma kararlarını
etkileyerek, pazardaki önemli bir gücü ellerinde tutmaktadırlar. Bu nedenle
hamburger, şekerleme ve çikolata gibi ürünlerin reklamlarında, mutlu bir şekilde
bunları tüketen çocuklar yer almaktadır. Bu görüntüler, bu tür ürünleri tüketerek
onların da mutlu olacağı imajını taşımaktadır. Ayrıca “Bunu giyin, bu filmi
görün” gibi güçlü öneriler çocukları etkilemekte, popüler görsel imajlarla ürün
daha da çekici kılınmaktadır.
Reklamlarda gerçeğe dayanmayan çeşitli iddialarla, ne yazık ki, zaman
zaman, hedef kitle aldatılmaya çalışılmaktadır. Reklamlarda iki tür yalan veya
iddia söz konusudur; açık iddialar ve ima yoluyla yapılan iddialardır. Örneğin;
hazır cipslerin besin değerinin çok yüksek olduğunu söyleyen bir mesaj, açık
iddia taşımaktadır. İma yoluyla yapılan iddialar ise; imalarda bulunarak,

--- Sayfa 54 ---
insanların reklamı istediği gibi anlamalarına yol açan iddialardır.
Reklam mesajlarında, anlamlarının iyi bilinmemesi nedeniyle ürüne üstünlük
kattığı kanısı uyandıran “klorlu”, “florürlü” gibi kimyasalları vurgulayan, beyaz
önlüklü doktorlar ve kimyacılar, laboratuvar ortamı, deney tüpleri ile ürün
özelliklerinin bilimsel olarak kanıtlandığının ima edilmesi, reklamlarda ürünlerin
daha büyük (ya da küçük) ve daha güzel gösterilmeye çalışılması da etik açıdan
başlıca eleştirilen noktalardır. Özellikle diş macunu reklamları ya da deterjan
reklamları, buna örnek gösterilebilmektedir.
Reklamlara getirilen eleştirilerden biri de; cinsel çekiciliği ön plana çıkaran
öğeler ve reklamlarda kadının yeri ile ilgilidir. Bazen reklamcılar, çekici ve hatta
heyecan verici, güzel kadın görüntülerini izleyicilerine sunabilmek için, erotik
repertuardan aktarmalar yapmaktadır. Jimnastik, giyinme ve soyunma, mayo, iç
çamaşırıyla veya yarı giyiniklik gibi uygulamalar aracılıyla dişi cinselliğini
sergileyen görüntüler üzerinde yoğunlaşan birçok reklam vardır. Bazen de,
kadının toplum içindeki yerini ve rolünü, sadece eve, hatta mutfağa hapseden,
çocuklarına bakarken, yemek yaparken gösteren reklamların, kadının toplumdaki
yerine taraflı yaklaştığı, eşitlikle bağdaşmayan bir yaklaşım sergilediği için
eleştirildiği de görülmektedir. Örneğin; yağ ve bazı gıda reklamları bu türdendir.
Kadın, bazen sadece yuvayı yapan mutlu bir dişi kuştur reklamlarda. Bazen de,
sadece süslenen, evle ilgilenen ve genellikle de erkeklerin yapabildiklerini
yapamayan rollerdedir. Ancak toplumdaki yaşam tarzlarının değişmesi, kadının
iş hayatı içinde daha aktif yer alması ve toplumdaki kadına yönelik değer
yargılarının değişmesiyle, artık, reklamlarda yemek pişiren, temizlik yapan
erkekler, çocuklarıyla ilgilenen babalar da yer almaya başlamıştır.
Reklamda etik; yanlış bilgi aktaran, haksız rekabet yaratan, kültürel
farklılıkları kışkırtan, olumsuz psikolojik etkilere yol açan, dolaylı ya da
doğrudan hakaret içeren, kadın ve erkek rollerini yanıltıcı konumlandıran,
saldırgan ve tehlikeli reklamların üretilmemesi için, herhangi bir yazılı tüzükle
desteklenmeksizin, reklamcıların kendi inisiyatifleri çerçevesinde uyguladıkları
ahlak prensipleridir. Reklamlar, doğru kullanıldıkları takdirde, kitlesel bilinç
yükselmesi sağladığı gibi, etik değerlerden yoksun olduğunda da, bir o kadar
kitlesel yanılsamaya neden olabilmektedir.
Reklamcılar, gerçekten zorlu bir görevi üstlenmiş durumdadırlar. Yirmi

--- Sayfa 55 ---
saniyede, kitleleri istedikleri yönde harekete geçirebilecek kadar büyük bir güce
sahiptirler. Bu yüzden, bir işi kabul ederken ya da iş sırasında etik kavramını göz
ardı etmeden, özdenetim mekanizmalarını sürekli çalıştırarak, toplumun yararına
olacak şekilde adım atmayı prensip edinmeleri gerekmektedir. Müşterinin
“satışları patlatalım”, “alıma geçirelim”, “tüketiciyi etkileyelim” tarzı lafların
heyecanına kapılıp, etik kavramını görmezden gelmemeleri ve toplumsal
sorumluluğu unutmadan hareket etmeleri gerekmektedir.
Halkla İlişkiler ve Etik
Hakla ilişkiler; işletmenin, geniş bir sosyal grupla olan ilişkilerini
yönetmesinde, iletişim kurmasında önemli bir rol üstlenmektedir. İşletmelerin
sosyal sorumluluklarının kapsamı genişlemekte; varlık sebebi, müşterilerin
işletmelerden, sosyal sorumluluk anlamında ve etik anlamda beklentilerini
artırmaktadır. Halkla ilişkiler, işletmenin faaliyet gösterdiği çevrede, etkileşimde
bulunduğu tüm çevre unsurlarıyla ilişki kurmasında ve bu ilişkiyi
sürdürmesinde, sorunlar varsa çözmesinde ve uzlaşma zeminini oluşturmasında
kritik bir konumda bulunmaktadır.
Halkla ilişkiler etkinliklerinde, etikliği tartışılabilir uygulamaları, hedef
kitlelerini ve bu kitlelerin beklentilerini dikkate almayan asimetrik bir iletişim
yönteminin benimsenmesini, toplumsal ve kültürel farklılıkların yanı sıra
evrensel ahlaki değerleri de dikkate almayan uygulamalar olarak ele almak
mümkündür. Bir taraftan ahlaki ilkeleri dikkate alarak eylemler benimsenmeli,
diğer taraftan da iletişimin yönü üzerinde durulmalıdır.
Halkla ilişkiler etiği konusuyla ilgili olarak, bu alanda çalışan bir
uygulamacıyı yönlendiren üç değer sisteminden söz edilmektedir. İlki teknik
değerlerdir. Bu, alanın gerektirdiği yeterlik ve uygulama becerisi ile ilgilidir.
İkincisi partizan değerlerdir ve uygulamacının, kurumuna ya da müşterisine
bağlılığını, güvenini içermektedir. Üçüncüsü ve en önemlisi ise ortak
değerlerdir; diğerlerinin değerlerini de dikkate almayı gerektirmektedir. Ortak
değerler; tüm insanların bir takım haklara sahip olduğunu ve kurumların da
topluma karşı yükümlülükleri olduğunu kabul etmektedir. Bu yüzden halkla
ilişkiler alanında çalışanların, oldukça geniş sorumluluk alanına sahip oldukları

--- Sayfa 56 ---
görülmekte ve etik ilkeleri bu yönde onlara rehberlik etmektedir. Halkla ilişkiler
uzmanı, hem müşteriyi, hem toplumu, hem de toplumdaki konumlarını
koruyabilmek için, etik ilke ve standartlara uymak zorundadır. Sosyal
sorumluluk ilkesinden hareketle halkla ilişkiler uzmanları, etik ilke ve standartlar
oluşturmalı ve bunları teşvik etmeli, ayrıca kamu çıkarlarına hizmet edecek
şekilde davranarak güven için zemin hazırlamalıdırlar.
İşletmelerde etik değerlerin yerleşmesinde, kurum kültürünün önemli bir payı
vardır. Bu anlamda halkla ilişkiler uzmanlarına, etiğin kurum kültürünün en
önemli parçası olduğunun benimsetilmesi gerekmektedir. Kurum, üstün hizmet
verebilmek için, çalışanlara iyi bir oryantasyon eğitimi vermeli ve üstün nitelikli
hizmeti, çalışanlarına benimsetmelidir. Başarılı olmaları için gerekli bilgi ve
becerileri onlara kazandırmalı, kendilerini geliştirmelerini sağlayacak işler
vermeli, kuruluşun yaptığı işlere ilgi duymaları sağlanmalıdır. Tabii bu durum
bazen bu nitelikteki insanlara, rakiplerden daha fazla para ödemeyi de
gerektirebilmektedir. Ancak şirket, üstün hizmet sunmak konusunda, rakiplerinin
önüne geçmeyi gerçekten istiyorsa, bunu kadrolarına rasgele eleman alarak ya da
ücret bordrolarındaki isimleri sürekli değiştirerek yapmamalıdır. Çalışanları, eski
yerleşmiş bazı alışkanlıklarından kurtararak yeni sürece inanmış bir topluluk
olarak şirkete katılımlarını sağlamak gerekmektedir. Bu kapsamdaki çalışmalar,
temel olarak yapılması gereken ilk ve önemli işlerden biridir.
Bütün bunları sağlayabilmenin yolu ise, eğitim kavramından geçmektedir.
Bütün olarak, kalite kavramının sağlanması ve geliştirilmesi için her kademede
yoğun olarak eğitim programları düzenlenmelidir. Eğitim kavramının sonu
yoktur ve şirket kültürünün, bu sürece adapte olabilmesi zorunludur. İhtiyaç
duyulan her konuda, belirli esaslara dayalı eğitim programları organize edilmeli
ve bunun devamlılığı sağlanmalıdır. Sürekli gelişme/iyileştirme, müşteri odaklı
anlayış, sistematik kriterlere dayalı metotların kullanımının (istatistiksel
teknikler gibi) sağlanması, her zaman yoğun eğitim faaliyetleri ile
gerçekleşmektedir. Tüm işletmedeki çalışanlara gerekli eğitimi, alt yapıyı
sağlamak ve onları motive etmek çok önemlidir. Çalışanların becerilerini
geliştirmek, güncelleştirmek ve rakiplerin çalışanlarından üstün olmaları için
çaba göstermek, stratejik bir önem taşımaktadır ve içinde bulunulan pazarda,
büyük bir avantaj sağlamaktadır. Eğitimin, amacına uygun olması, en az süresi

--- Sayfa 57 ---
kadar önemlidir. Bu eğitimin etkili olabilmesi için, müşterilere daha iyi hizmet
vermeye, daha akılcı yöntemlerle çalışmaya ve şirket için daha iyi sonuçlar elde
etmeye yönelik olması gerekmektedir. Eğitime “bir olay” değil de, “bir süreç”
gözüyle bakılmalı ve kuruluşun tümünde davranış değişikliği yaratılmalıdır.
Kuruluşlarda, her düzeyde üstün nitelikli hizmet verilebilmesi için, şu
koşullara uymak gerekmektedir:
a. Nitelikli insanı bulmak ve elde tutmak
b. Müşterileri yakından tanımak
c. Bölümlerin çalışmalarını, kuruluşun amacına odaklamak
d. Müşteri için kolaylık sağlayacak teslimat sistemleri oluşturmak
e. Çalışanları eğitmek ve onlara destek vermek
f. Çalışanları karar sürecine katmak ve yetkilendirmek
g. Üstün performansı takdir edip ödüllendirmek ve başarıyı kutlamak
h. Üstün nitelikli hizmet ortamı yaratma konusunda çalışanlara örnek olmak
Bütün bu koşullar, halkla ilişkilerin kurum içi ilişkileri üzerinde olduğu gibi,
halkla ilişkiler etiği üzerinde de önemli rol oynamaktadır. Halkla ilişkiler
etkinliklerinin etikliği, sadece dış hedef kitlelere değil, çalışanların yer aldığı iç
hedef kitlelere yansıması açısından da değerlendirilmelidir.
Çalışanlar arasındaki iletişim bozuklukları, kişilerin kendi çıkarlarını
diğerlerinin ve kurum çıkarlarının üzerine çıkarması, başkalarının konuşmasının
engellenmesi, grup üyelerinin belirli görüşlere zorlanması gibi sorunlar; işletme
içi iletişim sorunları olarak tanımlanmaktadır. Bu tür sorunlar, halkla ilişkilerin
işletme içi iletişim işlevlerinde etik ikilemleri beraberinde getirmektedir.
Kurum, toplumu ilgilendiren bir sorunu saklamak isterse, ya da kamuoyu,
kurum tarafından görmezden gelinirse, bunun faturası çok ağır olabilmektedir.
Halkla ilişkiler uzmanları, işte bu noktada gerçeği görmek, işletmenin dikkatini
gerçeğe çekmek ve etik ilkeleri doğrultusunda, bu konuda kamuoyunu
bilgilendirme görevini üstlenmektedir. Halkla ilişkiler; yanlış bilgi, aldatma,
kelime oyunlarıyla gerçeği saptırmaya dayalı bir iletişime yer vermemelidir.
Halkla ilişkilerin etik sorununun temelinde, halkla ilişkiler faaliyetlerinin
sahte imajlar yaratma, yanıltma aracı olma ve gerçeği üretme düşünceleri
yatmaktadır. Günümüzde kurumların imaj yönetimini, daha çok halkla ilişkiler
dernekleri yapmaktadır. Bu amaçla, her halkla ilişkiler derneğinin veya birliğinin

--- Sayfa 58 ---
“etik prensipleri” vardır ve oldukça açık bir şekilde uygulanmaktadır. ‘Etik
kurallara uymayan şirketler’ adı altında listeler bile yayınlanmaktadır.
Kişisel Satış ve Etik
Pazarlama iletişimi etiği konusunda, reklam kadar eleştirilen diğer bir alan da;
kişisel satıştır. Satış elemanlarının, son derece baskıcı satış yöntemlerini
kullanarak, tüketicileri satın almaya zorlamaları eleştirilmektedir. Ürün/hizmet
tanıtımları esnasında ürün özelliklerinin abartılması ve hatta yalan söylenmesi,
satış elemanlarına yöneltilen eleştirilerden bazılarıdır.
Satış elemanları; ürünün sunuluşu sırasında, ürünle ilgili gerçekte olmayan
özellikleri ya da o ürünü aşan ifadeleri kullanabilmektedirler. Genellikle ürünü,
büyük bir hevesle sunmakta ve buna abartılar da ekleyebilmektedirler. Özellikle,
yaşadığı kente ve onun kültürüne yabancı, farklı bölgelerden hatta ülkelerden
gelen
kişiler,
etik
olmayan
kişisel
satış
uygulamalarına
kolaylıkla
aldanabilmektedirler.
Yapılan bir araştırmaya göre; satış uzmanları, dürüstlük ve etik standartlar
açısından, kamuoyunca dürüstlük/etik sıralamasının alt basamaklarında yer
almaktadır. Ne yazık ki bazı işletmeler, satış ve satın alma personeli için etik
konusunda çifte standart uygulayabilmektedir. Özellikle endüstriyel ürünlerin
satışında, satış elemanlarının, endüstriyel alıcının satın alma kararını etkilemek
için çeşitli satış teşvikleri ve hediyeler sunmasına olanak tanınırken, kendi satın
alma personellerinin bunları kabul etmemesi önerilmektedir.
Satış elemanları, başarı için yüksek baskı ile karşı karşıyadırlar.
Performanslarının ölçülmesinde önemli bir kriter olarak satış düzeyi
kullanılmakta ve böylelikle de, performansın daha kolay değerlendirileceği
varsayılmaktadır. Bu gibi bir durumda, satış elemanları, kendileri ile
bağdaşmayan davranışlara başvurabilmektedir. Ülkemizde, satış elemanlarının
etik davranışıyla ilgili olarak satış elemanları arasında gerçekleştirilen bir
araştırmaya göre; satış elemanlarının, öncelikle kendilerini düşündükleri, sonra
çalıştıkları işletmeyi düşündükleri, üçüncü olarak müşterilerini ve son olarak da
toplumu düşündükleri anlaşılmaktadır.
Kişisel satış alanındaki etik sorunları azaltmada, satış elemanlarının çalıştığı

--- Sayfa 59 ---
kurumun kültürü, önemli bir rol oynamaktadır. Çünkü kurumsal kültür,
davranışları yönlendirecek normları içermekte, kurumun etik ilkeleri de,
bireylerin karar almalarına ve üst yönetimin tutum ve davranışlarına yardımcı
olabilmektedir. Bireyin çalıştığı grup ya da örgüt, bireyin etik algılamalarını
etkileyen önemli bir faktördür. Bu durumda, kurumun etik ilke ve standartları,
satış elemanlarına yardımcı olmaktadır.
Satış Promosyonu ve Etik
Satış promosyonu etkinlikleri de, zaman zaman etik ve yasal sorunlara yol
açabilmektedir. Aldatma ve hile başlıca sorunlardır. Satış promosyonu
etkinliklerinde
kullanılan
hediye
ürünler
de,
zaman
zaman
yanıltıcı
olabilmektedir. Kalitesi düşük ürünler, tüketicide düş kırıklığı yaratmaktadır.
Bazen de, bu satış promosyonu malzemelerinin, örneğin hediyelerin,
reklamlarda olduğundan farklı gösterilmesi, tüketiciler tarafından eleştirilere
maruz kalmaktadır.
Satış promosyonu yöntemleri, sadece tüketicilere yönelik değil, aracılara
yönelik olarak da kullanılmaktadır. Aracı kurumlara, firmanın ürünlerine
gösterdiği destek karşılığında, ikramiyeler, indirimler, seyahat gibi ödüller
sunulmaktadır. Satış promosyonu etkinliklerinde aracılara yönelik olanların payı,
gittikçe artmaktadır. Aracılara yönelik satış promosyonu etkinliklerinde, bazı
markaların raflarda daha fazla yer edinmesi için haksız rekabete neden
olabilecek biçimde seyahatler, aşırı komisyonlar uygulanması, promosyonların
pazarlama ahlakı açısından sorunlu uygulamalarıdır. Yaygın olarak kullanılan
promosyon aracı olan kuponların bilerek eksik verilmesi, hatalı basılması veya
aracı kurumların kuponları vermekten kaçınması gibi durumlarda, ahlaki
olmayan bir uygulamayla karşılaşılmış demektir.
Doğrudan Pazarlama ve Internet’te Pazarlama Etiği
Doğrudan pazarlama; hedeflenen tüketicilerde anında bir tepki elde etmek
üzere, doğrudan iletişim kurulmasına dayalı bir uygulamadır. Katalogla,
postayla, telefonla, televizyonla ya da Internet gibi medya aracılığıyla

--- Sayfa 60 ---
pazarlama, bu alanın geleneksel uygulamalarıdır. Tüketiciye hem alışveriş, hem
de bilgilendirme anlamında sunduğu kolaylıklara rağmen, doğrudan pazarlamada
da etik sorunlarla karşılaşılmaktadır.
Katalogla pazarlamada, katalogda yer alan ürünlerin, satışa konu edilen
ürünlerden farklı olabilmesi, zaman zaman sorun yaratmaktadır. Postayla
pazarlamada ise; gerek elektronik posta, gerekse normal posta aracılığıyla
tüketicilere hatırlatma yapmak veya yeni satış mesajlarını duyurmak için
gönderilen bilgiler, bazen tüketiciler için son derece rahatsız edici olmaktadır.
Özellikle televizyonda, doğrudan tepki almaya yönelik reklamların, bilgi ve
bilinç düzeyi gelişmemiş, düşünmeden hareket eden alıcıların bu zaafından
istifade etmek üzere kullanılabilmesi, doğrudan pazarlamacıların eleştirilmesine
neden olmaktadır.
Telefonla pazarlamada ise; kurum içinden, müşterilere yapılan aramalarda,
konusuna dikkat edilmeden potansiyel alıcıların sıklıkla aranması, tüketicileri
rahatsız etmektedir. Günümüzde tüketiciler, telefon ya da postayla ürün sipariş
ederken, kredi kartı için başvururken ya da bir dergiye abone olurken, aynı anda,
onların isimleri ve onlara ait kişisel bilgiler, kurumların veritabanlarına
girilmektedir. Pazarlamacılar, gelişmiş bilgisayar sistemleri aracılığıyla, bu
veritabanlarını, satış çabalarını yöneltebilecekleri küçük hedef kitleleri
oluşturmak için kullanmaktadırlar.
Veri tabanlı pazarlama, tüketicilere daha detaylı ve ilgi alanlarına daha iyi
hitap edebilecek bilgileri sunmada yararlıdır. Ancak veri tabanı aracılığıyla
tüketiciye ilişkin pek çok ve özel bilgilerin elde edilmesi ve bunun da amaç dışı
kullanımı, üçüncü bir tarafa satılması gibi sakıncaları da beraberinde
getirmektedir.
Elektronik ticaretin yaygınlaşması, tüketiciler hakkında bilgi toplama fırsatı
sağlamakla birlikte, bu bilgileri satma fırsatını da sağlamaktadır. Bilgiler,
alışveriş ya da çeşitli amaçlarla bir web sitesine giriş esnasında elde edilebileceği
gibi, bazı firmaların yaptığı kişisel bilgiler karşılığında, ödül dağıtma vaadiyle de
alınabilmektedir. Internet’te yapılan pazarlamada, istismar edilebilir bir kitle
olarak karşımıza çocuklar çıkmaktadır. Çağın iletişim ortamı sayılan Internet,
haberleşme, eğitim, yayın, ticaret alanlarında sonsuz olanaklar sunmasına karşın,
çocuklar için sakıncalı olabilecek materyalleri de içermektedir. Internet’te,

--- Sayfa 61 ---
çocukları bekleyen sayısız tehlike vardır. Uygunsuz belgelere ve içeriklere
maruz kalma, ebeveynlerin kredi kartı şifrelerini vererek yasal olmayan risklere
neden olma, Internet aracılığıyla istenmeyen kişilerle tanışma, kişisel bilgileri
açıklama, bu tehlikelerden bazılarıdır.
Çocuklar ister reklamda, ister Internet sitesinde, çizgi film karakterlerinden
etkilenebilmektedir. Çizgi film kahramanları, artık yaratıcıların hayal gücünden
değil, doğrudan oyuncak firmalarının pazarlama stratejilerinden çıkmaktadır.
Çizgi film karakterlerine dayalı siteler oluşturulmakta ve Internet oyunları
yapılmaktadır. Ayrıca, çocuk kitleleri çekmek için oluşturulan çocuk kulüpleri de
bulunmaktadır. Bu kulüpler, çocuklarda marka bağlılığı yaratmanın en etkili
yoludur.
Bu tür kulüpler, çocuğa eğlence ya da bir şeyler öğrenme anlamında bir değer
sunmalı ve sadece bir pazarlama aracı olarak düşünülmemelidir. Internet
ortamının, çocuklar için güvenli bir ortam olmasında, sadece yasal
düzenlemelerle devlete değil, işletmelere, reklamcılara ve ailelere de büyük
görev düşmektedir.
Sonuç olarak; kurumların toplumla etkileşimi sonucu oluşacak eylemlerde ve
kararlarda geçerli olan ahlaki ilkeler, değerler ve standartlar da iş etiğini
oluşturmaktadır. Pazarlama etiği de; “Pazarlama kararları ve etkinlikleri ile ilgili
ahlaki değerler, standartlar, davranış biçimleri ve kurallarının incelenmesi”
olarak tanımlanmaktadır. Pazarlama iletişimi etkinliklerinin toplum üzerindeki
etkileri büyüktür ve bundan dolayı, pazarlama iletişiminde önemli olan; topluma
her alanda duyarlı olan ve meslek ahlak ilkelerini dikkate alan bir yaklaşımla
pazara seslenebilmektir.
Pazarlama İletişiminde Bütçeler ve Kampanyalar
Özellikle ekonominin standart bir süreç gösteremediği pazarlarda, bu
değişimlerden en hızlı etkilenen sektör; öncelikli olarak pazarlama iletişimi
sektörü olmaktadır. Bunun pek çok sebebi bulunmakla beraber, bizim açımızdan
önemli olan konu; sektörün kendi iç yapılanması ve reklam verenlerin bu
konudaki beklentilerinin henüz tam olarak sektör tarafından karşılanamamasıdır.
Ekonomi ve politikanın, pazarlama iletişimi sektörünü bu denli etkilemesinin

--- Sayfa 62 ---
sebepleri, etkilenen diğer sektörlerinkinden farklı olmamakla birlikte, temelde,
gelecekle ilgili beklenti ve rekabet koşullarının net olarak öngörülememesi ve
yatırım yapılamaması olarak açıklanmaktadır.
Yıllardır, genel olarak kabul görmüş bir tanımlama hep tekrarlanıp
durmaktadır: “Pazarda, ekonomik anlamda bir daralma varsa, öncelikle reklam
ve pazarlama faaliyetlerinde kısıtlamaya gidilmelidir” ve bu tanımlamaya tam
ters diğer bir tanımlama da arkasından yapılır: “Aslında, bu dönemlerde, tam
tersi, pazarlama iletişimi faaliyetlerini ve bütçelerini artırmak gerekmektedir”.
Peki ama neden pazarlama iletişimi sektörü, ilk ve en derinden etkilenen sektör
olmaktadır?
Öncelikle, sektörün pazardan dolayı sürekli inişli çıkışlı trendler göstermesi
yerine, tam tersi, pazarın bu tür dengesizliklerinde, pazarlama iletişimi
sektörünün temel bir katalizör olarak devreye girmesi ve dengeleyici bir unsur
olarak öngörülemeyen yatırımlar için yol açıcı bir misyon ve enstrüman olarak
kullanılması gerekmektedir. Her konuda olduğu gibi, bu konudaki temel
problemleri de, süreçten en olumsuz etkilenen sektörden başlayarak bulmaya
çalışalım.
Bugün dahi profesyonel yönetim yapısına sahip olamamış pek çok örgüt,
günün genel kuralları içinde çalışmalarını yürütmekte ve hâlâ üretim ya da satış
odaklı pazarlama faaliyetlerini yürütmeyi tercih etmektedirler. Bu tercih, alanda
yaşanan pek çok problemi tetiklemekte ve temel bir vizyon eksikliğini
göstermektedir, çünkü ürün ya da satış odaklı olmak, müşteri odaklı olmamak
anlamına gelmektedir.
Müşteri odaklı pazarlama iletişimi çalışmalarının stratejik planlaması, marka
değeri ve güçlü bir örgüt kültürünün varolmasıyla sağlanabilmektedir. “Marka
değeri”, “müşteri odaklı olma” ya da “müşteri memnuniyeti yaratma”, süreç
olarak devam eden çalışmaları içermektedir. Bunun anlamı da; eğer yalnız ve
yalnız satışlar veya üretim düşünülmüyor, aynı zamanda tüketicilerden
müşteriler yaratmak da düşünülüyorsa, o zaman bu alandaki yatırımlara ara
verilmelidir. Eğer baştan müşteri odaklı ve bir marka değeri yaratmaya yönelik
çalışmalar yürütülmüşse, bu durumda, şirket, pazarın dalgalanmalarından en az
şekilde etkilenecektir, çünkü güçlü kurum kültürü, saygın bir kurumsal itibar ve
markalarına sahip çıkan müşteriler, o kurumların, pazardaki dalgalanmalardan en

--- Sayfa 63 ---
az etkilenmesini sağlamaktadır.
Diğer önemli bir nokta da; işletmelerin hâlâ daha pazarlama faaliyetleri ile
iletişim faaliyetlerini birbirinden ayrı, iki zıt kutup olarak görmeleri ve
planlamalarını bu yönde yapmalarıdır. Durum böyle olunca da, işletmenin genel
hedefleri ve kampanya dönemlerindeki kısa süreli amaçları arasında gerekli olan
eşgüdüm, yakalanamamaktadır. Başka bir ifade ile; işletme, genel olarak
oluşturduğu ve uzun vadelere yaydığı hedeflere ilişkin kararlarını kampanyalara
uyarlayamamakta ve kısa vadeli, günübirlik çözümler peşinde koşmaktadır.
En genel anlamda işletmeyi oluşturan üç temel grup karar süreci
bulunmaktadır. Bunlar: pazarlama, pazarlama iletişimi ve örgütün kendisi ile
ilgili kararlarıdır. Pazarlama kararları, mal ya da hizmetleri, fiyat ve
dağıtımlarını kapsamakta; pazarlama iletişimi kararları, reklam, halkla ilişkiler,
promosyon, kişisel satış ve bunun gibi iletişim ağırlıklı kararları içermekte;
örgütsel kararlar ise, iç bünyede yapılacak yatırımları, yeni eleman alma, yeni
üretim kanalları açma, yeni bina ve makine parklarına yatırım yapma ve bunun
gibi kararları içermektedir. Yukarıda tanımlanmaya çalışılan bu karar süreçleri
arasında gerekli olan sinerji yaratılamadığından dolayı, pazarlama iletişimi
çalışmaları, sanki bir lüks olarak algılanmakta ve ilk bütçe kesintileri, hep bu
alanda yapılmaktadır. Oysa durum, tam tersi olarak planlanmalıdır. Pazarlama
iletişimi alanında bir bütçe kesintisine gidildiğinde, bunun, örgütün diğer
kararlarını da etkileyeceği düşünülmelidir. Özellikle kurumsal ve pazarlama
faaliyetleri de, bundan dolayı olumsuz yönde etkilenmektedir.
Sektörde yaşanan bütçe kısıtlamalarının diğer bir sebebi ise; ölçülebilir
pazarlama iletişimi kampanyalarının, henüz sektör tarafından tam olarak
planlanamamasıdır. Hiç kuşkusuz, bunun reklam verenden de kaynaklanan pek
çok sebebi bulunmaktadır. Ancak pazarlama iletişimi sektöründeki uzmanlar,
reklam verene, bu konuda gerekli danışmanlığı sağlamak zorundadırlar.
Ölçülebilir kampanyalar; promosyonel ve promosyonel olmayan bütün
elemanların (yukarıda açıklanan pazarlama, pazarlama iletişimi ve kurumsal
kararların tümü), bir eşgüdüm içerisinde planlanmasını gerekli kılmaktadır.
Kampanya sürecinde kullanılacak enstrümanların (reklam, halkla ilişkiler,
promosyon), hangi spesifik misyonlarla kampanya sürecinde yer alacağı ve bu
role karşın nasıl bir bütçenin gerekli olduğu, en baştan belirlenmelidir. Bu

--- Sayfa 64 ---
yapıldığında, adı geçen pazarlama iletişimi enstrümanı için ayrılan bütçe ile
kampanya sonunda elde edilen sonuçlar arasındaki ilişki, bu kampanyanın
başarısı olarak tanımlanabilmektedir.
Pazarlama iletişimi alanında, gerek bütçe kısıtlaması ve gerekse yapılan
bütçelerin arzulanan sonuçları sağlamamasının diğer bir sebebi ise; işletmelerin,
hedef ve amaçlarını gerçekleştirecek bütçeler yerine, bir önceki dönemin
verilerini baz alarak bütçeler oluşturmalarıdır. Genellikle, bütçe döneminde, bir
önceki yıla ait verilere, yapılması gereken ayarlamalar yapılarak döneme ait
bütçe tamamlanmış olmaktadır. Bu da, işletmelerin finansal yapıları ve dönem
içindeki karlılık veya yapacakları yatırımları baz alarak oluşan bir bütçe
olmaktadır. Oysa pazarlama iletişimi bütçelerinin, bu süreçte, o dönemdeki
işletme hedef ve amaçlarını gerçekleştirecek nitelikte ve netlikte hazırlanması
gerekmektedir.
Bu
tanımlama,
“sıfır
bazlı
planlama”
olarak
da
adlandırılmaktadır. Başka bir ifade ile bütçe; bir önceki dönemin verilerini baz
alarak değil de, pazarlama, pazarlama iletişimi ve kurumsal olarak planlanan
bütün çalışmaların bir bütünlüğü içinde ve sinerji sağlayacak bir yapıda,
işletmenin o dönemki uzun ve kısa vadeli amaçlarını gerçekleştirmek amacıyla
yapılmalıdır.
Sonuç olarak; hem reklam verenlerden, hem de sektörden kaynaklanan pek
çok unsur, pazarlama iletişimi ile ilgili gerekli olan altyapıların yaratılmasını
olumsuz yönde etkilemeye devam etmektedir. Reklam veren, harcadığı her lira
ile tam olarak nasıl bir sonuç elde edeceğinin cevabını ararken, bu alanda
üzerine düşen bütünleşik pazarlama iletişimi perspektifini kaçırmakta ve hâlâ
daha satış ve üretim odaklı yaklaşımları tercih etmektedir. Pazarlama iletişimi
sektörü ise maalesef, reklam verenlerin bu yöndeki eksiklerini görmezden
gelmekte ve sektöre zarar verme pahasına kısa vadeli, kar odaklı kampanyaları
planlamaya devam etmektedir. Sektörde, kendilerini tam hizmet ajansı olarak
tanımlayan ve pazarlama iletişimi hizmetlerini, kendilerini rakiplerinden ayıran
bir konsept olarak kartvizitlerine ekleyen ajanslar varoldukça, en küçük krizlerde
bile, bu sektörün gereksiz yere olumsuz olarak etkilenmesi devam edecektir.
Türkiye’de Pazarlama İletişiminin Neresindeyiz?

--- Sayfa 65 ---
Bütünleşik pazarlama iletişimi yaklaşımını; pazarlama karması ve örgütün
ürettiği bütün mesajların, tutarlı ve sinerji yaratacak bir şekilde planlanması,
uygulanması ve ölçümlenmesi süreci olarak tanımlamak mümkündür. Kuramsal
olarak
kâr
amacı
güden
veya
gütmeyen
hemen
bütün
işletmeler,
uygulayabilecekleri bir yöntem olmasına rağmen, bütünleşik pazarlama
iletişimini, işletme bünyesinde uygulamada halen pek çok problemle
karşılaşılmaktadırlar. Özellikle ülkemizde düzenlenen birçok kampanya, bu
anlamda başarısız olmaktadır. Neden bu kampanyaların başarısız oldukları
konusu, belki de her bir kampanya ele alınarak cevaplanabilir. Ancak genel
olarak, pazarlama iletişimi ile ilgili kampanyaların çoğu, hemen hiç bir güvenilir
araştırma sonucuna dayandırılmadan tasarlanmaktadır.
Bu konuyla ilgili detaylara girmeden önce küçük bir anımı sizlerle paylaşmak
istiyorum: Yaklaşık üç yıl önce danışmanlığını yaptığım İzmir merkezli büyük
bir şirketin, uluslararası bir ajansla gerçekleştireceği kampanyayla ilgili
mesajları, medya planları ve bütçenin son haliyle ilgili görüşmeleri yapılıyordu.
Bu esnada, ben kendilerine, kampanyada kullanılacak mesaj ve görsellerle ilgili
herhangi bir test yapıp yapmadıklarını sordum. Yaptıklarını söylediler. Nasıl bir
test yaptıklarını sorduğumda, aldığım cevap beni ve toplantıdaki herkesi şok
etmişti. Ajans, kampanya mesajlarını ve bütün yaratıcı çalışmalarını, ajans
içersinde bulunan ancak yaratıcı gruba dahil olmayan; ofisboy, çaycı bayan ve
ajansın şoförlerine test ettiklerini söylediler. Bu arada sözü geçen kampanyanın
yaklaşık bütçesi 1 milyon dolardı. Düzenlenen kampanyaların çoğunda benim
yaşadığım deneyime benzer sonuçlar maalesef hâlâ daha yaşanmaktadır.
Pazarlama iletişimi bir süreçtir; ilk adımdan son adıma kadar her anı detaylı
bir şekilde planlanmalı ve en önemlisi de tasarlanan bütün stratejik yaklaşımlar,
güvenilir araştırma verilerine dayandırılmalıdır. Pazarlama iletişimi, üretici
(reklam veren) ve birlikte çalıştığı ajansın elindeki sonsuz kombinasyonları olan
formüllerden meydana gelmiştir. Ürünün ya da hizmetin kendisi, ambalaj, fiyat,
dağıtım kanalları, reklam, halkla ilişkiler, kişisel satış, satış promosyonları, satış
noktası iletişimi, fuarlar, sponsorluklar ve doğrudan pazarlama gibi elemanlar bu
formülün parçaları olarak sayılabilir. Bu formüllerin en ideal şekilde bir araya
getirilerek bir kampanyanın planlanması gerekmektedir. Bu noktada; pazarlama
iletişimi ile ilgili olarak günümüzde neden bu kadar sorun yaşandığına ve neden

--- Sayfa 66 ---
hâlâ hiçbir mantığa veya stratejiye sahip olmadan çok büyük bütçeler ile
kampanyaların düzenleniyor olmasına cevap bulmaya çalışalım.
Bu konudaki yanlışları iki temel grup altında toplamakta yarar vardır:
Ajanslardan kaynaklanan problemler: Özellikle 90’lı yıllarda, bütünleşik
pazarlama iletişimi yaklaşımı bütün dünyada önemli bir ivme kazandığında,
ajanslar kendi pazar paylarının azalacağı endişesiyle ajans ağları (network)
oluşturmaya başladılar. Bunun anlamı; tam hizmet ajansı yapısına sahip
olabilmek için diğer hizmet ajansları ile işbirliği anlaşması yapmaktı. Ancak bu,
gerçek bir sinerji gerektiren pazarlama süreci için beklenen çözümü sunmaktan
oldukça uzaktı. Çünkü bu oluşumda yer alan her bir ajans (reklam, halkla
ilişkiler, promosyon vb.), öncelikle kendi kârlılığı ve kendi yaklaşımını ön plana
çıkarmaya çalıştığından, kampanyası yapılan markalar için arzulanan sonuçlara
ulaşılamamıştır.
Ajanslar tarafından kaynaklanan diğer bir problem de; yukarıda değinmeye
çalıştığım araştırma eksikliğidir. Hemen tüm pazarlama iletişimi kampanyaları
için, pek çok araştırma sonucuna, olmazsa olmaz denilebilecek dört ana grup
altında sahip olmak gerekmektedir. Bunlar:
Pazar araştırmaları: Kampanyaya konu olan ürün ya da hizmet ile ilgili,
mevcut pazarın genel yapısı, büyüklüğü, o pazara özgü genel özellikler, büyüme
olanakları, pazarın değişim dinamikleri ve bunun gibi verileri içerir.
Rekabet ile ilgili araştırmalar: Kampanya konusu olan ürün ya da hizmet ile
ilgili, o pazarda var olan diğer rakipler, rakiplerin ürünleri ya da hizmetlerinin
artı ve eksileri, bu rakip firmaların temel pazarlama iletişimi stratejileri ve bunun
gibi verileri kapsar.
Tüketici araştırmaları: Pazarda var olan bütün tüketici grupların demografik
özelliklerini, satın alma tutum ve davranışlarıyla, bu tüketici gruplarının yer
aldığı segmentlerin özelliklerini tanımlayan verileri içerir.
Medya araştırmaları: Söz konusu kampanya ile ilgili kullanılabilecek bütün
medya olanaklarının tanımlanması, ulusal ve yerel medyaların kampanya
içindeki dağılımları ve etkinlikleri, bu kampanya ile ilgili kullanılabilecek
alternatif mecraların özellikleri ve verimlilikleri ile ilgili verileri kapsar.
Bütün bu araştırmalara paralel olarak oluşturulan yaratıcı stratejilerin ve
mesajların, arzulanan sonuçları sağlayabilmesi açısından, gerek kampanya

--- Sayfa 67 ---
öncesinde (pre-test) gerek kampanya sırasında (during-test) ve gerekse
kampanya sonrasında (post-test) ölçülmesi gerekmektedir. Fakat reklam
ajansları,
strateji
konusunda
gereken
duyarlılığı
gösterememektedirler.
Yaratıcılığın her şey olduğunu düşünen çok ünlü reklamcılar, reklam
mesajlarının popüleritesine kapılmakta, o mesajın konusu olan ve marka için
tasarlanan
süreci
gerçekleştirip
gerçekleştirmediği
ile
pek
de
ilgilenmemektedirler.
Pazarlama iletişimi kampanyalarının istenilen sonuçlara ulaşamamasında,
ajanslardan kaynaklanan diğer bir sorun da; ajansların kampanyayı bir bütün
olarak değil de kendi uzmanlık alanlarına odaklı bir planlamayla yapmaya
çalışmalarından kaynaklanmaktadır. Bu daha çok, reklam ajansları açısından
sıkça yaşanan bir durumdur. Özellikle ülkemizdeki pek çok reklam ajansı,
reklam kampanyası ile her şeyin halledileceğine inanmakta ve müşterilerini de
bu doğrultuda yönlendirmektedirler. Oysa pazarlama iletişimi süreci, bir dizi
çözümlerin varyasyonlarından oluşmaktadır. O ürün ya da hizmet için gerekli
olan; bazen reklam, bazen halkla ilişkiler, bazen outdoor veya satış noktası
etkinlikleri olabilir ya da bütün bunların hepsi bir arada, kampanya için birlikte
kullanılabilir. Bütçe paylaşımlarından dolayı reklam ajansları, diğer alanlar ile
ilgili uygulamalara pek de sıcak bakmamaktadırlar.
Reklam verenlerden Kaynaklanan Problemler: Ülkemizde, büyük ölçekli
işletmelerin dışında, henüz modern yönetim tekniklerinin kullanıldığını
söylemek pek mümkün değildir. Durum böyle olunca da, maalesef ki pazarlama
iletişimi ile ilgili stratejik planlama konusunda klasik olan yöntemler tekrar
edilmektedir. Peki, nedir bu klasik olan yöntemler? Öncelikle; satış odaklı
pazarlama düşüncesinin bütün yönetime hakim olmasıdır. Kârlılık esası
üzerinden, kısa vadeli beklentilerin yönlendirdiği, tüketici tercihlerini ve
yönelimlerini
öngöremeyen
planlamalardır.
Ayrıca,
pazarlama
iletişimi
sürecinin, aslında örgütün sahip olduğu kurum kültürü ile şekillenebileceği ve
üretilen mal ya da hizmetlerin kalitesinin, gerçek tanıtım stratejisi olduğu
gerçeğinin farkına varılamaması da klasik planlama sistemi içinde yer
almaktadır. Başka bir ifadeyle, işletmeler, henüz oluşturmaları gereken örgüt
kültürü ve bunun izdüşümlerini ifade eden kurumsal itibarlarını, tanıtım ve
pazarlama iletişimi süreci ile eşgüdümlü olarak planlayacak felsefeye sahip

--- Sayfa 68 ---
değildirler.
Bugün pek çok işletme, hâlâ üretim ya da hizmeti ürettikten sonra pazarlama
faaliyetlerine başlamakta ve üretim maliyetleri için akıllıca görünen bütçeleri,
pazarlama için ayıramamaktadırlar. Pazarlama bütçeleri de zaten iletişimden ve
bir stratejiden yoksun olarak planlanmakta ve harcanmaktadır. İşletmeler,
mevcut ürün ya da hizmetlerinin tanıtımı ve tutundurulması sürecinde, yalnızca
reklamı temel stratejik bir silah olarak kullanmaya devam etmektedirler. Oysa
pazarlama iletişimi karmasında her bir unsurun tanımlanmış bir misyonu vardır.
Örneğin; reklam yalnız başına satış yapamaz, çünkü reklam, ihtiyacın uyarılması
demektir. Yani, ürün ya da hizmetin varlığından tüketicileri haberdar etme
misyonunu bir stratejik planlama ile yerine getirmektedir. Eğer reklam,
pazarlama iletişiminin diğer bileşenleri ile uygun bir sinerji yaratabilirse, bu
misyonunu başarı ile gerçekleştirebilir.
Reklam verenlerden kaynaklanan diğer bir problem de; pazarlama iletişiminin
stratejik planlaması ve koordinasyonundan kim ya da kimlerin sorumlu
olacağıdır. Bu konuda firmalar örgütsel yapılanmaları gereği, pek çok sorunla
karşılaşabilmektedirler. Klasik örgütsel yapılarda, pazarlama iletişiminden,
pazarlama, satış ya da örgüt üst yönetimi sorumludur. Oysa bu birimlerin
uzmanlık alanları farklıdır ve eğitim altyapılarında iletişim, medya ilişkileri,
tüketici davranışları, reklam, halkla ilişkiler gibi konularda yeterli bir birikim
bulunmamaktadır. Başka bir ifade ile; işletme, ekonomi, yönetim, satış ve
pazarlama bilgileri, iletişim bilgisiyle yeteri kadar bütünleştirilememişse,
sonuçlar istenilen seviyede gerçekleşmeyecektir. Bundan dolayıdır ki; bütün
dünyada, özellikle işletme ve yüksek lisans programlarında, iletişim dersleri
ağırlıklı olacak şekilde yoğun düzenlemelerle yapılmaktadır.
Bu konuda yaşanan diğer bir sorun da, bütünleşik pazarlama iletişiminin
koordinasyonu ile ilgilidir. Mevcut örgütsel yapılar içinde, ne yazık ki, bu
anlamda bir departman ya da koordinatör bulunmamaktadır. Halkla ilişkiler
departmanları bu konuda gerekli altyapıya sahip olmakla beraber, örgütsel
şemadaki pozisyonları gereği, pazarlama iletişimi ile ilgili henüz gerekli işlevi
yerine getirememektedirler. İşletmelerden kaynaklanan diğer bir problem de;
fonksiyonlar arası iletişim, yetki ve sorumluluk dağılımıdır. Bugün pek çok
işletmede üretim, satış ve pazarlama departmanları, aralarındaki pazarlama

--- Sayfa 69 ---
iletişimi ile ilgili koordinasyonu sağlama konusunda ciddi problemlerle
karşılaşmaktadırlar. Çünkü üretim, satış ve diğer departmanlar, hedefleri
doğrultusunda faaliyetlerini yürütmektedirler. Bu da son derece doğal bir
süreçtir. Ancak pazarlama iletişiminin bütünleştirilmesi, her bir departmanın
bağımsız faaliyetlerinin genel bir konseptte buluşmasını gerektirmektedir. Diğer
taraftan, işletme fonksiyonları arasındaki yetki aktarımı korkusu ve bütçelerini
kaybetme endişesi de pazarlama iletişimi konusunda sağlanmaya çalışılan
koordinasyona karşı oluşturulan direnci güçlendirmektedir.
Sonuç
olarak,
kimse
tasarladığı
kampanyada
pazarlama
iletişimi
programlarının bir bütünlük içinde olmaması için yola çıkmaz, ama bazen
yöneticilerin ya da ajansların değişik programları, planları ve faaliyetleri buna
sebep olabilmektedir. Tüm bu iyi niyetlere karşın, pazarlama iletişimi
programlarının birbirinden ayrı (kopuk) olmasının gerçek sebebi oldukça basittir.
Çoğu iletişim programları bir sistemin parçaları olarak planlanır, geliştirilir ve
yönetilir; asla bir bütün olarak düşünülmez. Diğer bir deyişle olaya reklam,
promosyon, doğrudan pazarlama gibi işlevsel yaklaşımlarla başlanır ve sonra
bunlar organizasyonla birlikte uyumlu bir bütün olarak birleştirilmeye çalışılır.
Bu durumda, “tek görüntü, tek ses” ya da “iletişimin kesintisiz akışı” gibi ses
getiren sonuçlara ulaşılamayabilir. Burada asıl üzerinde durulması gereken konu;
tasarlanan kampanya çıktılarının, tüketiciler tarafından nasıl algılandığı ve
tüketicilerin bu mesajları kendi bilgilenme süreçlerinde nasıl işledikleridir.
Çünkü bütünleşik pazarlama iletişimi yaklaşımında, örgütlerin, tüketicilerine
planlayarak ulaştırmaya çalıştıkları mesajlardan çok, tüketicilerin bu mesajları
nasıl algıladıkları önemlidir. Pazarlama iletişimi için gerçek olan; işletmenin ne
söylediği değil, tüketicilerin ne duymak istedikleridir. Bu da ancak ciddi bir
stratejiyle yönetilebilir.

--- Sayfa 70 ---
BÖLÜM 2-1 PAZARLAMA
İLETİŞİMİ TÜKETİCİ
TUTUM ve
DAVRANIŞLARI İLE
SATIN ALMA KARAR
SÜRECİ

--- Sayfa 71 ---
Satışlar kârlılığı, tüketici davranışları da satışları belirlemektedir. Buna
rağmen, pazarlama yöneticileri tüketici davranışları ile son zamanlarda
ilgilenmeye başlamışlardır. Tüketici davranışları son 35-40 yıldır pazarlama
yöneticileri tarafından merak edilmekte ve araştırılmaktadır. Pazarlama
yönetiminin evriminde “pazarlama anlayışının” benimsenmesiyle birlikte,
tüketici, işletme çabalarının odak noktası haline gelmiştir. Pazarlama anlayışı ya
da kavramı bir yönetim felsefesidir. Bu felsefe tüketicilerin ihtiyaç ve
isteklerinin en etkin bir şekilde karşılanması esasına dayanmaktadır.
Tüketiciler, ürün ve hizmetleri tüketerek, kendi ihtiyaçlarını gidermeye
çalışmaktadırlar. Öte yandan, bu ürün ve hizmetleri, tüketicilerin ihtiyaçlarını
gidermek için satan kuruluşlar da kendi kurumsal amaçlarına ulaşma olanağı
bulmaktadırlar. Tüketiciler için ürünün, ihtiyaçlarını giderme özelliğine sahip
olması zorunludur. Hem psikolojik hem de fiziksel anlamda doyum sağlaması;
üründe özellikle aranan bir niteliktir. Tüketici davranışı, geniş anlamda
düşünüldüğünde satın alma davranışı ile birlikte alışveriş davranışını da
kapsamaktadır.
Satın alma davranışında, tüketicilerin ürün ve marka seçim süreci üzerinde
durulurken; alışveriş davranışında, alışverişe çıkma güdüleri, mağaza tercih
kararları ve mağaza içi etkileşim faktörleri üzerinde durulmaktadır. Tutumlar ve
inançlar tüketici davranışı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Tüketicilere bir
ürünü, reklamı, markayı sevip sevmedikleri sorulduğunda, gerçekte tüketicinin o
konuyla ilgili kendi tutumunu ifade etmesi istenmektedir.
Pazarlamada kurumlar açısından en önemli konu; kurumun kimliği ve
kurumsal ün’dür. Pazarda kurumun başarısını etkileyecek olan kurumsal ün ve
itibar, 2000’li yılların temel halkla ilişkiler etkinlikleri olarak görülmektedir.
Kurumsal ün, bir firmanın geçmişteki eylemlerinden çıkartılarak firmaya
atfedilen nitelikler toplamı olarak tanımlanmaktadır. Başka bir deyişle kurumsal

--- Sayfa 72 ---
ün; bir kurumun ne olduğu ve nasıl davrandığından odaklanarak, zaman içinde
kuruma ilişkin oluşturulan algılamalardır.
Tüketici Pazarı
Tüketici, bir mal veya hizmetin tüketimini gerçekleştiren kişi olarak tüketici
pazarını oluşturur. Aile bireyleri ve kişiler, tüketici pazarında yer almaktadırlar.
Satın alma davranışlarını genellikle, kişisel ihtiyaçlarını veya ev ile ilgili
ihtiyaçlarını karşılamak üzere gerçekleştirirler. Pazarın büyüklüğü, nüfus ile
orantılıdır. Birey sayısı çoğaldıkça, pazarın büyüklüğünde de artış görülür.
Nüfusun yaş, cinsiyet, coğrafi dağılımı, aile yapısı ve özellikleri gibi faktörler,
pazarın büyüklüğünü belirlemede etkili olmaktadır. Aynı zamanda pazar
büyüklüğünün artışına neden olan bir diğer faktör de; tüketicilerin satın alma
güçlerindeki artışlardır.
Pazarlama anlayışının 1950’lere kadar kabul görmemesinin iki temel nedeni
vardır: Birincisi; pazarlama kurumlarının gelişmemiş olmasıdır. Bu yıllarda
geçerli olan uygulama, kitle üretimi ve dağıtımı idi. Üretim ve pazarlamada,
ölçek ekonomisi ve maliyetler daha önemliydi. Örneğin; Coca-Cola firması tek
ürün olarak faaliyet gösteriyordu. İkincisi ise; ekonomik ortamın elverişli
olmamasıydı. Satın alma gücünün zayıflığı ve üretimin azlığı nedeniyle,
tüketicilerin güdülerini öğrenme ve ürünleri tüketici ihtiyaçlarına göre uyarlama
konusunda rekabetçi bir baskı yoktu.
Ancak 1950’lerden sonra, pazarlamacılar davranış terimleriyle konuşmaya
başlamışlardır: “Marka veya ürün, tüketiciye yararlar demeti sunmalıdır”, “Ürün,
belirlenen
pazar
bölümünün
ihtiyacına
cevap
verecek
şekilde
konumlandırılmalıdır”, “Reklam, sembol ve imajı iletmeli ve markanın tüketici
ihtiyacını nasıl karşılayacağını göstermelidir”, “Tüketicilerin olumlu deneyimleri
pekiştirilerek, ‘marka bağlılığı’ yaratılmalıdır” gibi.
Günümüzde pazarlama çabalarının üç temel amacı bulunmaktadır:
• Mevcut müşterileri korumak
• Yeni müşteriler bulmak
• Kaybedilen müşterileri yeniden kazanmak
Bu amaçlara ulaşmada, müşteri ya da tüketici tatmini yaratarak kâr elde etmek

--- Sayfa 73 ---
ve kalıcı başarı için çabalamak, modern pazarlama anlayışının temelini
oluşturmaktadır. Bu anlamda firmalar, “tüketici yönlü” olmalıdır. Firma,
pazardaki tüketicinin ihtiyaç ve isteklerini belirlemeli; bu ihtiyaç ve isteklere
yanıt vermek üzere, ürün ve hizmet geliştirmelidir. Firmalar, tüketici tatmini ya
da mutluluğu yaratmayı ilke edinmelidirler. Firmaların kalıcı başarı sağlamaları,
sahip oldukları tatmin edilmiş müşteri sayısıyla yakından ilgilidir. Müşteri
tatmininin sağlanması için her şeyden önce, tüketici davranışları öğrenilmelidir.
Tüketici Grupları:
1- Sadık: Bir şirketin ürün veya servisini devamlı satın alan ve ürün veya
servisten tamamen tatmin olmuş müşterilerdir.
2- Rakip Sadık: Rakip şirketin ürün veya servisini devamlı satın alan ve rakip
şirketin ürün veya servisinden tamamen tatmin olmuş müşterilerdir.
3- Değişken: Bu tüketicilerin hiçbir markaya sadakati söz konusu değildir.
Satın aldıkları markayı, yararına, fiyat indirimi veya ekstra promosyonlarına
göre satın alırlar.
4- Hiç Kullanmayanlar: Hiç kullanmayan, şirketin potansiyel hedef
kitlesidir. Bu tüketici grubu ürünü denememiş veya üründen haber olmayan
potansiyel hedef kitledir.
Tüketici Davranışları
Tüketici davranışları; kişilerin ihtiyaçlarını gidermek amacı ile satın aldıkları
mal ve hizmetleri, neden, nasıl ve ne zaman aldıklarını göstermektedir.
Tüketici davranışları; birimi ve karar verme birimlerini inceler. Mal, hizmet,
deneyim ve fikirlerin elde edilmesi, kullanılması ve elden çıkarılmasına ilişkin
süreçleri ortaya koyar.
Aşağıdaki şekilde görüldüğü üzere, tüketiciyi davranışsal bir eyleme götüren
etkiler arasında sosyal, psikolojik etkenlerle birlikte pazarlama faaliyetleri de
bulunmaktadır. Tüm bunların sonucunda elde edilen bilgiler ışığında, malın
tüketici tarafından satın alınması ya da alınmaması kararı verilmektedir.
Pazarlama Disiplini Olarak Tüketici Davranışı

--- Sayfa 74 ---
Tüketici davranışı, bireylerin kendi ihtiyaçlarını ve/veya başkalarının
ihtiyaçlarını
karşılayabileceğini
umut
ettikleri
ürün
veya
hizmetleri
değerlendirme, arama, satın alma, kullanma ve elden çıkarma gibi fiziksel
faaliyetleri ve bu faaliyetleri etkileyen karar verme süreçlerini kapsamaktadır.
Bu tanımda yer alan birey, “müşteri” ve/veya “tüketici” olarak isimlendirilir.
Müşteri, bir ürün veya hizmet satın alan kişidir. Örneğin; Migros’tan alışveriş
yapan bir kimse, Migros’un müşterisi olarak görülmektedir. Tüketici ise, dar
anlamda; ürünün veya hizmetin kullanıcısıdır. Satın alma işlevini gerçekleştiren
birey, o ürünün tüketicisi olmayabilir veya bir ürünü kullanan kimse, o ürünün
satın alıcısı olmayabilir. Ayrıca, bir ürünü satın alan kimse, o ürünle ilgili satın
alma kararını veren kişi de olmayabilir.
Pazarlama yöneticileri, tüketici davranışını şu nedenlerle analiz etmelidirler:
Birincisi; tüketicilerin firmanın pazarlama stratejilerine tepkisi, firmanın başarısı
üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. İkincisi; modern pazarlama anlayışı, firmanın
tüketicilerini tatmin eden bir pazarlama karması geliştirmesini gerekli
kılmaktadır. Üçüncüsü; tüketici davranışını etkileyen ve belirleyen faktörlerin
daha iyi anlaşılması ile, pazarlama yöneticileri, kendi geliştirdikleri ve
uyguladıkları pazarlama stratejilerinin, tüketiciler tarafından nasıl karşılanacağı
hakkında önceden tahmin yürütebilmektedirler.
Tüketici davranışlarının günümüzde bir pazarlama disiplini olarak ortaya
çıkma nedenleri şöyle sıralanmaktadır:
• Tüketici istek ve ihtiyaçlarındaki ve yaşam biçimindeki farklılık ve hızlı
değişimler
• Teknolojik gelişme ve pazara sunulan ürün ve hizmetlerin çeşitlenmesi
• Artan rekabet karşısında, firmaların başarılı olmak için ileri düzeyde
pazarlama stratejileri geliştirme ve uygulama ihtiyacı
• Ürün yaşam eğrisinin gittikçe kısalması ve yeni ürün fikirlerini bulma ve
bunları hızla ürüne dönüştürme ihtiyacı
• Tüketicilerin eğitim ve gelir düzeylerinin yükselmesi ile daha titiz ve seçici
davranmaları, daha doğru ve daha çok bilgiye ihtiyaç duymaları
• Çevreye duyarlı tüketicilerin çoğalması
• Tüketiciyi koruma, eğitme ve bilgilendirme çabalarının yoğunlaşması
• Firmaların uluslararası pazarlara girme ve bu pazarlarda başarılı olma isteği

--- Sayfa 75 ---
• Toplama ve analiz etmede bilgisayar kullanımı ve istatistiksel analiz
yöntemlerinin gelişmesi
Tüketici Davranışlarının Tanımı ve Alt Unsurları
Tüketici davranışları, pazarlama biliminin temel konularındandır ve insan
davranışının alt bölümlerinden biridir. İnsan davranışı da, bireyin çevresiyle
etkileşime geçtiği bütünsel süreci ifade etmektedir. Tüketici davranışları ise,
satın alma bağlamında insan davranışının özel türleriyle ilgilenmektedir.
Buradan hareketle tüketici davranışları, aşağıdaki gibi tanımlanabilir;
“Tüketici davranışları, hangi mal ve hizmetlerin satın alınacağı, kimden,
nasıl, nerede ve, ne zaman satın alınacağı ve satın alınıp alınmayacağına ilişkin,
bireylerin kararlarına ait süreçtir.”
Tüketici davranışı; kişiler arası etkileşim belirleyicileri ile kişisel
belirleyicilerin bir fonksiyonu olmaktadır. Tanımlardan da anlaşılacağı üzere,
tüketici davranışları, tüketicilerin karar mekanizmasını işaret ederken belirli bazı
bilim dalları ile etkileşim içerisindedir. Özellikle antropoloji, psikoloji, kültürel
antropolojinin özel alanları, sosyal psikoloji ve psikolojik sosyoloji, tüketici
davranışlarına büyük etkilerde bulunmaktadır. Antropoloji bilimi; arkeoloji,
fiziksel antropoloji ve kültürel antropoloji olarak üçe ayrılabilir. İlk iki alan olan
arkeoloji ve fiziksel antropoloji, modern tüketici davranışlarının anlaşılmasına
ilişkin yeterli birikimi sağlayamazken, kültürel antropolojiden, tüketici
davranışları adına yeterli bilgi alınmaktadır. Benzer şekilde, psikolojiye ait
birikimin hepsi, tüketici davranışlarının anlaşılmasında yararlı olmamaktadır.
Her şeyden önce, fizyolojik psikoloji, normal olmayan psikoloji ve eğitsel
psikoloji, tüketici davranışları çalışmalarına değerli bilgiler sunmaktadır. Diğer
yandan, öğrenme, hatırlama, algılama, düşünme, dil, tutumlar ve fikirler,
motivasyon ve duygular, pazarlama bilimi için çok önemlidir. Bu anlamda sosyal
psikoloji, yararlı bilgiler sunmaktadır. Ayrıca, sosyal sınıf yapısı, sosyal
hareketlilik, liderlik, grup etkileşimi, sosyal normların ölçümü, pazarlama
biliminin hedefleri için önemlidir. Bunlar, sosyal psikoloji olarak adlandırılan
alan içerisinde incelenmektedirler. Bunun yanında, ekonomi ve biyoloji bilimleri
de tüketici davranışlarına önemli etkilerde bulunmaktadır. Tüketici davranışları
üç temel faktör üzerine kuruludur:
Kültürel Etkiler: Davranış normları, sosyalleşme

--- Sayfa 76 ---
Bireysel Etkiler: Güdülenme, duygular, öğrenme, hatırlama, tutum, algılama,
rasyonel ve rasyonel olmayan düşünme, kişilik ve kişilik farklılıkları, benlik vb.
Grup Etkileri: Taklit etme ve öneri alma, aile, sosyal etkiler, etnik ve dinsel
etkiler, sosyal sınıf, rol, önderlerin etkisi vb.
Dolayısıyla tüketici davranışlarındaki değişimleri takip edebilmek ve
inceleyebilmek için, yukarıda açıklanan alanların da incelenmesi gerekmektedir.
Söz edilen bilim dallarının konusu içine giren ve 21.yüzyılda tüketici
davranışları üzerinde büyük etkileri olan değişimler ve tüketici davranışlarına
ilişkin kavramsal eğilimler, sırayla şöyle açıklanabilir:
Tüketicinin Kendisi: Tüketicinin marka seçimi; onun ihtiyaçları, marka
özelliklerini algılaması, markalara karşı tutumu gibi etmenler tarafından
etkilenmektedir. Ayrıca, tüketicinin demografik, kişilik ve yaşam biçimi
özellikleri de bu seçimde etkili olmaktadır.
Çevresel Etmenler: Tüketicinin çevresi; sosyal etkiler (arkadaşlar, aile
üyeleri, referans grupları), kültür (normlar, inançlar gibi) ve sosyal sınıf gibi
faktörler tarafından belirlenir. Bu çevre, tüketicinin karar verme sürecinde ve
davranışında etkili olmaktadır.
Pazarlama Çabaları: Pazarlama yöneticisinin kontrolü altında olan ve
tüketiciyi bilgilendirmek ve etkilemek için kullanılan değişkenleri içermektedir.
Bu değişkenler (ürün, ambalaj, fiyat, ürünün satışa sunulduğu yer, reklam ve
satış artırma vb.), marka tercihinde algılanan ve değerlendirilen değişkenler
olarak görülmektedir.
Toplumdaki Değişimler ve Tüketici Davranışlarına Etkileri
Gerçekte, tüketiciler ve müşteriler hakkında ne bilinmektedir? Tüketici istek
ve ihtiyaçları en iyi şekilde nasıl anlaşılabilir? Bunlara uygun model hangisidir?
Bu sorular, toplumun tüketim yapısındaki değişimlerde, tüketici davranışlarını
yakından ilgilendirmektedir. Çünkü, toplumda yer alan bireyler aynı zamanda
birer tüketici rolünü üstlenmişlerdir. Aşağıda, günümüz tüketicisi ve toplumsal
temelde yaşanan gelişmeler incelenmiş ve bu gelişmeler tüketici davranışları
açısından ele alınmıştır.
Tüketime Önem Veren ve Her Şeyi Arzulayan Tüketici Yapısı: Reklamcılar,

--- Sayfa 77 ---
tüketicilere daha zengin ve daha iyi doyum sağlayan bir hayat tarzını
göstermektedirler. Tüketiciler çıkışlarını bu düşünce tarzına göre yaptıklarından,
satın alma ve karar mekanizmalarını da buna göre oluşturmaktadırlar. Tüketici
davranışlarının bir çoğu, hedef yönelimlidir ve bütün bu hedefler, tüketimle
sonuçlanan belirli bir çıktı üzerinde odaklanmaktadır. Arzulanan bir çıktı,
hedefin belli bir tipi olarak tanımlanmaktadır. Bu durum nihai nokta olarak
isimlendirilir. Ancak tüketim hedeflerini, nihai durumlar şeklinde sınırlandırmak
mümkün değildir. Günümüzde bu nihai noktaların, yaşanan tecrübeler ve iletişim
ile sürekli olarak geliştiğini söylemek gerekir.
Tüketicilerin tam olarak tatmin olamaması söz konusudur: Yukarıdaki
açıklamalardan hareketle, günümüz tüketicilerinin satın aldığı mal veya
hizmetten tatmin olmadıkları gözlenmektedir. Bu durum, görünürde, tüketici
beklentilerinin yükselmesi veya işletmelerin performans düşüklüğünden
kaynaklanabilir.
Ancak,
esas
nokta;
psikolojik
olarak
gerçekleşen
karşılaştırmalardır. Tatmin olamayan bir tüketici kitlesinin davranışları da
değişken olmaktadır.
İlişkilerin ikincilleşmesi: Toplumda, birebir ilişkilerin ikinci plana itildiği,
bunun yerini ise bireysel amaçların ve hedeflerin aldığı görülmektedir. Daha
sıcak ilişkiler yerine daha mesafeli ilişkiler kurulmaktadır. Toplumdaki bu
yapılanma, tüketicilerin davranışlarına da yansımaktadır.
Bireyselliğin ön plana geçmesi: Bireyler artık kendi farklılıklarının üstün
olduğunu düşünerek kararlar almaktadırlar. Bir anlamda, tüketicilerde ve
toplumda bir dağılma yaşanmaktadır. Tüketiciler tek bir merkezde değil, bireysel
anlamda dağınık olarak yer almaktadırlar.
Kişilerin kendilerini bir gruba bağlı olarak ifade etmesi: Toplum içinde
yaşayan her kişi, en küçük grup olan aile biriminden başlayarak, farklı sosyal,
ekonomik, dinsel ve mesleksel gruplara üyedir. İnsanlar, kendilerini bir grup
içerisinde görmek isterler. Bu gruplar, referans gruplar olarak isimlendirilirler.
Kişi, fikir yapısına uyan birden fazla referans grubuna sahip olabilmektedir.
Günümüzde bu durum yoğun biçimde yaşanmaktadır.
Ortak bir alt kültürün varlığı: Alt kültür; bir ulusal kültürün üyelerinin
davranışları ve benzer modellerin görüldüğü sosyal statü, din gibi özelliklerin
etrafında değerlendirilen alt bölümü olarak tanımlanabilir. Ulus, cinsiyet, din,

--- Sayfa 78 ---
yaş, sosyal sınıf gibi alt kategorilere ayrılmaktadır. Ancak teknolojik değişimler
neticesinde, Internetin getirmiş olduğu sanal ortamdaki birliktelik, Internette yer
alan insanların adeta tek bir alt kültüre sahip olduklarını göstermektedir. Internet,
ulusların alt kültürlerine yönelik kategorilerin üstünde kalmaktadır. Dolayısıyla,
sanal toplum içerisinde, tüketici davranışları da değişmektedir.
Tüketicilerin hayat vizyonlarının oluşması: Tüketicinin arzuladığı bir hayat
vizyonunun olması, tüketicinin isteklerini ve beklentilerini ateşlemektedir.
Günümüzde tüketicilerin hayat vizyonları değişmektedir. Medya, Internet ve
eğitim olguları ile her bireyin kendine ait farklı bir hayat vizyonu söz konusudur.
Güçlü duygusal bağların kurulması: İşletmeler, tüketicileriyle duygusal bir
bağ içerisine girmek ve tüketicilerin isteklerini sağlamak durumundadırlar. Bu
anlamda, tüketici davranışları kapsamında, tüketicinin firmaya yönelik algıları
ve öğrenme süreci arasında bir güven oluşacak ve tüketiciler, firmanın yaptığı
küçük hataları göz ardı edebileceklerdir.
Fonksiyonel değerin yanında, sembolik değerlere önem verme: Tüketici, o
anın ruhuna uygun hareket etmektedir. Satın aldığı mal veya hizmetlerin
fonksiyonel özelliklerinin ve değerinin yanında, malın veya hizmetin kendisi ve
toplum açısından sahip olduğu sembol değeri de önem taşımaktadır. Zihninde
oluşturduğu bu sembollerin öğrenilmesi ise, tüketici davranışlarının temel
çalışma alanlarından biri haline gelmektedir.
Hizmete dönük yapılanma: Tüketim odaklı olan tüketici kitlesinin varlığı;
gelir düzeyinin iyileşmesi, yoğun çalışma olguları ve tüketicilerin kendilerini
düşünmeye başlaması olgularıyla birleşince, tüketicilerin boş kalan zamanlarını
değerlendirecekleri ve bir anlamda değişiklik sunan hizmetlerin gerekliliği
ortaya çıkmaktadır.
Müşteri isteklerinin değer odaklı olması: Yapılan araştırmaların bulguları,
müşterilerin satın aldığı mal ve hizmette değer aradığını göstermektedir. Değer,
tüketicinin karar sürecinde önemli bir rol oynamaktadır .
Doğrudan iletişime geçme zorunluluğunun ortadan kalkması: Tüketiciler
daha önceleri olduğu gibi bugün de firmalar ile doğrudan iletişime geçmek ve
mal veya hizmeti doğrudan satın almak durumundadırlar. Ancak, bilgisayar
teknolojisindeki hızlı değişimler, tüketicilere mal ve hizmetleri Internet
vasıtasıyla satın alma imkanını da tanımaktadır. Böylece tüketici davranışları,

--- Sayfa 79 ---
sanal ortamda devam etmektedir. Daha önce değinilen ve tüketici davranışlarını
etkilediği belirtilen bilim dallarını inceleme alanları da sanal ortama
geçmektedir. İletişim çok hızlı ve aynı zamanda aracısız gerçekleşmektedir.
Eski değerlerin yeniden inşası: Pazarlamanın geleceğinin, geçmişinin
yeniden inşa edilmesinde yattığı belirtilmekte ve eski değerler gündeme
getirilmektedir. “Nostalji” bağlamında, eski müzik parçalarının modern biçimde
tüketicilere sunulması ya da aynı şekilde, eski filmlerin, teknolojinin imkanları
kullanılarak daha etkileyici bir şekilde yeniden çekilmesi gibi örnekler
verilebilir. Bu durum, tüketicilerin satın alma davranışlarındaki psikolojik
öğelerin kullanılmasını gerektirir. Tüketici kitlesinin, eski bir malın
yenilenmesine ikna edilmesi de sosyolojik bir çabayı gerekli kılmaktadır.
İnsanları bir araya getirme zorluğu: Bireysellik ve aynı zamanda
küreselleşme, insanları ve dolayısıyla tüketicileri bir araya getirebilmede
zorlukların yaşanmasına sebep olmaktadır. Pazarlamadaki segmentasyon
(bölümlendirme), konumunu, daha farklı bir olgu olarak değiştirmek durumunda
kalacaktır, çünkü her tüketicinin birbirinden farklı stil anlayışları gündeme
gelecektir.
Sosyal bağlar kurmanın önemli olması: Kişilerin kurdukları sosyal ilişkiler
de önemlidir. Kurulan sosyal bağın kuvvetli olması, davranışı etkilemektedir.
Evrensel bir anlayış ve kültür tüketen tüketiciler: Medya ve bilgisayar ile
dünya, tek bir pazar olarak ele alınmaktadır. Her ulusun tüketicisi, kendi ulusal
kültürünü oluştururken, aynı zamanda evrensel bir kültürün oluşmasını
sağlamaktadır. Küresel pazarlama açısından ortak kültürü paylaşan, benzer
algıların yaşandığı, alışkanlıkların birbirine benzemeye başladığı bir pazar
oluşmaya başlamıştır. Dolayısıyla, farklı ülkelerin tüketici davranışları da aynı
stratejik kararlara konu olmaktadır. Kaldı ki, bütün kültürler genel anlamda
kültürel birliktelik olarak isimlendirilen insanın biyolojisi, sosyal ve çevresel
ihtiyaçları gibi ortak özelliklere sahiptirler. Küresel anlamda ulusal tüketiciler,
başka ulusların kültürlerini tüketmektedir. Bu da, onların kültürlerinden
etkilenerek,
davranışlarının
değişmesine
neden
olmaktadır.
Kültürün,
önümüzdeki yüzyıla, en önemli mamul olarak gireceğine inanılmaktadır.
Kültürün pazarlanması ise; tüketicilerin davranış yapılarının nasıl değiştiğinin
belirlenmesi ile mümkün olacaktır.

--- Sayfa 80 ---
Anlamların yenilenmesi: Eğitim ve teknolojinin etkisiyle, tüketicilerin daha
önceleri anlamlandırdığı mal veya hizmetlerin yapısı değiştiğinden, aynı mal
veya hizmete tüketiciler tarafından farklı anlamlar yüklenmeye başlanmıştır.
Geçen zaman içerisinde mal veya hizmetin fonksiyonu değişmese de, tüketicinin
ona atfettiği anlam değişmektedir. Tüketici tutumlarındaki değişim olarak
incelenebilecek bu yapılanma; davranış değişikliği olarak ortaya çıkmaktadır.
Her anlam yüklemesi, başka bir davranışı gerekli kılmaktadır.
Mamul imajlarının değişmesi: Tüketicilerin mal veya hizmetlere farklı
anlamlar yüklemesine benzer şekilde, mal veya hizmetlerin imajları da
değişmektedir. Buna, rekabet, tüketici ve toplumdaki değişim neden olmaktadır.
İmajı yüksek olan bir mal veya hizmet, çok kısa bir süre sonra imajını
kaybedebilmektedir. Bu davranış yapısının incelenmesi de, önümüzdeki
dönemlerde, üzerinde önemle durulması gereken bir konu olacaktır.
İdeal tüketici tanımı değişmektedir: Bugün, pazarlamacıların tanımladığı
tüketici yapısı değişmiştir. Bilinçli olmasının yanında, kararsız ve kaotik
davranan bir tüketici kitlesinin varlığı söz konusudur. Günümüzde ideal tüketici
yoktur ve artık olmayacaktır. Tatmin olamayan bir tüketici kitlesi olduğundan,
davranışların takip edilmesi de güçleşmektedir. Tüketiciler, yapılan müşteri
tatmini anketlerine yüksek puan verdikleri halde, diğer firmalara yönelenlerin ve
sadakatsiz davrananların sayısı artmaktadır.
Ürün yenilemede sosyal yenilikler ve marjinal hayat tarzları: Pazarlama
felsefesi, marjinal ya da toplum içerisinde, uç noktalarda kalan hayat tarzlarına
göre kurulmaktadır. Küresel etkileşim nedeniyle bu anlamda yaşayan insanların,
toplumla olan sosyalliğinin örnek alınması gerekmektedir. Bu nedenle işletmeler,
ürün yenilemede, bu düzeydeki sosyal yenilik olgusuna dikkat etmek
durumundadırlar.
Duygularda ortak paylaşım ve duyarlılık: Sosyal sorumluluk, çevresel
değerler ve nedene dayalı pazarlama, kültürel yönelimleri de değiştirmiştir.
1980’li yıllardaki “benim” değeri, 1990’lı yıllarda “bizim” değerine
dönüşmüştür. Tüketicilerin daha duyarlı olmasına neden olan bu durum, aynı
zamanda tüketici davranışları açısından çeşitli tüketim ve satın alma
modellerinin gerekliliğine işaret etmektedir.

--- Sayfa 81 ---
Tüketici Kararları
Her insan günlük yaşantısında, çok değişik konularda karar vermektedir.
Karar verme; iki veya daha fazla seçenekten birini tercih etme durumudur.
Tüketicilerin dört çeşit davranış yaklaşımı vardır. Bunlar; ekonomik insan, pasif
insan, problem çözücü insan ve duygusal insan modelleridir.
Ekonomik insan yaklaşımına göre; tüketici, rasyonel kararlar veren biridir.
Rasyonel davranabilmek için, tüketicinin tüm ürün seçeneklerinin farkında
olması ve her bir seçeneği fayda ve maliyet yönünden değerlendirebilmesi
gerekmektedir.
Pasif insan yaklaşımında; tüketicinin harcama yapma ile ilgili her türlü
uyarıcıya açık olduğu varsayılmaktadır. Bu bağlamda, tüketicilerin rasyonel
davranmadıkları ve amaçsız olarak ürün ve hizmetleri satın aldıkları ileri sürülür.
Bu modelin en büyük eksikliği; tüketicinin, pazarlamacılar karşısında eşit rol
oynadığını, seçenekleri değerlendirme ve satın alma sürecinde etkin bir rolünün
olduğunu görmezlikten gelmektir.
Problem çözücü insan modelinde ise; bireyin düşünen bir kişi olduğu ve
sorunlarını çözmek için çabalayacağı varsayılmaktadır. Tüketici, aktif bir şekilde
istek ve ihtiyaçlarını karşılayacak ürünleri, markalar ve satış yerleri konusundaki
bilgileri arar ve değerlendirmeler yapar. Seçim kararı risk içerdiğinden, riski
azaltma ya da ortadan kaldırma yolunda çaba harcar. Tüm bunlar, tüketicinin bir
karar verme sürecinden geçtiğini göstermektedir. Bu model, iyi eğitilmiş ve ilgili
bir tüketicinin tatminkar karar verme çabasında olması gerektiği üzerine
kurulmuştur.
Duygusal insan modeli ise; satın alma kararlarında duygularına yer veren
kimsedir. Çoğu insan, satın alma kararlarını, korku, sevgi, ümit, prestij gibi
duygularla özdeşleştirir. Bu tip insan, satın almadan önce, arayış içinde olmadan,
bilgi edinmeden ve seçenekleri değerlendirmeden, sadece duygularıyla hareket
ederek karar verir.
Tüketici Kararlarının Kapsamı
Bugünün pazar ekonomisinde tüketicilerin beş çeşit karar verme durumunda

--- Sayfa 82 ---
olduğu söylenebilir:
• Ne satın alacak?
• Ne kadar satın alacak?
• Nereden satın alacak?
• Ne zaman satın alacak?
• Nasıl satın alacak?
Ne satın alacağına karar vermek, tüketicinin temel görevlerinden biridir.
Tüketici marka, fiyat ve ürün özellikleri konusunda karar verir. Ne kadar satın
alacağı ise, gıda ürünlerinde gereklidir. Kaç kilogram peynir alacağı ya da kaç
kutu konserve alacağı gibi. Ürünü nereden satın alacağı, diğer bir önemli
karardır. Ürünler çok değişik satış noktalarında pazara sunulmuş olabilir. Bu
satış yerleri, tüketiciler tarafından farklı şekilde algılanabilir ve her birinin
müşteri profili farklı olabilir. Bazı tüketiciler, “marka bağlılığı” yanında “mağaza
bağlılığı” da göstermektedirler. Tüketiciler, herhangi bir mağazayı ziyaret
etmeden de alışveriş olanağına sahip olabilirler (direkt pazarlar, katalog pazarları
gibi). Ne zaman satın alacağı, ihtiyacın şiddetine, tüketicinin olanaklarına ve
satış koşullarına bağlıdır. Tüketicilerin nasıl satın alacağı ise değişik faktörlerden
etkilenir. Tüketici çok zaman ve çaba harcayabileceği gibi, ilk karşısına çıkan
mağazadan da alışveriş yapabilmektedir.
Satın Alma Davranış Türleri
Satın alma davranışının türü, iki temel kavrama dayanarak açıklanabilir:
• Tüketicinin ilgi düzeyine göre
• Tüketicinin markalar arasında az ya da çok fark algılamasına göre
İlgi çok boyutlu bir kavramdır. İlgi düzeyi, iki geniş kategoride ele
alınmaktadır: Az ilgi ve çok ilgi. Çok ilgili bir tüketici, markalar arasındaki
farklarla yakından ilgilenir, bu markaları satın alırken çaba ve zaman harcamaya
çok heveslidir. Çok ilgi duyulan satın almalar, tüketici için çok önemlidir,
tüketicinin kimliği ve imajı ile bağıntılıdır ve bu satın almalar, tüketici yönünden
risk taşırlar.
Çok ilgi duyulan satın alma durumunda tüketicilerin süreci şöyledir:
a. Aktif öğrenme ile markalar hakkında inançlar oluşturulur

--- Sayfa 83 ---
b. Markalar değerlendirilir
c. Satın alma kararı değerlendirilir
Tüketici, düşük ilgi düzeyinde bulunduğunda, markalar hakkında aktif bilgi
arayışına girmez ve çevreden gelen bilgileri pasif bir şekilde algılar. Az
ilgilenilen ürünler, tüketici için fazla önem taşımazlar. Bu satın almalarda
algılanan sosyal, psikolojik, ekonomik ve finansal risk fazla değildir.
Az ilgili tüketicinin zihinsel süreci şöyledir:
a. Pasif öğrenme ile markalar hakkında inançlar oluşturulur
b. Satın alma kararı verilir
c. Satın alma ve kullanımdan sonra değerlendirme yapılır veya yapılmaz
Örneğin; tuza ihtiyaç duyan bir ev hanımı, mevcut markaları, özellikleri
itibariyle karşılaştırma zahmetine girmez. Bu markalar hakkında aktif bir şekilde
bilgi edinme çabası göstermez. Pasif bir şekilde, anlamlı bir değerlendirme
yapmaksızın satın alma kararı verir.
Tüketici Karar Verme Süreci
Tüketici, problem çözücü insan olarak ele alındığında, karar vermesi, belirli
bir süreç içinde gerçekleşmektedir. Bu sürece “tüketici karar verme süreci” denir.
Tüketici karar verme süreci, tüketicinin satın almaya karar verdiği ürün/hizmete
göre farklılık göstermektedir. Tüketici açısından beklenen durumla, gerçek
durum arasında bir farklılık hissedildiğinde, bir problem var demektir. Problemin
farkına varan tüketici, problemin çözümü için bilgi arayışına girer. Tüketici,
içsel ya da dışsal bilgi arayışına başvurabilir. İçsel bilgi arayışında, kişi,
belleğinde yer alan bilgilere yönelirken; dışsal bilgi arayışında, kendisi dışındaki
kaynaklardan her türlü bilgiyi ve veriyi toplamaya çalışır. Tüketicilerin
başvuracağı kaynaklar; arkadaşlar, satış personeli gibi kişisel bilgi kaynakları
olabileceği gibi; gazeteler, reklamlar, tüketici raporları gibi kişisel olmayan
kaynaklar da olabilmektedir.
Karar verme sürecindeki tüketici, problemi tanımlama ve bilgi arayışından
sonra
seçenekleri
değerlendirir.
Tüketiciler,
belirledikleri
seçenekleri
karşılaştırarak bir karara varırlar. Ve bu karşılaştırmada, bir takım kriterler
kullanırlar. Tüketiciler değerlendirme yaparken, telafi edici olan ve telafi edici

--- Sayfa 84 ---
olmayan karar verme kurallarına göre davranırlar.Telafi edici olmayan karar
verme kurallarında; seçenekler her kritere göre tek tek değerlendirilir ve sadece
her kritere göre en yüksek performansa sahip olan marka, daha sonraki
aşamalarda dikkate alınır. Telafi edici karar verme kuralında ise; belirli bir
markanın, her açıdan diğer markalardan üstün olması gerekmemektedir.
Tüketiciler, deneme ve tekrarlanan alışverişler olmak üzere iki çeşit satın
alma davranışı gösterirler. Firmalar, tekrar satın alımların çok olmasını arzu
ederler çünkü ürünün tekrar satın alınması, marka bağlılığını gösterir.
Pazarlamacının işi, ürünün satın alınmasıyla sona ermemektedir. Tüketiciler,
satın alma sonrasında tatmin olma, kısmen tatmin olma ya da tatmin olmama
durumlarıyla karşılaşırlar. Tüketiciler, satın alma sonrası ortaya çıkan çelişkilerin
neden olduğu rahatsızlık durumu olan “bilişsel çelişki” yaşayabilirler.
Pazarlamacılar, çeşitli yollarla tüketici tatminsizliğini ve bilişsel çelişkiyi en aza
indirgemeye ya da ortadan kaldırmaya çalışmaktadırlar.
Alışveriş Davranışı
Tüketici davranışı geniş anlamda düşünüldüğünde, satın alma davranışı ile
birlikte
alışveriş
davranışını
da
kapsamaktadır.
Tüketiciler,
alışveriş
alışkanlıkları ve alışveriş için harcadıkları çaba ve zaman yönünden farklılık
gösterebilirler. Bazı tüketiciler, alışverişe çıkmayı sıkıcı bularak minimum çaba
ile ürün ve hizmetleri satın alırken; bazıları alışverişe çıkmayı ve alışveriş
yapmayı çok zevkli bularak daha çok zaman ayırabilirler ve istedikleri ürünleri
daha ucuza alabilirler. Bu tüketiciler, alışveriş için zaman ve çaba harcamaktan
kaçınmazlar.
Tüketicilerin alışveriş faaliyetlerini belirleyen kişisel ve sosyal güdüler
şunlardır:
a. Monotonluktan kurtulma ve eğlenme
b. Yeni ürünler/markalar konusunda bilgilenme ve modayı yakından izleme
c. Fiziksel aktivite (gezmek, dolaşmak gibi)
d. Ürünleri, duygusal organlar aracılığıyla test etme olanağı bulma (dokunma,
koklama, işitme gibi)
e. Ev dışında, sosyal deneyim ve etkileşim olanağı elde etme (arkadaşlık,

--- Sayfa 85 ---
buluşma, karşılaşma, satış elemanlarıyla sohbet vb.)
f. Pazarlık yapma becerisini test etme
g. İhtiyaçlarını karşılama
Tüketiciler bir ürünü ya da markayı satın alırken nasıl bir karar verme
sürecinden geçerlerse, bir mağazayı diğerine tercih ederken de karar verme
sürecinden geçerler. Mağazanın yerleşim yeri, mağaza dizaynı ve fiziksel
olanakları, mağaza personeli, müşteri hizmetleri, reklam ve satış geliştirme,
mağazanın atmosferi, mağaza seçimini etkileyen faktörlerdir. Mağaza içi
düzenlemeler, satış noktası reklamları, ürünlerin yerleştirildiği raflar ve satış
elemanları da tüketicilerin mağaza içindeki davranışlarını etkileyebilmektedir.
Alışveriş davranışı, tüketicilerin mağaza seçim kararları ile ilgili olduğundan,
herşeyden önce mağaza seçim süreci ve müşteri profili, üreticinin etkin bir
dağıtım stratejisi oluşturması bakımından önemlidir. Ayrıca, mağaza yöneticisi
bakımından tüketicilerin sosyo-ekonomik ve psikografik özelliklere göre
profilinin ve müşteri tiplerinin belirlenmesi de önemlidir. Böylece, hedef alınan
tüketici grubuna daha iyi hizmet verilebilir ve yeni müşteriler elde etmek için
stratejiler dizayn edilebilir.
Tüketici İnanç ve Tutumları
Tutumlar ve davranışlar, tüketici davranışı üzerinde önemli bir etkiye sahiptir.
Tüketicilere bir ürünü, reklamı, markayı sevip sevmedikleri sorulduğunda,
gerçekte kendilerinden tutumlarını ifade etmeleri istenmektedir. Tutumlar, iç
duyguların dış savunmasıdır ve kişinin objelere karşı eğilimlerini yansıtmaktadır.
Bireylerin tutumlarını doğrudan gözlemlemek mümkün değildir; ancak
bireyin davranışlarından ya da söylediklerinden tutumları çıkartılabilir.
Tüketicilerin marka bağlılığı, inançları, niyetleri, arkadaşlarına yaptıkları
öneriler, tutumlarla ilgilidir. Bireyin bir şey hakkındaki fikir ve düşünceleri,
inanç olarak tanımlanabilir. İnançlar, bilgi ve fikir elde etme sonucu oluşur ve
marka imajı, bu inançlara dayanmaktadır. Tutum ise, bir objeye ya da objelere
tutarlı bir şekilde, olumlu veya olumsuz yönde gösterilen, öğrenilmiş
eğilimlerdir.

--- Sayfa 86 ---
Tutumların Özellikleri
a. Tutumlar, öğrenilmiş eğilimlerdir: Tutumlar öğrenilir. Satın alma davranışı
ile ilgili tutumlar; deneyim, bilgi ve reklamlar aracılığıyla şekillenmektedir.
Tutum aracılığıyla birey, belirli bir davranışa doğru itilebilir veya
yönlendirilebilir.
b. Tutumlar uyum içindedir: Bireyin tutumu ile davranışı arasında uyum
vardır. Ancak tutumlar kalıcı bir özellik göstermez, çünkü tutumlar, zamanla
değişebilmektedir. Örneğin bir tüketici, Pınar Süt’ü sevdiğini söylerse, onun
Pınar Süt markası satın alacağı beklentisi içinde olunur.
c. Tutumlar bir objeye ya da aksiyona (harekete) yöneliktir: Tutumlar, belirli
bir odak noktasına sahip olmalıdır. Obje, bir kavram olabilir. Örneğin; ürün,
marka, mağaza, firma ve kişi gibi. Obje, bir aksiyon şeklinde de olabilmektedir.
Örneğin; süt içmeye, süt satın almaya veya belirli bir partiye oy vermeye yönelik
tutumlar gibi.
d. Tutumların yönü, derecesi ve yoğunluğu vardır: Tutumlar, bir yön ifade
ederler. Birey, bir objeye veya aksiyona karşı olumlu ya da olumsuz tutum
içerisindedir veya bir fikre karşıdır veya o fikri savunur. Tutumların derecesi;
bireyin objeyi ne kadar sevip sevmediği ile ilgilidir. Tutumların yoğunluğu ise;
bireyin bir obje konusundaki görüşlerinde kendisinden emin olma ve kendine
güven duyma derecesini yansıtır.
e. Tutumlar yapısaldır: Bireyin tutumları arasında, bağ ve organizasyon
vardır. Bu özellik, tutumların istikrarlı ve birbiriyle uyumlu olduğunu
göstermektedir. Aksi takdirde, tutumlar arasında çatışma olur ve sonuçta
tutarsızlık ortaya çıkar.
f. Tutumlar genelleşebilir: Bireyin bir ürüne karşı tutumu, aynı ürün sınıfı
için de geçerli olabilir. Yerli bir otomobil satın alan tüketici, satın aldığı marka
hakkında olumsuz bir tutum içerisinde ise, tüm yerli otomobillerin kötü olduğu
gibi bir genelleme yapabilmektedir.
Tutumların İşlevleri
• Yararlı olma işlevi

--- Sayfa 87 ---
• Değer ifade etme işlevi
• Ego koruma işlevi
• Bilgileri organize etme işlevi
Tüketici davranışında inanç ve tutumlar, önemli rol oynamaktadır. Firmalar,
tüketicilerin ürün, marka ve hizmetlere yönelik tutumlarını öğrenmek yanında;
reklam, satış ve diğer ikna edici ve bilgilendirici yöntemlerle tutumların
oluşturulması ve değiştirilmesi için de büyük bütçeler harcamaktadırlar.
Tutumların bilinmesi, pazarlama yöneticilerine şu yararları sağlamaktadır:
a) Tüketici davranışını tahmin etmede yardımcı olur
b) Pazardaki tüketici gruplarının belirlenmesinde kullanılır
c) Pazarlama stratejilerinin hazırlanması ve değerlendirilmesi aşamalarında
yol gösterici olur
Tüketici ve Marka
Marka, satıcı veya satıcıların mallarını ve hizmetlerini tanımlamayı; rakiplerin
mal ve hizmetlerinden ayırt etmeyi amaçlayan isim veya semboldür (logo,
tescilli marka veya paket tasarımı gibi). Marka, tüketiciye, ürünün özelliği
hakkında sinyaller verir ve aynı zamanda hem tüketiciyi hem de üreticiyi, aynı
gibi görünen ürünleri satmaya kalkışacak rakiplerden de korumaktadır.
Marka adının seçimi, yeni bir ürün için marka değeri kurmada önemli bir
malzeme olarak görülmektedir. Uygun marka adını seçmek - çoğunlukla
üreticilerin pazarlama programlarının merkez noktası budur - markanın
bilinirliğini artırır ve/veya yeni bir ürün için aranılan marka imajı yaratmakta
yardımcı olur.
Markanın Tüketici Açısından Önemi
Tuz gibi, bazı ürünlerin farklılaşması zor olsa bile tüketici, sadakat geliştirip
özgün imajları olan markaları seçebilir.
Ürünü belirleme: Marka isminin varlığı, tüketiciye hangi ürünün tatmin edici
olduğunu belirlemede yardımcı olur.
Kalite belirleme ve iletişim: Marka ismi, güvenirlik ve ürün kalitesi

--- Sayfa 88 ---
konusunda mesajlar taşıyarak tüketicilere yardımcı olur.
Yeni sunumları belirler: Marka ismi, tüketicinin kendisine yararlı olabilecek
yeni ürünlere dikkat etmesini sağlayabilir. Böylece tüketici, ihtiyacını tatmin
edebilecek ürünü satın alma kararı verebilir.
Markaya Karşı Tüketici Tutum ve Davranışı
Markaya yönelik tutumlar; ürünle ilgili nitelikler, işlevsel ve deneyime dayalı
yararlar hakkındaki inançlarla ve algılanan kaliteyle ilgilidir. Markaya yönelik
tutum, genel anlamda, hafızada tutulan markanın değerlendirilmesi olarak
tanımlanabilir. Markaya karşı oluşmuş olumlu tutum, özellikle satın alma
davranışında markanın tercih edilmesi noktasında önem kazanır. Tüketicinin
markaya olan sadakati, markanın, daha yüksek fiyat uygulayabilme yeteneğini
de ifade etmektedir.
Coca Cola, tüketicinin tutum ve davranışlarını etkileme konusunda da son
derece başarılı bir örnektir. Bugün, Coca Cola’nın dünya nüfusunun % 94’ü
tarafından bilinmesi, sanki hayati bir ihtiyaçmış gibi, sudan sonra en fazla
tüketilen içecek olması bunun en güzel ispatıdır. Bu, en güzel, Coca Cola’nın
1930 yılından beri önce radyolardan, sonra televizyonlardan ve hatta sinema
filmlerinden yaptığı reklam bombardımanlarıyla açıklanabilir.
Tüketicinin markaya karşı olumlu tutumlar yaratarak eyleme geçirilmesi,
marka bilgisinin (marka farkındalığı ve marka imajı) tüketiciye iyi bir şekilde
ulaştırılmasıyla sağlanmaktadır. Bugün Coca Cola, dünyanın en pahalı
markasıdır. Coca Cola’nın marka değeri tam 72,5 milyar doları bulmaktadır.
Birkaç yıl öncesine kadar en yakın rakibine bile açık ara fark atan Coca Cola,
bugün, ensesinde Microsoft, IBM, Intel ve Nokia gibi yeni ekonomi şirketlerinin
soluğunu hissetse de, hâlâ ilk sıradaki yerini korumaktadır. Coca Cola’nın pazar
değeri ise 170 milyar dolardır. Coca Cola’yı ilk üreten Pemberton’un ölümünden
sonra, bu içeceğin haklarını 2 bin 300 dolara satın alan Asa Candler’in, 1892’de
100 bin dolar sermaye ile kurduğu Coca Cola’nın şu andaki konumuna ulaşması,
sanıyoruz ki her şeyden önce marka yaratma becerisiyle açıklanabilir.

--- Sayfa 89 ---
Kurumsal Ün
Kurum Kimliği Oluşturulması
Kurumlar
genelde
aynı
karakteri
bulunan
bir
canlı
organizmaya
benzetilmektedir. Kurumların da insanlar gibi mizaçları ve muhtelif olaylar
karşısında, önceden programlanmış gibi görünen davranışları vardır. Yani; her
bir kurum, adete canlı bir organizmaya benzer, kendine özgü bir kimliği ve bir
karakteri vardır. Bir başka deyişle kurumlar, bir toplumda oyunun kurallarıdır ya
da daha resmi bir ifade ile; insanlar arasındaki ilişkileri şekillendiren, insanlar
tarafından oluşturulmuş sınırlamalardır. Sonuç olarak; ister siyasi ister sosyal ve
ekonomik olsun kurumlar, insanlar arası ilişkilerdeki güdüleri oluştururlar.
Kurumsal değişim, zamanla toplumların gelişim tarzını şekillendirir ve böylece
tarihi değişimi anlamada anahtar görevi görür.
Kurumsal kimlik; bir kurumun içsel ve dışsal gruplara kendini anlatan toplam
iletişimidir. Söz konusu toplam iletişim; kurumsal iletişim, kurum çalışanları,
kurum çevresi, kurumun ürün ve hizmetleri aracılığıyla gerçekleşir. Kurumsal
kimlik kavramı ortaya atıldığı ilk günden beri kurumun logosu, tasarımı,
kurumun sembolik ifadesi olarak ele alınmıştır. Kurum kimliğinin sadece bir
parçası olan bu görsel kimlik, kurumun giydiği bir elbise olarak betimlenmekte
ve üç ana grupta incelenmektedir:
Tekli Kimlik: Bir kurumun tüm etkileşimlerinde, bir isim ya da bir görsel öğe
kullanması durumunda oluşur. Örneğin; Eti, Sarar gibi.
Aktarılan Kimlik: Kurumdaki her birimin ayrı kimliği olsa da; kurum, ismi ve
görsel biçimi ile tanıtılması sonucu oluşur. Örneğin; Koç (Aygaz, Arçelik, Maret
vb.), Sabancı ( Akbank, Lassa, Marsa vb.) gibi.
Markalanan Kimlik: Kurum ismindense, kurum birimlerinin ismi ön plana
çıkar ve ana kuruluş geri planda kalır. Örneğin; Efes Pilsen kendi kimliği ile, ana
kuruluşu olan Anadolu Grubu’na göre daha ön plandadır.
Kurum kimliği bir kuruma ait üç noktayı yansıtabilmektedir:

--- Sayfa 90 ---
Kurum kimliği denilince birçok kişinin aklına gelen ilk şeyler; kuruluşun
logosu, kullandığı renkler ve amblemi gibi görsel unsurlar olsa da, bu unsurlar,
bu kavramı belirtmede ve açıklamada yetersiz kalmaktadır. Oysa kurum kimliği;
bu görsel unsurları içine alan kurumsal tasarımın yanı sıra kurumsal iletişim,
kurumsal davranış ve kurum felsefe unsurlarından meydana gelmektedir. Kurum
felsefesi, kurum kimliğinin kalbini oluşturmakta ve kurum şahsiyeti olarak da
kullanılabilmektedir. Kurumun değeri, tutum ve normlarından, amacından ve
tarihinden oluşmaktadır. Kurumsal davranış ise; organizasyonun şahıslara karşı
davranışı olarak görülür. Örneğin; sunum/teklif davranışı (ürün ve hizmet
faaliyetleri), ücret davranışları, dağıtım davranışları, sosyal davranışlar gibi.
Kurumsal tasarım bir kuruluşun kendini görsel olarak ifade etmesi biçiminde
algılanır. Kurumsal tasarımı oluşturan unsurlar arasında; marka, yazı ve
tipografi, renk, mimari tasarım vb. yer alır. Kuruluşu, rakiplerinden ayırır ve
hedef kitlenin aklında kalmasını, hatırlanmasını sağlar. Kurumsal iletişim ise;
tüm pazar alanlarına kurumsal davranışın etkinliğini iletir. Reklam, halkla
ilişkiler, satış geliştirme, pazar ve kamuoyu araştırması, personel iletişimi gibi
araçlardan yararlanır.Bir kurum, bir insan gibi cimri veya eli açık, sert veya
yumuşak, atılgan veya temkinli, girişimci veya içine kapanık, cesur veya korkak
olabilmektedir. Kurumun bu karakterleri, kurum içinde çalışan insanların doğal
mizaçları ne olursa olsun, onları da etkilemektedir. Bu süre içinde kurumun
mensupları, kurum karakteri ile eşleşirler. Burada kurum çalışanlarının etkisini
yok saymak doğru olmaz. Kurum çalışanlarının çoğunda görülecek bir düşünce
tarzı ve davranış farklılığı zamanla kurumun karakterinde değişikliğe neden
olabilmektedir. Kurum çalışanları, kurum karakterine uydukları sürece huzurlu
bir ortamda çalışabilmektedirler. Kurum kimliğinin ve mizacının, gün geçtikçe,
daha çağdaş bir şekilde, yeniden yapılanması gerekmektedir.
Kurumsal Ünün Tanımı
Pazarda kurumun başarısını etkileyecek olan kurumsal ün ve itibar, 2000’li
yılların temel halkla ilişkiler etkinlikleri olarak görülür. Kurumsal ün, bir
firmanın geçmişteki eylemlerinden çıkartılarak firmaya atfedilen nitelikler
toplamı olarak tanımlanabilir. Başka bir deyişle kurumsal ün; bir kurumun ne

--- Sayfa 91 ---
olduğunda ve nasıl davrandığında odaklanarak, zaman içinde kuruma ilişkin
oluşturulan algılamalara karşılık gelir. İşletmenin geçmişte yapmış olduğu
eylemlere bağlı olarak, yani uzun bir zaman sürecine dayanarak, kurumun iyi,
kötü, dürüst, güvenilir, inanılır vb. olmasına yönelik algılanmasıdır. Çeşitli
kamuoyu kitlelerince bir firma için yakıştırılan ün, bu kitlelerin doğrudan ya da
dolaylı bir şekilde firmayla olan deneyimleriyle ve edindikleri bilgilerle
şekillenmektedir. Deneyimler de birer bilgi kaynağıdır, ancak sözü edilen bilgiler
ya doğrudan ya kulaktan kulağa iletişim aracılığıyla ya da dolaylı olarak medya
vb. aracılığıyla elde edilebilir.
Kurumsal ünle ilgili çalışmalar incelendiğinde, kavramın farklı yaklaşımlarla
ele alındığı görülebilir. Kurumsal ünün, 1950’li ve 60’lı yıllarda kurumsal imaj
bağlamında, 1970’li ve 80’li yıllarda kurum kimliği çerçevesinde, 1990’lı
yıllarda ise, kurumsal marka yönetimi ile ele alındığı görülmektedir.
Kurumsal ün kavramına ilişkin yaklaşımlar; kurumsal ünü kurumsal imajla
eşdeğer görenler ve farklı görenler şeklinde ikiye ayrılabilir. Kurumsal imajla,
kurumsal ünü aynı anlama gelen bir kavram olarak görenler, kurumsal ün
yerine kurumsal imaj kavramını tercih etmektedirler. İkinci yaklaşım ise,
kurumsal ün ve kurumsal imajın farklı kavramlar olarak ele alınması gerektiğini
ileri sürmektedir. Ancak bu yaklaşımda, kurumsal imaj ve ünü tamamen
birbirinden ayrı olarak görenler ve farklı ama birbirleriyle ilişkili kavramlar
olarak görenler şeklinde bir kutuplaşma söz konusu olmaktadır.
Kurumsal ünün, tarihe dayalı bir boyutu vardır. Kurumsal ün, kurumun ne
olduğu, ne yaptığı, neleri yapmak istediği gibi özelliklerinin, zaman içerisinde
tutarlı bir tablo çizmesiyle oluşmaktadır.
Bu uzun dönemlilik nedeniyle kurumsal ün, imajdan ayrı görülmekte ve imaj
gibi çabuk şekillenmeyeceği ileri sürülmektedir. İmaj, kurumun gönderdiği
mesajlarla alıcıların zihninde varolan bilgiler, inançlar ve hisleri içermektedir.
Kurumun mesajlarına maruz kalanların belleklerinde sakladıkları anlamlar
ağıdır. Bu anlamlar, kurum kimliğinin somut unsurlarıyla ilgili olabileceği gibi
çeşitli kaynaklar aracılığıyla, kişilerin çeşitli özellikleri algılaması ve bu
bağlamda yaptıkları yorumun yansıması da olabilir. Başka bir deyişle; soyut ve
somut unsurların bir bütünü olarak şekillenir.

--- Sayfa 92 ---
Tüketiciler, bir kurumu sadece ürünleri, mağazaları, iletişim çabaları,
personeli gibi somut birtakım özelliklerle değerlendirmezler. Kurumun çevreye,
çalışanlarına ilişkin politikasın, kurumun felsefesi ve içinde bulundukları kültüre
dayanarak da değerlendirirler. Örneğin; bir kozmetik firması, hayvanlar üzerinde
deney yapmayı, tüketicilerinin tutumları nedeniyle yasaklayabilir. Kurum
personelinin, kuruma ilişkin inançları davranışlarına yansıyarak, tüketici
algılamalarını yönlendirebilir. İşletmenin faaliyet gösterdiği çevrenin ya da
ülkenin
kültürü,
işletmeyi
değerlendiren
tüketicilerin
bakış
açılarını
farklılaştırabilir.
İster kurumsal ün isterse kurumsal imaj kullanılsın, kuruma ilişkin olumlu
algılamalar, kuruma çeşitli yararlar sunabilmektedir. Bu yararlar; kurumun tercih
edilirliğini artırması, sorunlu zamanlarda kamuoyu desteği sağlaması ve finansal
pazarlarda yarattığı değer gibi sıralanabilir.
Kurumsal ünün, işletmelere çeşitli yararlar sağladığı bir gerçektir. Bu da,
kurumsal liderlerin arzu edilen imaj ve itibarın sürekliliği için, güçlü kurumsal
ün stratejileri geliştirmelerini gerektirmektedir. Bu stratejilerden bazıları
şunlardır: ekolojiyle bağdaşabilir ürün-pazar stratejileri geliştirmek, güvenirlik
ve sorumluluk vurgulamaları, pazarlama iletişimi, yönetim uygulamaları ve
politikalarıyla kurumsal iletişim yönetimidir. Ekolojiyle bağdaşabilir ürün-pazar
stratejileri; maliyetlerde, farklılaşmada ya da pazarda yer edinmede artılar
sağlayarak ünü etkileyebilir. Güvenirlik ve sorumluluk stratejisi ise; kalite,
hizmet ve yenilikler konusunda güveni, örgütsel, sosyal ve doğa değerlerini
koruyarak sosyal sorumluluğu vurgulamak suretiyle ünü yönlendirir. Pazarlama
iletişimi ise; tüm pazarlama iletişimi etkinlikleriyle paydaşlara ulaşmak suretiyle
üne katkıda bulunur. Yönetim uygulamaları ve politikaları aracılığıyla kurumsal

--- Sayfa 93 ---
iletişim yönetimi ise, liderlerin örnek yönetim uygulamalarıyla çalışanlar
arasında güveni, gururu, güdülemeyi sağlaması, yatırımcılar için güven telkin
etmesi, etik uygulamalar için yapılan yorumlarla hem çalışanlara, hem de
çevreye olumlu bir tablo çizmesi ve ünü desteklemesi ile ilgilidir.
Tüketici davranışları bir pazarlama disiplinidir. Pazarlama yöneticisi, tüketici
davranışlarını mutlaka analiz etmek zorundadır, çünkü tüketicilerin, firmanın
pazarlama stratejilerine olan tepkisi, bir firmanın başarısı üzerinde önemli bir
etkiye sahiptir. Örneğin; tüketiciler bir mağazayı diğerine tercih ederken, karar
verme sürecinden geçmektedirler. Mağazanın yerleşim yeri, mağaza dizaynı,
ürünler ve fiziksel olanaklar bu süreci etkileyen faktörlerdir. Bu durum,
tüketicinin alışveriş kararları üzerinde de etkili olmaktadır. Pazarlamacılar
açısından tüketici tutumları, tüketici davranışlarını tahmin etmede, pazardaki
tüketici gruplarını belirlemede ve pazarlama stratejilerini oluşturmada ayrı bir
önem taşımaktadır.
Kısaca; pazarda, kurumun başarısını etkileyecek olan kurumsal ün; işletmenin
geçmişte yapmış olduğu eylemlere bağlı olarak, yani uzun bir zaman sürecine
dayanarak kurumun, iyi, kötü, dürüst, güvenilir, inanılır vb. olmasına yönelik
algılanmasıdır.

--- Sayfa 94 ---
BÖLÜM 2-2 TÜKETİCİ
TUTUM ve
DAVRANIŞLARI İLE
SATIN ALMA KARAR
SÜRECİ

--- Sayfa 96 ---
Yandaki tabloda da görüldüğü gibi, pazarlama iletişimi aktivitelerinin her biri
(reklam, halkla ilişkiler, satış promosyonu, etkinlik pazarlaması, sponsorluk,
P.O.P, ilişki pazarlaması, kişisel satış, tüketici ile ilişkili pazarlama), tüketici
karar verme sürecindeki aşamaları etkilemek için yönlendirilmiştir ve ürün ve
örgüt bilgisi tüketicilere aktarılmıştır. Tüketiciler bu bilgiyi, reklam, kişisel satış,
doğrudan pazarlama, halkla ilişkiler ve benzeri pazarlama iletişimi aktiviteleriyle
alır. Aldıktan sonra da; o ürünü almaya yada almamaya karar verir. Bu kararı
verirken çevresel, politik, sosyal ve ekonomik faktörlerden de etkilenir. Bu
faktörler ayrıca, pazarlama iletişimi sürecindeki elemanların hangisinin
kullanılacağını da etkiler.
Ürün ve örgüt bilgisinin tekrarı çok önemlidir. Aynı bilgi ne kadar çok tekrar
edilirse, tüketici öğrenimi o kadar çok olur. Dolayısıyla, örgütler, pazarlama
iletişimi aktivitelerinin yardımıyla, daha fazla güç harcayarak, tüketici
öğrenimini artırırlar. Şimdi sırasıyla pazarlama iletişimi elemanlarının tüketici
karar alma sürecini nasıl etkilediğini inceleyelim:
Reklam: Reklam, örgütlerin en fazla kullandığı pazarlama iletişimi
aktivitelerinden biridir. Reklamın esas amacı; müşterileri pazarda varolan ürünler
hakkında bilgilendirmek ve örgüt hakkında bilgi aktarmaktır. Tüketici karar
verme süreciyle reklamın ilgisi ise; reklam ihtiyaç yaratmayı ve bu ihtiyacın fark
edilmesini sağlar. Reklam; ürün, ürün bilgisi, ürün kullanımı, örgüt bilgisi,
marka adı, üretici, telefon numarası ve benzeri unsurlardan oluşur. Tekrarlanan
reklamlar, tüketici üzerinde daha büyük bir etki yaratır. Ürün ve marka adı,
ileriki ürün özellikleri ve örgüt imajı araştırması için hafızaya kaydedilir.
Halkla İlişkiler: Halkla ilişkiler, müşteri ve örgüt arasındaki karşılıklı anlayışı
yaratma bakımından güçlüdür. Markaya yönelik aktiviteler, örgüt imajı, ürünün
tanınması, kampanyalar ve bunun gibi daha birçok şey, halkla ilişkilerin bir
parçasıdır. Tüketici beklentilerini örgütün ürün ve imajı ile bağlamak, halkla

--- Sayfa 97 ---
ilişkilerde başarılı olabilmek için önemlidir. Halkla ilişkiler, tüketici karar verme
sürecindeki
ürün
araştırmasında,
karşılaştırmada,
tatmin
olma/olmama
duygusunda ve tekrar satışta etkilidir. Halkla ilişkiler iyi kontrol edilirse ve
örgütün verdiği mesajla tüketicinin aldığı mesaj aynıysa, bu, tüketiciyi olumlu
yönde etkiler ve onların üründen tatmin olmasını ve bunun sonucunda o ürünü
tekrar almalarını sağlar. Halkla ilişkiler, değişken tüketici tiplerini etkilemekte de
önemli rol oynar. Ürüne yönelik bilgi iyi verilirse, değişken tüketiciler, pazarda
bulunan aynı ürünler arasında, etkili bir kıyaslama yapabilir. Ve bunun
sonucunda neyi satın alacağına karar verir.
Satış Promosyonları: Satış promosyonu; satış düzeyini, periyodik olarak
düzenlenen satış teknikleriyle test edip artırarak, tüketicilerin davranışlarını
etkileyerek, onları ürünü almaya yöneltmek için kullanılır. Satış promosyonları,
esas olarak, tüketici araştırmasını artırmak ve diğer ürünlerle karşılaştırarak
tüketicinin ilgisini çekmek için kullanılır. Genellikle satış promosyonu, ürünle
birlikte hediye vererek gerçekleşir. Örneğin, Nivea el kremi ve Nivea yüz
losyonu veya Efes bira ve cips gibi.
Kişisel Satış: Kişisel satış, genellikle, teknolojik olarak yüksek ve karmaşık
ürünler için kullanılır. Satın alma kararlarının yaklaşık % 60’ı satış noktasında
verilir. Satış elemanları, bir satışı sonlandıracak ürün bilgisine ve tüketici veri
tabanına sahip olmalıdır. Amacı; ürün kullanımı ve faydaları hakkında detaylı
bilgi vererek, tüketicilerde satın alma hissi uyandırmaktır. Çoğunlukla, satıcıların
belirlediği sadık ve ağır kullanıcılara uygulanır. Bu tip kullanıcılar ise, veri
tabanlı pazarlama metotları uygulanır. Veri tabanlı pazarlama, tüketiciler ve alım
davranışlarının kaydını tutar. Bu bilgilerle, satıcılar kolaylıkla sadık ve ağır
müşterilerini belirleyip yeni özel hedef grubu oluşturabilirler.
Kişisel satış, sadece sadık müşterilerle sınırlı olmayıp, muhtemel müşterilere
ve hedef kitlesi dışında kalan müşterilere de odaklanır. Bazen, müşterileri, ürünü
alması için ikna ederek, yüz yüze, detaylı bilgi verip ürünü göstererek veya ürün
testi yaptırarak tüketici hafızasında, etkili bir beğenim sağlanır. Böylelikle, satıcı
daha avantajlı duruma geçer, çünkü ürün araştırmasını hızlandırır ve tüketicinin
hızlı bir şekilde karşılaştırma yapmasını sağlar. Ayrıca, kişisel satış, yeni ürün
sunumunda da kullanışlıdır. Ürünün pazara giriş sürecinde, tüketiciyi haberdar
etmek için, ağır reklam ve kişisel satış gereklidir.

--- Sayfa 98 ---
Doğrudan Pazarlama: Doğrudan pazarlama, çift gelirli ailelerin artmasından
dolayı önem kazanmıştır. Doğrudan satış; posta, veri tabanı yönetimi ve reklam
içerir. Artan gelir düzeyiyle aileler, ihtiyaçlarını karşılarken daha güvenlidirler.
Doğrudan pazarlama yaparak, satıcıların müşterilerle doğrudan temas kurmaları
sağlanır ve aracıları atlayıp özellik ve kullanım hakkında ilk bilgi verilir.
Doğrudan pazarlamanın, tüketici satın alma karar sürecinin her aşamasında etkisi
olmasına rağmen, en önemli özelliği; birinci elden ürün bilgisi vermesi, ürün
araştırmasını ve kıyaslamasını kolaylaştırması ve tüketicilerin satın alma ya da
almama kararlarında etkili olmasıdır. Veri tabanlı yönetim bu tür tüketicileri
tanımlamada çok yararlıdır.
P.O.P: P.O.P daha öncede bahsedildiği gibi; tüketici, para ve ürünü, aynı
zamanda bir araya getiren, tek bir reklam ve pazarlama iletişimi aktivitesidir.
Satın alma karar noktasında, daha önce yapılan bütün pazarlama iletişimi
faaliyetlerini özetle tüketiciye hatırlatır. POP’un amacı; alışveriş modundaki
tüketicilerin, tavır ve davranışlarını etkilemektir. POP, tüketicilerin satın alma
veya almama kararı vermelerinde etkilidir. Bu etkiyi yaratmak ve tüketicilerin
dikkatini çekebilmek için, etkili görsel stantlar, yazı tabloları, görsel uygulamalar
kullanılır ve tüketicilerin çabuk bir şekilde, satın alma kararı alması amaçlanır.
Yapılmış bir araştırmaya göre, insanların % 60-65’i, satın alım kararlarını, alış-
veriş yaparken alıyorlar. Bu oranı göz önünde bulundurursak, P.O.P’nin ne kadar
etkili olabileceğini görebiliriz.
Fuarlar: Fuarlar, özellikle ticari ve sanayi mallarının tanıtımı ve satışında
etkilidir. Son tüketiciden çok business-to-business faaliyetleri içindir. Fuarlar;
doğrudan pazarlama metodundaki gibi, tüketici karar sürecinin her yerinde
etkilidir, ama özellikle; pazardaki ürünler hakkında, ihtiyacın ortaya çıkmasında
ve tüketicinin, ürünlerden haberdar olmasında etkilidir. Fuarlar, aslında iki
nedenle yapılır: Yeni satış noktaları yaratıp, satışları artırmak ve yeni ürünleri
tüketiciye tanıtmak. Bundan dolayı genelde önce toptancılara, perakendecilere
ve sonrada tüketicilere yönelik yapılır. Fuar süresince gerek işletmeler gerekse
tüketiciler, yeni ürünleri görme, dokunma, test etme, uygulanışını görme,
ürünlerin özellikleri hakkında bilgi edinme ve satış noktaları hakkında bilgi
toplama şansına sahiptirler. Fuarlarda yer almanın, birinci elden bilgi toplama
açısından, diğer promosyon aktivitelerinden daha etkili olduğunu söyleyebiliriz.

--- Sayfa 99 ---
Fuar ortamı aslında; hem tüketicilerin bütün satın alma karar sürecindeki öğeleri
hızlı bir biçimde değerlendirip karar alması hem de ürünlerin, etkileyici görsel
tanıtımlardan dolayı fazla dikkat çekmeleri açısından iyi bir fırsat olarak
değerlendirilir.
Sponsorluk: Genel olarak bakıldığında sponsorluk, reklamla aynı özellikleri
taşır, ama uygulama ve amacı birbirinden farklıdır. Sponsorluk, ödenekli bir
aktivite olup, bir sosyal aktiviteyi destekleyerek marka adını, imajını ve firma
aktivitelerini artırmak amacıyla yapılır. Sponsorluk çok değişik aktivite
türlerinde olabilir: Spor, konser, tiyatro, festival, sosyal yardım kurumlarına
yönelik vb. Bir aktiviteye sponsor olunduğunda, aslında tüketicilerin, marka
adının veya sembolünün iyice hafızaya almaları amaçlanır. Böylece, farklı bir
aktiviteyle, tüketicilerin gözünde olumlu bir hava oluşturulmuş olur ve bunu da
tüketicilerin ileriki alışverişlerinde etkili olduğu bilinir. Tüketici karar alma
sürecinde, marka değerini ve üründen haberdar olmayı artırmak için sponsorluk
yöntemi kullanılabilir.
Etkinlik Pazarlaması: Etkinlik pazarlaması; üründen haberdar olmayı
yaratmada, tüketicilerin gözünde marka değerini artırmada, firmanın marka
adını, imajını ve kişiliğini tüketicilere enjekte etmede çok etkilidir. Etkinlikle
marka ismini birbirine bağlayıp tüketicilere, bir takım tecrübeler yaşatması ve
markanın nasıl bir yaşam tarzı benimsediğini anlatmak için kullanılır. Ne zaman
ki bir firma, bir aktiviteye sponsor olur yada etkinlik pazarlaması düzenlerse;
amaç firmanın marka değerini tüketicilerin gözünde arttırmaktır. Bunun yanında
etkinlikler, satış temsilcilerine, ilk defa sosyal bir aktivitede tüketicilerle bir
araya gelme fırsatı verir.
Tüketici ile İlişkili Pazarlama: Pazarlama kavramı, yeni bir bakış açısı olan
bütünleşik pazarlama iletişimi ile ilişkili olduğundan dolayı, tüketici ile ilişkili
pazarlama çok önem kazanmıştır. Böyle bir bütünleşme ve koordinasyon
sonucunda, tüketici ile ilişkili pazarlama doğmuştur. Tüketici ile ilişkili
pazarlama; önemli sayılacak tüketicileri tanımlama ve bu tür tüketicilerle iyi ve
uzun süreli ilişki kurma, marka adına ve kişiliğine özel bir ilgi ve önem
göstererek, tüketicilerle güçlü bir ilişki kurma olarak tanımlanabilir. Bu ilişki,
aile ilişkilerine benzetilebilir. Önemli müşterileri tanımlayıp, bu tarz müşterilere
ekstra önem ve ilgi gösterildiği zaman, bu tür tüketicilerin markaya sadık

--- Sayfa 100 ---
kalmaları daha büyük bir olasılıktır. Tüketici ile ilişkili pazarlama, tüketicileri
aynı marka ve ürünü tercih etmelerinde etkilidir. Tüketiciler, bilinçli veya
bilinçsiz bu tuzağa düşerler ve gerçekten ürün ve marka ile iyi ve güçlü bir
psikolojik ilişki olduğunu düşünürler. Örnek vermek gerekirse; doğum günü
kartları, mesaj gönderme, anneler günü kutlaması, babalar günü kutlaması, yeni
yıl kutlaması, küçük hediyeler gönderilmesi gibi. Tıpkı bir aile ortamında veya
arkadaşlarla yaşanılan duygusal anlar gibi.
Tüketici Karar Verme Aşamaları
Tüketici karar verme aşamaları, tüketicinin, ürünü veya servisi alırken
geçirmiş olduğu steplerden oluşur. Seri stepler modelde gösterilmiştir. Her
tüketicinin modelde gösterilen seri stepleri takip etmesini gerektiren herhangi bir
kural yoktur. Tüketici karakterlerine göre, tüketiciler karar verme sürecinde bir
veya iki adım atlayabilirler.
Tüketici Karar Verme Sürecindeki Aşamalar:
Problem (İhtiyacın) Ortaya Çıkması: Tüketici karar verme sürecinin ilk
aşamasında, ihtiyacın veya problemin ortaya çıkması ve tüketicinin bu problemi
(ihtiyacı) çözmek için motive olması yer alır. Problem her zaman olumsuz olarak
algılanmamalıdır. Bu aşamada, problem ihtiyaca duyulan hissin karşılanmasıdır.
Problemin Ortaya Çıkmasının Kaynakları: Problemin ortaya çıkma nedenleri
basit, karmaşık, iç ve dış faktörlerin etkileridir.
Stokun Tükenmesi: Problem, tüketicinin varolan stoku kullanmasından oluşur.
Genellikle satın alma kararı, aynı marka ürün veya farklı üreticinin benzer
ürünlerini içerir.
Memnun Olmama: İhtiyacın ortaya çıkması, kullanılan ürün veya servisten
memnun olmamaktan da ileri gelebilir. Örneğin, spor ayakkabılarınız
eskidiğinde veya ayağınızı incittiğinde yeni spor ayakkabıya ihtiyacınızın

--- Sayfa 101 ---
olduğunu fark edersiniz.
Yeni İhtiyaç/İstekler: Tüketicinin hayatındaki değişiklikler -örneğin finansal
durum değişikliği, iş değişikliği, hayat tarzındaki değişiklikler- yeni ihtiyaçlar
yaratabilir. Örnek verecek olursak; tüketicinin gelir düzeyi yükseldiğinde kaliteli
ürünlere veya kendi özel hobisiyle alakalı eşyalara daha fazla para harcamak
isteyebilir.
İlgili Ürünler Satın Alma: Bir ürünü alma, ürünle ilgili yeni bir ihtiyacı
yaratabilir. Örneğin; bilgisayar satın aldığınızda, farklı programlara veya oyun
programlarına ihtiyaç duyarsınız.
Pazarlamacının İhtiyacı Ortaya Çıkarması: Pazarlamacıların tüketici
harcamalarını artırma aktiviteleri de, ihtiyacın ortaya çıkmasına neden olur.
Pazarlamacı, reklam yoluyla elbisenizin modasının geçtiği mesajını verebilir. Ya
da deodorant, ayak spreyi gibi reklamlar, tüketicinin varolan problemleri çözmek
için bu ürünleri alması veya kullanması gerektiği mesajını verebilir. Genellikle
pazarlamacılar, giyim ve modayı değiştirerek, tüketici harcamasını artırmaya ve
ihtiyacın oluşmasına neden olurlar.
Pazarlamacılar, yenilik eğilimi davranışından kaynaklanan farklı ürünleri
deneme isteklerinden de faydalanmaya çalışırlar. Tüketiciler, kullandıkları
markadan memnun olmalarına rağmen, yeni ürün ve marka denemek
isteyebilirler. Pazarlamacılar, piyasaya yeni marka sürerek, reklam ve kişisel
promosyon tekniklerini kullanarak veya yeni fiyat veya kupon vererek
tüketicilerin marka değişimini sağlamaya çalışırlar. (Stanton et al, 1994)
Yeni Ürünler: İhtiyacın ortaya çıkması, yeni ürünlerin sunulup tüketicinin
ilgisini çekmekle oluşur. Pazarlamacılar, sürekli olarak yeni ürün ve servis
sunarlar ve çözümlenen problemlerden bahsederler. Fakat ihtiyacı ortaya
çıkarma çalışmaları, her zaman başarılı olmayabilir. Yüksek teknoloji ürünleri
için, ürünün yarar ve özelliklerini yansıtarak tüketicileri ikna etmek zordur.
Örneğin; elektronik not defterleri, küresel konumlama sistemi vs.
Üründen Haberdar Olma: Pazardaki ürün hakkında bir fikre sahip olmak
veya ürünün varlığından haberdar olmaktır. Tüketicileri üründen haberdar etmek
için pazarlamacıların en sık kullandığı yöntem; reklam ve Halkla ilişkilerdir.
Medyadaki veya gazetelerdeki reklam öyle bir tasarlanır ki, satışa hazır olan
ürünlerin kullanımı, özellikleri ve fiyatı hakkında bilgi vererek ürüne karşı istek

--- Sayfa 102 ---
yaratılır. Pazarlamacılar, bütçelerini ihtiyacın fark edilmesine yönelik hazırlarlar.
Bundan dolayı, tüketici karar verme sürecinin bu aşamasında, tüketiciler birçok
reklam, promosyon ve benzeri şeylerle karşılaşırlar. Reklamın amacı, tüketiciyi
üründen haberdar etmek, ayrıca örgüt hakkında bilgi vermektir. Örneğin; örgütün
marka ismi, imajı, kalitesi vs.
Bilgi Araştırma: Bilgi araştırma, tüketici karar verme sürecinde üçüncü
steptir. Problem veya ihtiyaç ortaya çıktığı zaman, tüketici ihtiyacını karşılamak
ve karar vermek için varolan bilgilere bakar. İlk olarak, akılda olan bilgi gözden
geçirilir, bununla birlikte eskiye yönelik deneyim ve bilgiler hatırlanır. Alternatif
ürünlerin karşılaştırma ve seçimini yapmak için, eski deneyimleri hatırlamak
genellikle yeterlidir. Bazen, karar vermede, ürünle ilgili eski deneyimleri
hatırlamak yeterli değildir. Bu durumda tüketiciler, dış kaynaklara bakarak,
alınılması düşünülen ürün hakkında bilgi toplarlar. Dış bilgi kaynakları
aşağıdakilerden oluşmaktadır.
• Kişisel kaynaklar; arkadaş, akraba, iş arkadaşları vs.
• Pazar kontrollü kaynaklar; reklamlardaki bilgiler, kişisel satış, P.O.P’de
gösterilen ürünler
• Halk kaynakları; magazinlerdeki kaynaklar, gazeteler, TV’deki raporlar
• Kişisel deneyimler; ürünü kontrol etme, deneme veya test etme
Dış kaynaklara başvurma, bazı faktörlere bağlıdır; alınacak kararın önemi,
bilgi için harcanan gayret, eskiye yönelik deneyimler, alım ve zamanla ilgili
göze alınan risk gibi.
Alternatif Değerlendirme: Bilgi araştırmasında gerekli bilgi toplandıktan
sonra, tüketici karar verme sürecinde, alternatif değerlendirme sürecine girilir.
Bu aşamada, tüketici, problemi çözmek ve ihtiyacı karşılamak için belirlediği
çeşitli marka, ürün ve servisleri karşılaştırır. Alternatif değerlendirme
aşamasında, belirlenen marka ve ürünlere, alternatif dizini (evoked set) denir.
Alternatif dizini (Evoked set): Tüketici, alternatif değerlendirme sürecinde,
karar vermek için varolan markaları belirler. Alternatif dizini (Evoked set),
tüketiciden tüketiciye, ürünün önemine göre, tüketicinin harcamak için ayırdığı
zaman ve miktarına göre değişir. Bütün reklam ve promosyon stratejilerinin
amacı; markanın tüketicinin alternatif dizini içinde olma olasılığını ve markanın
alternatif değerlendirme sürecinde düşünülmesini artırmaktır.

--- Sayfa 103 ---
Test: Bir ürünü almadan test etme şansı bulan müşteri, bu durumdan memnun
olur. Satıcılar, ürünü test etme şansını tüketicilere yaratırsa, tüketicilerin gözünde
firmanın yada satıcının değeri artar. Örnek vermek gerekirse; bir kozmetik ürünü
üreten firma, genelde ürünü, tüketicilerin test etmesi amacı ile ürüne ait test
ürününü, satış öncesi tüketicilerin beğenisine sunar. Bazı zamanlarda ise, iki
farklı üretici bir araya gelip ortak bir promosyon aktivitesi düzenleyebilirler.
Mesela; genç kız dergisi “hey girl” ile ünlü kozmetik firması “Nivea” ortak bir
promosyon programı ile her bir “Hey Girl” dergisi ile bedava “Nivea El Kremi”
dağıtabilir.
Satın Alma Kararı: Bu adımında, tüketici artık ürün araştırmasını ve
kıyaslamasını sonlandırır ve belirlemiş olduğu alternatif marka ve ürünler
arasından seçim yapma konumuna geçer. Bu alternatifler arasında tüketicinin
tercih ettiği belirli bir marka varsa, karar hemen alınabilir. Genelde bu tür bir
alım kararı verme, tüketicinin daha önce ürün veya marka ile yaşadığı tecrübeye
veya markanın tüketici üzerinde bırakmış olduğu izlenime bağlıdır.
Aslında alım kararını vermekle, ürünü almış sayılmazsınız. Tüketici, bir
markada hemfikir olduğu halde, hâlâ tam alım kararını almamışsa, bu karar
süreci devam ediyor demektir. Tam alım kararını almadan önce, tüketici ne
zaman, nerede ve ne kadar para harcanması hususunda yine bir takım kararlar
alır. Eğer alınacak olan ürün pahalıysa yada alınmadan önce iyice araştırılması
gereken bir ürünse -araba, bilgisayar gibi- alım kararını alırken ve tam alım
kararı verilirken bir erteleme yaşanabilir. (Engel, et al, 1995)
Satın Alım Sonrası Değerlendirme: Tüketicinin satın alım karar süreci, alım
gerçekleşse de devam eder. Tüketici, ürünü veya servisi aldıktan sonra,
beklentilerini karşılayıp karşılamadığı veya memnun kalıp kalmadığı konusunda
yine birtakım kararlar alır. Memnuniyet genelde tüketicinin beklentileri
karşılandığında veya beklentilerin üzerinde bir performans gösterildiğinde ortaya
çıkar. Bunun tam tersi, yani beklentileri karşılayamamak ise, tüketiciyi mutsuz
ve huzursuz yapabileceğinden olumsuz sonuçlar doğurur. Aslında satın alım
sonrası değerlendirme, gelecekteki alım kararlarını doğrudan etkileyeceği için
önemlidir. Olumlu bir intiba bırakma; markanın, tüketicinin oluşturduğu
alternatif ürün ve marka dizininde yer almasına ve ileriki alım kararlarını olumlu
etkilemesinde çok etkilidir. Bundan dolayı önem verilmelidir. Tersinin yapılması,

--- Sayfa 104 ---
olumsuz sonuçlar doğurabilir ve ürünün veya markanın tüketicinin alternatif
dizinden çıkartılmasına bile sebep olabilir.
Pazarlamacılar,
satın
alım
sonrası
değerlendirmenin
önemini
iyi
benimsemelidirler. Satış sonrası memnun kalmayan tüketici, sadece aynı ürünü
veya markayı almaktan vazgeçmekle kalmaz, aynı zamanda, başkalarına da
yaşamış olduğu olumsuz tecrübeyi aktarır. Bunun olmaması için en güzel
yöntem, tüketiciye, kaliteli ürün veya servis sunup beklentilerini en iyi şekilde
karşılamaktır. Bu yüzden, hazırlanan reklam veya promosyon aktivitesi içindeki
mesajların, ürünün veya servisin tam olarak sağlayacağı niteliklerden daha
fazlasını içermemesi gerekmektedir.
Tekrar Alım Kararı: Eğer tüketici almış olduğu üründen veya servisten
memnunsa, tekrar alım kararı, tüketici tarafından verilir. Eğer promosyon
aktiviteleri dikkatlice planlanıp uygulanırsa ve söz verilen mesaj doğru olarak
yerine getiriliyorsa, ve tüketici bunun doğruluğuna inanıyorsa, tüketici örgüte
güvenir ve bu güvenini, ürünü tekrar alarak gösterir. Örgütlerin temel amacı;
tüketicilerini alım-tüketim ilişkisini güçlendirmeye yöneliktir. Buna bağlı olarak,
tüketicilerin bir ürünü tercih etmeleri ve ona sadık kalmaları için, beklentilerinin
en üst düzeyde karşılanması şarttır.
Alım Kararını Şekillendiren Değişkenler
Alım kararını şekillendiren veya oluşturan değişkenleri üç ana başlıkta
toplamak mümkündür:
1- Şahısa bağlı farklılıklar
2- Çevresel etkiler
3- Psikolojik süreç
Şahısa Bağlı Farklılıklar: Davranışı etkileyen, şahıssal farklılıkla ilgili beş
ana kategori vardır:
a. Tüketici kaynakları: Alım kararını almadan önce her tüketici, zaman, para
ve bilgi kaynaklarını gözden geçirir.
b. Bilgi: Bilgi; bir tüketicinin aklında bulunan, ürünün alınabilirliği, ürün
karakterleri hakkında bilgisi, nereden, nasıl alınacağı ve nasıl kullanılacağı
konularında edindiği bilgilerdir. Reklamın ana amaçlarından bir tanesi de;

--- Sayfa 105 ---
tüketicilere, ürünler hakkında gerekli bilgiyi aktarmaktır.
c. Tavırlar: Şahıssal davranışlar, bir ürüne veya markaya olan tavra göre
değişiklik gösterir. Bir ürüne olan tavır, aslında en kolay alternatiflerin olumlu
veya olumsuz, bütünsel değerlendirmesi olarak tanımlanır. Tavır belirlendiği
zaman, ileriki alım kararlarında etkili olur ve değiştirilmesi çok güçtür.
d. Motivasyon: Bir tüketici, aslında satın alma kararını verdiği zaman,
motivasyonunun da yüksek olması gerekir. İhtiyaçlar ve alım kararına etki eden
bütün öğeler, alım kararını büyük ölçüde etkiler.
e. Kişilik, değerler ve hayat tarzı: Kişiler, birbirinden farklı davranışlar
sergiler. Ve satın alım karar süreci, bundan doğrudan etkilenmektedir. Satıcılar,
bu yüzden, insanların kişiliklerini, kişilerin değer yargıları ve hayat tarzlarını
belirleyip, bunlardan bir sentez yapıp hedef kitleleri belirlerler.
Çevresel Etkiler: Tüketiciler karmaşık ve sabit olmayan bir çevrede
yaşamlarını sürdürürler. Dolayısıyla, tüketicilerin satın alım karar süreci, bu
durumdan etkilenir. Çevresel etkenler söyle sıralanabilir:
a- Kültür
b- Sosyal sınıf
c- Kişisel etki
d- Aile yapısı
e- Durum
a- Kültür: Kültür, toplum bireylerinin kendi değerlerini, fikirlerini,
sembollerini kullanarak birbirleriyle iletişim kurmaları, anlam çıkarmaları ve bu
anlamları değerlendirmeleri anlamında kullanılır.
b- Sosyal sınıf: Toplum içerisinde aynı değerlerin, ilgi alanların ve
davranışların, benzer nitelikte olan insan grupları halinde temsil edilmesine
sosyal sınıf denir. Bu gruplar, insanların sosyo-ekonomik açıdan alçak veya
yüksek olmaları olarak sınıflandırılır. Bu sınıflandırma, tüketici davranışlarına da
yansır.
c- Kişisel etki: İnsanlar, tüketim davranışları çevresinde bulunan diğer insanlar
tarafından bir etkiye maruz kalabilir. Tüketiciler, çevresindeki insanların bir
olaya bakış açılarından veya farklı yorumlarından etkilenip farklı alım kararları
alabilirler. Tüketiciler, genellikle, bir ürünü almadan başkalarına danışmanın
yararlı olduğuna inanırlar.

--- Sayfa 106 ---
d- Aile yapısı: Aile, tüketicilerin alım kararını almadan önce maruz kaldığı
önemli bir etkendir. Aile elemanlarının fonksiyonları ve rolleri, alım kararına
doğrudan etkilidir.
e- Durum: Tüketicinin içinde bulunduğu durum, alım kararında değişikliğe
sebep olabilir. Örneğin; tanıdık bir insanın isim yapmış bir firmadan, sebepsiz
yere işten çıkarılması, o firmanın ürününe olan talebi olumsuz etkiler. Bu tür
etkilerin bazıları tahmin edilebilir derecededir, fakat bazılarını tahmin etmek çok
güçtür.
Psikolojik süreç: Psikolojik etkiyi, üç ana başlıkta toplayabiliriz:
a- Alınan bilginin işlenmesi
b- Öğrenme
c- Tavır ve davranış farklılaşması
a. Alınan bilginin işlenmesi: İletişim, pazarlamanın alt düzeyde bulunan bir
birimidir. Fakat araştırmacılar, tüketicilerin, alınan bir bilgiyi nasıl aldıklarını ve
bundan nasıl anlam çıkardıklarını uzun süredir merak edip araştırmaktadırlar.
İnsanlar aslında duymak istediklerini duyup, görmek istediklerini görüyorlar.
İnsanların bilgiyi alıp işlemesi; aslında bilgilerin nasıl ulaştırıldığı, nasıl aza
indirgendiği, bazılarının çıkartıldığı, nasıl hafızaya aktarıldığı, yeniden nasıl
hatırlandığı ve nasıl alındığıyla alakalıdır.
b. Öğrenme: İnsanların öğrenme kabiliyeti, pazarlamacıların tüketicilerin
pazardaki marka ve ürünleri nasıl öğrendiğini öğrenmek açısından çok önemli
bir ilgi alanı olmuştur. Bilindiği üzere, insanların maruz kaldıkları ürün ve marka
tecrübeleri, tüketici davranışlarında ve bilgisinde değişikliğe sebep olur. Bu
yüzden, pazarlamacılar, reklam faaliyetlerini artırarak, tüketicilerin ürünler
hakkında daha çok bilgiye sahip olmalarını teşvik ederler.
c. Tavır ve davranış farklılaşması: Tüketicilerin tavır ve davranış farklılaşması
göstermelerine yol açmak, aslında pazarlamanın önemli bir objektifidir.
Tüketicilerin tavır ve davranışlarının nasıl değiştirilebileceği hususunda birçok
araştırma yürütülmektedir ve psikolojik bir etki yaratmanın etkili olacağı
düşünülmektedir.
Tavır Değişikliği Yaratmak İçin Kullanılan Pazarlama İletişimi

--- Sayfa 107 ---
Stratejileri
Bütün pazarlama iletişimi stratejileri, verilmek istenen etkileyici bir mesajla
veya etkili bilgi ulaştırma ile, tüketicilerin ilgisini çekip, tüketici davranışını
etkilemeyi hedefler. Bazı pazarlama iletişimi taktikleri vardır ki, tavrı
değiştirmekte etkili olduğu saptanmıştır.
Bunlar:
a- Güvenilir kaynak kullanma
b- Mesaj sonucunu belirtme
c- Mesajın tekrar edilmesi
d- Bir yönlü ve iki yönlü iletişim kullanmadır.
a. Güvenilir kaynak kullanma: Pazarlama iletişimi aktivitelerinde güvenilir bir
mesaj ulaştırma tüketicileri ikna etmede ve tavır değişikliğine yol açmada
etkilidir. Güvenli mesaj kullanma, kullanmamaktan daha fazla bir etki bırakır.
Örnek vermek gerekirse, milyonlarca kişi, Amerika’nın iletişim ağına mensup
bir televizyon şirketinin “doğruyu yansıttığı” inancına hakim. Tüketicilerin
gözünde satış temsilcileri güvenli kaynak olarak görülür ama güvenilir oldukları
konusunda pek emin değildirler.
Reklamın tam olarak inandırıcı olmadığına inanılır. Tüketicilerin çoğu,
reklamın taraflı olduğuna inanır. Tüketicilerin gözünde, tanınmış firmaların
reklamlarının, diğerlerine nazaran daha inandırıcı olduğu kanısı yaygındır. Öte
yandan, kanaat liderleri güvenilir birer kaynak olarak kabul edilebilir. Bazen
firmalar, kanaat liderlerini kullanarak promosyon stratejileri geliştirirler. Amaç
ise kanaat liderlerinin güvenirliğinden ve inandırıcılığından yararlanmaktır.
b. Mesaj sonucunu belirtme: Gönderilen mesaj, farklı tüketiciler tarafından,
farklı anlaşılacağı için, örgüt, göndermekte olduğu mesajın sonunda, mesajın
sonucunu verme yada vermeme kararını iyi planlayıp, promosyon mesajını bu
doğrultuda
yapmalıdır. Bunun
nedeni
ise,
tüketicilerin
mesajı
farklı
anlamalarından doğabilecek sorunları en aza indirmektir. Tüketicilerin mesajı
nasıl algıladıklarını ölçmek çok zor olduğundan, mesajın sonunda varılması
istenilen sonucun tüketiciye aktarılmasında fayda vardır.
c. Mesajın tekrar edilmesi: Promosyon mesajının tekrar edilmesi, tüketicilerin
kafasında sürekli bir etki bırakması açısından çok yararlıdır. Ayrıca, ürün veya

--- Sayfa 108 ---
markanın hatırlanmasına da böylelikle yardımcı olmuş olur. Tekrarlanan mesaj,
üründen haberdar olma ve ürün hakkında bilgi edinme açısından iyi olur.
d. Bir yönlü veya iki yönlü iletişim kullanma: Bir yönlü iletişim
kullanıldığında genelde, promosyonu yapılan ürünün avantajları ve iyi tarafları
üzerinde yoğunlaşılır. Bu tür bir iletişim sayesinde, tüketici eğer verilen bilgiyi
yeterli buluyorsa, ürün veya marka yönünde tavır değişikliğine gidebilir. Bu tarz
bilgilendirme, eğitim düzeyi düşük olan tüketiciler için yeterli kabul edilir. Öte
yandan, iki yönlü iletişimde ise promosyonu yapılan ürün veya markanın,
avantajları yanında varsa dezavantajları da belirtilir. Bu tip iletişim kurmanın,
daha etkili olduğu düşünülür ve genelde yüksek eğitimli tüketici gruplarına
yönelik düzenlenir. Birçok örgüt, ürünün dezavantajlarını verme konusunda
çekimser davransa da, belirtildiği taktirde, örgüt hakkında tüketicinin gözünde
bir çok olumlu etki bırakır. Örnek vermek gerekirse, bir araba firmasının satış
temsilcisinin tüketiciye arabanın avantajlarını ve dezavantajlarını dürüstçe
aktarması olabilir. Mesela, alınacak arabanın her 3000 kilometrede servis
ihtiyacı olduğunu belirtmesi gibi.
Pazarlama İletişimi Yönetimi ve Tüketici Satın Alma Karar
Süreci İlişkisi
Pazarlama stratejileri ve tüketici satın alma karar süreci, aslında birbirine
bağımlı olarak hareket eder. Pazarlama iletişimi stratejileri, pazarda satışa
sunulan ürünler ve servislere karşı, tüketicinin dikkatini çekmek için yapılan
aktivitelerdir. Başka bir deyişle, tüketicilerin pazardaki ürünlerden haberdar
olmalarını sağlar. Pazarlamacıların kullandıkları çok farklı stratejiler vardır. Her
bir pazarlama iletişimi aktivitesi, tüketicilere hedeflenmiş olup, satış yaratmak
veya artırmak için kullanılır. Öte yandan, farklı pazarlamacıların pazara
göndermiş olduğu sayısız mesajlar, tüketicilerin satın alma kararı almalarını
güçleştirir.
Tüketicilerin, bir ürünü alma kararı almadan önce, izlemekte olduğu bir satın
alım karar süreci vardır. Pazarda alternatif ürünlerin de bulunmasından dolayı,
aslında pazar ortamında bir yarış olduğunu varsayabiliriz. Tüketiciler, ürün
bilgileri için az bir hafızayı kullanır. İnsan beyninin çalışmasını bir bilgisayarın

--- Sayfa 109 ---
çalışma düzenine benzetebiliriz. Bildiğiniz gibi bilgisayarla uğraştığımız zaman,
istediğimiz bilgileri kaydedip, istemediğimiz bilgileri silebiliriz. İnsan beyni de
böyle çalışır. İstenilen ve etkilenilen ürün yada marka bilgisi hafızaya kaydedilir
ve saklanır, istenilmeyenlerse çıkartılır. Bir anlamda, bilginin filtreden geçirildiği
benzetmesi yapılabilir.
Pazarlama iletişimi aktivitelerinin bir diğer amacı ise; tüketicilerin zihninde
uzun süreli bir etki bırakmaktır. Bunu başarmak için pazarlamacılar, tüketicileri,
etkili markalama ve reklam tekrarı yaparlar. Farklı ürünler için farklı stratejiler
kullanırlar. Mesela, tüketicilerin bir ürüne ihtiyacı olduğunu belirtildiğinde veya
bir üründen haberdar olmaları istenildiğinde, reklam en uygun araçtır. Öte
yandan, bir oksijen makinesi için reklam yerine kişisel satış tekniği aracı daha
etkili olur.

--- Sayfa 110 ---
BÖLÜM 3 PAZARLAMA
İLETİŞİMİNDE YENİ
YAKLAŞIMLAR

--- Sayfa 111 ---
Rekabetçi bir pazarda, bir pazarlamacının tüketicilere verebileceği tek ayırt
edici etken; tüketicilerin, firma, ürün veya servis hakkında inandıkları ve onların
markayla ilişkileridir. Gerçek bir ürünün veya markanın değerinin var olduğu tek
yer, müşterilerin veya olası müşterilerin beynidir. Ürün planlama, fiyatlama,
dağıtım ve işe yararlılık gibi bütün öteki pazarlama değişkenleri, rakipler
tarafından kopyalanabilir, çoğaltılabilir veya alt edilebilir ama insanların
zihninde yaratılan farklılıklar asla kopyalanamaz. Tüketicinin ya da olası
tüketicinin zihinsel şebekesinde var olan ürün, gerçekte marka değerinin
bulunduğu yerdir. Bu gerçek olan değil, insanların inandıklarıdır. Bu işe yarar
olan değil, insanların istekleri, insanların hayal ettikleridir. Bu; pazarda, bir
ürünün diğerinden nasıl farklılaştığının, tüketiciler tarafından algılanmasıdır.
Bu nedenle iletişim, günümüzde ve şüphesiz gelecekte en önemli pazarlama gücü
haline gelecektir.
Eğer bir dakika için geleneksel pazarlama hakkında düşünecek olursak,
yıllardır kullandığımız hemen tüm pazarlama tekniklerinin ve yaklaşımlarının,
aslında iletişim biçimleri olduğunu fark ederiz. Örneğin, ürün dizaynı bir çeşit
iletişim biçimidir. Yumuşak ve düzgün bir şekilde dizayn edilmiş elektronik
konserve açacağı, elle bastırılıp çevrilen modeliyle kesinlikle aynı işi
yapmaktadır. Ama ürün dizaynıyla imalatçı, farklı bir mesaj, duygu ya da değer
iletir. Aynı şey ürünün ambalajı için de geçerlidir. Büyük, kahverengi bir kağıt
torbada satılan kozmetik ürünleri, yumuşak ve düzgün dizayn edilmiş konserve
açacağıyla aynı etkiyi bırakacaktır, ama iletişim farklıdır. Ona verilen değer ve
tüketici iletişimi farklıdır. Aynı şey dağıtım kanalları için de geçerlidir. Açık
pazarlarda ya da indirim mağazalarında satılan ürünler, büyük alışveriş
merkezlerinde ya da özel dükkanlarda satılan benzer ürünlerden farklı şeyler
iletir. Açıkçası, bütün pazarlama, iletişimdir ve hemen her iletişim de pazarlama
olabilir.

--- Sayfa 112 ---
Bütünleşik Pazarlama İletişimi
Integrated Marketing Communications (IMC), ülkemizde ‘entegre pazarlama
iletişimi’ ya da ‘bütünleşik pazarlama iletişimi’ olarak kullanılan kavram, tüm
iletişim çabalarının stratejik bir koordinasyonunu ifade etmektedir. American
Association of Advertising Agencies (Amerikan Reklam Ajansları Birliği)’in
tanımına göre bütünleşik pazarlama iletişimi: “Genel reklam, doğrudan posta,
doğrudan pazarlama, satış promosyon ve halkla ilişkiler gibi çeşitli iletişim
disiplinlerinin stratejik rollerini hesaplayan ve açık, birbirini tamamlayan ve
maksimum düzeyde bir iletişim etkisi yaratmak için bu disiplinleri birleştiren
kapsamlı bir planın artı değerini tanıyan pazarlama iletişimi planlama
konsepti”dir.
Buradan hareketle, bütünleşik pazarlama iletişimi kavramını en genel anlamda
şu şekilde tanımlayabiliriz: Bütünleşik pazarlama iletişimi, organizasyonların
ürettiği ürün veya hizmetler ile ilgili alınacak her kararın müşteri bazlı ve satın
alma davranışlarına etki edecek iletişim boyutunu düşünerek alınması ve bu
farklı iletişim kararlarının bir disiplin içinde orkestra edilerek, stratejik bir
yaklaşım ile planlanması ve sinerji yaratılması sürecidir .
Tanımlamada aktarıldığı gibi, pazarlama iletişimi tüketicilere belirli marka
imajı ve spesifik faydalar yansıtabilmek için tek bir sese ihtiyaç duymaktadır.
Schultz’un (1997-1998) da belirttiği gibi bütün iletişim çalışmalarının hedefi tek
bir ses ve görüntü yakalama çabasıdır. Bu mesajlardan herhangi bir tanesi bir
diğerini tutmuyorsa veya birbirleri ile uyuşmuyorsa tüketici anahtar mesajı
kaybetmektedir. Anlamlı bir etki yaratabilmek için bütün iletişimlerde güçlü bir
ortak tema ve imaj kullanılmalıdır. Bu birleşme çabaları ayrıca, gereksiz
kullanımdan kaçınılarak üretim maliyetlerinden ve zamandan tasarrufu da
sağlamaktadır.
Tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyecek yapıda mesajlar üretme,
işletmeyle ilgili alınan bütün kararların iletişim boyutu düşünülerek
oluşturulmasını gerekli kılmaktadır. Bütünleşik pazarlama iletişiminin bir
yaklaşım olarak hem uygulayıcılar, hem de akademik çevrelerce bu denli
benimsenmesi, örgüte genel bir perspektifle yaklaşması, örgütün geleceğiyle
ilgili vizyonu, genel hedeflerini ve amaçlarını tanımlaması, örgüt içindeki bütün

--- Sayfa 113 ---
faaliyetlerin ve kararların müşteri ve hedef kitleleri ilgilendiren iletişim boyutları
olduğu gerçeğine dayanmaktadır. Bütünleşik pazarlama iletişimi yaklaşımı,
örgütsel yapı içinde alınan bütün bu kararların, örgütün ortak hedef ve amaçlarını
gerçekleştirmek üzere, stratejik olarak tek elden planlanması ve uygulanması
temeline oturmaktadır. Bu yaklaşım; daha önce geliştirilen pazarlama
yaklaşımlarında olmayan ve örgüt tarafından bilinçli ya da bilinçsiz üretilen
bütün mesajların kontrolünü ve ölçümlenmesini olanaklı kılmaktadır.
Tüketiciler, mesaj üreticilerinin ayrı ayrı faaliyetlerini tek bir algılama
yöntemi ile algılamakta, tutum ve davranışlarını, dolayısıyla satın alma
kararlarını bu çerçevede şekillendirmektedirler. Reklam, halkla ilişkiler, kişisel
satış, satış promosyonu, ürün ambalajı, fuar gibi pazarlama iletişimi çalışmaları
ile pazarlama karmasını oluşturan dağıtım kanalı, ürün ya da hizmetin kendisi ve
fiyatlandırmayla ilgili çeşitli mesajları, tüketiciler farklı kaynaklardan
algılayarak, mesaj kaynağına ilişkin bir yargıya varmakta, dolayısıyla,
tutumlarını oluşturmaktadırlar. Farklı kaynaklardan, birbirlerini tamamlamayan
mesajların üretilmesi, tüketicinin satın alma karar sürecini olumsuz yönde
etkilemektedir.
Genel anlamda sinerji (birlikte çalışma), uyumlu ve koordineli olan mesajların
bağımsız,
bir
birini
tutmayan
ve
koordineli
olmayan
mesajların
yaratabileceğinden daha etkili bir iletişim yaratması olarak tanımlanır. Örgütü
ilgilendiren bu denli farklı iletişim mesajlarının tüketiciler ile buluşmadan önce
tek bir konsept altında bütünleştirilmesi, tüketicilerin karar süreçlerini firma
lehine olumlu olarak etkilemektedir. Dolayısıyla, bütün bu farklı iletişimsel
uğraşlarının, tüketiciler ile karşılaştırmadan kendi içlerinde bütünleşmeleri
gerekmektedir. Bu, hem tüketicilerin mesajı üretene ilişkin tutumlarını
oluşturmalarını kolaylaştıracak, hem de firmaların tanıtım ve tutundurma
faaliyetleri için harcayacakları çaba ile maddi kaynaklarda tasarruf etmelerini
sağlayacaktır.
Ne var ki, bütün bu çalışmaların bütünleşmesi sırasında bir takım zorluklarla
karşılaşılmaktadır. Schultz (2000-2001) başka bir yazısında bütünleşik
pazarlama iletişimini uygulamada karşılaşılan sorunları dört ana başlık altında
toplamaktadır. Bunlar; kurumsal engeller, yapısal, işlevsel ve kültürel engeller,
üst düzey yöneticilerin (CEO) kontrolü ve son olarak kurum içinde çalışanlara

--- Sayfa 114 ---
bütünleşik pazarlama iletişimi teorisinin benimsetilememesidir. Richman (1991:
14) bu engellere ekleme yaparak halkla ilişkiler ajanslarının ve kurum içinde
departmanlara göre bütçe dağılımlarının da engel teşkil ettiğini belirtmiştir.
Uygulama sürecinde karşılaşılan engeller ile örgüt içindeki tüm kararların aynı
zamanda hedef kitleler için birer iletişim mesajı taşıdığı gerçeği, bütünleşik
pazarlama iletişiminin örgütün en üst düzeyinden başlayarak tek elden stratejik
olarak planlanması ihtiyacını doğurmaktadır. Sürecin tek elden, örgüt içinde
stratejik olarak planlanması ve yürütülmesi ihtiyacı, sürecin kim veya kimlerin
sorumluluk ve yetkisinde oluşturulacağı sorusunu gündeme getirmektedir. Bu
sorunun cevabı aranırken, halkla ilişkilerin tarihsel gelişim sürecinde ulaştığı
nokta ve yeniden yapılanması önemli bir kriter olarak ön plana çıkmaktadır.
Bu yeni anlayış tüketicilerin, işletmeyi saran iç ve dış çevrelerin ihtiyaçlarını
anlayabilen, stratejiyi ve stratejistleri koordine eden, üst yönetime geri bildirim
(feedback) sağlayabilen bir yöneticiye ihtiyaç duymaktadır. Halkla ilişkiler
uzmanının bütün bu iletişim mesajlarını tüketicilerin ihtiyaçları ile birleştirme ve
yönetmeye yönelik eğitimi, anlayışı ve ustalığı mevcuttur. Halkla ilişkiler
uzmanı, bu disiplinlerin “orkestra şefi” olarak kurum içindeki iletişim akışının
kaynağı, bütünleşik pazarlama iletişiminin lideri ve tepe yönetiminin örgütle
ilgili alacağı bütün kararlara danışmanlık yaparak, yönetsel anlamda, yeni bir
güç elde etmektedir.
Pazarlamacılar, geleneksel olarak pazarlama iletişiminin sadece tek yönlü
biçimini kullanırlar. İmalatçıların, tüketicinin karar verirken kullandığı ürün
bilgisinin hemen tamamını kontrol ettiği “yığılmış pazarlama çağı”nda, bu
sistem iyi işledi. İmalatçı, genellikle radyo ve televizyon şebekeleri ve ulusal
gazeteler gibi çok sayıda tüketiciye aynı anda ulaşabilen, uygun medya
çeşitlerini seçebiliyordu. Bundan başka, ürün bilgisi genelde sınırlı olduğundan
birçok rakip vardı. Dahası, pazara birçok yeni ürün giriyordu ve tüketiciler de
ihtiyaç duydukları bilgiyi, bu tek yönlü kaynaktan alıyorlardı. Çok az sayıda
bilgiye ulaşmak mümkün olduğundan bu sistem, imalatçının lehine çalıştı ve
böylece geniş ulusal markalar oluşturuldu.
1960 ve 70’li yıllarda ürünler çoğaldıkça ve bilgi kaynakları ve kanalları
genişledikçe, “yığın medya”yı ve tüketicileri etkileyen bu tek yönlü iletişim
yeteneği azalmaya başladı. Günümüzde ise, tüketicileri etkilemeyi deneyen bu

--- Sayfa 115 ---
tek yönlü iletişimin artık etkili olmadığı açıktır. Medya sistemleri o kadar
dramatik şekilde değişti ki, iki yönlü sisteme ihtiyaç duyuldu. İki yönlü demek,
pazarlamacının müşterisiyle bilgi değişimi yapması demektir. Bunu meydana
getirmek için ise, öncelikle pazarlamacının, tüketicinin sahip olduğu bilgiyi
bilmesi gerekir. Başka bir deyişle; tüketicinin pazarlamacıya istediği ya da
ihtiyaç duyduğu bilgiyi bildirmesi gerekmektedir.
Birçok çalışma alanında, bu çift yönlü pazarlama, “ilişki pazarlaması” olarak
adlandırılır. Bu, alıcı ve satıcı arasında, genellikle bilgi ve karşılıklı değerlerin
alışverişi şeklinde sonuçlanan bir ilişki anlamına gelir. İlişki pazarlaması,
gelecekteki bütün pazarlama çabalarının da anahtarı olacaktır.
Çift yönlü bir iletişim sistemi sağlayabilmek için, başarılı bir veri birikimi ya
da veri birikimi pazarlama programı gerekmektedir. Bu yaklaşımla pazarlamacı,
tüketiciye, çeşitli dağıtım şekilleriyle bilgi yollar. Her durumda, pazarlamacı
etkin şekilde bir yanıt ya da tepki bekler. Bu tepki bekleme düzeni; doğrudan
postayla, telefon görüşmesiyle, herhangi bir satın alma veya garanti belgesiyle
veya tüketicinin sonradan vereceği başka bir cevapla olabilir. Bu cevaplar, veri
birikiminde depolanır.
Birçok durumda pazarlamacılar, varolan müşteriler yerine olası müşterilerle
ilgilendiklerinden, bir veri bankası oluşturma konusunda çeşitli sorunlarla
karşılaşabilmektedirler.
Geleneksel
olarak,
pazarlamacılar;
Zet-Nilson,
SIMMONS ya da MRI gibi ticari firmaların sağladığı araştırmaları kullanırlar.
Bu araştırma kuruluşları, çok sayıda insan üzerinden yaptıkları araştırmaları;
satın alma alışkanlıkları, ürün kullanımı, medya tüketim alışkanlıkları gibi
sınıflandırmalarla, talep eden firmalara sunmaktadırlar.
Pazarlamacı bu izdüşümle, bir ürün ya da hizmetten neler bekleyebileceğini
tahmin edebilir. Son dönemlerde artan bir şekilde, müşterinin satın alışı ya da
ürünü/hizmeti kullanışı gibi davranışsal verinin kullanımı, izdüşümün yerini
almaya başlamıştır. Bu çeşit bilgi, genellikle süpermarketlerdeki, eczanelerdeki
ve tüketicilerin bol bulunduğu yerlerdeki scanner panel’lerden (deneme ve
tanıtma standları gibi) elde edilmektedir. Burada mağaza, özel müşteri kartları ve
satın alınan ürünün UPC kodlarıyla satın alma verilerini alır. Bu bilgi daha sonra
bir yolla perakendeci ve imalatçı arasında paylaşılır. Zaman zaman başka bir
üçüncü veri veya araştırma kuruluşu da buna dahil olur. Dahası, değişik

--- Sayfa 116 ---
şekillerdeki tüketici verisi; müşterilerin görev kartı satın almasından, öteki
pazarlamacıların gerçek satın alma verilerinden, ve hatta bu tip veriyi satmak
için toplayan kuruluşlardan sağlanabilir. Geleneksel pazarlama yönetiminin
yıllardır güvendiği davranışsal veri, etkili bir şekilde bütünleşik pazarlama
iletişimi programı oluşturarak pazarlamacıya yardımcı olabilir.
Bütünleşik Pazarlama İletişimi ve Tüketicilerden Müşteri
Yaratma Sanatı
Yoğun olarak yaşanan teknolojik gelişmeler, insanlar arasındaki fiziksel
uzaklıkları ortadan kaldırmakta ve dünya, bir anlamda birbirini duyan, gören ve
duygularını paylaşan insanların yaşadığı küçük bir köy haline gelmektedir.
İletişim teknolojileri ile mümkün hale gelen bu yakınlaşma, diğer taraftan,
insanların birbirleri ile iletişimini ve insanlara mal veya hizmet pazarlayan
kuruluşların mesaj üretmelerini de bir o kadar güçleştirmektedir. Günümüz
pazarlama faaliyetlerinin merkezindeki iletişim, temel bir unsur ve değer olarak
yer almaktadır. Müşteri odaklı pazarlama düşüncesi, tüketiciler nezdinde farklı
olmayı, marka bilinirliğini ve marka sadakatini sağlama özelliğini taşımaktadır.
Bu da, pazarlama alanında tüketiciler ile çift yönlü, tüketicinin de katılabileceği
uzun süreli iletişim süreçleri oluşturma ihtiyacını doğurmuştur.
2000’li yılların en önemli problemlerini, mesajlarını hedef kitlelerine
ulaştırmaya çalışan firmalar yaşamaktadır. Pazarlama konusunda çalışan bütün
çevrelerin üzerinde anlaştıkları temel noktalardan biri, firmaların tüketicilerinin
paralarına talip olmadan önce, onların kalplerine ve akıllarına ulaşması
gerektiğidir. Buradan hareketle, gerek mal ve hizmet üreten kuruluşlar; gerekse
kâr amacı gütmeyen kuruluşlar, hedef kitleleri ile ilişkilerini oluştururken
öncelikle onların akıllarında bir yer tutmaya veya bilinirlik kazanmaya, daha
sonra da bu bilinirlik üzerinde kurulacak duygusal bir bağa ihtiyaç
duymaktadırlar. Firmalar açısından marka bilinirliği ya da konumlandırma
olarak tanımlanan sürecin devamı ise kurumsal itibar veya kurumsal ündür. Bu
sürecin başarısının merkezinde hiç kuşkusuz tüketiciler yer almaktadır.
Dolayısıyla
tüketici
eğilimlerinin,
pazarlama
ve
pazarlama
iletişimi
stratejilerinin merkezinde yer alması gerekmektedir.

--- Sayfa 117 ---
Pazarlama iletişimi, tutundurma veya satış çabaları, satış tutundurma
(promosyon) kavramlarından daha geniş bir alanı kapsayan, ürün kavramının ve
kurum kimliğinin tüketicilere sunuluşunu içeren bir süreçtir. Genellikle, tüm
iletişim görevini tutundurma kavramı üzerine yükleyerek pazarlama faaliyetleri
yürütülmeye çalışılmıştır. Pazarlama iletişimi kavramı ile ürünün tüketiciler
tarafından fark edilip, tüketicilerin satın alma kararlarını etkileyebilmek için
pazarlama yöneticilerinin yerine getirdikleri tüm eylemler anlatılmaya
çalışılmaktadır. Yani tüketiciler ile ürün veya kurumun herhangi bir unsurunun
karşı karşıya geldiği her kontak, bir iletişim olanağı olarak görülmelidir.
Böylece fiyat, ürün ve dağıtım, iletişim değişkenleri olarak daha fazla önem
ve ilgi kazanmaya başlamaktadır. Pazarlama iletişiminin geniş anlam
kazanmasına yönelik yaklaşım, sadece tutundurma eylemlerini değil, aynı
zamanda ürünün kendisini, markasını, paketini, fiyatını, reklamını, mağaza içi
çalışmalarını ve dağıtımını da pazarlama iletişimi içerisinde ele almaktadır.
Tüketiciler için ürün, ihtiyaçları giderme özelliğine sahip olmalıdır. Hem
psikolojik hem de fiziksel anlamda doyum sağlaması, üründe aranan niteliktir.
Bu yüzden “ürünün toplam önerisi” kavramı, tüketiciler açısından asıl olan
değerlendirme ölçütüdür. Kuruluş açısından ise ürünün toplam önerisi, tüketiciye
sunulan tatminler paketi olarak düşünülebilir.
Pazarlama iletişimi için “tüketiciler ile kuruluş arasında oluşan sürekli
diyalogdur” tanımı yapılabilir. Bu tanım, düşünsel olarak anlamlı olmasına
karşın, yönetim uygulamaları açısından fazla bir yeterliliği olmayan bir tanımdır.
Bu yüzden bu tanım yerine, başka tanımlar üzerinde durmak gerekmektedir.
Böyle bir tanıma göre pazarlama iletişimi, hem tüketicilerin amaçlarına
ulaşmalarına yardımcı olacak, hem de kuruluşu, kendi amaçlarına yaklaştıracak
biçimde, ürünün toplam önerisini tüketicilerle paylaşacaktır.
Pazarlama ile ilgili her yaklaşım ve uygulama, bir tür iletişimdir. Örneğin;
ürün dizaynı ile tüketiciye farklı mesajlar, duygular gönderilir. Dağıtımın kendisi
de bir iletişimdir. Prestijli mağazalarda ürünün bulunması ve satışa sunulması,
kendi içerisinde ürünün değeri ile ilgili mesajlar içerir. Pazarlamada iletişimin
önemini kavrayabilmek için, genel bir yöntem olan ürünün pazarlanmasındaki
adımlara bakmak gerekebilir. Bu süreç, müşterinin ürünü satın alması ile devam
eder ve satın alma sonrası hizmeti de içerir.

--- Sayfa 118 ---
Bütünleşik pazarlama iletişimi; pazarlama iletişimini oluşturan unsurların, ayrı
hedef kitleler üzerinde daha fazla etki yaratmak için, aynı hedef doğrultusunda
bütünleşmeleri görüşü demektir. Böylece, potansiyel kitleler, mesaj üreticilerinin
farklı faaliyetlerini tek bir algılama yöntemi ile algılamakta, tutum ve
davranışlarını bu temel yaklaşımla şekillendirmektedirler. İşletmelerin toplam
iletişim performansının sorumluluğu ise hiç kuşkusuz halkla ilişkilerin görev ve
yetki alanındadır. Pazarlama iletişiminin stratejik planlaması, uygulanması ve
ölçümlenmesi, halkla ilişkilerin yeni boyutları içerisinde ve gelişim trendinde
yer almaktadır.
Halkla ilişkilerin temel misyonu; bir kurumun bütün ilgili hedef kitleler ile
karşılıklı, eşit paylaşıma dayalı, açık, doğru, çevre ve insan haklarına saygılı ve
bütün etik kriterleri sağlayacak şekilde iletişim ve ilişki kurmasını ve bu ilişkiyi
sonsuza kadar sürdürmesini sağlamaktır. Halkla ilişkilerin günümüzde ulaştığı
nokta incelendiğinde, bir yönetim fonksiyonu olarak örgütlerin bütün yönetim
kademeleri ve hedef kitleleri ile ilgili iletişimlerin planlayıcısı ve uygulayıcısı
olduğu görülmektedir.
Halkla ilişkiler, yapısal ve işlevsel olarak geçirdiği evrim sayesinde,
pazarlama sürecinde daha aktif roller üstlenmeye başlamıştır. Halkla ilişkilerin
kurumsal halkla ilişkiler (CPR) yapılanması, klasik anlamdaki bütün halkla
ilişkiler faaliyetlerinin yürütülmesini sağlarken, pazarlama yönlü halkla ilişkiler
(MPR) ve onun alt açılımları olan pro-active ve re-active halkla ilişkiler
uygulamaları da müşteri odaklı pazarlama anlayışı içinde pazarlamaya ihtiyacı
olan iletişim bilgi ve becerisini aktarmaktadır. Bu yaklaşımla, pazarlama iletişimi
sürecinin örgüt üst yönetimlerince benimsenebilmesi, organizasyonel yapı gereği
üst yönetime en yakın iletişim uzmanları olan halkla ilişkiler sayesinde mümkün
olabilmektedir.
Diğer taraftan, pazarlamanın, artan rekabet olgusu içinde gözden kaçıracağı
veya düşünemeyeceği toplumsal değerlere yönelik uygulamaları, halkla ilişkiler
tarafından temel kriterler olarak kabul edilmektedir. Kâr elde etmek, çok satmak,
pazarda var olmak gibi liberal ekonominin, dolayısıyla pazarlamanın temel çıkış
noktalarını oluşturan özellikler, örgütün içinde bulunduğu sosyal çevre
konusunda duyarsız kalmasına sebep olabilmektedir. Oysa örgüt tarafından
alınan bütün kararların iletişim temelli alınıp stratejik olarak planlanmasını

--- Sayfa 119 ---
gerekli kılan bütünleşik pazarlama iletişimi yaklaşımında, halkla ilişkilerin temel
ilkeleri arasında bulunan sosyal sorumluluk ve toplumsal çıkarları ön planda
tutma eğilimi, halkla ilişkilerin bütünleşme sürecini yönetmesi ile birlikte,
doğrudan pazarlama planlarının merkezine taşınmış olmasına sebebiyet
vermektedir. Bu da pazarlamanın, topluma ve çevreye daha duyarlı bir
düşünceyi, faaliyetlerinin temel kriteri olarak kabul etmesine neden olmaktadır.
Sonuç olarak; her geçen gün daha da güçleşen pazarlama ortamında mal ve
hizmet üreticilerinin, satış odaklı pazarlama yaklaşımlarından müşteri odaklı
yaklaşımlara geçmeleri gerekmektedir. Müşteri odaklı yaklaşım, yoğun bir
iletişim ve memnuniyeti gerektirmektedir. Tüketiciler ile kurulacak iletişimde
ise, markaların ne dediği değil, tüketicilerin ne duydukları, neye inandıkları
önemlidir. Dolayısıyla markalar ve kurumlar ile ilgili planlı veya plansız üretilen
ve bir şekilde tüketicilerce algılanan bütün mesajların halkla ilişkiler tarafından
kontrol edilmesi bir zorunluluk olarak karşımıza çıkmaktadır.
Tüketici olarak adlandırılanlar, mal ya da hizmeti bir kez satın alan gruplardır.
Bu gruplar bazen fiyattan, bazen ürünün miktarından, bazen da o ürün veya
hizmet ile ilgili uygulanan bir promosyon kampanyasından etkilenirler. Bu grup
tüketiciler, değişken ya da fiyata hassas grup olarak da adlandırılmaktadır. En
temel özellikleri; mal veya hizmet konusunda herhangi bir markanın sadık
müşterileri olmamalarıdır. Oysa müşteri olarak adlandırılan grup tam tersine, bir
markanın sadık kullanıcıları olarak tanımlanır. Yani aynı markayı terk etmeyen
gruptur.
Tüketicilerden müşteri yaratmak, özellikle günümüz pazar ve medya
ortamında hiç de kolay bir süreç değildir. Bu değişimi, bir süreç olarak
adlandırmak gerekiyor, çünkü tüketicilerin müşteriler haline gelmesi, yalnızca
aynı markadan birden fazla kez satın almaları değildir. Müşteri, o marka ve o
markanın arkasındaki kurumsal gücü bilen, o markaya güvenen, o markanın
kendisini birebir önemseyen, hatta o markanın gerçek sahibi olarak kendisini
gören kişidir. Müşteri, aynı zamanda firma için pazarda bulunan bir pazarlamacı
veya reklamcıdır, çünkü müşteri öncelikle aldığı üründen ya da hizmetten tam
olarak memnun olan ve bu memnuniyetini başkaları ile paylaşan kişidir.
Halkla ilişkilerin müşteri yaratma sanatına da bu açıdan yaklaşmak gerekiyor.
Müşteriler, yalnızca markaların planlı tanıtım ve reklam çalışmalarıyla

--- Sayfa 120 ---
kararlarını oluşturmazlar. Bu kararları oluştururken o markaların satın
alınmasından sonraki süreçlerdeki performansı, servisi, garanti kapsamı, o
markanın üreticisi olan kurumun sosyal fayda yaratma sürecindeki performansı,
kurumsal bilinirliği, itibarı, diğer kurum ve kuruluşlar ile olan ilişkisi ve bunların
medyaya yansıyan izlerini de dikkate alırlar. Halkla ilişkilerin bu süreçteki rolü,
katkısı ve değeri, her geçen gün daha da artmaktadır.
İlişki Pazarlaması
Pazarlama ve iletişim, bir arada çalışarak, rekabetin oldukça yoğun yaşandığı
pazarlarda, örgüte ilişkin pozitif yönlü bir imaj inşa etmekle yükümlüdür.
Modern pazarlamanın, kaliteli mal ya da hizmet üreterek, uygun fiyattan satmak
ve kolay ulaşılabilir olmaktan daha fazlasını gerektirmesi, tutundurma
faaliyetlerine olan ihtiyacı arttırmaktadır. Çeşitli biçimlerde müşterileri ile
iletişim içinde olması gereken işletmeler ise, bunu şansa bırakmamalıdır.
Pazarlama iletişimi, tekniklerini ve pazarlama karması elemanlarını kullanarak
müşterileri ile iletişim kurmaya ve bunu korumaya çalışmalıdır.
Pazarlama içinde gelişen ilişki pazarlaması, halkla ilişkilere oldukça uygun bir
eylem belirlemektedir. İlişki Pazarlaması’nda, pazarlamacılar ilişkiye örgüt
çevresindeki güç kavramını da katarak, örgütün çevresiyle olan ilişkisinin
örgütlü, kurumsal ve yasal yapılar halinde sürdürülmesini sağlamaktadır.
İlişki pazarlaması; pazarlamacıların, ilişkilerin örgütün çıkarlarını yerine
getirme açısından nasıl gerçekleştirileceğine verdikleri cevaplar sonucunda
oluşmuştur. Bu kavramın kendisi farklı tanımlansa da, doğrudan tek yanlılığı
anlatmaktadır. Fakat ilişki pazarlamasının açıklamalarına baktığımızda; ilişki
yönetiminde gördüğümüz ortaklık ve paylaşımla ilgili kavramların kullanıldığını
görmekteyiz. Pazarlama bağlamında güven ve kendini verme, ilişkilerin özünü
oluşturmaktadır. Bu özün öncesi, ortak değerler, firma kültürü, iletişim ve
iletişimden çıkmanın maliyetidir.
İlişki pazarlaması; bütün müşteri bağlarının inşa edilmesi anlamına
gelmektedir. Bu çeşit pazarlama, ürün ve servisi vurgulamaktan daha çok kişiler
üzerinde odaklanmakta ve tüketicinin yerini almasına yardım edecek ne
yapılabilir, örgütle iş yapmak isteyenler tekrar nasıl yaratılabilir, gibi sorulara

--- Sayfa 121 ---
cevap aramaktadır.
İlişki pazarlaması, bir iletişim süreci olmakla birlikte müşteriler ve beklentileri
arasında diyalog yaratmaktadır. Diğer bir deyişle; tüketicilerin ne istediklerini,
ihtiyaçlarının ne olduğunu ve servisin en iyisinin nasıl olması gerektiğini
keşfetmeye çalışmaktadır. Bu tip pazarlamada, akılda kalıcı ve abartılı mesajlar
unutulmalıdır, çünkü ilişki pazarlaması çok daha farklı bir şeydir. İlişki
pazarlaması’nın
tarzı;
dürüst,
güvenilir
ve
samimiyet
ilişkisinden
kaynaklanmaktadır. İlişki Pazarlaması’nın özelliği; gerçek değeri sunması ve en
önemlisi sürekli olmasıdır.
İlişki pazarlaması, hemen yerine oturtulamaz, çünkü basit bir pazarlama
taktiği değildir. İlişki pazarlaması, kullanabileceğimiz en etkili stratejileri
içermektedir. Bununla beraber ilişki pazarlaması, geniş alanda pazarlama, satış,
iletişim ve tüketici ilgisinin, tekniklerinin ve yöntemlerinin kullanılmasıdır.
Müşteriyi, bireysel olarak tanımak, şirket ve müşterileri arasında ilişki yaratmak,
şirket ve müşterilerinin yararlarını, ilişki kurarak düzenlemektir.
İlişki pazarlaması; koruma, çekici kılma ve çoklu organizasyon servisidir ki;
bu da müşteri ilişkilerini arttırmaktadır. Servis ve satış, uzun süreli pazarlamada
başarılı olabilmek ve yeni müşteriler kazanmak için önemli bir adımdır. İyi
servis, aynı müşteriyi tekrar kazanmak için gereklidir; iyi satış ise, bunu
göstermek için gereklidir. Pazarlama fikri, yeni müşterileri çekmek için atılan ilk
adımdır. İlişkiyi uzun süreli ve kalıcı kılmak, farklı müşterilere farklı
davranmak, servis ve hizmet sunmak, ilişki pazarlamasıdır. İlişki pazarlaması
sırasında;
a) Araştırmacılar ve işadamları, ürünün müşteriye nasıl daha cazip ve çekici
hale getirilebileceği üzerinde konsantre olmaktadırlar.
b) Organizasyonun etkilerinin müşteri üzerindeki değerlendirmesi, ürün veya
servisle ilgili bir kriter veya içerik, çok seyrek olarak görülmekte ve
kullanılmaktadır.
İlişki pazarlaması konusu üzerine herhangi bir kaynak veya basılı bir yazı
maalesef ki bulunmamaktadır.
İlişki pazarlaması, bir anlamda, müşteri çekmek olarak yorumlanabilmektedir.
Birçok firma, müşterilerle daha ilgili olmak ve müşteri artışını sağlamak
amacıyla pazarlamada öngörülen belli başlı yollara başvurabilmektedir. Örneğin;

--- Sayfa 122 ---
Amerika’da büyük bir kuruluş olan Dean Witter, güvenlik sistemleri geliştirip
yolcuların güvenliğini korumanın yanı sıra uzun uçuşlarda telefon servisi
hizmeti de sunmaktadır.
İlişki pazarlamasının pratik olarak yapılması, aşağıdaki şartlar oluştuğu zaman
mümkün olur ki, sözü geçen durumlar bazen değişkenlik gösterebilmektedir:
• Müşteri hizmetleri servisinden, talep ve istekte sürekli ve devamlı bir artış
olmaktadır.
• Müşteri servisi, servis vericilerini kontrol etmektedir.
• Alternatif servis firmaları ve müşteriler, bir bakıma aynı çizgide
bulunmaktadırlar.
İlişki Pazarlaması Neden Kullanılır?
İlişki, bütün işletmeler için geçerli olan ve müşterilerle daha güçlü bir ilişki
kurarak, organizasyonları daha başarılı yapan bir araçtır. Bilgi teknolojisinin
kullanılması, ilişki pazarlamasını daha etkili, hızlı ve verimli çalışan bir disiplin
haline getirmiştir.
İlişki yaratmayı en çok gerektiren sebepler şunlardır;
İnsanlar
örgütlere
güvenebildiklerini
bilmedikçe,
onlara
gerçeği
söyleyemeyecek ve bu yüzden de örgütler, gerçeği bilene kadar müşterilerin
problemlerini çözemeyecektir.
Güçlü bir ilişkinin varlığı, örgütlere, mükemmel olabilme fırsatını
vermektedir. Herkes yanlış yapabilir ama ilişki, örgütün toparlanıp kendine
gelmesine yardım etmektedir.
İlişki pazarlaması, kişilere ve önemli olan sonuca ulaşmaya odaklanmaktadır.
İlişki pazarlaması, müşterilere insanca bir muamele gösterir; pazarı zaptetme
amacıyla hareket etmez. İlişki pazarlaması, duygusal anlamda güven, saygı ve
iyi niyet hislerini yaratmaktadır. Zaten bazı kaynaklara göre, satın alma
kararlarının da %70’i duygusal olarak yapılmaktadır. Bireysel yaklaşımda ilişki
pazarlaması, son derece güçlü ve etkili olmaktadır. İlişki pazarlaması, örgütün
satışlarını ve servis aktivitelerinin etkiliğini geliştirip ilerletebilmektedir çünkü
ilişki pazarlaması, etkinin kaynağıdır. Örgütün, beklenti ve alıcıyla bağlantılı
halde olmasını sağlamaktadır.

--- Sayfa 123 ---
- İlişki pazarlaması;
- Farkındalık yaratıp dikkat toplamaktadır.
- Kibar bir şekilde örgütün hikayesini anlatıp, söylemek istedikleri şey için iyi
bir örnek teşkil etmektedir.
- Sabırla eğitmek ve değer katmaktır.
- Müşterilerin, satın almaya hazır oluncaya kadar, örgütü, akıllarının bir
köşesinde tutmalarını sağlamaktadır.
- Müşteri ve beklentilerle, anlamlı bir diyalog için örgütün önündeki kapıları
açmaktadır.
- Satışları artırmayı kolaylaştırmaktadır.
İlişki Pazarlamasının Önemi, Bedeli ve Faydası
Müşterileri kazanmak, onları elde tutmaktan çok daha pahalıdır. Tüketiciyi
elde etmenin ve elde tutmanın maliyetinin ölçülebilirliği, doğrudan pazarlamada
da oldukça açıktır. Diğer pazarlama çevrelerinde de değerlendirmeler aynı şeyi
söylemektedir. İlişki pazarlamasının faydası, muhasebe teknikleri sayesinde
ortaya koyulabilmektedir. Bu muhasebe teknikleri; müşteri elde etmenin
maliyetini, örgüte ait olan müşterilerin sayısındaki değişiklikleri, her müşterinin
örgütten ne satın aldığını açıklamaktadır. Bununla birlikte bu, örgütün,
pazarlama planları yapma metodunu değiştirmek zorunda olduğu anlamına
gelebilmektedir. Eğer pazarın büyüklüğünü, satışların değerine ve yoğunluğuna
göre ölçersek, ilişki pazarlamasını ve faydaları arasındaki bağlantıyı görmek
daha zor olacaktır.
İlişki pazarlamasının bedeli; işletme yönteminin karmaşıklığı ve değişimi
olabilmektedir. Müşteriler hakkında bir şeyler öğrenip, sonra da müşterilerin
ihtiyaçlarıyla karşılaşmak, bu yöntemin karmaşıklığının tanımlanmasında bir
cevap anahtarıdır. Emek ve para harcamaya, örneğin yeni bir bilgisayar
sistemine, yeni prosedürlere, çalışanlarımızı farklı bir şekilde eğitmeye, ürünü ve
satış noktalarını yeniden düzenlenmeye ihtiyaç olabilir, müşterilerle iletişim
değişebilir. Bu yüzden ilişki pazarlaması, yatırım yapmak olarak görülmelidir.
Pazarlama, muhasebe prosedürleri, birkaç yıl sonunda ilişki pazarlaması’nın
etkilerine değer biçebilmektedir. İlişki pazarlamasının faydaları, genelde bir veya

--- Sayfa 124 ---
birkaç alanda olabilir. Örneğin; müşteri kaybetmeme ve bağlılık oluşturur. Eğer
örgüt, tutarlı ve istikrarlı bir iş istiyorsa, çok fazla toparlanmaya ihtiyacı olmaz
ve varolan müşterileri, pazara karşı daha duyarlı olur.
İlişki Pazarlaması Planı
İlişki pazarlaması planının gelişim işlevinin nedeni; iç ve dış pazarların
boyutlarını ölçmek ve uzun vadede oluşan müşteriyle ilişkilerde sağlam bir yapı
oluşturmak için net ve birbirine bağlı amaçlarla yapılanmaktır. Bu planın amacı;
öncelikle entegrasyonun en üst derecesini tanımlamak ve müşteri ile başarılı
ilişki
platformunu
oluşturan,
altı
kritik
pazarlama
kriteri
üzerinde
yoğunlaşmaktır. Genel olarak, ilişki pazarlaması planı, organizasyonun
amaçlarıyla ilgili, anlaşılır ve gerekli bir açıklama yaparak, müşterilerin aklında
kalmasını sağlamaktır. Daha farklı ifade etmek gerekirse; müşterilerin türlerine
göre hedef belirlenir, ya da müşterilere göre kazanç büyütme hedefinin ne
olduğu saptanır. Bunlar, genel olarak karşılaşılan pazarlama planlarından farklı
olarak daha radikal hedeflerdir.
İlişki pazarlaması planları şunlardır;
Müşteri geliştirme planı
İç pazar planı
Etki planı
İyileştirici plan
Firma planı
Örneğin; iyileştirici plandaki amaç, belli bir strateji oluşturmak ve
müşterilerin
ihtiyaçlarına
ve
karakteristik
özelliklerine
uygun
planlar
geliştirmektir.
İlişki Pazarlaması Stratejileri
İlişki pazarlaması planının gelişiminde büyük ve etkin bir rol oynayan, belli
başlı stratejiler vardır. Bunlar, birbirine bağımlı ve bir bütün halinde işlev
görürler:
Merkez servis stratejisi: Müşteri ile ilişkilerde, devamlı müşterinin etrafında

--- Sayfa 125 ---
olunup, onun iyi gelişimi sağlanmaktadır.
İlişkiyi gelenekselleştirme: Örgütün, belli başlı müşterilerin bilinen
özelliklerine uygun olarak, karakteristik ve yeniliklere açık olmasıdır.
Servis artırma: Diğerlerinden farklı olmak için yeniliklere açık bir şekilde
ekstralar üretmektir.
İlişki fiyatlandırma: En iyi müşteriler için en uygun fiyatı sunmaktır.
İç pazarlama: Müşteriyi organizasyona dahil etmektir.
Tatmin Edici Bir İlişki Yaratmak
Tatmin edici müşteri ilişkilerini yaratmak için öncelikle, şu iki eleştirisel soru
sorulmalıdır:
• İşletme için doğru müşteri kim?
• Neden bu insanlar işletme ile ilişki kurmak istemektedir?
Bu soruların cevapları, yine, şu davranışsal sorular sorularak yanıtlanabilir:
• En kazançlı alıcılar kimlerdir?
• Hangi demografik etkenler, onları benzer kılmaktadır?
• Pazardaki en iyi fırsatlar nerede bulunmaktadır?
• Şirket ne şekilde kararlar almaktadır?
• İnsanların şirketle etkileşimleri nasıldır ve neden bu şirketten satın
almaktadırlar?
İlişki Pazarlaması ve Web
Bilgi teknolojilerinin kullanılması, ilişki pazarlamasını daha etkili, hızlı ve
verimli çalışan bir disiplin haline getirmiştir. Web üzerinden yapılan İlişki
Pazarlaması, günümüzde çok yaygın olarak kullanılmaktadır. Birçok web
sitesinin başarısızlığının nedeni; görünüşlerinin itici olması ya da zor okunmaları
değil, ziyaretçilerin bilgi ihtiyaçlarına yanıt verememeleridir. Web siteleri,
müşteriye yönelik olmak yerine, işletmeye yönelik oldukları için başarılı
olamamaktadır. Zaten bu şekilde, müşteri ile sürekli bir ilişki kurulamaz. Web
siteleri, potansiyel alıcılarla ilk kontaktan, mevcut müşterilerle gelişmiş
memnuniyet düzeyi ve satış sonrası desteğe kadar, satın alma sürecinin her

--- Sayfa 126 ---
aşamasındaki ziyaretçilere yönelik içerik sunmalıdır. İlişki pazarlamasına
yönelik web siteleri, satın alma bilinci ve isteği oluşturmanın yanı sıra
müşterilerle uzun vadeli ilişkiler geliştirmelidir.
İlişki esaslı web siteleri: İlişki esaslı siteler, diyalog geliştirerek ziyaretçilerle
uzun ömürlü ilişkiler oluşturmayı amaçlamaktadır. Amaç; alıcı ve satıcı
arasındaki ilişkinin düzenlenmesi ve eski müşterilerin ödüllendirilmesidir. İlişki
esaslı web siteleri, müşteri ve firma arasında sürekli bir diyalog oluşturmayı
amaçlamaktadır. Bu diyalog genelde formları, e-posta ve özelleşmiş bilgileri
içermektedir. Müşteriler, e-posta adresleri ile birlikte ihtiyaçlarını, ayrıntılı
olarak belirten formlar gönderirler. Buna karşılık da firma, müşteriye e-posta
göndererek düzenli aralıklarla ilişkiyi güncelleştirir.
İlişki esaslı bir web sitesi, bir şirket tarafından değer kazandırmak için
kolaylıkla kullanılabilmektedir. Örneğin; e-posta anımsatıcıları, müşterilere
birkaç gün önceden etkinliği hatırlatmak amacıyla e-posta gönderir. Kapsamlı
program notları, müşterilere bir sonraki organizasyon veya aktivite ile ilgili
ayrıntılı bilgileri, e-posta aracılığıyla ileterek ilişkiyi geliştirir. Yapılan
organizasyonlar sonunda, müşterilere, aktivite ile ilgili fikir alışverişi maksadıyla
e-posta gönderilir ve müşteriler de bunlara yanıt vererek geri bildirim yaratırlar.
Bu müşteri değerlendirmeleri firmaya, hem değerli görüşler, hem de ileriki
planlarda yararlanılacak öneriler sunar. Son olarak da firma, müşteriye, etkinlikle
ilgili değerlendirmelerin özetini ve olumlu hatırlatmaları yaparak ileriki
etkinliğin önceden hatırlanmasına yardımcı olur. Günümüzde, yeni müşteriler
için araştırma yapmak ve varolan müşterilerin memnuniyet ve bağlılığını
sağlamak için, web üzerinden ilişki pazarlamasını kullanmak çok yararlı
olmaktadır.
Bir organizasyonda, ilişki pazarlaması alanında olabilecek başarısızlık
faktörleri şöyle sıralanabilir:
• Gerçekçi olmayan bir işletme (Bu durumda birçok rakip ile boy ölçüşmeye
kalkmak)
• Yeterli olmayan bir veritabanı (Planda esas olan bilgiler veya gerçekleri
yansıtmayan bir veritabanı)
• Planı uygulamanın uzun zaman alması, planı geliştirmeyi saf dışı
bırakmaktadır,

--- Sayfa 127 ---
• “Çalışanlar, planı geliştirmede gereklidir, fakat plan üretiminde gerekli
değildir” düşüncesinin yanlış olması,
•
Organizasyonda
hiç
kimsenin
ilişki
pazarlamasının
çalışmalarına
güvenmemesi,
• Kısa sürede kar yapma fırsatları üzerinde odaklanılması ve gerçek müşteri
ihtiyaçlarının ikinci plana atılması,
• Yöneticiler tarafından ilişki pazarlamasını anlama eksikliği,
• Çalışanlarda ilişki pazarlaması kavramını kabullenme eksikliği nedeniyle
tüketicilerin asla iyi bir şekilde yönlendirilememesi ve yönetilememesi.
İlişki Pazarlamasının Altın Kuralları
- Hangi tüketici gurubuna hizmet etmek istenildiği veya istenilmediği ve
onların sadık veya değişken olma eğilimleri belirlenmelidir. Araştırma ve geri
bildirim yöntemleri kullanılarak, farklı grupların, farklı ilişki geliştirmeleri
tanımlanmaya çalışılmalıdır.
• Müşterilere bu gruplar içinde kendilerini seçme hakkı verilmeli; yani hangi
gruba dahil olduklarını kendileri seçmelidirler.
• Müşterilerin, şirketle ilgili olan ilişkilerine bakışları tanınmalıdır. Bu bakış
şirketin bakışı açısından farklı olabilmektedir. Müşterilerin algıladığı iş periyodu
genelde, gerçek kontaktan çok daha uzun sürmektedir. Bu yüzden, gerçek
kontaktan önce birkaç deneme kontağı iyi olabilir.
• Bütün müşteri yönetim yöntemleri, müşteri ilişkilerini geliştirebilmek için
yeniden düzenlenmelidir.
• Firmaya müşterilerin erişimi, daha kolay hale getirilmelidir.
• Müşteriler için, onların ihtiyaç ve problemleri hakkında firmaya bilgi
vermeleri kolaylaştırılmalı veya onlardan gelecek bu bilgileri uygun zamanda
şirket toplamalıdır.
• Müşterilerin şirketten bilgi ve yardım alabilmeleri kolay hale getirilmeli
veya onların bilgi ihtiyacını tahmin ederek uygun zamanda bu bilgileri şirket
vermelidir.
• Müşteriler, firmadan en iyi hizmeti nasıl alacakları konusunda eğitilmelidir.
• Çalışanlara, müşterilere en iyi servisi vermeleri için yardımcı olmalı ve

--- Sayfa 128 ---
eğitilmelidir (Bilgi desteği, karşısındakinin duygularını anlayabilme, vb.).
• Müşteriler, şirketi kontrol etmek isterler. Bunu yapmalarına izin verilmelidir.
Bu kontrol ve denetleme fırsatını, onlar için şirket yaratmalıdır.
• Özellikle şirketle özel bir ilişkisi olduğuna inanan müşteriler, hayal
kırıklığına uğratılmamalıdır. Bu tip müşteriler, şirketin sadık müşterileridir.
• Şirket, mümkün olduğunca müşteri ile ilişkilerinde, hataları sıfıra
indirgemelidir.
• Müşteriler şirketle çalışırken, kendilerini rahat ve evinde gibi hissetmelidir.
Bunun için uygun, fiziksel ve teknik bir çevre yaratılmalıdır.
Güç ve Kapasite Geliştirmede Kullanılan Beş Teknik Kategori
Kapasite geliştirmede kullanılan teknikleri, beş kategori altında toplayabiliriz:
Strateji geliştirme: Strateji geliştirme; müşterileri yönetmek için kapsamlı
olarak yapılan yaklaşımın geliştirilmesidir. Bu da, şirketi ve pazarlama
stratejisini geliştirecektir. Bu bağlantı; politikada, yönetimlerde ve yapılarda,
kayda değer yatırım ve değişiklik için önemlidir. Şirketin politikası, yöntemler
ve yapı, ilişki pazarlamasının kapasitesini geliştirmede gereklidir.
Müşteri bilgi stratejisi: Bilgileri tanımlamak, toplamak, analiz etmek ve
değerlendirmek; güvenli bir stratejiyi mümkün kılar.
Planlama ve iç pazarlama: Şirket, kurumsallaşmış yatırım ve tüketiciyi nasıl
yönettiği konularında değişiklik yapmak için uygun durumlar yaratmalı, bütün
analizleri yaparak planlamalıdır. Organizasyon içindeki tüketicilere, kavram
satılmaktadır. Bu nedenle, farklı gruplar için farklı mesajlar ve farklı satış
artırıcılar kullanılmalıdır.
Kapasite geliştirme: İlişki pazarlamasına destek olan organizasyonel altyapı;
medya sistemleri ve yöntemlerinin gelişimi sayesinde olmaktadır. Bu, belki uzun
vadeli işletme kültürü değişimini içerebilir. Bunlar, hep birlikte, tüketicilerle
kontak noktasında, müşteri yönetim kapasitesini inşa etmektedir.
Program geliştirme: Planlama ve pazarlama programları ile diğer taktiksel
aktivitelerin geliştirilmesidir. Bu, pazar bilgileri ve müşteri bilgilerinin
kullanılmasıyla düzenlemektedir. Bu bilgiler kullanılarak, bireysel müşteriler
hedeflenir. Son olarak da, tüketici kontağı veya firmayla kontak için müşteriler

--- Sayfa 129 ---
davet edilir.
Birebir Pazarlama İletişimi
Pazarlama iletişimindeki önemli bir husus da; müşteriler hakkında bilgi
toplanıp bu bilgilerin kaydedilmesidir. Bunun yanında; pazarlama iletişimi,
pazarlama aktiviteleri sonucu müşterilerden toplanan çeşitli bilgi, tutum,
davranış, tepki veya satış oranlarını da içerir. Bu yüzden genellikle bilgiler, fiyat,
ürün ve pazarlama aktivitelerine dayalı olur. Bu bilgiler genellikle, bir software
programı olan SPSS’de, grafiklerle ifade edilir. Fakat pazarlama iletişiminin,
birebir pazarlamaya kıyasla, topladığı bilgiler daha kısıtlı ve daha etkisizdir. Ne
var ki, gelişen teknolojiyle beraber, pazarlamaya yönelik iletişim, birebir
pazarlamanın veritabanıyla birlikte kullanılabilir. Birebir pazarlamada her türlü
bilgi çok önemlidir, bu yüzden en küçük detaylar bile göz ardı edilemez.
Bütünleşik Pazarlama İletişimi; şirketin, edindiği her türlü bilgiyi yönetmesi
ve bunu, hedef kitlesine ulaşmada ve sadakat yaratmada kullanmasıdır. Diğer bir
ifade ile bütünleşik pazarlama iletişimi; şirketin müşterileri ile uzun süreli ve
şirkete kâr sağlayan iletişim kurmasıdır. Başka bir ifadeyle, şirketin, müşterileri
ile, hedef ve amaçları doğrultusunda, sonuçları ölçülebilir bir iletişim kurmasıdır.
Bütünleşik pazarlama iletişimi, şirketin bütün aktivitelerini bir amaç ve strateji
altında toplayarak tek bir ses, tek bir görünüş ve tek bir bakış yaratır. Bütünleşik
pazarlama iletişimi, şirketin tek bir vücut halinde hareket etmesini sağlar, marka
yaratır ve bu markaya bir değer yükler. Esasen bütünleşik pazarlama iletişimi,
müşterileri ve potansiyel müşterileri ile iletişim kurarak onların önce
beyinlerinden bir parçaya, sonra da kalplerinden bir parçaya sahip olarak, marka
sadakati ve marka değeri yaratır.
Buna göre bütünleşik pazarlama iletişiminde, birebir pazarlama iletişimi çok
önemlidir, çünkü bütünleşik pazarlama iletişimi, birebir pazarlama ile edindiği
bütün bilgileri şirketin farklı ünite, aktivite ve amaçlarında kullanarak birbirini
tamamlayan bir iletişim ağı yaratabilir. Şirket, bütün pazarlama karması
kararlarını, pazara, müşterilere veya potansiyel müşterilere dayalı olarak belirler.
Bu nedenle, veritabanı olmadan herhangi bir bütünleşik pazarlama aktivitesinin
amacı veya stratejisi belirlenemez. Bütünleşik pazarlama iletişimi, tamamen

--- Sayfa 130 ---
müşteri odaklı ve hedef kitleye bağlı bilgilere dayalıdır.
Günümüzde değişen teknoloji, yaşam tarzı, gelir düzeyi, satın alma
alışkanlıkları, çevre örgütleri ve artan rekabet sonucu, şirketlerin hedef
kitlelerine ulaşmaları ve onlarla iletişim kurmaları çok zorlaşmıştır. Bu
nedenlerden dolayı, şirketler birebir pazarlamaya ihtiyaç duymuşlardır. Fakat
şirketler, herhangi bir veritabanı veya birebir pazarlama iletişimi oluşturmadan
önce, bugünkü durumunu, amaçlarını, hedeflerini, misyonunu, stratejisi bilmeli
ve bu amaç ve hedeflere ulaşmak için birebir pazarlama iletişimini nasıl
kullanması gerektiğini öğrenmelidir. Klasik pazarlama iletişimiyle bütünleşik
pazarlama iletişimi arasındaki en büyük farklılık, müşteri sadakatinde
gözlenmektedir. Şirketler, artan rekabet ortamı ve dinamik olan müşteri
beklentilerine, klasik pazarlama iletişimiyle doğru zamanda ulaşıp müşteri
sadakati yaratamamaktadırlar. Veritabanı, şirketin doğru hedef kitleye, doğru
zamanda, doğru medya ve doğru mesaj ile ulaşmasını sağlamaktadır. Bu sayede
şirketler, hedef kitlelerinin beklentileri, ihtiyaçları ve istekleri ile buluşabilmekte
ve bu istek, beklenti ve ihtiyaçları tatmin edebilmektedirler. Veritabanı,
bütünleşik pazarlama iletişiminde taktiksel ve stratejik açıdan çok büyük önem
taşır. Ayrıca, birebir pazarlamayla şirket, müşterileri veya potansiyel müşterileri
ile dostluğa dayalı, uzun süreli ilişkiler kurmakta, bu nedenle şirketler, pazarda
lider konumunda olmaktadırlar. Başarıyı yakalamak ve rekabetçi ortamda
avantaj
yakalamak
için
veritabanına
ve
birebir
pazarlamaya
ihtiyaç
duyulmaktadır.
Pazarda artan rekabet, şirketlerin klasik pazarlama yöntemlerini etkisiz
kılarak, onların tüketiciye ulaşmasını zorlaştırdı. Bu değişimler, iş dünyasını,
adım adım klasik pazarlama strateji ve taktiklerinden uzaklaştırıp yeni bir
pazarlama anlayışı olan birebir pazarlamaya yöneltti, çünkü müşteriler
kendilerine sunulan alternatifler arasından tercih edebilme hakkına sahip oldular
ve bu seçebilme hakkı, onlara, şirketlerin üretim ve pazarlama kararlarını
etkileme gücü verdi. Buna bağlı olarak üreticiler, piyasada başı çekebilmek ve
hayatta kalabilmek için tüketicilerin isteklerine, şikayetlerine, tercihlerine,
ilgilerine, alışkanlıklarına, davranışlarına, hareketlerine, beklentilerine, arzu ve
memnuniyetlerine yönelik ürün ve servis geliştirmek zorunda kaldılar.

--- Sayfa 131 ---
Birebir Pazarlama İletişiminin Tanımı
Birebir pazarlama iletişimi, birçok şekilde tanımlanabilmektedir. Bu
tanımlardan biri şöyledir;
Birebir pazarlama iletişimi; var olan müşteriler ve potansiyel müşteriler
hakkında, geçmiş ve şu andaki bilgilerin toplanmasıdır. Ayrıca şirketler, bu
bilgilere dayanarak, varolan müşteriler ve potansiyel müşterilerinin değişen
beklenti ve isteklerinin gelecekte ne olacağını tahmin edebilirler.
Birebir pazarlama iletişimi, müşterilerle yakın ilişki ve doğrudan iletişim
kuran etkili bir pazarlama iletişimi elemanıdır. Birebir pazarlama iletişimi,
firmaların müşterilerine yakın kalmasını ve iyi ilişkiler içinde olmasını sağlar.
Varolan müşterilerinin, elektronik ve herhangi bir iletişim yoluyla firmalardan
elde ettiği bilgiler sayesinde uzun süreli ve güvene dayalı ilişkiler kurabilir.
Birebir pazarlama, uzun ve güvene dayalı ilişkilerinde, müşterilerin sadakatini
kazanmayı hedefler, çünkü piyasadaki büyük rekabet sonucu şirketlerin,
müşterilerin güven ve sadakatini kazanmalarının tek yolu onlarla uzun süreli ve
güvene dayalı bir iletişim ağı geliştirmeleridir. Ayrıca, birebir pazarlama
iletişimi; mikro pazarlama, yüz yüze pazarlama, veri pazarlaması gibi isimler
altında da adlandırılabilir.
Birebir pazarlama iletişimi; şirketlerin, sahip oldukları müşterileri ve
potansiyel müşterilerinin ihtiyaçları, istekleri, satın alma alışkanlıkları,
beklentileri, tercihleri, yaşam tarzları, sosyal statüleri, gelirleri, davranış ve
hareketleri hakkında bilgi toplaması ve bu bilgilerle onların ihtiyaçları ile
buluşan servisi veya ürünü sunabilmesidir. Birebir pazarlama iletişimi, varolan
müşterilerin ve potansiyel müşterilerin ihtiyaç ve beklentilerini doğru zamanda,
doğru yerde, doğru medya kanalıyla, doğru mesajla ve satın alabilecekleri fiyatla
bir ürün veya servis sunarak, onların ihtiyaç ya da beklentilerinin karşılanmasını
ve müşteri memnuniyeti yaratarak sadakatlerini kazanmayı hedefler. Birebir
pazarlama iletişimi, bütün diğer pazarlama karmasının stratejilerini, hedef
kitlesini ve mesajını belirleyebilme özelliğine sahiptir. Şirketler, ellerinde
varolan müşterileri veya potansiyel müşterileri hakkında bilgi sahibi olmadığı
sürece, diğer bütün pazarlama karması elemanları için, başarılı ve doğru kararlar
alamaz. Birebir pazarlama, özellikle varolan veya potansiyel müşterilere

--- Sayfa 132 ---
ulaşmak için doğrudan pazarlama aktivitelerini kullanır.
Birebir Pazarlamanın Karakteristik Özellikleri
Birebir pazarlamanın bazı karakteristik özellikleri vardır:
• Şirketin varolan müşterilerini ve hedef kitlelerini tanımlama, değerlendirme
ve özelliklerine göre sınıflandırmayı sağlar.
• Şirketlerin geçmişteki pazarlama aktiviteleri sayesinde, kontağa geçtikleri
müşteriler hakkında demografik bilgi, yaşam tarzı, satın alma alışkanlıkları ile
ilgili bilgiler sağlar.
• Şirketler oluşturdukları veritabanları ile müşteriler veya potansiyel
müşteriler hakkındaki herhangi bir bilgiye, daha çabuk ve kolay şekilde
ulaşabilmekte ve onların tercih ve herhangi bir ürün veya servise tepkilerini
bilmelerini sağlamaktadır.
• Birebir pazarlamanın yardımı ile şirket, hedef kitlelerini benzer özellikler
veya belli kategoriler altında sınıflandırıp, bu hedef kitlelerinin özelliklerine ve
beklentilerine uygun ürün veya servis sunabilir.
• Birebir pazarlama, şirket ile müşteri arasında uzun süreli ve sonu olmayan
bir iletişime dayalıdır. Şirketler, müşterilerini veya hedef kitlelerini tanımadan,
onlara doğru ürün/servis, uygun fiyat, doğru medya, dağıtım kanalı veya mesaj
ile ulaşamazlar.
• Bütünleşik pazarlama iletişiminde, mesajın önemi çok büyüktür. Birebir

--- Sayfa 133 ---
pazarlama iletişimi, müşterilere ve potansiyel müşterilere, mesajı nasıl
algılayabileceklerini, mesajı algılarken onun anlamını değiştirebilecek önemli
etkenlerin neler olabileceği konusunda bilgi sağlar.
• Birebir pazarlama, Internet veya herhangi bir anket mülakatı kullanmadan,
şirkete, müşterileri ve potansiyel müşteriler profilini çıkaran alternatif bir
araştırma yöntemidir.
• Birebir pazarlama iletişimi, müşteri ilişkileri ve yönetimi ile iç içe ve birlikte
çalışır.
• Birebir pazarlama iletişimi, müşteriler ve potansiyel müşterilerle doğrudan
ve uzun süreli bir iletişim ağı yaratır ve bu iletişim sonucu, müşterilerin
tepkilerini ve pazarlama iletişiminin karar alma sürecindeki etkisini kolaylıkla
ölçebilirler.
Birebir Pazarlama İletişimini Geliştirme ve Düzenleme
Birebir pazarlama iletişimini ve birebir pazarlama aktivitelerini yaratmak ve
geliştirmek kolay değildir, çünkü şirket öncelikle kendi hedeflerini, hedef
kitlelerinin ne olduğunu ve bu hedef kitle üzerinde nasıl bir etki yaratmak
istediğini, ardından da hangi mesajı aktarmak istediğine karar vermek
zorundadır.
Birebir pazarlama, öncelikle, şirketin amaç, strateji ve hedeflerini belirlemesi
ile başlar. Şirket, herhangi bir amaç veya strateji olmaksızın doğru bir pazarlama
iletişimi ile doğru bir hedef kitlesine ulaşamaz, bununla birlikte boşa zaman ve
para harcamış olur. Birebir pazarlama iletişimi, şirketlerin gelişen iletişim ve
bilgisayar teknolojisi yoluyla müşteriler ve potansiyel müşteriler hakkında
istenilen ve hedeflenen bilgileri, belli bir kategori altında toplar. Sonra da bunu,
iletişim pazarlaması karar alma sürecinde kullanır. Günümüzde pazar ortamı,
daha çok müşteri odaklı olduğu için müşteriler hakkındaki bilgilere dayalıdır.
Birebir pazarlamanın günümüz piyasasında çok önemli bir rol oynadığı, bütün
yatırımcılar ve pazarlama araştırmacıları tarafından gün gittikçe anlaşılmaktadır.
Her geçen gün gelişen ve değişen iletişim pazarlaması ile şirket, kendi
müşterileri ve potansiyel müşterileri hakkında çok daha kişisel ve detaylı
bilgilere sahip olmaktadır. Bu bilgiler sayesinde şirketler, müşterilerine ve

--- Sayfa 134 ---
onların yaşamına, bir adım daha yaklaşıp yakın ilişki kurarak hayatlarının bir
parçası olmaktadırlar. Buna ek olarak şirketler, müşterileri ve potansiyel
müşterileri hakkında;
• Yazılı medyada hedef kitlelerinin hangi gazete, magazin gibi medyaları
kullandıkları ve bu medyalarda tutum ve davranışlarının ne olduğunu
ölçebilmektedir.
• Birebir pazarlama iletişimi sonucu şirketler, hedef kitlelerinin hangi ürüne
veya hizmete, ne kadar ilgi ve ihtiyaç duyduklarını, demografik, davranışsal ve
yaşam tarzına göre farklı kategoriler altında sınıflandırabilmektedir.
• Birebir pazarlama iletişimi, yarattığı iletişim ve değer yargıları ile, müşteriler
veya potansiyel müşterilerin, şirketin ürün veya markasını, diğer ürünler
arasında hemen fark edilebilmesini sağlamaktadır.
Birebir pazarlama iletişimi ve aktivitelerini planlamak, belirli aşamalardan
geçer. Bu aşamalar, şirketin amaç ve hedeflerine, stratejisine, hedef kitlesine,
ürün veya servisine göre şirketten şirkete değişiklik gösterir. Jackson ve Wang,
gerçekleştirdiği anketler sonucunda, birebir pazarlama iletişiminin şu konular
üzerinde etkili olduğunu savunmuştur:
• Şirketin bulunduğu ekonomik ve teknolojik konumunun ve üretim
kapasitesinin belirlenmesi.
• Şirketin gelecekte hangi konumda olmak istediğini belirlemesi.
• Şirketin şu andaki konumunu ve olmak istediği konum hakkındaki
pazarlama iletişimi eksiklikleri ve sorunlarının belirlenmesi.
• Pazarlama iletişimi plan ve aktivitelerinin, şirketin hedef kitlesine bağlı
bilgiler çerçevesinde geliştirilmesi ve düzenlenmesi.
Birebir pazarlama iletişiminin amaç ve hedefi, şirketin varolan müşterileri ve
potansiyel müşterileri ile uzun süreli ilişkiler geliştirerek, müşteri sadakati
yaratmaktır. Gelişen teknoloji ve rekabet ortamı ile şirketler, başarıya giden
yolun, müşteri odaklı pazarlama iletişimden geçtiğinin farkındadırlar. Birebir
pazarlama; araba endüstrisi, giyim, kozmetik, perakende, toptan satış, medya,
finans, sigorta, özel girişimci endüstrisi gibi alanlarda kullanılmaktadır.
Yeni bir pazarlama anlayışı olarak birebir pazarlama ile şirketler, çok değişken
ve dinamik olan pazar ortamına ayak uydurabilirler ve başarıyı yakalayabilirler.
Özellikle artan rekabet ortamı, şirketleri birebir pazarlama anlayışını kullanmaya

--- Sayfa 135 ---
zorlamaktadır.
Birebir Pazarlama İletişimi ve Pazarlamacılar
Gelişmiş ülkelerde pazarlama iletişimi daha önemli rol oynamakta ve daha
hızlı gelişmektedir. Bunun nedeni, ekonomik ve teknolojik gelişme ve
ilerlemeye bağlıdır. Şirketler, gelişen ve değişen ekonomik ortama ayak
uydurmak için kendi çalışanlarını birebir pazarlama iletişimiyle ilgili
eğitmektedirler. Birebir pazarlama iletişiminde, aktivite ve strateji önemli olduğu
kadar, pazarlamacıların eğitimi de şirketin başarıya ulaşmasında önemli rol
oynar. Çünkü birebir pazarlamada pazarlamacılar, müşteriler ve potansiyel
müşteriler ile doğrudan iletişim içindedirler ve bu iletişim sonucu şirketler,
müşterileri ve potansiyel müşteriler ile uzun süreli iletişim kurmayı, ürünü veya
servisi satmayı ve müşteri sadakatini sağlamaktadırlar. Şirketler, müşterileri ve
potansiyel müşterileri ile her iletişim fırsatını çok iyi değerlendirip, onlarla
sağlıklı iletişim kurmak, ürününü satmak ve müşteri sadakatini yaratmak
zorundadır. Bunun başarılabilmesi için, iletişim noktalarında bulunan
pazarlamacıların çok iyi eğitimli, ürün/servis veya şirket hakkında her türlü
bilgiye sahip ve hedef kitleye nasıl bir iletişim içinde olmaları gerektiğini; hedef
kitlenin isteklerini, beklentilerini, tercihlerini bilen kişiler olmalıdır. Bu
nedenlerden dolayı şirketler, kendi pazarlamacıları için çeşitli harcamalar ve
eğitim programları düzenleyerek pazarlamacılarda varolan satma yeteneklerini
ve bilgilerini geliştirmeli ve en etkili düzeye çıkarmalıdırlar.
1994 yılında, birebir pazarlama anlayışını kullanan endüstriler hakkında
araştırma yapıldı. Bu araştırma sonucu; telefon şirketleri %109, üreticiler %100,
doğrudan ajanslar %91, bankalar %57, perakende satıcılar %57, finans sektörü
%49, bilgisayar sektörü %41, basın yayın %39, sağlık sektörü %25, seyahat
acenteleri %25, sigorta şirketleri %25, otomobil sektörü %20, dağıtım şirketleri
%15, eczaneler %9, petrol %8 ve eğitim sektörünün %7 oranında pazarlama
iletişimini kullandıkları tespit edilmiştir.
Birebir pazarlamada başarıya ulaşmak için sadece pazarlamacılar değil,
pazarlama yöneticileri, kurumsal iletişim yöneticileri, üretim yöneticileri gibi
şirketin bütün ünitelerinin birbirini tamamlar şekilde çalışması ve desteklemesi

--- Sayfa 136 ---
gerekir. Birebir pazarlama aktivitelerinin, şirketin imajına, genel stratejisine ve
yapısına karşı olmaması ve tamamlayıcı özellikte olması gerekir. Böylece,
birebir pazarlama iletişimi, şirketin her biriminin ayrı hedefler, amaçlar ve
aktivitelerle bir bütün içinde, aynı hedef ve strateji altında çalışmasını
sağlamaktadır.
Birebir
Pazarlama
İletişiminde
Pazarlamacıların
Esas
Görevleri
Birebir
pazarlama
iletişiminde,
pazarlamacıların
birebir
pazarlama
aktivitelerinin başarıya ulaşması için üç temel rolü vardır:
• Pazarlamacıların işe yarar ve başarılı bir strateji belirlemesi; bu stratejiyi en
iyi şekilde düzenleyerek, en etkili ve en verimli şekilde uygulanmasını sağlamak.
• Olaylara, aktivitelere, ürün veya servise, müşterileri gözüyle bakabilmek,
onların duygu, düşünce, his, beklenti ve isteklerini anlayabilmek.
• Lider özelliği taşımak; pazarlama, pazarlama iletişimi stratejisi ve
aktivitelerini belirleyip planlamak; çalışanları, şirketi ve müşteri iletişimini
koordine etmek.
Bununla beraber, şirketin, bu aktivitelerin ve stratejinin getirisini ve
götürüsünü belirleme, ölçümleme ve analiz etme, finansal analizini zamanlama,
satış oranlarını ve şirketin kâr oranını analiz edebilme yeteneğine sahip olması
gerekmektedir. Ayrıca şirketin, müşterileri satın alma kayıtlarına göre en fazla ve
en az kâr bırakan müşteriler olarak sınıflandırması ve en fazla kâr bırakabilecek
müşterilerin ihtiyaçlarını ön planda tutması gerekir.
Birebir Pazarlama İletişimi’nde, pazarlamacıların yeteneklerinin yanı sıra,
veritabanı oluşturmak için bilgilerinin de olması gerekir. Ayrıca, veritabanı, tek
bir kişinin bilgi veya becerisiyle oluşturulamaz. Birebir pazarlama iletişiminde
veritabanı oluşturmak için en azından bir bilgisayar mühendisi, teknisyen,
araştırmacı ve istatistikçi olması gereklidir. Bununla beraber, şirketin kendi
içinde veritabanı oluşturacak bir ünitesi olması gerekir, çünkü “listbroker”
denilen şirketlerin sağladığı veritabanı, yeteri kadar sağlıklı olmayabilir.
Listbroker’ler veritabanını kâr için düzenledikleri ve sattıkları için bazı
harcamalar veya araştırmalardan kaçınırlar. Bu nedenden dolayı, şirketin ihtiyacı

--- Sayfa 137 ---
olan bilgiler, sağlıklı şekilde toplanıp analiz edilememektedir. Şirket, bu riski en
aza indirmek için kendi veritabanı sonuçları ile listbroker’lerin sonuçlarını
kıyaslamalı ve bu şirketlerin çalışmalarını yakından izlemelidir.
Birebir Pazarlama İletişimi ile Marka Değeri Yaratma
Birebir pazarlama iletişiminin amacı; şirket ve müşterileri veya potansiyel
müşterileri arasında, müşteri odaklı iletişim kurmaktır. Birebir pazarlama
iletişimi, tamamen hedef kitleye dayalı bilgilere odaklı olarak planlanır, gelişir
ve şekillendirilir. Şirketin bu güçlü iletişim bağını kurması için, öncelikle bazı
soruları kendi kendine sorması ve yanıtlaması gerekir:
• Müşteriler ve potansiyel müşteriler kim?
• Müşterilerin ve potansiyel müşterilerin istek ve ihtiyaçları nelerdir?
• Bu istek ve ihtiyaçları nasıl tatmin edebiliriz?
• Nasıl müşteri sadakati yaratılabilir?
• Hangi iletişim aracı, mesaj ve medya kanalı ile hedef kitleye ulaşılabilir ve
etkili bir iletişim kurulabilir?
Müşterilerin yapısı ve özellikleri aktif ve dinamik olduğu için şirketlerin,
müşterilerinin veya potansiyel müşterilerinin her adımını takip etmeleri gerekir
ki; değişen özelliklerini yakalayabilsinler ve onlarla karşılıklı iletişim ve bilgi
akışını sağlayabilsinler.
Birebir pazarlama iletişimi, müşteri memnuniyeti ve sadakati yaratmada başı
çekmekte,
ayrıca,
müşterilerin
dikkatini
çekmeyi
veya
bu
dikkatin
dağılmamasını sağlamayı amaçlamaktadır; çünkü müşterinin tercih ve sadakati,
şirketlerin pazarlama iletişimine göre değişkenlik gösterebilmektedir. Şirket,
müşterilerin değişen yaşam tarzı, tercih, gelir, satın alma alışkanlıkları gibi
bilgileri daha yakından takip edebilmek için çeşitli üyelikler, kredi kartı (Smart
Kart gibi) vermekte veya aktiviteler düzenlemektedir. Türkiye’deki iş sahipleri
de, müşterilerin değişken özelliklerini takip etmenin önemini anladıkları için,
çeşitli üyelik ve kredi kartları geliştirmektedir. Mesela Koç gurubu, Migros için
bir kart geliştirmiş ve bu kartı üyelikle müşterilerine dağıtmıştır. Migros kartına
sahip olan kişiler, çeşitli ödül, indirim ve promosyon programlarından
yararlanmaktadırlar. Müşteriler, bu kart ile ne zaman Migros’tan alışveriş

--- Sayfa 138 ---
yapsalar, onların ne aldıkları, ne zaman aldıkları, ne kadar aldıkları
kaydedilmektedir.
Doğrudan Pazarlama ve Birebir Pazarlama
Doğrudan pazarlama, birebir pazarlama iletişiminin temelini oluşturur.
Doğrudan pazarlama, şirketin müşterileri ve potansiyel müşterileri ile doğrudan
iletişim kurmada çok büyük rol oynar. Birebir pazarlama iletişimi, 1960’lı
yıllarda, e-posta, katalog, telefon, satış promosyonları, kapıdan pazarlama gibi
aktivitelerle başlamıştır. Fakat artan rekabet ortamı ve değişen teknoloji ile
şirketler, doğrudan pazarlamadan birebir pazarlama iletişimi anlayışına geçtiler.
Internet, kredi kartı ve e-posta doğrudan pazarlama aktiviteleri ve birebir
pazarlama iletişimini birbirine bağlayan ve ikisinin de önemini artıran faktörler
haline geldi. Ayrıca şirketler, hedef kitlelerini sınıflandırdıkları ve böylece hangi
mesajla ve nasıl onlara ulaşacaklarını bildikleri için, zaman ve para kaybına
uğramadan hedef kitleleri ile kolayca iletişime geçebilme şansına sahip oldular.
Doğrudan pazarlama aktiviteleri, hedef kitle gruplarına ve özelliklerine bağlı
olarak
farklılık
gösterebilir.
Birebir
pazarlama,
doğrudan
pazarlama
aktivitelerine rehberlik etmektedir. Doğrudan pazarlama sorumluları, birebir
pazarlama iletişiminin sağladığı bilgiler sayesinde pazarlama kararı, stratejileri
ve aktiviteleri belirlemektedir. Şirketin hayatta kalması, müşterilerin şirketin
ürünlerini almasına bağlıdır. Şirketler, müşterileri ancak iletişim kurarak sadık
müşteriler haline getirebilirler.
Prensky’e göre birebir pazarlama aktiviteleri, Recency, Frequency, Monetary
(RFM) şeklinde ayrılır, ve hedef kitle, en son müşterilerin ürün veya servisi ne
zaman ve hangi sıklıkta satın aldıkları, en fazla hangi hedef kitlelerin bu ürün
veya servisi tükettiğine dayalı olarak sınıflandırılırlar. Ayrıca şirketler bu
bilgilere dayalı olarak, müşterilerin gelecekte ne satın almak istediklerini, nasıl
satın almak istediklerini veya ne sıklıkta satın almak istedikleri hakkında
tahminde bulunma imkanına de sahip olurlar. Şirketlerin, veritabanı ile
müşterilerini/potansiyel müşterilerini kategorilere ayırmasının en büyük avantajı;
pazara yeni bir ürün/hizmet sunmadan önce, bu hedef kitle üzerinde araştırma
veya test yaparak yeni ürünle/hizmetle ilgili tepkilerinin ne olacağını

--- Sayfa 139 ---
ölçebilmeleridir. Bu araştırma sonucunda, eğer üründe, hizmette veya iletişim
mesajında herhangi bir hata veya eksiklik olursa, bunu düzeltme şansı olur.
Müşteri İlişkileri Yönetimi ve Pazarlama İletişimi
Müşterileri anlamak ve onlarla iletişim kurmak kolay değildir. Bu nedenle
şirketler, müşterilerinin davranışlarında, hareketlerinde, önceki ve şimdiki satın
alma alışkanlıklarında etken olan faktörleri öğrenmek için, binlerce yöntem ve
taktik kullanır, araştırmalar tasarlarlar. Arthur Hughes’a göre şirketler, müşteri
ilişkileri yönetimi ve birebir pazarlama iletişimini kullanarak müşterilerini
etkilemeyi, tutum ve davranışlarını değiştirmeyi hedefler. Birebir pazarlama
iletişimi; onlarla iletişim kurarak müşteriler hakkında bilgi toplamayı ve uzun
süreli ilişkiler kurmayı hedefler. Fakat birebir pazarlama ile müşteri ilişkileri
yönetiminin en büyük farkı; harcamalarının daha yüksek olmasıdır. Herkesi
hedeflemesi ve hedef kitleyi kategorilere ayırmamasından dolayı, harcamalar
yükselir. Müşteri ilişkileri yönetimi birebir pazarlamaya kıyasla; müşteriler veya
potansiyel müşterileri etkileme ve onlara ulaşmada daha az etkili olur.
Veri Bankası, Veri Tabanı Şirketleri ve Birebir Pazarlama
İletişimi
Üreticilerin ve iş sahiplerinin hayatta kalabilme, rakip firmalarla rekabet
edebilme ve kar oranını yükseltebilmelerinin tek yolu; tüketici veya hedef
kitleleri hakkında bilgi sahibi olmaları ve bu bilgileri pazarlama karması karar
sürecinde kullanmalarından geçer. Birebir pazarlamanın temeli, müşteri odaklı
ve müşterilerin istek, şikayet, beklenti ve memnuniyetine dayalı olduğu için,
şirketlerin hedef kitle ve müşterileri hakkında veritabanı geliştirmeleri gerekir.
Veritabanı genel olarak iki şekilde oluşturulur; biri şirketlerin kendi
müşterileri ile olan ilişkileri sonucu edindiği bilgiler; diğeri ise, listbroker adı
verilen özel şirketler tarafından oluşturulan ve şirketlere satılan veri tabanlarıdır.
Bu şirketler, Internet, kredi kartı, telefon rehberi, banka müşterileri hakkındaki
demografik, coğrafi, ekonomik veya satın alma alışkanlıklarının kayıtları gibi
bilgileri, belli kategoriler altında sınıflandırarak, şirketlerin kullanabilecekleri

--- Sayfa 140 ---
şekilde bir veri tabanı haline getirirler. Üreticiler, rekabet edebilmek ve müşteri
sadakati yaratabilmek için pazarlama kararlarını alırken, müşterileri hakkındaki
veri tabanını temel almalıdırlar.
Şirketler müşterileri hakkında sahip oldukları bilgiler sayesinde, müşterilerine
veya potansiyel müşterilerine nerede, nasıl, ne zaman ve hangi mesaj ile
ulaşacaklarını bilirler. Buna ek olarak; birebir pazarlama, şirket ve müşterileri
arasında uzun süreli yakın ilişki ve iletişim bağı kurulmasına da olanak verir.
Birebir pazarlama iletişimi, müşteriler ve potansiyel müşteriler hakkında
yakın ilişkiler sonucu edindiği bilgiye dayalı olarak, şirketin stratejisine,
aktivitelerine, pazarlama kararlarına ve pazarlama iletişimine yön verir. Bugünkü
piyasada şirketlerin başarılı olabilmesi ve lider olabilmesi için ne kadar veya
nasıl ürettikleri değil, müşterileri ile ne kadar yakın ilişkiye ve müşterileri
hakkında ne kadar bilgiye sahip oldukları önemlidir.
Veri Tabanı ve Pazarlama
Veri tabanı pazarlamanın amacı, aşağıdaki tabloda da görüldüğü gibi,
pazarlama veri tabanı yaratıp şirketin şimdiki ve gelecekteki müşterileriyle
doğrudan pazarlama eylemleri vasıtasıyla şirket ve marka değeri ve bağlılığını
müşteri ilişkileri sayesinde yaratmadır.
Şu anki ve gelecekteki hedef kitlenin ihtiyaç ve istekleri, alışkanlıkları ve
tutumlarıyla ilgili tüm bilgilerin bir araya gelmesiyle veri tabanı pazarlama
süreci oluşur. Böylece işletmeler doğru ürünü uygun zaman ve yerde makul

--- Sayfa 141 ---
fiyata doğru müşteriye ulaştırabilir.
“Veri tabanı pazarlama, pazarlama iletişimine bir etkileşim yaklaşımıdır.
Hedef kitleye ulaşabilmek, isteklerini kamçılamak ve müşteriye yakın olmak için
veritabanı pazarlaması vasıtasıyla işletmeler müşterileriyle ve hedef kitleleriyle
ilgili bilgileri, tüm iletişim ve ticari anlaşmalarını gelecekte başarılı olabilmek
için veri tabanında toplarlar.“ (http://www.callcentres.com.au/database.htm)
“Veri tabanı pazarlama, geçmişteki, şimdiki ve gelecekteki müşterilerle ilgili
tüm bilgilerin bir araya gelmesiyle oluşur. Bu da işletmenin etkili pazarlama
stratejileri
oluşturmasına
sebep
olur..”
(http://www.nets.kz/ilia.nets.kz/d_text.htm)
Veri tabanı; şirketin, müşteriler ve potansiyel müşteriler hakkında, bilgisayar
ve
kredi
kartı
yoluyla
edindiği
bilgilerin
belli
kategoriler
altında
sınıflandırılmasıdır. Bu bilgiler, demografik (yaş, gelir düzeyi, eğitim seviyesi
gibi) bilgilere, yaşam tarzı, kültürel farklılık, satın alma gücü, alışkanlıkları veya
ihtiyaçlarına göre sınıflandırılabilir. Müşteriler ve potansiyel müşteriler
hakkındaki bu bilgiler şirketin, varolan ve gelecekteki projelerine ve pazarlama
planına rehberlik etmekte ve bu projelerin başarıya ulaşmasını sağlayarak
şirketin kâr yapmasını garantilemektedir. Wallinger, birebir pazarlamada
veritabanın sınıflandırılmasını üç ana basamak altında toplamıştır:
a- Hedef kitlenin isimlere göre sınıflandırılması
b- Müşterilerin satın alma alışkanlıklarının ve demografik özelliklerinin
toparlanması
c- Bu bilgilerin pazarlama iletişiminde kullanılması ve müşteriler ve
potansiyel müşteriler üzerinde sadakat yaratılması.

--- Sayfa 142 ---
Veri bankaları kısaca; şirketin müşterileri ve potansiyel müşterileri ile ilgili
her türlü bilgilerin kaydedilmesi veya toparlanmasıdır. Fakat bu bilgilerin,
şirketin pazarlama iletişiminde veya pazarlama karar sürecinde kullanılması çok
zordur; çünkü belli bir kategori altında sınıflandırılmış değillerdir. Veri bankaları
genellikle, müşterilerin neler aldıkları, ne zaman aldıkları, nasıl ödedikleri,
yaşları, eğitim durumları, hangi markaları tercih ettikleri gibi detaylı bilgileri
toplayarak kaydedilmesini sağlar.
Veri Tabanı Pazarlama Süreci
Wallinger, veritabanı pazarlama sürecini aşağıdaki grafikle açıklamaktadır.
Hedef kitleyi anlama ve değerlendirme ve örgütün fırsatlarını tepki analiziyle ve
sonuçların değerlendirilmesiyle uygulanan pazarlama stratejilerinin başarıya
ulaşması kaçınılmazdır.
Veri Tabanı Pazarlamasıyla Marka Değeri Oluşturma
Şirketler müşteri odaklı ve veri tabanı odaklı faaliyetlerle müşteri ilişkilerini
geliştirebilmekte ve sağlamlaştırmaktadırlar. İşletmeler nasıl müşteri sadakati
oluşturabilecekleri, güçlü bağlar yaratabilecekleri ve iyi iletişim kurabilecekleri
üzerine odaklanırlar.
İşletmeler iki yönlü iletişim akışı sayesinde müşterileriyle ilişki kurarlar ki; bu
da bir örgütün başarıya ulaşmasında etkin rol oynar.
Müşteri tatmini ve memnuniyeti, sadakati ve bağlılığı bütünleşik iletişime veri

--- Sayfa 143 ---
tabanı pazarlamasıyla öncülük eder.
Kredi kartları ve şirketlerin özel kartları (smart kartları) sayısı ve kullanımı
her geçen gün artmaktadır. Bu kartlar vasıtasıyla işletmeler müşterilerini yönete
ve yönlendirebilirler ki bu da zamanla müşteri sadakatinin ve bağlılığının
oluşmasını sağlar. Dünyada Amerikan Express kartı, farklı müşteri grupları için
uyguladığı farklı pazarlama stratejileriyle başarıyı yakalamıştır. Türkiye’den de
Migros kartı ve başarısını örnek verebiliriz. Müşteri memnuniyetini ve takibini
sağlayabilmek için Koç grubu tarafından oluşturulan Migros kart, kendi
işletmelerinde
Migros
zincirlerinde
kullanılmaktadır.
Müşteri
gözüyle
bakıldığında; müşteriler bu kart sayesinde ödüllere, promosyonlara ve
indirimlere sahip olurlar. İşletme gözüyle bakıldığı zaman ise, müşterilerin
ürünleri alım ve kullanım oranları, satış miktarı direkt olarak veri tabanına
akışıyla veri tabanı pazarlama oluşmaktadır. Böylece şirket kendi hedef kitle
profilini ve hedef bölümlemeyi yapabilmekte ve her segmente farklı ve etkili
promosyon stratejileriyle ulaşabilmektedir. Müşteriler de kendilerini Migros’a
daha yakın ve onun bir parçası gibi hissetmekte ve her geçen gün güçlü bağlarını
pekiştirmektedirler.
Direkt Pazarlama ve Veri Tabanı Pazarlaması
Veri Tabanı pazarlamasının ortaya çıkmasında doğrudan (direkt) pazarlama da
önemli bir rol oynar.
“Direkt pazarlama, pazarlama iletişiminin direkt müşteriyle iletişim halinde
olmasından sorumlu bir pazarlama şeklidir. “
(http://www.argo-navis.com/competence/jw_miniguide.php )
Doğrudan pazarlamada en önemli fonksiyon şirketin ürün ve hizmetlerini
tüketiciye direkt satmasıdır. Kataloglama yapan kişiler müşterilere gönderdikleri
direkt mektuplar sayesinde müşterilerin tepkilerini değerlendirirler. Doğrudan
mektupla başlayan, mektupla siparişin direkt pazarlamaya dönüşmesi; rekabetçi
pazar ortamı sayesinde oluşmuştur.
Doğrudan pazarlama direkt mektup, tepki, kapıdan kapıya pazarlama,
telefonda pazarlama ve satış promosyonunu içerir. Teknolojik gelişmeler,
çevresel faktörler ve değişen müşteri beklentileri neticesinde direkt pazarlamada

--- Sayfa 144 ---
arama merkezleri, kredi kartları ve elektronik ortamdaki uygulamalar direkt
pazarlamanın bilgi sisteminin oluşmasına neden oldu. Internet de, direkt
pazarlamayla ve veri tabanı pazarlamanın arasında bağ oluşmasına neden oldu.
Kişiye göre ürün kavramının gelişmesinde de veri tabanı pazarlamanın direkt
pazarlamayla olan ilintisi ortaya çıkmaktadır.
Müşteri İlişkili Pazarlama ve Veri Tabanı Pazarlaması
İşletmeler müşterilerinin tutum, davranış, alışkanlık, satın alma ve satın alma
öncesi safhalarını anlamak ve ortaya çıkartmak için bir çok yol denerler. Arthur
Hughes
(http://www.dbmarketing.com/articles/Art209.htm)
makalesinde,
müşteri ilişkili pazarlamanın pahalı yazılım kullanımı olan veri ambarı ve
deposundan bahsetmektedir. Bunun amacı birebir pazarlama sayesinde müşteriyi
anlama ve etkilemede önemli yeri olmasıdır.
Veri tabanı pazarlamasında kullanılan küçük veri ambarları sayesinde hedef
kitleyi segmanlara ayırma, kişiselleştirme ve birebir müşteri ilişkilerini
geliştirme sağlanır. Bu sayede pazarlama iletişimiyle de müşteri sadakati
oluşmuş olur ve veri tabanı kullanımı zaman ve para açısından işletmeye avantaj
sağlar. Çünkü müşteri ilişkili pazarlama oluşturmanın getirisi, veritabanı
pazarlama oluşturmasından daha fazladır. Çünkü statik bilgiler daha doğru ve
geçerlidir. Bu nedenle de müşteri ilişkili pazarlama, veri tabanı pazarlamasının
gerisinde kalır. Ama bu günlerde Internet odaklı elektronik ticaret sayesinde,
ilişkisel pazarlama daha bir önem kazanmaya başlamıştır. Web sitesi hazırlama,
e-mektup, mektup listeleri ve Internet pankartları ve üyelikler sayesinde
müşteriye ulaşmak, veritabanı oluşturmak ve kâr sağlamak için etkili bir rol
oynar. Son zamanlarda veri tabanı pazarlaması ile Internet pazarlamanın entegre
olduğu görülmektedir.
Veri bankaları, sonsuz bir bilgi merkezi olarak dört ana kategori altında
toplanabilir. Bunlar:
Sınıflandırma: Müşteriler, satın alma davranışlarına göre hangi gün veya
günün hangi zamanında, neleri satın aldıkları veya satın alma alışkanlıklarının
neler olduğuna göre sınıflandırılabilir.
Birleştirme: Müşteriler, tercih ettikleri markalara göre sınıflandırılabilir.

--- Sayfa 145 ---
Ürün türü: Müşteriler, hangi ürün türünü satın alıyorlarsa, türlerine göre
sınıflandırılabilir. Örneğin; spor ürünleri, yiyecek, kozmetik veya altın gibi.
Gruplandırma: Müşteriler, tercihlerine göre gruplandırılabilir. Bu, şirketlerin
hedef kitleyi, çok kolay sınıflandırmasına neden olur.
Veri bankalarının beş temel işlevi vardır. Bunlar:
• Veri tabanı oluşturacak bilgileri bulmak ve bir araya toplamak
• Analiz yapacak kişilerin, bu veri tabanına ulaşmalarını sağlamak
• Veri tabanını analiz etmek
• Veri tabanını, tablo ve grafiklerle ifade etmek
• Toplanmış veritabanını, kullanılır hale getirebilmek için işlemek ve
sınıflandırmak
Veri Tabanı Şirketleri
Veri tabanı şirketleri, çeşitli veri bankalarından veri tabanlarını toplayarak,
şirketlerin ihtiyaç duyduğu bilgileri, belli kategoriler altında sınıflandırırlar. Bu
şirketler,
veri
bankalarından
veritabanları
alarak
onları,
şirketlerin
kullanabileceği hale getirirler. Şirketlerin de, her zaman için kendi içlerinde veri
tabanı oluşturmaları gerekir, aynı zamanda bu işi profesyonel olarak yapan
şirketlerle de birlikte çalışmalıdırlar; çünkü şirket eğitimsiz ve bilinçsiz bir kadro
veya araştırma grubu ile sağlıklı bir veri tabanı oluşturamaz. Şirketin kendi
elemanlarını eğitmesi hem uzun süre alır, hem de yüksek miktarlara mâl olur. Bu
nedenden dolayı, şirketlerin veri tabanını, bu işi para için yapan şirketlerden
edinmeleri en sağlıklı yöntemdir. Firmalar, bu veri tabanı şirketleri sayesinde
müşterileri hakkında bilgi edinmelerinin yanı sıra, müşterilerin bakış açısını ve
olaylara yaklaşımını da öğrenirler. Ayrıca bu şirketler, müşterilerin gelecekte
nasıl bir beklenti, istek, ihtiyaç veya arzu içinde olacağı hakkında doğru
tahminlerde bulunabilirler.
Esasen veri bankaları, veri tabanı şirketleri ve birebir pazarlama, birbiriyle
yakından ilgilidir; çünkü veritabanında bilgiler toplanır ve bu bilgiler, veri tabanı
şirketleri tarafından incelenir. Daha sonra ise, birebir pazarlama iletişimi
tarafından, farklı hedef kitlelere ulaşmak ve onlarla uzun süreli ilişkiler kurmak
için kullanılır.

--- Sayfa 146 ---
Sonuç olarak; günümüzde değişen teknoloji, yaşam tarzı, gelir düzeyi, satın
alma alışkanlıkları, çevre örgütleri ve artan rekabet sonucu şirketlerin hedef
kitlelerine ulaşmaları ve onlarla veri tabanlı pazarlama (data-base marketing)
yoluyla iletişim kurmaları çok zorlaşmıştır. Bu nedenlerden dolayı, şirketler
birebir pazarlamaya ihtiyaç duymuşlardır. Fakat şirketler, herhangi bir veri
tabanı veya birebir pazarlama iletişimi oluşturmadan önce, bugünkü durumunu,
amaçlarını, hedeflerini, misyonunu, stratejisini bilmeli ve bu amaç ve hedeflere
ulaşmak için birebir pazarlama iletişimini nasıl kullanması gerektiğini
öğrenmelidir. Klasik pazarlama iletişimi ile bütünleşik pazarlama iletişimi
arasındaki en büyük farklılık, müşteri sadakatinde gözlenmektedir. Şirketler,
artan rekabet ortamı ve dinamik olan müşteri beklentilerine, klasik pazarlama
iletişimiyle doğru zamanda ulaşıp müşteri sadakati yaratamamaktadırlar. Veri
tabanı, şirketin doğru hedef kitleye, doğru zamanda, doğru medya ve doğru
mesaj ile ulaşmasını sağlamaktadır. Bu sayede şirketler, hedef kitlelerinin
beklentileri, ihtiyaçları ve istekleri ile buluşabilmekte ve bu istek, beklenti ve
ihtiyaçları
tatmin
edebilmektedirler.
Veritabanı,
bütünleşik
pazarlama
iletişiminde taktiksel ve stratejik açıdan çok büyük önem taşır. Ayrıca, birebir
pazarlamayla şirket, müşterileri veya potansiyel müşterileri ile dostluğa dayalı,
uzun süreli ilişkiler kurmakta, bu nedenle şirketler, pazarda lider konumunda
olmaktadırlar. Başarıyı yakalamak ve rekabetçi ortamda avantaj yakalamak için
veritabanına ve birebir pazarlamaya ihtiyaç duyulmaktadır.
Halkla İlişkiler Kavramı ve Tanımı
Halkla ilişkiler çoğu zaman halkı aydınlatma, bir örgüte iyi niyet, destek ve
itibar sağlama, halkın zihninde örgüt hakkında olumlu bir izlenim ve lehte bir
imaj yaratma faaliyeti olarak tanımlanır. Örgütlerin kamuoyundan etkilenerek,
yönetim ile ilgili kararları toplumun ihtiyaçlarına daha uygun bir niteliğe
kavuşturma rolü, günümüz dünyasında yoğunluk kazanmış bulunan halkın
yönetime katılma özlemi, halkla ilişkileri etkili kılan nedenlerin başında
gelmektedir.
Halkla ilişkiler kavramı; kamusal kuruluşlar ile özel sanayi ve ticaret
örgütlerinin halkla olan temaslarıdır. Bir başka deyişle, örgütle birey arasındaki

--- Sayfa 147 ---
yüz yüze ya da dolaylı karşılaşmalardır. Bu, temaslara hakim olan genel hava -
çeşitli derecelerde- olumlu ya da olumsuz bir nitelik taşıyabilir. Söz konusu
örgütlerin bu konuda uzmanlaşmış kişilerin ya da birimlerin hizmetlerinden de
yararlanarak, halkla ahenkli ilişkiler kurmak amacıyla giriştikleri faaliyetlerin ve
sistemli çabaların tümü de halkla ilişkiler olarak adlandırılmaktadır.
Son derece kapsamlı bir faaliyet alanı olan halkla ilişkilerin tanımı konusunda
tüm uzmanların üzerinde birleştiği bir ortak tanımdan bahsetmek bugün için
mümkün olmamaktadır. Ama, halkla ilişkilerin bütün yapılan tanımlarından
çıkarılacak ortak özellikler şöyle sıralanabilir:
• Halkla ilişkiler uzmanlık gerektiren bir iştir
• Halkla ilişkiler bir yönetim fonksiyonudur
• Halkla ilişkiler, örgüt ile çevresi arasındaki bütün iletişimleri yerine getirir,
• Halkla ilişkiler, örgüt ile çevresi arasındaki iletişim akışının stratejisini
belirler, bu stratejilerin oluşturulması için gerekli araştırmaları gerçekleştirir,
• Halkla ilişkiler, örgütün hedef kitlelerindeki bütün istek ve beklentileri
öngörerek bunu iletişim programlarına yansıtır,
• Halkla ilişkiler örgüt içerisinde doğrudan üst yönetime bağlı çalışır.
Bu anlamda halkla ilişkiler, yönetim sürecinin ayrılmaz bir parçası ve örgütü
amacına ulaştırma sorumluluğunu taşıyan yöneticinin temel görevlerinden
biridir.
Halkla ilişkilerin uygulama, planlama, yönetim ve son yıllarda yeniden
keşfedilen pazarlama alanındaki gücü, halkla ilişkilerin bir iletişim disiplini
olarak işletme fonksiyonları arasındaki stratejik etkisini 1990’lı yıllarda
artırmıştır. Ancak, halkla ilişkileri iki türlü anlamak gerekir. Bunlardan birincisi,
kamu veya özel sektöre ait bir işletmenin veya devlet biriminin halkla ilişkileri
yani, ilişkilerinin kendisidir. İkincisi ise, bir bilim dalını, bir uygulamayı, bir
tekniği anlatmak için kullanılan halkla ilişkilerdir.
En geniş anlamıyla halkla iişkiler; “Bir girişimin, kamu ya da özel sektörde
faaliyet gösteren bir kuruluşun temasta bulunduğu ya da bulunabileceği
kimselerin anlayış, sempati ve desteğini elde etmek ve devam ettirmek için
yaptığı sürekli ve örgütlenmiş bir yönetim görevidir”.

--- Sayfa 148 ---
Pazarlama İletişimi ve Halkla İlişkiler
21.
yüzyıla
girerken
halkla
ilişkiler,
işletme
ve
diğer
karmaşık
organizasyonları yönetmektedir. Halkla ilişkilerin bütünleşik iletişim sürecindeki
değeri, halkla ilişkilerin “ilişki” kurucu rolünden ya da organizasyon ve halk
arasındaki ilişkileri bütünlemesinden doğmaktadır. Halkla ilişkilerin rolünü
anlamak ve halkla ilişkilerin tanımından hareketle, iletişimi de içeren yönetim
stratejileri ve taktikleri kullanılarak, bir kurumun hem iç hem de dış ilişkilerini
bütünleştirmek üzere, halkla ilişkilerin yönetim için yeni bir liderlik seviyesi
yaratması gerektiği gerçeği ortaya çıkmıştır. Halkla ilişkileri, hedef kitleler ile
olan ilişkilerin bütünleşmesi, yönetim fonksiyonlarının bütünleşmesi, işletme ve
organizasyon şekillerinin bütünleşmesi ve sonuç olarak toplum ile bütünleşmeyi
içeren aşamalarla Bütünleşik Pazarlama İletişimi sürecine önemli katkılar
sağlamaktadır.
Pazarlama yeni bir çağa girmektedir. Bu çağ bütünleşik iletişimler çağıdır.
Artık firmalar tutsak edilmiş izleyicilere kitle pazarlamasının iş prensipleri ile
ulaşamamaktadırlar. Geleneksel anlamda ayrı yürütülen Reklam, halkla ilişkiler,
doğrudan pazarlama ve satış promosyonu gibi pazarlama iletişimi faaliyetleri
birbirleri ile bütünleşerek güçlü bir sinerji yaratmaları gerekmektedir.
Günümüz pazarlama çabalarının özünde, tüketiciyi pazarlama planlarının ön
safında tutmak, toplam kalite felsefesinin gereği olan müşteri memnuniyeti
ilkesini, örgütün bütün fonksiyonlarınca paylaşılan bir düşünce haline
getirmektir.
Bu değişim, sadece yeni bir anlayış ve gözden geçirilmiş bir pazarlama
karmasına ihtiyaç duymamakta, aynı zamanda da tüketicilerin, iç ve dış
çevrelerin ihtiyaçlarını anlayabilen, stratejiyi ve stratejistleri koordine eden ve
üst yönetime feedback sağlayabilen bir yöneticiye ihtiyaç duymaktadır. Halkla
ilişkiler uzmanının bütün bu iletişim mesajlarının tüketicilerin ihtiyaçları ile
birleştirme ve yönetmeye yönelik eğitimi, anlayışı ve ustalığı mevcuttur. Halkla
ilişkiler uzmanı bu disiplinlerin “orkestra şefi” olarak; iç pazarlama kaynağı,
bütünleşik pazarlamanın lideri ve tepe yönetiminin danışmanı temelinde yeni bir
güç elde etmektedir.
Bütünleşik iletişim en basit tanımlama ile, tüm iletişim çabalarının stratejik bir

--- Sayfa 149 ---
koordinasyonudur. American Association of Advertising Agencies (Amerikan
Reklam Ajansları Birliği)’in tanımına göre bütünleşik pazarlama iletişimi; genel
reklam, direkt cevap, satış, promosyon ve halkla ilişkiler gibi çeşitli iletişim
disiplinlerinin stratejik rollerini hesaplayan ve açıklık, birbirini tutma ve
maksimum düzeyde iletişim etkisi yaratmak için bu disiplinleri birleştiren,
kapsamlı bir planın artı değerini tanıyan pazarlama iletişimini planlama olarak
tanımlanmaktadır.
Tanımlamada aktarıldığı gibi pazarlama iletişimi; izleyicilere belirli marka
imajı ve spesifik faydalar yansıtabilmek için tek bir sese ihtiyaç duymaktadır. Bu
mesajlardan herhangi bir tanesi birbirini tutmuyorsa veya birbirleri ile
uyuşmuyorsa tüketici anahtar mesajı kaybetmektedir. Anlamlı bir etki
yaratabilmek için bütün iletişimlerde güçlü bir ortak tema ve imaj
kullanılmalıdır. Diğer taraftan da bütün bu birleşme çabaları, maksimum iş gücü
ve verimlilik sağlayacağından üretim maliyetlerinden ve zamandan tasarruf
sağlayacaktır. Tüm tüketici iletişimlerini birleştirme ihtiyacı, doğru pazara
ulaşmak için mevcut pazarlama metotlarını sorgulayan ve kuruluş çevresinde
meydana gelen çeşitli değişimlerden doğmuştur.
Halkla İlişkilerin Pazarlama Sürecindeki Yeni Rolü
İşletmeler, halkla ilişkileri taktiksel roller için kullanmaktadırlar; yeni
hareketler yaratmak, örgüt içi iletişimle uğraşmak, özel olaylar/programlar
hazırlamak, lobicilik ve araştırmalar yapmak halkla ilişkilerin görevleri arasında
bulunmaktadır. Son on yılda halkla ilişkiler uzmanı, pazarlama karmasının
değerli bir parçası olarak işletme içerisinde önemli bir yer edinmiştir. Dünyanın
tanınmış pazarlamacılarından Phillip Kotler ve William Mindak, pazarlama ve
halkla ilişkileri benzer fonksiyonlar olarak açıklamaktadırlar: “... Pazarlama ve
halkla ilişkiler, firmanın önemli bir dış fonksiyonudur. Her iki fonksiyon da
analiz etmeye ve planlamaya, dış grupları memnun etme açısından
başlıyorlar...”. Ayrı bir yazıda Kotler pazarlamanın geleneksel “4 P” sine, yeni
pazarlara girmeyi sağlamada zorunlu olan iki aracı, “güç” ve “halkla ilişkiler”i
eklemiştir.
Pazarlama ve halkla ilişkiler, giderek tüketicilere tam bir iletişim sunabilmek

--- Sayfa 150 ---
için birlikte çalışmaktadır; pazarlamacılar yeni ürün tanıtımı için duyuruyu
kullanıyorken halkla ilişkiler, pazar arenasında “danışman” olarak karşımıza
çıkmaktadır. Halkla ilişkiler, ürün tanıtımlarına, reklamın oluşturamayacağı bir
güvenilirlik kazandırmaktadır. İnsanlar artık sadece reklamlara inanmamakta,
fakat inançları; gazetelerde okuduklarında ya da televizyonlarda reklam
formatının dışında haber veya yorum olarak izlediklerinde kuvvetlenmektedir.
Halkla ilişkiler, medya, özel ilgi grupları ve halkla beraber yeni ürün
tanıtımlarında gerekli görülen bir olgudur. Bu şekilde gelişerek, güvenilir
iletişim ve marka kimliği içinden satın alma ve tüketici memnuniyetini teşvik
etmek için iletişim, planlama, yerine getirme ve geliştirme hareketini
tamamlamak üzere ortaya atılan MPR’nin tanımlaması yapılmaktadır.
Pazarlamacılar
geleneksel
pazarlama
araçlarının
etkinliğinde
azalma
gördükçe, halkla ilişkilerin tüketici anlayışına ve maliyet yönünden verimliliğine
daha büyük önem vermektedirler. Geleneksel pazarlama iletişimi yöntemleri ile
parçalanan ve etkinliği azaltılan iletişim çalışmalarını, stratejik olarak planlayan
ve koordine eden halkla ilişkiler, satın alma davranışlarını doğrudan etkileyen
bütünleşik pazarlama iletişimi yaklaşımında, örgüt içinde kilit bir görev
üstlenmektedir
Halkla İlişkilerin İşlevsel ve Yapısal Evrimi
Amerikalı halkla ilişkiler uzmanı Harold Burson, halkla ilişkilerin geçirdiği
değişimi, toplumsal değişim ile işletmelerin yapısal anlamdaki beklentilerindeki
değişimlere paralel olarak incelemiş ve halkla ilişkilerin evrimsel gelişiminde
temel olan üç önemli işlevsel değişim değerini tanımlamıştır. Burson, açıkladığı
tarihsel perspektifli halkla ilişkiler evrimine göre; 1900-1990 yıllarını kapsayan
döneme halkla ilişkilerin pasif dönemi, 1990’lı yıllardan başlayarak günümüze
kadar olan süreci ise halkla ilişkilerin, işletmelerin karar sürecinde aktif olarak
rol aldığı dönem olarak değerlendirmektedir.
Halkla ilişkiler formel bir disiplin olmadan önce, üst yönetimin halkla
ilişkilerin uzman çalışanlarına sorduğu soru, “onu nasıl söyleyebilirim” idi.
Basın yolu ile hedef kitlelere ulaştırılması gereken bir mesaja istek ve ihtiyaç
vardı. Problem; hedef kitlelere iletilecek mesajın haber olarak kullanılabilmesi

--- Sayfa 151 ---
için doğru kelimelerin ve haber dilinin nasıl kullanılacağıydı. Bunu yapmak ve
doğru medya çıkışlarını kullanmak, uzman halkla ilişkiler çalışanlarının işiydi.
Bu nedenle, “onu nasıl söyleyebilirim” dönemindeki halkla ilişkiler
uzmanlarının gazeteci kökenli olmaları çok önemliydi. Gazeteci kökenli halkla
ilişkiler uzmanının haber değeri yaratacak dili bilmesinin yanında diğer bir
avantajı da; dönemi içindeki medyalar ile olan yakın ilişkisiydi. Dolayısıyla
iletilmesi gereken mesajlar, iyi ilişkiler ile medyada yer alabilmekteydi.
1960’lı yıllara gelindiğinde birçok statü yenilenmesi başladı. Bu dönem,
firmalar
hakkındaki
toplumsal
doğruların
su
yüzüne
çıktığı
dönemi
kapsamaktadır. Bu dönemin ortak özellikleri arasında, tüketicinin bilmesi
gereken doğrular, onların görüşüne sunulma zorunluluğunun ortaya çıkması,
çevre ve yeşille ilgili değerlerin görülür ve etkili olması, kendini, protesto
yürüyüşleri ve toplantıları ile ifade etmeye çalışan bireyselleşme, özgürlüklerin
yükselişi ve bazı ürünlere karşı yapılan boykotları göstermek mümkündür.
Firma yönetimleri için, bu ilk kez yüz yüze kalınan ve işletme eğitimleri
sırasında görmedikleri bir takım sorunlar ve bu sorunlara ilişkin alınması
gereken pek çok karar bulunmaktaydı. Tüm bu gelişmeler, medya ve halk ile
bütünleşmesi gereken yöneticileri, halkla ilişkiler çalışanlarına ve uzmanlarına
yöneltmekteydi. Çünkü işletme yöneticilerinin belki de ilk kez hedef kitlelerine
hesap vermeleri gereken bir dönem başlamıştı. Bütün bunların sonucunda da
“onu nasıl söyleyebilirim”, bir sonraki adımda “ne söylemeliyim”e dönüşmüştür.
Bu dönem, halkla ilişkiler uzmanlarının kendi uzmanlık ve iletişim becerilerini
kısmen de olsa kullanmaya başladıkları bir dönem olarak tanımlanabilmektedir.
Dolayısıyla halkla ilişkiler uzmanından yalnızca basınla iyi ilişkiler kurması ve
haber dilini iyi bilmesi değil; sorunlara uygun çözümler üretmesi, toplumsal
mesajları kurgulaması da beklenmekteydi.
İş dünyası üzerindeki toplumsal baskı 1970, 80 ve 90’larda şiddetlenerek
devam etmiştir. Bu da işletmelerin toplumla olan ilişkilerindeki yapısal değişimi
ve gelişmeyi doğurmuştur. Toplumlarda meydana gelen bu değişim ve fikirler,
yalnız azınlığın “olgun” görüşlerini, tüketicinin doğru bildiklerini ve çevre
konularını içermemekteydi. Global yarış çabalarına ve iş dünyasının literatürüne
karşı büyük bir tehdit de ortaya çıkmış bulunmaktaydı. 1970’lerin başında iş
dünyası ile ilgili haberler, ekonomi sayfalarından baş sayfalara taşındı. Ancak

--- Sayfa 152 ---
tüm bunlardan daha anlamlı olan değişim; medya yöneticilerinin iş dünyasını
yeni bir kaynak olarak kabul etmesi, okuyucu ve izleyiciler için kullandıkları
terimleri, davranışları ve söylemlerini yeniden düzenlemeleriydi.
Bu dönemde medya yöneticileri, iş dünyasına ilişkin haberleri dramatize
etmeyi ve onlara heyecan verici formlar vermeyi öğrenmişlerdir. İş dünyasına
ilişkin haberler, bilgisayar ağlarında, sabah haberlerinde başlıca konu olmaya
başlamıştır. Bütün bu değişim, hiç kuşkusuz iş dünyası için yeni iletişim
becerilerine olan ihtiyaçları da ortaya çıkarmıştır. Bu, halkla ilişkilerin 3.
basamağı olan ve artık halkla ilişkilerin aktif ve karar mekanizması içinde
olduğu “ne yapmalıyım” dönemidir. “Onu nasıl söylemeliyim” ve “ne
söylemeliyim” dönemindeki edilgen ve pasif yaklaşım yerini katılımcı, aktif ve
iletişim stratejileri üretebilen bir yaklaşıma bırakmaktadır.
Halkla ilişkilerin, kuruluşun karar verme süreçlerinin bir parçası olarak
örgütlenmeye başlamasından beri çok önemli aşamalar kaydetmesi; bütünleşik
iletişimlerin de halkla ilişkilerin 3. dönemindeki hareket yönünde ilerlediğini
göstermektedir. Şirketler, giderek artan bir şekilde müşteri veri tabanları
kullanmaya başlamış, reklamcılık, doğrudan pazarlama, satış promosyonları ve
halkla ilişkiler uzmanları, işin etkinliğini ve sosyal sorumluluğunu artırmak için
birlikte çalışmak zorunda kalmışlardır. Uzun süreli bir bütünleşme sürecinde ise
halkla ilişkilerin iletişim ve uygulama becerisi bir yönetim fonksiyonu olarak
gelişerek gerçek işlevini görmeye başlayacaktır.
Halkla İlişkiler Faaliyetlerinin Değişen Amaçları
Bütünleşik pazarlama iletişimi sürecinin stratejik planlanması, uygulanması ve
ölçümlenmesini gerçekleştirmek, halkla ilişkiler faaliyetlerinin temel amacını
teşkil etmektedir. Bununla beraber, halkla ilişkilerin bu genel amaca hizmet eden
bazı yan amaçları da vardır. Bunlar kısaca:
• Kamuoyunu aydınlatma, örgütü ve onun izlediği politikayı benimsetme
• Hedef kitlede örgüte karşı daha olumlu tavırlar yaratma
• Örgütle olan temaslarda, hedef kitlenin işini kolaylaştırma
• Alınacak kararların daha isabetli olmasını sağlamak için hedef kitle üzerinde
araştırmalar yapma

--- Sayfa 153 ---
• Kamu yönetimi açısından, halka yasaklar ve kanunlar hakkında aydınlatıcı
bilgiler vererek yasalara uymayı sağlama
• Hizmetlerin yerine getirilmesinde hedef kitlenin onayını alma
• Yasalarda ve yönetsel usullerdeki aksaklıklarda; halkın ikna, öğüt ve
yakınmalarından yararlanarak çözümler üretme
• Kamuoyunun istek ve çıkarlarını ve gelişmesini takip etme
• Kamuoyunun bu istek ve çıkarlarına mümkün olduğunca örgütün yapısına
uygun şekilde cevap vermeye çalışma, bu konuda planlar ve programlar
hazırlama
• Hangi istek ve çıkarların, kamu yararına veya kuruluş yararına yerine
getirildiğini veya getirileceğini kamuoyuna bildirme
• Halkı aydınlatma ve çalışmaları onlara benimsetme
• Halkla işbirliğini sağlayarak, halka götürülecek hizmetlerin verimliliğini
artırma
• Özel ve kamu yararına cevap vermeye çalışma ve herkesin kişiliğine hürmet
ederek sosyal sorumluluk duygusu yaratma
Halkla ilişkilerin yukarıdaki amaçlarına bakıldığında, halkla ilişkilerin
temelde iki genel amacının var olduğu görülmektedir. Bunlardan birincisi;
kurum veya kuruluşların yönetimleri açısından önem taşıyan yöneticilerin halkın
tepkilerini, çeşitli konulara ilişkin inançlarını ve eğilimlerini bilme, anlama
isteğini yerine getirmektir. İkincisi ise; özellikle kurum ve kuruluşların ürün
veya hizmetlerinin tüketicileri olan potansiyel kitleleri ilgilendiren, halkın firma
veya kuruluşun amaçlarını öğrenme isteğinin tatmin edilmesidir.
Sonuç olarak, halkla ilişkiler, özellikle 90’lı yılların başından itibaren
işletmelerin tüketiciler nezdindeki tercih edilme ve farklılık yaratma
konusundaki sıkıntılarına çözüm olarak yeniden yapılanmaktadır. Bütünleşik
pazarlama iletişimi sürecinde, işletmenin en üst düzeydeki karar alma
mekanizması içinde yer alan halkla ilişkiler uzmanı, örgütle ilgili alınabilecek
bütün kararların iletişim boyutunu stratejik olarak irdelemekte, dolayısıyla tek
ses, tek görüntü ve bütünleştirilmiş bir mesajın hedef kitlelere iletilmesini
sağlamaktadır.
Halkla ilişkilerin işlevsel anlamdaki değişimi, yeni yapılanmaları da
beraberinde getirmektedir. Örgütsel bağlamda üst yönetime bağlı ve işletmenin

--- Sayfa 154 ---
diğer fonksiyonlarının üstünde yeni bir konum elde etmektedir. Halkla ilişkilerin
bu yeni konumu hiç kuşkusuz, farklı görev tanımlarını da beraberinde
getirmektedir. Bu yeni görev ve sorumluluk tanımları, halkla ilişkilerin pazarın
değişen koşullarına paralel olarak biraz daha pazarlama ağırlıklı, müşteri
merkezli ve toplam kalite felsefesinde yapılanmasını sağlamıştır. Halkla
ilişkilerin, üstlendiği görev ve sorumlulukların altından başarıyla kalkabilmesi
için pazarlama ağırlıklı; işletmenin iç ve dış çevresi ile ilişkilerini ayrı ancak
bütünleşik bir felsefe ile yerine getirecek bir yapılanmaya kavuşması
gerekmektedir.
Halkla İlişkilerin Özel Formları
Çoğu halkla ilişkiler etkinlikleri, pazarlamadan çok genel yönetim ile
ilgilenmektedir. Halkla ilişkilerin bu yönüne genel PR ya da kurumsal halkla
ilişkiler (CPR) denilebilir. Klasik anlamda halkla ilişkilerin hedefi olan, örgütün
iç ve dış çevresindeki bütün hedef kitleler ile ilişkileri, Kurumsal halkla ilişkiler
yerine getirmektedir. Çalışanlar, hissedarlar, bütün diğer hedef kitleler, işçi
grupları, sivil hareketler ve tedarikçiler ile ilgilenmek, tipik olarak işletmenin
pazarlama dışı genel halkla ilişkileridir.
Bu
çalışmanın
konusunu
oluşturan
Bütünleşik
pazarlama
iletişimi
yaklaşımında halkla ilişkiler, stratejik iletişim planlayıcılığı ve aynı örgüt
tarafından üretilmiş fakat birbirini tamamlamayan bütün mesajların, pazarda
tüketicilerin satın alma ve karar verme süreçlerini etkileyecek şekilde
koordinasyonunu sağlamakla görevlidir. Başka bir ifade ile halkla ilişkiler;
pazarlama konularını dikkate alarak, tüketiciler ya da diğer gruplar ile
organizasyon arasında karşılıklı etkileşim yaratmaktadır. Halkla ilişkilerin
pazarlama ağırlıklı yönü pazarlama yönlü halkla ilişkiler ya da kısaca MPR
olarak adlandırılmaktadır. Pazarlama ağırlıklı halkla ilişkiler de pro-aktif ve re-
aktif olarak iki değişik yapılanma ile pazarlama amaçlı olarak yapılanmasını
tamamlamıştır.
Pazarlama Yönlü Halkla İlişkiler (MPR / Product PR)

--- Sayfa 155 ---
1990’lı yılların ortaya çıkardığı en önemli özellik, rekabetçi bir pazarın gerek
ulusal gerekse uluslararası bir boyutta yapılanmış olmasıdır. Amerikalı ünlü
halkla ilişkiler Profesörü Thomas Harris, 1990’lı yıllardaki pazarlama
anlayışının önemini ve özelliklerini şu cümle ile özetlemektedir: “Mal ve hizmet
üreten bütün işletmeler, tüketicilerden para kazanmak için, öncelikle onların
akıllarından ve kalplerinden bir bölüme sahip olmalıdır”. Bunun anlamı mal ve
hizmet üretip pazarlamak isteyen işletmelerin, paraları kazanılmak istenen
müşterilerin beyninde olumlu imajlar yaratmak ve duyguları paylaşacak ortak
paydalar üretmek zorunda olmalarıdır. Bütün bunları sağlamak için de güçlü bir
firma, ürün bilgisi, marka ve tercih edilme nedenlerinin ortaya çıkarılması
gerekmektedir. Bunun sonucu olarak da basın reklamlarını görmemekte, TV
reklamlarını kumanda ile geçmekte ya da mesajlara kapalı hale gelmekte,
radyoyu yalnızca müzik dinlemek için kullanmaktadırlar. Yaşanan bütün
yoğunlukları ile fert artık kitle iletişim araçları ile gönderilen mesajlara kapalı
hale gelmiştir. Bu yoğunlukta yaşayan insanlara ulaşmaya çalışan mesaj
üreticileri ise her geçen gün ulaşılması ve mesajlarla karşılaştırılması zor hedef
kitlelerle karşı karşıya kalmışlardır. Diğer taraftan reklamlarda da fayda-maliyet
hesaplarının etkinliği değerlendirilemez olmuştur. Başka bir deyişle, reklam
mesajları için harcanan maliyetlerin etkinliği, net olarak müşterilere
yansımamaya başlamıştır. Bunun anlamı da kalplere ve beyinlere ulaşmanın her
geçen gün biraz daha pahalı ve zor olmasıdır.
Bütün bu nedenlerden dolayıdır ki; mesaj göndericiler diğer iletişim araçlarına
ve disiplinlerine yönelmeye başlamışlardır. Yönlenilen bu yeni medya, daha
doğrusu iletişim unsuru, haberin etkinliği ve gücünden, topluma yönelik, sosyal
değeri olan aktivitelerden, ürün pazarlamasındaki aktivitelerden, elverişli
atmosfer ve hedef kitlenin kalbini ve beynini kazanacak diğer iletişim ve yaratıcı
düşüncelerden oluşmaktadır. Haber formatlı tanıtım, reklam, toplumun ilgisini
çekecek aktiviteler ve en önemlisi de satışa yönelik halkla ilişkiler uygulamaları,
mesaj üreticilerini “Marketing Public Relations”a (MPR) yani pazarlama yönlü
halkla ilişkilere yöneltmektedir. MPR’nin diğer bir adı da “Product PR”dir ve
günümüzde bu ismi daha çok kullanılmaktadır.
Halkla ilişkiler, bütün hedef kitleler ile olan ilişkileri düzenleyen iletişimsel
bir olgudur. MPR ise daha çok pazarlamaya yakındır. Başka bir ifade ile

--- Sayfa 156 ---
Kurumsal halkla ilişkiler ya da Genel halkla ilişkiler, pazarlamadan çok, örgütsel
ilişkiler ve imaj oluşturmakla ilgilenirken, pazarlama yönlü halkla ilişkiler
tamamen ürün, satış ve pazarlama ile ilgilenmektedir.
Pazarlama yönlü halkla ilişkiler de Pro-aktif MPR ve Re-aktif MPR olarak
farklı işlevleri yerine getirmek üzere iki farklı şekilde yapılanmıştır.
a) Pro-aktif MPR: Pazarlama ağırlıklı halkla ilişkiler, pro-aktif ya da re-aktif
halkla ilişkiler olarak ortaya çıkabilir. Pro-aktif MPR, bir işletmenin pazarlama
amaçları tarafından yönetilmektedir. Defansif olmaktan çok ofansif eğilimlidir
ve problem çözmekten öte fırsat kollayıcıdır.
Pro-aktif MPR’nin en önemli rolü ürün tanıtımları ve ürün düzeltmeleri
alanlarındadır. Pro-aktif MPR, diğer promosyonel araçlarla ürüne artı görünüm,
haber değeri ve güvenirlik kazandırmak için bütünleştirilmiştir. Güvenirlik, Pro-
aktif MPR’nin etkinliğinden gücünü alır. Reklam ve kişisel satışın öne sürdükleri
şüphe ile karşılansa da, bir köşe yazarının ya da televizyon yorumcusunun ürün,
marka ya da firma ile ilgili pozitif açıklamaları, tüketiciler tarafından daha kolay
fark edilir ve daha inandırıcı bulunur.
Pro-aktif MPR; reklam, satış geliştirme, kişisel satış, direkt satış, satış sonrası
servis ve diğer pazarlama iletişimi unsurlarına ek bir güç olarak işlev
görmektedir. Asıl ve temel görevini daha çok ürün lansmanında ve var olan ürün
yelpazesinde meydana gelen değişikliklerde gösterir. Pro-aktif MPR diğer
pazarlama iletişimi unsurlarını bütünleştirerek, ürün/hizmet lansmanına bir haber
özelliği ve değeri katmaktadır. Pazarlama ile iletişimin ortaklığını ifade eden
Pro-aktif MPR, Bütünleşik Pazarlama İletişimi mesajları üretebilmek için
pazardan topladığı bilgileri, işletme ile ilgili kararların oluşturulması sürecine
dahil etmektedir. Dolayısıyla kesintisiz iletişim ve bütünleşik bir konsept
yaratılmaktadır.
b) Re-aktif MPR: Re-aktif MPR, halkla ilişkilerin dış etkenlere verdiği bir
cevap tavrıdır. Dış güçlerin ve rakiplerin ortaya çıkardığı durumlardan, tüketici
davranışlarındaki
değişimlerden,
devlet
politikalarında
meydana
gelen
değişimlerden ve diğer dış etkenlerin sonuçları bağlamında gerçekleşmektedir.
Re-aktif MPR, tipik olarak firma için olumsuz sonuçlar doğuran değişiklikler ile
uğraşır. Re-aktif MPR, işletmenin şöhretini tamir etmek, pazar kaybını önlemek
ve kaybedilmiş satışları geri kazanmak için harekete geçer.

--- Sayfa 157 ---
Öngörülmemiş pazar gelişmeleri, bir işletmenin re-aktif pazarlama halkla
ilişkilerini savunmasız bir duruma sokabilir. Genel olarak ürün eksiklikleri ve
hataları, re-aktif MPR’ye ihtiyacı ortaya çıkaran en önemli faktörlerdendir. Yine
firmanın pazarlama hedeflerine bağlı; fakat daha çok pazarlamadan kaynaklanan
ve hedef kitleler tarafından firmaya yöneltilen soru ve baskıları araştıran ve
cevaplayan fonksiyonları içerir. Re-aktif MPR daha çok firmanın pazardaki
olumsuz imajını, ününü düzeltmeye uğraşır ve bundan dolayı ortaya çıkan satış
zayıflığını telafi etmeye çalışır. Kısacası, pazarda ürünle/hizmetle ilgili kriz
dönemlerini öngörerek, bütünleşik iletişim sürecindeki olası olumsuzlukları
ortadan kaldırmaya çalışır.
Kurumsal Halkla İlişkiler (CPR)
Halkla ilişkiler, ister mal ister hizmet üretsin, kâr amacı gütsün ya da
gütmesin, bütün kurum ve kuruluşların muhatapları ile olan ilişkilerini
düzenleyen, kurumu potansiyellere anlatan, hedef kitlenin bütün izlenim ve
beklentilerini kuruma anlatan çift yönlü bir iletişim olgusudur. Kurumsal halkla
ilişkiler,
hedef
kitlelerin
kuruma
karşı
olan
bilgisizliklerini
bilgiye,
ilgisizliklerini ilgiye ve de sempatilerini kurumsal kimliğe ve dolayısıyla satışa
dönüştürmektedir. Halkla ilişkiler bu iki yönlü iletişimi gerçekleştirebilmek için
her türlü medya ve iletişim aracından faydalanır. Kurumsal halkla ilişkiler,
tanıma ve tanıtma olarak da kısaca ifade edeceğimiz bu çalışmaları, kamuoyu
oluşturma tekniklerinden faydalanarak yerine getirmektedir.
Kurumsal halkla ilişkilerin bütünleşik iletişim sürecindeki rolüne, pazarlama
yönlü halkla ilişkilerin başarısındaki anahtar olarak yaklaşmak gerekmektedir.
Bütünleşmenin örgüt içindeki farklı fonksiyonların ortak bir konsept çevresinde
mesajlar üretmesi ihtiyacı ve zorunluluğu, kurumsal halkla ilişkilerin bu alanda
oynadığı kilit görevi açıklamaktadır. Çünkü örgüt üst yönetimi tarafından alınan
ve bütün fonksiyonlarca paylaşılması gereken iletişim kararlarının, örgütün yine
çalışan bütün elemanlarınca ve hedef kitlelerince paylaşılan bir değer olarak
anlamlanması, ancak Kurumsal halkla ilişkilerin başarısına bağlıdır.
Kurumsal halkla ilişkilerin faaliyetleri kapsamında olan ve örgüt hakkında
bütün hedef kitlelerin sahip olduğu kurumsal bilinirlik ile imaj çalışmalarının,

--- Sayfa 158 ---
Bütünleşik pazarlama iletişimi çalışmalarını yönlendiren temel kriterler olması,
kurumsal halkla ilişkileri bütünleşik iletişim sürecinin vazgeçilmez unsuru haline
getirmektedir.
Kurumsal
halkla
ilişkiler,
bu
özellikleri
ve
ilişkileri
gerçekleştirirken şu fonksiyonları ve aktiviteleri yerine getirmiş olmaktadır:
• Öneri ve danışmanlık
• Kurumsal yayınlar
• Kurum hakkında yayın
• Toplumla ilişkiler
• Kurumsal imaja yönelik reklam / mesaj
• Kamuoyu yaratma - etkileme
• Sosyal içerikli programlar
Klasik anlamda halkla ilişkilerin bugün ortaya koyduğu bütün fonksiyonları,
Kurumsal halkla ilişkiler (CPR) yürütmektedir.
Kriz Yönetimi
Gerçek bir kriz, bir dönüm noktasıdır ve bazı şeyleri, şiddetli bir şekilde
değiştirebilmektedir. Bu yüzden krize hazır olmayan bir organizasyon, büyük bir
risk altında demektir. En küçük kriz bile beklenebilmelidir. Risk idaresi, çıkar
bekleyişi ve kriz iletişimi; halkla ilişkiler teknoloji programının önemli bir
bölümünü oluşturmaktadır. İşte bu karmaşıklığa rağmen, ‘kriz idaresi’ terimi, bir
organizasyonun veya onun halkla ilişkiler çalışanlarının, dış etkileri idare
edebildiğini ima etmemektedir; çünkü idare edilmesi gereken yanıttır. Bu
yanıtlar, idarecinin şu üç öğeyi anlamasına dayanmaktadır:
a. Krizin meydana geldiği halka ait ve politik çevre
b. Krizle yüzleşen organizasyonun kültür ve iç çalışmaları
c. İnsan doğası - İnsanların ve grupların, krizin kendisine yanıt verilirken nasıl
olaya katılacakları
Kriz Tanımları
Bir kriz, şöyle tanımlanır: “Büyük haber medyasında, yayını canlandıran
önemli bir iş rahatsızlığıdır.”

--- Sayfa 159 ---
Bir iş krizinin temel nedenleri dört tanedir:
A. Doğa olayları: Fırtına, deprem, volkanik hareketler vs.
B. Mekanik problemler: Kırık borular, metal yorgunluğu vs.
C. İnsan hataları: Yanlış bir valfin açılması, ne yapılacağına dair yanlış
iletişim kurma vs.
D. Yönetim kararları/kararsızlıkları: Problem ciddi değildir, kimse
çözemez
Krizlerin çoğu son kategoriye girmektedir ve yönetimin, problemden haberdar
olduğu halde harekete geçmemesi sonucunda olmaktadır. Kriz olayları
genellikle, uyarma zamanına göre iki temel çeşide dayanmaktadır; ani krizler ve
gizli krizler.
Ani Krizler: Ani bir kriz, şöyle tanımlanmaktadır: “Uyarmadan meydana
gelen ve medyada haber oluşturma olasılığı yüksek olan, bir organizasyondaki
rahatsızlıktır. Çalışanlar, yatırımcılar, müşteriler ve diğer insanlar üzerinde
olduğu kadar şirketteki ofisler, şirketin diğer bayileri, gelir, kârlılık ve en
önemlisi de organizasyonun ününde büyük zararlara yol açmaktadır”. Ani bir
kriz, şu şekillerde meydana gelebilmektedir:
a) İşle alakalı bir kaza: Organizasyonun normal işlerini etkilemekte ve önemli
mal zararlarına yol açmaktadır.
b) Çalışanların, müşterilerin, kontrat yapanların ve yönetimin herhangi ciddi
bir hastalığı, yaralanması veya ölümü: Bunlar işle alakalı kazaların sonucunda
olmaktadır.
c) Anahtar kişi sayılan bir idarecinin ani ölümü veya yetkisizliği.
d) Tehlikeli kimyasalların veya diğer maddelerin çevreye atılması.
e) Şirketin faydalı servislerine zarar veren kazalar.
f) Faydalı servislerde veya işlerin devamı için gerekli servislerdeki önemli
düşüş.
g) Yapılan işlemleri engelleyen veya çalışanları tehlikeye düşüren herhangi bir
doğa felaketi.
h) Beklenmeyen bir iş hareketi veya işçi sınıfının rahatsızlığı.
i) Çalışanları ve müşterileri de içeren çalışma yerindeki herhangi bir şiddet
olayı gibi.
Gizli Krizler: Gizli krizler, medyaya yansıyana kadar organizasyon tarafından

--- Sayfa 160 ---
bilinmeyen ciddi problemlerdir. Penaltılarda, yasal zarar kararlarında,
beklenmeyen masraflarda ve diğer maliyetlerde, beklenenden daha çok zarara
yol açmaktadır. Bu tür kriz örnekleri şunları içermektedir:
a) Bir devlet ajansı veya haber organizasyonu tarafından yapılan işlemler.
b) Müşteriler tarafından yapılan olumsuz iddialar veya diğer uygun olmayan
davranışlar.
c) Federal, devlet veya yerel bir ajans tarafından yapılan araştırmalar.
d) Memnun kalmamış bir müşterinin davranışları. Örneğin; ciddi anlamda
yapılan tehditler vs..
e) Organizasyona karşı yapılan önemli yasal hareketler.
f) Müşterilerle, çalışanlarla, yatırımcılarla, satıcılarla ve/veya devlet
memurlarıyla çözülmesi gereken önemli bir iç problemin ortaya çıkması.
Basmakalıp iş krizleri; endüstriyel kazalar, denize yağ sızdırılması ve terörist
bombalamaları gibi ilginç olaylardır ama; çoğunluk gizli krizlerin içine
girmektedir. Yani; olay, halka ve medyaya yansımadan, yönetim, krizden
haberdardır. İş krizlerinin çoğu, genelde, yönetim kararları ve davranışları
sonucu olmaktadır.
Kriz Yönetiminin Özü
En etkili kriz yönetimi; potansiyel krizler fark edildiğinde ve organizasyonu
etkilemeden müdahale edildiğinde başarılı olmaktadır. Bu tip kriz örneklerinde;
olaylar, organizasyonun, hedef kitlenin veya halkın ilgisini, haber medyası
üzerinden çekmemektedir. Krizin ortaya çıktığı örneklerde veya krizin,
organizasyonun hedef kitlenin etkilemesinin kaçınılmaz olduğu örneklerde, “bir
iş devamlılık planı” gerekmektedir, çünkü bu plan, şirketin rahatsızlığını ve
finansal zararı minimuma indirmektedir. Bu plan, şirket için önemli olan
fonksiyonları ve işlemleri teşhis etmeyi, potansiyel başarısızlığı düzeltmek için
“işlemsel ve iletişimsel olasılık planı” dizayn etmeyi ve anahtar hedef kitlenin
nasıl tepki göstereceğini içermektedir. “İş devamlılık planı”na sahip olan
organizasyonlar, finansal zararı ve krizin iş üzerindeki etkilerini azaltmak için
daha iyi bir pozisyonda olma avantajına sahiptirler. Bu şirketler, şirketi rahatsız
edecek ve onun giderlerini, karlılığını ve bütün gelişimini etkileyecek olası kriz

--- Sayfa 161 ---
durumlarına karşı daha duyarlıdır. Bir başka ifadeyle, bu şirketlerin yöneticileri,
krize daha hızlı ve daha etkili tepki verebilmektedirler.
Bir Krizdeki Olası Hedef Kitleler
Bir krizin zorluğu, problemin kendisi yerine, bu krizden etkilenen hedef
kitleler tarafından belirlenmektedir. Son on yıldaki krizlerde, müşterilerle olan
deneyimler gösteriyor ki; anahtar hedef kitleler, organizasyonun doğasına ve
krize göre değişiklik göstermektedir. Bu hedef kitleleri, şunları içermektedir:
• Rakip gruplar
• Bankacılar
• Komisyoncular, dağıtıcılar, satıcılar
• Cemiyet liderleri
• Rakipler
• Müşteriler
• Eğitimciler
• İç yöneticiler
• Yatırımcılar
• Hukuk uygulama memurları
• Ruhsat sahipleri
• Haber medya şirketleri
• Avukatlar
• Politikacılar
• Memurlar
• Emekliler/ emekli maaşı alanlar
• Güvenlik analizcileri
• Kıdemli yöneticiler
• Sendika memurları
• Satıcılar
Kriz tarafından etkilenen hedef kitle grupları, organizasyonun geleceği
üzerindeki önemlerine göre sıraya konulmalıdırlar. Bu kriz, organizasyonun
malına zarar verene kadar, haber medyası ikinci plandadır.
Bir kriz durumunda, hedef kitle gruplarına sorulması gereken sorular:

--- Sayfa 162 ---
• Medya yanında, hangi hedef kitle grupları problemle ilgilenmektedir veya
problemden etkilenmektedir ve hangileri organizasyonun devam eden işleri ve
gelecekteki gelişimi için en önemlidir?
• Her gruptaki anahtar hedef kitle kimdir?
Alınabilecek en akıllıca yol; şirketin kendi yönetim grubunu ve çalışanlarını,
listenin en başına koymasıdır. Bunlar kriz oluştuğunda harekete geçecekleri için
ilk olarak haberdar edilmelidir.
Hedef Kitlelerle İletişimi Koordine Etme
Krize ve araştırmalara tepki verirken, müşteriler ve hedef kitle gruplarının
doğru zamanda, doğru tepkiyi vermeleri için bir strateji yapılması
gerekmektedir. Bu strateji, iç ve dış hedef kitleler ve çalışanlar tarafından yapılan
bütün araştırmaları yönetmeyi içermektedir. Bu insanlar, eğer “iş devamlılığı
planı”nın bir üyesi iseler, diğer takım elemanlarının görevleriyle de
ilgilenmektedirler. Böylece, bu elemanlar rahatça krizi çözmekle uğraşabilirler.
Bu, “üst yönetim” için de geçerlidir.
Önemli olan, iş devamlılığı planında bir politikaya sahip olmaktır. Böylece,
bütün şirketin içinden ve dışından gelen araştırmalar yönetilebilmekte ve verilen
yanıtlar, iletişimde uzman olan insanlar tarafından denetlenebilmektedir.

--- Sayfa 163 ---
Kriz Yönetimi ve Kriz İletişimi
Kriz yönetimi ve kriz iletişimi arasındaki fark aydınlatılmalıdır. Yöneticiler,
işlevsel ve iletişimsel tepkileri, halka yansıyan bütün krizlere karşı koordine
etmek için gerekli olan her şeyi yapmalıdır. Problemin ciddiyetini ve zorluğunu
belirleyen kriter, krize ne tarz bir yanıt sağlanacağını belirlemede kullanılmalıdır.
Hatta, burada, zamanlamayla ilgili bir soru da sorulmalıdır. Kriz, ne kadar
aralıklarla bildirilmelidir ve belirlemeyi kim yapacaktır? Bu kriterler, “işletimsel
ve iletişimsel olasılık planı” içerisinde kurulmalıdır. Bunlar, yanıtları şu kişilerle
aktivite etmektedir:
• Krizi, olabildiğince çabuk kontrol altına almak zorunda olan “yanıt
takımı”nın üyeleri
• Durumu çözmek için gereken önemli kararları alabilmek ve kaynakları
ayırmak için üst yönetim
• Hedef kitle gruplarının ilk olarak bilgilendirildiğinden emin olmak için
iletişim çalışanları

--- Sayfa 164 ---
Şekilden de anlaşıldığı gibi, burada önemli olan, üç grup tarafından
tamamlayıcı ve koordine olmuş bir yaklaşım sağlamaktır. Bu yaklaşım, krizden
rahatsız olan organizasyonun zayıf noktalarını belirlemek ve gerçekçi planlar
geliştirmekle başlamaktadır. Bu işlemler; şirketler, kâr amacı gütmeyen
organizasyonlar ve devlet ajansları olarak ortaya çıkan “iş devamlılık
yaklaşımı”nın temelini oluşturmaktadır.
Kriz İletişiminin Önemi
Son on yılda, kriz iletişimi birçok organizasyonu etkilemiştir. Bu yüzden,
hiçbir organizasyon, bir felaketin, o organizasyonun ünü ve doğal olarak
geleceği
üzerindeki
etkisini
inkar
etmemektedir.
İki
gelişme,
kriz
planlamasındaki gelişimi teşvik etmektedir:
• Medyanın bilme ihtiyacı ve avukatların artan etkileri,

--- Sayfa 165 ---
• Her organizasyonun, kendi kriz iletişim planını hazırlarken, kendi yasal
sorumluluklarını kabul etmeleri.
Son yıllarda, birçok iyi ve kötü anlamda kriz örnekleri yaşanmıştır. Özellikle
hava şirketleri, çok dramatik örnekler sergilemiştir, çünkü kazalar görülmeye
değerdir ve çok sayıda ölümle sonuçlanmıştır. Örneğin; İngiliz Midland hava
yolları kazasında, şef yönetici saatlerce kaza yerinde kalmış ve hemen kazayla
ilgili bir röportaj yapmıştır. Böylece, yolculara ve olaya olan ilgisini açıkça ifade
etmiştir. Yapılan çekimlerde, arka planda uçak olacak şekilde konuşmuştur.
Diğer günlerde, şirket aynı ilgiyi göstermeye devam etmiştir ve kesinlikle bu
olay için kimse suçlanmamıştır. Sonuç olarak, kriz başarılı bir şekilde
atlatılmıştır. Ama, Pan Am yönetimi olaya daha farklı yaklaşmıştır. Bu şirket,
olay süresince ortalarda gözükmemiş ve yetersiz güvenlik prosedürleri yüzünden
halkın
kötü
düşüncelerine
maruz
kalmıştır.
Bununla
beraber,
kaza
gerçekleştikten sonra, yolculara ve olaya ilgilerini göstermemişlerdir.
Bu iki örnek, çabukluğun, ilgi göstermenin ve olayı kontrol altına almanın
önemini göstermektedir. O zaman, bir felaket ortaya çıktığında, neler
olmaktadır? Bir kriz planı yoksa, insanlar arasında panik olmaktadır, çalışanlar
aceleyle hareket etmekte ve muhtemelen, toplumun diğer üyelerini görmezlikten
gelerek, onların hayatını ve kendi hayatlarını tehlikeye atmaktadırlar. Hemen acil
servise haber verilmekte, ama onlar, yeterince aydınlatılmadıkları için uygun bir
yanıt verememektedirler. Yerinde bir takım davranışlar baş gösterdiği gibi,
korkuyla hareket edenler de görülmektedir. Acil servise haber verilir verilmez,
medya olaydan haberdar olmaktadır. Örneğin; Avrupa’daki bir uçak kazasında,
ekranda görülen ilk kişi, yerel bir televizyon kanalından gelen bir gazeteci
olmuştur.
Bir
Kriz
İletişim
Planı
Geliştirirken
Göz
Önünde
Bulundurulması Gereken Faktörler
1. Herhangi bir krizle uğraşmak için, gelişmiş bir kriz iletişim planı
hazırlanmalı ve herhangi bir acil durumda, hangi anahtar grupların eğitileceği ve
nasıl eğitileceği açıkça belirlenmeli
2. Organizasyonda, hazırda ya da yeterli olmayan bilgileri bulmak için bir
araştırma yapılmalı

--- Sayfa 166 ---
3. Bütün şirket işlerinin düzenli olarak kontrol edildiğinden emin olunmalıdır,
çünkü işlemsel hatalardan kaynaklanan krizler, şirketin güven kaybetmesine
sebep olmaktadır
Haber Medyasının Etkileri
Hayatımızı etkileyen toplumsal olayların yorumu, haber medyasına
dayanmaktadır. Haber medyası, vatandaşların ihtiyaç duyduğu bilgilerin, iyi
birer taşıyıcılarıdır. Özellikle skandallar ve küçük, önemsiz fakat topluma
eğlence sağlayan haberler üzerinde yoğunlaşmaktadırlar. Bu yüzden, kriz
stratejisi belirlenirken, bu durum göz önünde bulundurulmalıdır.
Medyanın, büyük güçlüklerle kazanılmış bir ünü, birkaç saat içerisinde yok
etme gibi hızlı ve yaygın bir etkisi vardır. Bilgileri ve haberleri çok hızlı bir
şekilde elde etmekte ve bu bilgileri daha hızlı bir şekilde halka iletmektedir.
Haberler, birkaç dakika içerisinde, bütün dünyada dolaşmaktadır. Bu yüzden,
yanlış bir haberi düzeltmek, çok zordur. Diyebiliriz ki; güvenilir bilgiyi iletme
yeteneği, yöneticinin etkili veya etkisiz olduğunun bir ölçütüdür. Beklenmedik
durumlarda, haber medyası ve halkla ilişkiler, başarısızlık ve yetersizliğin birçok
örneğini sergilemiştir.
Acil Durumlarda Halkla İlişkiler
Bir kaza veya acil durum olduğunda, halkla ve basınla iyi bir ilişki kurmak
çok zordur. Bu gibi durumlarda, basından, toplumdan, iş gruplarından, devlet
ajanslarından, çalışanların arkadaş ve akrabalarından ve diğer ilgili insanlardan
ısrarlı bir şekilde araştırmalar gelmektedir. Yorgunluk ve gerginlik, hatalara ve
kızgınlıklara sebep olabilmektedir. Eğer büyük bir ilgi ve dikkat sağlanabilirse,
halkla ilişkilerin yapacağı çalışmalar, bir gün içerisinde yapılabilmektedir.
Soruları reddetme, çabuk ve kötü/yanlış cevap verme arasında çok iyi bir
denge kurulmalıdır, çünkü şirket, çok önemli bir bilgiyi saklamakla
suçlanabilmektedir. Bunun yanında, doğru düzgün açıklanmamış bir cevap,
yanlış
dedikodulara
veya
istenmeyen
hikayelerin
çıkmasına
neden
olabilmektedir.

--- Sayfa 167 ---
Şirket, herhangi bir ciddi olay beklememektedir, ama bunlarla uğraşmak için
her zaman bir planı olmalıdır. Yoksa, zayıf ve yeteneksiz bir yönetim
gösterebilmektedir.
Şimdi,
acil
bir
durumla
nasıl
karşılaşılabileceğini
inceleyelim:
• Başlangıç olarak, her zaman için acil bir durumla karşılaşmaya hazır
olunmalıdır. Sadece basın için iyi bir strateji geliştirerek, en doğru ve en objektif
yayına ulaşılmaktadır.
• Hangi plan uygulanırsa uygulansın, bunun bütün çalışanlara iletildiğinden
emin olunmalıdır. Buna ek olarak, bu planın anahtar noktaları düzenli olarak
onlara hatırlatılmalıdır.
İşte size, kriz durumda, haber medyasıyla nasıl uğraşılacağına dair bir rehber:
• Sadece Genel Müdür konuşmacı olmalıdır. Onun dışında kimsenin röportaj
yapmadığından emin olunmalıdır.
• Medyadan gelen sorular cevaplanırken, krizle alakalı durumlar çabuk ve
doğru bir şekilde belirlenmelidir. Basın için, şirketin durumunu anlatan bir rapor
hazırlanmalı ve bu raporda acil bir durumun olduğu kabul edilip, kontrolün
şirketin elinde olduğu belirtilmelidir.
• Hikaye basın organlarına yansır yansımaz, haber medyasıyla bağlantı
kurulmalıdır. Onların çağırması beklenmemelidir. Böylece, onların doğru bilgiyi
aldığından emin olunmalıdır.
• Standart kural: “Medyada görmek istenilmeyen bir şey söylenmemelidir.”
• Soruları cevaplarken hız çok önemlidir. Bütün gazetecilerin bir sabrı vardır.
Bu sabrı geçmemeye çalışılmalıdır.
• Soğukkanlı olunmalıdır.
• Kesinlikle “yorum yok” denmemelidir. Sorunun cevabı bilinmiyorsa,
“Bilmiyorum”
denmelidir.
Her
zaman
neden
‘yorum
yok’
denildiği
açıklanmalıdır. Örneğin; “Polis bu konuyu araştırıyor” denilebilir.
• Gazetecilere her şey söylenmese de, söylenebildiği kadar bilgi söylenmelidir.
• Konu bir şeyi onaylamaya gelince unutulmamalıdır ki; onaylama, sadece
kesin bilgiler için olmalıdır. Hiçbir şey tahminen söylenmemelidir.
Medya Ne Bilmek İster?

--- Sayfa 168 ---
Gazetecilerin soracağı sorular; kim, ne, nerede, ne zaman, neden ve nasıl’ ile
başlamaktadır. Eğer gelecek sorular tahmin edilebiliyorsa, önceden hazırlanmak
çok daha kolay olur. Örneğin; yaralanma veya ölüm olaylarında şu tip sorular
sorulabilir:
• Kazaya, yaralanmaya ne sebep olmuştur?
• Yaralanan/ölen insan(lar)ın adı, yaşı, işi, ev adresi nelerdir?
• Olay ne zaman gerçekleşmiştir?
• Olay nerede olmuştur?
• Nasıl veya neden böyle bir olay olmuştur?
Kanıtlanabilmesi kolay olan şeyler cevaplanmalıdır. Asla tahminde
bulunulmamalıdır.
Patlama, yangın veya doğal afet gibi durumlarda sorulan sorular ise şöyle
olabilmektedir:
• Yangına/patlamaya ne sebep olmuştur?
• Ne kadar zarar vardır? (Bu soruda herhangi bir miktar belirtilmemelidir.
Eğer yanlış bir tahminde bulunulursa, bunu sürekli olarak medyada görmek
pişmanlık yaratabilecektir.)
• Zarar, sigorta tarafından karşılanmakta mı? (Yasal işlemler ve problemler
belirlenene kadar, basit cevaplar verilmelidir. Sigorta karşılıyorsa, bu dürüstçe
medyaya iletilmelidir.)
Krizle Uğraşmak
Krizle uğraşırken göz önünde bulundurulması gereken önemli noktalar vardır:
• Genel müdür, gazetecilerle iletişim kurmalı ve bir yandan onlara bilgi
aktarırken bir yandan da onların belirli yerlerde kaldıklarından emin olmalıdır.
• Medyanın önemli insanlarıyla iletişim kurulmalıdır. Onlar, şirketin bilmediği
birtakım bilgileri biliyor olabilirler. Bu, yanlış bilgi dolaşımını engellemektedir.
• Verilecek olan bütün bilgiler -zaman da dahil- yazılmalıdır. Bu
kopyalanmayı ya da tekrarlanmayı önlemektedir.
• Asla bir gazetecinin hikayesi görülmek istenmemelidir. Gazetecinin yanlış
bilgilendirildiğine inanılıyorsa, emin olmak için o bilgi tekrarlanmalıdır.
• Hikayesi hakkında asla bir gazeteciyle tartışılmamalıdır.

--- Sayfa 169 ---
• Bilgiler bütün gazetecilere verilmelidir.
• Bir bilgi asla açıklama yapılmadan verilmemelidir.
• Her zaman kiminle konuşulduğu bilinmelidir.
• Cevap hiçbir zaman değiştirilmemelidir, tutarlı olunmalıdır.
• Bilginin iletildiği zamanla, alındığı zaman arasında çok vakit olmamasına
dikkat edilmelidir.
• Şirketin referansı için güvenlik ve işçi kayıtları hazırda bulundurulmalıdır.
• Eğer basına, zarar miktarı hakkında tahminde bulunmak durumunda
kalınırsa, o zaman, neyin zarar gördüğüne dair genel bir açıklama yapılmalıdır.
• Bilgiler daha net olmaya başlar başlamaz, bunlar hemen medyaya
iletilmelidir.
Sonuç olarak; buraya kadar anlatılan bilgilere bakıldığında, doğru bilginin,
hızlı bir şekilde medyaya aktarılması gerektiği görülmektedir. Bunun yanında,
bilinmesi gereken bir diğer önemli nokta da; krizi önleme planının, beş ana
maddeden oluştuğudur:
1. Potansiyel problemin nerede ortaya çıktığını belirleme
2. Bunları tanımlama
3. Sonuçları seçme
4. Bu sonuçları planlama
5. Amacın doğrultusunda gelişmeleri kontrol etme
Örnek Olay I:
Pepsi’mde Şırınga Var!!!
9 Haziran 1993’de, Washington sakinlerinden Earl ve Mary Triplett, yarı boş
Pepsi kutusunda, kullanılmış bir şırınga bulduklarını söyledi. Bir gün sonra,
yerel televizyon kanalı KIRO, bu olayın bir raporunu yayınladı. Diğer gün, yani
11 Haziran’da, Washington’dan başka bir iddia daha geldi. İddiaya göre, gene
aynı Pepsi kutusu içinde, bir iğne bulunmuştu. Bu olay üzerine, diğer yerel
medya kanalları olayı ele aldı. 14 Haziran’da 10 iddia daha yapıldı. İnsanlar
şırınga, iğne, toplu iğne, kokain iğnesi hatta bir kurşun bulduklarını iddia etmeye
başlayınca, diğer ulusal medya kanalları da olayı incelemeye aldılar.
16 Haziran tarihinde, iddialar 24 eyalete kadar yayıldı. Bu arada, ne Pepsi ne

--- Sayfa 170 ---
de FDA (Food and Drug Administiration / ABD Gıda ve İlaç İdaresi) bu iddialar
için herhangi mantıklı bir neden bulamamaktaydı çünkü, Pepsi kutularını
doldurma işlemi yüksek bir hızda ve yüksek teknoloji kullanılarak
yapılmaktaydı. Bu yüzden, kutular doldurulurken içine bir şey girmesi
imkansızdı. Ancak kutular açıldıktan sonra girebilirdi. Bununla beraber,
Pepsi’leri
doldurma
ve
kutulama
işlemi
bölgesel
bir
operasyondu.
Washington’daki fabrika, sadece 5 batı eyaletine hizmet etmekteydi ama iddialar,
bütün ülke genelinde yapılmaktaydı. Bu da gösteriyordu ki, bunlar arasında bir
bağlantı olamazdı. Bu yüzden, FDA sürekli olarak büyüyen iddialarla, üretim
işlemi arasında herhangi bir bağ olmadığını dile getirmekteydi. Buna rağmen,
belli bir zaman sonra, bilindik Diet Pepsi logosu, komik olarak medyada sürekli
olarak görülmeye başlanmıştır. Ama Weatherup (Pepsi’nin Genel Müdürü), karşı
ataklarına devam ederek, kendisinin %99.99 doğru olduğunu ve bu iddiaların
Pepsi’nin kontrolünde olmadığını belirtmiştir. Fakat ne var ki, yine de satışlar
düşerek, insanlar rakip firmanın ürünün kullanmaya başlamışlardı ve acilen bir
şeyler yapılmalıydı.
Problemin Çözümü:
• Pepsi, yerel şişeleme firması olan Alpac Şirketini görevlendirerek, ona
medya araştırması yaptırmıştır: Yapılan araştırma sonucunda, doldurma
işleminin yapılan iddialarla bir ilgisi olmadığı beyan edilmiştir. Daha sonra,
problemi çözmek için yapılması gerekenler sıraya konulmuştur ve yapılan
araştırmalarla mücadele etmek, ürünlerinin güvenli olduğunu kanıtlamak ve
müşteri güvenini tekrar kazanmak hedeflenmiştir.
• Medyaya açıklayacakları şeyleri sıraya koymuşlardır: Bu sıraya göre, önce
kriz nedenini maddeleriyle beraber açıklamışlardır ve bunu yaparken güvenilir
uzmanlarla çalışan FDA’dan destek almışlardır.
• “Bu olaylarda sağlık riski var mı?” sorusunu cevaplandırmışlar ve yapılan
araştırmalar sonucu hiçbir şekilde sağlık riski ya da tehlikesi olmadığını
açıklamışlardır.
• Yine FDA liderliğinde, şırıngaların ve iğnelerin varlığı açıklanmaya
çalışılmıştır: FDA’nın Pepsi’nin üretim prosedürleri üzerinde yaptığı geniş
araştırmalar sonucu açıklanmıştır ki; doldurma işleminin yüksek hız ve
güvenilirliği, kutuların içine bir şeylerin girmesini imkansız kılmaktadır.

--- Sayfa 171 ---
• Fabrika, medyaya açılmıştır ve fabrika sahibi, yönetimi ve kalite müdürü,
basın için hazır tutulmuştur: Bu insanlar, olayı çözebilmek için yerel otoritelerle
çalışacaklarını ve ellerinden gelen her şeyi yapacaklarını bildirmişlerdir.
Bütün bu yapılanları, dört ana prensibe dayanarak yapmışlardır:
- Halkın güvenliğini ilk sıraya koymak
- Problemi bulmak ve düzeltmek
- Sık, hızlı ve düzenli olarak iletişim kurmak
- Krizi çözmek için bütün sorumluluğu üzerine almak
• Bu dönemde, Weatherup da, bir sürü TV showlarında ve programlarında boy
göstermiştir: Pepsi’nin halkla ilişkili takımı, bir hafta içerisinde, yaklaşık 2.000
tane röportaj yapmıştır.
• Daha sonra, Pepsi şirketi, bütün medya kuruluşlarına video göndermiştir:
Bu görüntülerde, Pepsi’nin kutuları doldurma işlemi yayınlanmış ve bu işlemin
ne kadar güvenli olduğu belirtilmiştir. En son gönderilen videoda, bir kadının bir
markette, bir Pepsi kutusuna şırınga yapıştırmaya çalışırkenki görüntüleri
bulunmaktaydı. Bu olay üzerine kadın hemen yakalanmıştır.
• Sonuç olarak, strateji işe yaramıştır: Yakalanmaktan korkan insanlar,
iddialarını geri almaya başlamışlardır. Medya gereken mesajı almış ve olayın
gerçek yüzü, ekranlara yansıtılmıştır. Böylece, kriz çözülmüştür.
Örnek Olay II:
Pozitif Hareketler, Pozitif Algılar Yaratmaz
24 Mart 1989 yılında, Exxon Valdez adlı bir şirket, 11 milyon galon yağı
denize boşalttı. Bu olay, doğal olarak bir krize sebep olmuştur. Exxon hatasını
düzeltmek için, 1300 millik kıyı sahilini temizlemek ve alanı tekrar restore
etmek istemiştir. 1992 yılında, temizleme işlemi bittiğinde, Exxon şirketinin
zararı, tahmin edilenin aksine devam etmekteydi. Oysa, temizlik bittikten sonra,
problemin de bitmiş olması gerekmekteydi. Peki sorun neydi?
Kötü sonucun sebepleri:
• Exxon, halkın krizi nasıl algıladıklarına değil de, sadece temizleme
operasyonuna odaklanmıştır.
• Lawrence G. Rawl, konuşmacı olduğu halde, tam tersi gibi davranmıştır:

--- Sayfa 172 ---
Kriz olduktan uzun bir süre sonra ortaya çıkmıştır ve ekranlarda, kendisine karşı
gelen insanlarla tartışarak, kavgacı ve agresif bir imaj oluşturmuştur.
• Kriz merkezi olarak bir yer seçtiklerinde, amaçlarına uygun düşmeyen bir
durum yaratmışlardır, çünkü medyayı Port of Valdez’e taşımışlardır.
• Bilgi medyaya çok yavaş verilmiştir ve dolayısıyla, Port of Valdez’e olan
iletişim hatları, medyadan gelen araştırmalarla karışmıştır.
• Halkın olayı ve etkilerini nasıl algıladığına önem verilmemiştir: Özellikle
temizleme işlemi sırasındaki faktörlere - para gibi - ağırlık verilmiştir. Bu
yüzden, insanlar, denizin ve sahilin temizleneceğine dair bir garanti
görememişlerdir.
• Bu olayın, insanlar üzerinde uyandırdığı duygusal ve görsel imajların farkına
varılamamıştır.
Ölü
hayvanların
görüntüleri
sürekli
olarak
medyada
gösterilmiştir.
• Exxon şirketinin yayınladığı özür yazısı ise, yanlış zamanda yayınlanmıştır
ve çelişkili mesajlar içermektedir. İlk sayfada, zararı minimuma indirmek için
çok hızlı davrandıklarını söylerken, alt satırlarda, temizliğe başlarken çok yavaş
davrandıklarını bildirmişlerdir.
• Bununla beraber, başta olması gereken “çok üzgünüz” yazısı en sonda
bulunmaktadır.
• Sonuç olarak Exxon şirketi, bütün çevresel vakaların tek sebebi olarak
gösterilmiştir. Medyada çıkan haberler, Exxon şirketini, paragöz ve acımasız bir
şirket olarak göstermiştir.
Ancak bütün bunların yerine, Exxon şirketi şu stratejileri uygulamalıydı:
• İnsanlarda pozitif imaj uyandıracak bir plan hazırlama: En azından
kendilerini iki adım geriye götürecek bir durum yaratmaya çalışmamalıydılar.
• Yapılan kişisel yorumlara daha çok önem verilmeliydi.
• Halka iletilen bilgilerin doğruluğunu öğrenmek için bir medya araştırması
yapılmalıydı: Bu araştırma sayesinde, mesajların güçlü olup olmadığını ya da
medyanın hangi tarafta olduğunu anlayabilirlerdi.
• Halka karşı, dürüst ve insancıl olarak güvenirlik yaratabilirlerdi: Rawl etkili
bir konuşmacı olamamıştır. Bu konuşmacı daha etkili ve uzman biriyle
değiştirilmeliydi.
• Bütün bilgilerin doğru ve tam olduğuna emin olunmalıydı.

--- Sayfa 173 ---
• Temizleme işlemi sırasında, insanlara neden temizleme işleminin yarım
kalacağı açıklanmalıydı: Bunun sonucunda insanlar, temizleme işlemini net
olarak anlayamamıştır. Bunu açıklamak için ise birilerine ihtiyaçları vardı ve bu
kişi de EXXON şirketi olmalıydı.
Reklam
Reklam, firmaların en çok kullandıkları pazarlama iletişimi aktivitelerinden
biridir. Reklam; ürün. Ürün bilgisi, ürün kullanımı, örgüt bilgisi, marka adı,
üretici, telefon numarası ve benzeri şeylerden oluşur. En çok bilinen reklam
biçimleri; televizyon ve radyo yayınlarında ve gazetelerde verilenlerdir.
Reklamın klasik tanımı beş özelliği içermektedir:
• Reklam, bağışlar ve halk yararına olanların dışında iletişimin paralı bir
çeşididir.
• Mesaj için para ödendiği gibi sponsor da kullanılmaktadır.
• Reklamların çoğu tüketicileri bir şey yapma konusunda ikna etmeye veya
etkilemeye çalıştığı halde; en önemli noktası, tüketicileri üründen veya şirketten
haberdar etmektir.
• Mesaj, kitle iletişiminin birçok değişik yollarıyla, yüzlerce potansiyel
tüketiciye ulaşmaktadır.
• Reklam, kitle iletişiminin bir parçası olduğu için kişisel değildir.
Bu özelliklerini de içine alacak bir tanım yapmak gerekirse:
“Reklam, seyircileri etkilemek veya ikna etmek için kitle medyasını
kullanarak, ve bazen bir sponsor tarafından ödenen kişisel olmayan bir
iletişimdir.”
Reklamın Edindiği Roller
Reklam toplum ve iş dünyası içerisinde edindiği roller açısından da
açıklanabilmektedir. Reklam için dört ana rol belirlenmiştir:
a. Pazarlama rolü
b. İletişim rolü
c. Ekonomik rolü

--- Sayfa 174 ---
d. Sosyal rolü
Pazarlama Rolü: Pazarlama, ürün ve servisler aracılığıyla, tüketici istek ve
ihtiyaçlarını tatmin etmekte kullanılan stratejik bir yöntemdir. Şirketin bütün
pazarlama yöntemlerini kullandığı belirlenmiş tüketiciler, hedef kitleyi oluşturur.
Pazarlama için gerekli olan araçlar; ürünü, onun fiyatı ve bu ürünü dağıtan
araçları içerir. Bununla beraber pazarlama, pazarlama iletişimi veya promosyon
da denilen bilgileri tüketicilere ileten bir mekanizmayı da içermektedir. Bu dört
araca “Pazarlama Karması” denmektedir. Pazarlama iletişimi, birbiriyle
bağlantılı dört iletişim tekniğine bölünmüştür: reklam, satış promosyonu, halkla
ilişkiler ve kişisel satış. Reklamcılık, en çok görülebileni olduğu halde, şirketin
bütün pazarlama iletişimi programının sadece belli bir parçasını oluşturur.
İletişim Rolü: Reklam, kitle iletişiminin bir parçasıdır. Değişik tipteki pazar
bilgilerini, alıcılara ve satıcılara gönderir. Reklam, bir imaj yaratarak, hem ürünü
değiştirir hem de tüketicileri üründen haberdar eder.
Ekonomik Rolü: Reklamın ekonomi üzerindeki etkilerini içeren iki ana
düşünce okulu bulunmaktadır: “Pazar Gücü Okulu” ve “Pazar Rekabeti Okulu”.
Pazar Gücü Okuluna göre; reklam, müşterilerin dikkatini, ürünün fiyatından
başka yöne çekmek için kullanılan ikna edici bir iletişim aracıdır. Pazar Rekabeti
Okulu’na göre ise reklam; rekabeti canlandıran ve müşterinin fiyata karşı olan
hassasiyetini artıran bir bilgi kaynağıdır.
Aslında, reklamın ekonomik rolü hakkında yeterli miktarda bilgi yoktur.
Reklamcılık alanındaki önemli isimlerden biri olan Charles Sandage, bu konuyu
değişik bir perspektiften ele almıştır: “Reklamın ekonomik rolü, toplumu,
ürünlere veya servislere saygı duyacak şekilde ikna ederek ve onları bu konuda
bilgilendirerek bolluğa ulaşmak için topluma yardım etmekten ibarettir.”
Sosyal Rolü: Reklamın bir çok sosyal rolü vardır. Yeni ve gelişmiş ürünlerden
haberdar olmamızı sağlar ve yenilikleri nasıl kullanmamız gerektiğini öğretir.
Ürünleri ve onların özelliklerini karşılaştırmamızı ve ürünlerden haberdar olmuş
bir şekilde karar vermemizi sağlar. Moda ve tasarım trendlerine ayna tutar ve
estetik duygularımıza katkıda bulunur.
Reklamın İşlevleri

--- Sayfa 175 ---
Medya kanalıyla yapılan reklamların neler yapıp neler yapamayacağını
anlamak önemlidir, çünkü reklamlardan yapamayacağı şeyleri beklemek,
işletmelerde hayal kırıklığına sebep olduğu gibi, cesaretini yitirme ve
reklamlardan vazgeçme eğilimine de sebep olabilir.
Gerçekte ise reklamların, belli başlı dört ana işlevi vardır:
• Bilgilendirme
• İkna etme
• Hatırlatma
• Değer Katma
Bilgilendirme: Reklam diğer insanları, iş veya kuruluş hakkında bilgilendirir:
• Pazara hangi ürünler ya da ürün grupları sunuluyor?
• Ne gibi hizmetler veriliyor?
• Fiyatlar nasıl ve bu fiyatlar karşılığında müşterinin sahip olduğu ürün/hizmet
kalitesi nedir?
• Ne zaman özel bir şeyler yapılıyor? (indirim gibi)
• Şirketin bulunduğu yer neresidir, çalışma saatleri nelerdir?
• Herhangi önemli bir konu ile ilgileniliyor mu?
İkna Etme: Reklam insanları, şu konularda ikna etmektedir:
• Belli bir eyleme geçmek (mağazanızı ziyaret etmek veya hayır kurumunuza
katılıp bağış yapmak gibi)
• Şirketin belirli bir konudaki fikrine, müşterileri inandırmak. Örneğin;
müşterileri, kuruluşunuzun tecrübe ve uzmanlığına dayanarak belirli bir hizmeti
verme konusunda daha nitelikli olduğuna inandırma gibi.
Hatırlatma: Reklam, gönderilen mesajı kuvvetlendirici ve düzenli olarak
hatırlatıcı bir özelliğe sahiptir.İnsanların kafasında, reklamı yapılan ürüne karşı
bir ihtiyaç uyanırsa, o ürün hakkında yapılan reklam müşterinin aklına gelir ve
müşteriyi o ürüne karşı yönlendirir. Böylece reklam, hem o markayı müşteriye
hatırlatır hem de müşteriyi o ürünü almaya teşvik eder.
Değer Katma: Genel olarak, şirketlerin önerdikleri reklama değer katmanın 3
yolu bulunmaktadır:
• Yeni buluşlar aracılığıyla,
• Kaliteyi geliştirerek,
• Tüketicilerin algılarını değiştirerek.

--- Sayfa 176 ---
Reklam, ürünlere ve belirli markalara, tüketicilerin algılarını etkileyerek değer
katar. Etkili reklamcılık, markaların daha seçkin, daha prestijli ve belki de
rakiplerine oranla daha üstün ve genel olarak, yüksek kaliteli görünmesini sağlar.
Başka bir deyişle, reklam, değer katıcı bir özelliğe sahiptir çünkü, etkili ve iyi bir
şekilde yapıldığında, markalar yüksek kaliteli olarak algılanır ve bu, şirketin
pazar payının artmasına ve yüksek kârlılığa sebep olur.
Reklam, promosyon takımının bir üyesidir. Aynı zamanda reklam, hedeflerini
kendi başına gerçekleştiren bir skorerdir. Diğer zamanlarda reklamın ilk rolü;
pazarlama iletişimi sürecinde diğer şirket çabalarına yardımcı olmaktır. Örneğin;
reklam, satış promosyonlarını dağıtmak için bir araç olarak kullanılabilir. Bu da
şu demektir: reklamlar, kuponları, bahisleri dağıtmak ve bu satış promosyonu
araçlarına dikkati çekmek için kullanılan araçlardır.
Reklamların diğer önemli bir rolü de, satış temsilcilerine yardım etmektir.
Reklamlar, bir şirketin ürününü yeniden satar ve satış temsilcilerine, müşterilerle
temas halindeyken yardımcı olur. Bu sayede, satış çabaları, zaman ve maliyet
düşer, çünkü ürünler hakkındaki özelliklerden ve yararlardan müşterileri
haberdar etmek, daha az zaman alır.
Bununla beraber, reklamlar, diğer pazarlama iletişimi sonuçlarını arttırır.
Örneğin; müşteriler, bir dükkana girdiklerinde ürün paketlerini görürler ve
tanımlarlar ama ürününü değerini, televizyonda veya dergilerde gördükleri
reklamlarla daha iyi bir şekilde algılarlar.
Reklam Çeşitleri
Medya reklamlarının üç temel çeşidi vardır:
Belirli bir ürün, hizmet veya iş reklamları: Bu tip reklam çeşitleri, her
anlamda bilinen en yaygın reklamlardır. Amacı; belirli bir işi korumak için
müşterileri belirli bir ürün ya da hizmeti kullanmaya yöneltmektir. Ulusal bazda
yapılan reklamlar, genelde markaya yönelik olmaktadır. Örneğin; “McDonald
gibisi yok” veya “Pepsi, yeni neslin seçimi” gibi. Yerel bazda yapılan reklamlar
ise ya yalnızca bir markayı tanıtmaya ya da yalnızca kendi ismi ve logosunu
geliştirmeye yönelik olmaktadır.
İmaj veya bu şekilde nitelendirilen reklamlar: Bu tür reklamlar, genelde

--- Sayfa 177 ---
ulusal medyada görülmektedir. Bunlar, belirli bir ürün ya da hizmet reklamı
değildir, daha çok insanların kafasında bir fikir veya oluşturmak için
yapılmaktadır. Örneğin; General Motors’un, ülkenin büyük gazetelerine verdiği
çift ilanlar, sizi, Ford yerine Chevy almaya ikna etmek yerine, kalite
konusundaki taahhütleri vurgulamaktadır.
İyi niyet reklamları: Bu tip reklamlar, bazı toplumsal olayları destekleyen ve
altlarında uzunca bir sponsor listesi bulunan ilanlardır. Liselerarası maç
programları ya da üniversite yıllıklarında yer alan reklamlar da bu kategoriye
girmektedir. Bunun yanında, radyo ve TV anonsları da bu tip reklama girebilir.
Örneğin; “Uyuşturucuya hayır deyin” gibi.
Reklam Planları ve Stratejileri
Reklam mesajları sistematik olarak üretilmektedir. Reklam planları, reklam
stratejilerinin sistematik bir şekilde yürütülmesini sağlamak için gerekli olan
çatıyı sağlar. Firmalar, pazarda, çok iyi hazırlanmış rakiplerle rekabet etmek
zorundadırlar. Bu da demek oluyor ki; bir şirket, reklam “oyununa” çok iyi bir
planla girmek zorundadır. Bir reklam planı, bir ürünün veya markanın reklam
geçmişini, bir sonraki dönemde yapılacak olan reklamın tekliflerini değerlendirir
ve bir markanın rekabet durumunu geliştirmek veya düzeltmek için gerekli olan
strateji önerilerini inceler.
Bir reklam planını hayata geçirebilmek için:
• Müşterilerin markayla ilgili davranışlarının iyi değerlendirilmesi,
• Rekabetin çok iyi anlaşılıp, detaylı bir biçimde incelenmesi,
• Önerilen reklam programının, markanın bütün pazarlama stratejilerine uygun
olup olmadığı yada birbirleriyle bağlantılı olup olmadıkları saptanmalıdır, çünkü
bir reklam planı, bir çok aşamayı içermektedir.
Reklam stratejisi; reklamcının, reklamı yapılan marka hakkında ne
söylediğidir. Bununla beraber reklam stratejisi; ürünün değeri, temel yararları ve
tüketicinin problemlerini nasıl çözebileceği gibi konularla ilgilenen reklam
mesajının formüle edilmesidir.
Bir reklam stratejisini formüle etmek, beş aşamadan oluşan bir programı
içermektedir:

--- Sayfa 178 ---
a. Anahtar olguyu belirlemek,
b. Pazarlamanın temel problemini açıklamak,
c. İletişimin hedeflerini ve amaçlarını belirlemek,
d. Yaratıcı mesaj stratejisini uygulamak,
e. Zorunlulukları yerine getirmek.
Anahtar olguyu belirlemek: Reklam stratejisindeki anahtar olgu, müşterinin
bakış açısından ortaya çıkan, tek taraflı bir durumdur. Müşterinin ürünü/hizmeti
niye satın aldığı veya almadığı tanımlanmaya çalışılır.
Pazarlamanın temel problemini açıklamak: İlk aşamanın, yani anahtar
olgunun tam tersine, bu aşamada, duruma veya probleme, pazarlamacının bakış
açısından bakılır. Pazarlamanın ilk ve ana problemi, imajla alakalı bir problem,
ürünü algılama problemi veya rekabetten kaynaklanan bir problem olabilir.
İletişim hedeflerini ve amaçlarını belirlemek: Bu aşama, reklamın, hedef
pazar üzerinde nasıl bir etkiye sahip olduğu ve bunun, tüketicileri nasıl satın
almaya ikna ettiği ile ilgilidir.
Yaratıcı mesaj stratejisini uygulamak: Yaratıcı mesaj stratejisi, bütün reklam
stratejisinin özünü temsil eder. Yaratıcı mesaj stratejisini uygulamak için;
• Hedef pazarı tanımlamak,
• İlk ve ana rekabeti teşhis etmek,
• Pozisyonlama durumunu seçmek ve
• Nedenler üretmek gerekir.
Hedef pazarı tanımlamak: Hedef pazar ve bununla alakalı pazarlama
programı, demografik, jeodemografik, psikografik veya ürün kullanım özellikleri
açısından tanımlanmalıdır.
İlk ve ana rekabeti tanımlamak: Markanın kullanmak istediği segmentteki ilk
rakipler kimler ve bunların avantaj ve dezavantajları nelerdir? Bu soruları
cevaplamak reklamcının, tüketicilerin bir markayı, rakip firmaların avantaj ve
dezavantaj algılarına karşı nasıl konumlandıracağını bilmesini sağlar.
Pozisyonlama durumunu seçmek: Yaratıcı platformun bu görünümü, bir
markanın temel yararlarını veya ana satış fikrini seçmek için kullanılır. Çoğu
durumlarda, tüketiciye sağladığı yarar veya bir problemin çözümü şeklinde
doğrudan veya dolaylı bir şekilde ortaya çıkar.
Nedenler üretmek: Çoğu durumda reklamlarda vaat edilen bir sözü ispatlamak

--- Sayfa 179 ---
veya desteklemek imkansızdır (mesela bu söz, sembolik veya psikolojik
olduğunda). Bu durumda, reklamcılar, bu sözü desteklemek için otoriter
figürlere, uzmanlara veya ünlü kişilere başvururlar çünkü insanlar onların
sözünde inanmakta ve güvenmektedirler.
Zorunlulukları yerine getirmek: Reklam stratejilerinin sonuncusu olan bu
aşamada, reklamda olması zorunlu olan şeyleri belirlemek ve onları reklamın
içine koymak gerekmektedir. Reklam stratejisinin bu aşaması, hem yaratıcı
değildir hem de tekniktir. Kolayca açıklamak gerekirse; reklamcıyı, sloganı,
logoyu, standart bir etiketi, herhangi bir yasal gerekliliği vs.. reklama koyması
için hatırlatır.
Kısaca, reklam stratejisi, gelecek olan reklam kampanyasının detaylı bir
bildirisidir. Ürünü, markayı, tüketiciyi ve rekabeti analiz etmek için hazırlanmış
olan disiplinli bir yaklaşımdır. Sonuçta, bu strateji, ayrıntılı bir plan, bir harita
veya sonradan ortaya çıkan reklam güçleri için bir rehber görevini üstlenir.
Yaratıcı Reklamın Alternatif Stratejileri
Yaratıcı reklamları planlamanın sayısız yolu vardır. Bir çok farklı yaratıcı
strateji, yıllar boyunca gelişmiş ve geleneksel reklamcılığın en önemli kısmını
temsil eder duruma gelmiştir.Aşağıda görülmekte olan tablo, yaratıcı reklamın
alternatif 6 stratejisini göstermektedir:
Fonksiyonel oryantasyonlu reklamlar, dokunulabilir/fiziksel/somut yararlar
sunarak tüketicinin ilgisini çekmeye çalışır. Sembolik/ deneysel oryantasyonlu
reklamlar, müşterinin psikolojik ihtiyaçlarına yönelmiştir. Kategori ağırlıklı
oryantasyon stratejileri ise, müşterileri çekmek için herhangi bir çeşit kullanmaz
ama aynı ürün kategorisi içerisinde, diğer rakipler arasında bir avantaj

--- Sayfa 180 ---
yakalamak için dizayn edilir.
Tek Satış Öneri Stratejisi (USP): Bu strateji ile, reklamcı, diğer rakiplerden
daha anlamlı ve daha farklı bir tüketici yararı olan ürün davranışına dayalı, üstün
bir iddiada bulunur. USP stratejisinin en önemli özelliği, bir ürünü diğerlerinden
ayıran ve o ürünü kendi kulvarında tek yapan önemli farklılıklar sunması ve
müşterilerin o ürünü almaktan başka seçenekte bulunamamasını sağlayacak
iddialar geliştirmesidir. Bu tek ürün özelliğinin, müşterilerin ihtiyacını
karşılayacak duruma getirilmesi, “Tek Satış Öneri”sini sağlamaktadır. Çoğu
durumlarda UPS stratejisi, kullanılabilecek en uygun ve en iyi yaratıcı tekniktir,
çünkü müşteriye, diğer rakiplerin arasından, ürünü yapılan reklamı seçmelerini
sağlayan farklı ve kesin nedenler vermektedir. UPS stratejisinin fazla
kullanılmamasının tek nedeni; çoğu ürün kategorilerindeki markaların çok
homojen olmasıdır. Ürünün, reklamı yapılacak bir tek özel fiziksel avantajı
yoktur ve bu yüzden de, reklamcılar, daha sembolik ve psikolojik stratejiler
kullanılmak zorunda kalır.
Ürün İmaj Stratejisi: Ürün imaj stratejisi, fiziksel farklılıklar yerine,
psikososyal
farklılıkları
içermektedir.
Reklamcılık,
ürünü,
sembollerle
birleştirerek ürün için imaj veya kimlik yaratmaya çalışır. Bir ürüne imaj
aşılarken, reklamcılar, kültürel olarak oluşmuş bir dünyadan anlam yaratırlar ve
bu anlamı ürüne transfer ederler. Böylece, müşterilerce çok iyi bilinen bu
kültürel olarak oluşmuş dünya, reklamı yapılan ürünün bilinmeyen özelliklerine
yerleşir.
Reklam aracılığıyla imaj geliştirmek, ürüne, ayırt edici bir kimlik ya da kişilik
kazandırır. Bu, özellikle bütün ürünlerin homojen olduğu ve aralarında çok az
fiziksel farklılıklar bulunan ürün kategorilerinde rekabet eden ürünler için
önemlidir. Örneğin; bir keresinde Pepsi, “Yeni neslin hafif içeceği” olarak
adlandırılmıştı.
Ürün imaj reklamcılığı, “dönüşümsel” olarak da nitelendirilebilir. Dönüşümsel
reklam, reklamı yapılan bir ürünün deneyimi ile reklama aynı derecede ürün
deneyimiyle
birleşmemiş
fiziksel
özellikleri
birleştirir.
Dönüşümsel
reklamcılığın, iki önemli özelliği bulunmaktadır:
a) Ürünün kullanılma deneyimini, daha zengin, daha sıcak, daha heyecan
verici ve daha zevkli hale getirir.

--- Sayfa 181 ---
b) Ürünü kullanma deneyimini, reklamın deneyimiyle birbirine öyle sıkı
bağlar ki, tüketiciler, reklamı görmeden, ürünü hatırlayamazlar.
Tınlama Stratejisi: “Tınlama”, bir nesneden çıkan sesin,insanın beyninde
yarattığı fiziksel görünüme benzemektedir.Tınlama stratejisi, psikografik
araştırmalardan yayılmıştır ve bir reklam kampanyasını yapılandırmaya
yaramaktadır. Tınlama reklamcılığı, ürün imajlarına veya ürün iddialarına
odaklanmaz. Bunun yerine, hedef kitlenin hayal edilen veya gerçek
deneyimlerinde, kopyasını bulan durumları veya olayları temsil eder. Bu
stratejiye dayalı reklamlar, hedef kitlenin depolanmış deneyimleriyle,
reklamdaki örnekleri birbirlerine uyuşturmaya çalışır.
Duygusal Strateji: Çağdaş reklamların çoğu, duyusal strateji aracılığıyla
müşterilere ulaşmayı amaçlamaktadır. Birçok reklam uzmanı, reklamların
genelde duyusal faktörler üzerine oturtulduğunu fark etmişlerdir. Bu yüzden,
eğer duyusallık doğru ve uygun yerde kullanılırsa, çok başarılı sonuçlar ortaya
çıkmaktadır. Reklamlarda bu stratejinin kullanımı, bütün pozitif ve negatif
duyguları (romantizm, nostalji, heyecan, mutluluk, korku, suçluluk, pişmanlık,
iğrenmek, acıma vs.) içermektedir. Bu tip reklamcılığın daha çok, duyularla
birleştirilmiş ürün kategorilerinde kullanılması daha uygundur. Örneğin;
yiyecek, takı, kozmetik ürünler, moda, içecekler vs...
Jenerik Stratejisi: Bir reklamcı, bir ürünü pazarlayan bir şirket tarafından
yapılabilen bir iddia ortaya atacağı zaman bu stratejiyi kullanır. Reklam yapan
kişi, ürününü rakiplerinden farklılaştırmak veya üstünleştirmek için herhangi bir
çabada bulunmaz. Bu strateji en çok, bir ürün kategorisine hakim olan bir marka
için uygundur. Bu durumda, jenerik iddiada bulunan şirket, reklam tarafından
uyandırılan herhangi bir talebin geniş payına sahip olacaktır.
Merak Uyandırıcı Strateji: Bu strateji, bir reklamcı, jenerik tipte bir iddiada
bulunduğunda fakat aynı zamanda üründe bir üstünlük de belirttiği zaman
uygulanmaktadır. Bu strateji, en çok, rakip ürünler arasında, az sayıda
fonksiyonel farklılıkların olduğu ürün veya servis kategorilerinde, reklamcılar
tarafından tercih edilmektedir. Bu tip reklamcılık, üründe anlamlı bir üstünlük
iddia edildiği zaman çok akıllıca bir stratejidir, çünkü bu, rakiplerin aynı şeyi
söylemelerini engellemektedir.

--- Sayfa 182 ---
Bütünleşik Pazarlama İletişiminde Reklamların Rolü
Reklam, bütünleşik pazarlama iletişiminin bir bileşenidir. Aynı zamanda,
promosyon karmasının (reklam, satış promosyonu ve kişisel satış) da bir
parçasını oluşturur. Bu fonksiyonlar, kişisel tüketiciler ve iş tüketicileriyle olan
iletişimin de temeli oluşturur. Reklamın üstlendiği roller, şirketin yarattığı
pazarlama hedeflerine, ürünlere ve şirketlere göre değişiklik gösterir. Bazı
ürünler ve şirketler için reklam, çeşitli reklam kampanyalarını desteklemede
kullanılan diğer bileşenlerle (ticari promosyonlar, tüketici promosyonları ve
kişisel satış) birlikte ana odak noktasıdır. Diğer durumlarda ise, reklam, ulusal
satış gücünü ve ticari satış promosyon programlarını destekler. İşletmeler arası
pazarda ise reklam, genellikle, ticari şovlar ve kişisel satış aramaları gibi diğer
promosyon aktivitelerini desteklemektedir. Tüketici sektöründe ise bunun tam
tersi söz konusudur. Reklam, müşterilere ulaşmak için kullanılan ana iletişim
aracıdır. Daha sonra kullanılan promosyon araçları (yarışmalar, özel paketler
gibi) ise reklam fonksiyonunu desteklemek için kullanılmaktadır.
Bütünleşik pazarlama iletişimi, departmanlar ve dışarıdaki tüketiciler ve
firmalar arasındaki düzgün ve doğru iletişimi kapsamaktadır. Bütünleşik
pazarlama iletişimi programları, şirketteki herkesin müşteri istek ve ihtiyaçlarını
anlamasını sağlayan veri tabanlarını geliştirmek için, değişik bilgi teknolojileri
uygulamaktadır. Bu etkili programlar, şirketin bütün elemanlarının ve
departmanlarının, ana hedef olan müşterilere ulaşmak için çalışmakta olduğu
anlamına gelmektedir. Bu doğrultuda, reklamlar, etkili iletişim oluşturmada çok
büyük ve çok önemli bir rol oynamaktadır.
Bütünleşik pazarlama iletişiminin temel düşünceleri yeni olmadığı halde,
sinerjik bir etki yaratabilmek için promosyon çalışmalarını koordine etme ve
bütünleştirme, son yıllarda, daha sofistike bir hale gelmiş ve endüstri açısından
daha büyük sorumluluklar kazanmıştır.
Günümüze
bakıldığında
reklamın
boyutunun,
geleneksel
pazarlama
anlayışından sıyrılıp yaratıcı reklam anlayışıyla yapılması gerektiği anlaşıldı.
Batılı ülkelerinde yapılan istatistiklere göre malın tüketici veya ikinci ellere
geçişindeki en önemli etkenin reklam olduğu saptandı. Türkiye de ise reklamın
önemi yeni-yeni anlaşılmaya başlansa da, kuruluşlar henüz tam anlamıyla

--- Sayfa 183 ---
reklamın profesyonel reklam ajansları tarafından yapılması gerektiği gerçeğini
görememektedirler.
Açıkhava (Outdoor) Reklamcılığı
Açıkhava reklamcılığının geçmişinden söz edilirken, bazı yazarlar, tarihçesini,
çok eskilere, mağara devri insanlarına kadar dayandırmaktadır. Kimileri ise,
Mısır ve Eski Yunan’a kadar gitmekle yetinip, 5000 yıl önce, ilk açık hava
ilanlarının kullanıldığını söylemektedirler. Ancak modern reklamcılıkta
“outdoor” denilince, kastedilen; 19. yüzyıldan bu yana, önemli bir yeri olan,
gerek ticari gerek eğlence amaçlı yapılan açıkhava ilanlarıdır.
Ülkemizde ilk defa, 1985 yılında, Ankara’da uygulanan ve daha sonra yurtta
hızla yayılan billboard’lar, bugün outdoor reklamın en önemli aracıdır. Ayrıca,
yol panoları, duvar ve çatı reklamları, otobüs, tren, vapur gibi toplu taşıma
araçlarının duraklarında, iskele, istasyon, havaalanı gibi mekanlarda yer alan
ilanlar, afiş-panolar, eskavizyonlar ve yaratıcı beyinlerin üretmeye devam ettiği
yepyeni açıkhava mecraları, günümüz Türkiye’sinde artık tanınmaya ve
önemsenmeye başlanmaktadır.
Modern reklamcılığın anavatanı olarak kabul edilen ABD, iş hayatının pek
çok alanında olduğu gibi reklam sektöründe de dünyaya örnek olmuştur. 1835’de
Jared Bell, açıkhava reklamının ilk müşterileri olan şirketler ve tiyatrolar için,
9x6 ebadında reklam posterleri bastırmıştır. 1846’da, Richard Hoe, daha büyük
kağıtlara baskı yapılan ve “Napier Cylinder” diye adlandırılan, daha iyi bir baskı
tekniği geliştirmiştir. Bu da, billboard’ların yolunu açmıştır. 1867’de
reklamcılar, binalarının yan cephelerini ve duvarlarını kiralamaya başlamışlardır.
New York’dan Bradbury ve Houghteling, reklamcılar için, ülke çapında duvar
boyama ve poster asma hizmetleri vermeye başlamışlardır. 1870’de, yaklaşık
300 adet reklam boyayan ve poster asan şirket mevcuttur.
1900’de, billboard’ların standartlaştırılmasına doğru önemli bir adım
atılmıştır. 3, 8 ve 16 parçalık (her biri 42-28 boyutlarında) posterleri tutacak
standart bir yapı oluşturmuştur. Bu yapı, Palmolive, Kellogs ve Coca-Cola gibi
reklam verenler için şehir peyzajında önemli bir araç haline gelmiştir.
1913’de, Amerikan Uluslararası Poster Derneği, kamu hizmeti anlayışıyla,

--- Sayfa 184 ---
halkla ilişkiler görevini yürütecek bir eğitim komitesi kurmuştur. ABD’nin
savaşa girmesinden sonra, devlet sponsorluğu ile üretilen ilk poster olan Aolph
Treidler’in “Tahvilinizi satın aldınız mı?” ve diğer savaş posterleri, önemli bir
kamu hizmeti görevini üstlenmekteydi. Açıkhava reklam endüstrisinin, Birinci
Dünya Savaşı için reklam alanı olarak, bir buçuk milyon dolardan fazla bağışta
bulunduğu tahmin edilmektedir. Billboard endüstrisinin Birinci Dünya Savaşına
katkısıyla, açıkhava reklam endüstrisinin ne kadar ikna edici olduğu daha iyi
anlaşılmıştır.
1941’de, Pearl Harbour’a saldırı ve İkinci Dünya Savaşı’na ABD’nin girişiyle
savaşa katılımı teşvik etmek için ABD hükümetinin uygun bir mecraya ihtiyacı
olmuştur. Bunun üzerine endüstri, Amerika Kızıl Haç ve Savaş Fonu
kampanyasında kullanılmak üzere, 17 bin poster panosu üretmiştir. 1943
sonunda, açıkhava endüstrisi, reklam, eğitim, tanıtım ve savaşa asker alma
çabasına, yaklaşık 22.5 milyon dolarlık posterle katkıda bulunmuştur.
Billboard’ın üstüne geçen kesme görüntü eğilimi, endüstride fırtınalar
yaratmıştır. Bu billboard’ların çoğu, günümüzdeki şehir billboard’larının
temelini oluşturmaktadır. Aynı şekilde 1950’lerde, “slime full bleed’” panoları
çok popüler olmuştur. Çerçevesi olmayan ve bir yerden bir yere taşınabilen,
bölünmüş panolar ortaya çıkmıştır. Bu buluş, panoların çoğunun, sadece
stüdyolarda boyanmasına imkan vermekle kalmayıp, aynı zamanda reklam
verenlere, herhangi bir kampanyanın daha geniş oranda görülmesi için garanti
vermekteydi. 1950’lerin sonunda ise, üç boyutlu uygulamalar popüler olmuştur.
Tek
bir
tasarım
yaratmak
için,
çeşitli
tiplerde
plastik
malzemeler
kullanılmaktaydı.
1960’lar, yan yana konmuş tasarım ve tipografi kullanan bilboard’larla
başlamıştır. Yaratıcılık; 1960’ların parlayan kelimesiydi ve bu da açıkhava
reklamlarında açıkça görülmekteydi. Açıkhava reklamlarında, izleyicileri ikna
etmek için, daha basitleştirilmiş tasarımlar, daha az metin ve daha az
hatırlanabilir espriler kullanılmaktaydı.
1965’de, Başkan Johnson tarafından, “Karayollarını Güzelleştirme Yasası”
çıkarılmıştır. Bu yasanın amacı; eyaletler arası billboard’ların kullanımlarını;
büyüklük, aydınlatma, ödenek gibi hususlarda, karayolları üzerinde kontrolü
sağlamak için standart hale getirmekti.

--- Sayfa 185 ---
Ailelerinin izinde gitmeyen ve genç yaşta evlenen insanlar için klasik aile
tabloları, artık reklamlarda işe yaramamaktaydı. Genç ve bekar insanlar, reklam
verenlerin hedef almak zorunda olduğu yeni tüketicilerdi. Bu süre içinde
billboard’lar, fast food kültürünü, yani arabayla pencereden gıda alışverişini,
ülkeye tanıtmak için özellikle kullanılmıştır. Golden Archhes, Clonel Sanders ve
Wendy’s, dünyaya, billboard’larla tanıtılmıştır.
1960’lı yıllar, müzik ve film stüdyolarının, billboard’ların görüntü
avantajlarından yararlanmaya başladığı dönemlerdi. Büyük şehirler, sinema
filmlerinin ve plaklarının reklamını yapan yıldızların tam boy fotoğraflarıyla
dolmaktaydı.
1970’lerde, billboard’larda, alışılmadık yeni ürünlerin ilanları görülmeye
başlanmıştır. Sağlıklı gıdalar, spor-egzersiz tesisleri, kilo verme merkezleri,
sigorta acenteleri, hastaneler ve kiliselerin hepsi, billboard’ları, reklam
faaliyetlerine dahil etmeye başlamışlardı. Yakıt tasarrufu ve askere alma
çabalarıyla açıkhava reklamı, yeniden kamu hizmeti aracı olarak görülmeye
başlanmıştır. Ayrıca 1970’lerde, Harley-Davidson, Honda, Kawasaki, Yamaha ve
Suzuki gibi motosiklet firmaları için açıkhava reklam medyası, en popüler mecra
haline gelmiştir. Yaratılmasından bu yana, billboard’lardaki en büyük değişiklik,
teknolojide görülmüştür. 1970’lerde, bilgisayarların yükselişi ile elle boyama
billboard’lar inişe geçerken, bilgisayar boyalı billboard uygulaması, daha yaygın
olarak kullanılmaya başlanmıştır.
1972’de, medyada tütün reklamları yasaklandığında, açıkhava reklamı, sigara
üreticileri için en popüler mecra haline gelmiştir.
1980’lerde, Nike, McDonalds ve Honda gibi köklü kurumlar, müşteri için son
derece başarılı sözsüz panoları ön plana çıkarmıştır. Üreticilerin yeni otomobil
modellerini ülkeye tanıtan billboard’lar, her yerde görülmeye başlanmıştır. Bu
on yıl boyunca, otobüsler, trenler ve otomobiller üzerinde kullanılan açıkhava
reklamları, daha da popüler hale gelmiştir.
1990’larda, açıkhava reklam endüstrisinden elde edilen gelir vergisi, yaklaşık
olarak 1.5 milyar doları bulmuştur ve billboard şirketleri, hayır kurumlarına
yıllık 140 milyon doların üzerinde bedava yer bağışlamaktaydılar. 1990’larda,
sigara reklamlarının billboard’ları yasaklanmıştır.
2000’lerde ise, bilişim teknolojisinin de hızla ilerlemesiyle, açıkhava

--- Sayfa 186 ---
(outdoor) reklamcılığı, yepyeni ve yaratıcı elektronik ortamlar oluşturmaya
hazırlanmaktadır.
Evimizin dışında gerçekleştirdiğimiz her türlü reklam olayları ve bunlar için
ona malzeme girdisini, teknolojiyi, ekipmanları sağlayan, kurum, kişiler ve
bunlarla ilgili üretimi gerçekleştiren üretici ve konsept projeleri gerçekleştiren
firmalarla birlikte, açıkhava mecrasını, reklam adına kiralayan sektörün tamamı;
açıkhava reklamcılığıdır. Yani; evimizin dışında gerçekleşen her türlü tanıtım,
araç ve gereçlerinin bilim veya proje bazında takdim edildiği bir sahadır.
Açıkhava, sadece bir panonun kiralanması değil, satış destek sistemleri
itibarıyla, bir ürüne verilebilecek her türlü destek olgularını da içermektedir.
Açıkhava, kendi içinde bir iki kademede de arttırılabilmektedir: Gerçekte salt
anlamda, dışarıda kullandığımız mekanlar olduğu gibi, iç mekanlarda
kullandığımız reklamlar da (indoor), bu sektörün içine girmektedir. Örneğin; bir
mağazanın tanıtımı adına, cephesine koyduğumuz pano ile birlikte, mağazanın
içerisindeki bir ürünün tanıtımı için gerekli her türlü objenin üretimi, üretilirken
de bunun projelendirilip müşteriye takdimine varıncaya kadar üretim ve hizmet
bütünlüğünün tamamı, açıkhava reklamcılığı sektörünün kapsamına girmektedir.
‘Indoor’,
genelde,
outdoor
içinde
değerlendirilen
bir
mecra
olarak
görülmektedir. Bunun nedeni ise, diğer mecralar gibi yaygın olmamasıdır. Şehir
mobilyası olarak da bir işlev üstlenen outdoor reklam ürünleriyle, geniş hedef
kitlelere ulaşılırken, indoor reklam ürünleriyle, daha dar ve net bir hedef kitleye
ulaşılmaktadır. İç mekanın sağladığı avantajlarla elektronik panolarının
kullanılmasına da imkan veren indoor, yakından görülmesi nedeniyle, pano ve
baskı kalitesini ön plana çıkarmaktadır. Indoor’da, panolardaki farklılık,
kullanılan
baskı
malzemelerinde
de
görülmektedir.
Ağırlıklı
olarak
havalimanlarında, metrolar, alışveriş ve eğlence merkezlerinde yer alan indoor
reklam panolarında iletilen mesajlar, bulundukları yerlerin işlevi ile geri
dönüşümde oldukça etkili olmaktadır. Örneğin, alışveriş merkezleri. Bu
panolarda, ağırlıklı olarak tüketim ürünleri yer almaktadır. Indoor’un kısa
dönemli reklamlar için uygun bir mecra olması, bu alanda tercih edilmesini
sağlamaktadır. Özellikle son birkaç yıldır reklam sektöründe adından söz
edilmeye başlanan açıkhava reklamları, pazardan aldığı payı giderek
artırmaktadır. Hedef kitlesine 24 saat ulaşabilen, yaratıcılıkta sınır tanımayan

--- Sayfa 187 ---
açıkhava reklamları, reklam veren için de, bir tanıtım kampanyasının en önemli
ayaklarından biri olma özelliğini taşımaktadır.
Açıkhava reklamlarının sayısı artarken, beraberinde bir de sorun ortaya
çıkmaktadır. Düzensiz, standartları oturmamış reklamların yarattığı görüntü
kirliliği, firmaların ve yerel yönetimlerin ortak sıkıntısı haline gelmektedir. Şehir
estetiğini bozan reklamlara savaş açan yerel yönetimler, firmaların tepkisine
neden olsa da, onlar da sektörde belli standartların oturtulmasını istemektedir.
Bunun için, Açıkhava Reklamcıları Derneği (ARED) çatısı altında birleşen
firmalar, hem sektörün kayıt altına alınması, hem de kalite ve standartlar
konusunda ortak kararlar alınmasını hedeflemektedir.
Türkiye’de Açıkhava Reklamcılığı
Türkiye’de her geçen yıl pazarı büyüyen açıkhava reklamları, reklamcılığın
gelişmiş olduğu ülkelerde de, diğer mecralar içinde yüzde üç ile yüzde on
arasında pay almaktadır. Reklamcılar Derneği’nin verilerine göre, açıkhava
reklamcılığının yüzde altı oranında paya sahip olduğu Avrupa’da, payın en fazla
olduğu ülke, yüzde on ile Yunanistan’dır. En az paya sahip olduğu ülke ise,
Norveç’tir. Açıkhava reklamları, ABD’de ise yüzde 3,5 pay almaktadır.
Toplam reklam pazarını yarı yarıya küçülten kriz, açıkhava mecrasına olumlu
etkilemiştir. Son yıllarda, reklam verenin önemli araçlarından biri haline
gelmeye başlayan mecra, bütçeleri diğer mecralar kadar zorlamadığı için, yılı
avantajlı konumda kapatmıştır. Reklam veren bütçesini küçültürken, küçülen
bütçelerin kullanımında açıkhava öne çıkmıştır. Bunda, ürün tanıtımı için
küçültülmüş alanların hedeflenmesinde açıkhava panolarının, diğer araçlara göre
daha elverişli bir mecra özelliği taşımasının etkisi olmuştur.
Krize rağmen gelişimini sürdüren açıkhava reklamcılığının, 2001 yılı reklam
pastasından aldığı pay, bir önceki yıla göre küçülmüş gibi görünse de, aslında bu
azalma, toplam reklam pastasının, geçen yıl yüzde 50 daralmasından
kaynaklanmaktadır. 2000 yılında, 1 milyar 411 milyon dolarlık bir büyüklüğe
sahip olan reklamcılık sektörü, 2001 yılında 734 milyon dolara gerilemiştir.
Oysa 2000 yılında, 56,9 trilyon liranın harcandığı açıkhava reklamcılığına,
2001’de ise 57,1 trilyon lira ayrılmıştır. Bu mecranın, toplam pazardan aldığı pay

--- Sayfa 188 ---
da, 2000 yılında, yüzde 6,4 iken, 2001 yılında bu pay reklam sektöründeki genel
küçülmeden dolayı yüzde 6,1 olmuştur.
Reklamcılar Derneği’nin her yıl yaptığı derlemeye göre, Türkiye’de açıkhava
reklamlarının payı, yıllar itibariyle şöyle gelişmiştir: “1997 yılında açıkhava
reklamlarına 10 trilyon lira harcanmıştır ve bu mecra toplam pastadan yüzde
5’lik pay almıştır. 1998 yılında ise, toplam pastadan yüzde 5,5’lik bir pay alan
açıkhava reklamlarına, 18 trilyon lira harcanmıştır. Harcamanın neredeyse ikiye
katlandığı 1999 yılında, 32 trilyon lira, açıkhava reklamlarına ayrılmıştır ve
toplam pazardaki pay da yüzde 6’ya yükselmiştir.”
Türkiye’de önceleri, sokakları fiilen kontrolü altına almış ekiplerin duvarları
afişlemesi biçiminde uzun bir süreç yaşayan açıkhava reklamcılığı, daha sonra
belediyenin, bu işin kendileri için iyi bir gelir kaynağı olacağını düşünerek,
billboard uygulamasına geçmesi ile birlikte hızlı bir gelişim sürecine girmiştir.
İstanbul’da başlayan bu uygulama, kısa sürede tüm Anadolu kentlerine
yayılmıştır. Pazarda bilboard’lar, yap-işlet-devret modeli ile uygulamaya
konulmuştur. Böylece hem açıkhava reklamlarında kalite artmış, hem de şehirde
düzensiz, kuralsız afişlemeden doğan görsel kirlilikten büyük ölçüde kurtulmuş
olunmuştur. Ancak yine de, henüz çatı reklamlarında bir düzenlemenin
getirildiği söylenememektedir.
Kısa sürede reklam verenin gözde mecrası haline gelen açıkhava
reklamcılığının gelişiminde en önemli etken; billboard, megaboard ve raketlerin
göze çarpan yerleşim alanlarında bulunması ve temiz olmasıdır. Sektörün
gelişimine diğer bir etken olarak ise, billboard’ları en çok kullanmak durumunda
olan, yüksek satış cirolarına sahip perakende satış noktalarının artması
gösterilmektedir.
Açıkhava panolarının daha albenili olması, bölgesel tanıtımın önem
kazanması, hedef kitleye ulaşacak mekanı seçilebilme olanağı gibi özellikler de,
reklam verenlerin açıkhavayı seçme nedenleri arasında yer almaktadır.

--- Sayfa 189 ---
Outdoor reklamlarını etkin olarak ölçümleyebilmek ve değerlendirebilmek
için ilk olarak, diğer reklam mecralarını belirlemek gerekmektedir. Reklamcının
yaratıcılığını en çok zorlaması gereken alanlardan biri, outdoor reklamıdır.
Televizyon reklamında kısıtlı olan zamandan daha kısıtlı bir süre içerisinde, ilk
olarak, tüketicinin ilgisini çekmeli ve daha sonra mesajını vermelidir.
Tüketicinin ilgisini markaya çekebilmenin en kısa yolu; Nike’ın Swoosh’u,
Milka’nın ineği gibi bir marka aracına sahip olmaktır. Eğer böyle bir marka aracı
yoksa, markayı ön plana çıkaracak renkler, kontrastlar, yazılar, logolardan bir ya
da birkaçı kullanılmalıdır. Bu hususların fazla kullanılması, gerek resim, gerek
yazıların fazla olması, tüketicinin aklını karıştırmakta ve değerli zamanlarını
ziyan etmektedir.
Markanın göze çarpacağı garantilendikten sonra ikinci hedef olarak; vermek
istenilen mesaja yoğunlaşılmalıdır. Verilecek mesajın çok dikkatli seçilmesi
gerekir, mesaj çok kısa ve tutarlı olmalı ve bir sinerji oluşturmalıdır. Kesinlikle
birden fazla mesaj verilmemeli, çünkü mesaj karmaşıklaştıkça, etkinliğini
yitirmektedir. Tutarlılık ise, bir markanın başarılı olması için gerekli en önemli
unsurlardan biridir. Markanın tüketici ile buluştuğu her noktada, tutarlı bir çizgi
takip etmesi, tüketicinin algısına yardımcı olmakta, farklılıklar ise tüketicinin
algısını engellemektedir.

--- Sayfa 190 ---
Outdoor reklamlar, ne kadar eğlenceli ve göz alıcı olsalar da, tüketicinin bu
reklamlara olan ilgisinin ve bu reklamlarla ilgili hafızasının televizyon ve basılı
mecralar kadar uzun olmadığını söylemek mümkündür. Outdoor reklamlar,
özellikle piyasaya yeni ürün sürüleceğinde, bilinirliğini arttırmak amacı ile, ürün
hakkında bir yeniliği duyurmak amacı ile ve sezonluk mesajların iletilmesinde
çok daha etkin bir mecradır. Outdoor reklamları, televizyon ve diğer mecralarla
desteklendiği durumlarda, sadece televizyon veya sadece outdoor ile
kıyaslandığında, daha güçlü bir sinerji etkisi yarattığı, yapılan araştırmalarca
ispatlanmıştır.
Outdoor reklamlarının etkisi ölçülürken çok dikkatli olunmalıdır. Televizyon
ve basılı reklamların etkinliği, zaman içinde değişiklik göstermezken, outdoor
reklamlarının etkinliği, kısa süreler içinde bile değişiklik gösterebilmektedir.
Yapılan araştırmalarda, farklı mecraların kullanımının, outdoor üzerinde
yarattığı sinerjinin, diğerlerinden çok daha yüksek olduğu görülmüştür. Bireyin
marka hakkında, gerek televizyon, gerek basılı yayın ve gerekse sponsorluk gibi
farklı mecralardan bilgi toplaması, seçici algıyı geliştirmektedir; bireyler
öğrendikçe, çok daha kısa bir sürede markayı ve mesajını algılar hale
gelmektedir.

--- Sayfa 191 ---
Açıkhava Reklamı Yaparken Dikkat Edilmesi Gereken Unsurlar
• Marka ön planda olmalıdır.
• Mesaj kısa, net ve tutarlı olmalı ve bir iki kelimeyle ifade edilmelidir.
• Reklamın göze çarpıcılığı çok önemlidir. Renkler, yazı karakterleri,
kelimenin sadece büyük harfle yazılmaması gibi görsel etkilere çok dikkat
edilmelidir.
• Eğlenceli ve canlı resimler kullanılmalıdır.
• Outdoor harcaması, sadece bölge veya bütçeyle kısıtlanmamalı ve daha
yaygın bir alana hitap etmesi hedeflenmelidir.
• Marka ve imaj, verilen mesajla uyum içinde olmalıdır.
• Outdoor reklamı, yaratıcılığa çok fazla ihtiyaç duyduğundan, reklam
asılmadan önce test yapılmalı ve tüketicinin kafasında karmaşa yaratan veya
iletilmeyen mesajlar belirlenmelidir.
Açıkhava Reklamcılığın Avantajları

--- Sayfa 192 ---
• Mesajları 24 saatte üretmek mümkündür.
• Tüketicilerin “zaplamak”, “ çevirmek” gibi tepkileri vermesi çok daha
zordur.
• Açıkhava mecralarının dışındaki hemen bütün reklam mecraları,
okuyucunun ya da izleyicinin bilinçli ya da bilinçsiz olarak gözünden kaçabilse
de, outdoor reklamların gözden kaçma oranı, nispeten daha düşüktür.
• Diğer mecralarla ulaşılamayacak tüketicilere, belki de o mecralardan daha
ucuza, üstelik daha sık frekansta ulaşmak mümkündür.
• Tüketicinin yoğun olduğu mekanlardaki outdoor uygulamaları, ticari hedefi
daha kolay yakalamayı sağlamaktadır.
• Çok önemli bir kampanyanın bütününe katkıda bulunmaktadır.
• Diğer medyalara göre daha ekonomik ve daha kalıcıdır. En önemlisi,
herhangi bir üçüncü aletle gözümüzün önünden kaldıramayacağımız bir
medyadır.
Açıkhava Reklamcılığın Dezavantajları
• Mevsimlere göre bozulmalar ve yıpranmalar olabilmektedir.
• Ölçülmesi en zor mecradır.
• Bazı zamanlar mesajın, tüketicilere tam geçmemesi gibi bazı riskler
taşıyabilmektedir.
Outdoor reklamlarla ilgili bu gibi bazı dezavantajlar kontrol altına alınabilir
ve diğer mecralarla birlikte, sinerjik bir yapıyla kullanıldığında, etkili ve
avantajlı bir hale getirilebilmektedir.
Kişisel Satış
Pazarlamanın gerçek amacı, satış yapmak değildir; tüketici eğilimlerini iyi
anlamak ve yönlendirmektir. Buradan, satışın önemsiz olduğuna dair bir anlam
çıkarmak çok yanlış olur, çünkü satış, bütünleşik pazarlama iletişiminin en
önemli parçasıdır. Pazarlama iletişimi karması; kişisel satış ve kişisel olmayan
(reklam, satış promosyonu, halkla ilişkiler, doğrudan pazarlama) araçları
içermektedir. Bu açıklamalardan şöyle bir tanım yapılabilir: kişisel satış; satış

--- Sayfa 193 ---
yapmak ve ilişki kurmak maksadı ile yapılan, kişisel bir sunum şeklidir.
Kişisel satış, belirli bir ürün veya marka için müşteriyi eğitme ve alternatifleri
tanıtma
çabaları
içinde,
yüz
yüze
(tele
pazarlama
vs.)
kişilerarası
karşılaşmalardan söz etmektedir. Kişisel satış, genelde çok masraflı olduğundan
ve daha çok business to business pazarlarda kullanıldığından, özellikle ortak
müşterilerin her biri tarafından satın alınanlar, daha tatmin edici olmaktadır.
Kişisel satışın doğrudan yapısı, satış temsilcilerine, mesajı, pazarlamacı ve
tüketici arasında oluşan iletişim akışı sayesinde, her tüketicinin özel ihtiyaç ve
ilgilerine uygun olarak değiştirme olanağı vermektedir. Satış temsilcisinin firma
için avantajı; tüketiciler hakkında daha çok şey öğrenme imkanı vermesidir.
Satış eğitimi, özellikle, iyi dinleme becerilerinin gelişimini vurgulamaktadır.
Birebir
diyalog
sayesinde,
ihtiyaçlar
belirlenebilmekte,
sorular
cevaplanabilmekte ve ilgilere hitap edilebilmektedir.
Kişisel satış, kişisel kontağı içermekle beraber, çift yönlü bir pazarlama
iletişimi aracıdır ve AİDA modelini takip etmektedir. AİDA modelinin amacı;
alıcıların dikkatini çekmek, onların ilgilerini yaratmak, istek ve arzu uyandırmak
ve satın alma hareketini motive etmektir.
Kişisel satış aramaları çok masraflı olup, hem alıcı hem de satıcı arasında
memnuniyet oluşması için en sık uygulanan satın alma karar süreci aracıdır.
Kişisel satışın gücü, esnek olmasından ve acil geri bildirim sağlamasından
kaynaklanmaktadır.
Satış görevlisi, olası müşterinin ilgi seviyesini belirlemek için sorular sorarak
ve onların isteklerine hemen cevap vererek, direk onlara hitap etmelidir. Satış
sunumu, bu istekler üzerine kişiselleştirilebilir, çünkü bazı müşteriler ne
istediğini bilmemektedir. Bu noktada, satış görevlisinin sorumluluğunun bir
parçası da, müşterinin ne istediğini bulmasına yardımcı olmaktır ya da nasıl bir
ürünün problemlerine çözüm olabileceğini veya isteklerini nasıl tatmin
edebileceğini bulmasına yardımcı olmaktır.
Kişisel Satışın Doğası
Kişisel satış, pazarlamacılara;
• Tüketicilerin bilgisel ihtiyaç ve dinamiklerini karşılamak için en büyük

--- Sayfa 194 ---
mesajı ayarlama özgürlüğünü sağlamaktadır.
• Daha fazla bilgi sağlamaktadır.
• Bilginin çift yönlü iletişim ve etkileşim yönünü sunmaktadır.
• Yeni ürünün kuvvetli ve zayıf yönlerini keşfedip, bu bilgileri pazarlama
departmanına aktarmaktadır.
• En yüksek maliyeti yaratmaktadır, çünkü işletmeler, diğer pazarlama
iletişimi karması formlarından daha fazla parayı kişisel satışa harcamaktadırlar.
• Olası müşterileri bulmayı sağlamaktadır.
• Olası müşterileri satın almaya inandırmaktadır.
• Müşteri memnuniyetini elde tutmayı sağlamaktadır.
Kişisel satışın programları hemen sonuç alınacak uygulamalar değildir. Kişisel
satış, evrimini beş aşamada tamamlamaktadır: Sağlayıcı/geliştirici aşamada satış
aktiviteleri, şirketin elde edilebilir bir teklifte bulunması ve bu teklifi alıcılara
iletmesi için kabul edilen yöntemlerle sınırlandırılmamıştır. İnandırıcı aşamada,
satış kapsamları ve firmaları, müşterileri, servislerinin satın alınmasına
inandırmak için girişimde bulunmaktadır. Neden arayıcı aşamada aktiviteler,
seçkin müşteriler tarafından ihtiyaç olunan ve talep edilen otoritelerce, gerekli
kaynaklardan satın alınmış ihtiyaçlardır. Problem çözücü aşamada /satış,
müşteriler ürünü satın alırken, ihtiyaçlarını gözlemleyerek çözüm sunmayı ve bu
gözlem sonunda, satıcının teklifleri sayesinde, olası problemleri çözebilmeyi
amaçlamaktadır. Üretici aşamada ise, satın alan kişinin problem ve ihtiyaçları
tanımlanmakta ve bu problemlerin çözümü, aktif bir ilişki sonunda
gerçekleşmektedir.
Kişisel Satış Süreci Elemanları
İki farklı satış görevlisi, aynı satış metodunu kullanmayabilir, ama genel
olarak, hepsinde altı adımlık bir süreç bulunmaktadır:
• Olası müşteriler ve değerlendirme,
• Ön hazırlık,
• Müşteriye yaklaşma,
• Sunum yapma: Sunum yapılırken AİDA planının aşamaları, temel olarak
kullanılmaktadır.
• Satışı kapatma,

--- Sayfa 195 ---
• Takip etme: Temel amaç; memnuniyeti devam ettirmek için, siparişlerin
yerine ulaşıp ulaşmadığını kontrol etmek ve gelecekteki ihtiyaç olasılıklarını
belirlemektir.
Satış Görevlilerini Eğitmek ve Motivasyon Yaratmak
Meslek eğitiminde, genelde, resmi programların yanında, resmi olmayan, basit
ve bütün halde uygulanan programlar da kullanılabilmektedir. Eğitim daha çok
şirket, ürün ve satış teknikleri üzerinde odaklanmalı ve deneyimli personel
yaratmayı amaçlamalıdır.
Motivasyonda ise, sistematik bir yaklaşıma ihtiyaç vardır ve bu yaklaşıma
göre; satış görevlisinin finansal olmayan iş güvenliği, çalışma yoğunluğu, başarı
fırsatları gibi ihtiyaçları karşılanmalıdır. Satış yarışları, sembolik ödüller, satış
sorumluları ile vakit geçirme ve satış hedeflerine dikkat çekme, motivasyonu
arttırabilen metotlardan birkaçıdır.
Kişisel Satışın Faaliyet Alanı
Kişisel satış, kişiler arası iletişim süreci sayesinde, satışı içermektedir. Kişisel
satışın, çoğu firmada, çok önemli ve üstün sayılabilecek rolleri bulunmaktadır ve
bu rolün ana etkisi; promosyonel program elemanlarının dengelenmiş
kullanımını değiştiriyor olmasıdır. Bütünleşik pazarlama iletişimi programında,
kişisel satış, diğer promosyonel karma elemanları ile partnerdir. Pazarlama
yöneticileri ile yapılan bir araştırmada, satış yönetiminin ve kişisel satışın, diğer
promosyonel karma elemanlarından daha fazla önem taşıdığı ve gün geçtikçe de
öneminin arttığı ortaya çıkmıştır.
Bütünleşik Pazarlama İletişimi Programında Kişisel Satışın Rolü
İmalatçılar, kendi ürünlerini, müşterilere, doğrudan reklam, promosyonlar ve
doğrudan pazarlama sayesinde ya da dolaylı olarak satış görevlileri ve
perakendeciler sayesinde tanıtabilmektedir. Bu yüzden satış görevlilerinin bir
takım özel görevleri ve sorumlulukları bulunmaktadır. Bu görevler, pazarlamanın
amacını gerçekleştirmek ve iletişim kazanmaya yardımcı olmak için
düzenlenmektedir. Kişisel satışın rolüne olan güven ise, organizasyon tarafından
belirlenmektedir.
Kişisel satış, sunulan diğer iletişim şekillerinden farklıdır çünkü, mesajlar,
vericiden alıcıya doğrudan akmaktadır. Bu doğrudan ve kişiler arası iletişimde,
verici, alıcıdan çok miktarda geri bildirim alıp ve bunları değerlendirmektedir.

--- Sayfa 196 ---
Bu iletişim süreci, iki kişi veya gruplar arasında gerçekleşebilen ‘Dinamik’
iletişim olarak bilinmektedir.
‘Dinamik’ iletişim, mesajların daha belirli bir amaca göre değişmesine, söz
edilen diğer medyalardan çok, kişisel iletişimlerin oluşmasına ve mesajın,
alıcının belirli istek ve ihtiyaçlarına hitap edecek şekilde değiştirilebilmesine
imkan sağlamaktadır. Bazı durumlarda bu yetenek, belirli problemler üzerinde
odaklanma mecburiyeti
getirmektedir, çünkü
standart
iletişim,
yeterli
olmamaktadır. Satış görevlilerinin mühendis olduğu endüstriyel satış durumu
göz önüne alındığı zaman, satış görevlisi, müşterinin ihtiyaçlarını anlamak
zorundadır ki, bu, ihtiyaçları anlamayı planlayabilme veya materyallerin gücünü
anlama anlamına gelmektedir. Mesela; bilgisayar grafik firmasını temsil eden bir
satış görevlisinin sorumluluklarının bir parçası da, software programının
dizaynını bilmek olabilmektedir.
Kitle iletişiminin, yukarıda bahsettiğimiz görevleri başaramadığı noktada,
kişisel satış devreye girmekte ve sadece endüstriyel düzeylerde değil, tüketici
pazarlarında da can alıcı rol oynamaktadır.
Büyük girişimci Marshall Field, “satış görevlisi ve potansiyel alıcı arasındaki
mesafe, işletmedeki en önemli adımdır” demektedir. Şirketler, dağıtım
güvenliğini ve satıcıların motivasyonunu sağlamalı, depolara ürün tanıtımı
yapmalıdır.
Yöneticilerin, tanıtımsal program hazırlarken; “Kişisel satışın sorumlulukları
nelerdir?” ve “Kişisel satışın, diğer promosyonel karma elemanlarıyla ilişkili
olan rolü nedir?” gibi soruları sormaya ihtiyaçları vardır.
Kişisel satışın rolünü belirlemede, yönetime şu dört soru, yol göstermektedir:
Firma ve potansiyel alıcılar arasında takas edilen belirli bilgi ne olacaktır?
Bilgi, iletişim modelleri tarafından kurulan amaçlarla içeride tutulmaktadır.
Satış görevlisinin, ürün veya servis vermenin farkındalığını yaratmak, ürünün
faydasını kanıtlamak, denemeyi başlatmak ve satışı kapatmak gibi ilettiği belli
mesajlar vardır. Belki de bu sorunun cevabı, yanlış fikirleri engellemek ve
potansiyel ihtiyaçları keşfetmek için çok gerekli olmaktadır.
Bu iletişim amaçlarını yerine getirmedeki alternatif yollar nelerdir?
Reklam, satış promosyonu, doğrudan pazarlama ve halkla ilişkiler, belirli
avantaj ve dezavantajlar sunmaktadır. Promosyonel karma geliştirildiği zaman,

--- Sayfa 197 ---
her birini dikkate almaya ihtiyaç duyulmaktadır. Bu noktada, kişisel satış, kimi
zaman, bazı durumlarda farklı avantajlar sunan bir alternatif olabilmektedir.
Değişim ihtiyacını yerine getirmede her alternatif ne kadar etkilidir?
Her program elemanı, pazar ve çabalama hedefleri esas alınarak
değerlendirilmelidir. Kişisel satış, bazı durumlarda etkilidir, ama diğer taraftan,
diğer promosyonel karma program elemanları aynı durumlarda, daha çekici
olabilmektedir. Mesela, reklam mesajları, tekrarlanmadan daha iyi bir iş
çıkarabilir veya belli tutarlılıktaki mesajla büyük kitlelere ulaşılabilmektedir.
Her alternatifin ne kadar masrafı vardır?
Kişisel satışın en önemli dezavantajlarından biri; masraflı olmasıdır çünkü
kişisel satış aramaları, endüstriyel düzeyde, milyonlarca doları bulabilmektedir.
Fakat, aynı zamanda, müşteri pazarında aynı maliyet olmayabilir çünkü diğer
kanallar, belki de gerekli mesajı daha az masrafla verebilmektedir.
Kişisel Satışın Maliyeti
Bazı endüstrilerde kişisel satış, iletişim çabalarının tatmin edici bir parçasını
ve promosyonel bütçenin çoğunluğunu oluşturmaktadır. Bu doğrudur, çünkü;
• İletişim, pahalı bir süreçtir.
• Bir kişisel satış ziyareti, bağlılığı sağlamak için yeterli değildir. Bunu göz
önünde bulunduracak olursak, kişisel satışın maliyeti belli bir düzeyden daha
fazladır ki, bu durum, özellikle endüstriyel pazar için daha doğrudur.
Kişisel satış, az önce de bahsettiğimiz gibi, pahalı bir iletişim yoludur ve her
zaman birden fazla iletişimi kapsamaktadır Doğrudan satışlarda müşteriye geri
dönmek, diğer program elemanlarını düşünürsek, daha büyük bir maliyet
taşımaktadır.
Satış Görevlilerinin Sınıflandırılması
Satış
ve
pazarlama
yönetimleri,
satış
görevlilerini
üç
kategoride
sınıflandırmaktadır:
Yaratıcı satıcılar: Yaratıcı satış mesleği, yüksek derecede yetenek ve hazırlık
gerektirmektedir. Satış görevlisi, durumu değerlendirmeli, görüşme yaparken
ihtiyaçları belirlemeli, ihtiyaçların karşılanması için bütün kapasitesini sunmalı
ve sipariş almalıdır çünkü satış görevlisi, ilk kontak kuran ve bilgi değişimini
başlatan sorumlu kişidir. Aslında onlar başka bir deyişle; sipariş alıcılardır.

--- Sayfa 198 ---
Sipariş Alanlar: Sipariş alanların rolü, yaratıcı satıcılara göre daha az ilgi
içerir çünkü sipariş, alıcılar tarafından satışın yenilenmesidir ve herhangi bir
yetenek ve hazırlık gerektirmemektedir. Siparişlerin çok değişken olmaması,
arka arkaya satın almaları gerçekleştirmektedir.
Misyoner satış sorumlusu: Misyoner temsilci, genellikle endüstrilerde çalışan
ve özellikle destek rolü oynayan satıcılardır. Misyoner temsilci, yaratıcı satışta
üstlenilen
rollerin
aynısını
sergilerken,
gerçek
anlamda
sipariş
alamayabilmektedir.
Bütün firmalar, bu sorumlulukların her birini aynı şekilde ele alamamaktadır
ve dolayısıyla da, bu firmaların satış görevlileri de, bu görevlerle sınırlı
olmamaktadır.
Kişisel Satışın Avantajları
İki taraflı etkileşim olmaktadır: Mesajın etkisi, hem alıcı hem de verici
üzerinde olmaktadır. Şöyle ki; mesajın reddedilmesi durumunda karşılaşılan
problemler alıcıya geri bildirildiğinde, problem yeniden çözümlenebilmektedir.
Kitle iletişiminde, bu geri bildirim kullanılmamaktadır ve bilgi doğrudan ele
geçirilememektedir.
Mesaj amaca göre değiştirilebilmektedir: Doğrudan etkileşim nedeniyle
mesaj, alıcıya göre ve müşterinin belli başlı problemlerine ve ihtiyaçlarına hitap
edecek şekilde değiştirilebilmektedir. Satış sorumlusu, bir sonraki satış noktası
üzerine ne zaman hareket edeceğini, satışı ne zaman başlatacağını ve ne zaman
bağlantıyı koparacağını belirleyebilmektedir.
Dikkat dağılması yoktur: Bazı kişisel satış durumlarında, birebir sunum
kullanılmaktadır ki, bu, müşterinin ilgisini kaybetmemek için, büyük miktarda
dikkat gerektirmektedir. Satış sunumu, bir grup satıcı tarafından yapıldığı zaman,
bir takım kişisel olmayan kitle iletişim araçları da kullanılmaktadır. Bu da,
ilginin daha az dağılmasına sebep olmaktadır.
Alıcı ile birlikte hareket olanağı bulunmaktadır: Pazarlama sayesinde, satın
alma karar süreci sırasında, problemin çözümü için alıcı ile birlikte hareket
edilebilmektedir.
Kişisel
pazarlamanın
avantajları
‘dinamik’
iletişim
süreci
üzerinde
odaklanmaktadır ve mesaj, alternatif sunabilmek ve doğrudan geri bildirim için

--- Sayfa 199 ---
iyi bir fırsat oluşturmaktadır.
Kişisel Satışın Dezavantajları
Tutarsız mesajlar: Kişisel satışın en açık ve net avantajı; alıcılara rahatça
adapte olabilen, esnek mesajlar iletmesidir. Ama standardize edilmemiş mesajlar,
bunun tam tersi, yani, dezavantajı olur çünkü, standardize edilmemiş mesajlar;
özel iletişim amaçları ve pazarlama departmanı tarafından düzenlenen
mesajlardır ve tamamen, pazarlama çalışanlarına ne iletildiğine ve satış gücünün
insafına kalmıştır. Bu yüzden, satıcılar, standardize edilmiş mesajların dışına
çıkabilmekte ve müşterilere, amaçlarının dışında mesajlar iletebilmektedir.
Satış gücü ve yönetim çatışması: Eğer satış ve pazarlama görevlileri, aynı
şirket ve aynı amaçlar için çalıştıklarını bilirlerse, o zaman şirket iyi bir duruma
gelmiş demektir. Ortak politikayı bilmemek ve kendi aralarında ortaya çıkan
iletişim bozukluğu, satış ve pazarlama elemanlarının, takım olarak bir uyum
içerisinde çalışamamalarına neden olmaktadır. Örneğin; pazarlama çalışanları,
satış görevlilerinin karşılaştığı problemleri anlamayabilir ya da satış görevlileri,
pazarlama görevlilerinin, neden onların izleyeceği yolu çizdiğini anlamayabilir.
Sonuçta, satış gücü, iç iletişimin sağlam temellere oturtulamamasından dolayı,
pazarlamadan sağlanan materyalleri kullanamazken; pazarlamacılar da tüketici
ihtiyaçlarının değerlendirilmesine duyarlı olamamaktadırlar.
Yüksek maliyet: Kişisel satışın yüksek bir bedeli olduğundan, pazarlamacılar,
kitle iletişimini daha etkili bir maliyet alternatifi olarak görebilmektedir.
Zayıf erişim: Kişisel satış, hedef kitlenin birçok üyesine ulaşamamaktadır,
ama eğer, satış gücüne daha çok zaman verilirse, işte o zaman, daha çok insana
ulaşılabilmektedir.
Kişisel Satışın Diğer Promosyonel Elemanlarla Kombinasyonu
Diğer promosyonel elemanlar gibi kişisel satış da, genellikle bütünleşik
pazarlama iletişimi programının bir parçasını oluşturmakta, aynı zamanda, hem
promosyonel elemanlarla satışı desteklemekte hem de diğer program elemanları
tarafından desteklenmektedir.
Reklam ve Kişisel Satışın Kombinasyonu: Belirli iletişim amaçları ile
reklamcılığın avantajları, onu, karışık yanıt hiyerarşisinin erken aşamalarından

--- Sayfa 200 ---
daha etkili yaparken kişisel satış ise, sonraki aşamalarda, daha uygun ve daha
inanılır olabilmek için kullanılmaktadır. Bu iki element, diğer elementlerin
zayıflıklarının bedelini ödemek için promosyonel karmada kombine ve diğerini
tamamlayıcı
olarak
kullanılmaktadır.
Yeni ürün
girişini
göz önünde
bulundurursak, en başta gelen amaç; maliyet etkili olarak, hedef pazardaki
birçok insana, çabuk ve mümkün olduğunca hızlı ulaşmaktır. Birinci amaç
farkındalıktır ve basit bir mesaj, bunun için yeterli olacaktır. Reklam da, bu
farkındalığa ulaşmak için, en uygun kanaldır.
Halka İlişkiler ve Kişisel Satışın Kombinasyonu: Kişisel satış, ürün ve servis
satışından çok daha fazlasını içermektedir çünkü kişisel satış ajandası, halkla
ilişkilerin en iyi kaynağıdır. Satış görevlileri, çalıştıkları firmaları ve ürünlerini
geliştirmekte ve doğrudan halkla ilişkiler rolünde kullanılabilmektedirler. Satış
görevlilerinin kişilikleri, dayanışması ve empatisi, satış potansiyelini etkilemez
ama onların gelişimi, organizasyonu etkiler.
Satış Promosyonu ve Kişisel Satışın Kombinasyonu: Satış promosyonunun
program elementleri ve kişisel satış, birbirini her zaman için desteklemektedir.
Mesela, birçok satış promosyonu, satış gücü tarafından sunulan perakendecileri
hedeflemekte ve onları desteklemek ve dolaylı yoldan müşterileri hedeflemek
için düzenlenmektedir. Flip chartlar ve branş reklamları, satış görevlilerinin
sunumlarında, hatırlatıcı hizmetlerde ve iyi niyet yaratmada yardımcı olarak
kullanılmaktadır.
Birçok
satış
promosyonu,
satış
gücünün
kendisini
hedeflemektedir.
Satış Promosyonu
1980’li yıllar zarfında, birçok şirket promosyonel amaçlı araçlarını, stratejik
olarak bütünleme ihtiyacı duymuşlardır. Böylece bu firmalar, çeşitli
promosyonel elemanları ve diğer pazarlama aktivitelerini içeren ve bunların,
firmaların müşterileriyle iletişimini sağlayan bütünleşik pazarlama iletişimine
geçmeye başlamışlardır. Günümüzde, her geçen gün değişen pazar şartları ve
artan rekabet sonucunda, tüketicinin ilgisini çekmek zorlaşmaktadır. Buna bağlı
olarak, tüketiciye ulaşma yolları da gün geçtikçe değişim göstermektedir.
Tüketicilerin akıllarını yönetmek için, örgütlerin piyasada savaşmasını

--- Sayfa 201 ---
sağlayan ve silah görevi gören birtakım pazarlama iletişimi araçları
kullanılmaktadır. Günümüzde de değişik zevklere hitap etmek ve ihtiyaçları
karşılayabilmek için çeşitli promosyonel amaçlı faaliyetler yapılmaktadır.
Ancak, bir kampanya düzenlerken, en etkileyici şekilde olması için bütün
pazarlama elemanlarının bütünleştirilmesi ve birbirlerini destekleyici olması
gerekmektedir. Pazarlama elemanlarına; satış promosyonu, reklam, halkla
ilişkiler, kişisel satış, doğrudan pazarlama, olay planlaması, satış noktası
malzemeleri gibi promosyon faaliyetleri örnek gösterilebilmektedir.
Satış promosyonu, pazarlama elemanlarının en başta gelenlerindendir, çünkü
kısa vadeli olan satışları hedeflemektedir. Satış promosyon, organizasyonlar
tarafından çokça tercih edilen bir yöntemdir, çünkü tüketiciyi, ürünü
desteklemeye teşvik eden bir özelliğe sahiptir. Satış promosyonunun avantajları
ise; satış promosyonları ile üreticiler, müşterilere daha çabuk cevap vermekte,
satış promosyonları ürünü veya servisi daha cezbedici, yaratıcı bir hale getirerek
müşterilerin ürünü/servisi fark etmelerini sağlamaktadır ve bu sayede ürün,
dikkat çekmektedir.
Satış promosyonun dezavantajları ise; satış promosyonları kişisel değildir,
doğrudan kontak yoktur ve rakiplerden farklı olmak çok zordur. Müşteriler,
şirketin ürünlerinden ekstra bir şeyler görmedikleri taktirde, rakiplerin ürünlerini
tercih etmektedirler. Şirket promosyona başlayınca, rakipler de başlamaktadır.
Satış promosyonunun diğer bir dezavantajı da; geçici ve kısa dönemli
uygulanıyor olmasıdır.
Satış promosyonu teknikleri (kuponlar, hediyeler, çekilişler, indirimler, satış
noktası malzemeleri gibi), genelde durgun zamanlarda, markete canlılık vermek
amacıyla ve kararsız müşterileri, markanın sadık müşterisi durumuna getirmek
için kullanılmaktadır. Ayrıca, yeni kullanıcılar yaratmak ve rakip firmanın
potansiyel müşterilerine de ürünü denetmek amaçlı da yapılmaktadır.
Dolayısıyla, satış promosyonu, tüketicileri etkilemek açısından etkili bir aktivite
olmaktadır.
Satış Promosyonunun Tanımı
Bir kampanya düzenlerken, en etkileyici şekilde olması için bütün pazarlama

--- Sayfa 202 ---
elemanlarının bütünleştirilmesi, birbirlerini destekleyici olması gerekmektedir.
Bütünleştirilirken de pazarlama elemanlarının avantaj ve dezavantajlarını çok iyi
bilmek gerekmektedir. Pazarlama elemanlarına; reklam, halkla ilişkiler, kişisel
satış, doğrudan pazarlama, satış promosyonu, olay planlanması, satın alma
noktası gibi promosyon faaliyetlerin örnek verilebilmektedir.
Uygulanan pazarlama aktiviteleri, reklam, tanıtım ve kişisel satış sınıfına
girmiyorsa, buna satış promosyonu denir. Satış promosyonunun avantajı;
tüketicilerin ürünü ya da servisi, satış promosyonunun yapıldığı noktada satın
almasını sağlamasıdır. Satış promosyonları genelde, pazara yeni bir ürün
sokulacağı zaman etkisini göstermektedir. Ürün ile ilgili yayınlanan reklamın
yanında, destekleyici pazarlama iletişimi araçlarına gerek duyulduğu zamanlar,
satış promosyonu kullanmaktadır. Ancak, bir şirket promosyon yapmaya
başlayınca, hemen onun rakipleri de promosyon yapmaya başlamaktadır çünkü;
promosyon yapıldığı zaman, rakiplerin müşterileri hedeflenmektedir. Bunun
olmasına izin vermemek için, rakipler de promosyona başlamaktadır. Satış
promosyonun diğer bir amacı da; kararsız müşterileri ve edinilen değişken
müşterileri, devamlı müşteri yapmaktır çünkü değişken müşteriler, her zaman
özellikle promosyona ve düşük fiyata bakmaktadırlar.
Satış promosyonu müşterileri hedeflemektedir, ama işletmeden işletmeye de
yapılabilmektedir. Örneğin; perakendecilere buzdolabı vermek gibi. Şirketler,
kendi satış elemanlarına da satış promosyonu yapabilmektedir, ama bu, bir ürün
verme değil, satışların üzerinden yüzdelik olarak para vermek şeklinde
olmaktadır.
Satış Promosyonu Tekniklerinin Kullanılma Zamanları
Satış promosyonları teknikleri, (kuponlar, hediyeler, çekilişler, indirimler...vb)
genelde
durgun
zamanlarda,
marketlere
canlılık
vermek
amacıyla
kullanılmaktadır. Daha çok kararsız müşterileri, markanın sadık müşterisi
durumuna getirmek ve tüketicileri etkilemek amaçlanmaktadır. Ayrıca, yeni
kullanıcılar yaratmak ve rakip firmanın potansiyel müşterilerine de ürünü
denetmek amaçlı yapılmaktadır. Değişken gruptaki tüketiciler, hangi firma
ürünün promosyon kampanyasını yapıyorsa, onu tercih etmektedir. Şirketin

--- Sayfa 203 ---
amacı; bu promosyon aktiviteleri vasıtasıyla müşteri kazanmak olmalıdır çünkü
eğer kazanamazsa, aktivite amacına ulaşamamaktadır.
Satış Promosyonlarının Önemi
Satış promosyonu, promosyonel karmanın tamamlayıcı bir unsurudur ve
reklam kadar görülür olmasa da, satış promosyonuna büyük miktarda para
harcanmaktadır. 1970’li yılların ortalarında, reklam ile satış promosyonunun
bütçesinin yıllık artış oranını kıyasladığımız zaman, reklamın %9’luk, satış
promosyonunun ise %12’lik bir artış gösterdiğini ve satış promosyonuna
reklamdan daha fazla para harcandığını görmekteyiz. Bunun için satış
promosyonu, tamamlayıcı bir unsur olmasıyla birlikte, reklam da önemli bir
elemandır.
Satış Promosyonlarının Avantajları
• Hedef kitlelerinin zihinlerinde, promosyonu yapan şirketlerin ürününü
aldıklarında, artı bir şeyler aldıkları düşüncesi oluşmaktadır.
• Satış promosyonları, tüketicileri ürünü almaya doğrudan teşvik ve ikna
etmektedir.
• Satış promosyonları ile üreticiler, müşterilere daha çabuk cevap vermektedir.
• Satış promosyonları, ürünü veya servisi daha cezbedici, yaratıcı bir hale
getirerek müşterilerin ürünü/servisi fark etmelerini sağlamaktadır. Özellikle yeni
ürünler için değişken müşterilerde farkındalık uyandırmaktadır. Müşteriler
günümüzde satın alma kararlarının %65’ini ürünün önünde, o anda vermektedir.
Dolayısıyla; ekstra bir şeyler görmek, onları etkilemektedir.
• Satış promosyonlarında, sonuç ölçülebilmektedir.
• Müşterilerin o anda tepki vermelerini sağlamaktadır, çünkü promosyon
sırasında ekstra hediyeler vermektedir.
Satış Promosyonlarının Dezavantajları
• Kişisel değildir, doğrudan kontak yoktur.

--- Sayfa 204 ---
• Rakiplerden farklı olmak çok zordur. Müşteriler, şirketin ürünlerinden ekstra
bir şeyler görmediği taktirde, rakiplerin ürünlerine gitmektedirler.
• Kısa zamanlı etki yaratırlar; yani şirket promosyona başlayınca, değişken
müşteriler o şirketin ürününü almaktadırlar, ama rakip firmalar da promosyona
başlayınca, hemen onların ürünlerini de almaya başlamaktadırlar.
• Geçici ve kısa dönemli uygulanmaktadırlar.
Satış Promosyonu ile Reklam Arasındaki Zıtlıklar
Modern pazarlama kendi içinde; reklam, halkla ilişkiler, pazar araştırması,
doğrudan pazarlama, satış promosyonu, sponsorluk gibi birçok aktiviteye
ayırmaktadır. Her bir aktivite, diğer aktivitelerden farklılık ve bir o kadar da
benzerlik göstermektedir. Özellikle bu, reklam ve satış promosyonu için
geçerlidir. Her iki pazarlama aracının, birbirlerine karşı farklılıkları vardır:
• Satış promosyonu, marka itibarına zarar verebilmektedir ama reklam,
tasarımdır ve fikirleri geliştirmektedir.
• Bir marka, satış promosyonunu kullanarak satışları arttırabilmektedir; ama
rakip firmalar da benzer promosyonlar için para harcayıp aynı işi
yapabilmektedirler. Buna karşın; reklam, marka adına bağlılık yaratabilmektedir
ki, rakip firmalar yarışmak için milyonlarca dolar da harcasalar, bunun
üstesinden kolayca gelememektedirler.
• Satış promosyonu kısa sürelidir ve taktiğe bağlı etkisini göstermektedir.
Reklam işi ise, uzun sürelidir ve stratejiktir.
• Satış promosyonu yereldir ama reklam uluslararası olabilmektedir.
• Satış promosyonu harekete geçiricidir; reklam ise bir iletişimdir.
• Satış promosyonu bir nevi rüşvetçiliktir; reklam ise kandırıcı, ikna edicidir.
Kısaca, satış promosyonu; yaratıcı kavramlar, mantıklı fikirler, yeni ve orijinal
yöntemlerle pazarlama problemlerini çözmek ve iletişim kurmak için nadir
görülen güzellikte fikirler, harika resimler ve unutulmayacak yazılar
sunmaktadır.
Satış Promosyonu ile Reklam Arasındaki Farklılıklar ve

--- Sayfa 205 ---
Benzerlikler
Farklılıklar: Satış promosyonu, gerçekçi yani, dokunulur olmaya özen
göstermektedir. Daha katıdır ve üç boyutludur. Sık sık dokunulabilir ve
tutulabilir
özelliktedir.
Primler,
ödüller,
numune
ve
örnek
ürünlerle
ilgilenmektedir. Sadece vaatte bulunmamaktadır, akılda kalıcı olmakta da
iddialıdır. Bu yöntem özellikle, şüpheci, post-modern tüketiciler için çekici
gelmektedir.
Satış promosyonu ayrıca, “canlı” bir iletişim kurmaktadır, herhangi bir
televizyon reklamının çekilip yayınlanmasına benzemez. Satış promosyonu, spot
ışıklarının altında hergün işlevselliğini kaybedene dek, rolünü tekrarlamak
durumundadır. Ama yeni bir promosyon, belki de farklı farklı insanların ve
kaynakların bir araya gelmesini gerektirebilmektedir.
Benzerlikler: Modern pazarlamadan bize miras kalan bükülmez inanç
sağlamlığı, belki de post-modern pazarlamanın, pazarlama destek bütçesini
gelenekselleşen sıraya göre üst sıra (above the line) ve alt sıra (below the line)
diye ikiye ayırmasına ilgisiz kalmaktadır. Buna göre; reklam çizginin üstünde
(above the line), satış promosyonu ve diğer çeşitli aktiviteler de bir paket halinde
yer almaktadır. Özellikle televizyon reklamlarının birçok insana ulaşmasında, bu
iyi işe yaramaktadır. Bir marka, gerçek bir marka haline geldiğinde,
harcamalarının en az %70’ini çizgi üstüne, tatlı dilli reklamlarla, tüketiciyi
ayartarak yapmaktadır.. Çizgi altına yapılan harcamalar ise tüketiciye, satış
promosyonu ile ilgili aktiviteler sunmak, yani bir nevi rüşvet vermek için
yapılmaktadır.
Satış Promosyonu Ajansları Konseyi üyeleri, 1992 yılında Chicago’da bir
araya gelerek ortak bir satış promosyonu tanımı bulmuşlardır. Buna göre satış
promosyonu: “Marka imajını kuvvetlendirirken, pazar alanı ve pazar satışlarını
kurmak için algılamayı ve davranışı etkileyen bir roldür” şeklinde ortaya
çıkmıştır. Bu tanımlamanın zayıf noktası ise; reklam ile hemen benzer özellik
göstermiş olmasıdır, ancak bu, bir güçtür. Satış promosyonunun ve reklamın
ortak noktaları vardır ve önümüzdeki yıllarda bunlar daha da yakınlaşacaktır.
Reklam ile Satış Promosyonunun Birlikte Kullanımı

--- Sayfa 206 ---
Satış promosyonları, birçok iletişim promosyonlarında deneme veya tekrar
satın almada anahtar bir elemandır ki; reklam, insanları ürünün/servisin
varlığından haberdar olmasını ve ona karşı olumlu tutum yaratılmasını
sağlamaktadır. Bu nedenle, reklam ve satış promosyonları, iletişim, reklam ve
satış promosyonu hedeflerini belirlemede ve durumu uygun bir şekilde analiz
edip yönetmekte tamamlayıcı bir rol oynamaktadır.
1989’da, 70 firmada yapılan Promosyonel Uygulamalar Araştırmasına göre;
satış promosyonu, pazarlama masraf gideri olarak %66 oranında oy alırken;
(yaklaşık %27 tüketici promosyonları ve %40 ise ticari promosyon) reklam ise
%33 oranında oy almıştır.
Reklam ve satış promosyonu, tüketiciler üzerinde beraber etki yaratmaktadır.
Her ikisi de kendi etkilerini büyütecek güçlü sinerjiler yaratmaktadır. Örneğin;
tüketici promosyonları, tüketicileri, bir markayı ilk kez denemeleri için ya da
tekrar satın almaları için harekete geçirici (düşük fiyat veya bedava ürün, prim
gibi) bir faktör olarak dizayn edilmektedir.
Satış Promosyonu Geliştirme Planı
Satış promosyonu geliştirme planı, altı basamaktan oluşmaktadır:
Hedef Belirleme: Satış promosyonu hedefleri, hemen hemen talep bazlıdır ve
bu hedeflerin biraz da kanal üyeleri ile ilişkisi vardır. Bu ilişki; dağıtım,
mağazadaki uygun boş yerler için teslim alma, satıcının hevesini, isteğini
artırma, satışları artırma ve satış promosyonu harcamaları için işbirliği
kazanmayı içermektedir. Hedeflerin, tüketiciyle ilişkisi vardır ve bunlar; ürünün
varlığından haberdar olmayı artırmayı, bir ürün ya da servisi denemeyi/test
etmeyi artırmayı, ortalama satın almayı artırmayı, tekrar satın almaya teşvik
etmeyi, yeniliği vurgulamayı ve diğer promosyonel aletleri içermektedir.
Sorumluluk Tayin Etme: Satış promosyonunun sorumluluğu, genellikle
reklam ve satış müdürü arasında paylaşılmaktadır; herkes, kendi alanındaki
promosyonlarını idare etmektedir. Örneğin; reklam müdürü kuponlarla,
yarışmalarla,
ticari
pullarla,
takvimle
ve
diğer
promosyon
işleriyle
ilgilenmektedir. Ayrıca, son kullanıcıları veya kanal üyelerini ilgilendiren fuarlar,
sergiler, iş birliği ile yapılan promosyonlar, özel alanlar, gösteriler ve diğer

--- Sayfa 207 ---
gayret gerektiren ve bireysel olarak dikkati çeken aktivitelerle ilgilenmektedir.
Planın Taslağını Çıkarmak: Satış promosyonu planının, ilk olarak, baştan
sona bir taslağı çıkarılmalıdır. Taslak bütçe; alıştırma veya konu, durum, medya,
süre, zamanlama ve işbirliği içinde gayret göstermeyi içermektedir. Eğer bir satış
promosyonu bütçesi oluşturulursa, tüm maliyeti içermesi gerekmektedir.
Satış Promosyonu Çeşitlerini Seçme: Firmalar için çok kapsamlı, kullanışlı
satış promosyonu aletleri vardır. Kanal üyeleri için satış promosyon çeşitleri
şekildeki gibidir:
Üründen ürüne ve değişik pazarlara göre farklılık göstermesine rağmen,
genellikle satış promosyonu bütçesi aşağıdaki gibi şekillenmektedir:
• Doğrudan posta: %15
• Fuarlar ve sergiler: %6
• Promosyon reklamı: %8
• Yazılı/görsel/işitsel reklam: %7
• Satış noktası malzemeleri (P.O.P): %14

--- Sayfa 208 ---
• İş/ticaret görüşmesi ve toplantılar: %31
• Prim/ödül: %16
• Paraya dönüştürülebilen kuponlar: %3
Plan Koordine Etme: Satış promosyonu aktiviteleri ile diğer promosyonel
karma elemanları, iyi bir şekilde koordine edilmektedir. Diğer önemli bir nokta
ise; reklam ve satış promosyonu planları, birbirleriyle bütünleşmeli, yani entegre
olmalıdır. Satış elemanları tüm promosyonları iyi bir şekilde kullanmalı ve onları
uygulamak için eğitmelidir. Diğer yandan satış promosyonu da, kanal üyeleri
aktiviteleri ile tutarlı, uygun bir şekilde yol almalıdır.
Başarıyı / Başarısızlığı Değerlendirme: Birçok satış promosyonu, başarıyı ya
da başarısızlığı nispeten ölçmek için samimi ve doğrudur, çünkü promosyonlar
satıştaki performansla yakından ilişkilidir. Promosyon öncesi ve sonrası yapılan
bilgi analizi, promosyonun yararını tam anlamıyla ortaya çıkarmaktadır.
Satış Promosyonu Teknikleri
Tüketicilere Yönelik Çalışmalar: Satış promosyonu çalışmaları, özellikle yeni
ürün piyasaya sürüldüğünde çok etkili sonuçlar yaratabilmektedir. Ürünün
denenmesindeki ve satın alınmasındaki çekingenliğin ortadan kaldırılmasında
etkili uygulamalardır. Ayrıca, ürünün daha fazla alınmasında da önemli rol
oynayabilmektedir. Tüketicinin daha çok miktarda ürüne sahip olması, onun
ürünü daha çok kullanmasına neden olabilmektedir.
Tüketiciye yönelik çalışmalar iki ana grupta toplanabilir:
A. Tüketiciye dolaysız olarak ulaşan uygulamalar
B. Tüketiciye perakendeciler aracılığıyla ulaşılan uygulamalar
A. Tüketiciye dolaysız olarak ulaşan uygulamalar: Tüketiciye dolaysız
olarak ulaşan uygulamalar, dolaysız ilgi kurmaya yöneliktir ve aracı kuruluşlara
gerek yoktur. Tüketiciler, reklamlarla, doğrudan postayla ve kapıdan kapıya
yapılan ilişki kurma yolu ile uygulamalardan haberdar edilmektedir.
Perakendeciler, ancak ilk ilişkiler kurulup tüketiciler ikna olduktan sonra
devreye girmektedir. Bu gruba giren uygulamalar şunlardır:
a- Örnek Ürün Dağıtımı
b- Kupon

--- Sayfa 209 ---
c- Para İadeleri (bir öde, iki al, ikincisi bedava)
d- Yarışmalar ve Çekilişler (anında kazanılan oyunlar / kartlı oyunlar)
a) Örnek Ürün Dağıtımı: Örnek ürün dağıtımı, post-modern pazarlamada,
merkezi bir rol oynamaktadır. Örnek ürün dağıtımında ürün, gerçek boyutuyla ya
da denenmesi amacıyla tasarlanmış daha küçük bir boyutta tüketicilere
dağıtılmaktadır. Böylece, tüketicilerin finansal bir riske katlanmadan, ürünü
risksiz ya da az bir riskle denenmesi sağlanmaktadır. Örnek ürün dağıtımı,
bilinen ve olgunluk döneminde olan ürünler için kullanılmamalıdır çünkü bu
dağıtım, yeni bir ürün piyasaya çıktığında başarılı olan bir çalışmadır.
Tüketicinin, ürün hakkında bilgi sahibi olması için, örnek ürünün verilmesi etkili
bir yoldur. Yapılan bir araştırmaya göre, yeni ya da mevcut ürünlerin halihazırda
alıcısı olmayan kişiler arasında satın alma davranışı oluşturmada, örnek ürün
verme etkin bir yol olarak görülmüştür. Ayrıca, çalışmaların başarılı olabilmesi
için, reklam çalışmaları ile desteklenmelidir. Böylece tüketici, hem üründen
haberdar olmakta hem de ürünün değeri hakkında bir bilgiye sahip olmaktadır.
Örnek ürün dağıtımı, çok etkili bir uygulama olduğundan, perakendecilerin,
hemen oluşabilecek ürün taleplerini karşılayabilmek için yeterli düzeyde ürün
bulundurmaları gerekmektedir. Bu ise, iyi bir işbirliğini gerektirmektedir.
Birçok tüketici, örnek ürün almaktan hoşnut olmaktadır ki, bu durum, örnek
ürün dağıtımı tekniğini doğrudan doğruya diğer reklam ve satış promosyonu
şekillerinden ayırmaktadır. Tüketiciler, reklamlara karşı direnç göstermektedir ve
kendi yargılarından, düşüncelerinden önce örnek ürünlere daha çok itimat
göstermektedirler. Dokunma, hissetme, tatma, koklama konularında daha duyarlı
ya da diğer yollar ile kendilerini test etme konusunda daha ısrarcı
davranmaktadırlar. Tüketiciler bazen, sakınma ve şüphecilik duyguları içerisinde
olsalar da, bu tür örnek ürünleri ikram olarak düşünüp almayı kabul
etmektedirler. Bedava dağıtılan bu ürünler, çoğu tüketici tarafından bir nevi
hediyeymiş gibi algılanmaktadır. Örneğin; verilen kullanışlı, yararlı hediyeler,
tüketicileri, ürünü satın almadan önce, bu örnek ürünü sevip sevmediklerini
kontrol etmek için yetki vermektedir.
Tüketicilerin büyük bir kesimi verilen örnek ürünleri kullanmaktadırlar.
Örneğin; 1991 yılında Circular Dağıtım Ltd. tarafından yapılan bir araştırmaya
göre; ev hanımlarının % 70’inden fazlası, mektup kutusuna devamlı atılan örnek

--- Sayfa 210 ---
ürünlerin, mektup kutusuna atılan kuponlara oranla daha fazla kullanıldığını
iddia etmektedir. % 40’ın altındakiler de, mektup kutularına atılan kuponların
daha çok kullanıldığını söylemektedir. Dolayısıyla, bu araştırma sonucuna göre;
örnek ürünler ile kuponların kullanımlarını karşılaştırdığımız zaman, örnek
ürünlerin daha fazla kullanıldığını söyleyebilmekteyiz. Bu durum, örnek
ürünlerin, bir ürünü satın alma kararı üzerinde başarılı bir etkisi olduğunu da
kanıtlamaktadır. Ev hanımlarının 3/2’sinden fazlası, kapılarına kadar gelip
verilen örnek ürünler nedeniyle, hiç hesapta yokken dışarıdan ürün satın
aldıklarını söylemelerine karşın, yarısından azı da, kupona karşılık, para ya da
reklam gibi benzeri etkenleri kabul etmektedirler.
Yapılan diğer araştırmadan çıkan diğer bir veri ise; ev hanımlarının:
• %71’i, “Eğer örnek ürün dağıtılıyorsa; bu, saklayacakları, gizleyecekleri bir
şeylerinin olmadığını göstermektedir” ifadesiyle aynı fikirdeler.
• % 44’ü, “Örnek ürünler, reklama oranla ürün hakkında daha iyi fikirler
sunmaktadır” ifadesini desteklemektedirler.
• Sadece % 10’luk bir kısım, “Örnek ürün dağıtımı, ürünlerin satılamıyor
olmasından dolayıdır” ifadesini desteklemektedir.
• % 8’lik bir oran ise, insanlara talep etmedikleri halde örnek ürün dağıtmanın
doğru olmadığını söylemektedir.
Örnek ürünler, pahalı bir satış promosyonu tekniğidir, fakat bunların kullanma
şekli, kime, nasıl dağıtılacağı konuları, harekete geçirici bir düşünce olarak çoğu
kez maliyeti düşürmektedir. Buna ek olarak, örnek ürün dağıtım tekniğinin,
reklama oranla daha az maliyetli olduğunu söyleyebilmekteyiz. Tamamen
ücretsiz dağıtılabileceği gibi, az da olsa bir ücret ile de dağıtılması söz konusu
olabilmektedir. Bu, özellikle, düşük fiyatlı ve yüksek kullanım sıklığı olan
ürünler için de geçerli bir yöntemdir. Örneğin; deterjan, çiklet, sigara gibi...
Daha pahalı ürünler için de (belirli hedef gruplara yönelik) örnek ürün
dağıtımı yapılabilmektedir. Amaç; tüketicinin yeterli oranda ürünü kullanması ve
onun hakkında bilgi sahibi olmasıdır. Bu yüzden, örnek ürünün büyüklüğü önem
kazanmaktadır,
çünkü
çok
küçük
olursa,
yeterli
bilgi
edinilmesi
aksayabilmektedir. Çok büyük olursa, gelecekteki satın alma, büyük bir kısmına
yöneltilmeli ve dağıtım, en düşük maliyetle gerçekleştirilmelidir. Bu amacı
gerçekleştirebilmek için örnek ürün dağıtımında kullanılan çeşitli yöntemler

--- Sayfa 211 ---
vardır, bunlar:
• Mağaza içinde ya da yanında dağıtım (lezzet testleri, örnek ürünlerin
müşterilere dağıtılması gibi)
• Merkezi yerlerde dağıtım (şehir merkezinde, araçlarla, fuarlarda örnek
dağıtımı gibi),
• Posta ile dağıtım (isteyenlerin adresine ya da istek olmaksızın adreslere
postalama gibi)
• Evlere dağıtım (kapıya bırakma ya da evde bulunana verilmesi gibi)
• Kurumlar aracılığıyla dağıtım (Okullar, hastaneler, dernekler aracılığıyla
örnek ürünlerin dağıtımı gibi)
• Toptancılar aracılığıyla dağıtım (şarap tatma partileri, kozmetik partileri
gibi)
b) Kupon: Kuponlar; üzerinde belli bir parasal değer taşıyan, değişik
yöntemlerle dağıtılan ve tüketiciye, satın alacağı üründe, üzerindeki yazılı
parasal değer kadar tasarruf sağlayan bir araçtır ve tüketici promosyonları için
sık kullanılan, fiyat indirimleri kadar popüler bir satış promosyonu elemanıdır.
Ürünün satışını artırmak için kullanılmaktadır. Özel bir fiyat indirimi
olduğundan, işletmeler tarafından (özellikle gıda ve kozmetik ürünleri için)
özellikle tercih edilen bir uygulamadır. Bunun iki önemli nedeni vardır. Birincisi;
kısa bir dönemi içermektedir ve bu sayede fiyatlar, tekrar eski düzeyine
gelmektedir. İkincisi; doğrudan tüketiciye yöneliktir ve tüketici bundan hemen
yararlanabilmektedir. Aynı indirim, perakendeciler aracılığıyla yapılmaya
çalışılırsa, bazı perakendecilerin, indirimi tüketicilere yansıtmaması durumu
ortaya çıkabilmektedir. Kuponların arzu edilen sonuçları yaratabilmesi için,
perakendeciler için de bir çıkar sağlaması gerekmektedir. Perakendeciler
kuponları alıp, onları düzenlemek ve saklamak gibi faaliyetlerde bulunmakta ve
bunlar için zaman harcamaktadırlar. Onların desteğini sağlamak için kuponları
%3-5 oranındaki değerini perakendecilere vermek gerekmektedir.
Çok sayıda kaynaktan elde edilen araştırmalara göre; tüketicilerin %60’ından
fazlası kuponları paraya çevirmektedir. Bu oran sadece yaş, sınıf ve coğrafi
bölgeler ile değişiklik gösterebilmektedir. Daha çok kadınlar, erkeklere oranla
kuponları paraya çevirmektedir çünkü, kadınların birçoğu, ev hanımı müşterileri
rolünü aldıkları için, kuponları paraya çevirmekte daha fazla fırsata sahiptirler.

--- Sayfa 212 ---
Tüketicilere, “hangi tüketici promosyonunu daha fazla görmek istiyorsunuz”
gibi bir soru yöneltildiğinde, cevap verenlerin yarısından çoğu, yapılandan daha
fazlasını yapmaları gerektiğini söyleyerek, kuponları, fiyat indiriminin
arkasından, ikinci olarak sıralamaktadır.
Kuponların kullanımı oldukça eskiye dayanmaktadır. 1894’te ilk olarak Coca-
Cola, “Ücretsiz bir bardak Coca-Cola” olanağı sunmuştur. Coca-Cola
kuponlarını dağıttıktan sonra diğer işletmelerce de bu uygulama izlenmiştir. 30
yıl sonra, Procter & Gamble tüketiciye isim, adres, ürünü satın aldığı yer gibi
bilgileri bir forma doldurması karşılığında verilebilen 25 sentlik kuponlar
dağıtmıştır. Procter & Gamble firmasının kuponlarla yaşadığı ilginç deneyim,
kuponlara tüketicinin ilgisini gösteren çarpıcı bir örnektir. Procter & Gamble,
tüketim ürünlerinde en büyük kupon dağıtıcılarından biridir. Öyle ki, herhangi
bir perakendecide verilen tüm kupon uygulamalarının %3-5’i, bu kurumca
sunulmaktadır. 1996 yılında işletme, New York’ta 18 ay sürecek bir test
uygulamalarına gitmiştir. Uygulamada kuponlar kullanılmayacak, bunun yerine
belirlenen süre boyunca ürünler düşük fiyatla satılacaktır. Sektördeki diğer
firmalar da bu uygulamaları cazip bulmuşlardır. Ancak uygulama, geniş tüketici
kesiminin, kamuoyu gruplarının ve derneklerinin büyük tepkisine yol açarak
imzalı protestolara ve ürün boykotlarına sebep olmuştur. Hatta bu uygulama,
anti-terörist düzenlemeleri delmeye yönelik bir fiyat sabitleme uygulaması
olarak da görülmüştür. Test süresi dolmadan Procter & Gamble, uygulamayı
sona erdirmiştir. Kuruma ve bu konuda yapılan çalışmalara göre tüketiciler, test
döneminde kupon olmaksızın uygulanan sürekli indirimli fiyat politikası
nedeniyle daha az ödemişlerdir. Tüketiciler, belki de kuponların yaratacağı
tasarrufu değil, kuponları özlemekteydiler.
Bir gazete, fiyat promosyonlarını, eroin gibi alışması kolay, bırakması zor bir
alışkanlık olarak nitelemiştir. Belki de kuponlar ve kısa dönemli fiyat indirimleri,
satış promosyonunun en yaygın formu olduğundan, çoğu araştırma, parasal
tasarrufları, satış promosyonunun tek tüketici yararı olarak görmektedir. Ancak
satış promosyonu, parasal tasarrufların ötesinde, tüketiciye hedonik ve işlevsel
yararlar sunabilmektedir. Hedonik yararlar, promosyonu kendine verilen bir
değer ifadesini, eğlence ve heyecan unsurlarını içermektedir. Parasal olmayan
teşvikler daha çok hedonik ve daha az işlevsel yarar sağlamaktadır. Parasal

--- Sayfa 213 ---
teşvikler ise, faydacı ürünlerde hedonik ürünlerden daha etkilidir.
Tüketicilerin küçük bir azınlığı, kupon tekniğinin, markanın imajını
zedelediğini, değerini düşürdüğünü düşünmektedir. Bazı kuponlama çeşitleri
(örneğin günlük gazetelerdekiler), çağdaş perakende satış ticaretiyle düzenlenen
fiyat indiriminden daha hızlı olabilmekte ve daha kısa sürede fark
edilebilmektedir. Kuponlar, kolayca ve geniş bir şekilde istenilen düzeyde
tanımlanabilmektedir. Fazla açıklamaya, izah etmeye gerek yoktur, yani, genel
olarak ne işe yaradığı nasıl kullanıldığı anlaşılmaktadır.
Tüketicilerin kuponlara aşinalığı ve aile bireyleri, arkadaşlar ve referans
gruplarının kuponlara yönelik tutumları, tüketicilerin kuponlara yönelik
tutumunu da etkileyebilmektedir. Kupon kullanıcılarının daha çok fiyat bilincine
sahip olmaları da kuponlara sıcak bakmalarına neden olabilmektedir.
Kupon Kullanımına Örnekler:
Örnek 1: 1989 yılında, Amerika’da 263 milyonun üzerinde basılı medya
(gazete & dergi) aracılıyla, 115 milyar dolar harcanarak kupon dağıtılmıştır,
fakat; sadece %4’ü, yani 4.5 milyar dolarlık bir değer kurtarılmıştır. Her ne
kadar kuponların %75’i gazete sayfalarının arasına konmak suretiyle yani; “free-
standing insert” (FSI) denilen yolla dağıtılmış olsa da, doğrudan posta ile kupon
gönderme, basılı medya (gazete & dergi) ile dağıtım yapmaktan daha çok hedef
alınmıştır. Böylece, %10’a karşın %3’lük bir fark ile doğrudan posta, gazeteden
daha çok yüksek oran almıştır.
Örnek 2: Satış promosyonunun bir elemanı olan kupon, Gillette firması
tarafından zenci tüketicilere ulaşmak için kullanılmıştır. Genellikle, tüketiciye
fiyatta
indirim
olarak
sunulmakta
ve
denemeleri
için
de
onları
cesaretlendirmektedir. 1981 yılında, Amerika’daki birçok eve, 1400’ün üzerinde
kupon dağıtıldığı tahmin edilmektedir. 90 milyon kuponun birazı dağıtılmış ve
%76’sı, tüm Amerikalılar tarafından kullanılmıştır. Paraya çevrilebilen kupon
oranının, % 2’den yüzde 25’e kadar değiştiği gözlenmiştir. Kupon değerine bağlı
olarak ve kuponların dağıtımında doğrudan, elektronik posta, makul ve başarılı
bir metot olarak kullanılmıştır.
Kupon ile başlangıç yapmak: Kuponlar, satın alma başlangıcı için kullanıldığı
taktirde, göze çarpan etkili bir pazarlama tekniği olarak karşımıza çıkmaktadır.
Satın alma derken örneğin; yeni bir markanın ya da varolan bir markanın

--- Sayfa 214 ---
geliştirilmiş hali ve markete yeniden girmesi halinde, veya kötü bir sezon
geçiren bir ürünün markette yeni bir sezon açılışı için yer aldığında, ürünler satın
alınabilmektedir. Tüketiciler, yeni bir ürün denemek için kuponların kullanımına
daha çok ilgi gösterebilmektedirler. “Added Value Company”, kupon kitabı
için,1991 yılında yaptığı bir araştırmada, kupon alıcılarının % 40’ının,
kuponların, kendilerini, yeni ürünleri denemeleri için teşvik ettiği konusunda
aynı fikirde oldukları tespit edilmiştir. Bu araştırma sonucuna göre kuponlara
karşı gösterilen tavırlar (Tüm kupon kullanıcılar (998) kişi bazlı olarak
alınmıştır):
• Kuponları şimdiye kadar satın aldığım ürünler için kullanırım = % 62
• Yeni ürün denemek için beni teşvik eder = %40
• Geçmişte kullandığım ürünleri satın almam için beni teşvik eder = %34
• Devamlı olarak satın almadığım ürünleri almamı sağlar = %22
• Markadan markaya geçmemi sağlar = % 14
c) Para İadeleri: Para iadeleri, aslında üründe yapılan geçici fiyat
indirimleridir. Ürünün kullanılması ve denenmesini amaçlamaktadır. Özellikle,
marka bağımlılığı yüksek olmadığında, diğer uygulamalar uygun olmadığında ve
rakipler yoğun kampanyalara girdiklerinde, etkili bir çalışma türü olmaktadır.
Herhangi biri, bu para iadeleri tekniğine başvurursa, satın alma noktası ile fiyat
indirimi karşılaştırıldığında, daha çok sayıda çekme gücüne sahip olmaktadırlar.
Örneğin; satın alma noktası fiyatları, daha az, daha küçük, değişik ya da yenilik
örneğinden kaçınıldığını iddia etmektedir. Tüketicileri, ürünü satın almalarına
ikna etmek için fiyat indirimine ihtiyaç duymayan kişiler, gereksiz para
vermekten kaçınmaktadırlar.
Para iadeleri, ürünü satın alındığını ispatlayan bir belgenin üretici firmaya
gönderilmesi ya da perakendeciye sunulması ile gerçekleştirilebilir. Örneğin;
İpana diş macununun paketini getirene 1.000.000 TL verilmesi, deterjan
kutularını getirene 2.000.000 TL iade edilmesi gibi.
Para iadeleri tüketicilere, genellikle üç türde verilebilir:
a- Nakit olarak (örneğin; ürünün kapağının gönderilmesi ya da
gösterilmesiyle de belirli bir para nakit olarak ödenmektedir),
b- Kupon olarak (örneğin; bir dahaki satın almada benzer ya da aynı ürün
almada geçerli olabilecek kuponlar verilmektedir),

--- Sayfa 215 ---
c- Sertifika olarak (örneğin; Vestel firmasının çekleri, THY’nin indirim
kartları gibi).
Bir öde, iki al, ikincisi bedava: “Bir öde, iki al” tekniği, tüketicilerin bedava
ürün için başvurduğu yerlerde sunulmaktadır ve para iadeleri ile bonus
tekliflerinin özelliklerini birleştirmektedir. Yani; fiyat indirimi yerine daha fazla
ürün sunmaktadır. Fiyat hesaplamasındaki değişiklikler, tüketicilerin uzun süre
bedava ürün talep etmediği zamanlarda dramatik bir rol almaktadır, fakat;
otomatik olarak satın alma noktasında, perakende tasarlamalarında, örneğin;
“Safeway Multi Save Operation” denilen plan, tasarımıyla güven ve saygınlık
kazandırmaktadır.
d) Yarışmalar ve Çekilişler: Yarışmalar ve çekilişler, benzer nitelikteki
çalışmalar olmalarına rağmen, aralarında az da olsa farklılıklar vardır.
Promosyonel amaçlı çekilişler, promosyonu yapılan markanın alıcıları arasından,
şans eseri seçilen kişilere ,çeşitli ödüller vermek için düzenlenmektedir.
Dolayısıyla, çekilişler en basit, doğrudan doğruya ve gerçekten de en dürüst ödül
verme promosyonu şeklidir. Yarışmacılardan herhangi bir yetenek, yargı veya
bilgi beklenmemekte ya da tamamlanması karmaşık olan herhangi bir giriş
formu doldurup, promosyonu yapan kişiler tarafından bunların upuzun
incelenmesi beklenmemektedir. Çekilişler, dürüst bir biçimde, promosyon
sahiplerinin, halkı, o markanın ürününü satın almaya ikna etmek için gerekli
olan esas ilgilerini ve daha çok katılımcıların esas ilgilerini barındırmaktadır.
Tüm katılımcıların ödülü kazanmak için eşit hakları ve eşit şansları vardır.
Yarışmalarda ise, yarışmacı olmak isteyenler, hem promosyonu yapılan
markanın ürününü ya da hizmetini almalı, hem de önerilen ödülü kazanabilmek
için bazı bilgi ve becerilerini kullanmalılardır. Birçok yarışma sonunda
karşılaşılan bazı kritik noktalar vardır. Örneğin; yarışmaya katılan birinin,
kazanıp kazanamadığını öğrenmek için uzun bir süre beklemesi gerekmektedir.
Bu durumun içeriğine bakıldığında, çabuk tüketilen ürünler diye adlandırılan
tüketici ürünlerinin dağıtım zincirinde, yeteri kadar durabilmesi ve imalatçıların
yarışmaları kararlaştırabilmesi için, 6-9 ay arası ya da daha uzun tarihlere ihtiyaç
duyulması, bu eleştirinin doğruluğunu kanıtlamaktadır.
Çok sayıda olmasalar da, insanlar bazı yarışmalara katılmaktadırlar. Üstelik,
çoğu da o ürünü devamlı kullanmayan tüketicilerdir, hem de markanın

--- Sayfa 216 ---
hedeflediği tüketicilerin daha az ilgi gösterdiği alanlarda talep etmektedirler.
Tüketiciler ödül kazanabilmek için, yaratıcı düşünceleri ile çözümsel
uygulamalar gerçekleştirmektedirler. Örneğin: “White Horse” İskoçya viskisi
firması, viski şişesinin arkasına etiket yapıştırıp, bilgiye dayalı bir yarışma
düzenlemiştir.
Tüketicilerin
yarışmaya
katılabilmesi
için,
ürünü
alma
zorunluluğu olmamasına rağmen, mağazaya gidip şişenin arkasındaki etiketi
okuyarak ürünü aldıkları gözlenmiştir. Yarışma süresince 250.000’den fazla
kişinin kayıt yaptırdığı ve satışlarda tutarlı bir çıkışın olduğu tespit edilmiştir.
Yarışmalarda beceri unsuru varken, çekilişlerde tamamen şans faktörü
egemendir. Yarışmalar genellikle, ürüne isim bulmak, en iyi sloganı yazmak gibi
konuları içermektedir. Kazananlar, katılanların arasından yapılan çekilişlerle
belirlenmektedir. Örneğin; Günaydın gazetesi çıkmadan önce, ismi belirlemek
için Türkiye çapında bir kampanya gerçekleştirilmiştir ve Günaydın ismi, en çok
tercih edilen isim olarak kabul edilmiştir. Margarin, makarna gibi gıda
ürünlerinin üreticileri de, zaman zaman pazara sundukları markalarla en güzel
yemeği, böreği, pastayı vb.. yapan ve ürüne alternatif kullanım alanları yaratan
kişilerin
yeteneklerini
keşfetmek
ve
ödüllendirmek
için
yarışmalara
başvurmuşlardır.
Yarışmalar, çok büyük ilgi çekme özelliğine sahiptir. Bunun yanında,
çekilişlerle karşılaştırıldığında, daha az katılım söz konusudur. Çekilişler, özel
bir beceri gerektirmediğinden ve şansa bağlı olduğundan, tüketicilerden daha
çok katılım sağlamaktadır. Örneğin; iki adet Selpak mendil ambalajının
gönderilmesiyle hediyelerden yararlanacakların belirlenmesi için çekilişlerin
yapılması ya da gazetelerin çeşitli çekilişler düzenlemesi gibi. Yarışma ve
çekilişlerin, etkin bir şekilde uygulanmaları çok kolaydır. Finansal giderleri,
hemen hemen kesin bir biçimde belirlenebilmektedir. Bazı ülkelerde, bu konuda
yasal sınırlamalar getirilmiştir. Gerek yarışma gerekse çekilişlerde, ürün
kullanımını ispat etmek koşulu, yasal olarak kabul edilmemektedir. Bu durumda,
çalışmaların doğrudan satışlar üzerindeki etkisini ölçebilmek, oldukça zordur ve
uzun bir zaman dilimini gerektirebilmektedir. Yarışmaların ve çekilişlerin
planlanması ve uygulanması geniş boyutta olacağından, profesyonel kuruluşlara
yaptırmak eğilimi daha fazladır. Ayrıca, kazanamayanların da morallerinin
bozulmadan ürünleri satın almaya devam etmeleri, düşünülmesi gereken önemli

--- Sayfa 217 ---
noktalardan biridir.
Anında kazanılan oyunlar: En kısa sürede yarışmayı kazanıp kazanılmadığını
öğrenmek istenilmesi, anında kazanılan oyunları popüler yapmıştır. Bugüne
kadar, cevabın gizlenip, gelişigüzel, bir anda ortaya çıkması en popüler teknik
olmuştur. Tüm bu oyunlar, tabii ki de, anında kazanmanın yanında, anında da
kaybetmeyle sonuçlanabilmektedir. Muhtemelen sık oynanan, gelişigüzel ortaya
çıkan cevapların içerdiği oyunlar, bazı hayal kırıklığı ile sonuçlanabilmektedir.
Dolayısıyla bu da; kazanma umutlarının azalmasına sebep olmaktadır.
Kartlı
Oyunlar:
Birçok
oyunun
kontrolü
“Bingo”
denilen
oyuna
dayanmaktadır. Bu oyunda, oyuncuya, doldurması için bir dizi boş yerden oluşan
bir oyun kartı verilmektedir. Promosyonu yapılan ürünü her satın almada, kartın
üzerindeki boş yerleri doldurmaya yardımcı olabilecek sayı ya da sayılar (veya
bazı sembol gibi alternatifler) vermektedir. Tüm boş yerler doldurunca,
tamamlanmış kart sahibi oyunu kazanmaktadır. Bazı kartları doldurmak,
kabiliyet istemektedir ve sonrasında da ödül kazanılabilmektedir. Dolayısıyla,
bazı kartlı oyunlar, “topla” ve “kazan” promosyonludur. Bunlar, herkes
tarafından beğenilen, ürünlerin sık satın alınmasını sağlayan oyunlardır. Örneğin;
günlük gazete ve sigaralar, devamlı olarak satın almanın tekrarlanmasını teşvik
etmek için, “topla” ve “kazan” promosyonları yapmaktadır ve bu promosyonlar,
halk tarafından beğeniyle takip edilmektedir.
B.
Tüketiciye
perakendeciler
aracılığıyla
ulaşan
uygulamalar:
Perakendecilerin,
devreye
girerek
etkili
oldukları
satış
promosyonu
uygulamaları, tüketicilere yönelik çalışmaların ikinci grubunu oluşturmaktadır.
Bu gruptaki uygulamaların temel özelliği; perakendecilerin etkin ve kaçınılmaz
konumda olmalarıdır. En önemli olan çeşitleri şunlardır:
a- Paketleme
b- Mağaza içi gösteriler
c- Armağan dağıtımı (bonus paketler, prim ve ödüller)
d- Hediye pulları
e- Fiyat indirimleri (Karşılık verme - deals)
a) Paketleme: Paketleme, ürünün tüketiciye ulaşıncaya kadarki aşamalarda
korunmasını sağlamaktadır. Ancak, günümüzde ambalajın diğer işlevleri de
gelişerek, önemli bir satış geliştirme aracı olmuştur. Önemli işlevlerinden biri;

--- Sayfa 218 ---
ürünün, rakip ürünlerden ayırt edilmesini sağlamaktır. Ürün hakkında çeşitli
bilgiler (fiyat, kalite, garanti, içerik gibi) içermesinden dolayı, karşılaştırmalar
yapabilme olanağını sağlamaktadır.
Paketin rengi, psikolojik anlamlar taşımaktadır. Örneğin; beyaz renkli
paketler, sağlık ve temizlik simgesi olduğu gibi; yeşil, doğa ve doğal içeriklerin
simgesidir. Paketlemede, büyüklük ve biçim de önemlidir. Büyük paketler, daha
çok ekonomikliği ve ucuzluğu anımsatmaktadır. Paketleme, hem perakendeciler
hem de tüketiciler açısından kolaylık ve rahatlık sağlayacak biçimde
oluşturulmalıdır. Ürünün bozulmasına, zarar görmesine neden olabilecek
paketlemeler, ilerideki satışları olumsuz yönde etkileyebilecektir. Ayrıca,
paketlemede yapılacak değişikliklerde de dikkatli olunmalıdır. İyi planlanmamış,
ölçülmemiş değişiklikler, ürünün katili olabilmektedir.
b) Mağaza İçi Gösteriler: Mağaza içi gösteriler, üretici firma tarafından
tutulan profesyonel kişiler aracılığıyla, ürünün tanıtılmasını amaçlamaktadır.
Tüketici, ürünün kullanımını görerek, satın almaya daha rahat ikna
olabilmektedir. Özellikle kozmetik, gıda gibi ürün gruplarında uygulanmaktadır.
Bunun yanında, dayanıklı tüketim malları için de rahatlıkla uygulanabilen bir
yöntemdir. Örneğin; mikser, kızartma makineleri, tavalar gibi. Hangi
mağazaların seçileceği, bu uygulamada kritik karar alanlarından birini
oluşturmaktadır. Yüksek satış ve müşteri trafiğine sahip mağazaların seçimine
özen gösterilmelidir. Maliyetlerin yüksek olması, bu yöntemin her mağazada
uygulanmasını önlemektedir. Ayrıca, mağaza alanlarının, gösteriler için yeterli
büyüklükte olması gerekmektedir. Perakendecinin, böyle bir uygulamaya
gönüllü olmasını sağlamak için, mağazanın satışlarında bir artışın olacağını
açıkça göstermek gerekmektedir.
c- Armağan Dağıtımı: Armağan dağıtımı; bir ürün ya da hizmetin satın
alınmasından dolayı, herhangi bir şeyin ücretsiz ya da düşük fiyatla verilmesidir.
Dağıtılacak armağanlar, hitap edilecek grubun özelliklerine ve beklentilerine
uygun seçilmelidir. Bu yüzden, potansiyel müşterilerin demografik ve psikolojik
özelliklerinin bilinmesi zorunludur. Dağıtılacak armağanlar iki grupta
toplanabilir:
Doğrudan Armağanlar: Tüketicinin, doğrudan ve çabuk harekete geçmesine
yönelik çalışmalardır. Postalama, şans, paketleme, kesme, biriktirme gibi

--- Sayfa 219 ---
teferruatlar söz konusu değildir ve en önemlisi, bekleme yoktur. Dört tür
uygulaması vardır:
• Satın alınan ürün ya da hizmetin karşılığında, hemen bir armağan
verilmektedir.
• Ürün paketinin içinde bir armağan vardır. Örneğin; deterjanın içerisinde
yumuşatıcı verilmesi gibi.
• Paket üstünde armağan verilmektedir. Örneğin; diş macununun yanında, diş
fırçasının verilmesi gibi.
• Ürünün kabı, armağan olarak verilmektedir. Buradaki fikir; ürün paketinin
içine armağan koyma yerine, armağanın içine ürün koymaktır. Özellikle, büyük
ebatlı toz deterjanlar, saklama kabı olarak kullanılabilecek bir ürünün içinde
verilmektedir.
Posta Armağanları: Armağanlar, müşterilerin ürünü satın aldıklarını gösteren
bir belgenin (kapak, isim, marka gibi), posta ile gönderilmesi sonucu dağıtılması
ile yapılmaktadır. Özellikle, çocuklara yönelik olarak çok geniş uygulama
alanları vardır. Tüketici açısından, doğrudan dağıtılan armağanlardan farkı,
anında ödüllendirme yapması ve armağanı elde etmek için bir süre beklemesidir.
Bonus paketler: Aynı fiyata, bir ürünün/servisin fazlasını verme,k her zaman
için avantaj sağlamaktadır. Örneğin; “ %20 Ekstra, bedava...” ile şu avantajlar
sağlanılabilir:
• Aynı fiyata, daha cömert bir teklif sunulabilmektedir.
•
Fiyat
kesimi
ile
birlikte,
daha
yüksek
seviyede
nakit
gelir
sağlanabilmektedir.
• Paket başına daha düşük bir fiyat koymayı kabul ederek, potansiyel, tehlikeli
bir emsal teşkil etmekten kaçınılabilmektedir.
“Daha fazla ürün” düşüncesi, tüketiciler tarafından, indirimli fiyat için, her
zamanki olağan miktarda ürüne karşı güven gösterisi yapılarak, daha kabul
edilebilir bir duruma gelmektedir.
Bonus paketleri (servisler, ürüne karşılık daha manevi yani elle tutulamaz bir
durumdadır), fiziksel olarak da, ekstra bir değer gibi görünebilmektedir.
Prim ve ödüller: Promosyon amaçlı primler, promosyonu yapılan ürünün
satımı ile kazanılmaktadır. Örneğin:
........”Bu paketin içinde Dinozor maketi bedava”

--- Sayfa 220 ---
ve bazen uygulamalı olarak yapılmaktadır:
........”6 kapak gönder, bedava T-shirt kazan”
ve bazen, para da gönderilebilmektedir:
........”2 kapak karşılığında, bu çalar saat, size sadece 7.900.000 TL” gibi.
Promosyon amaçlı ödüller ise, promosyonu yapılan ürünün satımı ile
kazanılmaktadır ve burada bir çekilişe katılım söz konusudur. Örneğin:
....... “Gönderdiğin her paket kapağı, kazanmak için ayrı bir şans...” ya da
ürünü satın aldığına dair herhangi bir kanıt göstermeden, alternatif seçenekler
sunulan bir yarışmaya katılabilirsiniz
...... “Bir kağıda isminizi ve adresinizi yazarak ya da mail yollayarak
yarışmaya katılabilirsiniz...” ya da promosyonu yapılan ürünü satın alarak
yarışmaya katılabilirsiniz.
........ “İki paket kapağı yollayarak, yeni modelimizin önem sırasına göre 10
özelliğini sıralayınız...” gibi.
d) Hediye Pulları: Satış promosyonun bir elemanı olan hediye pulları,
perakendeciden, alışveriş yapıldığı için verilen bir ikramiyedir. Bu pullar,
tüketicilerin aldıkları ürün ya da servis karşılığında, paraya çevrilebilen pullardır.
Çok yüksek rekabetin olduğu ve düşük fiyatlı ürünlerde, başarılı şekilde
kullanılmıştır. Ancak, son zamanlarda, çok maliyetli olmasından dolayı, pullar,
artık önemini kaybetmek üzeredir. Pul yerine, fiyat indirimi uygulamaları daha
etkili olmaya başlamıştır. Hediye puanları, sık sık süpermarketler ve benzin
istasyonları tarafından kullanılmakta ve tekrar satın almayı sağlamasıyla, marka
ve mağaza bağımlılığı yaratması açısından önem kazanmaktadır. Pulların bedava
olarak algılanması da, diğer bir özelliğini oluşturmaktadır.
e) Fiyat İndirimleri: Satış promosyonun diğer bir aktivite unsuru olan fiyat
indirimi, müşteriye, satın alınan ürünün ya da servisinin kanıtı olarak, paranın
geri dönmesini sağlamaktadır. Fiyat indirimi, pazarlama işleminin başıdır ve
fiyat indirimiyle onun iletişimi, birlikte geliştirilmiş olmalıdır, çünkü; iletişim
hünerleri, fiyat indirimlerinin duyurulmasında artı bir değerdir. Fiyat
indirimlerinin tam anlamıyla güçlü bir iletişime ihtiyacı vardır, çünkü onların,
düşük görüş mesafeleri vardır. Farklılıktan, çeşitlilikten yoksundurlar ve basma
kalıp şeklindedirler. Çok geneldirler, çünkü oldukça pahalı bir pazarlama
desteğinden oluşmaktadırlar ve çaba sarfetmek gerekmektedir. Bu aktivite,

--- Sayfa 221 ---
1975’lerde, otomobil üreticileri tarafından satışların düşmesi ve benzin
fiyatlarının hızla artmasından dolayı sıkça kullanılmıştır. “Apple” bilgisayar
firması tarafından da kullanımı sürmektedir.
Fiyat indirimleri ve avantajlı paketler, düşük fiyatlı ve sık alınan dayanıksız
ürünler için çok geçerli bir uygulamadır. Yeni ürünler için, daha çok başarılı
olma şansına sahiptir. Yerleşik ürün ve markalarda başarılı olması için, indirim
miktarının daha çok olması gerekmektedir. Fiyat indirimleri, sık aralıklarla
yapılmamalıdır çünkü, sürekli tekrarlanan uygulamalar, marka imajını olumsuz
şekilde etkilemektedir. Bu tür uygulamalar, iki grupta toplanabilir:
Üretici firmanın yarattığı indirimler: Üretici firmanın yaptığı indirimlerden en
yaygın olanı, paketlerde gösterilen indirilmiş fiyatın, belirli bir dönemde
uygulanmasıdır. Her pakette ne kadar indirim olduğu, açıkça vurgulanmaktadır.
Amaç; rakiplere karşı, ürünün satışının arttırılması, marka değişimini sağlaması
ve ürünü kullananların ödüllendirilmesidir.
Perakendecilerin yaptığı indirimler: Perakendecilerin yaptığı indirimlerin
amacı; mağazaya daha çok müşteri çekmek ve müşterilerin dikkatini, belirli ürün
ya da markalara çevirmektir. Ayrıca, üretici firma ile işbirliği yaparak ortak
çalışmalara katılmak da, amaçlarından biridir. Uygulamalara örnek olarak;
“Maliyetlerin altında satışlar” ya da “Sadece bizde çok ucuz” taktikleri
verilebilmektedir. Bu indirimler, bir ürünün fiyatında yapılacak indirim şeklinde
olabilmektedir. Örneğin; “10 milyon liraydı, şimdi 5 milyon lira” ya da “Şimdi
%50 daha ucuz” gibi sloganlarla yapılan indirimler.
Ürün paketinde, miktara dayalı olarak yapılan indirimler de vardır. Bunlar,
aynı fiyata daha fazla miktarda ürünün alınması şeklinde olabilmektedir. “Aynı
fiyata şimdi %25 daha fazla” gibi. Örneklerini gördüğümüz indirimler, deterjan,
çay gibi ambalajlı tüketici ürünlerinde sıkça kullanılan bir uygulamadır. Bir
diğer alternatif de; bir ürünün tek bir biriminin fiyatıyla kıyaslayarak, birkaç
birimini indirimli fiyatla satılması şeklinde olabilmektedir. Mesela; “İki tane al,
bir tane fiyatı öde” şeklinde olabilmektedir. Bazen de, ürün birimler bir arada,
ama tek alınması durumundan daha ucuza sunulabilmektedir. Örneğin;
margarinlerde 5’li paketlerin kullanılması gibi. Ülkemizde yapılan bir
araştırmaya göre, tüketicilerin büyük bir çoğunluğunun ürün tercihlerini, fiyat
indirimlerini etkilemekte, özellikle düşük gelir grubundakiler üzerinde,

--- Sayfa 222 ---
indirimler daha etkili olabilmektedir.
Karşılık Verme: Birçok tüketici, karşılık vermeyi, promosyonun bir oluşumu,
bir biçimi olarak saymışlardır. Bunlar, kısa süreli fiyat düşürme özelliğine
sahiptirler. Genellikle, potansiyel tüketicilerin deneme ve test etmelerini artırmak
için rakip firmaların aktivitelerine karşı misilleme yapmak için kullanılmaktadır.
Örneğin; eğer bir rakip imalatçı, yeni bir kek karışımı tanıtırsa, firma, buna
karşılık, “tek fiyata, iki paket” ile karşılık vermektedir. Daha sonra, kısa süreli
fiyat düşürmeler, bu kek karışımının alıcılarını meydana çıkarmaktadır ve
rakiplerin tanıtımları daha zor bir hal almaktadır
Aracı Kuruluşlara Yönelik Çalışmalar
Satış promosyon çalışmalarının yöneltildiği ikinci hedef kitle, aracı
kuruluşlardır. Pazarlama kanalı bir sistem olarak düşünüldüğünde, ortak
amaçlara ulaşmak için birlikte çalışma zorunluluğu ortaya çıkmaktadır. Ancak,
aracı kuruluşların, üretici firmanın çalışmalarına destek vermesi ya da istenilen
çalışmaların gerçekleştirilmesi, her zaman olanaklı değildir. Aracıların
desteğinin sağlanması için ön koşul; onların da bu çalışmalardan kazanç
sağlamasıdır. Sağlanabilecek kazanç ve avantajların, aracılar tarafından açık bir
biçimde algılanmış olması şarttır. Aracı kuruluşlara yönelik çalışmalar, beş
grupta toplanabilir:
a. Satış noktası malzemeleri
b. Ticari fuar ve sergiler
c. Yarışmalar
d. Hediyeler
e. Bayii toplantıları
Bu çalışmaların uygulama koşulları ve başarı durumları, ürünün özelliği,
aracıların tercihleri, rekabet, zaman ve bütçe limitlerine bağlıdır. Ancak amaç;
aracıların yeni ürünleri daha çok stok etmeleri, daha büyük miktarda satın
almaları ya da daha verimli satın almaları ve ürüne satış desteği vermeleridir.
Satış noktası malzemeleri: Satış noktası malzemeleri, üretici firmalar
tarafından perakendecilere, belli bir marka ya da ürünler grubu için, ayrıca,
satışları teşvik etmek için ücretsiz verilen malzemelerdir. Verilen bu malzemeler,

--- Sayfa 223 ---
satış
noktasında,
reklam
amacıyla,
reklamın
bir
işareti
olarak
da
kullanılmaktadır. Bir mağazaya girdiğimizde, sık sık, bir satış promosyonu
elemanı olan satış noktası sergisi veya gösterisi ile karşılaşmaktayız. Aslında bu,
ürünün elinden tutma ya da ürünün tanıtımı, gözler önünde sergilenmesidir ve
sık sık müşterilerin yoğun olduğu alanlarda, yani müşterilerin sıkça bulunduğu
yerlerde kullanılmaktadır. Örneğin; ödeme yapmak için sıraya girildiği para
kasalarının yanları gibi.
Satış noktasında yapılan reklam etkinliklerinin içine, mağaza içinde ya da
dışında yapılan çeşitli sergiler, belirli bir ürünü tanıtım amacıyla yapılan özel
vitrin düzenlemeleri, elektronik aletlerle yapılan tanıtım faaliyetleri, mağaza
içinde çeşitli yerlere asılan posterler, mağaza içinde belirli bir ürünle ilgili olarak
yapılan anonslar ya da reklam spotları gibi sesli bir takım etkinlikler, mağazalara
konulan özel raflar veya satış makineleri girmektedir. İşletmelerin satış
noktasında reklam amacıyla geliştirdikleri malzemelerin, perakendeciler
tarafından hiç kullanılmama olasılığı yüksektir. Bunu önlemenin tek yolu,
taraflara, kazançlarının ne olacağını açıkça belirtmektir. Satış noktası
malzemelerinde kullanılacak temaların, reklam ve satış elemanlarınca
kullanılacak temalarla eşgüdümlü olması zorunludur. Ayrıca, bu malzemelerin,
perakendecilerin
fiziki
kapasiteleri
göz
önüne
alınarak
hazırlanması
gerekmektedir. Kullanılacak renk, fotoğraf ve şekiller, estetik olarak mağaza
atmosferine uygun olmalıdır. Pazar araştırması raporları gösteriyor ki; bu tür
satış noktası sergileri, satışları hatta indirimsiz ürünlerin satışlarını bile
artırmaktadır.
Ticari fuar ve sergiler: Aracılara yönelik satış promosyonu etkinliklerinden
biri olan ticari fuar ve sergilerde, ziyaretçiler, yeni ürünleri ya da geliştirilmiş
ürünleri görebilme ve inceleyebilme olanaklarına sahip olmaktadırlar. Ürün
örneklerinin dağıtılması, broşür ve diğer yazılı malzemelerin ilgilenenlere
verilmesi, önemli bir etki yaratmaktadır. Üretici firma tarafından ya da ortak
olarak aracı kuruluşlarla gerçekleştirilen fuarlara ve sergilere katılım, sonuçta,
satışları olumlu şekilde etkileyebilecektir. Özellikle, üretici firmanın satış
elemanlarının, fuarın ya da serginin yapıldığı yöredeki aracı kuruluşların
yöneticileri ile bir araya gelebilmeleri, önemli bir noktadır. Böylece, ürün
hakkında yeni bilgileri karşılaştırmalı olarak rahatça aktarabilme fırsatı

--- Sayfa 224 ---
bulacaklardır.
Gerek
yerel
ve
ulusal,
gerekse
uluslararası
düzeyde
gerçekleştirilen fuar ve sergiler, önemi gittikçe artan ve titizlikle planlanması
gereken organizasyonlardır.
Yarışmalar: Yarışmalar genellikle, aracı kuruluşları teşvik etmek için
kullanılmaktadır. Yarışmaların gerçekleştirilmesinde, bazı konulara dikkat etmek
gerekmektedir. Her uygun kişinin, yarışmaya girme ve kazanma şansı
olabilmelidir. Ayrıca, kaybedenler, kazananlardan daha önemlidir. Bu yüzden
yarışmalara, kaybedenleri düş kırıklığına uğrayarak verimsiz olmalarını
önleyecek şekilde özen gösterilmelidir. Amaçlar belirlenmeli, ödüller dikkatlice
seçilmeli ve yarışma, adil biçimde yürütülmelidir. Amaç, aracı kuruluşların,
üreticinin ürünleri için çaba göstermelerini teşvik etmek olduğuna göre, çeşitli
ödüller oluşturulmalıdır. Bunlar; kalem takımlarından, dış ülkelere seyahate
kadar geniş bir yelpaze içerisinde olmalıdır. Yarışmanın temelini, yarışmanın
yapıldığı dönemde gerçekleştirilen satışlardaki artış yüzdesi oluşturmaktadır.
Yarışmalardaki en önemli sorun, gelecekteki satışlardan çalma olarak
açıklanabilecek durumlardır. Yarışma döneminden sonra, satışlarda durma ya da
azalma olması olasılığı yüksektir.
Hediyeler: Aracı kuruluşlara verilen hediyelerin amacı; aracının, üreticiden
belirli miktarda mal satın almasını teşvik etmektir. Birçok değişik uygulama söz
konusudur. Örneğin; belirli bir miktarda sipariş verildiğinde verilen hediyeler
gibi. Bu tür hediyeler, para türünde olabileceği gibi, maddi herhangi bir şey de
olabilmektedir. Deterjan üreticilerinin, bir koli deterjan alan toptancılara, kristal
takımlar vermesi gibi. Diğer bir uygulama türü de, teşhir malzemeleri ile
ilgilidir. Üretici firmanın yapacağı özel çalışmalara destek sağlamak için,
mağazasında yer ayıran ve özel teşhir olanağı sağlayan perakendeciye verilen
hediye, bu türdendir. Örneğin; elektrikli ev aletleri üreten firmanın teşhir ettiği
tüm örneklerin, belli bir satış oranı gerçekleştirildikten sonra, mağazaya hediye
edilmesi gibi.
Bayii Toplantıları: Bayii toplantıları, ulusal ya da bölgesel düzeyde
düzenlenmektedir. Özellikle, bir dönemin sonuçlarını tartışıp, yeni bir dönem
için yapılacakların gözden geçirilmesini amaçlamaktadır. Aracı kuruluş
temsilcilerine, yeni ürünler, modeller ve pazarlama çalışmaları hakkında bilgiler
iletilirken, onlardan gelecek öneriler de ele alınarak incelenmektedir. Bu

--- Sayfa 225 ---
toplantılar, üretici firmanın, satış elemanları ile aracı kuruluşların temsilcilerinin
iletişim kurmaları açısından çok yararlıdır. Toplantıların, işleri aksatmayacak
zaman ve dönemlerde olmasına özen gösterilmelidir. Sıkıcı olan ve etkili
olmayan toplantılar, arzulanan etkiyi yaratamadığından, toplantıların eğlendirici
ve dinlendirici yönünü unutmamak gerekmektedir. Toplantıların amaçlarından
biri de; yüksek moral ve çalışma arzusunu yaratmaktır.
Sonuç olarak, bir kampanya düzenlenirken, en etkileyici şekilde olması için,
bütün pazarlama elemanlarının bütünleştirilmesi, birbirlerini destekleyici olması
gerekmektedir. Bütünleştirilirken de, pazarlama elemanlarının avantaj ve
dezavantajlarını çok iyi bilmek gerekmektedir.
Satış promosyonu, pazarlama elemanlarının en başta gelenlerindendir ve
promosyonda, tamamlayıcı bir unsurdur. Satış promosyonları genelde, pazara,
yeni bir ürün sokulacağı zaman etkisini göstermektedir. Ürün ile ilgili
yayınlanan reklamın yanında, destekleyici pazarlama iletişimi araçlarına gerek
duyulduğu
zamanlar,
satış
promosyonu
kullanılabilmektedir.
Satış
promosyonları, kısa vadeli olan satışları hedeflemektedir. Tüketiciyi, ürünü
desteklemeye teşvik etmek açısından tercih edilmektedir. Ancak, bir şirket
promosyon yapmaya başlayınca, hemen onun rakipleri de promosyon yapmaya
başlamaktadır, çünkü; promosyon yapıldığı zaman, rakiplerinin müşterileri
hedeflenmektedir. Bunun olmaması için, iyi bir satış promosyonu geliştirme
planı yapılmalıdır. Bu plana göre; hedefler belirlenmeli, sorumluluklar tayin
edilmeli, tüm planın taslağı çıkarılmalı, satış promosyonu çeşitleri iyi seçilmeli,
satış promosyonu aktiviteleri ile diğer promosyonel karma elemanları, iyi bir

--- Sayfa 226 ---
şekilde koordine edilmeli ve son olarak da başarı ya da başarısızlık
değerlendirilmelidir. Tüm bunlar yerine getirildiği zaman, satış promosyonuyla
ürünün ya da hizmetin tanıtımı, tüketicilere iyi bir şekilde ulaştırılmış olur.
Satış Noktası Promosyonu (P.O.P)
Satış noktası reklamları, satış promosyonunun bir elemanıdır. Satış
promosyonu, reklam ve satıcılık ürünleri satmak için ticarette kullanılan önemli
tekniklerdir. Satıcılık, genellikle yüz yüze ve müşteri ile satıcı arasında
geçmektedir. Aralarındaki konuşma daha çok, ürünün tanıtımı üzerine olmakta
ve ürünün gerekliliği konusunda müşteriyi ikna edip, onlara ürünü satmak, amaç
edinilmektedir. Telefonda satış yapmak, her ne kadar kişisel satış kadar etkili
olmasa da, hâlâ ticarette kullanılan önemli bir yöntem olarak kabul edilmektedir.
Satış noktası, tüketicilerle iletişim kurmanın en iyi yollarından biridir ve
marka seçme kararını desteklemektedir. Buna ek olarak zaman, yer, tüketici, para
ve ürün; satış elemanlarıdır. Satış noktası, farklı iletişim araçları kullanmaktadır.
Örneğin; satış noktası sergileri, stand sorumlusu, paket dizaynları, marka
isimleri, satış promosyonları ve satış elemanları gibi.
1900’lü yıllardan itibaren, ticareti yapılabilen ürünlerin sağladığı artış ile
müşteriler, alışverişlerinde daha seçici davranmaya başlamışlardır. Dolayısıyla
asıl ilgi, satış gücünü artırmak için, eğitim ve müşteriyi harekete geçirici
yöntemlerin
aranması
üzerinde
yoğunlaşmaktadır.
Bunun
yanında,
sanayileşmedeki gelişme ile şehirleşmedeki artış, ticaretin de gelişmesine neden
olmuştur. Böylece, satış promosyonu uygulamaları ilk olarak yirminci yüzyılda
başlamıştır.
Satış promosyonu teknikleri, hem satış elemanlarının performanslarının
arttırılması, hem de tüketicileri, ürün ya da hizmetin satışı konusunda ikna
edilmesi için birlikte kullanılmaktadır. Her ne kadar satış promosyonu, reklam
ile yakınlık kuruyorsa da, aynı zamanda, diğer pazarlama unsurları ile de ilişki
içerisindedir.
Üreticiler,
iyi
dizayn
edilmiş,
planlı
bir
satış
noktası
programı
hazırlamalılardır. Satış noktası promosyonunda üreticiler, aynı zamanda diğer
promosyon araçlarını da, satışın yapılacağı noktalarda kullanabilmektedir.

--- Sayfa 227 ---
Ancak, satış noktası materyalleri de, diğer kullanılacak olan promosyon
elemanlarıyla, planlı bir şekilde yürütülmektedir. Örneğin; satış elemanları
tarafından, satış noktasında yapılacak olan ürünün reklamı, maksimum satış
etkisi yaratabilmektedir.
Tüketici promosyonları, çeşitli şekillerde yapılabilmektedir. Örneğin; ürün
dağıtımı, ürünün denenmesini teşvik etmek için paraya çevrilebilen kuponlar,
özel fiyat indirimli paketler, e-mail yolu ile ödül dağıtma, yarışmalar ve
çekilişler olabilir. Satın alma noktası materyalleri, satın alma başarısı ve
ürünlerin satımı için oldukça önemlidir. Örneğin; Nike, dünya spor malzemeleri
marketinde, en büyük marka isimlerinden biridir. Nike’ın dizaynına ve sloganına
baktığımızda, eşsiz ve orijinal olduğunu söyleyebiliriz. Buna ek olarak, Nike
firması hatırlatıcı, akılda kalıcı reklamlar kullanmaktadır. Bu herkes tarafından
da bilinmektedir. Satın alma noktası materyallerini, başarılı bir şekilde kullanan
ürünler içinde, Coca-Cola, McDonald’s gibi isimler vardır.
Satış Noktası Materyallerinin Dramatik Yükselişi
Firmalar, her geçen gün, satın alma noktası materyallerine binlerce dolar
harcamaktadırlar. Amerika’da satın alma noktası promosyonuna yapılan
harcamalar, her yıl, yaklaşık %12 kadar artış göstermektedir. 1992 yıllında,
mağaza içi promosyon amaçlı materyallere yapılan harcamalar, 20 milyar doları
aşmaktaydı. Bu etkileyici artış, satış noktası materyallerinin pazarlama
işleminde, tüm katılımcılar için yararlı bir servis sağladığı gerçeğini ortaya
çıkarmaktadır.
Mağazalar, ne zaman ve nerede istersek, gerçek satışın yapılabileceği
yerlerdir. İşte bu “Point of Purchase (P.O.P.)”, yani satış noktasında satıştır.
Tüketicilerin mağaza bulmak için gezinti yapmasına veya ertesi gün açılmasını
beklemesine gerek yoktur. Satış noktası satışının mesajı ise; “dükkan açık ve her
şey içinde” dir. Bu tür pazarlama aktiviteleri; reklam, ürün geliştirme, toplam
kalite sorumluluğu için önemlidir, fakat, ulaşmayı hedeflediğimiz hedef kitlesi,
bizim markamızı değil de rakip firmaların ürününü alırlarsa, bu başarısızlıkla
sonuçlanmış demektir. Satış noktası, bu konuda kullanılabilecek tek şanstır.
Dolayısıyla, satış noktası, değerli bir varlık olarak ortaya çıkmaktadır. Martin

--- Sayfa 228 ---
Williams’a göre; marka satın alma kararlarının %40’ı, müşteriler tarafından,
süpermarkete gitmeden önce verilmektedir. Geriye kalan %60’ı ise, müşterilerin
mağaza içinde, o anda gördükleri şeyler üzerine verilmektedir.
Satış Noktası Promosyonunun Öneminin Artma Nedenleri
Satış noktası sergilerinin, pazar alanındaki önemi, hızla artmaktadır.
Perakendeciler, tüketicinin ilgisini çekebilecek ve onlara ürün ya da hizmet
hakkında bilgi verebilmek için satış atmosferi yaratmaktadırlar. Bu yüzden,
perakendeciler, satın alma kararı işlemi üzerinde etki sahibidir. Aynı zamanda
satışlara oldukça yakındırlar.
Satın alma noktası reklamları, üç farklı zamanda kategorize edilebilmektedir:
i. Kısa süreli işaretler ve sergiler: Birkaç hafta için dizayn edilmektedirler.
ii. Uzun süreli sergiler: En az üç ay kullanma süresi vardır.
iii. Uzun süreli işaretler: Hizmetler için uzun yıllar kullanımı sürebilmektedir.
Satış Noktası Promosyonunun Avantajları
• Üreticiler için, satış noktası materyalleri, firmanın ismini korumaktadır ve
daha önce reklamlar vasıtasıyla oluşturulan marka imajını kuvvetlendirmektedir.
Satış noktası materyalleri, bu imajın geliştirilmesinde takviye rolünü
üstlenmektedir.
• Satış noktası materyalleri, satış promosyonu gibi özel sunumlar için dikkat
çekicidir ve satın alma güdüsünü uyandırmaya yardımcı olmaktadır.
• Satış noktası materyalleri, tüketicilerin dikkatini çekerek, alışverişe olan
ilgilerini artırarak ve mağaza içinde zaman geçirmeyi uzatarak, perakendecilere
hizmette bulunmaktadır. Bütün bunlar, satışları artırıcı unsurlardır.
• Satış noktası materyalleri, perakendecilere yarar sağlamak için, aynı birim
içinde, üreticilerin çeşitli ürünlerini gözler önünde sergileyerek ve mevcut olan
yerleri,
en
iyi
şekilde
kullanarak
değerlendirmektedir.
Bu
durum,
perakendecilere daha iyi raf düzeni için ve mal stoğu kontrolünün düzenlenmesi,
satış cirosunun arttırılması ve kazanç sağlama konusunda yetki vermektedir.
• Satış noktası materyalleri, işe yarar bilgiler dağıtarak ve alışveriş yapma

--- Sayfa 229 ---
işlemini,
bir
ürünü,
benzer
ürünlerden
ayırt
edici
hale
getirerek
kolaylaştırmaktadır. Dolayısıyla; satış noktası materyalleri, bu yönüyle de
tüketicilere hizmet vermektedir.
• Pazarlamada, satış noktası materyallerinin diğer önemli bir rolü ise;
bütünleşik pazarlama iletişimi programı için, koruyucu rolünde hizmet
vermesidir. Satış noktası materyalleri, belki kendi başına, sınırlı etkiye sahip
olabilmektedir, fakat reklam ve satış promosyonları ile birleştirildiğinde, sinerji
etkisi yaratmaktadır.
Satış Noktası Materyallerinin Perakendeciler Tarafından Kullanılmama
Nedenleri: Dört nedenden dolayı perakendeciler, satış noktası materyallerini
kullanmayı tercih etmemektedirler:
i. Satış noktası materyallerini kullanmak, perakendeciler için harekete geçirici
sayılmamaktadır çünkü, bu tür satış noktası materyallerinin dizaynını yapan
kişiler, perakendecilerin ihtiyaçlarını hesaba katmamakta ve onları göz önünde
bulundurmadan hareket etmektedirler.
ii. Bazı satış noktası sergileri çok fazla yer kaplamaktadır.
iii. Bazı satış noktası materyalleri çok hantal ve kabadır. Kurması,
yerleştirmesi oldukça zor olmakla beraber, çok da kolay yırtılabilmektedirler.
iiii. Göze hitap ediyor olması, yetersiz kalmaktadır .
Satış Noktası Materyallerinin Perakendeciler Tarafından Kullanılma
Nedenleri: Perakendecileri, satış noktası materyallerini kullanmaya teşvik
etmek, pazarlamanın esaslarından, temel konularından biridir. Onları, bu tür
sergi ve diğer satış noktası buluşlarını kullanmaya ikna etmek; imalatçıların, bu
materyalleri perakendecilerin perspektifinden bakmaları gerektiği demek
olmaktadır. Birincisi ve en başta geleni; satış noktası materyalleri,
perakendecilerin
ve
imalatçıların
ihtiyaçlarından
ziyade
tüketicilerin,
müşterilerin ihtiyaçlarını tatmin etmelidir. Bu, pazarlamanın esas noktasıdır ve
ürünlerin promosyonlarını kabul ettirmek için satış noktası materyallerinin
kullanılmasını teşvik etmek için uygulanmaktadır. Satış noktası materyalleri, altı
şekilde dizayn edilmelidir:
a) Doğru boyutlarda, doğru formatta olmalıdır.
b) Mağaza dekoruna uygun olmalıdır.
c) Kullanıma elverişli olmalı, rahat kurulmaları ve dik durmaları

--- Sayfa 230 ---
perakendeciler için önemlidir.
d) İhtiyaç duyulduğu zaman, derhal mağazalara gönderilmelidir (örnek; doğru
satış sezonunda gönderilme gibi).
e) Diğer pazarlama iletişim programlarıyla uygun bir şekilde koordine
edilmelidir
(Bugünkü
reklam
ve
satış
promosyonu
programlarıyla
birleştirilmelidir).
f) Tüketiciler için dikkat çekici, elverişli ve yararlı olmalıdır.
Satış Noktası Materyalleri
Satış noktasında yapılan reklam etkinliklerinin içine; mağaza içinde ya da
dışında yapılan çeşitli sergiler, belirli bir ürünü tanıtım amacıyla yapılan özel
vitrin düzenlemeleri, elektronik aletlerle yapılan tanıtım faaliyetleri, mağaza
içinde çeşitli yerlere asılan posterler, mağaza içinde belirli bir ürünle ilgili olarak
yapılan anonslar ya da reklam spotları gibi sesli bir takım etkinlikler, mağazalara
konulan özel raflar veya satış makineleri girmektedir.
Satış Noktası Materyallerinin Fonksiyonları
Satın alma noktası materyalleri, dört önemli pazarlama fonksiyonunu yerine
getirir:
a) Bilgilendirme
b) Hatırlatma
c) Teşvik etme ve cesaret verme
d) Ticari mal sergileme
Bilgilendirme: İşaretler, posterler, sergiler ve diğer satın alma noktası
materyalleri, yararlı bilgiler sağlamakta, seyyar sergiler dikkat çekmektedir.
Dikkat bir kez çekildi mi, ürünün göze çarpan özellikleri öne çıkartılmaktadır ve
sergilenen markanın ismini tanıtmayı içermektedir.
Hatırlatma: Tüketicilere, daha önceki reklamlardan hatırlatıcı bilgiler
sağlanmaktadır.
Teşvik etme ve cesaret verme: Etkili satın alma noktası materyalleri, satın
alma noktasında, ürünün hangi marka olarak seçilmesi gerektiğini etkilemektedir

--- Sayfa 231 ---
ve satın alma güdüsünü cesaretlendirmektedir.
Ticari mal sergileme: Bu fonksiyon, satın alma noktası sergilerinin,
perakendecilere, zemin katın etkili kullanımına yetki vermede ve tüketicilere
ürün ve marka seçimlerinde yardım edebilmekte ve perakende satışlara destek
olmaktadır.
Satış Noktası İletişimi
Tüketicilere
ulaşabilmek
için,
çeşitli
pazarlama
iletişimi
araçları
kullanılmaktadır. Tüketicilerle iletişim kurmanın en ideal zamanı, satış noktası
materyallerinin kullanılmasıyla elde edilmektedir. Bu nedenle, ambalaj ve marka
ismi önemli bir yer teşkil etmektedir. Bu tür işlevsel ürün özellikleri,
tüketicilerin satın alma kararlarında ve tekrar satın almalarında önemli bir rol
oynamaktadır. Zira, tüketicilerin %60-65’i satın alma kararlarını satış noktasında
vermektedir.
Bilindiği gibi, en basit iletişim modelinde, bir kaynak, mesaj, alıcı ve
feedback bulunmaktadır. Yani mesaj, bir kaynaktan çıkarak alıcıya ulaşır ve alıcı
da bu mesaja tepkisini feedback olarak gösterir. Bu model, satış noktası iletişimi
için de aynıdır, çünkü bu modelde kaynak, satış noktası, mesaj ürününüz ve
alıcılar da tüketiciler olmaktadır. Tüketiciler de o ürünün hakkında fikir sahibi
olup almak veya almamak olarak tepkisini gösterir.
Şimdi, satış noktası iletişimi için çok önemli olan ürün ve ambalaja değinelim.
Ürün ve Ambalaj
Pazarlama karma elemanlarından biri olan ürün ve onunla bağlantısı bulunan
ambalaj, pazarlama iletişiminde önemli bir yere sahiptir. Ürün ya da hizmet
olmadan pazarlamaya konu olacak bir durumdan söz edebilmek, çok güçtür.
Ürün ile ilgili olarak alınacak kararlar arasında, ürün yaşam eğrisinin
incelenmesi ve yeni ürün geliştirme gibi konular, öncelik taşımaktadır. İletişim
boyutu düşünüldüğünde ise ürün ve ambalaj, öğrenme ve algılama sürecinde,
tüketiciyi uyarıcı ve onlara ipuçları olma görevini üstlenmektedir. Pazarlama
iletişimi açısından önemli olan boyutu da budur. Çalışmalar yapılırken, bunların

--- Sayfa 232 ---
birbirinden ayrılmaz olduğu ve tüketicinin tümünün algılama eğiliminde
bulunduğu unutulmamalıdır. Ayrıca, diğer iletişim çalışmaları ile hem amaç, hem
de uygulama yöntemleri bakımından uyumlu olmaları gerekmektedir.
Ürün Kavramı
Ürün kavramı, geleneksel olarak daha çok somut özellikler üzerinde
yoğunlaşmaktadır. Günümüzde ise, tüketicilerin bir ürünü satın aldıklarında,
ürünün somut (fiziksel) özelliklerinden daha fazla şeyi satın aldıkları
söylenebilmektedir. “Tüketiciler ürünü satın almazlar, satın aldıkları şey, ürünün
sağlayacağı faydalardır” düşüncesi, bugünkü ürün anlayışını açıkça ifade
etmektedir. Bu yüzden bir ürün, fiziksel bir nesneden çok daha fazla anlam
içermektedir.
Somut ya da fiziksel özellikler arasında, ürünün büyüklüğü ya da küçüklüğü
farklı anlamlar taşımaktadır. Örneğin; büyük deterjan kutuları ya da meşrubat
şişeleri, ekonomik olma mesajını vermektedir. Diğer taraftan renklerin de
değişik anlamları vardır. Beyaz; temizlik, sağlık ve bekareti anlatmaktadır.
Deterjan firmaları bu yüzden, beyaz ağırlıklı ürün renklerine daha çok yer
vermektedirler.
İşlevsel ürün özellikleri, tüketicilerin satın alma kararlarında ve tekrar satın
almalarında önemli bir rol oynamaktadır. Paketin şekli, dizaynı, rengi ve ismi,
tüketicileri etkileyen özelliklerdir.
Satış noktası iletişiminde iki önemli faktör vardır:
A. Ambalaj (paketleme) ve marka isimlendirme
B. Çeşitli mağaza içi sergilerinin kullanılması
A. Ambalaj (paketleme) ve Marka İsmi
Fiziksel görünüş ve marka ismi, tüketicinin satın alma kararında önemli rol
oynamaktadır çünkü; tüketiciler ürün paketinin şekliyle, dizaynıyla, renkleriyle
ve marka ismiyle yakından ilgilenmektedirler. Dolayısıyla, paketleme, pazarlama
karması içinde varolan önemli bir etkendir ve tüketicilerin ilgisini, ifadesini
arttırmaktadır. Buna ek olarak paketleme; renk, dizayn, şekil, ebat gibi fiziksel
malzemeleri ve bilgi verici etkileri içermektedir ve tüm bu önemli faktörler,

--- Sayfa 233 ---
farklılığı ve ürünün anlamını ortaya çıkarmaktadır. Örneğin; paket üzerindeki
renkler, insanların duygularını, düşüncelerinin etkilemektedir çünkü; renklerin
ayrı ayrı anlamları vardır. Paket dizaynı ve paketlerin diğer farklı özellikleri
marka imajını yaratmaktadır.
Fiziksel malzemeler, örneğin, metal gibi malzemeler gücü, kuvveti; plastik
gibi malzemeler, hafifliği ve ucuzluğu; foil (yaldızlı kağıt) ise paketlemede
pahalılığı, lüksü yansıtmaktadır.
Ürün bilgileri, paket üzerindeki bazı anahtar sözcükleri kapsamaktadır.
Örneğin; paketlerin üzerinde yazan “yeni” ya da “bedava” sözcükleri, satın alma
kararını destekleyici sözcüklerdir. Diğer önemli bir nokta ise; sloganlardır.
Akılda kalıcı, hatırlanabilir ve kısa sloganlar, bir ürünün satın alınmasında iyi bir
pazarlama taktiği olarak karşımıza çıkmaktadır.
Ambalaj (paketleme): Ambalaj, ürünü ifade etmede önemli bir yer teşkil
etmektedir. Paketin kendisi, ürünün ne olduğunu, nasıl kullanıldığını ve
kullanıcıya ne gibi yarar sağladığını göstermektedir. Ambalaj, ürünün tüketiciye
ulaşıncaya kadarki aşamalarda korunmasını sağlamaktadır. Ancak, günümüzde
ambalajın diğer işlevleri de gelişmiş ve önemli bir satış geliştirme aracı
olmuştur. Önemli işlevlerinden biri; ürünün, rakip ürünlerden ayırt edilmesini
sağlamaktır. Ürün hakkında çeşitli bilgiler (fiyat, kalite, garanti, içerik gibi)
içermesinden dolayı, karşılaştırma yapabilme olanağı sağlamaktadır.
Paketleme, hem perakendeciler hem de tüketiciler açısından kolaylık ve
rahatlık sağlayacak biçimde oluşturulmalıdır. Ürünün bozulmasına, zarar
görmesine neden olabilecek paketlemeler, ilerideki satışları olumsuz yönde
etkileyebilmektedir. Ayrıca, paketlemede yapılacak değişikliklerde dikkatli
olunmalıdır. İyi planlanmamış, ölçülmemiş değişiklikler, ürünün katili
olabilmektedir.
Ambalaj beş ayrı noktada hizmet vermektedir:
a. Marka için dikkat çekmektedir.
b. Ürünün, satın alma noktasındaki rekabet karışıklığı arasından sıyrılmasını
sağlamaktadır.
c. Tüketiciyi, fiyat ya da değeri konusunda haklı çıkarmaktadır.
d. özelliklerini ve yararlarını belirtmektedir.
e. Tüketicilerin marka tercihlerini, eninde sonunda motive etmektedir.

--- Sayfa 234 ---
Ambalajın sembolik tamamlayıcı elemanları olan dizayn, şekil, renk, ebat gibi
fiziksel materyaller ve bilgi verici etiketler, mutlaka, birbirlerini uyumlu bir
şekilde etkilemeli ve firmanın tasarladığı anlamları ifade etmelidir.
Ambalajın Önemi: Süpermarketlerin ve diğer self-servis mağazalarının
gelişmesi ve sayıca artması, ambalaja, geleneksel görevinden çok daha fazla,
pazarlama görevini yüklemiştir. Günümüzde, ambalaj bir iletişim aracı olarak,
ürünün önemli bir boyutunu oluşturmaktadır. Ambalaj, “satış aracı” olmanın
yanında, “yaşam biçimi”nin bir uzantısıdır. Ambalajın geleneksel koruma
görevinin ötesinde, yerine getirdiği diğer önemli görevleri şunlardır:
a. Tüketici ile iletişim kurmakta, dikkat çekmekte ve farklılık yaratmaktadır.
b. Kişisel satışın yerine işlev görmektedir ve bu haliyle “sessiz bir satış
elemanı” olmaktadır.
c. Ürünün raftaki görünürlüğünü artırmakta ve kendini sattırmasını
sağlamaktadır.
d. Yeni kullanıcıları, özgün şekli ve büyüklüğü ile cezbetmektedir.
e. Satın alma sonrasında, kullanma yararı sağlamaktadır.
f. Yaratıcılığı yansıtarak, imaj geliştirmeye yardımcı olmaktadır.
1996 yılında yapılan bir çalışmaya göre; satın alma kararlarının %73’ü, satın
alma noktasında verilmektedir, ambalaj da, satın alma noktasında, alım kararın
verirken önemli bir rol oynamaktadır.
Ambalajın İletişim Yönü: Ambalaj, ürün farklılıklarının olmadığı, görüntüsü
heyecan vermeyen ürünlerin, perakende düzeyinde ayırt edilmesine yardımcı
olmaktadır. Ambalaj, mağaza raflarında ve evlerde, ürünün ne olduğunu, nasıl
kullanıldığını ileten bir iletişim aracı olarak değerlendirilmelidir. Ambalaj
iletişiminin unsurları olarak şunlar incelenmektedir:
a. Renkler
b. Tasarım (dizayn) ve şekil
c. Büyüklük
d. Marka ismi
e. Fiziksel malzeme
f. Ürün bilgi etiketi
Tüm bu unsurlar birlikte değerlendirilmektedir ve genel olarak ambalaj,
iletişim görevini yerine getirmektedir. Aristo’nun dediği gibi “Tüm algılar, gözle

--- Sayfa 235 ---
başlamaktadır”. Bu nedenle ambalajın ya da ürünün görsel-duyusal unsurları,
gönderdikleri mesajlarla tüketici algılarını etkilemektedir.
Renkler: Ambalaj üzerindeki renklerin stratejik kullanımı etkileyicidir ve
verimlilik
sağlamaktadır,
çünkü
renkler,
insanları
duygusal
yönden
etkilemektedir. Renklerin birçok şeyle iletişim kurma yeteneği vardır. Örneğin;
müşterilerin çeşitli psikolojik ihtiyaçlarını (kalite, lezzet, ürünün yetenekleri
gibi) tatmin etmektedir. Paketin rengi, psikolojik anlamlar taşımaktadır. Örneğin:
• Sarı; neşeli bir etki yaratmaktır ve iyi bir dikkat çekicidir. Sarı renk, dikkat
çekiciliğe sahiptir. Ancak sembolizmde sarı, geçiciliğe de yansıtmaktadır. Bu
nedenle, tüm dünyada taksiler sarıdır.
• Yeşil; bereket, bolluk, sağlık, çevre ve sakinliğin yanında, İslam aleminde,
dinsel bir sembole sahiptir. Yeşil, doğanın da temsilcisi olan renktir ve güveni
temsil etmektedir. Bankaların logolarında en çok kullanılan iki renk yeşil ve
mavidir. Maviyle büyüklüklerini, yeşille güvenilirliklerini vurgulamaktadırlar.
• Mavi; genellikle sakinlik, huzur ve rahatlatıcılık özelliğini çağrıştırmaktadır.
Bu yüzden, bu renk, temizleyici ürünleri ve çamaşır deterjanları ile
birleştirilmektedir.
• Portakal rengi; iştah açıcı ve tropik sıcaklığı içeren bir etkiye sahiptir ve bu
yüzden, yiyecek ile bağlantılı kullanılmaktadır. Ayrıca portakal rengi, dikkat
çekiciliğe sahiptir.
• Beyaz ise; temizliği, berraklığı, devamlılığı ve istikrarı, saflığı, yumuşaklığı
ifade etmektedir, daha çok temizlik ürünlerinde sıkça kullanılmaktadır.
• Altın, gümüş gibi metal renkler; parlaklık, lüks ve zarafet duygularını
çağrıştırmaktadır. Cilalanmış gibi yansıyan yüzeylerin kullanılması ve beyaz ile
siyahın ya da gümüş ile altının zarafeti, ambalaja ayrı bir itibar, prestij
kazandırmaktadır.
• Kırmızı; iştah açıcı olma özelliğiyle gıda firmalarının (Coca-Cola, Pizza Hut,
Burger King, Ülker...vb) kurumsal çalışmalarında, tansiyonu yükseltip, kan
akışını hızlandırma özelliğiyle gençliğe hitap eden markalarda, logo ve
ambalajlarda (Levi’s, The Little Big...vb) kullanılmaktadır.
• Pembe; rahatlatıcı bir renktir. Ancak lezzet çağrışımları için, örneğin
çikolata ve kurabiyelerde morla beraber kullanılmaktadır.
• Siyah; güç ve tutkuyu temsil etmektedir.

--- Sayfa 236 ---
Gerek ambalaj, gerekse ürün ya da logoda, bir dizi renkle oluşturulan
kimlikler de söz konusudur ve sanılanın aksine daha az karmaşıktır. Örneğin;
Apple bilgisayarlarının dost ve eğlenceli imajı, yalnızca elma logosuyla değil,
ayrıca logodaki gökkuşağı renkleriyle de yansıtmak istenmiştir. Ülke
bayraklarında da renk kombinasyonları vardır ve yarattıkları çağrışımlarla özel
anlamlar taşımaktadırlar. Kırmızı, beyaz ve mavi, Amerikan kimliğini
oluşturmada bir arada kullanılırken; kırmızı, beyaz ve yeşil, İtalyan kimliğini
yansıtmaktadır ve bu yüzden de İtalyan yiyecekleri, bu renkleri içeren
ambalajlarda satılmaktadır.
Renkler konusunda unutulmaması gereken diğer bir nokta da; renklerin
anlamlarının, kültürden kültüre değişebileceğidir. Bu durum, özellikle
uluslararası pazarlama faaliyetleri içindeki firmalar için daha da önemlidir.
Örneğin; beyaz temizliği, saflığın, masumiyetin rengiyken, Japonlar için anlamı
ölümle, yaşla eşdeğerdir. Siyah, bizde ve batıda matemi temsil ederken,
Japonya’da mutluluğu temsil etmektedir.
Tasarım ve Şekil: Ambalajın şekil ve tasarımı, üründeki farklılıkları,
tüketicilere iletmektedir. Tasarım ile marka imajını tanımlamada tüketiciye
yardımcı olabilecek unsurlar bir araya getirilmektedir. Ambalajda kullanılan
malzeme türü, mesela inceliği-kalınlığı gibi unsurlar, tüketiciyi etkilemektedir.
Büyüklük: Şekil konusunda büyüklükle ilgili olarak, uzun veya geniş olan
büyük şekillerin, güçlü ve etkili; kısa veya ince, küçük şekillerin, nazik ve zayıf
olarak algılanması örnek verilebilmektedir. Şeklin köşeli olması, dinamizm ve
erkekliği çağrıştırırken; yuvarlak ve ahenkli olması, yumuşaklık ve dişiliği
çağrıştırmaktadır. Şeklin, şirket ya da markayla eleştirilmesi ise şekillerin ayırt
edici bir özelliğidir.
Marka ismi: Marka ismi, belki de ambalajda bulunan en önemli unsurdur.
Ürünü belirlemekte ve diğer ürünlerden farklılığını belirtmektedir. Marka ismi
ile
grafik,
marka
imajının
konumunu
belirlemektedir
ve
iletişimi
gerçekleştirmektedir. İyi bir marka ismi; güven, duyarlılık, hız, statü gibi
duyguları yaratmaktadır.
Tüm firmaların hedefi, market içinde bir marka olabilmektir. Marka ismini
seçme, oldukça önemlidir çünkü; iyi bir marka ismi, insanlar üzerinde güven
duygusunu, gücü, dayanıklılığı, hızı, statüyü ve bunun gibi önemli faktörleri

--- Sayfa 237 ---
uyandırabilmektedir. Ürünün ismi, diğer rakip markalardan ayrılmalı (Coca Cola
ve Pepsi gibi), ürünü ve ürünün yararlarını tanımlamalıdır. Örneğin; Herbal
Essens Şampuanları, doğal bitkilerden üretilmektedir. Ayrıca ürünün ismi, ürünle
ilişkili ve ürüne uygun olmalı, telaffuzu kolay ve akılda kalıcı olmalıdır.
Güçlü bir marka ismi ya da güçlü bir marka itibarı yaratmanın önemli
olmasının birçok nedeni vardır:
• Güçlü bir marka ismi, tutarlı bir satış hacmi meydana çıkartmaktadır ve
dolayısıyla, yıl sonunda da, gelir sağlamaktadır.
• Güçlü bir marka ismi, yüksek fiyatları kumanda etmektedir.
• Güçlü bir marka ismi, yeni markaların tanıtımı için platform sağlamaktadır.
Marka İsminin Seçimi: İyi bir marka ismi aşağıdaki görevleri yerine
getirmelidir:
a. Ürünü, diğer rakip markalardan ayırt etmelidir.
b. Ürünü ya da ürünün yararlarını tanımlamalıdır.
c. İyi bir marka ismi, marka imajıyla, ürün dizaynıyla ve ambalajın kendisiyle
tutarlı olmalıdır, çünkü marka ismi, zamanla, etkinliğini kaybetmektedir.
d. Bir marka ismi, akılda kalıcı olmalı ve markanın telaffuzu, kolay olmalıdır.
Bir kelimeden oluşabilirliği gibi, kısa isimler de kullanılabilmektedir.
Fiziksel Malzeme: Değişik (fiziksel) malzemelerden yapılmış ambalajlar,
değişik duygular yaratmaktadır:
• Mermer ve metal ambalajlar; sağlamlık, dayanıklılık ve soğukluk
izlenimlerini yansıtmaktadır.
• Plastik malzemeden yapılmış ambalajlar; yenilik, hafiflik, temizlik ve
ucuzluk gibi çağrışımları yaramaktadır.
• Yumuşak malzemeler (kürk, kadife, deri gibi); sıcak ve kadınsı imaj
yaratmaktadır.
• malzemesi; erkeksi etkiyi aktarmaktadır. (örneğin; English Leather firması,
erkekler için yaptığı kolonyada, ağaçtan yapılmış kapak kullanmıştır.)
• Foil; yüksek kalite imajı ve prestij duygularını uyandırmaktadır.
Tüm bu unsurlar tüketiciye, ambalajın içinde ne olduğu konusunda bilgi
vermektedir.
Ürün bilgi etiketi: Ürün bilgisi, ambalajdaki anahtar sözcükleri içermektedir.
Bilgiler; içindekiler, uyarılar, resimler ve şekiller şeklinde iletilmektedir.

--- Sayfa 238 ---
Örneğin; “Doğal malzemeden yapılmıştır” ya da “Sigara, sağlığa zararlıdır”
ifadesi gibi.
• Ambalajın üzerinde, “yeni”, “geliştirilmiş” ve “bedava” gibi sözcüklerin
bulunması, derhal, satın alma öncesi müşteriyi, denemeye teşvik etmektedir veya
marka bağımlılığı olmayan, markadan markaya sıçrayan, ürünün daha önce
deneyip de başka markalara yönelenleri cezbetmek için kullanılmaktadır. Görsel
bir etki yaratmak için ambalaj; renk ve tasarımla göze hitap etmeli, kendi
kimliğini ortaya koymalı, estetik olarak beğeni yaratmalı, ele alıp incelemeye
davet etmeli ve koruma özelliğini tam anlamıyla yerine getirmelidir.
• Ambalaj üzerinde numaraların kullanılması (ör: Green II), tüketicileri,
varolan marka isminin yenilenmiş, geliştirilmiş versiyonu olduğu konusunda
bilgilendirmektedir.
• Kısa, akılda kalıcı ve reklamlarda kullanılan sloganların, paket üzerinde,
ambalajlarda yer alması, iyi bir pazarlama taktiğidir. Böylece, reklamlarda
vurgulanan marka ve ürünlerle bağlantı kurulması sağlanabilmektedir.
Ambalajın Temel Unsurları
Görünebilirlik: Görünebilirlik ile, satın alma noktasında dikkati çekme
özelliği ifade edilmektedir. Ambalajdaki renk parlaklığı, grafik ve şekillerin türü,
görünebilirliği etkilemektedir ve ilgiyi ürünün üzerine çekmektedir. Teknoloji
ürünü yenilikler ve buluşlar, diğer bir ilgi toplayıcılar sınıfını temsil etmektedir.
Bilgi: Bilgi; kullanım kılavuzu, öneriler, yararlar ve destekleyici bilgileri
içermektedir. Aşırı bilgi yüklenmesinden kaçınılması gerektiği kadar, doğru ve
yeterli bilgi içermek, ana amaç olmalıdır.
Ambalaj bilgisi, özellikle üç konuda çok önemlidir:
a. Satın alma davranışlarını teşvik etmekte
b. Tekrar satın almayı teşvikte
c. Ürünü doğru kullanma kılavuzu sağlamada
Duygusal çekicilik: Duygusal çekicilik ile, ambalajın, arzulanan duyguyu
yaratması beklenmektedir. Zarafet, şıklık, neşelenmek, eskiye duyulan özlem
gibi duygular arzu edilen duygulardandır. Bunlar; ambalajın şekliyle, rengiyle ve
diğer materyalleri ile ortaya çıkartılabilmektedir. Dolayısıyla, ürün ambalajı ile

--- Sayfa 239 ---
çağrışımsal bir anlam verilmeye çalışılmaktadır. Örneğin; sabun ambalajı,
yumuşaklık çağrışımında bulunmalıdır.
Çalışırlık: Çalışırlık, ambalajın iletişimden çok, fonksiyonelliği üzerinde
durmaktadır. Ürünün ambalajla iyi bir şekilde korunması, stoklamada kolaylık
ve etkinlik sağlaması, ürünü alma ve kullanma kolaylığı sağlaması gibi konular
incelenmektedir. Bu konuda dikkat edilmesi gereken noktalar:
• Ambalaj, ürün içeriğini koruyabiliyor mu?
• Ambalaj, perakendeciler ve tüketiciler için, ürünün kolayca saklanmasını
kolaylaştırıyor mu?
• Ambalaj, tüketicilerin ürün kullanımını kolaylaştırıyor mu?
• Ambalaj, çevre dostu mu?
Bütün bunların yanında, gelişen çevre duyarlılığı sonucunda hem tüketiciler
hem de üreticiler, çevreye zarar vermeyen ambalajlara yönelmektedirler. Yeşil
pazarlama anlayışı çerçevesinde, gerek ambalaj malzemesi üretenlerin atıkları,
gerekse kullanım sonrası ortaya çıkan kirlenmeyi önlemeye yönelik atılımlar
gerçekleştirilmektedir. Yeniden kullanılan malzemelerden ambalaj yapımı, daha
az ambalaj malzemesi kullanımı ve tüketim sonrasında da kullanılabilen
ambalajlar, bunlardan birkaçıdır. Ambalaj malzemelerinin geri dönüşü,
ekonomik yararlar sağlayabildiği gibi, çevre kirlenmesini önleyici etkiler de
yaratabilmektedir.
B. Çeşitli Mağaza İçi Sergilerinin-İşaretlerinin Kullanılması
Satın alma noktası iletişim araçları; işaretler, seyyar taşınabilir levhâlâr, raf
kurdeleleri, makineler, mankenler, ışıklar, aynalar, ürünlerin plastikten yapılmış
halleri, duvar posterleri ve daha birçok materyallerdir. Bu materyallerin çoğu,
geçici araçlardır ve sadece haftalık ya da aylık olarak kullanılmaktadır. Diğerleri,
birbirleriyle ilişkili olarak kalıcı fikstürlerdir ki bunlar, aylık ya da yıllık
kullanılabilmektedirler.
Geçici işaretler ve sergiler, özellikle satın alma güdüsünün promosyonu için
etkilidir. Kalıcı satın alma noktası araçları da yüksek ürün görünürlüğünü,
tüketicilerin self-servislerini kolaylaştırmayı ve mal stokunu kontrol etmeyi
başarmak için mağazayı bölümlere ayırmaktadır.
Sonuç olarak, tüketicilerle iletişim kurmanın en ideal zamanı; satış noktası

--- Sayfa 240 ---
materyallerinin kullanılmasıyla elde edilmektedir. Tüketiciler açısından, satın
alma noktası, önemli bir iletişim fonksiyonunu yerine getirmektedir. Bu nedenle,
ambalaj ve marka ismi, önemli 2 unsurdur.
Satın alma noktası materyalleri, satın alma başarısı ve ürünlerin satımı için
oldukça önemlidir. Satış promosyonu gibi özel sunumlar için dikkat çekicidir ve
satın alma güdüsünü uyandırmaya yardımcı olmaktadır. Tüketicilerin dikkatini
çekerek, alışverişe olan ilgilerini artırarak ve mağaza içinde zaman geçirmeyi
uzatarak perakendecilere hizmet vermektedir.
Doğrudan Pazarlama
Pazarlama anlayışları ve pazarlama kavramları hızla değişmektedir. Dünün
önemli sayılan kavram ve yöntemleri, önem aşımına uğrayıp, yerlerini yenilerine
bırakmaktadır. Doğrudan pazarlama da bunlardan biridir. Bütünleşik pazarlama
iletişiminin elemanlarından biri olan doğrudan pazarlama, tüketiciyi bir
prototipler ordusu olarak değil de, kişilik sahibi “birey”ler olarak gören anlayışın
ürünüdür. Modern pazarlamacılığın çok önemli bir silahı ve bir zorunluluğudur.
Doğrudan pazarlama, gücünü, özellikle 1980’lerden sonra başlayan
değişimlerden alan bir pazarlama konseptidir. Reklam mecralarındaki
patlamalar, markaların çoğalması, ürün farklılıklarının ortadan kalkması,
kıyasıya
yaşanan
rekabet,
bölgesel
değişikliklerin
artması,
marka
bağımlılıklarının azalması gibi nedenlerden dolayı önem kazanan doğrudan
pazarlama, bugün pazarlamacılığın adeta atardamarı olmuştur.
Günümüzde tüketiciler, artık büyük kitlelerin, birbirlerine tıpatıp benzeyen
parçaları olarak değil, kendilerine özgü değerleri ve tercihleri olan, marka
kabulünde daha seçici ve bilinçli davranan bireyler olarak algılanmak
istemektedirler. Bunu dikkate alan çağdaş pazarlamacılar da, bu seçici
tüketicileri, yığınların içinden çıkarıp almak, mesajlarını onlara doğrudan
aktarmak, onlarla birebir ilişki ve dostluk kurmak için “Doğrudan pazarlama”yı
kullanmaktadırlar.
Doğrudan pazarlama en genel tanımı ile; “bir veya daha fazla reklam medyası
kullanan, ölçülebilir yanıtı ve herhangi bir yerdeki muameleyi etkilemeye
çalışan, birbirini etkileyen pazarlama sistemidir”.

--- Sayfa 241 ---
Sürekli büyüyen ve gelişen bir alan olduğu için, standart bir tanımının
olmaması gerektiğini de savunanlar vardır. Hatta, doğrudan pazarlamayı ilişki
pazarlaması, hareket reklamcılığı veya bütünleşik pazarlama olarak adlandıranlar
da bulunmaktadır. Dolayısıyla, bu tanımı oluşturan öğeleri ayrı ayrı incelemekte
yarar vardır:
Birbirini etkileyen: Pazarlamacı ve muhtemel müşteri arasında, birebir
iletişim ve interaktif bir yapı söz konusudur. Bunun sonucunda pazarlamacı ve
müşteri, birbirlerinden etkilenmektedir.
Bir veya daha fazla reklam medyası: Doğrudan pazarlama, sadece tek bir
araçla sınırlandırılamamaktadır. Zaten, doğrudan pazarlamacılar da pazarlama ve
medya arasında sinerji olması gerektiğini keşfetmişlerdir. Çünkü, birden fazla
medyanın kombinasyon halinde kullanılması, her zaman için sadece bir medya
kullanılmasına oranla daha etkilidir.
Ölçülebilir cevap-yanıt: Ölçülebilirlik, doğrudan pazarlamanın kalite damgası
veya kalite işaretidir. Bu alanda yapılan her çalışma, bazı istisnalar dışında, her
şekilde ölçülebilmektedir. Doğrudan pazarlamacılar, ne kadar harcadıklarını ve
dönüşünde ne kadar elde edeceklerini, bu sayede bilmektedirler.
Herhangi bir yerde muamele: Doğrudan pazarlama uygulamaları, telefonda,
e-maille, evde, küçük dükkanlarda veya mağazalarda yapılabilmektedir.
Doğrudan pazarlama; veritabanlarından elde edilen bireysel müşteri
kayıtlarına dayanan bir pazarlama yöntemidir. Kaynaklar; pazar analizlerinin,
planlamanın, programları uygulamanın ve bütün aktiviteleri kontrol etmenin
başlangıç noktasıdır. Doğrudan pazarlamayı genel pazarlama ile kıyaslamak
gerekirse; genel pazarlama, her ürün için marka yaratmayı ve o ürün için belli bir
pazar payına ulaşmayı hedeflemektedir. Doğrudan pazarlama ise veri bankasını
kullanarak, ürünler yerine, müşteriye odaklanmayı tercih etmektedir.
Modern doğrudan pazarlamacılara göre; şirketlerin, müşterilerini bireysel
olarak, en ince ayrıntılarına kadar anlamaları, ürün markaları yaratmaktan çok
daha önemlidir. Doğrudan pazarlama aynı zamanda, müşterilerin şirketlerle olan
ilişkileri anlamında bizi cesaretlendirmektedir. Bu da, doğrudan pazarlama ve
ilişki pazarlaması arasında doğal bir bağ olduğunun göstergesidir.
Holder’e göre ise (1990); tüketiciyi ve doğrudan yanıt davranışını analiz ve
takip ederek, şimdiki ve gelecekteki müşteriler için pazar stratejileri geliştirmek

--- Sayfa 242 ---
için yapılan planlanmış kayıtlardır.
Doğrudan satış; ürünlerin, fabrikadan, bağımsız distribütörler kanalıyla
tüketiciye ulaştırılmasıdır ve geleceğin en önemli satış yöntemidir. Bu sayede,
yani aracıların kaldırılmasıyla, masraflar azalmaktadır. Buraya harcanacak
miktar, yeni ürünler geliştirmek ve distribütörleri ödüllendirmek üzere
ayrılmaktadır. Bu da tüketiciye, daha ekonomik ürünlerin, kişisel bir hizmet ile
sunulmasını sağlamaktadır. Evde ve işyerinde yapılan alışveriş, giderek daha da
yaygınlaşmaktadır, çünkü artık bulunması zor olan, dostça ve kişiye özel hizmeti
geri getirmektedir.
Doğrudan satış sisteminin başarısının sebebi; her yaştan ve her kesimden
insanın kendi işinin sahibi olmak istemesi ve kendi çabalarıyla doğru orantılı
olarak ödüllendirilmesidir. Esnek saatlerin söz konusu olduğu bu işte, kazanç;
zaman ve emek yatırımına dayanmaktadır. Bir doğrudan satış işine başlarkenki
en büyük avantaj; çok küçük bir para yatırımının yeterli olmasıdır. Artık birçok
kişi, kendine ait bağımsız bir işi başlatabilmekte ve maaşlı bir işle eşdeğer bir
geliri elde edebilmektedir.
Özet olarak doğrudan pazarlama;
• Gerekirse kitlesel reklamcılıkla birlikte, gerekirse tek başına kullanılabilecek
bir iletişim türüdür.
• Bir ya da birden çok medyanın kullanılabildiği, ölçülebilir yanıt üreten, yani,
anında tepki alınmasını sağlayan bir sistemdir.
• Sınırlı bütçelerle, başarılı sonuçlar alınmasını sağlayan etkili bir yöntemdir.
• Doğrudan pazarlama ile, kitlesel reklamcılık gibi büyük topluluklara değil,
daha küçük, daha seçici gruplara seslenilmektedir.
• Müşteriye ulaşım maliyetiyle iletişimin geri dönüşü, denetlenip
ölçülebilmektedir.
Doğrudan Pazarlamanın Tarihsel Gelişimi
Doğrudan pazarlamanın kökü, Amerika’da, 1970’lerde, mail sipariş
şirketlerinin dağılımıyla bağlantılıydı. O zamanlarda, doğrudan pazarlamanın
potansiyelini kavrayan şirketlerden biri de, American Express’ti. Fakat Batı
Avrupa’da, 1980’lere kadar, bu alanda çok fazla bir gelişim olmamıştır.

--- Sayfa 243 ---
1990’lara yaklaşıldığında ise, veritabanı pazarlaması da teknolojinin etkisiyle
yavaş yavaş oturmaya başlamıştır. Böylece havayolları, oteller, araba üreticileri,
sigorta şirketleri, kamu hizmeti yapan kuruluşlar, perakendeciler doğrudan
pazarlama kullanımını arttırmışlardır.
Doğrudan pazarlama kullanımının artmasının en belirgin nedenleri:
Hayat tarzlarındaki değişiklikler: 1980-1990 yılları arasında, çalışan
kadınların sayısı; %42’den %58’e zıplamıştır. Bugün ise, altı yaşından küçük
çocuklu bayanların %70’den fazlası çalışmaktadır. Ailede, eşlerin çalışmasıyla
insanlar, harcayabilecek daha fazla paraya sahip olmuşlardır. Fakat, ne var ki,
paralarını
harcayabilecek
zamanı
bulamamaktaydılar.
Wall
Street’in
açıklamasına göre; insanların çok daha fazla bir bölümü mağazalarda dolaşıp
seçim yapmayı, ev işi yapmaktan daha kötü bir şey olarak kabul etmekteydiler.
O zaman tüketicilerin, malları, evlerini müsait olduğuı zaman, orada inceleyip
seçmeyi, çok daha mantıklı bulmakta ve dolayısıyla doğrudan pazarlama,
bugünün hayat tarzına tamamıyla kalıp gibi oturmaktaydı.
Teknoloji: Bilgisayar bilgisinin artması ve kullanım maliyetinin düşük olması,
doğrudan pazarlamanın kullanım alanını arttırmıştır. Bilgisayarlar, doğrudan
postalama için inanılmaz liste seçimleri ve kişiselleştirme sağlamıştır. Aynı
zamanda bilgisayar kullanımı, program planlaması, analiz etme ve veritabanı
işletmesine kadar her alanda büyük bir rol oynamaktadır. Aynı zamanda
teknoloji, üretim sürecini bile etkilemiştir. Böylece, kataloglar; reklam dizayn
edebilecek, resimlerle açıklanabilecek, renk ayrımları yapılabilecek ve aynı
zamanda bilgisayarlardan çıktı alınabilecek hale gelmiştir.
Ürün Artışı: Fazlalaşan ürün çeşitleri, hedef kitlelerin parça parça
bölünmesiyle alıcı bulabilmektedir. Bu bölümlemeler, kitle medyasına nazaran,
doğrudan pazarlama ile daha iyi hedeflenmektedir.
Doğrudan pazarlamanın sosyal ve işletmesel olarak iki çeşit gelişim nedeni
vardır.
Sosyal Nedenler
Toplumun parçalanması: Toplumlardaki demografik değişimler, inanılmaz
boyutlarda süreklilik göstermektedir. Böylece, hayat tarzlarında, büyük
değişikler meydana gelmektedir.

--- Sayfa 244 ---
Medyanın artışı: Avrupa’da uydu, kablolu televizyon ve dijital üretimin
artması, televizyon yayıncılığında değişikliklere yol açmıştır. Internet ve dijital
televizyon gibi yeni elektronik medyaların ortaya çıkması, pazarlamacılara geniş
kitlelere ulaşmada avantajlar sağlamıştır.
Gelişen müşteri bilinci: Tüketiciler, artık eskiye göre daha iyi servis talep
etmektedirler. Bunun bir parçası olarak şirketlerden, onların kişisel durumlarına
göre davranmalarını istemektedirler. Bu yüzden, şirketlerin müşterileriyle nasıl
iletişim kurdukları, önemli hale gelmektedir.
Tüketiciler kontrol altında olmak istiyor: Müşteriler, yoğun bir şekilde
şirketlerle, ücretsiz telefonlar veya bakım hatlarıyla, doğrudan temas kurabilme
haklarının olmasını istemektedirler.
İşletmesel Nedenler
Daha fazla rekabet: Şirketler pazarda, sürekli yükselen ürünleşme nedeniyle
endişe içindeler. Şirketler, doğrudan pazarlamayı, pazarlarına değer katan ve
sunumlarını ayıran bir yol olarak görmektedirler.
Maliyetin düşüklüğü: Doğrudan pazarlama, kontrolü ve doğruluğuyla daha iyi
hedeflere ve kampanya ölçümlerine ulaşarak, pazarın verimini arttırmaktadır.
Bağımlılık: Doğrudan iletişimin marka ilişkilerini güçlendirdiği ve daha
sağlam hale getirdiği inancı vardır.
Bilgisayar denetlemelerinde, maliyetin düşüyor olması: Bilgisayarın icadı ile
1960’lardan
beri
denetleme
maliyetlerinde,
yarı
yarıya
düşüş
gözlemlenmektedir. Şimdi ise; eskiye oranla bilgisayar kullanımının oldukça
arttığını düşünürsek, bu alanda yapılan harcamaların da düştüğünü rahatça
anlayabiliriz.
Doğrudan Pazarlama Harcamaları
Avrupa’da, doğrudan pazarlama ve veri tabanı pazarlamasına harcanan
bütçeler, bu gelişmeler nedeniyle, her geçen gün artış göstermektedir. 1995’te,
“Dataculture 2000” raporunda, Henley Merkezi’nin yaptığı açıklamaya göre;
İngiltere’de, veritabanı pazarlaması için harcanan bütçe, _7 milyardır. 1996’da,
Doğrudan Pazarlama Kurumu’nun yaptığı açıklamaya göre; İngitere’de,
doğrudan yanıt iletişimine harcanan bütçe, _5.5 milyardır. Kurumun

--- Sayfa 245 ---
açıklamasına göre; doğrudan pazarlama medyası, 1994 ve 1995 yılları arasında,
yüzde 68lik bir artış göstermekte ve hızla ilerlemekteydi. Bu sektörün tecrübe
sahibi olmasındaki en büyük etken ise; televizyondur. Avrupa’ya bakıldığı
zaman, benzer sonuçlar elde edildiğini görmekteyiz. Doğrudan Pazarlama
Kurumu; 1994’te, _46 milyarla, bir önceki yıla göre, harcamaların %23 arttığını
saptamıştır. Bu alanda en fazla bütçeye sahip olan Almanya’yı, İngiltere ve
İngiltere’den çok az farkı olan Fransa takip etmektedir. Kişi başına en fazla
harcamayı yapan ülke ise; Avusturya’dır.
Doğrudan Pazarlama ve Veritabanı Pazarlama
Veritabanı pazarlaması, veritabanı kullanarak, müşteri bilgilerini elde tutup
analiz ederek, pazarlama stratejileri yaratmaya yardım etmektedir. Doğrudan
pazarlama ise; bu veritabanlarını, müşterilerle doğrudan iletişim kurabilmek ve
onlardan doğrudan yanıt alabilmek için kullanmaktadır. İkisi de birbirini
tamamlamaktadır.
Doğrudan Pazarlama Ne Zaman Kullanılmalıdır?

--- Sayfa 246 ---
• Hedef kitlenizi belirlediğiniz ve onlara ulaşabildiğiniz zaman
• Ürününüz veya servisiniz hakkında söyleyecek çok sözünüz varsa veya çok
pahalıysa, satın alma davranışını etkilemek için söyleyecek çok sözünüz varsa
• Ürününüzün veya servisinizin, kendi veri tabanlarınızı oluşturabilecek
sürekliliği ve tekrarlanan satışı varsa veya takip edilir satış olasılıkları varsa
• Ürün veya servis nadir tüketiliyorsa (Böylece, doğrudan pazarlama
tekniklerini kullanarak, pazarda şu andaki alıcıyı belirleyebilirsiniz)
• Satış mesajını veya satış yöntemini kontrol etmek istiyorsanız
• Daha önceki satış hedeflerine ulaşmak için tekrarlanabilir ve önceden tahmin
edilen bir model geliştirdiğinizde
• Ürününüz, diğer dağıtım kanallarına tam olarak oturmadığı zaman
• Yayıncılığa oranla daha az görsellik istediğiniz zaman
Doğrudan
pazarlamanın
hedeflerine
bakıldığında;
çoğu
doğrudan
pazarlamacının en büyük hedefi; müşterilerden sipariş almaktır. Fakat, aynı
zamanda, doğrudan pazarlama, olası müşteriler üretmek, müşteri ilişkilerini
yükseltmek ve müşterileri, daha sonraki fırsatlar hakkında bilgilendirmeyi
amaçlamaktadır.
Doğrudan pazarlamacıların en öncelikli hedeflerinden biri; istekli ve almaya
hazır müşterileri saptayarak, onların özelliklerini belirlemektir. Bunun için,
müşteri seçiminde R-F-M (Recent-Frequency-Monetary) Formülü - miktarı
belirleme- kullanılmaktadır. En iyi müşteri; son zamanlarda, sık alan ve çok
harcayandır. Müşteriler, bu kriterlere göre puanlandırılmakta ve en yüksek puanı
alan, en iyi müşteri olmaktadır. Olası müşteriler, aynı zamanda yaş, cinsiyet,
gelir, eğitim ve daha önceki tüketimlerine bakılarak belirlenebilmektedir.
Aşağıda, doğrudan pazarlamacıların kullanabileceği medya kanalları kısaca
incelenmeye çalışılmıştır:
Yüz yüze satış: Doğrudan pazarlamanın en eski ve en orijinal formu yüz yüze
satıştır. Bugün birçok endüstri şirketi, olası müşterileri belirlemek, onları müşteri
olarak kazanmak ve işlerini geliştirmek için profesyonel satış gücüne
güvenmektedir. Bu sebepten dolayı Avon, Amway gibi birçok şirket, doğrudan
pazarlama gücünü kullanmaktadırlar.
Direkt mail: Belli bir adreste olan kişiye, fırsatları bildirme veya hatırlatma
yapmak amacıyla kullanılmaktadır. İyi derecede seçilmiş bir posta listesi

--- Sayfa 247 ---
kullanarak, doğrudan pazarlamacılar, milyonlarca posta yollamaktadırlar. Bunlar
kasetler, video kasetleri veya CD’ler halinde yollanabilmektedir. Birçok şirket,
ürünlerinin özelliklerini, yararlarını gösteren video kasetlerini az ücretlerle
müşterilerine yollayabilmektedirler. Doğrudan posta, kişiselleştirilebilmesi,
esnek olması, erken test edilebilmesi ve yanıt alma ölçümlemelerinin olması
bakımından çok popüler bir araçtır. Doğrudan pazarlama, geniş görsel ve
grafiksel platform sağlaması açısından avantajlar sağlamaktadır.
Son zamanlarda, diğer iletişim araçları olan fax-mail, e-posta ve sesli-mail de,
ürünler hakkında bilgi vermek amacıyla kullanılmaktadır.
Faks-posta: Faks makineleri, bir taraftan diğer bir tarafa kağıt halinde telefon
hatları kanalıyla mesaj ileten makinelerdir. Bugün, bilgisayarlar da faks özelliği
taşımaktadırlar. Pazarlamacılar; ürünleri, satışları ve olayları, müşteri ve olası
müşterilerine ulaştırmak için faks-postayı kullanmaktadırlar.
e-posta (Elektronik posta): Bir bilgisayar kullanıcısından diğerine, doğrudan
mesaj veya dosyanın yollanmasını sağlamaktadır. Mesaj, hemen iletilmektedir
fakat, karşı taraf mesajı alana kadar saklı kalmaktadır. Pazarlamacılar
müşterilerine satış, ürün ve diğer anonsları iletebilmek için mesaj
yollamaktadırlar.
Sesli/Yazılı Mesaj: Telefonda, sözlü/yazılı mesajların alınma ve saklanma
sistemidir. Telefon şirketleri, bu servisi, talep eden firmalara, belirli bedeller
karşılığında sağlamaktadır.
Katalog Pazarlaması: Şirketlerin seçilen adreslere bir veya birden fazla ürün
katalogları yollamalarıdır. Genellikle kataloglar basılmış halde bulunmaktadırlar,
fakat CD, video kaseti halinde veya on-line kataloglar halinde de
bulunmaktadırlar. Katalog işi, büyük bir iş alanına yayılmıştır. Katalog
pazarlamanın
başarıya
ulaşabilmesi,
şirketin
doğru
müşteri
listesine
ulaşabilmesine bağlıdır. On-line ve Internet kataloglarının en büyük avantajı;
baskı ücreti verilmemesidir.
Telepazarlama: Yeni müşteriler elde etmek, varolan müşterilerin memnuniyet
seviyelerini ölçmek veya onlardan sipariş almak için telefon operatörlerinin
kullanımıdır. Telepazarlama, doğrudan pazarlamanın ana araçlarından biri
konumuna gelmiştir. Ortalama her ev, yılda on dokuz kez arama almaktadır.
Telefon; hedeflenen, seçilebilen, geniş alanlı iletişim aracıdır. Tek dezavantajı;

--- Sayfa 248 ---
görsel grafiklerden yoksun olmasıdır.
Kiosk Pazarlama: Bazı şirketler Kiosk denilen “customer-order-placing” yani,
müşteri sipariş makineleri dizayn etmişlerdir. Örneğin; bir ayakkabı firması, bu
yöntemi kullanıp müşterileri ile doğrudan iletişim kurmaktadır. Müşteriler
mağazaya geldiklerinde, istedikleri ayakkabının rengini, numarasını ve stilini
belirlemekte, bu sayede de makine, müşterinin tercihine göre, mağazada bulunan
ayakkabıyı müşteriye vermektedir. Eğer tercih edilen ayakkabı mağazada yoksa,
müşteri telefon numarasını, kredi kartı numarasını ve adresini şirkete
bırakmaktadır. Bu sayede, daha sonra ürün müşteriye yollanmaktadır.
Alan Satışı: Bu çeşit iletişim, en pahalı iletişim aracıdır. Satış yönteminde,
eşsiz ve taklit edilemeyen rolü vardır. Ana yönleri olan güven kurmak ve
deneme; telefonla, maille ve yüz yüze ilişkilere göre daha zordur.
Doğrudan Pazarlamada Başarıya Ulaşmanın Altın Kuralları
Doğrudan pazarlamanın genişleyen alanı, doğrudan pazarlamayı başarılı
yapan ne, sorusunu gündeme getirmektedir. Bu soruya en basit yanıt; doğru ürün
veya servislerin, doğru medya kanalıyla, en etkili tekliflerle ve formatlarla
sunulmasıdır. Yanıt kolay geliyor olabilir, fakat bunu uygulamaya dökmek, hiç
de sanıldığı kadar kolay değildir. Şimdi doğrudan pazarlamanın başarıya
ulaşabilmesini sağlayan bazı önemli noktalara bir göz atalım:
Doğru ürün ve Servisler: Herhangi bir emeğin başarısı, ürünle başlamaktadır.
Satan araç ne olursa olsun, eğer ürün doğru değilse, hiçbir işletme/iş, uzun süre
yaşayamamaktadır.
Doğru Medya Kanalı: Bazı otoriteler, mailin başarısına, yarım veya daha

--- Sayfa 249 ---
fazla kredi vermektedirler, fakat bunu ispatlamak mümkün değildir. Başarının en
önemli anahtarlarından biri; listelerdir. Aynı zamanda, basılmış reklamların
kullanılacağı yayınlar ve yayın için kullanılacak olan istasyonların seçimi de,
başarının en önemli kaynaklarındandır.
Doğru Sunuş: Sunumdan daha önemli hiçbir başarı anahtarı yoktur. Doğru
ürüne, mail listesine, basılı ve canlı medyaya sahip olunabilir. Fakat doğru
sunum yoksa, başarıya ulaşılamamaktadır. Araç ne olursa olsun, insan
hareketsizliğinin üstesinden gelinmelidir.
Doğru Format: Teklifleri sunma formatlarının birçok çeşidi vardır. Özellikle
de bu çeşitlilik, az kısıtlamaları olan mailler için geçerlidir. Pazarlamacı; dört
renkli dev broşür, mektup, dev sipariş kartı, işaretler, jetonlar, pullar, pop-up’lar
içeren basit kartpostallardan, 9x12 postalama paketine kadar birçok şey
kullanmaktadır. Basılı ve canlı reklamcılıkta olan kısıtlamalar ve istasyon ve
yayıncılar tarafından yapılan kontroller yüzünden, mutlaka daha zorlu hale
gelmektedir. Doğru olan nokta; verilen postalama paketinin, reklam ve
televizyon reklamları için doğru bir formatta olmasıdır. Seçilen formata göre
sonuçlar, felaketten mükemmelliği kadar farklılık göstermektedir.
Doğru Testler: Yanlış testlerin yapılma olasılığı çok büyüktür. Doğrudan
pazarlama başarısına ulaşmanın yolu; doğru şeyi test etmeyi belirlemektir.
Bunun yanında, doğrudan pazarlama, en çok ölçülebilen pazarlama çeşididir.
Doğrudan postalama için kullanılan en uygun format, kopyalama, posta
ücretleri, sunum ve buna benzer en iyi faktörleri belirlemede, bilimsel yöntemler
kullanılmaktadır. Basılı medyanın bölgesel yayınları, sonsuz çeşitte test
olanakları sağlamaktadır. Bugün doğrudan pazarlamacılar, bölgelerde test
yapabilme olanaklarına sahiplerdir. Boyut, renk ve pozisyon; cilt (kenar süsü)
için ölçümlemeler yapmaktadır. Bilinmesi gereken her şeyin öğrenilmesi için
gazeteler, test edilebilmektedir.
Doğru Analiz: Başarılı bir doğrudan pazarlama programındaki son eleman;
doğru analizin yapılmasıdır. Doğrudan pazarlamacılar, rakamlar ve grafikler ile
yaşamaktadırlar, fakat bu verilerin yanlış yorumlanması, yanlış sonuçlara yol
açabilmektedir.
Özetle doğrudan pazarlama, aşağıdaki prensipleri yerine getirmelidir:
• Bütün müşteriler eşit yaratılmamaktadır.

--- Sayfa 250 ---
• Müşteriden aldığın ikinci sipariş, her zaman en önemli sipariştir, çünkü
ikinci kez alan alıcının, bir kere alana oranla iki kat daha fazla alma isteği
bulunmaktadır.
• Doğrudan postalama listenizin maksimum hale gelmesi, ilk önce
kullandığınız postalama listesine, ikinci olarak sunduğunuz tekliflere ve üçüncü
olarak da yarattığınız kopyalama ve grafiklere bağlıdır.
• İnsanlar; özellikleri değil, yararları satın almaktadır.
Sponsorluk
40-50 yıl önce klasik pazarlama olarak adlandırılan dönemlerde amaç; üretim
yapmak ve ürünü piyasaya sürmekti. Şirketlerin azlığı, teknolojinin gelişmiş
olmaması, buna paralel olarak, ürünlerde değişkenlik olmaması, rekabet denilen
kavramı, o dönemdeki üreticilere yaşatmamaktaydı. Onlar da bu yüzden,
şirketlerinin
kapasitelerine
göre
kendi
aralarında
aldıkları
kararlar
doğrultusunda, tüketici merkezli düşünmeden üretim yapmaktaydılar. O
dönemlerde üreticilerin bu tutumu, onlara kâr sağlayabilmekteydi, fakat
günümüzde artık bu imkansız hale gelmiştir.
1980’lerden sonra, özellikle teknoloji alanındaki gelişmeler, üretimde
farklılıklara yol açmıştır. Üretim yapan şirketler artmış, ürünler artmış, buna
paralel olarak, şirketler arasındaki rekabet artmıştır; çünkü her firma, diğer
firmanın ürettiği ürünü üretebilme şansına sahip olmuştur. Böylece tüketicilere
de seçim hakkı doğmuştur. Tüketiciler zevklerine ve ceplerine göre, kendilerine
en çok hitap eden firmanın ürünlerini tüketmeye başlamışlardır. İşte bu
sebeplerden dolayı, firmalar artık üretimlerini, tüketiciyi baz alarak yapmaya
başlamışlardır. Çünkü tüm dünyada tüketiciler, artık daha bilinçli ve eğitimli hale
gelmiştir. Ne var ki, günümüzde, onlara ulaşmak, artık eskisi kadar kolay
değildir. Artık amaç; sadece üretim yapmak değil, en önemli hedef; tüketiciye
ulaşabilmek, tüketiciyle iletişim kurabilmektir. Tüketicileri etkilemek için
dünyadaki ve Türkiye’deki kurumlar, yaratıcılıklarını kullanmak ve doğru
iletişim teknik ve araçlarını seçmek için büyük çaba göstermektedirler.
Kurumlar artık ürettikleri ürünler ile değil, topluma kattıkları değerler ile ön
plana çıkmaya başlamışlardır. Bir başka değişle kurumlar; artık kurumsal sosyal

--- Sayfa 251 ---
sorumluluğun
temelinde
‘topluma
geri
verme’
ilkesini
benimsemeye
başlamışlardır. Bugünün iş dünyasında, “kurumsal sosyal sorumluluk”, kurumsal
kimlik kadar önemli hale gelmiştir.
Geçtiğimiz 40-50 yılda, ekonomik faktörler egemendi, bundan sonraki 20-30
yılda ise, sosyal faktörler egemen hale gelmiştir. Bilgi ve iletişim çağının yoğun
olarak yaşandığı günümüzde, rakipler arasından ön plana çıkmak, farklılık
yaratmak, hedef kitleyle duygusal bir bağ kurmak ve az bütçelerle geniş kitlelere
ulaşmak, önemli hale gelmiştir. Artık tüketiciler, yalnızca bir ürün ya da hizmeti
satın almıyorlar, aynı zamanda o ürünün sunduğu hayat tarzını, deneyimleri ve
duyguları da satın almaktadırlar. Son yıllarda bu amaçları gerçekleştirecek bir
pazarlama aracı, mevcut olan diğer pazarlama araçları arasından ön plana
çıkmayı başarmıştır. Bu etkin araç, sponsorluk’tur.
Sponsorluk, son yıllarda en çok kullanılmaya başlanan pazarlama iletişimi
araçlarından biridir. Özellikle büyük şirketler, sponsorluğun ne denli kârlı bir
pazarlama olabileceğini çoktan keşfetmişlerdir. Bu nedenledir ki; uzun bir
süredir, sponsorluk yatırımlarında kesenin ağzını açmaktan kaçınmamaktadırlar.
Son on yıllık dönemde, dünyada sponsorluk sektörü, hızlı bir gelişim
göstermektedir.
Bu
gelişime
paralel
olarak,
pazarlama
bütçelerinden
sponsorluklara ayrılan pay da artmaktadır. Örneğin; 2000-2001 yılları arasında,
dünyada, reklam harcamaları, yüzde 5.8 oranında artarken, sponsorluk
harcamaları, yüzde 12 oranında artış göstermiştir. Amerika’da yayınlanan IEG
Sponsorship Report’a göre; 2000 yılında, dünyada, 22 milyar dolarlık
sponsorluk harcaması yapılırken; 2001 yılında bu oran, %12’lik bir artışla, 24.5
milyar dolara yükselmiş ve bu harcamaların 9.5 milyar dolarlık bölümü,
Amerika’da gerçekleşmiştir. Aynı dönemde, Avrupa’daki sponsorluk harcamaları
da, 6.5 milyar dolardan, 7.4 milyar dolara yükselmiştir. Buna ilaveten;
Amerika’da yayınlanan The Sponsorship Report’ta, tüm dünyada sponsorluk
harcamalarının 20 milyar dolarlık bir pazarı olduğu ifade edilmektedir.
The Sponsorship Report’ta yer alan başka bir araştırmaya göre; geçtiğimiz yıl
(2002) dünyada, reklam harcamalarına ayrılan pay azalırken, sponsorluk
harcamaları için ayrılan bütçelerde, ciddi bir artış gözlemlenmiştir. Bu artışın
nedeni olarak; dijital yayıncılık, kablo ve uydu yayınları, Internet gibi tüketiciye
yönelik yeni mecraların ortaya çıkışıyla, televizyon reklamlarının etkisinin

--- Sayfa 252 ---
azalacağı beklentisi ve kurumların toplumsal sorumluluğunun tüketici nezdinde
giderek daha da önemli rol oynaması gösterilmektedir. Ayrıca, her kanaldan
iletişim bombardımanına tutulan tüketicilerin, kendilerine sponsorluk kanalıyla
iletilen mesajlardan daha fazla etkilendiği belirtilmektedir.
Sonuç olarak söylemek gerekiyor ki; şirketler festivallerden televizyon
kanallarına, sergilerden arkeolojik kazılara, spordan müziğe pek çok konuda,
sponsorluk yapmaktadırlar. Sponsorluk; hedef kitleye doğrudan ulaşmak için en
etkin iletişim yöntemlerinin başında gelmektedir. Bununla birlikte, kamuoyu,
artık topluma katkıda bulunan şirketlere daha çok itibar etmekte ve bu tercihi,
tüketime de yansıtarak satışları arttırmaktadır, çünkü tüketici, artık ürünün
kalitesi kadar, onu üreten firmanın imajına da önem vermektedir. İmaj
geliştirmek için de, doğru yapılan sponsorluk, en uygun iletişim araçlarından
biridir.
Sponsorluğun Tanımı
Shorter Oxford Sözlüğü’nün yapmış olduğu sponsorluk açıklamasına göre
sponsorluk; birden fazla şirketin ya da bireyin bir araya gelerek birbirlerinin
çıkarları doğrultusunda, her iki tarafın da eşit avantajlar sağlaması temeliyle,
sponsor olan tarafın diğer tarafa maddi açıdan verdiği söz veya kefilliktir.
Penguin Cep Sözlüğü ise sponsorluğu bir projenin veya aktivitenin finansal
sorumlusu olarak açıklamaktadır. Bu açıklama, ticaret denkleminde, endüstrinin
yok etmeye başladığı tek taraflı bir tutumu ifade ettiği için, kurumsal pazarlama
yapan birçok yönetici için muhtemelen bir dehşettir.
Sponsorluk, çok etkin bir pazarlama tekniğidir, bağış ya da yardım değildir.
Sponsorluğun amacı; kurumu ya da ürünü tanıtarak imajı oluşturmak,
güçlendirmek, dolaylı olarak satın alma tercihlerini etkilemektir. Dolayısıyla,
sponsorluk, ticari sonuçları hedefleyen bir iletişim aracıdır. Sponsorluk, bir
halkla ilişkiler felsefesi olarak kullanılmalı ve özellikle pazarlama odaklı
yürütülmelidir.
Sponsorluk para, kaynak veya servis sağlayan taraf ile dönüşünde bazı hak ve
ticari avantajlar sağlayan bir kişi, olay veya kurumun ortaklaşa yaptığı bir iş
ilişkisidir. Burada kullanılan “ticari avantaj” ve “ticari ilişki” terimleri bu

--- Sayfa 253 ---
tanımın en önemli noktalarıdır, çünkü sponsorluğun bağış veya koruma
terimleriyle uzaktan ya da yakından hiçbir ilişkisi yoktur. Örnek vermek
gerekirse; bir müzeye yüklü bir bağış yapan şirket, bunu, kamuoyu imajını
geliştirmek ve toplum ruhu taşıyor havası yaratmak için reklam olarak
kullanmak isteyebilmektedir. Fakat bunun için ayrıca reklam harcaması yapmak
zorunda kalabilmektedir. Ne var ki, aynı örnek üzerinde düşünürsek, aynı
müzeye bir sergi için sponsor olan şirket, eğer firmanın yaptığı sponsorlukla
sergiyi ziyarete gelenlere etkili bir şekilde reklam yaparsa, bu diğerine oranla
çok daha fazla ticari anlam taşımış olur. Bu kitle yeterince genişse ve şirketin
pazarlama gerekleri profilini karşılıyorsa, bu sponsorluk en yüksek seviyede
başarıya ulaşmış demektir.
Sponsor; sermaye, para, kaynak ve servisleri sağlayan bireyden ziyade
kurumsal bir bütünlüktür. Sponsorlukta iki taraf vardır: sponsor olan taraf (para,
kaynak, sermaye sağlayan) ve sponsor olunan taraf (sermaye sağlanan destek
alan). İngilizce’de sponsor olan tarafa sponsee, sponsor olunan tarafa ise
recipient denmektedir. Genellikle sponsorluk olarak adlandırılan bu pazarlama
iletişimi aracına, aynı zamanda profesyonel sponsorların yer aldığı aktivitelerle
hayat tarzı pazarlaması de denilmektedir.
Günümüzde şirketlerin, kurumların topluma ve çalışanlarına karşı olan
saygısını ifade eden sosyal sorumluluklarını yerine getirirken kullandıkları en
önemli araçlardan birisi sponsorluk çalışmalarıdır. Çoğu zaman reklam ya da
bağış ile karıştırılan sponsorluk, kurumların spor, kültür-sanat, sağlık, eğitim ve
sosyal alanlarda toplumsal faydalar yaratmalarına katkıda bulunarak, kendilerini
tanıtmalarını sağlamaktadır. Sponsorluk, satışı doğrudan etkileyecek ürün odaklı
pazarlamayı veya sağlık, çevre, eğitim, kültür-sanat, spor gibi farklı alanlarda
topluma fayda sağlayarak, o kuruluşa imaj ve saygınlık kazandırmayı
hedefleyebilmektedir.
Sponsorlukla ilgili bazı kurallar mevcuttur, bunlar şöyle sıralanabilir:
• Sponsorluk bağış olarak algılanmamalıdır çünkü sponsorluk, değer
yaratmaya yönelik bir faaliyettir, ancak bu olgunun sponsorluk talep edilen
firmalara iyi anlatılması gerekmektedir.
• Şirketlere verilen sponsorluk tekliflerinin şirket hedeflerine uygun olması
gerekmektedir.

--- Sayfa 254 ---
• Sponsorlukta zamanlama, kilit kavramdır. Doğru zamanda doğru sponsorluk
yapılmalıdır.
• Uygun sponsorluk dilimi, 18 -24 aydır.
• Günümüzde sponsorluğun reklamlardan daha fazla değer sağladığı durumlar
bulunmaktadır.
• Aynı şirketin farklı etkinlikleri, değişik sponsorluklar aracılığıyla
pazarlanmalıdır.
• Sponsorlukta en etkili satış, faaliyetin başlığını satmaktır. Örneğin; “Volvo
Yarışları” gibi.
Sponsorluğun Dünü Bugünü ve Önemi
Sponsorluğun kullanımı, Romalılar ve Yunanlılar zamanına aittir. 1861’de bir
Avustralya firması olan Spiers and Pond, Avustralya’nın, İngiltere’ye olan ilk
turuna sponsor olmuştur. O zamanın parasıyla iyi bir sponsorluk çalışması
yapmış olmalılar ki, £11.000 kar elde etmişlerdir. 1861’de bir İngiliz takım
kurucusu olan John Wisden’in kriket bağlantılı sponsorluk çalışması, o döneme
ait sponsorluk çalışmalarından bir diğeridir. Günümüzün en başarılı sponsorluk
çalışmalarını yapan Coca-cola şirketinin ilk olimpik sponsorluğu ise, 1928
yılında yapılmıştır.
Sponsorluğun eskiye oranla günümüzde artmasının tek nedeni; firmaların her
geçen gün artan rekabet ortamı içinde hedef kitlelerine ulaşmada çektiği
zorluktur. Firmalar, bu yüzden hedef kitlelerine ulaşmada onlara yardım eden ve
en çok kullanılan reklam, halkla ilişkiler ve satış promosyonu gibi iletişim
araçlarına sponsorluk çalışmalarını da ekleyerek daha etkili iletişim kurma
çabaları içine girmektedirler. Yani sponsorluğun altında yatan temel amaç da;
diğer iletişim araçlarında olduğu gibi iletişim’dir.
Sponsorluk ve Kurumsal İletişim
Ticari pazarlamanın en önemli ve ana özelliği iletişime ihtiyaç duymasıdır.
Kurumsal hayatın her yönünde, çeşitli mesajlarla, çeşitli hedef kitleye ulaşma
gereği vardır. Şirket stratejilerinde, iletişim kuramlarına verilen önem her geçen

--- Sayfa 255 ---
gün artmaktadır, çünkü problemlerin karışıklığı ve bu problemlere bulunan
çözümler, iletişim kuramları sayesinde daha anlaşılır bir hale gelmektedir.
İletişime tutarlı bir yaklaşımla yaklaşamayan hiçbir firma, yaptığı sponsorluğu
diğer hiçbir pazarlama aktivitesiyle bütünleştiremez. Bu aslında, sadece
sponsorluk için geçerli değildir. Eğer bir firmanın uzmanları, iletişimin ana
nedenlerini, bu konuda hazır olan teknikleri, yararları anlayamazsa, sadece iki
iletişim metodunu bile birbiriyle bütünleştirmeyi başaramazlar. Bir şirket için
varolan ilk ve en açık iletişim tekniği reklamcılıktır. Bunu halkla ilişkiler ve satış
promosyonu takip etmektedir. Fakat günümüzde şirketler, her geçen gün daha
etkili şekilde, daha çok hedef kitleye ulaşabilmek için çeşitli iletişim araçlarını
yaratmaya veya hepsini bütünleştirerek bunu başarmaya çalışmaktadırlar. Çünkü
şirketlerin ulaşmak istediği çeşitli kitleler vardır. Bunlar;
• Ürün müşterileri,
• Şirket çalışanları,
• Satış gücü,
• Hissedarlar,
• Dağıtımcılar ve perakendeciler,
• Üreticiler,
• Finansal kurumlar,
• Endüstriyel ve hükümet kararları alanlar,
• Medya,
• Baskı grupları (sivil toplum kuruluşları gibi)
• Yerel halktır.
Hedef kitle kim olursa olsun, şirketlerin bu iletişimi kurma sebepleri
bilinirliliği, imajı ve hareketi yaratma veya devam ettirmek içindir. Bir başka
ifadeyle, her firma, hedef kitlesi üzerinde bilinirlilik yaratmak, kitleye kendini
iyi bir firma olarak benimsetmek ve bu özellikleri sonucunda kitleyi harekete
geçirmek amacıyla iletişim kurmaktadır.
Herhangi bir ürünün ya da firmanın algılanan imajı, müşterilere “ılık
mesajlar” vermelidir. Onlara diğer bir ürün yerine, o firmanın ürününü seçmeyi
sağlayan farklı değerler vermelidir. İletişim gerekliliklerinde hangi hedef kitleyi
ele alırsak alalım, temel amaç; bilinirliliği yaratmak, olumlu imaj çizmek ve
müşteriyi harekete geçirmektir.

--- Sayfa 256 ---
Hangi iletişim tekniğinin seçilmesi konusundaki en önemli nokta; kime, hangi
mesajla ulaşılmaya çalışılmak istendiğinin bilinmesidir. Herhangi bir aktiviteye
başlamadan önce sorulması gereken sorular: Şu anki durum nedir? Ne gibi
değişiklikler yapmak istenmektedir? Nasıl takviye yapılabilir? Şirkete açık olan
seçenekler hangileridir?
Sponsorluk, çeşitli kitlelere ulaşmada birçok fırsat sağlamaktadır, fakat
meziyetleri de hesaba katılmalıdır ki, böylece, sponsorluk reklam, halkla ilişkiler
ve satış promosyonuyla beraber belirli bir amaca yönelik yapılmalıdır.
Sponsorluğu incelerken, diğer üç medya (reklam, halkla ilişkiler, satış
promosyonu) ile karşılaştırdığımızda onun performansını, çeşitli kitlelere
ulaşabilmesini ve mesajları iletmedeki işlemini anlamak çok önemlidir.
Dört İletişim Aracının Birbirlerine Bağlı Kullanım Alanları
Yukarıdaki tablo, belli kitlelere ulaşmada, bu dört iletişim aracının birleşik
kullanımlarını vermeyi amaçlamaktadır. Bu değerler şirketlerin türüne, ölçüsüne
ve kitlesine göre değişim gösterebilmektedir, fakat görüyoruz ki, sponsorluk,
kullanım alanlarında Halkla İlişkilerle uyum içindedir. Bu dört tekniği
birbirinden ayırmak büyük bir problemdir, çünkü onlar birbirleriyle iç içedir.
Örneğin; sponsorluk, halkla ilişkiler tanımı içinde hayatını sürdürebildiği gibi,
reklamcılığa da uyum sağlayabilmektedir. Satış promosyonu ve reklamcılık da,
birbirleriyle ilişki içindedir, çünkü bütün yöntemler, ticari araçlar olarak dizayn

--- Sayfa 257 ---
edilmekte ve pazar araştırmasını kullanmaktadırlar. Bu nedenle, futbol starlarına
ödenen bonservis ücretleri, sponsorluk olarak adlandırılırken, açık ve seçik
olarak reklamcılıktır. Halkla ilişkilerin silahları olan misafirperverlik ve eğlence
de, zaman zaman sponsorluğun ana özellikleri olabilmektedir.
Sponsorluğun Çeşitleri
a. Özel kişiye ait Sponsorluk / İsim Sponsorluğu: İsim sponsorları,
adlarının olayın bir parçası olması için sigorta primi ödemektedirler.
b. Sunum Sponsorluğu: Bu seviyedeki sponsorlar, önceden belirlenmiş olan
bütün olayın ana hissedarı olmaktadırlar.
c.
Ortak
Sponsorluk
(Co-sponsorluk):
Ortak
Sponsorlar,
olayın
sponsorluğunu, bir ya da daha fazla sponsorla paylaşmaktadırlar. Her sponsorluk
çeşidinde ortak sponsorlar olabilir, fakat isim sponsorluğu genellikle
paylaşılmayandır.
d. Medya Sponsorluğu: Medya sponsorları, olayın önceden belirlenmiş olan
reklam desteği miktarını sağlamaktadırlar. Bunun yanında, nakit destek ve
tanıtım da sağlamaktadırlar.
e. Aynı Mal/Ürün Destekli Sponsorluk: Bu şekildeki sponsorluk, ürün veya
servis yardımları/bağışları yoluyla sağlanmaktadır.
Çeşitli Sponsorluk Alanları
Sponsor olaylarının çeşitleri vardır. Bunlar spor, sosyal amaçlı eğlence ve
turlar, kültür ve sanat, festivaller ve diğerleri olarak 5 kategoride
toplanabilmektedir. Aşağıdaki tabloda da görüldüğü gibi, dünyada en fazla
sponsorluk bütçesi spor üzerinedir.

--- Sayfa 258 ---
Sponsorluğun Yararları
• Halkın onayını alma: Halk genellikle topluma bir şeyler katan şirketleri
benimsemektedir, dolayısıyla, başarılı sponsorluk aktiviteleri halkın onayını
almaktadır.
• Promosyon için fırsatlar yaratır: Eğer olaya sponsor olan firma, olay
esnasında faaliyet yerinde bulunuyorsa ,bu, firmanın ürününe satış ve
promosyon fırsatları sağladığını göstermektedir.
• Personelin moralini yükseltir: Sponsorluk aktiviteleri, personelin, firmaları
hakkındaki hislerini geliştirerek moral yükselmesine yardımcı olmaktadır.
• Kârlıdır: Büyük kitlelere ulaşmada reklamcılık gibi geleneksel taktiklerle
kıyaslandığında sponsorlu, daha karlıdır.
• Reklam, halkla ilişkiler ve satış promosyonunu içine alan herhangi bir araç
yerine, birleşmiş etki yaparcasına, bir tema şeklinde tehlikeli, pazarda sürekli yer
edinmeyi garanti etmektedir.
• Çalışma şekliyle diğer iletişim aktiviteleri için bir kanca yaratmaktadır.
• Sponsorluk; kitlesini, hedef kitlenin ilgileri ve yaşam tarzlarına göre
hedeflemektedir, yani; diğer iletişim araçları, kendi kitlelerine ticari açıdan
yaklaşırken, sponsorluk, kitlelerinin bireysel olarak ilgilendiği aktivitelerle
yakından ilgilenerek diğerlerinden ayrılmaktadır.
• Belirli kitlenin, belirli mesajlarla hedeflenmesine yol açmaktadır.
• Şirket, ulaşmak istediği kitlenin profilini belirledikten sonra, bu kitlenin
ortak olarak boş zamanlarda uğraştığı aktivitelerini, araştırarak bulmaktadır.
• Alternatif olarak, belli boş zaman aktiviteleri olan kitleler, şirketin seçtiği
hedef kitleyle korelasyon kurabilmek için analiz edilebilmektedir.
Sponsorluğun başlıca kullanım amaçları şöyle sıralanabilir;

--- Sayfa 259 ---
• Marka bilinirliği yaratmak,
• İmaj yenilemek,
• İletişim aracı ortaya çıkartmak,
• Misafirperverlik,
• Yeni pazar gelişimleri,
• Satış promosyonu ve dürtü yaratmak,
• İş yeri iletişimi ve motivasyon arttırmak,
• Karar alanlara geçit oluşturmak,
• Kamuoyu ilişkilerini geliştirmek,
• Örnek oluşturmak için kullanılabilir.
Bu aşamada bilinmelidir ki, sponsorluk, varolmayan bir iletişimi sağlayan
değil, varolan bir iletişimi tamamlayan ve güçlendiren bir faaliyettir, yani
sponsorluk tek başına yeterli olamamaktadır. Başarılı olabilmesi için
sponsorluğun güçlü reklam, halkla ilişkiler ve satış promosyonu teknikleriyle
desteklenmesi gerekmektedir. Dolayısıyla, onların yaratmış olduğu iletişimi ve
imajı destekleyip güçlendirmesi için kullanılmaktadır.
Sponsorluk faaliyetleri, genellikle, satışa yönelik bir pazarlama çabası değil,
firmayı imaj yaratarak veya varolan imajını güçlendirerek farklılaştıran bir
iletişim faaliyetidir. Sponsorluğun sağladığı en önemli yararlardan biri de; birçok
ülkede reklam yayınlaması, yasak olan sigara ve alkol sektöründe bulunan
firmalara sağladığı avantajlardır. Bu firmaların hiçbir şekilde televizyon reklamı
yayınlama şansları olmamaktadır, fakat yaptıkları sponsorluk aktiviteleriyle
medyada geniş yer alabilmektedirler. Örnek vermek gerekirse; Camel Trophy,
Marlboro ve Parliament bunlardan bazılarıdır.
Sponsorluğun Dezavantajları
• Pahalı: Bazı aktivitelerde sponsorluk, tanıtımın değerine göre daha pahalıya
gelmektedir.
• Karışık mesaj: Sponsorluk, her geçen gün artan trendi mesajların çokluğuna
ve bu da mesajların karışarak etkisini kaybetmesine neden olmaktadır.
• Etkinin değerlendirilmesinin zorluğu: Sponsorluk reklamının, şirket için ne
kadar etkili olduğunu saptamak oldukça zordur.

--- Sayfa 260 ---
Firmaların Sponsor Olma Nedenleri
• İmajlarını artırmak ve şirket ya da ürün hakkında müşteri davranışlarını
biçimlendirmek,
• Satışları yükseltmek,
• Pozitif tanıtım elde etmek ve ürün ya da firmanın görüş netliğini arttırmak,
• Ürünlerini rakip firmaların ürünlerinden ayırmak,
• Halkın iyiliğini ön planda tutan kurumsal kimlik çizmek,
• Halkın ekonomik gelişimine yarar sağlamak,
• İş, tüketici ve VIP ilişkilerini yükseltmek
Sponsorluk Nasıl Seçilir?
Eğer herhangi bir aktiviteye sponsor olmak isteniyorsa, bu, pazarda önüne
gelen herhangi bir projeyle yapılamamaktadır. Yapılması gereken ilk şey;
ihtiyaçlara uygun bir değerlendirme sistemi geliştirmektir. Böyle bir sistem,
şirket için çok önemli olduğu halde, başka biri için de çok anlamsız
olabilmektedir, fakat emin olunmalıdır ki; böyle bir sistem, şirketi, aniden, o
anki hevesle alınmış uygunsuz bir ürünün sponsorluğunun alınmasından
korumakta ve değerlendirme yaparken nesnel bir tutum içinde karar vermeye
zorlamaktadır. Yapılacak olan sponsorlukta belirli kriterler aranmalıdır. İmaj,
hedef kitle ve satışlar gibi başlıklandırılan kriterler, doğru sponsorluk seçimine
yardımcı olmaktadır. Bu kriterler altında toplanan sorulara bulunan cevaplar,
doğru sponsorluk faaliyetine yaklaşıldığının habercisidir.
İmaj ve Bilinirlik
Olumlu bir imaj çizmek için yapılan ya da bilinirliliğini arttırmayı hedefleyen
bir sponsorluk aktivitesinin bazı sorulara cevap bulması gerekmektedir:
1. Marka ve kurumsal pozisyonlama ile iyi bir uyum sağlanabiliyor mu?
2. Olay tek mi, yoksa buna benzer aktivitelerle özelliğini yitirme tehlikesi var
mı?
3. Olayın kendine ait bir kimliği var mı, yoksa sponsorun yaratacağı olay,

--- Sayfa 261 ---
kimliğine mi bağlı?
4. Aktivite, diğer sponsorluklarla güçlü bir şekilde uyum içerisinde mi?
Problem yaratabilir mi?
5. Olay reklam kampanyalarınızla birleşebiliyor mu?
6. Olay/spor veya aktivitenin açık imajı var mı? Şiddet ve holiganlıkla ilişkisi
var mı? Bu imaj sponsoru etkiler mi?
7. Sponsorun adı, olayla bağdaştırılabiliyor mu?
8. Sponsorluğun görülebilirliği nasıl olacak?
9. Medyada hangi derecede yer alabileceği tahmin ediliyor?
10. Olayı televizyon kanalları takip edecek mi?
11. Medya sponsorun adını kullanacak mı?
12. İşaret, logo veya amblem kullanılacak mı? Bulunacaksa kalitesi, miktarı
ve yeri ne olacak?
13. Rakiplerin işaret ve logoları bulunacak mı?
14. Hedef kitlenin aklı, co-sponsorluklardan dolayı karışabilir mi?
Hedef Kitle
Hedef kitle belirlenirken, öncelikle bir takım sorulara cevap bulmak
gerekmektedir:
1. Olayın hedef kitlesi kimdir?
2. Olaya katılan katılımcılar, demografik ve psikolojik açılardan hedef kitle ile
uyuşuyor mu?
3. Kaç katılımcıya ulaşılabilmektedir?
4. Olaya kaç hayran (taraftar) katılabilir?
5. Katılımcı olmayan taraftar (hayran) hedef kitle ile uyuşuyor mu?
6. İleri sürülen aktivitenin taraftarlarıyla (hayranlarıyla) markanızın ortalama
müşterisi nasıl karşılaştırılıyor? (Eğer sponsorluk bir cin markası içinse,
ortalama cin tüketicisinin haftada 10 ölçek içtiği, ortalama futbol hayranlarının
haftada 2 ölçek içtiği, veya yelkencilik hayranlarının haftada 15 ölçek içtikleri
keşfedildiyse, böylece herhangi bir aktivitenin katılımcılarına ve hayranlarına,
ürünün ortalama tüketicisi naklettirilebilmektedir.)
7. Aktivite ve hayranların ilişki derecesi nedir? Aktif olarak ilişki içerisinde

--- Sayfa 262 ---
miler?
8. Olayın hedef kitlesi, bağımlı marka alıcıları olma eğiliminde mi?
9. Marka bağımlısı olan tüketicilere mi ulaşmak isteniliyor yoksa tam tersi
mi?
10. Hedef kitle, coğrafi olarak doğru mu? Yoksa lokal ve bölgesel kitleye
ulaşmak isteniliyorsa, ulusal ve uluslararası niteliği olan bir olaya sponsor
olmakla mı para harcanılıyor?
11. Olay, özel gruplara veya uzman pazarlara ulaşmada kullanılabilir mi?
Satışlar
1. Sponsorluğun satışları etkileyebilecek potansiyeli var mı?
2. Satış promosyonu potansiyeli var mı?
3. Dağıtımcı, toptancı ya da perakendeci yararları var mı?
4. Satış, dağıtımcıları kapsıyor mu, yoksa onlara sponsorlukla mı
ulaşabilmektedir?
5. Orada örnek olasılıkları var mı?
6. Orada satış alanları var mı?
7. Rakip firmaların da olay yerine satış yapma olanakları var mı?
Çeşitleri
1. Sponsorluğa girmenin kolaylığı ve zorluğu nedir?
2. Tek mi yoksa co-sponsorluk fırsatı mı bulunmaktadır?
3. Co-sponsorlar kabul ediliyor mu?
4. Organizatör, hangi derece, halkla ilişkiler ve reklamcılık aktivitesi yatırımı
yapmaktadır?
5. Olay, personel motivasyonu mu sağlamaktadır, yoksa eğitim fırsatları mı
vermektedir?
6. Sponsorun olaya ne gibi ve ne kadar insan gücü koyması gerekmektedir?
7. Sponsorun ne kadar kontrolü vardır?
8. Olayın devamlılığı var mıdır, yoksa olacak ve bitecek bir şey midir?
9. Olay, başka bir ülkeye veya bölgeye transfer edilebilir mi?

--- Sayfa 263 ---
10. Uzun vadeli yararları ve fırsatları var mıdır?
11. Basit mi yoksa karışık bir olay mıdır?
12. Ana olayın yanında, küçük olaylarla ek yarar sağlayabilecek olaylar var
mıdır?
13. Olay, kullanışlı mıdır ve organizatörlerin bu konuda yeterli deneyimi var
mıdır?
14. Herhangi bazı yasal kısıtlamalar (özellikle sigara ve içki fabrikaları bu
konuda dikkatli olmalı) ya da uyuşmazlık yaratabilecek tehlikeler var mıdır?
15. Olayın ana markete yayılmadan önce küçük ya da lokal boyutta test
edilebilme olanağı var mıdır?
16. Başarı ya da başarısızlık sonuçları ölçülebilir mi?
17. Yapılan promosyonun zaman gerekliliği, olayın zamanlamasına uygun
mudur?
18. Bazı konuklarınıza uygulanabilecek misafirperverlik fırsatları var mıdır?
19. Olayın, ürünün hayat tarzı imajını yükseltmeye yardım eden iletişim
aktivitelerine eklediği ekstra yönleri var mıdır?
20. Olayda, gelir olanakları sağlayan düşünceler var mıdır?
21. Şirketin katılımı, olaya yardımcı olacak mıdır?
Hiçbir firmanın, yukarıda sayılan bütün maddeleri göz önünde bulunduracağı
düşünülememektedir, fakat her firma, kendine önemli gelen maddeleri
listeleyerek sponsor olup olmayacağına karar vermektedir.
Sponsorluk Aktivitelerinin Yürütülmesi
Sponsorluk aktivitelerinden kimin sorumlu olacağı, firmanın sponsorluğu
nasıl yapılaştırdığına bağlıdır. Sponsorluk aktivitelerini belirli nedenlerle
uygulamak isteyen firmalarda, sponsorluğu, satış, reklam, pazarlama veya halkla
ilişkiler departmanları yürütecek diye bir kural yoktur. Böyle bir durumda
sponsorluk aktiviteleri, bütün zamanını sponsorluk gereklilerini analiz
edebilecek, teklifleri ve devam eden kampanyaları değerlendirebilecek durumda
olan departmanın sorumluluğu altında olmalıdır.
Sponsorluk kavramını ve kullanımını tamamı ile benimsemiş olan firmalarda,
faaliyetin sorumlusu, genelde uzman yöneticilere veya tamamıyla bu alanda

--- Sayfa 264 ---
faaliyet gösteren departmanlara verilmektedir. Örneğin; Amerikan bira firması
olan Adolph Coors, sponsorluğu pazarlama aktivitelerinin en önemlisi olarak
kullanan firmalardan biridir. Bölgesel bir firma olmasına ve ürünlerinin ulusal
bazda mevcut olmamasına rağmen, firma, sponsorluk aktiviteleriyle ülkenin en
büyük beş bira fabrikası durumuna gelmiştir. Adolph Coors’ta sadece tek bir
sponsorluk departmanı yoktur; üç tane sürekli faaliyet halinde olan ve
kendilerini sponsorluğun belirli alanlarına adayan departmanlara sahiptir.
Gillette, American Express gibi firmalar da, kendilerini sponsorluğun
gerekliliğine adayan ve çok geniş kaynaklara sahip olan firmalardandır.
Sponsorluğu çok ciddi bir şekilde kullanmak isteyen bir firma, ya firmanın
kendi içinde olan ya da dış bir ajanstan olan uzman bir kişiyi mutlaka hazır
bulundurması gerekmektedir. Firmanın, esas uzmanlığı ve desteği sağlayan
herhangi bir ajansla anlaşmış olsa bile, kendi firması içinde şirket politikalarına
uyan, tavsiyede bulunabilecek, yapıyı oluşturabilecek ve bu politikaya bağlı
kampanyaları izleyebilecek uzmana sahip olması gerekmektedir.
Bu tür bir koordinasyon dışında olan sponsorluk faaliyetleri, çok kolay bir
şekilde bütünüyle tasarlanmamış, pazar hedeflerine yarar sağlamayan faaliyete
dönüşebilmektedir, ne var ki herhangi bir iletişim kampanyasının tek amacı;
pazar hedeflerine yarar sağlamaktır. Herhangi bir firmanın sponsorluk faaliyetine
başlaması için, en azından orta derecede deneyimi olan, aktiviteyi diğer
departmanların girişimleriyle de planlayıp koordine edebilecek bir uzmana
ihtiyacı vardır. Bu kişinin, pazarlama bilgilerini tamamıyla kullanım hakkına;
bölge, departman ve marka müdürlerinin belirli ihtiyaçlarda yardımına ve
aktiviteyi halkla ilişkiler departmanıyla, firma içindeki ve dışarıdaki reklam
ajansı uzmanlarıyla koordine edebilmesine ihtiyacı olacaktır. Tabii ki bu
uzmanın, her şeyi, pazarlama müdürüne rapor olarak sunması, aynı zamanda da
kendisine, şirketteki her departmanın sponsorluk fırsatlarını inceleme hakkının
verilmesi gereği bulunmaktadır.
Sponsorluktaki en önemli işlerden biri de; sponsorluk aktivitelerine katılacak
olan personelin, bu konuda eğitilmesidir. Kampanyadan başarılı sonuçlar elde
edebilmek için, bilinirlik programlarının uygulanması çok önemlidir. Personelle
ilgili dikkat edilmesi gerekenler;
• Personele sponsorluk kavramının açıklanmış olması,

--- Sayfa 265 ---
• Personelin, eğer kampanyada herhangi bir rolleri bulunuyorsa, bu rollerin
neler ve nasıl olduklarının açıklanması,
• Belirli pazarlama ve iletişim sorumluluklarında, bu aracın personele ne gibi
fırsatlar sağlayacağını bilmeleri gerekmektedir.
Sponsorluk faaliyetlerine ilk karşı çıkış; halkla ilişkiler ya da reklamcılık
departmanlarından gelebilmektedir, çünkü bu departmanlar, sponsorluğun,
bütçelerini azalttıkları kanısındadırlar. Olumsuz tepkiler, reklam ve halkla
ilişkiler departmanlarından sonra, marka pazarlaması çalışanlarından ve anlaşmış
olunan diğer ajanslardan da gelebilmektedir. Görüldüğü gibi sponsorluğun,
firmaların kendi içinde bile yanlış anlaşıldığı zamanlar olabilmektedir. O zaman
ilk etapta yapılması gereken; personelin bu konuda resmi eğitimle ve gayri resmi
tartışma oturumlarıyla eğitilmesidir. Bu oturumlar, çeşitli departmanların,
sponsorluğun nasıl kullanılması gerektiğini öneren fikirlerle cesaretlendirilmesi
gerekmektedir. Buradaki anahtar özelliği taşıyan en önemli durum; sponsorluğun
halkla ilişkiler ve reklamcılıkla olan ilişkisidir. Bu ilişkideki en kötü senaryo;
farklı
departmanların
birbirlerini
kıskanmasıdır.
Departmanlar
başka
departmanları onların ana rollerinin üzerlerine çıkmamaları için ve kendi
projelerini
korumak
için,
birbirlerinin
işini
zorlaştırıcı
olaylar
yaratabilmektedirler. Fakat daha öncede söylediğim gibi, bütün taktiksel iletişim
araçları bütünleştirilmeden, hiçbir iletişim stratejisi etkili olamamaktadır.
Hiçbir dış ajansla anlaşmak istemeyen ve kendi bünyelerinde uzman
departmanlara sahip olmayan firmalar, sponsor uzmanı adı altında bir proje
grubu kurabilmektedir. Bu proje grubu, yapılacak işlerin tanımlanması, gerekli
olan rollerin doldurulması ve gerekli olan özelliklere sahip gönüllülerin
katılımıyla oluşturulabilmektedir. Mesela; müşteri için uygulanmak istenen bir
kampanya için, sponsorluk uzmanı başkanlığında küçük bir proje grubu
oluşturmak gerekmektedir. Bu grupta, müşteri temsilcisi ve firma bünyesinde
olan halkla ilişkiler ve reklamcılık departmanlarından kişilere ihtiyaç
duyulmaktadır. O zaman yapılması gereken ilk iş, gereksinimlerin tanımlanması
ve şirketin kendi departmanlarının, kampanyadan sorumlu olacak gönüllülerle
bir proje takımının oluşturulması istendiğini söylemektir. Dizayn, medya
hedeflemesi ve reklam için alınacak zamanlar gibi destekleyici kaynak ve
olanaklara,
proje
grubu,
ihtiyaç
duyduğunda
başvurabilmektedir.

--- Sayfa 266 ---
Unutulmamalıdır ki, her sponsorluk faaliyeti, grubun her bireyinin hünerlerini
geliştirmesini ve yeni tecrübeler edinmelerini sağlayan ayrı bir kampanyadır.
Personelin sponsorluk aktivitelerinin gerekliliğine inanması ve sponsorluk
aktivitelerini benimsemesiyle, firma içinde bir sponsorluk departmanı
oluşturmak daha da kolaylaşmaktadır.
Projesine Sponsor Arayan Kişi ve Kuruluşlar Ne Yapmalı?
Sponsor arayan kişi ya da kurum, kesinlikle açık ve net bir şekilde hedef
kitlesini, hedefini, daha önce almışsa sponsorluklarını, görüşme halinde olunan
kuruluşları içeren bir dosya hazırlamalıdır. Bu dosyada, kesin bir fiyat olmalı ve
bu fiyat değiştirilmemelidir. Sponsorluk dosyasında ana sponsorların, co-
sponsorların ayırımları olmalıdır. Sponsor arayan kişi, çalışmalarına en az altı ay
önce başlamış olmalıdır. Bu süre, batıda bir yıla kadar çıkabilmektedir. Kontrat,
fiyatlandırma gibi her türlü ayrıntının profesyonelce yapılmış olması
gerekmektedir.
Nasıl Sponsor Bulunur?
Dosyanın hazır olmasından sonra sponsor bulmak için en iyi yöntem;
potansiyel sponsorları listelemek ve telefonla aramaktır. Görüşülmesi gereken
kişi, ya halkla ilişkiler ya da basın çalışanı olmalıdır. Onlara, problemi
açıklamalı, ne yapmak istenildiği ve sponsorluk anlaşması için yetkili kişinin
kim olduğu sorulmalıdır. Ondan sonra harekete geçilebilmektedir, çünkü o
zaman kiminle görüşülmesi gerektiği biliyor olacaktır. Görüşme, telefonla ya da
elektronik posta ile de yapılabilmektedir. Ama, telefonla daha çabuk bilgi
alınabilmektedir. Telefon açıldığında çekingen olmanın hiçbir anlamı yoktur,
çünkü şirket firmaya ticari bir fırsat sunmaktadır ve bunu en iyi şekilde yapmayı
amaçlamaktadır. Aranılan firmalarda görüşülen uzman kişilerden alınan bilgiler
bilgisayara girilerek, her aranan şirket için ayrı dosyalar oluşturulmalıdır. Bu
yöntem, her firmanın profilini çıkarmada yardımcı olmaktadır. Her yeni alınan
bilgi, ilgili şirketin dosyasına eklenmelidir. Tabii günümüzde faks ve e-posta gibi
kitle iletişim araçlarının kullanımının arttığını düşünürsek, onlardan biri de

--- Sayfa 267 ---
kullanabilmektedir. Fakat telefon açıp kişileri olaydan haberdar ederek faks
yollamak, her zaman daha etkili bir yöntemdir.
Yollanılan faksta :
• Olayın nerede ve ne zaman olacağı,
• On-site kitlenin detayları biliniyorsa kitlenin hacmi, demografik özellikleri,
• Of-site kitlenin detayları (basında yer alma),
• Genel kitlenin detayları,
• İşaretler, biletler, misafirperverlik gibi detaylar yer almalıdır.
Açık tanımların bulunması da gerekmektedir.Yollanılan teklifte, kişi, toplantı
için birkaç gün içinde aranacağı belirtilmelidir ki, arama sebebi belli olsun,
çünkü şirketlerin cevap vermesi beklenilirse, haftalar geçebilmektedir. Toplantı
için alınan olumlu cevap karşısında, toplantıya çok hazırlıklı gitmek
gerekmektedir. Toplantıya kimlerin gideceğine önem verilmelidir, ayrıca,
gereğinden fazla kişiyle gitmenin de hiçbir yararı yoktur. Toplantıda yapılacak
görsel sunumlar varsa, şirkette, bunları gösterebileceğiniz aletlerin olup olmadığı
sorulmalıdır. Sunum sırasında dikkat edilmesi gereken bazı noktalar:
• Projenin ana nedenleri ve güvenirliliği açıklanmalıdır,
• Saptanılan olası pazarlama yararları açıklanmalıdır,
• Şirketin sponsorluk hedeflerinin neler olduğu anlatılmalıdır,
• Bu hedeflerle, projenin sunduğu yararlar, birleştirilmeye çalışılmalıdır.
Toplantı sırasında, şirketin sponsorluk hedefleriyle kendi şirketinizin hedefleri
tutmuyorsa, onları birbirine bağlamak için zorlamamak gerekmektedir. Şirketin
sponsorlu isteği geri çevrilse bile onlarla iyi ayrılmak çok önemlidir. Uzman
kişilerin katılmadığı küçük grup toplantılarından kaçınmak gerekmektedir. Firma
hakkında edinilen bilgiler bir dosyada saklanmalıdır, çünkü bu firmaya ilerde
ihtiyaç duyulabilmektedir. Proje satılırken, bunu en iyi şekilde yapabilmek için
bu gibi problemlerden haberdar olunması gerekmektedir.
Değerlendirme Tipleri
• Katılımcıların sayılması: Kontrol altında olan bir olayda bilet satışları,
oturma kapasitesi ve turnike sayılarıyla kolayca ölçülebilmektedir.
• Anketler veya kamuoyu yoklaması: Bu tür yoklamalar, olay sırasında veya
olay sona erdikten sonra uygulanmaktadır. Anketler, genellikle ulaşılan pazar ve

--- Sayfa 268 ---
algıları hakkında iyi bilgiler vermektedir.
• Medya etkisi ve tanıtım: Tanıtım, sponsorların ve belirli katılımın sayılması
ve bu sayının, basılmış medyaya ait olan tirajın veya elektronik medyaya ait
izleyici sayısının çarpımıyla bulunmaktadır.
• Reklam Süresi: Kaç aboneye ulaşıldığının saptanması anlamına gelmektedir
Sonuçlar Ne Zaman Değerlendirilmeli?
Değerlendirme, bilindiği gibi sürekli bir yöntemdir, fakat değerlendirmenin
yapılmasının zorunlu olduğu zaman, olayın sona erdiği zamandır. Bu
değerlendirme,
yazılı,
sözlü
ya
da
ikisinin
karışımı
olabilmektedir.
Değerlendirmenin katılımcı, satıcı, halk, organizatörler ve gönüllüler tarafından
gelmesi gerekmektedir.
Türkiye’de Sponsorluk
Türkiye’de sponsorluk sektörü, yeni gelişmeye başlamıştır. Kurumlar,
sponsorluk tercihlerinde ne yazık ki çoğu zaman bilinçsiz ve tutarsız
davranmaktadırlar. Türkiye’de daha çok bağış gibi algılanan sponsorluk, kuruma
getireceği faydalar göz ardı edilerek şirket kültürüne, stratejisine uygun olmadan
yapılmaktadır ve bu yüzden çoğunlukla başarıya ulaşmamaktadır. Aynı zamanda,
Türkiye’de sponsorluk faaliyetleri, henüz birçok şirket tarafından doğru
uygulanmamaktadır. Örneğin; tanıtım için çeşitli etkinliklere sponsor olmayı
tercih eden bir şirket, ilk yıl bir müzik etkinliğine, ertesi yıl dağcılık alanındaki
bir çalışmaya, bir sonraki yıl ise arkeolojik kazıya sponsor olabilmektedir. Oysa
ki sponsorluğun başarısı için gerekli şart; sürekli olmasıdır. Kurumlar, sürekli
yaptıkları sponsorlukla anıldıkça fayda sağlamaktadırlar, yoksa yapılan
çalışmalar etkili olmaz ve kısa sürede unutulur. Bununla birlikte kurumun
hedeflerine, misyonuna, kamuoyuna iletmek istediği mesaja uygun projelere
sponsor olmak gerekmektedir. Sadece kamuoyunun ilgisini uyandıracak, haber
olacağına inanılan projelere sponsor olmak yeterli değildir. Örneğin; bir lastik
firmasının güzellik yarışması yerine otomobil yarışlarına ya da trafikle ilgili
programlara sponsor olması gerekmektedir. Bu konuda başarılı uygulamalardan

--- Sayfa 269 ---
bahsetmek gerekirse; yıllardır Eczacıbaşı ismiyle özdeşleşen Uluslararası
İstanbul Festivali, Akbank Caz Festivali ve Camel Trophy’ i örnek gösterebiliriz.
Dünya çapında sponsorluğa ayrılan bütçe, ABD’de 8 milyar, Avrupa’da 6
milyar dolarken, Türkiye’de bu rakam sadece 300 milyon dolarda kalmaktadır
(2000-2001). Türkiye’de sık yaşanan krizlerden dolayı şirketlerin reklam ve
tanıtım bütçelerini büyük oranda kestiklerini düşünürsek, sponsorluğun firmalar
için alternatif bir tanıtım kanalı olması söz konusudur. 50 bin dolar gibi bir
rakamla uzun bir süre gündemde kalıp, 1 milyon dolarlık medyada yer almak
sağlanabilmektedir. Kriz dönemlerinde şirketler, akıllı girişimlerle kendilerini
çok daha fazla gösterebilmektedirler. Türkiye’de Eczacıbaşı, Pamukbank, Yapı
Kredi Bankası, Akbank, Efes Pilsen gibi istikrarla ve yararlı projelerle uzun
yıllardır sponsorluk üstlenen bir çok şirket vardır.
Osmanlı ve Pamukbank gibi bazı kuruluşlar, arenadan çekilmek zorunda kalsa
ve bazı festivaller iptal edilse de; her geçen gün, şirketlere getirisi artan
sponsorluk, sektör olma yolunda hızla ilerlemektedir. Türkiye’de yaşanan
ekonomik durgunluk kültür, sanat ve eğitim alanında yapılan bir dizi etkinliği
destekleyen kuruluşların sayısında bir azalmaya yol açsa da aynı döneme denk
gelen başarılar, doğru sponsorluğun önemini de arttırmaktadır. Türkiye’de uzun
bir dönem bağış ya da hayır olarak görülen sponsorluk, günümüzde şirketler
tarafından ciddi düşünülerek planlanan bir etkinliğe dönüşmeye başlamıştır.
Artık, hakkında dergiler çıkarılan, konferanslar düzenlenen sponsorluk,
Türkiye’de de bir sektör olma yolunda hızla yol almaya başlamıştır.
Uluslararası halkla ilişkiler Derneği Başkanı Ceyda Aydede’ye göre
sponsorluk; “Uzun bir dönemden beri uygulanmasına karşın, sosyal sorumluluk
bilincini öne çıkarmıştır ve sivil toplum kuruluşlarıyla farklı bir boyut
kazanmıştır. Özellikle halka açık şirketlerin, sponsorluğa ciddi bir katkısı
olmuştur. Fiyat ve kalite olgularının yanı sıra, firmaların özellikle iyi komşu, iyi
vatandaş olmaya önem vermelerini ve bunu da hedef kitleye, sponsorlukla
iletebilmeyi sağlamıştır”.
Kartopunun büyümesi gibi genelde geri dönüşümünün uzun bir süreç aldığı
sponsorlukta, devamlılık büyük önem taşımaktadır. Dünya Kupası ve Avrupa
Basketbol Şampiyonası’nda yaşanan başarıların, sponsor şirketlere önemli
getirileri olduğu çok açık bir şekilde görülmektedir. Garanti Bankası’nın “12

--- Sayfa 270 ---
Dev Adam” örneğindeki gibi, Dünya Kupası sponsorların da benzer reklam ve
Halkla İlişkiler kampanyalarıyla, sponsorluğu desteklemektedir, bu da şirketlere
olan getiriyi, kartopunun büyümesi gibi arttırmaktadır. Sponsorluk faaliyeti
sonunda elde edilen başarı, çok etkili olmaktadır, bunun için de doğru
uygulamanın mutlaka kullanılması gerekmektedir.
Bilişim International tarafından yapılan ve 13 ili kapsayan araştırma
sonuçlarına göre; Türkiye sponsorluğu benimsemiş görünmektedir. Türkiye, kent
nüfusunu temsil eden 15-65 yaş grubu arası 502 erkek ve 509 kadın arasında,
yüz yüze yapılan anket sonuçlarına göre;
• Toplum sponsorluğun gerekli olduğuna inanmaktadır,
• Sponsorluğa karşı olumlu tepki verilmektedir,
• Sponsorluk, tüketicinin satın alma tercihlerini etkilemektedir,
• Yerel sponsorluklara yoğun talep vardır,
• En çok bilinen sponsorlukların, spor ve müzik alanında olmasına rağmen,
nisbeten daha az yapılan ve bilinen eğitim (%76) ve sağlık (%70) alanındaki
sponsorlukların,
en
fazla
talep
edilen
sponsorluk
konuları
olduğu
anlaşılmaktadır.
• Kadınlar ağırlıklı olarak (%52) müzik ve kültür-sanat konusundaki
sponsorluklardan
etkilenirken,
erkekler
(%48)
spor
konusundaki
sponsorluklardan etkilenmektedir.
Türkiye’de ilk kez Arya Sponsorluğun düzenlemiş olduğu Sponsor 2002
Vizyon C Konferansında, yapılan bazı araştırma sonuçlarına göre;
• Sponsorluk kavramını “Bir ürünün ya da şirketin tanıtımı” olarak
açıklamayanların oranı %39.
• Sponsorluk hakkında bir fikre sahip olamayanların oranı ise sadece %20’dir
• Tanıtım diyenler %68,
• Bağış diyenler sadece %3’tür.
• Sponsorluk topluma katkıda bulunurken, kurumu da tanıtmaktır” diyenlerin
oranı %81’dir.
• Sanılanın aksine, sponsorluk, halkımız tarafından bağış olarak değil, bir
tanıtım aracı olarak görülmektedir.
• Her 100 kişiden 59’u, sponsorluğun reklamdan daha etkili olduğunu
düşünmektedir.

--- Sayfa 271 ---
Arya Sponsorluk’un yayınladığı bu araştırma, yaygın kanıları sarsacak
niteliktedir. Ülkemizde çoğu şirket, sattıkları her ürünle, toplumsal fayda
sağlayacak girişimlerin, halkımız tarafından destek görmeyeceği inancındadır.
Ancak istatistikler öyle söylememektedir:
• Sponsorluk yapan bir firmanın toplumsal sorumluluğu gelişmiş olduğunu
ifade edenler %63’ü bulmaktadır.
• Şirketlerin kazançlarının bir bölümünü topluma geri vermelerini ya da
toplumla paylaşmalarının bir aracı olarak sponsorluğu görenlerin oranı ise
%63’ü bulmaktadır.
Sponsorluk
faaliyetlerinin,
ürün
satın
almadaki
etkisi
ise,
yine
küçümsenmeyecek rakamlar ortaya koymaktadır:
• Kalitesi ve fiyatı aynı olmak koşuluyla sponsorluk yapan bir firmanın
ürününü, diğer ürünler arasında tercih edenler %65.
• Fiyatı yüksek dahi olsa, toplumsal bir konuda sponsorluk yapan bir firmanın
ürününü, diğer ürünlere tercih ettiğini açıklayanlar %31’lik bir orana sahiptirler.
Bu oranlar, sponsorluk üstlenerek toplumsal bir faydaya hizmet veren
şirketlerin, bu maliyetlerini, ürün fiyatlarına yansıtabilmeleri anlamına
gelmemelidir çünkü sponsorluk, ürünü yüksek fiyattan satmak için bir neden
olmamalıdır.
Türkiye’de, 1500’den fazla pazarlama, reklam ve halkla ilişkiler yöneticisi
tarafından yanıtlanan anket sonuçlarına göre seçilen “2001 Yılının En Başarılı
Sponsorluk Projeleri” sırasıyla şöyledir;
1. Garanti Bankası: A Milli Basketbol Takımı ve 32. ci Avrupa Basketbol
Şampiyonası Sponsorluğu,
2. Cif (Unilever): Topkapı Sarayı’nın Restorasyonu ve Konservasyonu
Projesi,
3. Turkcell: Çağdaş Türkiye’nin Çağdaş Kızları projesi.
Sonuç olarak sponsorluk; birden fazla şirketin ya da bireyin, birbirlerinin
çıkarları doğrultusunda eşit avantajlar sağlaması temeliyle, sponsor olan tarafın
diğer tarafa maddi açıdan verdiği söz veya kefilliktir. Amacı; kurumu ya da
ürünü tanıtarak imaj oluşturmak, güçlendirmek, dolaylı olarak satın alma
tercihlerini etkilemektir. Dolayısıyla, sponsorluk, ticari sonuçları hedefleyen bir

--- Sayfa 272 ---
iletişim aracıdır. Sponsorluk, bir halkla ilişkiler felsefesi olarak kullanılmalı ve
özellikle pazarlama odaklı yürütülmelidir. Sponsorluk faaliyetleri, reklam, halkla
ilişkiler, satış promosyonu gibi iletişim araçlarının en etkililerinden biri olarak
tanımlanabilmektedir, fakat bilinmelidir ki, sponsorluk, tek başına hiçbir şekilde
başarılı olamamaktadır. Mutlaka reklam ve halkla ilişkiler ile desteklenmelidir.
Bu yüzden sponsorluğu, reklam ve halkla ilişkilerden ayırmak anlamsız
olmaktadır, çünkü iletişim elemanları, ne kadar birbirleriyle bütünleştirilmiş
olarak kullanılırsa, elde edilen başarı da o kadar etkili olmaktadır.
Fuarcılık
Hızla küreselleşen bu sistem içerisinde, ilkel ticaretin gelişmeye başladığı köy
ve kasabalarda kurulan küçük panayırlar, pazarlar ve sergiler; uluslararası
pazarlara yani fuarlara dönüşmüştür. İlk fuar organizasyonunun, 710 yılında,
Fransa’da gerçekleştiği düşünüldüğünde, fuarcılık sektörünün dünyanın en eski
sektörleri arasında yer aldığı görülebilmektedir.
Yeni bin yıla başlarken, aynı anda düşünülmesi gereken, birçok konusuyla ve
çözümlenmesi gereken birçok sorunuyla fuarcılık sektörü, çok karmaşık ve
detaylı bir hal almıştır. Fuarcılık sektörüne yakından baktığımızda, sektördeki
firmaların, mesleklerine özgü bu karmaşıklığı ve onun getirdiği zor, riskli ve
masraflı durumları yaşadığını görmekteyiz.
Fuarcılığın, öğretici, eğitici, kişilerin kendilerini ve ürünlerini geliştirici, farklı
kültürleri öğrenmek adına gezdirici, firma gelir ve üretimini arttırıcı, ülke
ticaretini geliştirici ve ülkeleri tanıtıcı özellikleri göz önüne alındığında;
katılımcıların, organizasyon ve hizmet kalitesi açısından, fuarcılık sektörü
içinden işbirliğine gidebilecekleri doğru firmayı seçmeleri çok önemlidir.
Fuarlar en genel anlamda; ticaret mallarının tanıtılması ve pazarlanması
amacıyla, belli bir zaman ve belli bir yerde kurulan satış merkezleri ya da büyük
pazarlardır. Sergileme fuarı, bir ya da birçok ülkenin üreticilerine, belli başlı
mallarını sergilemek olanağını sağlamak amacıyla düzenlenen ticari gösteri
imkanıdır.
Fuarlar, bir ya da birçok ülkenin çeşitli işletmelerince üretilen mallar arasında
bir karşılaştırma yapılmasını ve böylece, alıcıların, siparişlerini bilerek

--- Sayfa 273 ---
vermelerini, malları sergileyen üreticilerin de, rakipleri tarafından elde edilen
sonuçları, gözle görerek değerlendirmelerini sağlamayı amaçlamaktadır.
Belli başlı uluslararası fuarlar arasında Paris, Milano, Lyon, Leipzig, Lille,
Brüksel, Prag, Bordeaux, Marsilya Utrecht, Strasbourg, Viyana, Valencie,
Stockholm, İzmir ve Chicago fuarları yer almaktadır. İzmir Enternasyonal Fuarı
1923’te, 9 Eylül yerli mallar sergisi adıyla açılmış, 1933’te 9 Eylül Panayırı
adını almış, 1936’da uluslararası bir nitelik kazanmıştır.
Fuarların Tarihçesi
Sergi ve fuarlar, insanların görmesi için uygun biçimde yerleştirilmiş ürünlerin
bulunduğu ve herkesin ziyaretine açık yerlerdir. Sergiler, resim gibi sanat
yapıtlarının gösterilmesi için düzenlenebileceği gibi, bilgi vermeye ve eğitime
yönelik de olabilmektedir. Panayır ve fuarlar ise, mal ticaretinde yaygın olarak
başvurulan en eski yollardandır. Fuar ve panayırlar, ortaçağda, Avrupa’da
düzenlenen büyük pazarlardan gelişmiştir, ama kökenleri çok daha eskilere
dayanmaktadır. Günümüzde, dünyanın hemen her ülkesinde, her yıl, belirli
tarihler arasında ticaret fuarları, dünya fuarları ya da sergiler açılmaktadır.
İlk Panayırlar
Panayırlar ilk kez Mezopotamya’da, ilk uygarlıklarla birlikte görülmüştür. O
dönemde, geniş çölleri aşarak, malları bir yerden başka bir yere taşıyabilmek
için, yalnızca deve kervanlarından yararlanılmaktaydı. Bazen, bu yolculuklar,
aylarca sürmekteydi. Tüccarlar kentlere, büyük kalabalıkların toplandığı şenlik
ve bayram günlerine gitmekteydi. Mallarını takas etmek ya da satmak için
değişik yörelerden satıcılar gelir, çadırlar kurarak ürünlerini sergilerlerdi. Ayrıca,
büyücü ve gözbağcılar da, halkı eğlendirmek için bu şenliklere katılmaktaydılar.
Eski Yunanlılar, dinsel şenliklerinde, Romalılar ise bayram günlerinde
panayırlar düzenlemişlerdir. Böylece, panayır, Avrupa’da, ortaçağda yaşamın bir
parçası haline gelmiştir. İnsanlar, genellikle Paskalya ve Mikâil Yortusu gibi
bayramlarda düzenlenen panayırları heyecanla beklemişlerdir. Panayırlar,
çoğunlukla
kentlerin
hemen
dışında
kurulmaktaydı.
Burada,
hayvan

--- Sayfa 274 ---
terbiyecilerinin, oyuncuların, müzikçilerin ve palyaçoların katıldığı çeşitli
gösteriler de yapılmaktaydı. Panayırlar tüccar, çiftçi ve diğer üreticilere, kısa
zamanda fazla mal satma olanağı verirken, eğlence ve haberleşmenin hemen hiç
olmadığı bir dönemde, insanların hoşça zaman geçirmelerini ve dış dünyayla
ilişki kurmalarını da sağlamaktaydılar.
Bu panayırların bazıları çok büyük olmakla beraber, iki ya da üç hafta sürerdi.
Böyle panayırların en ünlü örneklerinden biri de 13. yüzyılda Rusya’da Nijni
Novgorod’da (bugün Gorki) düzenlenirdi. Bu, Ocakta kereste, Temmuzda at,
Ağustos-Eylül arasında Aziz Petro ve Aziz Pravel panayırları olmak üzere üç
panayırı içermekteydi. Kentte, 1817’de açılan ticaret fuarı, bu büyük
panayırlardan gelişmiştir ve 1917 Ekim Devrimi’ne kadar her yıl yapılmıştır.
Uluslararası Fuarlar
Modern sergi ve fuarlar, bazen mal satma amacından çok, belirli bir ülkenin
ya da dönemin sanayi ya da sanat alanındaki gelişimini ortaya koymak için
düzenlenmektedir. Bugün, fuarlarda sergilenen ürünler, büyük çeşitlilik
göstermektedir. Bir fuarda, değişik iş kollarının her türlü ürünü sergilenebileceği
gibi, tek bir işkolunun, hatta bir işkolunun özel bir dalının ürünlerini kapsayan
fuarlar da açılabilmektedir. Örneğin; dünyanın birçok ülkesinde, ulusal ya da
uluslararası düzeyde kitap, bilgisayar, giyim, mobilya, hediyelik eşya, otomotiv
fuarları düzenlenmektedir. Günümüzde ulaşım çok kolaylaştığından, büyük bir
fuar, milyonlarca insan tarafından gezilebilmektedir. Bu fuarlara gelen kişilerin
harcadığı para, ülke ekonomisine de destek olmaktadır.
İlk uluslararası fuar, 1851’de, Londra’da, Hyde Park’ta açılmıştır. Bu fuar
için, cam ve demirden dev bir sera görünümünde yapılan Kristal Saray’da,
dünyanın her yanından gelen ondokuz binden fazla mal sergilenmiştir. Daha
sonra, Londra’nın güneyinde yeniden kurulan bu yapı, 1936’da çıkan bir yangın
sonucunda yanmıştır. ABD’nin ilk büyük fuarı, 1876’da, Philadelphia’da
düzenlenen
100.
Yıl
Fuarı’dır.
Amerikan
Bağımsızlık
Bildirgesi’nin
imzalanışının 100. yılında açılan bu fuarda, Alexander Graham Bell yeni bir
buluş olan telefonu ilk kez sergilemiştir.
Paris’teki Eiffel Kulesi, başka bir fuardan, 1889 Paris Sergisi’nden kalma bir

--- Sayfa 275 ---
yapıdır. Sergi, o tarihten yüz yıl önce gerçekleşmiş olan Fransız Devrimi’nin
anısına düzenlenmişti ve 32 milyon ziyaretçisiyle, o zamana kadarki tüm fuarları
gölgede bırakmıştı. Kristof Kolomb’un Amerika’yı keşfinin 400. yıldönümünü
kutlamak üzere 1893’te Chicago’da, Michigan Gölü kıyısında açılan Columbia
Fuarı, elektrikle aydınlatılan ilk fuar olma özelliğini taşımaktaydı ve 21 milyon
kişi tarafından gezilmişti.
1928’de, büyük fuarların açılmasına ilişkin uluslararası bir toplantı
düzenlenmiştir ve burada, bir dizi karar alınmıştır. Buna göre; her ülkenin kendi
mallarını sergileyeceği büyük bir standın yer aldığı fuarlar, birinci sınıf olarak
nitelendirilmiştir. Aynı yerde çok sık fuar açılmasını önlemek amacıyla, fuarların
belirli zaman aralıklarıyla düzenlenmesi zorunlu olmuştur. Büyük sergi ve
fuarların düzenlenmesini denetlemek üzere, Uluslararası Fuarlar Bürosu
oluşturulmuştur.
Avrupa’da, II. Dünya Savaşından (1939-45) önceki son büyük fuar, 1937’de,
Paris’te açılmıştır ve 34 milyon kişi tarafından gezilmiştir. 150 yıl önce ABD’nin
ilk başkanı olan George Washington’un anısına açılan 1938-1940 New York
Dünya Fuarı’nı, 45 milyon kişi gezmiştir; bu, o zaman için bir rekordu. 1958’de,
savaştan sonra, bilimdeki başlıca ilerlemeleri sergilemek amacıyla, Brüksel
Evrensel Fuarı açılmıştır. Fuarın ortasında, Atomium adı verilen ve atomun
yapısını gösteren büyük, gümüş renkli bir yapı bulunmaktaydı. Aynı biçimde,
1964-1965 New York Dünya Fuarı’nda, dünyanın çelik şeritlerden yapılmış bir
modeli olan Unisphere sergilenmiştir. Uluslararası Fuarlar Bürosu’nun onayını
alamayan bu fuar, 50 milyon kişi tarafından gezilmesine rağmen büyük zarar
etmiştir.
1967’de açılan uluslararası fuar Expo 67, Kanada’nın 100. yıl kutlamalarının
bir parçasıydı. Montreal’de düzenlenen bu fuar için, 61 ülke büyük standlar
yaptırmıştır. 50 milyon kişinin dolaştığı bu fuar alanı, daha sonra Montreal
kentinin özgün bir parçası olmuştur. Bir başka uluslararası fuar olan Expo 70,
1970’te, Japonya’nın Osaka kentinde açılmıştır. Expo 85 fuarı da, Japonya’da
düzenlenmiştir. Sonraki yıl, Kanada, yeniden bir dünya fuarına, Expo 86’ya ev
sahipliği yapmıştır. Vancouver’de açılan bu fuarı, 20 milyondan fazla insan
gezmiştir.
Büyük sergi ve fuarların çoğu, mimarlık alanındaki gelişmeleri önemlï ölçüde

--- Sayfa 276 ---
etkilemiştir. Örneğin; 1900 Paris Fuarı’nın yapıları, Avrupa’da süsleme
sanatlarını yeniden öne çıkaran Art Nouveau (Yeni Sanat) Akımı’nın yaygınlık
kazanmasına yol açmıştır. Önyüzü klasik üslupta yapılmış büyük sütunlu
yapıların yer aldığı 1898 Chicago Fuarı, ABD’de yaklaşık 50 yıl süren sütun
modasını başlatmıştır. Expo 67’nin önemli bir özelliği ise; kutu biçiminde beton
birimlerden oluşan 158 konutluk Habitat adlı apartmanın sergilenmesiydi.
Türkiye’de, ülkenin hemen her bölgesinde kurulan panayırların ve açık pazar
yerlerinin tarihi, çok eskilere dayanmaktadır. Ulusal nitelik taşıyan ilk büyük
panayır, 1923’te, İzmir’de açılan 9 Eylül Yerlï Mallar Sergisi’dir. 1933’te, 9
Eylül Panayırı adını alan sergi, İzmir Enternasyonal Fuarı’nın ilk adımıdır. Bu
fuara, yabancı devletler, ilk kez 1936’da katılmıştır. Aynı yıl, Kültürpark’a
taşınan ve hâlâ ülkenin tek uluslararası fuarı oları İzmir Enternasyonal Fuarı, her
yıl 26 Ağustos - 20 Eylül tarihleri arasında yapılmaktadır.
Fuar Nasıl Seçilir
Fuarların seçilmesi konusunda dikkat edilmesi gereken hususlar şunlardır:
Ürünlerin Pazara Uygunluğu: Fuarlardan belirli bir kazanç ile dönebilmek
içi ürünlerin, o pazara uygun olup olmadığını anlamak, çok önemlidir. Firmalar,
bu hususta, fuarlara, milli katılım düzenleyen organizatörün de hizmet vermesi
gerektiğinin bilincinde olmalıdırlar. Firmalar, ürünlerin, pazarın gereksinim,
ihtiyaç
ve
tercihlerini
karşılayıp
karşılamadığını
iyi
bir
şekilde
değerlendirmelidir.
Ürün Fiyatlarının Pazara Uygunluğu: Firmalar, ülkelere göre yaptıkları
fiyatlandırmanın, isabetli ve doğru olmasını sağlamalıdırlar.
Ürün Kalitesinin Pazara Uygunluğu: Bazı ülkeler, ithal ettikleri bazı
malların belirli standartlarda olduğunu gösteren kalite sertifikaları talep
etmektedirler. Firmalar, seçtikleri pazarlara girerken, ürünlerinin uygun olup
olmadığına dikkat etmelidirler.
Pazar Talebinin Karşılanabilirliği: Fuar sonunda, büyük taleplerle karşılaşma
ihtimaline
karşı,
firmalar
fuara
katılmadan
önce
kapasitelerini
değerlendirmelidirler.
Pazarın Sorunlarına Karşı Hazırlıklı Olunup Olunmadığı: Her ülkenin ve

--- Sayfa 277 ---
pazarın, kendine özgü özellikleri nedeni ile nakliye, gümrükleme, uluslararası
ilişkiler ve bankacılık gibi konularda farklılıklar ortaya çıkabilmektedir. Bu
farklılar,
önceden
dikkatlice
incelenmeli
ve
ona
göre
bir
program
hazırlanmalıdır.
Fuara
katılmanın
avantaj
ve
dezavantajlarının
değerlendirilmesi
gerekmektedir.
Fuara Etkin Katılım Yolunun Belirlenmesi: Firmalar, fuarda, ürünlerini en
etkin nasıl sergileyebileceklerini belirlemeli ve fuar başlangıç tarihinden çok
önce, gerekli çalışmalara başlamalıdırlar.
Fuarlara milli katılım organizasyonu düzenleyen organizatör firmalar da, fuar
başlangıç tarihinden çok önce aşağıdaki hazırlıklara başlamalıdır:
• Fuar yerinin ve tarihinin belirlenmesi,
• Fuara katılacak ürün gruplarının belirlenmesi,
• Fuarı tanıtıcı broşür ve katalog hazırlığı,
• Posta, telefon, yüz-yüze ve grup toplantıları yolu ile pazarlama stratejilerini
belirleme,
• Katılım şartlarının belirlenmesi,
• Reklam faaliyetleri (her iki ülkede),
• Katılımcılara verilecek olanaklar (ikili görüşmelerin düzenlenmesi, ilgili
kurum ve kuruluşlara ziyaretlerin organize edilmesi vs),
• Katılım sözleşmesinin hazırlanması,
• Seyahat organizasyonu: Firmaların daha önce hiç gitmedikleri bir ülkede
yapılan bir fuara katılma kararı almaları nedeniyle, organizatör firma, tüm
rehberlik hizmetlerini de organize etmelidir,
• Katalog Hazırlığı: Fuara katılan firmaların, kontak kişinin ve kontak
bilgilerinin bulunması gereken ve bazen fuarın bulunduğu ülkenin dilinde de
yayınlanan kataloglar basılmalıdır,
• Düzenlenecek Etkinlikler: Fuarı, geniş kesimlere duyurmak amacıyla, Türk
gecesi gibi kültürel organizasyonların, yemeklerin, halk oyunlarının ve
defilelerin yer alabileceği etkinliklerin düzenlenmelidir,
• Gümrük, nakliye işleri
Fuara katılma kararı alındıktan sonra her firmanın, fuar sorumlusu ya da
departmanının yapacağı çalışmalar, fuardan alınacak verimin artmasını

--- Sayfa 278 ---
sağlayacaktır. Söz konusu çalışmalar kapsamında göz önünde bulundurulması
gerekenler şunlardır:
• Fuara hangi ürünlerin götürüleceği,
• Stant seçimi, standın yeri ve büyüklüğü,
• Stant dekorasyonu,
• Stant sorumlusu, stant sorumlusunun niteliği ve bilgilendirilmesi,
• Tanıtım malzemeleri (Ürünlerin yanı sıra, özellikle ülke dilinde video
gösterimi, grafikler, şirketlerin ürünlerini nasıl ortaya çıkardıklarına dair film
gösterimi vs).
Fuar seçimi, işletmelerin amaçlarına ve çeşitlerine göre değişmektedir.
Fuarlar, esas olarak, tanıtım amacı güden organizasyonlardır. Tanıtım açısından
firmaların,
amaçlarına
ulaşabilmeleri
için,
belli
koşulların
varolması
gerekmektedir. Fuarcılık, çok detaylı bir organizasyon olup, aynı zamanda pahalı
bir iştir. İşletmelerin fuar seçiminde ilk bakmaları gereken şey; fuarın
organizasyonunu üstlenen firmadır. Firmaların, fuar organizatörü firmadan talep
edecekleri hizmetleri bilmeleri ve bu kapsamda organizatör firmayı
değerlendirmeleri gerekmektedir. Bu hizmetler kısaca;
Tanıtım, reklam: Hem yurt içinde, hem de yurt dışında fuarın tanıtılması ve
reklamının yapılmasıdır.
Halkla İlişkiler: Belli başlı görevleri; firmalarla yüz yüze görüşerek,
firmaların potansiyellerine ve hedeflerine uygun fuarların neler olacağını
belirlemek; fuar katılımından önce, firmalarla ikili görüşme düzenlemek,
firmaların muhtemel müşterileri ile temas kurmalarını sağlamaktır.
Pazarlama: Fuarın ve katılımcı firmaların ürünlerinin pazarlamasını en iyi
şekilde yapabilmeleri için verilmesi gereken hizmetleri kapsamaktadır.
Mevzuat: Her ülkeye özgü kuralların farklılığı nedeni ile katılım ve örneğin,
ürünlerin fuarda satılması gibi hususlarla ilgili mevzuatın öğrenilmesi.
Gümrük: Milli katılımlarda, fuar organizatörünün gerçekleştirdiği işlemler.
Nakliye
Bürokrasi: Dış Ticaret Müsteşarlığı’ndan gerekli izin ve yetki belgelerinin
alınması.

--- Sayfa 279 ---
Teknik: Standların kurulması, elektrik bağlantısının, mimari tasarımların
yapılması gibi teknik işler.
Seyahat Organizasyonu: Fuara gidecek kişilerin, konaklama ve ulaşım
organizasyonunun yapılması.
Dünya ticaretinin küreselleşme ile paralel gelişimi esnasında ortaya çıkan en
önemli oluşum; uluslararası fuarlardır. Günümüzün bacasız sanayilerinden biri
haline gelen fuarcılık sektöründeki yarışta, Almanya, Fransa ve İtalya önderlik
etmekte; ancak Uzak Doğu ve Doğu Bloğu ülkeleri de, son zamanlarda büyük
gelişmeler göstermektedir. Söz konusu rekabet ortamı içerisinde, Türk fuar
organizatörü firmalarının pazarda pay sahibi olabilmeleri açısından yukarıdaki
tespitlerin
gerçekleştirilmesinde
dikkatli
olmak
gerekmektedir.
Fuar
katılımcılarının da bu tespitleri göz önünde bulundurarak, bilinçli hareket
etmeleri, organizatör firmalarımızın rekabet ortamındaki profesyonelliklerini
arttıracaktır.
Pazarlama İletişimi Açısından Fuarcılık
Fuarlar, hedef kitle olarak genelde perakende satış yapanları seçerek, bunlara
gerekli tanıtımı yapma amacını taşır. Pazarlama iletişimi açısından fuarların
önemli bir rolü bulunmaktadır çünkü fuarlar yardımı ile üreticiler, ürünlerini
halka tanıtma ve yeni tüketiciler kazanma fırsatı bulurlar. Fuarların en önemli
fonksiyonlarından bazıları; üreticilerin yeni ürünleri veya geliştirilmiş ürünleri
halka sunması, rekabetçi firmalar hakkında bilgi edinmek, sipariş almak,
müşterileri karşılamak, firma imajını duyurmak vs.
Fuarlar, özellikle ticari ve sanayi mallarının tanıtımı ve satışında etkilidir. Fuar
süresince gerek işletmeler gerekse tüketiciler, yeni ürünleri görme, dokunma, test
etme, uygulanışını görme, ürünlerin özellikleri hakkında bilgi edinme ve satış
noktaları hakkında bilgi toplama şansına sahiptirler. Bu yüzden, fuarlarda yer
almanın, birinci elden bilgi toplama açısından, diğer pazarlama iletişimi
aktivitelerinden daha etkili olduğu söylenebilir. Fuar ortamı aslında; tüketicilerle
iyi bir iletişim kurarak hem onların ürünleri, hızlı bir biçimde değerlendirip karar
almasını hem de ürünlerin, etkileyici görsel tanıtımlardan dolayı fazla dikkat
çekmelerini sağlamaktadır. Bu nedenlerden dolayı da pazarlama iletişimi için

--- Sayfa 280 ---
çok önemli çok önemli bir aktivitedir.
Fuar Türleri
Son yıllarda fuarlara katılan firmalarımızın sayısındaki artış ve fuarcılığın en
önemli pazarlama ve tanıtım yöntemi olarak benimsenmesi; dünya fuarcılığı
içerisinde yer edinebilecek potansiyele sahip, yurt dışı standartlarını ve
fuarcılığın
doğru
uygulanış
şeklini
tanımlayabilmiş
fuar
organizatörü
firmalarının, Türkiye’deki gerekliliğinin yüksek sesle dile getirilmesine sebep
olmuştur. Fuarların düzenlenmesinde ya da iştirak edilecek bir fuarın
belirlenmesinde ilk aşamada dikkat edilmesi gereken, söz konusu fuarın türüdür.
Bunlar;
• Genel Fuarlar: Herhangi bir ülkede gerçekleştirilen, her sektörden ürünün
yer aldığı fuarlardır. Örneğin, uluslararası genel ticaret fuarları gibi
• Sektör/İhtisas Fuarları: Sadece belirli bir sektörün, mesela alt sektörün yer
aldığı fuarlardır. Örneğin; makine, otomotiv yan sanayi ürünleri fuarları gibi
• Solo Fuarlar/Ülke Fuarları: Uluslararası nitelikte olmayan, ulusal
fuarlardır. Örneğin; sadece Türk ürünlerinin yer aldığı, başka ülkelerin
ürünlerinin yer almadığı fuarlar.
Fuarların Avantajları
• Fuarlar, ürünlerin sunulduğu geniş pazarlardır. Aynı amaçla bir araya gelmiş
kişilerden oluşan bir ortam olan fuarlarda, firmalar arasındaki rekabet, hemen
göze çarpmaktadır. Ürünlerde veya sunumda, diğer firmaların önüne geçmek ya
da arkada kalmak, çok kolaydır.
• Fuarlar, alıcı ile satıcının, yüz-yüze temas kurabilmelerini sağlamaktadır.
Fuarlarda, kolay ve beklenmedik alıcılarla karşılaşmak mümkündür. Örneğin;
Suriye’deki bir fuarda, Fransa’dan bir firma ile iş yapma imkanınız
olabilmektedir.
• Fuarlar, teknolojik ve sektörel yenilikleri yakından görebilme fırsatı sunan
mekanlardır.
• Firmalar, fuarlarda, rakiplerini ve rakiplerinin ürünlerini görme ve tanıma

--- Sayfa 281 ---
imkanına sahiptirler.
• Fuarlar, firmaların kendilerini yenileme, geliştirme, ürünlerini değiştirip
tekdüzelikten kurtulma ihtiyaçlarını gidermelerine imkan vermektedir.
• Alıcıların, fuarlarda, ürünü bütün duyuları ile görüp inceleyebilmeleri ve
stand görevlisine, bütün soruları anında sorup cevap alabilmeleri, fuarların
sağladığı en önemli avantajlardan biridir.
• Firmalar, markalarının ve ürünlerinin reklamını yapabilmek amacı ile
fuarlara katılabilmektedir.
• Fuarlarda, üretici ve sanayicilerimizle ülke tanıtımı yapılmaktadır.
Fuara Katılım Amaçları
Firmaların fuarlara katılmadan, öncelikle amaçlarını doğru belirlemeleri,
hedeflerine ulaşmada onlara büyük kolaylık sağlayacaktır. Bu hedefler şunlar
olabilir:
• Tanıtım: Firmalar, ürünlerinin dış pazarlarda tanıtımını yapabilmek amacıyla
fuarlara katılma kararı alabilmektedirler.
• Ürünlerin Satışı: Firmalar, daha önce fuarın yapıldığı ülkeye satış yapmış
olsalar bile, o pazarın ürünleri için en uygun pazar olduğu ve satışları
arttırabilecekleri düşüncesi ile fuara katılabilmektedirler.
• Distribütör Bulma: Firmalar, ürünlerinin satışını arttırabilmek ve satış
sonrası hizmetleri sağlayabilmek amacıyla girdikleri pazarlarda, distribütörlük
verme ihtiyacı duyabilmektedirler. Bu durumda, fuarlara katılarak o ülkedeki
firmalar ile temasa geçmektedirler.
• Alıcı Tepkisini Ölçme: Her ülkeye özgü, beğeni ya da kullanım taleplerinin
renk, tasarım ve kullanım şeklinin ülkeden ülkeye değişebilmesi nedeniyle,
firmalar,
fuarlara
katılarak,
kendilerini
değerlendirmek
ve
yenilemek
istemektedirler.
•
Mevcut
Acentenin/Bayiinin
Güçlendirilmesi:
Firmalar,
faaliyet
gösterdikleri pazarlarda, tanıtımlarını ve etkilerini genişletmek amacıyla, bayileri
ile birlikte fuarlara katılmaktadırlar.
• Mevcut Müşteriyle Görüşme: Firmalar, yüz yüze yapılan görüşmelerin,
potansiyel müşteriyi yakalamak açısından önemli bir adım olduğunu düşünerek

--- Sayfa 282 ---
fuarlara katılım sağlamaktadırlar.
•
Rakiplerin
Ürünlerini
Tanıma:
Fuarlara
katılmak,
firmaların,
sektörlerindeki gelişmeleri takip edebilmeleri açısından çok iyi bir fırsattır.
Teknoloji ve ürün yelpazesi değişip geliştikçe, takip zorlaşmakta ve bu nedenle,
fuarlara katılım, her geçen gün daha çok önem kazanmaktadır. Fuarlarda, rakip
firmaların ürünlerini de birebir görerek tanıyabilecek olmak, firmaların fuarlara
katılımlarındaki amaçlarından biridir.
Fuar Tanıtım Yolları
Organizatör firmanın, fuarın, tanıtım amaçlı gerçekleştirilmesini sağlamak için
yerine getirmesi gerektiği hizmetler şöyledir:
• Fuar tanıtım broşürlerinin, afiş ve posterlerinin basılması
• Reklam: Organizatör firmanın, fuarın yapılacağı ülkedeki dış ticaret
müsteşarlığı, ticaret odaları, ihracatı geliştirme merkezleri, basın-yayın ve ticaret
müşavirlikleri ile temasa geçmesi; davetiye bastırarak postalaması; televizyon ve
gazeteye reklamı vermesi ve katılımcı firmaya bunları açıklaması gerekmektedir.
• Gerekli hedef kitleyi araştırıp, tanıtma: Fuarlar, organize edildikleri
ülkelerde mutlaka bilinmektedirler. Ancak yine de, o ülkedeki firmalara, fuarda,
Türkiye holünün olacağını bildirmek gerekmektedir. Bu amaçla, firma
portföylerini içeren kataloglar ve ürünler düzenlenmelidir. Ayrıca, o ülkenin
temasa geçilmesi uygun olan firmaları, ön araştırma ile tespit edilmelidir. Bu
listeler, katılımcılara, fuardan önce bildirilir ve katılımcıların bu firmalar ile
temas kurmalarına yardımcı olunmalıdır. Gerekirse firmalara davetiye
gönderilmelidir.
• Posta, telefon, faks, elektronik posta aracılığı ile, yüz-yüze görüşmeler, basın
toplantıları ve iş toplantıları ile iki ülkede de duyuruların yapılması.
• Açılış Kokteyli: Türkiye holünü çarpıcı kılmak amacıyla, açılışta, dikkat
çekici aktiviteleri de kapsayan organizasyonlar düzenlenmelidir.
Fuar Sonrası Yapılacaklar
Fuarlara katılan firmalar, çalışmalarının uzun vadeli sonuçları olacağını

--- Sayfa 283 ---
düşünerek, fuar bitimini takiben, fuarda kurulan ilişkileri devam ettirmelidirler.
Bu nedenle, fuar sonrasında yapılabilecek çalışmalar aşağıdaki gibidir:
• Teşekkür Yazılarının Yazılması: Fuarda, standı ziyaret eden firma
temsilcilerinin portföyleri, stand görevlisi tarafından doğru olarak not
edilmelidir. Ayrıca, bu kişilerin ilgi alanlarını ve talep ettikleri bilgileri
belirtmelerinin istendiği bir anketi, standı ziyaretleri esnasında doldurmaları
talep edilebilmelidir. Bu bilgiler ışığında, fuar dönüşünde, ziyaretçilere teşekkür
yazıları yazılarak, daha kapsamlı bilgiler verilebilmelidir.
• Fuar Sonuç Raporunun Hazırlanması: Fuara gitmeyen yönetici ve
departmanları bilgilendirmek ve ayrıca, gelecekte yapılacaklar işleri tespit
edebilmek için bir raporun hazırlanması, firmaların daha verimli sonuçlara
ulaşmasını sağlayacaktır.
• Fuarda Kurulan İlişkileri Sıcak Tutmak: Bağlantı kurulan firmalarla ilişkiyi
sürdürmek, fuardan uzun dönemde elde edilebilecek verimi arttırmaktadır.
Özellikle Arap ülkeleri, bu tip yaklaşımlara fazla önem vermekte, aranmak
istemektedirler.
• Sonuçların Değerlendirilmesi: Fuarda elde edilen bilgilerin, fuarda görülen
yeni teknolojilerin, gelişmelerin ve kurulan temasların, hata ve eksikliklerin
firma yönetimince değerlendirilmesi gerekmektedir.
• Geleceğe Yönelik Çalışmaların Belirlenmesi: Diğer uygun fuarların tespiti,
başka hangi fuarlara katılabileceğinin tespiti, gelecekte katılması planlanan
fuarlarda daha iyi nasıl olunacağının araştırılması, yani gelecekteki stratejilerin
saptanması, fuardan sonra yapılması gerekenler arasındadır.

--- Sayfa 284 ---
KAYNAKÇA

--- Sayfa 285 ---
1. Asna, Alaeddin, [1993]. Public Relations- Temel Bilgiler. İstanbul: Der
Yayınları
2. Asna, Alaeddin, [1997]. halkla ilişkiler- Dünden Bugüne Bir Sanat/Mes-
lek Öyküsü. İstanbul: Sabah Kitapları
3. Avery, Jim. [2000]. Kampanya Planlaması. 1inci baskı. İstanbul: Reklam-
cılık Vakfı Yayınları.
4. Baskin, Otis, Aranoff, Craig ve Lattimore, Dan [1997], Public Relations:
The Profession and the Practice. 4cü baskı. USA: McGrawHill.
5. Belch, George E. ve Belch, Michael A. [1998]. Advertising and
Promotion. USA: Irwin McGrawHill.
6. Bozkurt, İzzet [2000]. Bütünleşik Pazarlama İletişimi. Ankara: Kapital
Medya Hizmetleri A.Ş.
7. Caywood, Clarke L. [1997]. The Handbook of Strategic Public Relations
& Integrated Communications. USA: McGraw-Hill.
8. Cateora, Philip R. [1996]. International Marketing. 9uncu baskı. USA:
McGraw-Hill Companies, Inc.
9. Cemalcılar, İlhan [1994]. Pazarlama. İstanbul: Beta Basım Yayım Dağıtım
A.Ş.
10. Center, Allen H. ve Jackson, Patrick [2003]. Public Relations Practices,
Managerial Case Studies and Problems. 6.ıncı baskı. New Jersey: Pearson
Education, Inc.
11. Certo, Samuel C. [1997]. Modern Management. 7ci baskı. USA: Pren-
tice-Hall International
12. Clow, Kenneth E. ve Baack, Donald [2002]. Integrated Advertising,
Promotion, & Marketing Communications. USA: Pearson Education, Inc
13. David, Kenneth ve Terpstra, Vern [1991]. The Cultural Environment of
International Business. 3üncü baskı. USA: South-Western Publishing Co.

--- Sayfa 286 ---
14. Dennison, Dell ve Tobey, Linda [1991]. The Advertising Handbook.
USA: International Self-Counsel Press Ltd.
15. Dessler, Gary [1998]. Management. USA: Prentice-Hall.
16. Dutka, Solomon [2000]. Dagmar. İstanbul: Reklamcılık Vakfı Yayınları.
17. Dyer, Gillian [1982]. Advertising as Communication. London: Clays
Ltd, St Ives plc.
18. Göksel, Ahmet Bülent [1990]. Halkla ilişkiler. 2inci baskı. İzmir: Tanık
Matbaacılık tic.
19. Göztaş Aylin [1997]. Kriz Yönetimi ve halkla ilişkiler. İzmir: Ege Yayın-
cılık.
20. Griffin, Jill [1995]. Customer Loyalty. USA: Jill Griffin.
21. Gronstedt, Anders [2000]. Müşteri Yüzyılı. İstanbul: Kapital Medya Hiz-
metleri A.Ş.
22. Hâlâl, William E. [1998]. The New Management. USA: Berrett-Koehler
Publishers, Inc.
23. Hanson, Jarice [1994]. Connections. USA: HarperCollins College Publis-
hers.
24. Harris, Thomas L. [1991]. The Marketer’s Guide to Public Relations.
USA: John Wiley & Sons, Inc.
25. Hunt, Todd ve Grunig, James E. [1994]. Public Relations Techniques.
USA: Winston, Inc.
26. Jugenheimer, Donald W., Barban, Arnold M. ve Turk, Peter B. [1992].
Advertising Media. USA: Wm. C. Brown Communications, Inc.
27. Kazancı, Metin [2002]. Halkla ilişkiler. 4üncü baskı. Ankara: Turhan
Kitabevi Basım Yayın Tic. Ltd. Şti.
28. Kazancı, Metin [1999]. Halkla ilişkiler. 3üncü bası. Ankara: Turhan
Kitabevi Basım Yayın Tic. Ltd. Şti.
29. Kitchen, Philip J. [1997]. Public Relations: Principles and Practice.
USA: International Thomson Business Press.
30. Kocabaş, Füsun ve Elden, Müge [1997]. Reklam ve Yaratıcı Strateji.
1inci baskı. İstanbul: Yayınevi Yayıncılık Ltd.
31. Kotler, Philip [2000]. Marketing Management. USA: Prentice-Hall, Inc.
32. Kumar, V., Aaker, David A. ve Day, George S. [1999]. Essentials of Mar-

--- Sayfa 287 ---
keting Research. USA: John Willey & Sons, Inc.
33. Lynch, Richard, Ross, Herbert L. Ve Wray, Ralph D. [1984]. Introduction
to Marketing. USA: Glencoe Division of Macmillan/McGraw-Hill
34. Marra, James L. [1990]. Advertising Creativity Techniques for
Generating Ideas. USA: Prentice-Hall, Inc.
35. McKenna, Regis [1991]. Relationship Marketing. USA: Addison-Wesley
Publishing Company.
36. Miller, Steve [1990]. Trade Shows. USA: Steve Miller.
37. Odabaşı, Yavuz [1995]. Pazarlama İletişimi. Eskişehir: İşletme Fakültesi
yayınları.
38. O’Guinn, Thomas C., Allen, Chris T. ve Semenik Richard J. [2000]. Ad-
vertising. USA: South-Western College Publishing.
39. Peltekoğlu, Filiz Balta [1998]. Halkla ilişkiler nedir. 1inci baskı. İstan-
bul: Beta Basım Yayım Dağıtım A.Ş.
40. Quelch, Smith [1993]. Ethics in Marketing. USA: Richard D. Irwin Inc.
41. Rienstra, Dianna [2002]. The Challenges of Corporate Social Respon-
sibility. London: IPRA.
42. Ries, Al ve Trout Jact [1986]. Positioning. USA: McGraw-Hill Inc.
43. Roman, Ernan [1995]. Integrated Direct Marketing. USA: Ernan
Roman.
44. Schein, Edgar H. [1992]. Organizational Culture and Leadership. 2inci
baskı. USA: John Wiley & Sons, Inc.
45. Schmitt, Bernd ve Simonson, Alex [2000]. Pazarlama Estetiği. İstanbul:
Sistem Yayıncılık A.Ş.
46. Schultz, Don E., Tannenbaum, Stanley I. ve Allison Anne [1996]. Essen-
tials of Advertising Strategy. 3üncü baskı. USA: NTC Publishing Group.
47. Schultz, Don E., Robinson, William A. ve Petrison, Lisa A. [1993]. Sales
Promotion Essentials. 2inci baskı. USA: NTC Publishing Group.
48. Shimp, Terence A. [2003]. Advertising, Promotion & Supplemental As-
pects of Integrated Marketing Communications. 6ıncı baskı. USA: Thomson
South-Western.
49. Shimp, Terence A. [1993]. Promotion Management & Marketing Com-
munications. 3cü baskı. USA: The Dryden Press.

--- Sayfa 288 ---
50. Siskind, Barry [1993]. The Successful Exhibitor’s Handbook. USA: In-
ternational Self- Counsel Press Ltd.
51. Stone, Bob [1994]. Successful Direct Marketing Methods. 5inci baskı.
USA: Bob Stone.
52. Sussman Leonard R. [1989). Power the Press and The Technology of
Freedom. USA: Freedom House.
53. Trout, Jack [1996]. The New Positioning. USA: McGraw-Hill.
54. Tutar, Hasan [2003]. Örgütsel İletişim. 1inci baskı. Ankara: Seçkin
Yayıncılık San. ve Tic. A.Ş.