--- Sayfa 2 ---
BABAMIN SOL AYAĞI

--- Sayfa 3 ---
İlk Öykülerim Serisi - 8
BABAMIN SOL AYAĞI
Copyright © Muştu Yayınları, 2009
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Eyüp ÖZDEMİR
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Resimleme
Sevgi İÇİGEN
Kapak
Nurdoğan ÇAKMAKÇI
Sayfa Düzeni
Ekrem TEZ
ISBN
978-605-5886-58-5
Yayın Numarası
433
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001,2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel, (0232) 252 22 85
Aralık - 2009
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi  Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Muştu Yayınları
Kısıklı Mahallesi Meltem Sokak No: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 4 ---
İLK ÖYKÜLERİM SERİSİ - 8
BABAMIN
SOL AYAĞI
H. İbrahim ÇAYIRLI

--- Sayfa 6 ---
1
BABAMIN SOL AYAĞI
Şehirdeki insanlardan yaşıtı olanların ço-
ğu onu tanıyordu. Bunun sebebi babamın
şehrin futbol takımında oynamasıydı. Şehir
takımının süper lige çıkmasında babamın
gollerinin hatırı büyüktü. Onun gibi sol ayak,
ülkede yoktu. Sol ayağını bir raket gibi kulla-
nırdı. Tabi, ben bunları babamın aktif futbolu
bıraktığı ve halı sahalarda maç yaptığı za-
manlar görebildim. Daha öncesinde çok kü-
çüktüm. O zamanlar herkes onun büyük ta-
kımlarımızdan birine transfer olacağını konu-
şurmuş. Takımın süper lige çıktığı sene ba-
bam sürekli televizyon programlarına davet
edilmiş. Ünü bütün ülkeye yayılmış. Büyük
takımlardan transfer teklifleri almış. Verecekleri
ücret büyük takımlarınki kadar olmamasına
rağmen babam, takıma ve şehre vefa olsun
diye yuvada kalmış.

--- Sayfa 7 ---
2

--- Sayfa 8 ---
3
İyi giden iki sezonun ardından artık ülkede
babamın lakabı “Sol Ayak Cevat” olmuş. “Sol
Ayak’ın kestiği orta tam adrese gi-
der… Onun serbest vuruşu golle
sonuçlanır… Asla penaltı kaçır-
maz… Kaleyi bir kere karşısına al-
maya görsün, otuz metreden go-
lünü atar alimallah… Yurt dışın-
da bile rahatlıkla her takımda
oynar…” gibi sözler babam için
en çok söylenen sözler olmuş.

--- Sayfa 9 ---
4
Bizim takımdan çekinmeyen yokmuş.
Ligde kalma mücadelesi verenlerin, şampi-
yon adaylarının, kısacası bütün takımların
korkulu
rüyasıymış
babamın
takımı…
Takımdaki en çok çekinilen oyuncu da tabi ki
babammış. Ona karşı tedbir almayan takım
yokmuş. Bazen iki bazen üç futbolcu babamı
durdurmaya çalışırmış.
O sene Türkiye kupası finali oynanıyor-
muş. Babamın takımı 2-1 öndeyken babama
kasti faul yapmışlar. Maçın son yarım saati ve
uzatma bölümünde babam oynayamamış
ve takım maçı uzatmalarda 3-2 kaybetmiş.
İşte, sol ayak bileği kırılan babamın asıl
hikâyesi burada başlamış.

--- Sayfa 10 ---
5

--- Sayfa 11 ---
6
Sezon bitince, bahsi geçen büyük takımlar
babamı transfer etmek için yine sıraya geç-
mişler. Babam takım seçmekte oldukça zor-
lanmış. Sonunda oldukça yüksek bir transfer
ücreti ile büyük bir takımla anlaşmış.

--- Sayfa 12 ---
7
Ne varki sağlık kontrolü için doktor karşısı-
na geçince işler karışmış. “Bu sakatlığın ta-
mamen iyileşmesi iki yılı bulur.” demiş doktor-
lar. Bu büyük transfer haliyle suya düşmüş ve
babam yuvada kalmaya devam etmiş.
Takım çalışırken o düz koşularla yetinmek
zorunda kalmış. Lig başlayınca kulübede
oturmaktan bıkmış. Tamamen kadro dışı ka-
lınca da bunalıma girmiş.

--- Sayfa 13 ---
8
Annem o günleri anlatırken babamın siga-
raya başladığını çok sonradan fark ettiğini
söyler. Ona göre babam aktif futbol hayatının
bittiğini düşündüğünden kendini sigaraya
vermiş. Annem onu bu kötü alışkanlıktan vaz-
geçirmek için çok uğraşmış ama başarama-
mış. O günlere dair benim de hatırladığım bir-
kaç hadise vardı.
Bir gün babamla yan yana oturuyorduk.
Annem yine aynı konuyu açmıştı. Annemin
endişeli bakışları ve cevapsız sorularına karşı-
lık o hiçbir şey olmamış gibi bizi eğlendirmeye
çalışıyordu. Şakalar yapıyor, aslan oluyor,
benim ve kardeşimin yanağından ısırır gibi
yapıyordu. Bu, bizim onunla oynadığımız ve
en çok sevdiğimiz oyundu. Bu oyun sırasında
ilk defa babamın ağzının ve elbiselerinin kötü
koktuğuna şahit olmuştum. Aslan gibi kükre-
yerek yanağıma eğildiğinde onun ağzından
midemi bulandıran bir koku gelmişti.
Bu koku meselesini kardeşim benden ön-
ce dile getirmişti.

--- Sayfa 14 ---
9
– Baba, elbiselerin çok kötü kokuyor? Ne
oldu elbiselerine, diye sormuştu.
– Canım kızım, eve gelmeden arkadaşlar-
la lokalde oturduk. Biliyorsunuz orada sigara
içiliyor. Galiba oranın kokusu üzerime sinmiş,
demişti.
– Ama sen lokale her zaman gidiyordun.
Elbiselerin böyle kötü kokmuyordu.
Ben de,
– Hem aynı kokular galiba ağzından da
geliyor, demiştim.
Babam bozulmuştu. Bozulduğunu belli et-
memeye çalışarak,
– Evet, doğru söylüyorsunuz, demişti. De-
mek ki bu gün orada çok sigara içildi. Hemen
gidip üzerimi değiştireyim.
Odaya giden babamın arkasından baka-
kalmıştık.
Annemin başı iki elinin arasındaydı. Bu
duruma çok üzüldüğü her hâlinden belliydi.

--- Sayfa 15 ---
10
Bu esnada kardeşim televizyonu açmıştı.
Zevkle izlediğimiz bir çizgi film vardı televiz-
yonda.
Hem çizgi filmi izlemiş hem de göz ucuyla
annemi takip etmiştim. Annem çok düşünce-
liydi. Sağ elinin işaret parmağını bükerek, diş-
lerinin arasına sıkıştırmış ısırıp duruyordu.

--- Sayfa 16 ---
11
Çizgi film bitmeden babam duş almış ve üze-
rini değiştirmiş olarak tekrar odaya gelmiş ti.
– Isırıp durma parmağını, tamam bırakma-
ya çalışacağım. Ben çok mu bayılıyorum
bu zıkkıma sanki!

--- Sayfa 17 ---
12
– Evet ama bu kaçıncı söz verişin. Aya-
ğını kaç tane doktora gösterdik. Tamamen
iyileşmen için kendine dikkat etmen gere-
kiyor. Hem zaten sakatlanmasan da en
geç otuz beşli yaşlarda futbolu bırakacak-
tın. Sen ise varını yoğunu kaybetmiş gibi
hareket ediyorsun.

--- Sayfa 18 ---
13
Bu konuşmalar fısıltı şeklindeydi ve anla-
yabildiğim kadarı bunlardı. Televizyonun sesi
yüksek olduğundan onları duymadığımızı
zannediyorlardı.
Babam devam etmişti.
– Haklısın ama benim sol ayağım bizim
her şeyimizdi. Dünyanın en ünlü futbolcula-
rından biri olabilecekken düştüğüm hâle bir
baksana.

--- Sayfa 19 ---
14
– Ne varmış hâlinde… Elhamdülillah sağ-
lığın yerinde… Evin, araban, her şeyin var.
Allah’tan daha ne istiyorsun? Bir kaza sonu-
cu iki ayağını da kaybedebilirdin ya da ne bi-
leyim tamamen felç olabilirdin.
– Haklısın ama düşünmeden edemiyorum
işte. Bir daha eskisi gibi olmam mümkün de-
ğil…
Konuştuklarını benim dinlediğimi farkedin-
ce konuşmalarını kesmişlerdi.

--- Sayfa 20 ---
15

--- Sayfa 21 ---
16
Aradan yıllar geçmişti. O sene artık seki-
zinci sınıfa gidiyordum. Babam artık günde
üç pakete yakın sigara içiyordu. Futbolu bı-
raktığı için artık sigarasını kimseden gizleme
ihtiyacı da duymuyordu. Çoğu zaman biten
sigarayla yenisi yakılıyordu. Aile büyükleri-
nin, eski futbol arkadaşlarının ve hocalarının,
yakarmaları fayda etmiyordu. Ancak hem
futbolu bırakmasına hem de kendisine iki yıl-
da iyileşirsin denmesine rağmen o rakete
benzetilen sol ayaktaki ağrılar bir türlü geç-
miyordu. Bazı günler de şehir takımının ma-
sörüne gidip ayağına masaj yaptırıyordu.
Haplar, iğneler, kremler fayda vermiyordu.
Önceleri babam şiddetli ağrılarını bileğine
yerleştirilen platine sonra da haftada bir yap-
tıkları halı saha maçına bağladı. Ama maçla-
rı yine de aksatmadı. Bu maçları hiç kaçır-
mazdım. Çoğu eski futbolcu olan oyuncuların
maçı harika olurdu. Mücadele kıran kırana
geçer, maçın sonunda genelde berabere

--- Sayfa 22 ---
17

--- Sayfa 23 ---
18
kalırlardı. Galip tarafı belirlemek için penaltı
çekişirlerdi. Bir halı saha maçında dört – beş
gol atılabilmesi bana çok ilginç gelirdi.
Günü ve saati mutat olan bu maçın elli ci-
varında izleyicisi vardı. Güzel hareketleri ve
çalımları alkışlar, arada bir de tezahürat ya-
parlardı. En çok tezahürat yapılan oyuncula-
rın başında babam geliyordu. “Haydi sol
ayak, raket ayak, vur, haydi kes ortayı …”
Maçtan sonra seyircilerle birlikte iki sini
baklava göz açıp kapayıncaya kadar silinip
süpürülürdü.

--- Sayfa 24 ---
19
Ağrılar, ağrılar, bitmeyen ağrılar… Babam
artık koşamaz olmuştu. Arkadaşlarını kırma-
mak için maçlara zoraki gidiyor ancak kale-
ye geçebiliyordu.

--- Sayfa 25 ---
20
Geceleri özellikle
bu ağrılar sebebiyle
onun kalkıp evde
gezindiğine ben bile
kaç kez şahit ol mu-
şum dur. Hangi dok-
to ra gitsek aynı şeyi
söylüyordu:

--- Sayfa 26 ---
21
“Sigarayı bırakmanız lazım. Yoksa sizi kötü
günler bekliyor. Sol ayağınız sık sık ameliyat
edildiği için zaten iyi durumda değil. Sigara da
buradaki deformasyonu arttırıyor. Böyle de-
vam ederseniz Allah korusun ayağınızı kesmek
zorunda kalabiliriz.”

--- Sayfa 27 ---
22
Babam bu ikazların kendisini korkutmak
için yapıldığını zannediyordu.
Ağrıları dayanılmaz hâl alınca annemle
birlikte İstanbul’a gittiler. Ünlü futbolcuların
hastanesine gidip oradaki doktorlara sol aya-
ğı göstereceklerdi.
Bir dizi film, derin tetkikler, tahliller derken
acı gerçek ortaya çıkmıştı. “Sigaraya devam
edilirse meşhur sol ayak kangren olup çürü-
yecek ve kesilmesi gerekecekti.”
Bu netice babamı büsbütün yıkmıştı ve İs-
tan bul’dan sanki beli bükük bir ihtiyar gibi
dönmüştü.
Annem, ah canım annem! Yine destek yi-
ne destek…
Sadece babama mı, hayır… Okumayı
sökmeye çalıştığımız, ödevlerimizde zorlandı-
ğımız, hastalandığımız, bir gösteriye çıkacağı-
mız
zaman
da
o
hep
bizimleydi.
Hastalandığımızda bizden çok onun ızdırap
çektiğini düşünürdüm.

--- Sayfa 28 ---
23
Ve babam… Annem yerine başka bir kadın
olsa bu kadar sabır gösterir miydi bilmiyorum.
Onun sabrı sevgisinden ileri geliyordu. Eşini,
çocuklarını, ailesini, yuvasını çok seviyordu.
Yuvayı yapan ve ayakta tutan bir dişi kuştu o.
İstanbul’da babama bakan doktor, baba-
mın liseden sıra arkadaşı çıkmış. Meşhur fut-
bolcuların çoğu tedavi için ona gelirmiş.
Babama, “Senin sakatlığın şimdi olsa dü-
zeltilebilirdi.” demiş. Tıbbi gelişmeler çabuk
ilerliyor. Ama sen de kendini iyice salmışsın
be Cevat… Bu hatayı nasıl yaptın? Senin gibi
birinin eline hiç yakıştıramıyorum sigarayı.”
diye de eklemiş.

--- Sayfa 29 ---
24
Daha önceki doktorların söylediklerini çok
dikkate almayan babam lise arkadaşının
söylediklerinden ilk zamanlar çok etkilenmiş-
ti. İki üç ay onun sigaraya baktığını bile gören
olmamıştı.
Ancak bir zaman sonra önce gizli gizli,
sonra da açıktan içmeye başladı.
Ağrılar, ağrılar, yine ağrılar… Attığı gollerle
en güzel mutlulukları tatmasına vesile olan sol
ayak, şimdi dayanılmaz acılar tattırıyordu.
Ağrılara ilave olarak bilek altından itibaren
morluklar da başlamıştı.
Aile büyükleri, babamı annemle beraber
tekrar İstanbul’a gönderme kararı aldılar. Biz
yine anneannem ve dedemle kalmıştık.
Liselere giriş sınavına denk gelen o yıl be-
nim için adeta hüzün yılı olmuştu. Bu da ders-
lerimi olumsuz yönde etkilemişti tabii...

--- Sayfa 30 ---
25

--- Sayfa 31 ---
26
Aklımız hep İstanbul’dan gelen haberler-
deydi. Doktor gereken tetkikleri yaptıktan
sonra hastanede kalması konusunda baba-
mı zorla ikna etmiş. Önce on gün, ağrılar
azalmaz ve morarmalar geçmeye başlamaz-
sa yirmi gün daha tedavi olması gerektiğini
söylemiş. Eğer bu da müspet netice vermez-
se meşhur sol ayak kesilecekmiş.

--- Sayfa 32 ---
27
Bu haberle bütün aile yıkılmıştı. Babamın
arkadaşları, eski futbolcular, herkes babamı
arayıp teselli vermeye çalışıyordu. İstanbul’da
oturan teyzemler de her gün babamı ziyarete
edip, annemin ve onun ihtiyaçlarını karşılıyor-
lardı.

--- Sayfa 33 ---
28
On gün on sene gibi uzun geçmişti. Dok-
torun tedavi ile ilgili kanaati menfi idi. Şimdi yir-
mi günlük, daha yoğun bir tedavi başlayacaktı.
Annem üzgün, babam pişman, bizler perişan
vaziyette yirmi birinci günü dualarla bek lemeye
başladık. Günde üç beş kez telefonlaşıp baba-
ma moral vermeye çalışıyorduk. Babam da ga-
liba bize moral olsun diye ağ rı larının azaldığını
söylüyordu. Her gün okula gitmiyor olsak za-
man durdu zannedebilirdik. Hele evde durum

--- Sayfa 34 ---
29
daha vahimdi. Misafir odamızdaki guguklu sa-
at arada bir ötmese saat iler lemiyor diyebilir-
dim. Dedem hemen her akşam Kur’ân, annean-
nem de cevşen okuyordu.
Hastane günlerinde iyi giden şeyler de
vardı. Mesela babam yaklaşık iki aydır sigara
içmiyordu. Üç günde iki kitap bitiriyordu.

--- Sayfa 35 ---
30
Yoğun bir tedavinin uygulandığı yirmi gün
nihayet dolmuştu. Gelen haberlerle biz de
olan biteni onlarla yaşıyor gibiydik. Babama
tekrar bir sürü tetkik yapılmış, filmler çekilmiş.
Annem yine işaret parmağıyla dudağını bas-
tırıp kemiriyormuş. Babamla arada bir birbir-
lerine takılıyorlarmış. Babamın odasına üç
doktor arkadaşıyla gelen lise arkadaşı olan
doktor çok düşünceliymiş. Elinde babamın
dosyası ve tahlilleri varmış. Herkes ne diyece-
ğini bilemez bir vaziyette İsmail Bey’in konuş-
masını bekliyormuş.
Sonunda İsmail Amca kendisinin de zor duy-
duğu bir ses tonuyla konuşmaya başlamış:
– Cevatçığım! Şu an bir insana karşı yapıl-
ması en zor konuşmalardan birini yapıyorum.
Hele de bu insan hem çocukluk hem gençlik ar-
kadaşın olan biriyse durum bir kat daha zorla-
şıyor. Söze nasıl başlayacağımı bilemiyorum.
En son görüşmemizden sonra sigarayı tama-
men bırakmaman istenmeyen sonu hazırlamış.
Elimizden gelen her şeyi yaptık. Maalesef…

--- Sayfa 36 ---
31

--- Sayfa 37 ---
32
Annemin çığlığı doktorun konuşmasını böl-
müş.
Babam, adeta göğsünden fırlamaya çalı-
şan kalbini eliyle bastırmaya çalışmış.
– Günümüz tıbbı ayağımın kesileceğini
söylüyor öyle mi? Hani tıp ilerlemişti… Bir sü-
rü yeni gelişmeler olmuştu. Bir aydır ne diyor-
sanız harfiyen yapıyorum. Netice bu mu, de-
yip kendini bırakıvermiş.

--- Sayfa 38 ---
33
Diğer doktorlardan biri,
– Cevat Bey, inanın elimizden geleni yap-
tık. Ayağınızın daha önce birçok ameliyat ge-
çirmesi ve çok uzun zamandır ve fazla miktar-
da sigara kullanmanız sizi bu neticeye getir-
di, demiş.

--- Sayfa 39 ---
34
Annem hıçkırıklara boğulmuş. Çığlıklar ve
hıçkırıklarla dolan odada doktor heyeti daha
fazla duramamış, lise arkadaşı olan doktor
dışında bütün heyet odayı terk etmiş. O an
orada olan teyzem, annemi, doktor da baba-
mı teselli etmeye çalışmış.
– Cevatçığım maalesef en kısa süre içeri-
sinde ayağını bileğinden kesmek zorundayız.
İlaç tedavisi netice vermiyor. Eğer bu süreci
uzatırsak kangren yukarı doğru ilerleyecek.

--- Sayfa 40 ---
35

--- Sayfa 41 ---
36

--- Sayfa 42 ---
37
Raket ayak, muhteşem sol ayak, çürümüş
gitmişti demek ki... Gözyaşları içinde geçen iki
günün ardından ameliyat saati gelip çatmıştı.
O iki gün boyunca ben de durup durup sol
ayağıma baktım belki elli belki yüz kere.
Babamın attığı, attırdığı golleri düşündüm. Bir
daha değil top oynamak belki doğru düzgün
yürüyemeyecekti bile. Şimdi insanların acı-
yarak, üzülerek onun sol ayağına bakması
onu bunalıma düşürebilirdi. Babam gururluy-
du, böyle şeylerle nasıl mücadele edecekti
bilemiyorum.

--- Sayfa 43 ---
38
Babama yeşil önlük giydirilmiş kendisi ru-
hen ve bedenen ameliyata hazırlanmış. Dok-
tor Bey ameliyattan önce babama,
– Kesilen ayağının yerine yeni duruma alı-
şana kadar alçıdan ayak yapacağız. Kendini
hazır hissettiğinde de protez takarız, demiş.
Babam, sessizce başını oynatıp kararı
tasdik ettiğini belli etmiş. Sedye ile ameliyat-
haneye giderken bir tarafında annem diğer
tarafında Doktor Bey yürüyormuş. Babam
ise gözlerini örtünün altından çıkardığı sol
ayağından ayıramıyormuş.
Asansörde Doktor Amca babamın elini tu-
tarak ona,
– Şu durumu geri çevirebilmek için neler
verirdin değil mi, diye sormuş.
– Sen ne diyorsun, eğer ayağımın bede-
nimden ayrılmayacağını bilsem bir daha de-
ğil sigara, dumanının olduğu yerden bile geç-
mem. Görüyor musun bir hatanın insanın ba-
şına neler getirdiğini. Ah akılsız başım ah!

--- Sayfa 44 ---
39
Şimdi cezayı ayağım ve ruhum çekecek. Bir
de kesilen bu ayağın hesabını öbür tarafta
sordular mı ne cevap vereceğiz bakalım.
Öyle pişmanım ki anlatamam… keşke hiç si-
gara içmeseydim.
– Keşke demek için artık çok geç… Ama
hayat devam ediyor. Beterin beteri olduğunu
düşünerek bu hâle de şükretmek lazım.
– İnşallah yapılacak protez ayak sıkıntı çı-
karmaz İsmail.
– İnşallah kardeşim inşallah. Dedim ya…
İki ayağın da olmayabilirdi… Hiç kımıldaya-
mayabilirdin de… Netice de her şey Allah’ın
emaneti. Hâline şükredersen bu şoku çabuk
atlatırsın.
Annem için ömründen ömür çalan dakika-
lar birer birer ilerlemiş ve babam ameliyattan
çıkmış. Sol ayağının dizinden altı alçı içerisin-
de odasına alınmış. Babam yavaş yavaş
ayılmış ve alçı içerisindeki sol ayağına bakıp
bakıp ağlamış.

--- Sayfa 45 ---
40
Annem, şefkat abidesi annem… Büyük te-
selli kaynağı… Babamı teselli edecek sözler
sarf etmeye çalışıyor ama babam onu duy-
muyormuş. Alçı içindeki ayağı bir sola bir sa-
ğa çevirip bacağının yeni durumunu anlama-
ya; diğer bacağına bakıp sol bacağın ne ka-
dar kısaldığını tahmine çalışıyormuş.

--- Sayfa 46 ---
41
Bir hafta sonra alçının alınıp protezin takıl-
masına karar verilmiş. Babam o kadar piş-
manmış ki durumundan. Gününün çoğunu
bacaklarını mukayese etmekle geçiriyormuş.
İki lafının birinde, “Ah zamanı geri çevirebil-
seydik! O zaman şu sigara illetinin yanından
geçmezdim.” diyormuş anneme. “Buna şü-
kür.” diyormuş annem. Durumu daha kötü
olan insanların hayatından misaller veriyor,
babamı manen yeni duruma hazırlamaya
çalışıyormuş.

--- Sayfa 47 ---
42
Doktor İsmail Bey sık sık odaya gelip hâl
hatır soruyormuş. Hastaneye gelen yıldız fut-
bolcuları babamın yanına getirip onunla yüz
yüze görüşmelerini sağlıyormuş. Bu ziyaret-
lerden herkes alacağı dersi alıyor, her ziyaret,
ahlarla, keşkelerle neticeleniyormuş.
Aradan üç dört gün geçince İsmail Bey’in
bir ziyareti sırasında babam ona şöyle demiş:

--- Sayfa 48 ---
43
– Biliyor musun İsmail bana ayağım yerin-
de gibi geliyor. Dizimde aşağılara kadar bir
tatlı kaşıntı geliyor ki sorma gitsin. Galiba bu
alçı çıkarılınca yeni duruma alışmakta zorla-
nacağım. Protez bir an önce takılsın istiyo-
rum, ne dersin?
– Sen nasıl istersen öyle yaparız. Ayağının
yerinde olmasını çok istiyorsun. Seni anlıyo-
rum. Sen bu hadiseden dersini almışa benzi-
yorsun ama faturası ağır oldu. Bacak alçıya alı-
nınca böyle kaşıntılar olur, diye cevap vermiş.

--- Sayfa 49 ---
44
Annemin anlattığına göre babam her gün
defalarca ayağı için pişmanlık duyup tövbe
etmiş.
Haftası dolunca alçının çıkarılmasına gel-
miş sıra. Babamı sedyeyle ortopedi servisinin
müdahale odasına almışlar. Alçıyı İsmail Bey
çıkaracakmış. Annem babamın elini sıkıca
kavramış. Bileğinden aşağısı olmayan birine
ne denebilirse onları demeye teselli vermeye
hazır bekliyormuş. Babam metanet içinde,
doktorumuzun yüzünde garip bir sakinlik, bi-
raz tereddüt belki de tebessüm varmış.
Doktorun hâline annemler bir anlam veremi-
yormuş. Herhâlde babamın vereceği tepkiyi
kestiremediğinden ne yapacağını bilemiyor
diye düşünmüş annem.
Doktor alçılı bacağı masaya doğru uzatıp
eline alçıyı keseceği elektrikli testereyi almış.
Başında yuvarlak testeresi olan aleti bir iki
kez çalıştırarak son kontrollerini yapmış.
“Metin ol Cevat, belki hayatının bundan son-
rasında sevineceğin şeyler çıkar karşına.”

--- Sayfa 50 ---
45

--- Sayfa 51 ---
46
demiş dizden aşağı doğru alçıyı kesmeye
başlamış.
Testere aşağıya doğru ilerledikçe baba-
mın alnındaki soğuk terler artıyormuş. Annem
de onun elini sıktıkça sıkıyor. Artık sıkmaktan
eli acımasına ve hatta elinin renginin değiş-
mesine rağmen babam durumun farkında
değilmiş.

--- Sayfa 52 ---
47
Testere sanki ağıt yakarak, göğsünü, yüzü-
nü, gözünü tırmalayarak ağlayan, feryat eden-
lerin halini hatırlatarak aşağıya doğru ilerliyor-
muş. Ter damlaları boncuk boncuk akıyormuş
babamın yüzünden… Annemin ve babamın
kalbi tek kalp gibi beraber çarpıyormuş.

--- Sayfa 53 ---
48
Babamın rengi alçıyla aynı, annem de on-
dan farklı değilmiş. Doktorun yüzündeki hu-
zur gözündeki büyük gözlüklerin ardından
görülebiliyormuş.
Alçının yarısı kesilince doktor durmuş, ke-
silen kısmı mengeneye almış. Açılan aralık-
tan babam başını çevirip bakmış. Annem za-

--- Sayfa 54 ---
49
ten gözünü kırpmadan testereyi takip ediyor-
muş. Testere ilerledikçe sanki babamın baca-
ğı uzuyor gibi geliyormuş ona.
Biraz sonra ağıt tekrar başlamış. Başından
bu yana geçen sekiz - on dakika bir ömür gi-
bi gelmiş onlara.
Testere bileğe doğru ilerledikçe ten rengi
gözüken her milimetre için annem Allah’a
şükrediyormuş. Doktor devam ediyor.

--- Sayfa 55 ---
50
Nihayet bilek hizasına gelince doktor ya-
vaşlayıp anneme ve babama son bir kez da-
ha bakmış. Dudaklarındaki kıpırtı daha da
belirginleşmiş.
Bilek göründü görünecekken annemin şü-
kürlerine gözyaşı eklenmeye başlamış. Ba-
bam hâlâ sağa dönük başını testereye çevi-
remiyormuş. Doktor ilerliyor, dizden aşağı bir
bütün olan ten hala tek renk. Testere nere-
deyse ayak topuğuna yanaşıyor, hala ten
rengi devam ediyor.
Doktor, anneme artık bakmamasını işaret
edip sonra da babamın parmak uçlarına ka-
dar alçıyı açmış.
Doktor İsmail Bey, testereyi kenara koy-
muş, gözlüğünü de onun yanına.
Babamın başucuna gelmiş ve,
– Bak, demiş sadece.
Annemle aynı anda başlarını çevirip yerin-
de duran sol ayağı görünce rüya gerçek ara-
sı gidip gelmişler. Annem, şaşkın şaşkın

--- Sayfa 56 ---
51
babamın ayağına bakarken babam ise kıpır-
datmaya çalıştığı ayak parmaklarını çocukla-
rına benzetmiş o an. Çok sevilen, ölüp ahrete
göçen birinin geri dönüşü gibi sevinmişler.
Doktor İsmail Bey, o sevinç yumağını bir
müddet öylece bırakmış.
Daha sonra böyle bir mizansenin babamı
sigaradan kurtarmak için oynandığını izah
etmiş.

--- Sayfa 57 ---
52
Doktor, tedaviye müspet cevap verdiğini
anlayınca iyileşmeyi babam göremesin diye
ayağı alçıya almış. Çünkü iyileşmeyi görün-
ce babamın sigaraya tekrar başlayacağını
biliyormuş.
Babam bu hadiseyi hatırladıkça diyor ki:
“İyi ki doktor böyle bir plan yapmış. Eğer
öyle olmasaydı bu illetten belki de hâlâ kur-
tulamamış olacaktım. Eski dost işte! Bana
nasıl faydalı olacağını çok iyi biliyormuş.
Allah’a sonsuz şükürler olsun ki böyle dost-
larım ve sizin gibi bir ailem var.”