--- Sayfa 2 ---
HAZİNE PEŞİNDE

--- Sayfa 3 ---
İlk Öykülerim Serisi
HAZİNE PEŞİNDE
Copyright © Muştu Yayınları, 2009
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’ye aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Yayıncılık Ticaret A.Ş.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Eyüp ÖZDEMİR
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Resimleme
Sevgi İÇİGEN
Kapak
Nurdoğan ÇAKMAKÇI
Sayfa Düzeni
Ekrem TEZ
ISBN
978-605-5886-55-4
Yayın Numarası
430
Çağlayan A. Ş.
TS EN ISO 9001,2000
Ser No: 300-01
Sarnıç Yolu Üzeri No: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel, (0232) 252 22 85
Aralık - 2009
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. No: 31
Tek-Er İş Merkezi  Mahmutbey/İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Muştu Yayınları
Kısıklı Mahallesi Meltem Sokak No: 5
34676 Üsküdar/İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 4 ---
İLK ÖYKÜLERİM SERİSİ - 6
HAZİNE
PEŞİNDE
Şafak DEMİR

--- Sayfa 5 ---
İÇİNDEKİLER
SARMAN KEDİ VE
PEYNİRLİ BÖREK
DOSTUMU
ÖZLEDİM
HAZİNE PEŞİNDE
1
17
41

--- Sayfa 6 ---
1
DOSTUMU ÖZLEDİM
Bugün sabah yatağımdan isteksizce kalk-
tım. Annem mutfakta kahvaltı hazırlıyordu.
Yüzümü yıkayıp önlüğümü giydim. Akşamdan
hazırladığım çantamı kapının yanına koy-
dum. Evden çıkmama yirmi dakika vardı.
— Haydi Fatih, diye seslendi annem. Kah­
valtın hazır!
Canım bir şey istemiyordu. Annemin bir
şey fark etmemesi için yermiş gibi yapıyor-
dum. Tabii annelerin çocuklarının kalbini oku-
yabildiğini unutmuş olmalıydım. Annem sor-
masını istemediğim soruyu soruverdi:
— Canın mı sıkkın senin? Anlatmak ister
misin?
— Yok, bir şeyim, dedim yüzüne bakma-
dan. Bakarsam yüzümden her şeyi okuyabi-
lirdi çünkü.
— Biraz uykum var. Ondandır belki, diye
ekledim.

--- Sayfa 7 ---
2

--- Sayfa 8 ---
3
Sütümü bir dikişte bitirip masadan kalk-
tım. Ellerimi ve ağzımı yıkadım, dişlerimi fırça-
ladım. Artık çıkmaya hazırdım. Babam dün
gece işyerinde nöbetçi kalmıştı ve henüz gel-
memişti.
— Babam kaçta gelir anne, diye sordum
anneme.
— Bir saat sonra gelir inşallah, dedi an-
nem.
—Ben de büyüyünce babam gibi polis
olacağım, dedim.
Annem gülümsedi:
— Olursun tabii, dedi. Yusuflar’ın ziline
bas mayacak mısın?
Annem sormasını istemediğim ikinci soru-
yu da sormuştu işte.
— Hayır, basmayacağım, dedim kızgın
kız gın. Artık okula onunla gitmeyeceğim. Ko­
nuşmuyorum onunla. Bir daha da ko nuş ma­
yacağım!

--- Sayfa 9 ---
4
Sokağa indiğimde serin sabah rüzgârı
kar şıladı beni. Montuma sıkıca sarıldım. Yolda
be nim le birlikte birçok okul yolcusu vardı.
Kendimden bile gizleyerek Yusuf’a bakındım.
Yanımızdaki apartmanda oturuyorlardı do­
layısıyla yolumuz da aynıydı onunla. Sa bah­
ları ben daha önce çıkabildiğim için onların
ziline basardım. Okula birlikte gider ve döner-
dik. Yusuf benim en iyi arkadaşım, dostum,
sırdaşımdı. Ben de onun. Tabii düne kadar…

--- Sayfa 10 ---
5
Artık konuşmayacaktım onunla, hem de
ölünceye kadar. Dün yaptığı şey kalbimi öyle
kırmıştı ki onu görmek bile istemiyordum.
Birbirimizden hiçbir şey gizlemeyeceğimi-
ze söz vermiştik. Dün ise… Kantine meyve
suyu almaya gitmiştim. Sınıfa girdiğimde
Yusuf’un, Faruk ve Eren ile fısır fısır bir şeyler
konuştuğunu gördüm. Konuşmaya öyle dal-
mışlardı ki yanlarına yaklaştığımı fark etmedi-
ler bile! Belli belirsiz kendi adımı duydum.
Beni fark ettiklerinde birden telaşlanıp konuş-
mayı kestiler.

--- Sayfa 11 ---
6
— Ne konuşuyordunuz, dedim merakla.
— Hiiiç, dedi Yusuf. Hiçbir şey!
— Hiçbir şey öyle mi, dedim öfkeyle. De­
mek benden gizlediğin şeyler var. Hem de
be nim hakkımda! Ben de seni dostum bilir-
dim! Hani birbirimizden gizli hiçbir şeyimiz ol­
mayacaktı!
— Dur Fatih, dedi Yusuf. Hemen kızma!
Dü şündüğün gibi değil. Sabredersen gerçeği
öğ reneceksin!

--- Sayfa 12 ---
7
— Dostum değilsin artık, diye bağırdım
ona. Gözlerimin dolduğunu görmemesi için
hızla çıktım sınıftan.
Okula iyice yaklaşmıştım. Yalnız yürüdü-
ğüm için kendimi mutlu hissediyordum. Yu­
suf’la yürürken sürekli konuştuğumuz için
yoldaki hiçbir şeye dikkat etmezdik. Alt so-
kakta yeni bir pastane açıldığını, yazın don-
durma satan amcanın turşu satmaya başla-
dığını hiç fark edememiştim mesela. Evet…
Bir daha konuşmayacaktım onunla…

--- Sayfa 13 ---
8
Yusuf o gün okula gelmemişti. Faruk ve
Eren’le de konuşmadığım için neden gel­
mediğini onlara sormadım. Hem neden me­
rak edecektim ki? O benim arkamdan iş çe­
viren biriydi ve artık dostum değildi.
Eve döndüğümde kendimi yorgun hisse­
di yordum. Biraz uyudum. Sonra kalkıp ödev-
lerimi yaptım. Düne kadar ödevlerimizi hep
Yusuf’la yapardık. Bundan dolayı tek başıma
ödev yapmak biraz zor gelmişti ama alışa-
caktım. Artık Yusuf diye bir arkadaşım yoktu.

--- Sayfa 14 ---
9
Yine de okula neden gelmediğini düşünme-
den duramıyordum.
Ödevlerimi yaptıktan sonra Yusuf ile birlik-
te üzerinde çalıştığımız model helikopterin çi-
zimlerini çıkardım ortaya. Modelin kendisi ise
Yusuf’taydı. Bittiğinde çok güzel olacaktı.
Bizim eserimiz olacaktı. Ama gerekli bazı par-
çaları o kadar aramamıza rağmen bulama-
mıştık. Bu yüzden helikopterimiz yarım kal-
mıştı. Zaten artık canım helikopterle de uğ-
raşmak istemiyordu.

--- Sayfa 15 ---
10
Ertesi gün Yusuf okuldaydı. Aynı sırada
oturmadığımıza sevineceğim hiç aklıma gel-
memişti. İkimiz de birbirimize bakmamaya
çalışıyorduk. Aslında arada ben ona bakıyor-
dum. Anladığım kadarıyla benim ona bakma-
dığım anlarda o da bana bakıyordu. Yusuf da
kırgın görünüyordu.
Başta hoşuma giden yalnızlık artık beni
çok üzüyordu. Kendimi dünyada yapayalnız
kalmış gibi hissediyordum. O gün ne konuşu­

--- Sayfa 16 ---
11
yor lar dı acaba? “Sonra sen de öğ re ne cek­
sin!” demişti Yusuf. Düşündüğüm gi bi hak-
kımda kötü şeyler konuşmuyorlardı bel ki de.
O zaman… Çok büyük bir hata ya pı yor dum.
Yusuf ile küsmemizin üstünden üç gün
geçmişti. Okul artık eğlenceli bir yer değildi
benim için. Birbirimize bakıyor ama konuş-
muyorduk. O kırgınlığından konuşamıyordu
benimle. Bense gururumdan yanına gidemi-
yordum.

--- Sayfa 17 ---
12
Dördüncü gün olmuştu. Okulda üçüncü
der se girecektik. Sıramda oturuyor, bir sonra-
ki dersin kitabını karıştırıyordum. Arkamda bi-
rinin seslendiğini duydum. Döndüm. Yu suf’tu.
— Konuşalım mı, dedi.
— Konuşalım, dedim sevincimi belli etme-
meye çalışarak.
Yanında ayakkabı kutusu kadar bir kutu
vardı.
— Bak, dedi kutuyu açarak.
Gözlerime inanamıyordum. Model helikop­
terimiz için o kadar arayıp da bulamadığımız
parçalardı bunlar. İçim içime sığmıyordu.
— Nereden buldun bunları, dedim sevinçle.
— Bir ay önce amcama söylemiştim. Bu­
lup göndermiş. Pazartesi günü aldık paketi.
Yani dört gün önce… Eksik parçaları kullana-
rak helikopteri tamamlayacaktım. Sana sürp-
riz yapacaktım. O gün Faruk ve Eren’e bunu
anlatıyordum. Sana söylemeyeceklerine söz

--- Sayfa 18 ---
13

--- Sayfa 19 ---
14
vermişlerdi. Senin hakkında kötü şeyler söy-
leyeceğimi nasıl düşünürsün? Beni ne kadar
kırdın biliyor musun?’
O an bir köstebek olup yerin altına tüneller
açmak ve o tünellerde kaybolmak isterdim.
Çok ama çok utanmıştım. Hata yapmıştım,
büyük bir hata…
Belli belirsiz,
— Özür dilerim, çıktı ağzımdan. Ben… Her
şeyi yanlış anlamışım. Affet!

--- Sayfa 20 ---
15
İki dost birbirimize sarıldık. Gözlerimiz dol-
muştu ama ikimiz de başkalarının yanında
ağlamaktan hoşlanmazdık. Faruk ve Eren ise
gülerek bize bakıyorlardı.
Çıkış zili çalar çalmaz her zaman olduğu
gibi Yusuf’la yola düştük.
— Parçaları bulduysan helikopteri neden
tamamlamadın, diye sordum Yusuf’a.
— Sen bana küsünce canım istemedi. Bı­
rak tığımız gibi duruyor!

--- Sayfa 21 ---
16
— Haydi öyleyse! Acele edelim, dedim.
Tamamlamamız gereken bir helikopterimiz
var!

--- Sayfa 22 ---
17
HAZİNE PEŞİNDE
O gün canı çok sıkkındı Elif’in... Mutsuzdu...
Çok önemli bir sebebi vardı mutsuz olması
için...
Sıra arkadaşı Kübra’ya ailesi yeni çıkan,
çizgi roman kahramanlarının resimleriyle süs-
lü bir mobilya takımı almışlardı. Önceki gün
ona uğradığında görmüştü... Hele karyolası
o kadar güzeldi ki! Üzerindeki yorgan pem-
beydi ve yine o sevdiği çizgi roman kahra-
manlarının resimleri vardı üzerinde.

--- Sayfa 23 ---
18

--- Sayfa 24 ---
19
Kübra kim bilir ne kadar mutluydu öyle bir
odası olduğu için! Kübra’nın anne ve babası
onu ne kadar çok seviyorlardı! Öyle ya o ta-
kımlar bildiği kadarıyla oldukça pahalıydı. Bu
kadar pahalı bir hediye aldıklarına göre kızla-
rını çok ama çok seviyor olmalıydılar. “Benim
annem ve babam beni hiç sevmiyor demek
ki!” diye düşündü. İçini üzüntü, öfke ve kıs-
kançlıktan oluşan bir duygu kapladı.
Gözleri doldu, ağlamaya başladı. O sıra-
da annesinin kendisine seslendiğini duyduğu
hâlde gitmedi annesinin yanına... Yatağına
yüzüstü uzanıp ağlamaya devam etti.
Annesi, Elif gelmeyince meraklanmıştı.
Önce kapıyı çaldı.
— Elif! İçeride misin kızım?
Elif yine cevap vermedi. İyice telaşlanan
annesi içeri girdi. ‘Elif, hasta mısın?’ diye sor-
du. Elif hıçkırarak,

--- Sayfa 25 ---
20
— Siz beni sevmiyorsunuz işte, sevmiyor-
sunuz, dedi.
Annesi çok şaşırmıştı.
— Yavrum bunu da nereden çıkardın? Hangi
anne baba çocuğunu sevmez? Seni canımız-
dan çok sevdiğimizi bilmiyor musun, dedi.
— Hayır, diye hıçkırmaya devam etti Elif.
Sevseydiniz Kübra’nın yatak odası gibi bir
yatak odası alırdınız bana. Onun anne ve ba-
bası almışlar çünkü onu seviyorlar. Siz ise

--- Sayfa 26 ---
21
beni hiç sevmiyorsunuz! Keşke onların kızı ol-
saydım!
Elif’in annesinin gözleri yaşla dolmuştu.
Böy le bir davranışı ondan hiç beklemiyordu.
— Böyle düşünmene çok üzüldüm Elif,
dedi. Şunu bil ki sevgi ve mutluluk parayla öl-
çülmez, parayla kazanılmaz. Kübra’nın anne
ve babası onu seviyorlardır mutlaka. Ancak
bizim sana pahalı bir yatak takımı almama-
mız seni sevmediğimizi göstermez.

--- Sayfa 27 ---
22
Annesi başka bir şey söylemeden odadan
çık mıştı. Elif, annesini çok kırdığını anlamıştı.
Evet, bunun için üzgündü ama o takımı o ka-
dar çok istiyordu ki... “Belki de o kadar parala-
rı yoktur.” diye düşündü. “Beni gerçekten sev­
seler sevinmemi isterlerdi. Babam daha faz la
çalışır, annem para biriktirir, bir şekilde alır lardı
istediğimi. Evet, sevmiyorlar işte beni!”

--- Sayfa 28 ---
23
Birileriyle konuşmak, annesi ve babasın-
dan dert yanmak istiyordu. Başka bir konu
olsa önce annesine sonra da babasına anla-
tırdı. Ama onları kendilerine kötüleyemezdi
ya! Bu konu başkaydı... Aklına dedesi ve ni-
nesi geldi. Elifler’in hemen alt katında oturu-
yorlardı. Annesinden izin alıp onların yanına
indi. Mutfakta bir şeylerle meşguldü annesi.
Konuşurken bakmamıştı Elif’e...

--- Sayfa 29 ---
24
— İnebilirsin, demişti sadece...
Ona dedesi kapıyı açmıştı. Ninesi Kur’ân­ı
Kerim okuyordu.
— Hava çok güzel, dedi dedesi. Gel, bal-
konda oturalım.
Balkona çıktılar. Elif’in aklında anneciğinin
üzgün yüzü ile Kübra’nın pembe karyolası
dönüp duruyorlardı.
— Zengin olmak çok güzel bir şey değil mi
dede, dedi Elif.

--- Sayfa 30 ---
25
— Değişir, dedi dedesi. Her zenginlik mut-
luluk getirmeyebilir ama mutluluk getiren zen-
ginlikler vardır elbette! Hayırdır nedir bu zen-
ginlik meselesi?
Anlattı Elif dedesine... Kübra’nın pembe
karyolasını, kapı kolları kalpli dolabını, kalpli
yastıklarını, çalışma masasını... Sonra anne-
sinin üzgün, güzel yüzünü...
— Keşke daha zengin olsaydık değil mi
dede? O zaman benim tüm isteklerim gerçek-
leşirdi, anne ve babamı da hiç üzmezdim!

--- Sayfa 31 ---
26
— Doğru, dedi dedesi bembeyaz sakalını
sıvazlayarak... Çok sevindim böyle düşün-
mene!
Şaşırmıştı Elif.
— Nasıl yani, dedi.
Konuşmaya devam etti dedesi:
— Maalesef çocuklarımdan hiçbiri zengin
ol ma gayretinde olmadılar. Ne baban, ne am­
can, ne de halan... Oysa benim elimde ka yıp
bir hazinenin haritası var. Hem de mahal le­
mizde gömülü bir hazine. Ben artık yaşlandım

--- Sayfa 32 ---
27
böyle şeylerle uğraşamam. Ama mademki ni-
hayet bir torunum akıllı çıktı, sana bu hazine
haritasını vereceğim. Ancak şartlarım var!
Elif heyecandan ve sevinçten hop oturup
hop kalkıyordu.
— Söyle dede, söyle!
Dedesi sakinliğini hiç bozmuyordu. Ta­
mam, acele etme. Öncelikle bu hazine mese-
lesi senin, benim ve ninenin arasında kala-
cak. Annene, babana ve ağabeyine hiçbir
şey söylemeyeceksin. İkinci şartıma gelince;

--- Sayfa 33 ---
28
bu hazineyi aramaya üç gün sonra başlaya-
caksın... Ve son şartım: Bu işe günde bir sa-
atten fazla zaman ayırmayacaksın. Baban
ve annen nereye gittiğini sorarlarsa “Dedemin
bir işini hâllediyorum.” dersin. Tamam mı?
— Tamam, dedi Elif sevinçle... Zengin ola-
cağız!
Üç gün geçmek bilmedi Elif için. Ancak ha-
zine haritasını üç gün sonra vereceğini söyle-
mişti dedesi. Hazine haritası elinde olsaydı da
aramazdı, çünkü dedesine söz vermişti.

--- Sayfa 34 ---
29
Elif’in annesi eşiyle paylaşmıştı olanları.
Bunu babasının bakışlarından anlamıştı Elif.
Ancak annesi de babası da Elif’e bu konuda
tek kelime etmiyorlardı. Biraz mesafeli davra-
nıyorlardı o kadar. Elif ise üzgündü. Annesinin
dizlerine yatmak, babasıyla oyun oynamak
istiyordu. Ciddiydi annesi ve babası artık.
Çok ciddi... “Hazineyi bulunca onlara çok gü-
zel ve pahalı hediyeler alırım. Beni affederler.”
diyordu kendi kendine. Böyle olmasını dili-
yordu. Şu üç gün bir geçseydi!

--- Sayfa 35 ---
30

--- Sayfa 36 ---
31
Üçüncü günün akşamı dedesi onu çağır-
dı. Elinde eski bir kâğıda çizilmiş hazine hari-
tası vardı. Eski harfler vardı haritada.
— Ama ben bu yazıyı anlayamam ki, diye
sızlandı Elif.
— Biliyorum, dedi dedesi. Onun için hari-
tayı tekrar çizip yazılarını yeni harflere çevir-
dim, diyerek bir başka haritayı gösterdi Elif’e.
İki harita aynıydı. Elif dedesinin çizdiği ye-
ni harflerle yazılı haritayı alacaktı. Herhangi
bir kaybolma durumuna karşı eski harita de-
desinde kalacaktı.
Ertesi gün okuldan çıkar çıkmaz dedesinin
yanına geldi. Birlikte haritayı incelediler. Çok
farklı bir haritaydı bu dedesine göre. Hazine
birkaç parçaya bölünmüş gibiydi. Elif’in git-
mesi gereken ilk yer okul yolundaki büyük çı-
nar ağacının kovuğuydu.
Hızlı adımlarla yürüdü Elif. Bir yandan dik-
kat çekmemek için telaşlı görünmemeye,

--- Sayfa 37 ---
32
koşmamaya çalışıyordu. Ağacın yanına gel-
mişti işte. Etrafta kimsenin olmadığına emin
olunca haritayı çıkardı. Bu ağacın bir kovuğu
olmalıydı. Ağacı incelemeye başladı. Kovuğu
gördüğünde sevinçten çığlık atmamak için
kendini zor tuttu. Ancak oraya boyu yetiş-
mezdi. Büyükçe bir taşı yuvarlayarak kovu-
ğun yanına getirdi. Ter içinde kalmıştı. Taşın
üzerine çıktı. Elini kovuğa daldırdı. İçeride
ağaca çivilenmiş muska gibi bir şey görünü-
yordu. Birkaç kere koparmaya çalıştı ama
koparamadı. Son bir kez tüm gücüyle asıldı.
Alıp hemen aşağıya indi. Heyecanla açtı.
Eski yazılar yazılı sararmış bir kâğıt vardı bez
paketin içinde...
Koşarak dedesinin yanına gitti. Dedesi göz-
lüklerini takarak uzun uzun inceledi kağıdı.
— Hımmm, dedi.
Elif, heyecan içinde bekliyordu.

--- Sayfa 38 ---
33

--- Sayfa 39 ---
34
— Bu bir zincirli harita demek ki!
— Zincirli harita ne demek dede, dedi me-
rakla.
Ninesi saçlarını okşuyordu Elif’in bu arada.
— Yani harita hazinenin gömülü olduğu
yeri birkaç adımda söyleyecek bize. Kovuktaki
kâğıtta sağlık ocağı yakınlarında yıkık bir du-
varın taşlarından birinin altında bir kâğıt daha
olduğu yazılı. Büyük ihtimalle o kâğıtta başka

--- Sayfa 40 ---
35
bir kâğıdın yeri yazıyor. Bu birkaç adım daha
sürecek... Son kâğıtta ise hazinenin yeri yazı-
lı olacak.
Elif, artık ödevlerini çabucak bitirip kâğıt
ara maya koşuyordu. Kâğıtlardan birini iki so-
kak ötede bir ağacın dallarına sarılı küçücük
bir bohçanın içinde bulmuştu. Bir diğerini kör
bir kuyunun kapağının kenarında… Ellerinde
altı kâğıt olmuştu. Heyecanı son haddine var-
mıştı Elif’in.

--- Sayfa 41 ---
36
Yedinci kâğıdı bir parkta kaydırağın altın-
da buldu. Yine küçük bir muskanın içindeydi
kâğıt. Hiç açmadan dedesinin yanına gitti.
Birlikte kâğıdı incelediler. Elif gördüğüne ina-
namıyordu. Kâğıt gerçekten hazinenin yerini
tarif ediyordu. Ve hazine evlerinin bahçesin-
deki kiraz ağacının altındaydı.
Hazineyi çıkarırken kendilerini kimsenin
görmemesi için bir plan yaptılar dedesiyle.
Ertesi gün Elif okuldan gelir gelmez ninesi an-
nesini Zeynep Teyze’ye misafirliğe götürecekti.

--- Sayfa 42 ---
37
Babası işte, abisi okulda olduğu için rahatça
çalışabileceklerdi. Çabucak sabah olması için
erkenden uyudu o akşam. Rüyasında “Pembe
bir odada tüm sevdiklerine pahalı ve güzel he-
diyeler verdiğini” gördü.
O gün hiç istemeyerek okula gitti. Dedesi
izin vermemişti evde kalmasına. Dersler bitin-
ce koşarak eve geldi. Ninesi ve annesi çık-
mıştı. Evde dedesi ve kendisinden başka kim-
se yoktu. Kiraz ağacının dibini kazmaya baş-
ladı dedesi. Elif de toprakları iterek ona yar-
dım ediyordu. Epeyce kazdıktan sonra dede-
sinin durduğunu fark etti. Hemen dedesine
yaklaştı. Nihayet... İşte hazine oradaydı.
Küçük, parlak bir sandık duruyordu kazdıkla-
rı yerde. Dedesi sandığı alıp toprağını, tozunu
silkeledi ve Elif’e verdi.
— Sen aç yavrum, dedi. Bu senin hazi-
nen!
Elif heyecandan titreyen elleriyle açtı hazi-
ne sandığını. İçinde... Bir fotoğraf, bir de kağıt

--- Sayfa 43 ---
38

--- Sayfa 44 ---
39
vardı… Fotoğrafa baktı ilkin... Kendi fotoğraf-
larıydı. Geçen sene Ramazan Bayramı’nda
babasının ısrarı üzerine hep birlikte bir aile fo-
toğrafı çektirmişlerdi. Babası, annesi, abisi,
dedesi, ninesi ve kendisi... Gülümsüyorlardı
objektife... Sonra kağıda baktı… Bu bir not-
tu... Kendisine yazılmıştı...
“Elif... Dünyanın en büyük hazinesi, en bü­
yük zenginliği ailedir. Bu gerçeği anlaman için
böyle bir oyuna başvurduk ninenle. He pi miz se­
ni çok seviyoruz. Pembe yatak odasına gelin­
ce... Odana çıkıp bir bak istersen...”
Başını kaldırdı. Dedesi sevgi dolu gözleriy-
le kendisine bakıyordu. Kucağına atladı de-
desinin. Ağlamaya başladı:
— Dedeciğim, dedi. Artık anladım! Ger­
çek ten siz bütün hazinelerden daha değerlisi-
niz! Bir daha kimsenin parasına eşyasına
özen meyeceğim! Sizleri çok seviyorum!
— Biz de seni çok seviyoruz yavrum, dedi
dedesi. Sen yine de odana bir bak!

--- Sayfa 45 ---
40
Koşarak yukarı, odasına çıktı Elif... Pembe
karyola oradaydı. Kalpli yastıklar ve çalışma
masası da. Sevindi Elif. Ama farkında olmadı-
ğı hazinesini bulma sevincinin yanında odası-
nın sevinci çok küçük kalıyordu.

--- Sayfa 46 ---
41
SARMAN KEDİ VE
PEYNİRLİ BÖREK
Ilık bir sonbahar gününün ikindisiydi. Gü­
neş ufka epeyce yaklaşmıştı ama havanın
ka rarmasına daha vakit vardı. Babamın, evin
sa lonuna benim için koyduğu masada ödevle­
rimi yapıyordum. Kendime ait bir odam yok
be nim. Evimiz bir yatak odası, bir salon ve bir
küçük sofadan oluşuyor. Eve girince sizi kar-
şılayan sofamız küçük mutfağımıza açılıyor.
O gün Fen Bilgisinden ve Türkçeden öde-
vim vardı. Fen’den ‘Vücudumuzu Tanıyalım’
ünitesinde 32’den 34’e kadar olan sorular ce-
vaplandırılacaktı. Türkçeden ise “Vatanım”
isimli hikâye okunup etkinlikler yapılacaktı.

--- Sayfa 47 ---
42

--- Sayfa 48 ---
43
Önce Fen Bilgisinin sorularını cevaplama-
ya başladım. Ben soruları cevaplandırırken
mutfaktan o çok sevdiğim koku gelmeye
başladı.
— Peynirli börek, diye küçük bir çığlık atıp
mutfaktaki annemin yanına koştum.
— Anneciğim, yaşasın! Peynirli börek
yaptın demek. Pişti mi?
Annem sevinç gösterime gülümsedi. Ten­
ce reye doğradığı soğandan gözünü ayırma-
dan cevap verdi:
— Pişti evet! Ama hiç ümitlenme! Bir saat
sonra ağabeyin ve baban gelince yemek yi-
yeceğiz inşallah. Şimdi yersen bizimle yiye-
mezsin. Biraz sabret!
Dudağımı büzüp içinde buram buram tü-
ten peynirli börek bulunan fırının yanına otur-
dum. Fırının camından içindeki böreğe bakı-
yordum.
— Bir dilimcik olsun yiyemez miyim anne?

--- Sayfa 49 ---
44
Akşam en çok yemek yiyen ben olacağım,
söz veriyorum!
Annem yalvarmalarıma daha fazla daya-
namadı. Akşam yemeğinde mızmızlanma-
mam şartı ile bir dilim börek yiyip, bir bardak
ayran içmeme razı oldu.
Böreğimi ve ayranımı alıp masama, dersi-
min başına döndüm. Anneciğim bütün ye-
mekleri çok güzel yapardı ama iş peynirli bö-
reğe gelince güzel kelimesi bile eksik kalırdı.

--- Sayfa 50 ---
45
Bir dilim asla yetmezdi ya buna da şükürdü.
Artık akşama kadar sabredecektim.
Fen Bilgisi’nin sorularını cevaplamak için
ko nuyu tekrar gözden geçirmem gerekiyor-
du. Kitapta tüm vücudumuzun beynimize
bağ lı olarak çalıştığı yazıyordu. Okulumuzdaki
mü dü rümüz gibiydi yani. Her organ ne yapa-
cağını ona soruyordu. Tüm düşüncelerimiz,
bilgilerimiz, anılarımız beynimizde depolanı-
yordu. Beynin işleyişi bugün bile tam olarak
anlaşılamamıştı.

--- Sayfa 51 ---
46
Düşündüm… Bütün bunları kafamın için-
deki bir et parçası yapıyordu öyle mi? Yine
birer et parçası olan göze görmesini; burna
ko ku almasını, kulağa duymasını emrediyor-
du? Öyleyse beynin içinde ona ne yapacağı-
nı söyleyen başka bir beyin olması gerek-
mez miydi?
Bütün bu soruların cevabını biliyor olmanın
rahatlığıyla böreğimden bir ısırık aldım. Beyni
yaratan da, ona ne yapacağını emreden de

--- Sayfa 52 ---
47
Yüce Allah idi. Göz onun emri ile görüyor, bu-
run onun emriyle koku alıyor, kulak onun em-
riyle duyuyordu. Ya dilimiz? O da dünyadaki
çeşit çeşit tatları yine O’nun emriyle ve öğret-
mesiyle alıyordu.
“Her şey bir tek kişinin elinden çıkmazsa
karışır.” demişti annem. Mesela, bu yemeğe
benimle birlikte birkaç kadın daha elini sürse
yemek ya çok tuzlu olur ya da tuzsuz. Bir ye-
mek bile birden fazla elin karışmasıyla lezze-
tini kaybederken şu koskoca kâinatın kendi
başına hareket ettiği ya da birden fazla gü-
cün işi olduğu nasıl düşünülebilir?’
Ayranımdan bir yudum aldım. Böreğimi
ise küçücük lokmalarla yiyordum ki çabuk
bitmesin. Birden dış kapının önünde bir hare-
ketlilik hissettim. Sonra derinden bir miyavla-
ma ve iki küçük tırmıklı patinin kapıya sürtün-
mesiyle çıkan ses…
Koşup kapıyı açtım. Bu komşumuz Hayriye
Teyzeler’in kedisi Sarman’dı. Yemyeşil gözle-
riyle gözlerime değil yüreğime bakıyordu.

--- Sayfa 53 ---
48
— Hayırdır, dedim yanına çömelerek. So­
kak köpekleri mi kovaladı yoksa?
Yine derinden bir mırıltıyla koluma, baca-
ğıma sürtünmeye başladı. Bir şey istiyor gi-
biydi. Susamış mıydı acaba? Neden sahibine
değil de bize gelmişti?
Mutfağa gidip bir plastik kaba su doldur-
dum. Kapıda beni bekleyen Sarman’ın önüne

--- Sayfa 54 ---
49
koydum. Başını uzatıp şöyle bir kokladı
ama bir yudum bile içmedi. Başka bir şey
istiyordu.
— Börek mi istiyorsun yoksa Sarman, de-
dim.
Masamdaki böreği alıp kapıdaki basama-
ğa, Sarman’ın yanına oturdum.

--- Sayfa 55 ---
50

--- Sayfa 56 ---
51
— Eee, dedim. Ne olacak şimdi? Bu böre-
ği vermesi için anneme ne diller döktüm bili-
yor musun? Bana bile yetmez zaten!
Sarman açgözlü bir kedi değildi. Çoğu za-
man verdiğimiz yiyecekleri yemezdi. Hayriye
Teyze’nin dördüncü çocuğuydu adeta. Tüm
çocukları evlenip başka şehirlerde yaşadıkla-
rı için Hayriye Teyze ve Osman Amca ona
çok bağlanmışlardı. Annem bu kedinin “onur-
lu bir insan gibi” olduğunu söylerdi hep.
Benim böreği vermediğimi görünce bir kez
daha baktı gözlerime yeşil yeşil. Hayır, gözle-
rime değil yüreğime. Sitemkâr bir ‘Mırrrrrr!’
çekerek yanımdan kalktı. Gitmeye hazırlanı-
yordu.
— Dur Sarman, dedim telaşla. Dur, şaka-
dan anlamaz mısın sen? Misafirimsin benim
ve bu börek ikimizin!
Hemen bir parça börek koparıp önüne
koydum. Durdu. Sonra böreği yemeye başla-
dı. Bir lokma da ben aldım börekten. Sonra

--- Sayfa 57 ---
52
bir parça daha ona. Bir lokma daha bana.
Küçücük börek dilimi büyümüş, büyümüş bir
tepsi olmuştu sanki, bitmi-
yordu. Misafir bereke-
tiyle gelmişti! Böre­
ğimiz bitince bir
güzel yalandı Sar­
man. Kuy ru ğunu
salladı ke yifli ke-
yifli. Kendi hâ lin ce teşek-
kür ediyordu önce Rabbine sonra da bana.
— Ne demek Sarman, dedim gülerek. Kom­
şu değil miyiz şurada? Her zaman bekleriz!
Karanlık iyice çökmüş, hava soğumuştu.
Kapıyı kapattım. Boş tabağı mutfağa bırak-
tım. Salata yapan anneme,
— Eline sağlık anneciğim, dedim.
Masamın başına geçtim. Ödevlerim beni
bekliyordu.