--- Sayfa 2 ---
a
MİNİK KEDİ
Yazan
Rabia KANDIRA

--- Sayfa 3 ---
b
Copyright © Muştu Yayınları, 2004
Bu kitaptaki metin ve resimlerin, tamamının ya da
bir kısmının, kitabı yayınlayan şirketin önceden yazılı izni
olmaksızın elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi
bir kayıt sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve
depolanması yasaktır.
İlk Öykülerim Serisi -2-
MİNİK KEDİ
Proje Editörü: Osman KAPLAN
Akademik İnceleme: Muhittin KÜÇÜK, Dr. F.Muharrem YILDIZ
Çizimler: Logistic ART Sanat Destek Evi
Dizgi ve Grafik: MUŞTU Grafik, Hasan AYDIN
Film ve Kapak: SGSM
ISBN : 975-8968- 21-1
Basım Yeri ve Yılı:  Çağlayan Matbaası  Tel. 0232 252 20 96
Ekim 2004 / İZMİR
Genel Dağıtım: Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Alayköşkü Cad. Nu.:12 Cağaloğlu / İSTANBUL
Tlf.: (0212) 519 39 33 (pbx)  Fax: (0212) 519 39 01
MUŞTU YAYINLARI
Bulgurlu Mah. Libadiye Cad. Haminne Çeşmesi Sok. Nu.:20
34696 Üsküdar / İSTANBUL
Tlf.: (0216) 522 11 30  Fax: (0216) 520 24 90
www.mustu.com

--- Sayfa 4 ---
c
1
MİNİK
KEDİ
BABA
NASİHATI
20
İ Ç İ N D E K İ L E R

--- Sayfa 5 ---
MİNİK KEDİ
d

--- Sayfa 6 ---
Güzel bir ilkbahar sabahıydı. Kuş cıvıltıları et-
rafa neşe katıyor, çiçek açan ağaçlar da mis gibi
kokular yayıyordu. Beyaz, pembe renkli, güzel
kokulu çiçekler rüzgârın etkisiyle uçuşuyor, dallar
arasında savruluyordu. Sabah namazı sonrası ca-
miden çıkan Yakup dede güneşin ilk ışıklarıyla
evine girdi. Torunu Eren onu kapıda karşılamıştı.
1

--- Sayfa 7 ---
– Dedeciğim bugün hava çok güzel, birlikte
dondurmacı Hüseyin amcaya gidelim mi? Hüse-
yin amca böğürtlenli ve fıstıklı dondurma yapı-
yormuş. Çok merak ettim, acaba tatları nasıl, de-
di. Dedesi, torununu kucağına alıp içeriye girdi.
2

--- Sayfa 8 ---
– Demek her şeyin değiştiği gibi dondurmalar
da değişmiş? Hele bir kahvaltımızı yapalım. Sa-
bah haberlerini dinleyelim, daha sonra çıkarız, de-
di.
Öğleye doğru dede torun, el ele tutuşup don-
durmacı Hüseyin amcaya gittiler. Eren, böğürt-
lenli ve fıstıklı, dedesi de  sade dondurma almıştı.
Birlikte yol boyu yürümeye başladılar. Çocuk par-
kının önünden geçerlerken Eren:
3

--- Sayfa 9 ---
– Dedeciğim çok yoruldun, biraz dinlenmeye
ne dersin, diye sordu. Yakup dede torununun mak-
sadını anlayıp gülümsedi.
– Bu iyi bir fikir, gerçekten de çok yoruldum.
Ben dinlenirken sen de biraz oyun oynarsın, dedi.
Eren, neşeyle parkın girişindeki sıralı ağaçlara doğ-
ru koştu. Geride kalan dedesine seslendi:
– Dedeciğim bak! Geçen yıl diktiğimiz ağaç-
lar! Hepsi de  çiçek açmış, diyerek başını yukarıya
doğru kaldırıp, derin bir nefes aldı.
– Ne kadar da güzel kokuyorlar, dedi. O sıra-
da dedesi de uzun bir soluk aldı. Ellerini yukarıya
doğru açarak ağaçları gösterdi ve:
– Oooh, Allah'ım her şeyi ne kadar da güzel
yaratmışsın, diyerek pembe çiçekli şeftali ağacının
altındaki banka oturdu. Bir süre etrafını seyre
daldı. Cebinden çıkardığı tespihini alıp "Lâ ilâhe
illallah, Lâ ilâhe illallah" diye mırıldanmaya baş-
ladı. O sırada Eren de yol boyunca sıralanmış a-
ğaçların arasından koşup tekrar dedesinin yanına
geldi. Heyecanla:
4

--- Sayfa 10 ---
– Dedeciğim, bugün çok mutluyum. Bu kadar
güzellikleri bizim için yaratan Allah'ımı çok sevi-
yorum, dedi. Yakup dede küçük torununu kuca-
ğına alarak:
– Ben de çok seviyorum. Hem Allah’ı, hem de
O’nun yarattığı her şeyi, diyerek Eren'i yanak-
larından öptü.
5

--- Sayfa 11 ---
O gün Eren kıpır kıpırdı. Bir türlü yerinde du-
ramıyordu. Bir zıplayışta dedesinin kucağından at-
ladı. Gördüğü sarı çiğdemlere doğru koştu. Eğildi
ve dedesinden öğrendiği ilâhîyi mırıldanmaya baş-
ladı:
"Sordum sarı çiçeğe, annen baban var mıdır?
Çiçek eydur derviş baba, annem babam top-
raktır.
6

--- Sayfa 12 ---
Hak lâ ilâhe illallah Allah, Lâ ilâhe illallah.
Sordum sarı çiçeğe sen kimin ümmetisin?
Çiçek eydur derviş baba Muhammed ümme-
tiyim."
Eren ilâhî bitene kadar çiğdemleri inceledi.
Daha sonra yerden doğrulup, ağaçların altı-
na düşen minik çiçekleri topladı. Avucunun içi-
ne alarak yeni yeşeren çimenlerin üzerine serpti.
İşte tam o sırada bir miyavlama sesi duydu.
Sesin geldiği yöne doğru yürüdü. İleride duran,
tahta parçalarının altında, gri tüylü bir kedi fark
etti. Göz göze gelince kedi tekrar miyavlamaya
başladı. Az sonra, kedi olduğu yerden çıktı. Ağ-
zında tuttuğu bir lokma et parçasıyla ilerlerken,
ardına bakıp durdu. Sanki bir şeyler anlatmaya
çalışıyordu.
Eren'in peşi sıra gelmesini istiyor gibiydi. Bu
durumu şaşkınlıkla izleyen Eren, büyük bir me-
rakla ve yavaş adımlarla yürümeye başladı.
Torunun uzaklaştığını gören Yakup dede ses-
lendi:
7

--- Sayfa 13 ---
– Fazla uzağa gitme. Biraz sonra gideceğiz.
Eren ardına bile bakmadan:
– Merak etme dedeciğim. Az sonra dönerim,
diye karşılık verdi.
Yakup dede:
– Ah bu çocuklar! Ne zaman ne yapacakları bel-
li olmuyor! Parka oynamaya geldiğini sanıyordum.
8

--- Sayfa 14 ---
Fakat oyunu unutup kedinin peşine düştü, diye
söylenerek bu sefer de cebinden çıkardığı kitabını
okumaya başladı.
Eren kedinin peşi sıra giderken, dedesinden
epeyce uzaklaşmıştı. Heyecanlı takip büyük bir
kayanın önünde sona erdi. Kedi kayanın yanında-
ki, toprağa açılmış birkaç metre uzunluğundaki
tünele girip gözden kayboldu.
Tünelin önüne gelen Eren ne olduğunu çok
merak etmişti. Başını girişe doğru yaklaştırıp içini
görmeye çalıştı. Fakat karanlıktan hiçbir şey göre-
medi. Soluk soluğa dedesine doğru koştu.
– Dedeciğim ileride bir tünel var! Bana yardım
etmelisin! Onun içini göremedim, dedi. Dedesi
olan biteni anlamamıştı.
– Tüneli görüp de ne yapacaksın?
– Gri kediye bakacağım! Taşın yanındaki tü-
nele girdi. Acaba şimdi orada ne yapıyordur?
– Zavallı hayvan sen kovaladığın için korkup
kaçmıştır. Eminim şimdi dinleniyordur.
9

--- Sayfa 15 ---
– Ne kovalaması dedeciğim! Beni o götürdü.
“Beni takip et.” dercesine miyavlıyordu. Ardından
gidince hiç kaçmadı. Sanki bana bir şeyler anlat-
mak istiyordu. Ne olur dedeciğim birlikte baka-
lım. Belki sen tünelin içini görürsün.
Eren, dedesinin elinden tutarak onu oturduğu
banktan kaldırdı. Birlikte büyük taşın olduğu yere
10

--- Sayfa 16 ---
geldiler. Eren hemen yere uzanıp tünelin girişin-
den içeriye doğru baktı.
– Hâlâ bir şey göremiyorum. El fenerimiz ol-
saydı görebilirdik, dedi. Dedesi:
– El feneri mi, diyerek ceketinin iç cebinden,
küçük bir el feneri çıkardı.
– Sanırım bu işini görür, diye uzattı. Eren de-
desinin yüzüne tuhaf bir şekilde bakarak:
– Dedeciğim, sen cebinde el feneri mi taşıyor-
sun?
11

--- Sayfa 17 ---
– Sabah namazına giderken etraf karanlık olu-
yor. Hem önümü görmek hem de sokak köpekle-
rini korkutmak için fener taşıyorum.
Eren el fenerini yakıp, tünelin içine doğru tut-
tu. İçeride ilginç bir manzara ile karşılaştı. Minik
bir kedi yavrusu hareketsiz bir şekilde yatıyordu!
Gri kedi, getirdiği eti, yavrunun önüne bırakmış-
tı. Arada bir yavrunun tüylerini yalıyordu. Sanki,
“Korkma iyileşeceksin. Yardım geldi.” der gibi
mırlıyordu. Yakup dede:
12

--- Sayfa 18 ---
– Orada neler oluyor, bir de ben bakayım, di-
yerek yere uzanıp tünelin içine baktı.
Gerçekten de içeride yavru bir kedi vardı. De-
de torun bir an ne yapacaklarını bilemeden göz
göze geldiler. “Bu yavruyu  buradan çıkarmanın
bir yolunu bulmalıyız.” dediler.
İşte o sırada umulmadık bir şey oldu! Gri ke-
di tünelin girişinde gözüktü. Ağzıyla ensesinden
tuttuğu yavruyu büyük bir itina ile yere bıraktı.
13

--- Sayfa 19 ---
Yakup dede, yavru kediyi eline aldı. Ötesini
berisini inceleyip neler olduğunu anlamaya çalıştı.
Minik kedinin görünürde hiçbir şeyi yok gibiydi.
Vücudunda ne bir yara, ne de bir kırık vardı.
Dede torun yavru kediyle, büyük kediyi alıp
doğruca veteriner Salih amca’ya götürdüler. Vete-
riner, minik kediyi dikkatle muayene etti. Mer-
cekli gözlüğü ile patilerine baktı, parmak aralarını
inceledi.
14

--- Sayfa 20 ---
– Patilerinde bir şey göremedim. Tırnakları da
sağlam. Anladığım kadarıyla bu kedinin hiçbir şe-
yi yok. Bir ihtimal açlıktan ve susuzluktan hâlsiz
kalmış, dedi.
Hemen oracıkta damlalıkla yavrunun ağzını
açıp süt verdi. Birkaç dakika sonra da minik kedi
başını oynatmaya başladı. Şaşkınlığını üzerinden
atan Eren:
– Dedeciğim anlayamadığım bir şey var? Benim
bildiğim kediler karınlarını doyurmak için et de yer-
ler. Neden annesinin tünele getirdiği eti yemedi?
Salih amca:
– Bu minik kedi, henüz birkaç gün önce doğ-
muş. Et yemek için henüz çok erken. Biraz daha
büyüyünce her şeyi yiyebilir, dedi. Salih amca, bir
şey hatırlamış gibi gri kediye baktı ve:
– Aslında annesini emmesi gerekiyordu. Aca-
ba neden emmiyor, diyerek büyük kediyi muaye-
ne etti. Hayretle:
– Zaten bu kedi onun annesi değil ki! Çünkü
bu bir erkek kedi, dedi.
15

--- Sayfa 21 ---
İşte böylece yavru kedinin neden aç kaldığı
anlaşılmış oldu. Eren'in hâlâ aklının almadığı bir
şey vardı. Onu söylemezse rahat edemeyecekti.
– Dedeciğim nasıl olur da bir kedi başka bir
kedi yavrusunun karnını doyurmak için çabalar.
Yardım getirmek için uğraşır. O sadece bir kedi.
Bütün bunları nasıl düşünür ve akıl eder ki?
Yakup dede torunun merakını gidermek için
söze başladı:
– Bu sadece Yüce Allah'ın dilemesiyle olur. Al-
lah bu yavrunun hayatta kalmasını istediği için,
16

--- Sayfa 22 ---
onu korumakla başka bir kediyi görevlendirmiş.
Aslında biraz düşünecek olursak etrafımızda buna
benzer çok şey görebiliriz.
– Nasıl yani?
– Allah, hayvanlar arasında çok güzel bir sis-
tem koymuş. Aslında birçok hayvan birbirinin
yardımına koşuyor. Fillerin, zürafaların, ayıların,
karıncaların hayatları bunun örnekleriyle dolu.
17

--- Sayfa 23 ---
– Dedeciğim ne kadar ilginç değil mi? Oysa
hayvanların aklı yoktur.
– Öyle, akılları yok ama Allah tarafından kalp-
lerine ilham edilen şeyler var.
– Şimdi anladım. Allah, hayvanlara birbirleri-
ne nasıl yardım edeceklerini öğretmiş. Bu kediyi
de yavrunun hayatta kalması için görevlendirmiş,
dedi.
18

--- Sayfa 24 ---
O sırada dışarıdan gelen ezan sesiyle saatine
bakan Yakup dede:
– Ooo, çok geç kaldık! Evden merak ederler,
dedi. Salih amcaya teşekkür edip oradan ayrıldılar.
Tabi giderken de yavru kediyi almayı unutma-
dılar.
O gün Eren ve dedesi minik kediyi evlerine
götürdüler. Gücünü kuvvetini toplayıncaya kadar
ona baktılar.
Eren, yavru kediye Miniş ismini verdi. Birkaç
gün sonra kendine gelen yavru kedi hoplayıp,
zıplamaya, koşuşturmaya başlamıştı.
19

--- Sayfa 25 ---
BABA NASİHATI
20

--- Sayfa 26 ---
Yemyeşil ağaçların arasında bir köy vardı. Su-
ların şırıl şırıl aktığı, derelerin çağladığı bu yer şe-
hirden uzaktı. Burada Bekir Dede adında yaşlı bir
kişi yaşıyordu.
Bekir Dede’nin  epeyce geniş, yemyeşil tarla-
ları vardı. Toprağında arpa, buğday eker, biçerdi.
Bahçesinde çeşit çeşit meyveler yetiştirir, sonra da
onları kasabadaki pazarda satardı.
21

--- Sayfa 27 ---
Hanımı yıllar önce vefat etmişti. O öldükten
sonra kendini daha bir yalnız hissediyordu. Bu
yaşlı adamın iki de oğlu vardı.
Bekir Dede, İsmail ve İsmet adındaki oğul-
ları, gelinleri ve torunları ile yaşardı. Ama ço-
cukları ile pek iyi anlaşamıyordu. Çünkü oğul-
ları tembellikleri ve huysuzlukları ile onu hep
üzüyorlardı. Torunları da olmasa çiftlik çekilir gi-
bi değildi.
Bir ara kasabaya yerleşip yaşamak istemiş,
ama torunlarını bırakıp gitmek ona zor gelmişti.
22

--- Sayfa 28 ---
Bekir Dede, kalbi öyle iman dolu bir insandı ki
tarlasına tohum ekeceği zaman bile iki rekât na-
maz kılıp şöyle dua ediyordu:
"Allah'ım her şeyi, hepimizi sen yarattın. Şim-
di toprağa atacağım tohumları senin merhameti-
ne teslim ediyorum. Onları yeşert, büyüt ve bütün
canlılar için bereketli kıl."
Hasat zamanı da tohumları büyüyüp bol ürün
verdiği zaman yine Allah'a şükrederdi.
Tarlasındaki, bağındaki ve bahçesindeki bü-
tün ürünlere evlâtları gibi bakardı. Onlarla ko-
nuşur, onları severdi. Bütün bitkileri okşarcasına
sever, onlarla dertleşirdi. Bu sebeple çiftlikteki
bütün ürünler hem çok leziz hem de çok bere-
ketli  olurdu.
İyi kalpliliği ve cömertliği ile tanınan bu yaşlı
adamı tanımayan bilmeyen yoktu.
Meyveler toplanacağı zaman önce ihtiyaç sa-
hiplerini davet ederdi. Onlara istedikleri kadar
meyve verir, daha sonra kalanını işçilere toplatırdı.
23

--- Sayfa 29 ---
Toplanan ürünleri kasabada satarak çok para
kazanırdı. Kapısına geleni boş çevirmez, ihtiyaç
sahiplerinin ihtiyacını giderirdi.
Aradan uzun yıllar geçmişti. Bekir Dede artık
çok yaşlanmıştı. Çalışamaz hâle gelip hastalan-
mıştı.
24

--- Sayfa 30 ---
Başında toplanan oğullarına:
– Evlâtlarım, hakkınızı helâl edin. Benim bu
dünyadan gitme zamanım geldi. Siz siz olun fa-
kirlere yardım etmeyi unutmayın. Her zaman
veren el olun. Peygamber Efendimiz, “Veren el
alan elden daha hayırlıdır.” buyurmuştur. Ka-
zandığınız paranın bir miktarını ihtiyacı olanlara
harcayın, dedi.
Oğulları, babalarına:
– Tamam baba, istediğin gibi yaparız. Ama
Allah gecinden versin, sen niye böyle konuşuyor-
sun, dediler.
Fakat bir yandan da "Bu yaşlı adamı dinler-
sek para pul kazanamayız." diye düşünmüşlerdi.
Bekir Dede, kısa bir süre sonra bu dünyadan
göçüp gitmişti. Onu tanıyan tanımayan herkes
arkasından "Ne iyi insandı." dediler.
Yaptığı iyilikleri andılar. “Allah kabrini cen-
net etsin.” diye dualar ettiler.
İki kardeş babalarının ölümünden kısa bir süre
25

--- Sayfa 31 ---
sonra, çiftliğin idaresini ellerine aldılar. Her şeyi
istedikleri gibi yapıyorlardı. Sonbahar mevsiminde
bağbozumu zamanı gelmişti. Bağdaki üzümler
kesilip kasabada satılacaktı.
İki kardeş hasattan sonra üzümlerin bir kıs-
mını satmak için ayırmışlardı. Üzüm kasalarının
altına ezik salkımları, üst kısmına sağlam olanları
yerleştirmişlerdi.
26

--- Sayfa 32 ---
Böylece babalarının ömrü boyunca kazana-
madığı kadar çok para kazanacaklardı.
Kasaların üzerlerini asma yapraklarıyla ka-
patıp kasabaya götürmek için hazırlamışlardı. Di-
ğer kısmını da pekmez, pestil yapmak için çiftliğe
göndermişlerdi.
Komşulara ve fakirlere ikram etmeyi hiç akıl-
larına getirmemişlerdi.
Babalarının cömertliğine karşılık bunlar ola-
bildiğine cimri davranıyorlardı.
Ertesi gün kasaba pazarına gelmişlerdi. Bekle-
dikleri tüccar gelip üzümleri sormuştu. Onlar da
kasalarının üzerini açmışlardı.
Tüccar kasalardan birkaç salkım üzüm almış,
fakat alttaki üzümlerin hep ezik olduğunu fark et-
mişti. Kardeşler bu duruma çok şaşırmış gibi ya-
pıyorlardı. Tüccar, öfkelenerek üzümleri beğen-
mediğini söylemişti.
– Üzümlerin yarısı ezik. Bana sözünüz vardı!
Ben anlamam. Sizin yüzünüzden zarar edemem!
Hemen size verdiğim avansı geri getirin, dedi.
27

--- Sayfa 33 ---
İsmail:
– Bize yarın akşama kadar zaman verin. Bu
gün istediğiniz parayı hemen karşılayamayız, dedi.
Küçük kardeş İsmet bu işe bir anlam vereme-
mişti. Ağabeyine dönerek:
28

--- Sayfa 34 ---
– Adamdan aldığımız avans sende değil miy-
di? Ne duruyorsun versene, dedi.
İsmail, ağlamaklı bir sesle:
– Yanımda yok, dedi:
– O hâlde yerini söyle, alıp geleyim.
– Para bende değil!
– Bende değil de ne demek, diye bağırmaya
başladı İsmet.
29

--- Sayfa 35 ---
İsmail, kardeşini bir köşeye çekerek kimsenin
duyamayacağı bir sesle anlatmaya başladı:
– Ben o paranın tamamını şu uzaktan akra-
bamız Çetin'e vermiştim. Çocuğum hasta demişti,
meğer beni kandırmış.
– İyi de sen onun çok sahtekâr biri olduğunu
bilmiyor musun? Aynı numarayı vaktiyle baba-
mıza da yapmıştı. Peki senden aldığı parayla ne
yapmış?
– Şehre inip gezip tozup tamamını bitirmiş.
Şimdi de “Ben senden borç morç almadım.” diyor.
Ah akılsız başım ah!
– İşte şimdi yandık. Peki tüccara olan borcu-
muzu nasıl ödeyeceğiz. Abi, vallahi şu yaptığına
bir türlü inanamıyorum.
İsmet'le İsmail böyle hararetle tartışırlarken
babalarının en yakın arkadaşı Sadık dede onların
yanına gelmişti.
Neler olup bittiğini sordu. İsmet, bütün olan-
ları anlattı. Sadık dede, onları yanına alarak ala-
caklı tüccarın yanına gitti.
30

--- Sayfa 36 ---
Tüccara:
– Ben bu kardeşlere kefilim. İki gün içinde pa-
ran ödenecek. Zarar ziyan ne varsa karşılanacak,
dedi.
Tüccar:
– Ben artık söze inanmam, yazılı ve imzalı
kâğıt isterim, dedi.
31

--- Sayfa 37 ---
Sadık dede hemen cebinden çıkardığı kâğıda
bir şeyler yazdı, altını da imzaladı. "Yarın sabah
gelir, paranı öderim." dedi.  Sonra tüccarın yanın-
dan ayrıldılar.
İki kardeş:
– Ama Sadık amca, iki gün içinde bu kadar pa-
rayı nereden bulacağız, dediklerinde yaşlı adam:
– Merak etmeyin. Belki bir gün lâzım olur di-
ye biriktirdiğim, üç beş kuruş param var. Her
hâlde o işinizi görür. İşlerinizi düzeltince siz de ba-
na geri ödersiniz, dedi.
İsmail ve İsmet, başları yerde mahcup bakış-
larla yaptıkları hatayı anlayıp, "Bütün bunlar bize
Allah'ın bir uyarısıydı." diye düşünüp yaşlı adama
teşekkür ettiler.
Sadık dede:
– Eminim ki böyle bir zamanda siz de kimseyi
darda bırakmazdınız, diyerek sözlerine devam etti:
32

--- Sayfa 38 ---
– Yıllar önceydi. Acilen paraya ihtiyacım
vardı. Bizim hanımın hemen ameliyat olması ge-
rekiyordu. Kasabada çalmadığım kapı kalmamış-
tı. Fakat ihtiyacım olan parayı bulamamıştım. Ça-
resizce nereye gittiğimi bilmez bir şekilde kasaba-
dan uzaklaşmışım. Rahmetli babanızı da o zaman-
lar tanımazdım. Başım önde yürürken hâlim çok
33

--- Sayfa 39 ---
şey anlatmış olmalı ki babanızın selâmını duy-
dum. Kafamı kaldırmadan selâmını aldım.
“Ne o hemşerim. Yüzün sapsarı, hasta mısın
yoksa?” diye sordu.
Onun o yumuşak sesi içimi öyle bir rahatlattı
ki… Yüzüne baktığım zaman sanki bütün sıkın-
tım geçti. O gün babanız beni hiç tanımaz, bil-
mezken, hiç düşünmeden çıkarıp elime ihtiyacım
olan parayı saydı. Allah ondan razı olsun. Allah'ım
babanızı vesile etti. O gün yardım için onu karşı-
ma çıkardı. İşte babanız böyle bir adamdı. Onu siz
daha iyi biliyorsunuz. Rahmetliyi benim size an-
latmama gerek yok. Benim dar günümde babanız
yardımıma koşmuştu. Elbette ben de elimden gel-
diğince onun çocuklarına iyilik edeceğim. Yalnız
siz siz olun doğruluktan ve cömertlikten asla ayrıl-
mayın. Unutmayın, cömert insan cennete daha
yakındır, diyerek sözlerini bitirdi Sadık dede.
Sadık dede, çocuklara baktığında onların hata-
larını anladıklarını fark etmişti. İki kardeş aslında
o gün yaşadıklarının bir imtihan olduğunu an-
34

--- Sayfa 40 ---
lamışlardı. Az kalsın hırs sebebiyle bütün kasaba-
ya rezil olacaklardı. Sadık dedenin elini öpüp ona
teşekkür ettiler.
Baba dostunun yanından ayrılınca hemen kö-
ye dönüp kasalara sağlam üzümler yerleştirdiler.
Ezik üzümleri pekmez yapmak üzere ayırdılar. Fa-
kirlere sadaka dağıtıp bu musibetten kurtulmak
için Yüce Allah'a dua ettiler.
35

--- Sayfa 41 ---
Ertesi gün kamyona yükledikleri üzümleri ka-
sabada satarak Sadık dedeye olan borçlarını ödedi-
ler. Hatta bir miktar da paraları arttı.
Köye geri dönerken babalarının kabrini ziyaret
ettiler. Onun için dua ettiler. Kendileri için de Al-
lah'tan af dileyip tövbe ettiler.
Babalarının vefatından önceki öğütlerini hatır-
ladılar. Bundan sonra o öğütleri tutacaklarına dair
kendi kendilerine söz verdiler.
36