--- Sayfa 2 ---
a
YEŞİL TESPİH
Yazan
Rabia KANDIRA

--- Sayfa 3 ---
b
YEŞİL TESBİH
İlk Öykülerim Serisi - 1
Copyright © Muştu Yayınları, 2008
Bu eserin tüm yayın hakları Işık Ltd. Şti.’ne aittir.
Eserde yer alan metin ve resimlerin Işık Ltd. Şti.’nin önceden
yazılı izni olmaksızın, elektronik, mekanik, fotokopi ya da herhangi bir kayıt
sistemi ile çoğaltılması, yayımlanması ve depolanması yasaktır.
Editör
Eyüp ÖZDEMİR
Görsel Yönetmen
Engin ÇİFTÇİ
Resimleyen
Logistic ART Sanat Destek Evi
Sayfa Düzeni
Bekir YILDIZ
Kapak
Ali ÖZER
ISBN
975-8968-19-X
Basım Yeri ve Yılı
Çağlayan Matbaası
Sarnıç Yolu Üzeri Nu: 7 Gaziemir / İZMİR
Tel: (0232) 252 20 96
Mayıs 2008
Genel Dağıtım
Gökkuşağı Pazarlama ve Dağıtım
Merkez Mah. Soğuksu Cad. Nu: 31 Tek-Er İş Merkezi
Mahmutbey / İSTANBUL
Tel: (0212) 410 50 60 Faks: (0212) 445 84 64
Muştu Yayınları
Emniyet Mahallesi Huzur Sokak Nu: 5
34676 Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (0216) 318 42 88 Faks: (0216) 318 52 20
www.mustu.com

--- Sayfa 4 ---
c
1
Y E Ş İ L
T E S P İ H
26
S E L V İ
N İ N E
İ Ç İ N D E K İ L E R

--- Sayfa 5 ---
d
YEŞİL TESPİH

--- Sayfa 6 ---
Sararan yaprakların savrulduğu sokaklarda
yürüyordum. Dar sokakları geçip, geniş bir soka-
ğa girdim. İleride bahçe içinde pembe boyalı bir
bina vardı. Binaların önüne geldiğimde “Huzur
Evi” tabelâsını görünce bir müddet durdum. Bah-
çe kapısından içeriye şöyle bir baktım. O sırada es-
ki bir bankın üzerinde beyaz yemenili bir teyze
dikkatimden kaçmamıştı.
1

--- Sayfa 7 ---
Devamlı bahçe kapısına bakıyordu. Belli ki
beklediği biri vardı. Her kimi bekliyorsa galiba
uzun süredir gelmemişti. Çünkü her gelip geçene
eğilip bakıyor ve yaşlı bedeni durmadan sallanı-
yordu. Kendi kendine belli belirsiz bir şeyler mırıl-
danıyordu.
2

--- Sayfa 8 ---
Neler mırıldandığını merak ettim. Birkaç
metre ötesine oturup, dinlemeye başladım. O an
içimden yanına gitmek, selâmlaşmak, hâlini hatı-
rını sormak geldi. Ama bir türlü cesaret edeme-
dim. Yaşlı teyze kendi dünyasına öyle dalmıştı ki
benim yanına yaklaştığımı bile fark etmedi.
– Nerede kaldın yavrum? Hafta sonu gelece-
ğim dedin gittin. Hani hâlâ gelmedin. Kaç gün,
kaç hafta geçti. Beni yaşlı diye saymayı bilmez sa-
nıyorsan, yanılıyorsun. Ben günleri hep saydım,
diyordu.
Yaşlı teyze ıslak gözlerini mendiliyle sildi. De-
rin bir iç geçirip öylece kalakaldı. Cebinden yeşil
taneli bir tespih çıkardı. Sanki uzun zamandır ay-
rıymış gibi tesbihi avucunun içine alarak hasretle
kokladı. Bir ileri, bir geri sallanarak tespih tanele-
rini çekmeye başladı.
Yeşil tespih! O yeşil tespih kafamda bir şimşek
çakmasına sebep olmuştu. Beni yıllar öncesine gö-
türmüş, bir anda gözümde babaannemi canlandır-
mıştı.
3

--- Sayfa 9 ---
İyice yaşlanıp, kendi işini göremediğinde her
şey o kadar değişmişti ki... Bir gün amcam ve ha-
lam  bize gelmişlerdi. Babaannemin, yalnız başına
kalamayacağına karar vermişler, bu duruma çözüm
arıyorlardı. Amcam:
– Biliyorsunuz benim hanım çalışıyor. Gündüz-
leri anneme bakamaz. Ama annem için her türlü
fedakârlığa hazırız. Gündüzleri ona bakması için
bir bakıcı kadın tutabilirim.  Biz işten gelene kadar
anneme o bakar,  diyorum.
Halam şaşkın bakışlarla:
4

--- Sayfa 10 ---
– Olmaz öyle şey! Anneme tanımadığım bir in-
sanın bakmasına gönlüm razı olmaz. En iyisi bizim
evde kalması. Arada sırada hafta sonları görmeye
gelirsiniz. Arzu ederseniz bazen, annem için de de-
ğişiklik olsun diye alıp evinize götürürsünüz.
Babam:
– Bana sorarsanız annem bizde kalmalı. Çün-
kü sizin çocuklarınız henüz çok küçük. Onların da
bakıma ihtiyacı var. Hem annem, hem çocuklar
yükünüz ağır olur. Bizim çocuklar büyüdü. Anne-
lerine yardımcı da  oluyorlar.
Halam:
– Çocuklar büyüdü diyorsun da Halime ablam
ne olacak? Kadıncağız sık sık hastalanıyor. Gün
geliyor onun bakıma ihtiyacı oluyor. O kadar işin
üstesinden gelemez.
O ana kadar konuşmaları sessizce dinleyen an-
nem söze girmişti:
– Canım bana bir şey olursa sizler varsınız. Çok
zorlanırsam, hepiniz yardımcı olursunuz. Allah bir
kolaylık verir elbette.
5

--- Sayfa 11 ---
Bu konuşmalar uzadıkça uzamıştı. Sanki ço-
cukları babaannemi paylaşamıyorlardı. O diyor
bizde kalsın, öbürü diyor bizde kalsın. En sonun-
da babam:
– Hep biz konuştuk, dedi. Bakalım bu konu-
da annem ne diyecek? Aslında ona sormadan bo-
şuna konuşmuş oluyoruz, diyerek bitişik odadaki
babaannemin yanına gitmişti. Sonra birlikte otur-
duğumuz odaya gelmişlerdi. Babam:
– Annem şimdilik bizimle kalacak, diyerek
sanki herkese müjdeli bir haber verdi.
Nur yüzlü, sevgili babaannem de odadaki her-
kesin yüzüne bakarak tebessüm etmişti. Ellerini
açarak:
– Allah’ım, ben evlâtlarımın hepsinden razıyım.
Sen de onlardan razı ol, diyerek dua etmişti. Nem-
lenen gözlerini silerek:
– Beni merak etmeyin. Benim için üzülmenize
lüzum yok. Sizlere de geleceğim ama şimdilik Ha-
san'ın yanında kalacağım, demişti.
6

--- Sayfa 12 ---
Halam ve amcam:
– Anacığım ne zaman canın isterse haber ver.
Hemen gelir seni alırız, demişlerdi. O gün bizim
evde, sanki bayram coşkusu yaşanmıştı. Üç kardeş,
neşe içinde zıplayarak: “Yaşasın! Artık babaannem
bizde kalacak.” diye sevinç çığlıkları atmıştık.
Babaannem, yumuk yumuk gözleri, yumuşa-
cık elleriyle çok tatlı bir ihtiyardı. Bana seslenir-
ken, “kara kızım”, kız kardeşim Seyhan’a ise "sarı
civcivim" derdi. Ne zaman bir bardak su versek:
7

--- Sayfa 13 ---
– Allah razı olsun yavrum. Sizin de su veren-
leriniz çok olur inşallah, diye hayır dualar ederdi.
Babaannemin dua dolu sözleri bizi hep mutlu
ederdi. Seyhan, ben ve ağabeyim Yusuf, sık sık
odasına girerdik. Hâlini hatrını sorar, ona yardım
etmek isterdik. Bu bizim için büyük bir zevkti.
Yusuf ağabeyim:
– Canın bir şey istiyorsa, söyle hemen alıp ge-
leyim, derdi. Babaannem ise her defasında:
– Hiçbir şeye ihtiyacım yok, sağol evlâdım,
derdi.
8

--- Sayfa 14 ---
Fakat arada sırada bize gelen çocuklara verip
onları sevindirmek için leblebi, şeker, kuru üzüm
aldırırdı. Cebinde taşıdığı kuru yemişler babaanne-
min en iyi mükâfatıydı. Özellikle de leblebi ve şe-
ker, mızmızlanan çocukları susturmaya birebirdi.
Seyhan’ın ve benim en büyük zevkim baba-
annemin çeyiz sandığını açmaktı. Havalandırma
bahanesiyle içindekileri tek tek boşaltırdık. Sey-
han babaannemin çiçek motifli, nakış işlemeli ge-
linliğine bayılırdı.
– Ben büyüyüp gelin olunca, bu elbiseyi giye-
ceğim, deyince hepimiz gülüşürdük. Babaannem
de: “İnşallah yavrum, inşallah.” derdi.
Biz ise ağabeyimle birlikte eskiye ait fotoğraf-
lara bakardık. “Rahmetli dedem ne kadar yakışık-
lıymış.” der, babaannemi çok değişmiş bulurduk.
İnsanların yaşlanınca ne kadar çok değiştiklerine
bu fotoğraflara bakarak şahit olurduk.
Babaannem, evde boş durmayı sevmediği için
bazen mutfakta pirinç ayıklardı. Ben de ona yar-
dım ederdim.
9

--- Sayfa 15 ---
Bulduğumuz kocaman taşları boş bir ilâç şişe-
sinin içine atardık. Her taş bulduğumuzda sanki
kıymetli bir şey bulmuş gibi sevinirdik. “Bu taşlar
ağzımıza gelse, kim bilir dişlerimiz ne olurdu?” di-
ye düşünürdüm.
O zamanlar kız kardeşim peçete ve pul kolek-
siyonu yapardı. Ben de “pirinç taşı koleksiyonu”
yapardım. Arada sırada koleksiyonumu büyükle-
rimin beğenisine sunar, onlardan büyük iltifatlar
alırdım. Babaannem:
10

--- Sayfa 16 ---
– Hiç kimse, pirinç ayıklarken kara kızım kadar
taş bulamaz, dediğinde pürdikkat kesilirdim. Ne
kadar çok taş bulursam o kadar mutlu olurdum.
Babaannem çoğu zaman kollarım yoruluyor
diye saçlarını bize taratırdı. Ama kız kardeşimle
benden başkası onun saçlarına elini süremezdi.
– Kara kızımla, sarı civcivimin hâli bir başka.
Canımı hiç acıtmadan tarıyorlar, diyerek bazen sa-
çını taratmak için günlerce bizi beklediği olurdu.
O zamanlar hiç aklım almazdı. “Saç taramak
insanın kollarını yorar mıymış?” diye düşünürdüm.
Babaannemle oyuncak bebeğimizle oynar gi-
bi ilgilenirdik. Kına kokulu saçlarını tararken şe-
kilden şekile sokardık. Bazen at kuyruğu yapar,
çoğu zaman da ortadan ayırırdık. Kulaklarının
üzerinden iki kuyruk yaptığımızda olurdu. Ama
her seferinde bu oyunun sonunda ikiye ayırıp
örerdik.
Biz işimizi bitirince o da özenle yeniden baş-
örtüsünü takardı.
11

--- Sayfa 17 ---
Elinden kınası hiç eksik olmazdı. Her bayram
arefesinde bizim de elimize kına sürerdi.
Babaannem, namazlarına da büyük bir has-
sasiyet gösterirdi. Onun kadar güzel namaz kılan
başka bir insan görmemiştim. Namaz vakitlerin-
de, ezan sesini duymak için her şeyi sustururdu.
Boş durduğu vakitler de ise daima yeşil tespihini
çekerdi. Sadece diliyle değil, sanki bütün bedeniy-
le Allah’ı zikrederdi.
Annem ve babam, onunla yakından ilgilenme-
mize çok memnun olurdu. Annem her seferinde
bizi tembihlerdi:
– Aman babaannenizi üzecek bir şey yapma-
yın. O çok yaşlandı. Tıpkı bir çocuk gibi oldu. Ye-
mek yerken üzerine dökebilir. Yürürken sendeli-
yor, bir yerlere çarpabilir. Ona yardımcı olun, onu
sakın incitmeyin, derdi. Biz de annemizin sözünü
dinler, onu hoş tutardık. Bir dediğini iki etmez-
dik. Onunla çok iyi bir dostluk kurmuştuk. O, kız
kardeşimle benim arkadaşımız gibiydi. Evcilik
12

--- Sayfa 18 ---
oynarken bizim çocuğumuz oluyor, olmadık mu-
ziplikler yapıyordu.
Bir keresinde hiç unutmuyorum. Soğuk bir
kış günü yine evcilik oynuyorduk. Babaannem
benim kızım, kardeşim de komşumuz rolündeydi.
Babaannem çocuk rolünde olduğu için:
– Ben kartopu oynamak istiyorum, diye tut-
turdu. Ben:
– Ama dışarı da kar yok ki, nasıl kartopu oy-
nayacağız, deyince babaannem mahsusçuktan
pencereye yönelip:
13

--- Sayfa 19 ---
– Çıkırt, deyip dışarıdan hayalî bir kartopu
alıp bize atmaz mı!
O bize, biz ona derken kartopu oynamıştık.
Daha sonra da biriken karlarla bir kardan adam
yaptık. Saatlerce bu hayalî oyunu sürdürdük. Biz
o gün, bu hayalî oyuna kendimizi o kadar çok
kaptırdık ki. Babaannemin gerçekten karla oyna-
dığını sandık. “Ama ortada oynayacak kar yok ki!”
diyemedik.
Babaannemin dizleri ağrımadığı zamanlar,
başımızı onun kucağına koyardık. O da saçlarımı-
zın arasında parmaklarını gezdirirken bize  bir do-
lu nasihat ederdi. “Aman yavrularım kimseye kö-
tülük etmeyin. Karıncayı bile incitmeyin. Herkes-
le iyi geçinin. Büyüklerinize saygıda kusur etme-
yin. Hep doğru sözlü olun.” en çok tekrar ettiği
cümleleriydi.
Geceleri yatmadan önce anlattığı masallar ha-
rikaydı. O kadar çok peygamber kıssası bilirdi
ki... Hazreti Eyüp Peygamberin sabır kahramanı
olduğunu ondan öğrendik. Hazreti Süleyman’ın
hayvanların dilini anladığını ilk ondan dinledik.
14

--- Sayfa 20 ---
Peygamber Efendimizin hayatını ise onun sa-
yesinde sular seller gibi ezberledik.
Babaannemin bize gelişinden aylar sonra bir
gün evde şöyle bir konuşma geçmişti. Anneme:
– Sizlere de yük oluyorum. Benim yüzümden
çok yoruluyorsunuz. Keşke evimi, eşyalarımı da-
ğıtmasaydık. Hasan’a söylesen de tekrar evime
gitsem. Başımın çaresine bakabilirim. Hem evimi
15

--- Sayfa 21 ---
de özledim. Artık kendimi daha iyi hissediyorum,
dedi. Belli ki evini özlemişti. Annem:
– Güzel anacığım ne yükü? Sen bizim büyü-
ğümüzsün. Bana yük falan olmuyorsun. Hem ço-
cuklara da arkadaşlık ediyorsun. Üstelik onlar bu-
rada olmandan çok mutlular.
– Ben de burada çok mutluyum. Ama alışkan-
lık işte, insan evini özlüyor.
– Evini özlediğini biliyorum. Ben de senin ye-
rinde olsam aynı şeyleri hissederdim. Ama kosko-
ca evin içinde yalnız başına kalamazsın. Yürümek-
te zorlanıyorsun, ayağın takılıp düşebilirsin. Mut-
fakta yemek pişireyim derken bir tehlike olma-
sından korkarım. Allah korusun, sana bir şey olur-
sa hepimiz çok üzülürüz. Biraz sabret güzel
anacığım, zamanla alışırsın.
– Doğru söylüyorsun. İnsan yaşlanınca çocuk gi-
bi oluyor. Bazen ne söylediğini bilmiyor işte, dedi.
O günden sonra babaannem bu konuyu bir
daha hiç açmadı. Bizimle kalması için söylenen
her sözden fevkalâde memnun oluyordu.
16

--- Sayfa 22 ---
Bir akşam annem çok hastalandı. Dayanılmaz
bir ağrıyla hastaneye kaldırıldı. Bir süre hastanede
kalması gerekiyordu. Bu haberle aklımıza ilk gelen
babaannem oldu. Hâlbuki biz ona bakabilirdik.
O gece hastanede kalan annemi buna zor ikna
ettik. İlk kez, annemizden uzak bir gece geçire-
cektik.
Ben evin büyük kızı olarak babamla birlikte ye-
mekleri hazırlıyordum. Seyhan ve ağabeyim ise sof-
ra kurup kaldırmaya yardım ediyordu. Hepimiz,
17

--- Sayfa 23 ---
annemin yokluğunu belli etmemek için uğraşıyor,
babaannemi memnun etmek için çabalıyorduk.
Aradan birkaç gün geçti. Babaannem, bize kı-
yamadığı için olsa gerek:
– Size yük oluyorum. Anneniz hastaneden
çıkınca onun da bakıma ihtiyacı olacak, deyip ba-
bamdan kendisini amcamlara götürmesini istedi.
Kalması için ne kadar ısrar ettiysek razı ede-
medik. Kız kardeşimle eşyalarını toplayıp valizine
yerleştirdik. Evden ayrılırken hepimizi bağrına
basıp kucakladı. “Hakkınızı helâl edin, gidip de
dönmemek var.” diyerek babamın koluna girdi.
Ağır adımlarla merdivenlerden inerken arkasını
dönüp, acı bir tebessümle bize baktı.
Babaannem amcamlara gidince sanki içimiz-
den bir şeyler koptu. Ona o kadar çok alışmıştık
ki yokluğu bizi çok üzdü. Annemizin bir an önce
iyileşip eve dönmesi için hep dua ettik. Biliyorduk
ki annem ne kadar çabuk iyileşirse babaannem de
o kadar çabuk gelecekti.
18

--- Sayfa 24 ---
Birinci haftanın sonunda annem tamamen
sağlığına kavuşmuş olarak hastaneden çıktı. Eve
gelir gelmez ilk sözü:
– Yarın annemi eve getirelim. Oralarda sıkıl-
mıştır, oldu. Babam:
– Allah senden razı olsun hanım. Benden önce
sen söyledin. Haber verelim de yarın sabah almaya
gideyim, diyerek amcama telefon etti. Annem o ge-
19

--- Sayfa 25 ---
ce babannemin odasını temizleyip havalandırdı.
Şimdi her şey tamamdı. Bir tek eksik vardı, o da
babaannemdi.
Sabah ezanı vakti telefon çaldı. Arayan am-
camdı. Babaannemin çok hasta olduğunu söyledi.
Zavallı babaannem bizim yanımıza gelmek isti-
yormuş.
Amcamlar, başka bir ilçede oturdukları için
her vakit araba bulmak mümkün değildi. Bu se-
beple babam hemen bir taksi tutup yola çıktı.
Hepimiz onun sağ salim gelmesi için dua edi-
yorduk.
Bir süre sonra bir telefon daha geldi. Korktuk.
Yoksa kötü bir şey mi olmuştu? Hepimizin yüreği
küt küt atıyordu. Annem telefondaki sese:
– Hayırdır! Yoksa kötü bir haber mi, dediğin-
de aldığı cevapla ağlamaya başladı. Titrek bir
sesle:
– Tamam bekliyoruz, derken elinin tersiyle
gözyaşlarını siliyordu.
20

--- Sayfa 26 ---
Bu konuşmadan babaannemizin vefat ettiğini
anlamıştık. O sabah hepimizin yüreği buruk, bir
köşeye çekildik. Ne söyleyip, ne diyeceğimizi bile-
meden saatlerce ağladık...
Seyhan bir anda annemin boynuna atılarak
hıçkırıklar içinde:
21

--- Sayfa 27 ---
– Babaannemi çok özledim! Bir daha onu
göremeyecek miyiz? Ben onsuz ne yaparım, diye
ağlamaya başladı. Annem kız kardeşimi  kucağına
alıp gözyaşlarını silerek onu sakinleştirmeye çalıştı:
– Onu biz de çok özleyeceğiz. Şu an onun
ayrılığı bizi üzse de bu onu hiç göremeyeceğiz an-
lamına gelmiyor.
– Nasıl yani!
– Bunu anlamak sana zor gelebilir. Ölüm bu
dünyada yaşayanlar içindir. Dünyaya gelen her canlı
belli bir süre yaşar. Daha sonra da tıpkı babaanneniz
gibi vefat eder. İnsanlar ölünce başka bir hayata ge-
çer.
– Yani hepimiz öldükten sonra yeni bir hayata
başlarız. Öyle mi?
– Evet yavrularım aynen öyle.
– Peki biz de oraya gidene kadar babaannem bi-
zi özlemeyecek mi?
– Elbette özler. Onun için biz de sık sık onun
kabrini ziyaret edeceğiz. Her nerede olursa olsun
onun için dua edeceğiz, Kur'ân okuyacağız. Melek-
22

--- Sayfa 28 ---
ler bizim yaptığımız duaları ona ulaştırır. Babaanne-
niz de, “Torunlarım bana hediye göndermiş.” diye
inşallah çok mutlu olur. Seyhan büyük bir rahatla-
mayla hemen ellerini  açtı:
– Ben hemen onu sevindirmek istiyorum, diye-
rek dua etmeye başladı.
23

--- Sayfa 29 ---
İşte o gün üç kardeş iyi bir insan olmak için bir
birimize söz verdik. Çünkü biliyorduk ki bu söz
dünya hayatımızı güzelleştirecekti. Öbür dünya-
daki hayatımız için ise bir kazanç olacaktı.
Babaannem için yapılan dualar, okunan
Kur’ân-ı Kerîm’ler hâlâ kulaklarımda. Ondan ge-
riye kalan çok güzel hatıralar, bazen gözümde
canlanır.
Özellikle evimizin en güzel köşesindeki eşya-
ları ve seccadelerimizin arasındaki yeşil tespihi, bi-
ze hep sevgili babaannemizi hatırlatır.
Huzur evinin kapısında duyduğum ses, beni
birden kendime getirmişti. Dalmış olduğum ço-
cukluk anılarımdan uyanmıştım. Hâlâ huzur evi-
nin bahçesinde oturuyordum. Pembe gömlekli
görevli, gülümseyen gözlerle yanımdaki yaşlı
teyzeye doğru yaklaştı:
– Gözün aydın Hatice teyze! Ankara’daki oğ-
lundan telefon gelmiş, dedi. Yaşlı kadın şaşkın
bakışlarla yeşil tespihini cebine koyduktan sonra:
24

--- Sayfa 30 ---
– Biliyordum! Beni unutmadığını biliyordum,
deyip, görevlinin koluna tutunarak sanki uçar
adımlarla içeriye girdi.
25

--- Sayfa 31 ---
SELVİ NİNE
26

--- Sayfa 32 ---
Soğuk bir kış günüydü. İstanbul’a mevsimin
ilk karı yağıyordu. Ortalık beyaz bir örtüye bürü-
nürken hava da kararmak üzereydi. İnsanlar bir
an önce evlerine gitmek için yola çıkmış, koşar
adımlarla yürüyorlardı. Sokaklardaki insanların
telâşı, içeride kalanları da etkilemişti. Herkes me-
raklı gözlerle pencere önlerine toplanmıştı. Çamlıca
27

--- Sayfa 33 ---
İlköğretim Okulu’nun öğrencileri de pencere
önlerinde sıralanmışlardı. Karın yağışını izliyor ve
karda oynayacakları oyunları düşünüyorlardı.
Okulda son derse girilmişti, çocuklar heyecan-
la zilin çalmasını bekliyorlardı. Öğrenciler bir
yandan göz ucuyla dışarıyı seyrederken, diğer
yandan da öğretmenlerini dinliyorlardı. Üçüncü
sınıfta okuyan Semra’nın da gözü saatteydi.
28

--- Sayfa 34 ---
Nihayet heyecanlı bekleyiş sona erdi ve zil sesi
duyuldu. Bu sesle soluğu bahçede alan çocuklar,
bir süre oyun oynayıp, karın tadını çıkardılar.
Nöbetçi öğretmenin:
– Herkes evine! Çocuklar evlerinize geç kala-
caksınız, sözleriyle kendine gelen Semra, “Eyvah
geç kaldım! Evdekiler beni merak edecek.” diye
düşünerek eve doğru koşmaya başladı.
Semraların evinin bulunduğu apartman büyük
bir çocuk parkının karşısındaydı. Bu apartmanın
beşinci katında oturuyorlardı. Apartmana geldi-
ğinde merdivenleri bir solukta çıktı. Nefes nefese
kapının ziline bastı. Fakat kapıyı açan olmadı. Zi-
le birkaç kez daha bastı ama kapı yine açılmadı.
İçeri de ses var mı diye kulağını kapıya da-
yadı. Hiçbir şey duyamadı. Endişe içinde kolun-
daki saate baktı. Üşüyen ellerini koltuğunun altı-
na koyup, “Nereye gitmiş olabilirler ki! Şimdiye
kadar gelmiş olmaları gerekirdi.” diye söylendi.
Semra, bu sene öğlenci olduğu için okuldan
ancak hava kararınca dönüyordu. O saatlerde ev-
29

--- Sayfa 35 ---
30
de mutlaka onu karşılayacak birileri oluyordu. Fa-
kat bu akşam onu karşılayan kimsecikler yoktu.
Uzun ve endişeli bir bekleyişin sonunda merdi-
venlerden aşağıya doğru baktı. Gelen giden ol-
mayınca içi ürperdi. Ne yapacağını bilemeden
çantasını yere bırakıp, üzerine oturdu. O an çok
korkmuştu. Çünkü daha önce hiç böyle bir şey ya-
şamamıştı.

--- Sayfa 36 ---
31
“Şimdi ben ne yapacağım?” diyerek başını el-
lerinin arasına alıp ağlamaya başladı. Semra’nın
ağlama sesi apartmanda yankılanıyor, fakat kimse
onu duymuyordu.
Aradan hayli zaman geçti. Biraz olsun sakinle-
şip ayağa kalktı. Karşı komşularının evde olabile-
ceğini düşünerek:
– İnci teyzeler mutlaka evdedir. Bekir de bizim
okulda okuyor, çoktan dönmüş olmalı, deyip ka-
pıyı tıklattı. Her zaman Bekir’i karşılayan İnci
teyze de evde yoktu.
Semra, bu sefer alt kattakilerin zilini  çalmaya
karar verdi. Merdivenleri hızlıca indi. Kapının
önüne geldiğinde derin bir nefes aldı.
– Allah’ım bari bunlar evde olsa da beni içeri-
ye alsalar, diye dua etti. Titreyen parmaklarıyla zi-
le bastı. Burada da ses seda yoktu. Bir kez daha zi-
le bastı, fakat bu kapı da açılmadı. Olacak iş de-
ğildi! Sanki bütün komşular sözleşmiş gibi evde
yoklardı.

--- Sayfa 37 ---
32
– Off! Olamaz, bunlar da yok. Şimdi ben ne
yapacağım, diyerek  büyük bir ümitsizlikle apart-
manın giriş katına indi. Sokak kapısından dışarıya
baktı, hava iyice kararmış, gelip geçenler azal-
mıştı.
Semra kendi kendine:
– Bizimkiler daha önce hiç geç kalmamışlardı.
Muhakkak bir işleri çıkmıştır, dedi.
Son bir ümitle apartman zilindeki daire numa-
ralarına baktı.
“Hiç birini tanımıyorum, ama galiba bir nu-
maralı dairede yaşlı bir teyze oturuyordu.” diye
mırıldandı.
Sonra bir numaralı daireye yaklaşıp ziline
bastı. Biraz bekledi ama bu kapı da açılmadı.
Tekrar zile bastı. Uzun bir bekleyişin ardından,
oradan ayrılmak üzere iken nihayet kapı açıl-
mıştı. İçeriden başındaki beyaz namaz örtüsüyle,
beli iki büklüm, yaşlı bir teyze çıktı. Titrek bir
sesle:

--- Sayfa 38 ---
33
– Kusura bakma evlâdım. Kapıyı açmakta ge-
ciktim. Namaz kılıyordum. Ancak selâm verince
açabildim.
Semra bu yaşlı teyzeyi birkaç sefer pencerenin
önündeki çiçekleri sularken görmüştü. Yüzünde
oluşan sevinç tebessümü ile:
– Şeyy, ben en üst katta, dokuz numarada oturu-
yorum. Okuldan geldim, evde kimseyi bulamayınca

--- Sayfa 39 ---
34
dışarıda kaldım. Annem babam gelene kadar siz-
de kalabilir miyim?
Yaşlı teyze, büyük bir memnuniyetle başını
salladı.
– Tabi ki kalabilirsin. Sen Ahmet beyin kızı
olmalısın. Anneni, babanı beklerken bana da ar-
kadaşlık etmiş olursun. Haydi gir içeri, dedi.
Semra  bu sözleri duyunca biraz olsun rahat-
ladı. Kendini güvende hissetti. Salona geçince
yaşlı teyze:
– Semra’cığım bana Selvi Nine diyebilirsin, de-
diğinde Semra çok şaşırdı.
– Ama nasıl olur! Ben size ismimi söylemedim
ki! Adımı nereden biliyorsunuz?
Gülümseyen gözlerle bakan yaşlı nine:
– Ben apartmandakilerin çoğunu tanırım.
Meselâ sen bu sene Çamlıca İlköğretim Okulu
üçüncü sınıfa gidiyorsun. Annenin adı Yasemin,
babanınki de Ahmet. Ha! Kardeşinin adı da Do-
ğan. Bildim mi? Semra'nın şaşkınlığı büsbütün

--- Sayfa 40 ---
35
arttı. “Selvi Nine, bu kadar çok şeyi nasıl bili-
yor?” diye merak etti.
Yaşlı kadın, pencerenin önündeki koltuğa o-
turdu. Parmağıyla çocuk parkını göstererek:
– Mahalledeki çocuklar parkta oynarken, ben
de burada oturur onları seyrederim. Her ne kadar
komşularım beni ziyaret etmeseler de ben onları
tanırım. Semra, Selvi Nine’nin sözlerinden çok et-
kilenmişti.

--- Sayfa 41 ---
36
– Şeyy, ben sizi birkaç kere çiçeklerinizi sular-
ken görmüştüm. Gerçeği söylemek gerekirse yol-
da görsem belki de tanıyamazdım.
– Peki bundan böyle görsen tanıyabilir misin?
– Tabi ki tanırım.
İkisi de komik bir şey söylenmiş gibi gülüştü.
Selvi Nine sözlerine devam etti:
– Günümün büyük bir kısmını bu koltukta ge-
çiririm. Kur'ân okur, tespih çekerim. Kahvemi yu-
dumlarken de sokakta oynayan çocukları izlerim.
Konuşmalarınızı, birbirinize seslendiğinizi du-
yarım. Sizleri izlerken de torunlarımı hatırlar has-
ret gideririm. Sizleri hayâllerimde onların yerine
koyar can sıkıntımı giderir, mutlu olurum. Bazen
zamanın nasıl geçtiğini bile anlamam.
Selvi Nine, bu sözlerden sonra oturduğu yer-
den kalktı. Yavaş adımlarla camlı kitaplığın önüne
gelip kapağını açtı. İçinden siyah kaplı, kapağında
kırmızı gül resmi olan bir albüm çıkardı. Gül res-
mini eliyle okşadı.

--- Sayfa 42 ---
37
– Epeydir bu albüme bakmamıştım. İstersen
beraber bakabiliriz, diyerek albümün sayfalarını
açmaya başladı. Çocuklarının ve torunlarının fo-
toğraflarını gösterip onları tanıttı.
Semra fotoğraflara tek tek baktı. Bu arada Sel-
vi Nine’nin gözlerinin yaşardığını fark etti.
– Çocuklarınızı çok mu özlüyorsunuz, diye sor-
du. Selvi Nine:

--- Sayfa 43 ---
38
– Özlemez olur muyum? Her biri uzak şehir-
lerde oturuyor. Ancak bayramdan bayrama ziyare-
time gelebiliyorlar. Bazen de ben onların yanına
gidiyorum, diyerek yaşaran gözlerini sildi. Mendi-
lini katladıktan sonra:
– Yalnızlık o kadar zor ki… Artık yaşlandım,
eskisi gibi sokağa da çıkamıyorum. Bazen alış veriş
için çıkmak bile, benim için büyük bir eziyet olu-
yor. Kapıcı İsmail Efendi de olmasa kimsenin ka-
pımı çaldığı yok, diyerek hüzünlendi. O sırada evin
içinde uzun bir sessizlik yaşanırken Semra da derin
düşüncelere daldı.
“Selvi Nine, yalnız başına oturuyor. Bu güne
kadar onu ziyaret etmedik. Bir gün kapısına gidip
“Nasılsınız, bir ihtiyacınız var mı?” diye sormadık.
Selvi Nine’nin çocukları çok uzaktalar. İstedikleri
zaman gelemiyorlar. Bundan sonra, ben onu ziya-
ret edeceğim. Belki bu vesile ile biraz olsun ona
yalnızlığını unutturabilirim.” derken daldığı dü-
şüncelerden telefon sesiyle sıyrıldı. Selvi Nine he-
men oturduğu yerden kalkıp telefonu açmıştı:

--- Sayfa 44 ---
39
– İyiyim yavrum.
….
– Ya! Geçmiş olsun? İnşallah kötü bir şey yoktur.
…
– Merak etmeyin, inşallah çabuk iyileşir.
…
– Ne yapalım oğlum. Sağlık olsun. İnşallah
yazın gelirsiniz.
…

--- Sayfa 45 ---
40
– Sağ ol yavrum. Ben de hepinizi hasretle öpü-
yorum. Güle güle yavrum. Allah’a emanet olun.
Selvi Nine telefonu kapatırken nemlenen gözle-
rini sildi. Sonra meraklı gözlerle bakan Semra’ya:
– Arayan Erzurum’daki oğlumdu. Şubat tatilin-
de buraya geleceklerdi. Küçük torunum kızamık
olmuş, gelemiyorlar, deyince Semra heyecanla:
– Onlar gelemiyorlarsa siz gidin, dedi.
Selvi Nine dizlerini tutarak:
– Ahh yavrum ah. Ben istemez miyim gitmeyi!
Ama şu dizimdeki ağrılar var ya. Oraların soğuğu
bir başka oluyor. Ağrılarım daha da artıyor. Geçen
kış bahara kadar kalırım, diye gittim de ancak on
gün dayanabildim. Erken dönmek zorunda kal-
dım. Ne yapalım? Anlayacağın, şubat tatilini yal-
nız geçireceğim.
– Onlar gelemiyor, siz de gidemiyorsunuz. O
zaman, sizin için sakıncası yoksa arada sırada ziya-
retinize gelebilir miyim?
Bu sözler karşısında Selvi Nine:

--- Sayfa 46 ---
– Çok sevinirim! Hatta istersen arkadaşlarını
da getirebilirsin.
Semra, büyük bir iş başarmanın sevinciyle yaşlı
kadına sarılıp ellerinden öptü. O da Semra’ya
sarıldı.
– Uzun zamandır bu eller öpülmemişti. Seni
torunum gibi sevdim. Bundan böyle sen de benim
torunumsun, diyerek onu yanaklarından öptü.
41

--- Sayfa 47 ---
Semra:
– Siz de benim ninem oldunuz, dedi.
Tam bu esnada kapı çaldı. Selvi Nine ağır
adımlarla ilerleyip kapıyı açtı. Gelenler Semra'nın
ailesiydi.
– Buyurun hoş geldiniz.
– Hoş bulduk. Kızımızı arıyoruz. Birkaç kapıyı
çaldık kimse görmemiş. Acaba siz onu gördünüz
mü?
Selvi Nine:
– Korkmayın, kızınız burada, diyerek onları
içeriye davet etti.
Semra, annesini ve babasını karşısında görün-
ce koşarak onların boyunlarına sarıldı. Bütün ai-
le yaşadıkları korku ve endişeden sonra buluş-
tukları için çok mutluydu. Onları seyreden Selvi
Nine göz yaşlarını tutamamıştı. Semra babasına:
– Neden bu kadar geç kaldınız?
42

--- Sayfa 48 ---
– Eve gelirken saatlerce yolda beklemek zo-
runda kaldık. Çünkü bir trafik kazası olmuş, yolu
uzun süre trafiğe kapattılar. Bundan sonra sana
bir anahtar vermeye karar verdik. Hiç olmazsa biz
gecikince kapıda kalmazsın.
– Bundan böyle siz geç kalınca gidecek bir
yerim var.
43

--- Sayfa 49 ---
– Neresiymiş bakalım gideceğin yer?
– Tabi ki Selvi Ninem’in evi.
Bu söz, orada bulunan herkesi çok duygu-
landırmıştı. Özellikle de Selvi Nine yaşaran göz-
lerini saklamaya çalışıyordu.
O akşam komşularını daha yakından tanıma
fırsatı bulan Semra ve ailesi çok mutluydu.
Babası:
– Bundan böyle gözüm arkada kalmayacak.
Bu akşam Semra’nın kapıda kalması bize iyi bir
ders oldu.
Annesi:
– Böylelikle komşuluğun kıymetini anlamamıza
vesile olduğunuz için size teşekkür ediyorum. İnşa-
allah bundan böyle daha sık görüşürüz, dedi.
Selvi Nine onların peşinden kapıyı kapatırken
çok mutluydu.
44