--- Sayfa 1 ---
imparatorluktan Sonra
Amerikan Sisteminin Çöküşü
EMMANUEL TODD

--- Sayfa 2 ---
• ••• •••
CULTURA
Bu dizi Mehmet Emin Özcan'ın yönetiminde
Dost Kitabevi Yayınları için hazırlanmaktadır.

--- Sayfa 3 ---
Gülser Çetin
Ankara Üniversitesi, Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi, Fransız Dili ve Edebiyatı Anabilim Dalı'nda
öğretim üyesi.
Cet ouvrage, publie dans le cadre du programme de participation ala publication,
bencftcie du soutien du Ministcre des Affaires Etrangcres,
de l'Ambassade de France en Turquie et de l'lnstitut d'Etudes Françaises d'lstanbul.
Çeviriye ve yayına katkı programı çerçevesinde yayınlanan bu yapıt,
Fransa Dııiıleri Bakanlığı'nın, Türkiye'deki Fransa Büyükelçiliği'nin ve
İstanbul Fransız Kültür Merkezi'nin desteğiyle gerçekleştirilmiştir.

--- Sayfa 4 ---
İmparatorluktan Sonra
Emmanuel Todd
(1951)
Toplumsal tarih alanındaki yapıtlarıyla Montesquieu, Tocqueville,
Aron, Durkheim, Le Play çizgisi üzerinde yerini alan Emmanuel
Todd çalışmalarında "kültürü" temel açıklama terimi olarak
kullanır. 1976 yılında yayımladığı La chuıe fınale, essai sur la
decomposiıion de la sphere sovieıique (Nihai dü§üş, Sovyet küresinin
çözülüşü) adlı yapıtıyla Sovyet sisteminin çöküşünü adım adım
haber vermiş, bunu yaparken de alı§ıldık açıklama biçimlerinden
farklı olarak nüfusbilim, antropoloji ve kültürel yapılar gibi
kategorileri kullanını§tır. Le fou et le proleıaire (Deli ve proleter,
1979) adlı yapıtında 1914 öncesinde Avrupa burjuvazisini ele alır.
I 980'den sonra Fransa Nüfusbilim Enstitüsü'nde çalışmaya ba§lar
ve buradaki araşnrmalannda aile yapılarının toplumsal yapılar ile
ideolojik sistemler üzerindeki etkilerini belirler. La ıroisieme planete
(Üçüncü gezegen), L'enfance du monde (Dünyanın çocukluğu),
La nouııeUe France (Yeni Fransa), L'inııenıion de l'Europe
(Avrupa'nın ke§fi} gibi kitapları bu dönemdeki ara§tırınalarının
ürünleridir. Ayrıca son dönemde aynı bakış açısıyla ekonomik
aldatmacayı i§lediği L'illusion economique (İktisadi yanılgı, 1998)
ve göçmenlik sorunsalını ele aldığı Le destin des immigres
(Göçmenlerin yazgısı, 1994) adlı yapıtları vardır.
D

--- Sayfa 5 ---
.:.
X
CULTURA
1) İMPARATORLUKTAN SONRA. Enıımınııd Todd, Anılık 2004
Todd, Emmonuel
İmpara1orlukton Sonra - Amerikan Sisleminin Çöküşü
ISBN 975-298-151 -8 / Türkces;; Gülser Çeı;n / Dost Kitobev; Yayınları
Arolık 2004, An kora, 1 82 soyla
Toplumsal Tarih-Siyasel

--- Sayfa 6 ---
lMPARATORLUKTAN SONRA
Amerikan Sisteminin Çöküü
Emmanuel Todd

--- Sayfa 7 ---
ISBN 975-298-151-8
Apres l'L'l'llpirc
Essai sur la dc!composition du systeme amı!ricain
EMMANUEL TODD
© Editions Gallimard, 2002
füı kitabın Türkçe yayın haklan
Dost Kitabevi Yayınları'na aittir.
Birinci Baskı, Aralık 2004, Ankara
Fransızcadan çeviren, Gülser Çetin
Yayına hazır/ayarı, Mehmet Emin Özcan
Teknik hazırlık, Ferhat Babacan  Dost İTB Baskı
ve cilc, Pelin Ofset, Ankara
Dost Kitabevi Yayınları
Kanın/il Sokak, 29/4, Kczıl<1y 06650, Arılu:ıra
Tel: (0312) 418 8772 Fax: (0312)419 93 97
www.dosıyayinevi.com
bilgi([ı)Josıyayinevi.com

--- Sayfa 8 ---
Magaly'ye

--- Sayfa 10 ---
İçindekiler
Giriş
11
1. Evrensel Terörizm Miti
31
2. Demokrasinin Tehlikeli Tuzağı
50
3. İmparatorluk Boyutu
62
4. Haracın Tükenişi
80
5. Evrensellikten Uzaklaşma
98
6. Güçlülerle mi Uğraşmalı Yoksa Güçsüzlere mi Saldırmalı?
116
7. Rusya'nın Dönüşü
135
8. Avrupa'nın Özgürleşmesi
155
Oyunun Sonu
174

--- Sayfa 11 ---
Giriş
Amerika Birle§ik Devletleri dünya için bir sorun olmaya ba§ladı. Oysa biz
onu bir çözüm gibi görmeye alışmı§tık. Siyasal özgürlüklerin ve ekonomik
düzenin elli yıldır garantörlüğünü yapan ABD farklı yerlerde belirsizliği
ve çatı§maları elinden geldiğince canlı tutuyor ve uluslararası düzensizli­
ğin bir etmeni olarak karşımıza çıkıyor. ABD, Irak ve Kore gibi bazı ikinci
derecede önemli ülkelerin, sakınılması ve bertaraf edilmesi gereken "şer"
eksenini oluşturdukları tezini yeryüzünde bütün ülkelere kabul ettirmek
istiyor: Bunlardan lrak'ın başında, ağzı kalabalık ancak önemli bir askeri
güce sahip olmayan Saddam Hüseyin var; Kim Jong-il'in Kore'si eski ge­
leneklere uyarak liderliğin babadan oğula geçtiği ilk (ve son) komünist
ülkedir ve herhangi bir dış müdahaleye gerek kalmadan yok olmaya mah­
kum, başka bir çağa ait bir yönetim biçimine sahiptir. ABD'nin diğer bir
saplantısı da İran. İran, stratejik öneme sahip olan bir ülke olmakla birlikte
içte ve dışta uzlaşmaya yönelmiş bir ülkedir. Bununla birlikte Amerikan
yönetimi, İran'ı da bu şer eksenine dahil etmekte. ABD, Kosova müda­
halesi sırasında Belgrad'daki Çin Büyükelçiliğini bombalayarak ve devlet
adamlarına ayrılan bir Boeing uçağına, kolayca yeri saptanabilen dinleme
aygıtları yerleştirerek Çin'i de kışkırttı. Bir iki kucaklaşma seansı ile iki

--- Sayfa 12 ---
1 2 İMPARATORLUKTAN SONRA
üç nükleer silahsızlandırma antla§ması arasında, Radio Free Europe ara­
cılığıyla Çeçen dilinde yayınlar yaparak Rusya'yı bile kı§kırtmaya ba§ladı;
Gürcistan'a kendi askeri danı§manlarını gönderdi, eski Orta Asya Sovyet
cumhuriyetlerinde daimi üsler kurdu. Nihayet bu hastalıklı militarizmin
tasarlandığı yer olan Pentagon, nükleer silaha sahip olmayan ülkelere
kar§ı düzenlenecek nükleer saldırı planlarını içeren belgeleri sızdırdı. Bu
yolla Washington Hükümeti klasik "fil stratejisini" uyguluyor; bütün
bir kıtaya yayılmı§ bir ulusa pek uymayan böyle bir stratejinin temelinde
sorumluluk üstlenmekten kaçarak olası dü§manları daha da tedirgin etme
dü§üncesi bulunuyor. Uzay kalkanı projesine gelince, bu sistem bizi bilim­
kurgu dünyasına götürmektedir; bu uzay savunma planları, nükleer silah
dengelerini bozmaktadır; ayrıca bunun nihai amacı, ABD'nin terör yoluyla
bütün dünyayı kontrol altına almasıdır. Üı§ politikalarını "tek kalan süper
güç bütün sorumluluğu üstlenir" varsayımı üzerine kuran devletlerin bir­
biri ardına güvensizliğe ve korkuya kapılmaları ba§ka nasıl açıklanabilir?
ABD'nin geleneksel müttefikleri ve mÜ§terileri, liderlerince hassas
olarak nitelenen alanlara yakın olduklarından daha da fazla kaygılanmak­
tadırlar. Güney Kore eskimi§ bir komünist rejimle yönetilen kuzey kom­
§Usunun tehditlerine aldırmadığını her fırsatta yineleyip durmaktadır;
Kuveyt, Irak ile herhangi bir uyu§mazlığının bulunmadığını açıkça bildir­
mektedir.
Rusya, Çin ve İran gibi ülkelerin esas önceliği ekonomik kalkınmadır;
bu üç ülkenin de stratejisini belirleyen bir tek kaygı vardır: Amerika'nın
tahriklerine kapılmamak, bunların kar§ısında hiçbir §ey olmamı§ gibi
davranmak; hatta sadece dünyada istikrarın ve düzenin sağlanması için
uğra§mak, ki bu on yıl önce hiç kimsenin aklına gelmezdi.
ABD'nin müttefikleri ise gittikçe daha §a§kın ve rahatsız hale gelmiş­
lerdir. Bir zamanlar Avrupa'da sadece Fransa bağımsızlığı konusunda
duyarlı davranırken §İmdi Almanya'nın da bu konuda rahatsızlığını be­
lirttiğini, ABD'nin en sadık bağla§ığı olan İngiltere'nin bile endi§elendi­
ğini biraz da şaşırarak gözlemlemekteyiz.
Avrupalılar, İsrail ile Filistin arasındaki sorunu Aınerika'nın yeterin­
ce güçlü olduğu halde neden bir türlü çözmediğini hiç anlayamamaktadır­
lar. Avrupalılar, aslında Washington'un Yakındoğu'da gerilimin sürekli
tırmanmasından ve Arap uluslarının Batı dünyasına kar§ı duyduğu öfke
ve nefretin artmasından memnuniyet duyduğunu dü§ünmekteler.

--- Sayfa 13 ---
GİRİŞ 13
Hastalıklı ama dahi teröristlerin kurduğu bir çeteden ba§ka bir şey
olmayan El Kaide örgütü, her ne kadar Bin Ladin ve kurmayları bazt
elemanlarım Mtsır'dan ya da Batı Avrupa ülkelerinin banliyölerinden
saflarına kattıysa da, aslında dünyanın belirli ve tek bir yerinden, yani
Suudi Arabistan'dan çıkmıştır. Oysa ABD, El Kaide örgütüne kötülük
etmesi için özendirmenin yam sıra, dengeli ve istikrarlı bir yapıya kavuş­
ması için elinden geleni ardına koymamaktadır; böylece Bosna'dan Fili­
pinlere, Çeçenistan'dan Pakistan'a, Lübnan'dan Yemen'e kadar uzanan
terörizm belası, cezalandırma amaçlı her tür müdahaleyi meşru kılan bir
bahane olmuştur.Terörizmin evrensel güç statüsünü elde etmesiyle dünya
çapında egemen olan sav lıali kurumsal/aşmaktadır. Bazı Amerikalı düşü­
nürlere göre bu, dördüncü dünya savaşıdır; soğuk savaşı, üçüncü dünya
savaşı olarak gören bu yazarların, gülünç duruma düşmemek gibi bir kaygı­
ları yoktur. ı Dünyada meydana gelen geli§meler, ABD'nin bilinmeyen
bir nedenle yer yer çıkan gerilimlerin sınırlı ama sürekli kalması, bu
savaş halinin uzayıp durması için uğraşıyormu§ izlenimini vermektedir.
11 Eylül olaylarından sadece bir yıl sonra ABD'nin böyle bir görüntü
vermesi çelişkili bir gerçektir. Çünkü Dünya Ticaret Merkezi'ne yapılan
saldırıdan hemen sonra bizler, Amerikan hegemonyasının en derin ve
aynı zamanda en sevimli boyutunu keşfetmiştik: ABD ekonominin, de­
mokrasinin ve siyasi ya§amın bir tek kapitalist düzen içinde var olabile­
ceği düşüncesinin kabul gördüğü bir dünyanın benimsediği bir güç idi. O
zamanlar Amerika'nın haklı olduğu için güçlü olduğunu anlamıştık.
Bütün dünya ülkeleri saldırıyı hep bir ağızdan kınadı. Avrupalı mütte­
fikler, NA TO'nun devreye girmesini önererek aktif bir biçimde destek
vermeye hazır olduklarını bildirdiler. Her şeyden önce Rusya'nın eline
Batı ile iyi ilişkiler kurmak istediğini göstermek için bir fırsat geçmişti.
Afganistan'da faaliyet gösteren Kuzey İttifakı'na gereksinim duyduğu si­
lahı veren ve Ona Asya'da stratejik öneme sahip bölgeleri Amerikan
askerlerine açan Rusya'nın ta kendisiydi. Rusya aktif bir biçimde destek­
lemeseydi Amerika'nın Afganistan'da askeri müdahalede bulunması ola­
naksızdı.
11 Eylül saldırısı psikiyatristleri çok şaşırttı: Amerika'nın kırılganlığı­
nın ortaya çıkmasıyla sadece yeti§kinlerin değil çocukların da dünyast sar-
1) Norman Podhoretz, "How to win world war iV", Commeııtary, Şubat 2002, s. 19-28.

--- Sayfa 14 ---
J 4 İMPARATORLUKTAN SONRA
sılml§tı. İçine düştükleri psikolojik kriz ile insanların kafa yapısı belli oldu;
onların bilinçaltında tek yasal süper güç Amerika idi ve Amerika, sorun­
ları çözebilen anahtar devletti. Amerikan karşıtları olduğu kadar Amerikan
taraftarları da kar§ısında boyun eğecek ya da başkaldıracak otoriteden
yoksun kalmış çocuklara benziyorlardı. Kısaca, 11 Eylül saldırısı sonrasın­
da, bizim Amerika'nın gönüllü köleleri olduğumuz ortaya çıktı. Joseph
Nye'ın geliştirdiği soft power (yumuşak güç) teorisi olağanüstü bir biçimde
uygulanıp doğrulanmış oldu: Amerika sadece silahının gücüyle yönetmi­
yor, değerleri, kurumları ve kültürüyle de dünyaya egemen oluyordu.
11 Eylül saldırısından üç ay sonra dünya normal yaşamına dönmüş
gibi görünüyordu. Amerika savaşı kazanmıştı. Birkaç bombardımandan
sonra yine en güçlü devlet olmuştu. Amerika'nın uydu ülkeleri ise kendi
iç işlerine bakma, ekonomilerine ve iç sorunlarına dönüp eğilme zamanı­
nın geldiğini zannediyordu. Amerikan karşıtı ülkeler Amerikan impara­
torluğuna karşı slogan atar gibi ezelden yürüttükleri karşıt propaganda
kampanyalarına kaldıkları yerden devam etmeye başladılar.
11 Eylül saldırısının açtığı yaraların sonucunda -ki Avrupa, Rusya,
Japonya, Çin ve Filistin gibi ülkelerde yaşanan savaşları anımsayacak
olursak göreceli olduğunu görürüz-Amerika'nın yoksulların ve güçsüzle­
rin sorunlarına daha duyarlı olmasını, insanlığın ortak kaderine daha
fazla yakınlaşmasını bekliyorduk. Dünya düş görüyordu: Bütün ülkeler
ya da neredeyse bütün ülkeler, Amerika'yı yasal egemen bir güç olarak
görüyor, böylece de ortaya gerçek bir iyilik imparatorluğu çıkıyordu; bu
iyilik imparatorluğunda yönetilenler, merkezi güce bağlanıyor, Amerikalı
yönetenler ise adaletin hizmetinde çalışıyorlardı. İşte o zamanlar dış si­
yaset alanında benimsediği tutumundan dolayı Amerika, farklı bir görüntü
vermeye başladı. Washington'un 1997 yılında antipersonel mayınlarını
yasaklayan Ottawa sözleşmesini imzalamaması ve 1998'in Temmuzunda
Uluslararası Ceza Mahkemesinin kurulmasını öngören anlaşmayı onay­
lamamasıyla ortaya çıkan tek yanlı ve tek başına hareket etme eğilimi­
nin 2002 yılında sürdüğünü gördük. ABD, karbondioksit gazlarıyla ilgili
Kyoto sözlqmesini imzalamadı ve tarih bir kere daha tekerrür etti. Eğer
El Kaide'ye karşı girişilen savaş, mütevazı bir biçimde ve akıllıca yapıl­
saydı, Amerikan devletinin yasallığı kurumsallaşabilirdi. Ancak ABD'nin
El Kaide'ye karşı yürüttüğü savaşta birçok defa sorumsuzca davrandığına
şahit olduk. Sevimli ama kırılgan dünyamızda güç dengelerinin istikrarı

--- Sayfa 15 ---
GİRİŞ 15
için uğra§an Amerika, sadece birkaç ay içinde a§ırı derecede kendini
önemseyen, sinirli ve saldırgan bir devlete dönü§üvermi§ti. Sonunda
işte bu noktaya geldik. Ancak tam olarak durum nedir? Şu an itibarıyla,
Amerika'nın tutumunu açıklayacak iyi bir çözümleme yönteminin olma­
ması, kaygı vericidir. Bu "tek süper güç" II. Dünya savaşı sonrasında oluş­
turduğu kimliğin aksine neden artık babacan ve olgun değildir? Kargaşa
yaratmak için neden bu kadar uğraşır? Sınırsız bir güce sahip olduğundan
mı? Yoksa tam aksine oluşmakta olan yeni dünya düzeninin kontrolün­
den çıkıp kendi kendine gelişimini sürdürdüğünü fark ettiğinden mi?
ABD'nin dış siyasetini açıklayacak bir çözümleme yöntemi geliştir­
meden önce Amerika ile ilgili ortaya atılan "elinde bulundurduğu güç
başına bela oldu" türünden standart düşüncelerden kurtulmamız gerekir.
Dolayısıyla Amerikan karşıtlığını kendisine meslek edinmiş olanların
bize hiçbir yararı olmayacağı açıktır; buna karşın bürokrasi kökenli dü­
şünürler güvenilir birer rehber olacaklardır.
Çöküş sorunsalına dönüş
Ezeli Amerikan karşıtları, her zaman savundukları düşüncelerini yine­
liyorlar: Amerika, doğası gereği kötüdür; ABD, kapitalist sisteme özgü
kötülüğün devlet olarak tezahürüdür. Ezeli Amerikan karşıtları için en
sonunda gün doğdu; bunlar ister Fide! Castro gibi küçük yerel despotların
hayranları olsun, ister yönlendirilen ekonomi düzeninin çökmeye mah­
kum olduğunu bilsinler, fark etmez. Çünkü onlar, ABD'nin dünyada
kargaşa yarattığını ve insanları mutsuz ettiğini pekala iddia edebilirler.
Yine de dikkatli olalım, sözünü ettiğimiz yapısalcı Amerikan kaqıtları,
durmuş saat misali doğru zamanı günde sadece iki kez gösterirler. Noam
Chomsky'yi okuyun: Onda evrim bilinci diye bir şey bulamazsınız. Sovyet
tehdidi ortadan kalkmadan önce ve kalktıktan sonra şimdilerde Irak'ta
olduğu gibi çeyrek yüzyıl önce Vietnam'da da Amerika hep aynı militarist,
baskıcı, sözümona liberal bir ülkeydi.2 Ancak Chomsky'ye göre Amerika
sadece kötü değil, aynı zamanda sınırsız güce sahip bir ülkedir.
2) Örneğin Noaın Chomsky, Rogı,e Sıaıes. Tlıe Rııle of Force iıı World Affairs, Pluro Press,
Londra, 2000.

--- Sayfa 16 ---
16 İMPARATORLUKf/W SONRA
Kültür ara§tırmalarına daha fazla yer verilen ve daha modern bir yapıt
olarak Benjamin Barber'ınJihad vs Mc World (Cihad vs Mc Dünya) adlı
yapıtını örnek verebiliriz. Bu yapıtında Benjamin Barber, Amerikan tar­
zı alt kültür ile üstün olduğunu söyleyemeyeceğimiz yerel kültür arasında
bocalayıp duran bir dünyayı anlatmaktadır.3 Ancak çalı§masını Ame­
rikan kültürünün, diğerlerine üstünlük sağladığı teziyle sonuçlandıran
Benjamin Barber'ın, farkına varmadan nesnellikten uzakla§tığı ve a§ırt
Amerikan milliyetçisi olduğu anlaşılmaktadır. O da bazı dü§ünürler gibi
ülkesinin gücünü olduğundan büyük gösterir.
Aynı abartılı anlatım içinde hiper güç kavramının kullanıldığını gör­
mekteyiz. Dışişleri Bakanı olarak izlediği siyasetten dolayı kendisine duy­
duğumuz saygı bir yana, Hubert V edrine'in kullandığı bu kavram araştır­
macılar için açıklayıcı olmaktan çok kafa karıştırıcıdır.
Sözünü ettiğimiz bu açıklamalar, içinde bulunduğumuz bu durumu
anlamamıza yardımcı olmamaktadır. Bu açıklamalarda Amerika'nın gücü,
bazen de kötülüğü hep abartılır. Getirilen bu açıklamalar, Amerika'nın
yürüttüğü dı§ siyasetin derin anlamını kavramamıza yardımcı olmamak­
tadır, çünkü Amerikan dış siyasetini yönlendiren gizemli etken onun
sahip olduğu aşın güç değil, içine düştüğü zafiyettir. Amerika'nın baştan
aşağı yanlışlarla dolu, saldırganlık üzerine kurulmuş stratejisi, kısaca, "tek
süper gücün" şımarık tavırları, ancak ve ancak çözülmemiş ya da çözümü
bulunmayan zıtlıkların varlığıyla ve bu zıtlıklardan kaynaklanan yetersiz­
lik korkusuyla açıklanabilir.
Hükümet yanlısı Amerikan düşünce kuruluşlarının yaptığı incely­
meler daha açıktır. Farklı olmalarına karşın Faul Kennedy, Samuel Hun­
tington, Zbigniew Brzezinski, Henry Kissinger ya da Robert Gilpin gibi
yazarların ortak yönü, Amerika konusuna ılımlı yaklaşımlarıdır; onlara
göre yenilme olasılığı hiç de az olmayan Amerika, giderek kalabalıklaşan ve
gelişen dünyamızda kaçındmaz olarak azalan gücünü idare etmek durumunda­
dır. Amerika'nın gücü konusunda çeşitli incelemeler yapılmıştır: Kennedy
ve Gilpin ekonomi, Huntington kültür ve din, Brzezinski ile Kissinger
ise diplomatik ve askeri konuları irdelemişlerdir. Ancak hiçbiri Ameri­
ka'nm gücü karşısında duyduğu endişeyi gizlememektedir. Amerika'nın
3) Benjamin R. Barber, Jilıad vs. Mc World. How Globalism and Tribalism are reslıapiııg ı/ıe
World, Ballantine Books, New York, 1995.

--- Sayfa 17 ---
GİRİŞ 17
dünya üzerinde kurduğu egemenlik, kırılgan ve tehdit altında görünmek­
tedir.
Gerçekçi strateji ilkelerine olan bağlılığı ve zekasına duyduğumuz
hayranlık bir yana, Kissinger bu günlerde bütünsel ve derinlemesine bir
görü§ geli§tiremiyor. Yayımlanan son kitabı Does America need a Foreign
Policy? (Amerika'nın dışişlerine gereksinimi var mı?) bir tür yerel sorun­
lar kataloğundan başka bir şey değildir.4 Ama Paul Kennedy'nin kaleme
aldığı ve 1988 yılında yayımlanmış, dolayısıyla artık eski sayılan The Rise
and Fail of Great Powers (Büyük güçlerin yükseli§leri ve düşüşleri) adlı
yapıtta çalı§mamız açısından yararlı bazı ipuçları bulduk: lmperial over­
stretch (emperyal daralma) tehdidi altında bulunan Amerikan sistemi­
nin, ekonomisinde göreceli bir dü§ÜŞ yaşanırken diplomatik ve askeri
alanda aşırı derecede büyüdüğünü gözlemliyoruz.5 Samuel Huntington,
1993'de Foreign Affairs dergisinde çıkan bir makalesini geni§leterek ve
açıkçası bunalımlı bir ruh hali sezdiğimiz The Crash of Civilizations and the
Remaking of World Order (Uygarlıklar çatışması ve dünya düzenini yeni­
den kurmak) adlı yapıtını 1996 yılında yayımladı. Huntington'un kita­
bı, Spengler'in yazdığı Dedin de l'Occident (Batı'nın dü§Ü§Ü) adlı yapıtı
anımsatan bir çeşit strateji çalı§ması izlenimini bırakıyor okuyucusun­
da. Huntington, İngiliz dilinin evrenselleşmesine karşı çıkacak kadar
ileri gidiyor ve Amerika'nın Doğu Avrupalı Ortodoks ittifakından elini
eteğini çekip Katolik-Protestan bloğu olan Batı Avrupa ittifakına doğru
çekilmesini ve Amerikan stratejik sisteminin diğer iki temel direğini
olu§turan Japonya ve İsrail'i farklı kültürleri nedeniyle dışlayarak kader­
lerine terk etmesini önermektedir.
Diğer taraftan, Robert Gilpin'in görüşlerinde ekonomik ve kültürel
saptamalar ağırlık kazanmaktadır; görüşü, fazla akademik, sakınımlı ama
zekicedir. Ulus-devletin sürekliliğine inanan Gilpin, Global Political
Economy (Küresel iktisat politikası) adlı çalışmasında, dünya için büyük
bir tehdit olu§turan "yerelle§me" eğilimi gibi Amerikan ekonomik ve
finans sisteminin olası zaaflarına i§aret etmektedir: Eğer Japonya ile Av­
rupa yetki bölgelerini kendi kendilerine düzenlemeyi ba§arırlarsa, dünya
4) Henry Kissinger, Does America ııeed a Foreign Policy' Toward a Diplnmacy far r/ıe 21''
Century, Siman and Sclıuster, New York, 2001.
5) Paul Kennedy, Tlıe Rise aııd Fail of Greaı Powers. Economic Clıaııge aııd Military
Conflicı [rom 1500 ta 2000, Fontana Press, Londra, 1989; birinci basım 1988.

--- Sayfa 18 ---
1 B İMPARATORLUKTAN SONRA
Amerika merkezli olmaktan kurtulacak, bu koşullar altında ABD'nin
dünya ekonomisindeki rolünün yeniden tanımlanması gereği ortaya çı­
kacaktır.
Fakat bu dü§ünürlerden, ekonomik sorunlarla ilgilenmemi§ olması­
na rağmen en uzak görüşlü olanı, 1997 yılında The Grand Chessboard
(Büyük satranç tahtası) adlı yapıtı yayımlanan Brzezinski'dir.6 Bu konuları
iyi anlayabilmek için yerküreyi önüne alıp şöyle bir çevirmek ve ABD'nin
olağanüstü coğrafi yalnızlığının farkına varmak gerek: Aslında siyasi
merkez, dünyanın geri kalan kısmına çok uzaktır. Brzezinski, çoğu zaman,
derinlikten yoksun, tepeden bakan, kaba bir emperyalist olmakla itham
edilir. Brzezinski'nin önerdiği stratejiler, özellikle Amerika'nın Ukray­
na ve Özbekistan ile mutlaka ilgilenmesi gerektiğini öne sürmesi ku§kusuz
gülünç bulunabilir. Ancak Brzezinski'nin Avrasya'nın büyük insani ve
ekonomik potansiyeli ile ilgili yaptığı saptamalar; komünizmin çökme­
sinden sonra içine kapanan ABD'yi unutup birliğini sağlama yolunda
önemli adımlar atan Avrasya'nın Amerikan sistemi için gerçek bir tehdit
olu§turduğu düşüncesi olağanüstü güçlü bir önsezinin ürünü olup gerçek
bir buluştur.
Fukuyama paradoksu:
Muzaffer Amerika'nın gereksizliği
Amerikan yönetminin içini kemiren kaygıları anlamak istiyorsak,
Francis Fukuyama'nın geliştirdiği tarihin sonu kuramının ABD açısından
içerdiği stratejik sonuçları ciddi ciddi düşünmeliyiz. Paris'teki entelektüel
çevreler 1989-1992 yıllarında ortaya çıkan bu kuramla çok eğlenmiştir.
Parisli aydınlar, Hegel felsefesinin basitleştirilmiş ama tüketime hazır
olarak kullanılmasına çok şaşırmışlardır. 7 Fukuyama'ya göre tarihin derin
bir anlamı vardır ve tarihsel süreç, liberal demokrasinin evrenselleşme-
6) Zbigniew Brzezinski, T/ıe Graııd C/ıessboard. Americaıı Primacy aııd its Geostrategic
/mperatives, Basic Books, New York, 1997. Türkçesi: Biiyiik Satranç Ta/ıtası. Amerika'nııı
Önceliği ve Bunan ]eostratejik Gerekleri, çev: E. Dikbaş, E. Kocabıyık, Sabah Kitapçılık,
İstanbul, 1998.
7) Francis Fukuyaına, Tlıe End of 1-listory and tlıe um Maıı, Penguin Books, Londra,
1992. Fr. çeviri: La fin de l'histoire ec le demier lıomme, Flammarion, 1992. Türkçesi: Tarilıiıı
Sonu ve Son İıısan, çev: Z. Dicleli, Simavi Yayınları, İstanbul, t.y.

--- Sayfa 19 ---
GİRİŞ 19
siyle sonuçlanır. Komünizmin çökmesi insan özgürlüklerinin geli§mesin­
de sadece bir a§amadır; bundan önce kaydedilen diğer önemli a§ama,
Güney Avrupa'da: Portekiz, İspanya ve Yunanistan'da diktatörlüklerin
dü§mesiydi. Türkiye'de demokrasinin kurulması ve Latin Amerika de­
mokrasilerinin güçlenmesi, sözü edilen bu süreç içinde gelişmektedir.
Sovyet sisteminin dağılması sırasında geliştirilen bu tarihsel çözümleme
yöntemi, genel olarak Fransa'da Amerikalıların saflığı ve iyimserliğinin
tipik birer örneği olarak görülmüştü. Hegel'in gerçekte Prusya devletine
bağlı, Luther'in otoriter anlayışına ve devlete saygılı bir kimse olduğunu
anımsayanlar, onun bireyselci bir demokrat olarak gösterilmesine gülüp
geçerler. Fukuyama'nın bize sunduğu şey, Hegel'in Disney stüdyolarında
basitleştirilip parlatılmı§ suretidir. Ayrıca, Hegel, insan düşüncesinin
tarihsel geli§imiyle ilgilenen biriydi, oysa Fukuyama, eğitim konusunu
i§lerken daha çok ekonomik etkenler üzerinde durmakta, tarihin sonu­
nu bambaşka gören Marx'a daha yakın bir yol izlemektedir.8 Geli§tirdiği
kuramsal modelde eğitimi ve kültürü ikinci planda tutması, Fukuyama
gibi Hegel ekolünden gelen bir düşünür için normal değildir; belli ki
Amerikan entelektüel yaşamına egemen olan ekonomi saplantısının et­
kisinde kalmı§tır.
Bu çekincelerimiz bir yana, Fukuyama'nın, ya§anan tarihsel sürecin
bütünü ile ilgili ilginç ve doğru saptamalarda bulunduğunu unutmamak
ve dü§ünüre hakkını vermek gerek. Daha henüz 1989'da liberal demokra­
sinin kurulması olasılığının araştırılıp incelenmesi gereken bir konu oldu­
ğunu öne sürerek iyi bir performans sergilemiştir.Tarihsel sürecin akışına
daha az duyarlı olan Avrupalı entelektüeller ise analiz yapma yetenekleri­
ni komünizm konusunda gösterecekler, yani geçmi§i kurcalayacaklardı.
Fukuyama ise insanlığın geleceği konusunda kafa yorduğu için övülmeyi
hak etmiştir: Bu daha wr ancak daha yararlı bir iştir. Bence Fukuyama'nın
geliştirdiği kuram, küçümsenemeyecek kadar gerçekçi olmakla birlikte
dünyada kalıcı bir istikrarın kurulmasında eğitim ve nüfus etkenlerinin
önemine değinilmediğinden yetersiz kalmıştır.
Şimdilik Fukuyama'nın demokratikle§me üzerine geliştirdiği kuramı
bir yana bırakalım ve ABD ile ilgili ortaya çıkan orta vadeli sonuçları ele
alalım.
8) A.g.y., s. 116: Eğitim, toplumun sanayile§mesinin bir sonucu gibi gösterilmekterlir.

--- Sayfa 20 ---
20 İMPARATORLUKfAN SONRA
Fukuyama kuramsal modeline, liberal demokrasiler arasında çatışma
çıkmasının olanaksız olduğunu varsayan Michael Doyle9 yasasını dahil
eder; bu düşünce 80'li yılların başında ortaya çıkmış, Hegel'den ziyade
Kant'tan esinlenilerek geliştirilmiştir. Doyle ilk bakışta saf gibi gelen
ancak düşünce bakımından verimli olan Anglosakson tipi ampirizmin
ikinci örneğidir. Demokrasilerin birbirleriyle çatışamayacağı varsayımı,
somut tarihin incelenmesiyle de doğrulanmaktadır; gerçekten de liberal
demokrasiler karşıt sistemlerle savaşmışlar, ama aralarında hiçbir zaman
çatışmamışlardır.
Çağdaş liberal demokrasi anlayışıyla yönetilen ülkelerde, her türlü so­
runa barışçı yollardan çözüm aranır. Fransa ve Britanya, 1933-1939 yıllan
arasında savaşma kararı aldıkları için savaş yanlısı olarak nitelendirilemez;
demokratik Amerika'nm, Pearl Harbor olayı meydana gelene kadar soyut­
lanma politikası izlediğini üzüntüyle saptamaktayız. 1914 öncesi dönemde
Fransa'da ve Büyük Britanya'da etkili olan milliyetçi akımları reddetme­
mekle birlikte Avrupa'yı I. Dünya Savaşma Avusturya-Macaristan ile AI­
manya'nın sürüklediğini belirtmeliyiz. Bu ülkelerde hükümet, Meclis karşı­
sında sorumlu değildi. Sağduyulu olan herkes, yüksek eğitim ve yaşam stan­
dardına ulaşmış toplumlarda başka bir ülkeyle savaşmayı göze alacak bir
çoğunluğun iş başına gelemeyeceğini iyi bilir. Refah düzeyi yüksek, eğitimli
toplumlar, aralarında sorun çıktığında mutlaka barışçı bir çözüm bulurlar.
Fakat, antidemokratik ve antiliberal bir rejimle yönetilen ülkelerde, ikti­
darın yetkileri geniş olduğundan genelde barış yanlısı olan halk kitlelerine
karşın yöneticiler, istedikleri gibi düşmanlık tohumları ekebilirler.
Liberal demokrasinin dünyanın her yerinde benimsendiği (Fukuyama)
ve demokrasiler arasında savaş çıkmayacağı (Doyle) düşüncelerini yan
yana getirirsek sürekli barış içinde yaşayan bir dünya olasılığı beliriyor.
Avrupa'da Kinizm felsefesi yanlıları, İnsanoğlunun doğası gereği kötü
olduğuna ve kontrol edemediği savaşma içgüdüsü ile yaratıldığına inan­
dıklarından, böyle bir olasılıktan söz edilince alaylı alaylı gülerler. Ama
biz yine de bütün bunlara aldırmadan, düşünmeye devam edelim: Böyle
bir modelin Amerika için doğuracağı olası sonuçları bir d i.işünelim. Tarih,
garip bir biçimde Amerikan devletine, tehdit altında bulunan demokratik
9) Midıael Deyle, "Kant, liberal legacies and foreign policy", Plıilosoplıy and Pııblic
Affairs, I ve II, 1983 (12), s. 205-235 ve s. 323-353.

--- Sayfa 21 ---
GİRİŞ 21
ilkeleri savunma görevi ve sorumluluğu vermi§tir. Bu tehdit, Nazi Al­
manya'sından, militarist Japonya'dan, komünist Rusya ve Çin'den gel­
mi§tir. il. Dünya Sava§ı sırasında ve sonrasında ya§anan Soğuk Sava§
döneminde, Amerika'nın bu tarihsel sorumluluğu kurumsal!a§mı§tır. Fa­
kat demokrasi her yerde kazanırsa çeli§kili bir sonuç ortaya çıkar; buna
göre askeri bir güç olarak ABD, dünya için artık gereksizdir, dolayısıyla
diğer demokratik ülkeler gibi o da sıradan, herhangi bir demokratik dev­
let rolüyle yetinmek zorundadır.
Eski önemini yitirmek, Washington'un iki ana kaygısından birisidir;
öte yandan aynı konu, ABD'nin dış siyasetinin anla§ılmasını sağlayan
anahtarlardan biridir. Bu kaygılarının etkisinde kalan Amerikan dı§i§leri
bakanlan hep bunun aksini iddia eden sözler sarfetmişlerdir: l 998'in Şubat
ayında, Clinton kabinesinin Dı§işleri Bakanı olan Madeleine Albright,
Irak'a füze fırlatıldığında yaptığı savunmasında, ABD'yi vazgeçilmez bir
ulus ıo ilan etmi§tir. Sacha Guitry'nin daha önceden gördüğü gibi, hakika­
tin karşıtı, hakikate çok yakındır. Eğer resmi olarak ABD'nin dünya için
vazgeçilmez bir ulus olduğu ilan ediliyorsa, bu, o ülkenin bir güç olarak
dünya için gerekliliğinin sorgulanmaya başlandığı anlamına gelir. Ameri­
kan yöneticilerinin sözlerinde, strateji uzmanlarının ta§ıdığı kaygılar se­
zinlenmektedir. Madeleine Albright, sözlerinde her ne kadar aksini iddia
etse de, Brzezinski'nin doktrinini doğrulamaktadır. Brzezinski'ye göre ABD,
aşırı kalabalık ama son derece üretken, barış içinde ya§ayan ve dünyanın
merkezi olmaya aday Avrasya'dan kopuk, içine kapanmış bir ülkedir.
Aslında Brzezinski, Fukuyama çelişkisinde tehdit unsurunun varlığım
kabul ediyor ve Eski Dünyanın kontrolünü sağlamak için diplomatik ve
askeri bir yol öneriyor. Huntington ise onlar kadar şirin görünmüyor: O,
Fukuyarna'nın sevimli modelinin evrenselliğini kabul etmiyor, demokra­
tik ve liberal değerlerin herkes tarafından benimsenebileceğini olası gör­
müyor. Huntington, toplumları dinsel ve etnik sınıflara ayırma yoluna
gitmeyi yeğliyor; ona göre birçok toplumun, yapısı gereği "Batılı" değer­
leri sindirmesi olanaksızdır.
Çalışmamızın bu aşamasında çeşitli tarihsel olasılıklar arasında seçim
yapmak gibi bir şansımız yok: Liberal demokrasi örnekleri yaygınlaşabilir
10) "If we lıaııe to ııse force, iı is becaııse we are America. We are ılıe iııdispensable nation. We
sıaııd tal!. We see fartlıer iıııo ılıe fıııııre." (Güç kullanıyoruz, çünkü biz Amerika'yız. Vazgeçil­
mez ulusuz biz. Büyüğüz. Uzak geleceği görüyoruz).

--- Sayfa 22 ---
22 İMPAAATORLUKTAN SONRA
mi? Eğer yaygınlaşabilirse demokrasi, barışı da beraberinde getirir mi?
Ama biz de şunu anlamalıyız: Brzezinski ile Huntington, Fukuyama'nın
sorduğu sorulara yanıt arıyorlar, aynca, ABD'nin marjinalleşme olasılığı,
Amerikan elit çevrelerini iyiden iyiye kaygılandırıyor; bütün dünyanın
gücünden çekindiği Amerika'nın durumu çelişkili gibi görünüyor. İzolas­
yonizmden uzak olan ABD, kendi içine kapanmaktan, artık kendisine
gereksinim olmayan bir dünyada yalnız kalmaktan korkuyor. Peki ABD,
1776'daki Bağımsızlık İlanı'ndan 1941'deki Pearl Harbor olayına kadar
dünya ile arasındaki, bizzat varlığının temelini oluşturmuş olan o uzaklık­
tan şimdi neden korkuyor?
Özerklikten ekonomik bağımlılığa doğru
Pek bir işe yaramama korkusu ve bundan dolayı Amerika'nın daha da
fazla içine kapanma endişesi, yeni bir olay değildir: Amerikan devleti­
nin tarihsel konumunda köklü değişiklik söz konusudur. "Yozlaşmış Eski
Dünya'dan Kopuş" miti, Amerika'nın kuruluş efsanesinin belli başlı,
belki de en önemli unsurudur. İnsanların bolluk içinde yüce ahlak anla­
yışıyla özgürce yaşadığı bir ülke olan Amerika Birleşik Devletleri, Avru­
pa'dan bağımsız olarak, Yaşlı Kıta'da toplumların arasında çıkan çatışma­
lara karışmadan kendini geliştirme yolunu seçti.
Aslında Amerika'nm XIX. yüzyıldaki içe kapanıklığı daha çok diplo­
matik ve askeriydi; nitekim Amerika Birleşik Devletleri'nde ekonominin
büyümesi, Avrupa'dan akın eden para ve iş gücüyle gerçekleşti. Avrupalı
yatırımcılar ve eğitimli göçmen işçiler, Amerikan ekonomisinin kalkın­
masını sağlayan temel etkenlerdir. Ayrıca Amerikan devleti, XIX. yüzyılın
sonlarına doğru dünyanın en güçlü ekonomisine sahip olmanın ötesin­
de, muazzam bir hammadde üreticisi, dış ticaret fazlası olan, kendi ken­
dine yeten dünyanın tek ülkesiydi.
XX. yüzyılın başında Amerika'nın artık diğer devletlere gereksinimi
kalmamıştı. Amerikan devletinin cari gücü düşünülecek olursa, Asya'ya
ve Latin Amerika'ya yaptığı ilk müdahaleler çok mütevazı gibi görünebi­
lir. Anc;:ık I. Dünya Savaşı sonrasında dünyanın Amerika'ya gereksinimi
v;ırdı. /\ıııcrika Birleşik Devletleri, dünya ülkelerinin yardım çağrılarına,
özellikle 1917 yılma kadar fazla kulak asmadı. Versailles sözleşmesini onay-

--- Sayfa 23 ---
GİRİŞ 23
lamayı reddederek yeniden tek ba§ına hareket etmeyi ve içine kapanmayı
yeğledi. Amerikan devletinin, ekonomik gücüne uyan bir biçimde dünya­
daki yerini alması için Pearl Harbor olayının ya§anması ve Almanya'nın
Amerika'ya savaş ilan etmesi gerekiyordu; Amerika'nın kendisine yakışan
büyüklüğü göstermesine bir bakıma Japonya ile Almanya vesile olmuştu.
1945 yılında Amerikanın gayrisafi milli hasıla tutarı, dünya toplamı­
nın yarısından fazlası kadardı ve Amerika, otomatik olarak, anında ve
doğrudan dünyayı egemenliği altına almış oldu. Ku§kusuz 1950'lerde ko­
münizm, Doğu Almanya'dan Kuzey Kore'ye kadar tüm Avrasya'ya hük­
mediyordu. Ama büyük bir deniz ve hava gücüne sahip olan Amerika;
önceliği Sovyet sistemine kar§t sava§maya vermi§ birçok müttefik ve
mü§terisinin de onayıyla, dünyanın geri kalan kısmını denetimi altında
tutuyordu. Amerikan egemenliğinin kurulması, komünizmi destekleyen,
dünyanın çeşitli yerlerinde bulunan çok sayıda aydın, i§çi ve köylüye
rağmen, dünya ülkelerinin büyük bir kısmının rızasıyla olmuştur.
Olayları ve gelişmeleri iyi anlamak istiyorsak bu egemenliğin belli bir
süre için yararlı olduğunu kabul etmemiz gerekir. 1950-1990 yılları arasın­
da Amerikan egemenliğinin genelde olumlu etkiye sahip olduğunu gör­
meden Birleşik Devletler'in daha sonra yararlı ülke konumundan yardı­
mına gereksinim duyulmayan ülke konumuna nasıl dü§tüğünü anlaya­
mayız, ayrıca kornım deği§ikliğinden doğan sorunları iyi kavrayamayız.
1950-1990 yıllarında Amerika'nın komünist olmayan ülkelerin üze­
rinde kurduğu egemenlik, neredeyse imparatorluğa dönü§üyordu. Elinde
bulundurduğu ekonomik, askeri ve ideolojik kaynaklar sayesinde Ame­
rika bir süreliğine bir imparatorluk gücünün tüm yetkilerine sahipti.
Washington'un etkisi altında bulunan ülkelerde uygulanan liberal eko­
nomi ilkeleri, sınırları aşıp bütün dünyayı etkiledi-şimdiki deyimle eko­
nomi küresellqmeye ba§ladı. K üresellqme, zaman içinde, ekonomiyi
zayıflatarak ve toplumu yozla§tırarak egemen ulusun iç yapısını değiştir­
meye başladı. Bu değişim süreci ilk başlarda ağır ağır gelişiyordu. Tarihe
yön veren etmenlerin pek farkına varamadıkları bir olgu, ABD ile ABD'nin
güdümü altında bulunan ülkeler arasında oluşan bağımlılıktı. 70'li yılların
ba§ında dünya ekonomisini yönlendiren Amerika'nın dış ticareti açık
vermeye ba§ladı.
Komünizmin çöküşüyle sözünü ettiğimiz Amerika'nın diğer ülkelere
bağımlılığı hızlanarak arttı. 1990-2000 yılları arasında Amerika'nın ti-

--- Sayfa 24 ---
24 İMPARATORWKTAN SONRA
caret açığı, 100 milyar dolardan 450 milyar dolara fırladı. Amerika dı§
ticaret açığını dengeleyebilmek için dışarıya harcadığı kadar sermaye
çekebilmeliydi. Üçüncü binyılın başında ABD, artık sadece kendi üret­
tikleriyle yetinememekteydi. Eğitim düzeyini artmp nüfusunun gelişimini
sağlamış ve demokrasisini kurmuş ülkeler, Amerika olmadan da yaşayabi­
leceklerini görmeye başlamışken ABD, diğer ülkeler olmadan yaşayamaya­
cağını anlamıştı.
"Küreselleşme" üzerine yürütülen tartışmalarda öne sürülen görüşler
pek gerçekçi değildir, çünkü bu tartışmalar çoğu zaman katı bir anlayışla
yürütülür; bu anlayışa göre ticari ve finansal ilişkiler simetrik ve homo­
jen olmalıdır, yani hiçbir ulus ayrıcalıklı olmamalıdır. Her ne kadar ABD
ekonomik gücünün zayıflamasına bağlı olarak geri plana itilmiş görünse
de dünya ekonomisinden beslenme kabiliyetini büyük ölçüde geliştirmiş­
tir: ABD objektif bir değerlendirmeyle kendisinden ki:içük ekonomileri
yutarak beslenen yırtıcı bir güç haline gelmiştir. Böyle bir durum ABD'nin
gücüne mi yoksa güçsüzlüğüne mi işaret etmektedir? Kesin olan şu ki,
ABD bundan böyle yaşam standardını koruyabilmek için dünya üzerin­
deki egemenliğini sürdürmek ve bunun için de hem siyasi hem de askeri
bir savaş vermek zorundadır.
Ekonomik ilişkilerde var olan durumun tersine çevrilmesi, Ameri­
ka'nm sarsılmasına neden olan ikinci bir etkendir; demokratik ülke sayısı­
nın artması birinci etken olmak üzere, ikinci olarak saydığımız ekonomik
ilişkilerde ABD'nin diğer ülkelere olan bağımlılığı, alt alta getirildiğinde
dünyada oluşan tuhaf durum, ABD'nin şaşırtıcı davranışları ve insanlığın
mutsuzluğu daha iyi anlaşılmaktadır. Ekonomik olarak diğer ülkelere bağımlı
hale gelmiş ve siyasi bakımdan önemini yitirmiş bir süper gücü nereye koymalı!
Endişe yaratan bu düşünce modelini geliştirmeyi bu noktada bırakabi­
liriz ve Amerika'nın da demokratik bir ülke olduğunu anımsatarak, demok­
ratik ülkelerin birbiriyle savaşmadığını, dolayısıyla da ABD'nin saldırgan
ve savaş yanlısı bir ülke olamayacağını, böylelikle de dünya için bir tehlike
oluşturamayacağını iddia edebiliriz. Deneme yanılma yoluyla kendimizi
Washington yönetiminin eninde sonunda günümüz dünyasının değişen
ekonomik ve siyasi gereklerine ayak uydurabileceğine inandırabiliriz.
Neden olmasın? Ancak gelişmiş demokrasilerde meydana gelen, giderek
belirginleşen ve kaygı uyandıran, özellikle Amerika'da patlak veren kriz­
ler gösteriyor ki barışçı bir güç olmak, ABD'nin doğası gereği değildir.

--- Sayfa 25 ---
GİRİŞ 25
Tarih akışını sürdürmektedir: Bir yandan dünyanın birçok yerinde
demokratik düzen kurulmaya çalı§ılırken; diğer yandan da Birleşik Dev­
letler, İngiltere ve Fransa gibi en eski demokratik ülkelerde demokrasi
sürecinin geli§meye devam ettiğini unutmamalıyız. Şu anda her §ey, bu
ülkelerin birer oligar§i sistemine dönüştüğünü gösteriyor. ABD'nin diğer
ülkelerle ekonomik ili§kilerini anlamamıza yardımcı olan "tersyüz olu§"
kavramı dünyadaki demokratik dinamizmi de açıklamaktadır. Demok­
rasi, zayıf olduğu ülkelerde giderek güçlenmekte, güçlü olduğu ülkelerde
ise zayıflamaktadır.
Amerikan demokrasisinin yozlaşması ve savaş olasılığı
Fukuyama, Batılı olmayan diğer ülkelerde istikrarlı bir ortamın olu§­
makta olduğunu anlamıştır. Ancak onun, her toplumsal olayı ekonomiyle
açıklama eğiliminde olduğunu daha önce görmüştük; Fukuyama, eğitimi
tarihsel sürecin itici gücü olarak görmediği gibi nüfus bilimleriyle de pek
az ilgilenmiştir. Fukuyama, kitlelerin eğitilmesiyle geli§en demokrasilere
bağlı olarak bireyselciliğin hızla arttığını, dolayısıyla eğitimin değişken
bir parametre olduğunu görememiştir. Fukuyama'nın yaptığı en büyük
hata buradan kaynaklanmaktadır: Liberal demokrasinin yayılmasıyla,
tarihin sonlanacağı sonucuna varmı§tır. Böyle bir çıkarsamadan yola
çıktığımızda, siyasi bir sistem olarak demokrasinin, istikrarlı hatta mü­
kemmel bir yönetim biçimi olduğunu, ancak gerçekleşir gerçekleşmez
ömrünü tükettiğini görürüz. Demokrasi, kültürel gelişmenin ilk aşaması
olan ilk öğretimin siyasi bir üst yapısıdır; insan eğitiminin okur yazarlık­
tan öte geçemediği ülkelerde demokrasi yerli yerine otururken, orta ve
yüksek öğrenimin geliştiği toplumlarda demokrasi, sarsılmaya başlar. 11
Orta ve özellikle yüksek öğrenimin geli§mi§ olduğu toplumların zihin­
sel ve ideolojik yapısına eşitsizlik kavramı girer. Yüksek öğrenim görmüş
kişiler, belli bir tereddüt ve samimiyetsizlikten sonra gerçekten de üstün
olduklarına inanmaya başlarlar. Gelişmi§ ülkelerde yeni bir sosyal sınıf
ortaya çıkmaktadır; istatistikler, bu yeni sınıfın, sosyal yapının %20'sini
1 I) Ayrıntılı bilgi için bkz. tarafımdan kaleme alınan L'ilbı.sion economique, Galliınard,
1998, yeni basım "Folio", 5. bölüm.

--- Sayfa 26 ---
26 İMPARATORLUKTAN SONRA
oluşturduğunu, dönen paranın %50'sini elinde tuttuğunu göstermekte­
dir. Yeni oluşan bu toplumsal sınıfın temsilcileri, genel seçim zorunluluğ­
una tahammül etmekte gittikçe zorlanmaktadırlar.
Demokrasinin gelişmesini "mucizevi" olarak değerlendiren Tocque­
ville'in dünyasında, okuryazar sayısının hızlı bir biçimde artmasına bağlı
olarak tanrısal bir mucizeye tanık olmuştuk. Yüksek öğrenim görmüş
kişi sayısının giderek artmasıyla felaketin habercisi olan, diğer bir "mu­
cizevi" olgu karşımıza çıkıyor: Yani oligarşiye doğru bir gidişat söz konu­
sudur. Şaşırtıcı. bir biçimde Aristoteles'in dünyasına dönüş yaşanmak­
tadır; onun dünyasında demokrasi ömrünü tamamladıktan sonra yerini
oligarşiye bırakmıştı.
Avrasya'da demokratik rejim kurulmaya ve yerleşmeye başlarken de­
mokrasi, doğduğu anavatanında çürüyüp bozulmaya başlamıştır: Ameri­
kan toplumu, eşitsizliğe dayanan bir egemenlik sistemine dönüşmektedir.
Bu olay, Michael Lind'in kaleme aldığı Tlıe Next American Nation 12 (Ge­
lecekteki Amerikan ulusu) .adlı yapıtta mükemmelbiçimde açıklanmıştır.
Bu kitapta özellikle the overdass'a ( üst sınıf), post demokratik Amerika'nın
egemen sınıfa ilişkin ilk sistematik çözümleme vardır.
Kıskanmayalım. Bu konuda Fransa da hemen hemen Amerika kadar
gelişmiştir. İçinde elitizm ile popülizmin çatıştığı, genel seçim sisteminin
süregittiği, ama sağ ve sol elitin eşitsizlikleri ortadan kaldırmaya yönelik
her türlü girişimi engellediği bir "demokrasi": Tuhaf bir sistem. Seçim
oyununun muazzam bir medya çatışmasının sonunda yine statükoya
dönüşle noktalandığı gittikçe komikleşen bir dünya. Üst bir ilkenin gös­
tergesi olarak elit kesimlerin sağladığı uyum ve vardığı ortak anlayış saye­
sinde, seçim sistemi kriz işaretleri verse bile, şeffaf siyasi sistemin dağıl­
ması önlenmektedir. George W. Bush, aritmetik çoğunluğu sağlayıp sağ­
lamadığı belli olmayan karanlık bir sürecin sonucunda ABD başkanı
seçildi. Ama diğer "tarihi cumhuriyet" olan Fransa'da, kısa bir süre son­
ra tam tersi bir olay yaşandı; bu olay, Sacha Guitry'nin mantığına çok
yakın bir örnektir; yani Cumhurbaşkanı, oyların %82'sini alarak seçildi.
Fransa'da seçim sonuçlarında ortaya çıkan oybirliği, diğer seçmen istek­
lerinin dikkate alınmadığı sosyolojik ve politik bir mekanizma sayesinde
12) Michael Lind, Tlıe Next Americaıı Nation. Tlıe New Natioııalism aııd ılıe Foıırı/ı
Americaıı Revolııtion, The Free Press, New Y ork, 1995.

--- Sayfa 27 ---
GİRİŞ 27
sağlanmaktadır; toplumun alt tabaka seçmenlerinin %20'sinin istekleri,
üst tabaka seçmenlerinin %20'si tarafmdan engellenmekte, ayrıca orta
oyların %60'ma tekabül eden seçmenlerin istekleri de bu azınlık tara­
fından kontrol edilmektedir. Ancak sonuç aynıdır: Pratikte seçim sonuç­
larının hiçbir önemi yoktur; çekimser kalanların sayısı ise giderek artmak­
tadır.
İngiltere'de aynı kültürel süreç i§lemektedir. Bu süreç, Michael Young
tarafından The Rise of the Meritocracy (Meritokrasinin yükseli§i) adlı
yapıtında ele alınını§, erken bir zamanda çok önceden çözümlenmi§tir.
Michael Young'ın bu yapıtı, 195813 yılında yazılmı§, uzak görü§lü kısa bir
denemedir. Ancak İngiltere'de demokrasi, ta§kınlık ya§anmadan, gecik­
meli bir biçimde geli§ti: Ülkenin çok yakın aristokratik geçmi§i, son
derece net bir biçimde birbirinden ayırt edilen farklı toplumsal sınıf
aksanları, Banda ortaya çıkmakta olan yeni oligar§i düzenine yumu§ak
bir geçi§in yapılmasını kolayla§tırmaktadır. Aslında Amerika'da yeni
olu§an toplumsal sınıfta belli belirsiz bir kıskançlık sezilmektedir; ken­
disine ait olmayan Viktoryen geçmi§e özlemin bir ifadesi olan Anglofil
tutumu 14 buıu açıkça gösterir.
Dolayısıyla demokraside ya§anan krizi bir tek ABD'ye mal edersek
haksızlık etmi§ oluruz. Tarihsel olarak Amerikan demokrasisiyle tarihsel
bağları bulunan iki eski liberal ulusal devlet, İngiltere ile Fransa, oligar§iye
doğru giden bir yozla§ma sürecinden geçmektedirler. Fakat, küreselle§en
dünyanın siyasi ve ekonomik sisteminde bu iki devlet, egemen değildir.
Ba§ka bir deyi§le Fransa ile İngiltere ticari ili§kilerinde dengeye dikkat
etmek zorundadırlar. Bu iki toplum, bir yerde ABD'den yolunu ayırmak
durumundadır. Ben, bir zamanlar "Batılı demokrasiler"den söz edildiği
gibi gün gelip de "Batılı oligarşiler"den söz edilebileceğini düşünüyorum.
Ancak Amerika ile dünyanın diğer ülkeleri arasındaki ili§kilerde
meydana gelen ikinci tersyüz oluş budur. Demokrasi, dünyanın her yerinde
yükselişe geçti; bundan dolayı demokrasinin be§iği sayılan ülkelerde ya§a­
nan gerileme pek dikkat çekmemektedir. Evrensel oyunun oyuncuları,
bu rol değişiminden pek hoşnut değiller. Amerika, kötü niyetinden değil,
ama alı§kanlığı gereği, eşitlik ve özgürlük dilini hala çok iyi kullanabil-
13) Michael Young, T/ıe Rise of the Meriıocracy, Penguin, Harınondsworth, 1961; ilk
basım: 1958.
14) Michael Lind, a.g.y., s. 145.

--- Sayfa 28 ---
28 İMPARATORLUKTAN SONRA
mektedir. Ve tabii ki dünyamızm demokratikle§me süreci henüz tamam­
lanmamı§tır.
Ancak, oligar§iye geçi§, Doyle yasasmın uygulanmasını engelliyor.
Doyle yasasına göre, barı§çıl çözümler üretmek, liberal demokrasilerin
doğası gereği kaçınılmazdır. İyi kontrol edilmeyen yönetici smıfm saldır­
gan bir tutum sergilediğini, askeri serüven pe§ibde koştuğunu iddia ede­
ciliriz. Aslında Amerika'nın oligarşiye dönü§tüğü savı, Doyle yasasmm
uygulama alanınm kısıtlanabileceğini dü§ündürmekte, özellikle de saldır­
gan Amerika gerçeğini, düşünce temelinde, görmemizi sağlamaktadır.
Hatta yeni ya da eski demokrasilere saldıran ülke Amerika ile ilgili geliştir­
diğimiz stratejik savı bile önsel olarak d1§layamayız. Böyle bir §ema kulla­
narak biz - biraz da kurnazca- liberal demokrasinin kurulmasıyla askeri
çatışmaların sonunun geleceği beklentisi içindeki Anglosakson "idealist­
ler" ile uluslararası ilişkiler alanını, yüzyıllar boyunca saldırgan devletlerin
birbirleriyle çatıştığı, anarşik bir ortam olarak algılayan, yine aynı kültür­
den gelen "gerçekçileri" uzla§tınyoruz. Liberal demokrasinin barış getir­
diğini kabul ederek onun çökmesiyle sava§m geri döneceği savını da
kabul etmi§ oluyoruz. Doyle yasası geçerli olsa bile Kant'm dü§ündüğü
gibi sonsuz barı§ olmayacaktır.
Açıklama modeli
Bu denemede biçimsel olarak çeli§kili fakat içeriğini son derece basit
bir biçimde özetleyebileceğimiz bir açıklama modeli geli§tirmeye çalı§aca­
ğım: Dünyanm demokrasiyi kqfettiği ve Amerika olmadan kendi ayak­
larının üstünde durmayı öğrendiği şu günlerde ABD, demokratik nite­
liklerini kaybetmeye başlamı§, ekonomisini yaşatabilmek için dünyanın
diğer ülkelerine gereksinimi olduğunu anlaml§, diğerleri olmadan yapa­
mayacağı gerçeğinin yeni yeni ayırdına varmıştır.
Dolayısıyla roller iki açıdan tamamıyla tersyüz olmuştur: İlk olarak,
ABD'nin diğer dünya ülkeleriyle sürdürdüğü, bağımlılığa dayanan eko­
nomik ili§kilerinde köklü bir değişiklik meydana gelmiştir; ikinci olarak
demokrasinin gelişim dinamiği tersyüz olmuştur; Avrasya'da demokrasi
alanında olumlu gelişmeler kaydedilirken Amerika'da olumsuz bir gidi§at
söz konusudur.

--- Sayfa 29 ---
GİRİŞ 29
Sözünü ettiğimiz bu ağır sosyal ve tarihsel süreçleri aydınlatıp ortaya
koyduktan sonra Amerika'nın davranışlarında açıkça görünen tuhaflığı
daha iyi anlayabiliriz. Bundan sonra ABD'nin amacı demokratik ve libe­
ral düzeni savunmak değildir; Amerika'da demokratik ve liberal düzen
yavaş yavaş özünü kaybetmektedir. Her türlü mal ve sermaye edinmek,
öncelikli hedeftir: Bundan sonra ABD'nin temel stratejik hedefi, dünya
kaynaklarını kendi siyasi denetimi altına almaktır.
Bununla birlikte ekonomik, askeri ve ideolojik gücü giderek zayıflayan
ABD'nin; fazlasıyla genişleyen, kalabalıklaşan, okuyup yazabilen ve de­
mokratikleşen bir dünyayı etkin bir biçimde kontrol etmesi günden güne
zorlaşmaktadır. Gerçek stratejik aktörlerin, yani Rusya, Avrupa ve Japon­
ya'nın Amerikan egemenliğine karşı tam bir engel oluşturması ulaşılması
güç bir amaçtır, çünkü gerçekçi değildir. Amerika bu güçlerle uzlaşmak
zorundadır; çoğu zaman da alttan almaktadır. Yine de ABD, endişe veri­
ci boyutlara ulaşan ekonomik bağımlılığına gerçek ya da hayali bir çözüm
bulmak zorundadır; ABD, sembolik bir biçimde de olsa dünyanın merke­
zinde kalmalı, bunun için de kendi "gücünü", affedersiniz, kendi "süper
gücünü" sergileyip göstermelidir. Başka bir deyişle,üç aşamalı militarist
bir güç gösterisiyle karşı karşıyayız:
-Bir sorun ortaya çıktığında, dünya çapında "tek" olan "süper gücün"
giriştiği, amacı belli olmayan askeri harekatı haklı çıkarmak için, bu
sorunu hiçbir zaman çözmemek.
-Irak, İran, Kuzey Kore, Küba gibi Amerika'nın kolay başedebileceği
küçük ülkelere yüklenmek. Siyasi olarak dünyanın merkezinde kalabil­
mek için tek çare ufak güçlerle "çarpışmak", böylece, orta vadede Avru­
pa, Japonya, ve Rusya'nın yanı sıra, daha uzun vadede Çin gibi ABD ile
birlikte dünyanın kontrolünü sağlayan ülkelerin bütün bunların bilin­
cine varmalarını engellemek değilse bile olabildiğince geciktirmek.
-Yeni yeni silahlar geliştirmek, böylece hiçbir zaman sona enneyecek
olan silah yarışmasında "açık farkla" önde gitmek.
Amerika benimsediği bu stratejiyle dünya barışı açısından yeni ve
beklenmedik bir engel olarak karşımıza çıkmaktadır; ama bu engel henüz
tehlikeli boyutlara ulaşmış değildir. Hedef ülkelerin büyüklüğü ve liste­
si, Amerika'nın gücünü objektif olarak belirlemektedir; buradan Ame­
rika'nın gücünün en fazla Irak, İran, Kuzey Kore ve Küba gibi ülkelere
yettiği anlaşılmaktadır. Yeni bir Amerikan imparatorluğunun doğduğunu

--- Sayfa 30 ---
30 İMPARATORLUKfAN SONRA
ilan ederek telaşa kapılmak için hiçbir neden yoktur; aslında Amerikan
imparatorluğu, Sovyet imparatorluğundan on yıl sonra dağılma sürecine
girmiştir.
Dünya güçleri arasındaki ili§kilerin bu şekilde ortaya konulması sonu­
cunda, doğal olarak stratejik öneme sahip bazı önerilerimiz olacaktır; bu
önerilerimizi geli§tirirken amacımız, belli bir ulusun çıkarlarını gözetmek
değildir; Amerika'nın çöküş sürecinde bütün ulusların yararını gözeterek
nasıl bir yol izlenebilir düşüncesiyle hareket edeceğiz.

--- Sayfa 31 ---
1
Evrensel Terörizm Miti
Son on, on beş yıl boyunca dünyanın çeşitli yerlerinden Batılılara sunulan
görüntüler dehşet vericidir. Basın yayın organları, nefretin yapılandırdığı,
§iddetin kol gezdiği, insanların ve toplumların kıyıma uğradığı bir dünya
imgesi sundular: Ruanda'da işlenen soykırım, Nijerya ve Fildişi'nde mey­
dana gelen dinsel çatışmalar, Somali'de kabileler arasında patlak veren
sava§lar, Sierra Leone'de ya§anan inanılmaz iç sava§, ayrımcı rejimden
kurtulmuş olmasına rağmen Güney Afrika'da işlenen cinayet ve tecavüz­
ler, Zimbabve'de beyaz çiftçilerin öldürülmesi, Cezayir'de halka yönelik
terörizm. Başka bir kıtaya geçelim: Şu sıralarda her şeye rağmen günlerin
sakin geçtiği İran'da gerçekle§tirilen İslam devrimi, Çeçenistan sorunu,
Gürcistan'da ya§anan anar§i olayları, Dağlık Karabağ konusunda Erme­
nistan ile Azerbaycan arasında yaşanan savaş, Türkiye ve lrak'ta Kürtle­
rin bağımsızlık istekleri, Tacikistan'da meydana gelen iç sava§, Hindis­
tan'da Ke§mirlilerin düzenlediği saldırılar, Sri Lanka'da Tamil ba§kaldırısı,
Gucarat'ta Hinduistlerle Müslümanlar arasında çıkan çatışmalar, Filipin­
lerin güneyinde Müslüman gerilla sava§ı, Sumatra'nın Kuzeyinde, Aceh'te
baş gösteren radikal İslam, Doğu Timor'da Hıristiyanların Endonezya'nın
özel güçleri tarafından katledilmesi, Afganistan'da tuhafTaliban rejimi.

--- Sayfa 32 ---
32 İMPARATORLUKTAN SONRA
Kolombiya'da ya§anan solcu rehine krizi ile Marcos'un ba§kaldırısı olay­
larını dikkate almazsak, Latin Amerika, sakin gibi görünmektedir. Avru­
pa'nın göbeğinde meydana gelen, eski Yugoslavya'nın dağılma sürecinde
Hırvatların, Müslüman Boşnakların, Sırpların ve Kosovalıların katledili­
şine ilişkin sahneler, şiddet dalgasının bizim barı§çı, zengin ve eski dünya­
mızı da vuracağı izlenimi yarattı. 1989 yılında, Tiananmen Meydanında
öğrenci gösterisine Çin rejimi tarafından uygulanan müdahaleden söz
etmeden edemeyeceğiz. Deliliğin ulaştığı en son nokta olarak da İsrail­
Filistin çatışmasını unutmayalım. Allah adına intihar saldırısında bulu­
nan ve Üçüncü Dünya olarak adlandırmaya alıştığımız yerlerden gelen
kişiler tarafından Dünya Ticaret Merkezi kulelerinin yerle bir edilme­
siyle bu listeyi bitirelim.
Şu ya da bu tarihte, basın yayın organlarında işlendiği kadarıyla ver­
diğimiz bu bilgilerin tam ve beklenen düzeyde olduğunu iddia edemeyiz.
Bununla birlikte bu kanlı olaylar zinciri karşısında dünyanın çılgın bir
dönemden geçtiği duygusuna kapılmadan, kendimizi aşağı yukarı iyi ko­
runan bir adada ya§adığımıza inandırabiliriz, elbette eğer kenar mahalle­
lerimizdeki araba yangınlarını, 2002'nin ilkbaharında Fransa'da sinagog­
lara düzenlenen saldırıları ve son cumhurba§kanı seçimlerinde Jean-Marie
Le Pen'in ikinci tura kalması gibi bazı olayları Batıda barbarlaşmanın ilk
sinyalleri olarak görmezsek.
Şiddetin sürekli tırmandığı bir dünya görüntüsü tarihe özgül bir yakla­
şımı desteklemektedir: Dünyamızda her şeyin kötüye gittiği düşüncesi
yaygınlaşmaktadır. Bütün bu katliamların tek bir anlamı olabilir: Dün­
yanın üzerine karanlık çöküyor, hiçbir ilerleme kaydedilmiyor, ilericilik
kavramı XVIII. yüzyılda Avrupalıların kapıldıkları bir yanılsama olarak,
tedavülden kalkmış diğer eski kavramların bulunduğu yere kaldırılmalı.
Yaşadığımız bu dönemde bazı olumsuzluklar üzerinde durulabilir. T eleviz­
yonda seyrettiğimiz çarpıcı görüntülerin ötesine geçerek dünya ekonomi­
sinin dü§üşe geçtiğini anlayabilir, ekonomik ve finansal küreselleşmeye
ko§Ut olarak yoksul toplumlarda olduğu gibi zengin toplumlarda da e§itsiz­
liklerin arttığını görebiliriz. Kötüye gidiş olarak yorumladığımız bu geliş­
meler; serbest ticaretin1 sonucudur; serbest ticaret dolayısıyla dünyanın
bütün ülkelerinde çalışabilecek durumda olanlar, birbirinin rakibidir;
l) Daha ayrıntılı bir tahlil için bkz. L'illıı.sioıı ecoııomiqr<e, a.g.y., 6. bölüm.

--- Sayfa 33 ---
EVRENSEL TERÖRİZM MİTİ 33
serbest ticaret maa§ların azalmasına ve küresel bazda arzın daralmasına
yol açmaktadır; ayrıca serbest ticaret sisteminden etkilenen her toplumda
zengin ile fakir arasında uçurum giderek büyümektedir; öyle ki aradaki
fark, zengin ülkelerdeki zenginler ile fakir ülkelerdeki fakirler arasındaki
uçurumla ifade edilebilir. Fakat ister sağcı görü§ü yansıtsın isterse solcu
düşünceye yatkın olsun, ister Marksist olsun isterse neoliberal, basit eko­
nomik açıklamalar yeterli gelmeyebilir; bu durumda muazzam istatistik­
ler sayesinde günümüz dünyasında kaydedilen büyük kültürel geli§meleri
görmek olasıdır; bu kültürel gelişmeler, iki temel parametre ile açıklanabi­
lir: Geniş kitlelerin okuma yazma öğrenmesi ve doğum kontrol araçları­
nın yaygınlaştırılması.
Kültürel devrim
1980 ile 2000 yılları arasında 15 yaşına gelmi§ okuryazar sayısı artmıştır;
yani, okuma yazma bilen yetişkinlerin oranı Ruanda'da %40'tan %67'ye,
Nijerya'da %33'ten %64'e, Fil Dişi'nde %2 7'den %4 7'ye, Cezayir'de %40'tan
%63'e, Güney Afrika'da %77'den %85'e, Zimbabve'de %80'den %93'e,
Kolombiya'da %85'ten %92'ye yükselmiştir. Afganistan'da bile aynı dö­
nemde okuryazar oranı %18'den %47'ye çıkmıştır. Bu oran Pakistan'da
%41'den %56'ya, Endonezya'da %69'dan %87'ye, Filipinler'de %89'dan
%95'e, Sri Lanka'da %85'den %92'ye, Tacikistan'da %94'ten %99'a yük­
selmiştir. İran'da 1980 yılında okuryazar oranı %51 iken 2000 yılına gelin­
diğinde% 77'ye çıkmıştır. Çin'de 1980 yılında okuma yazma bilen insan­
ların oranı %66 idi; günümüzde ise bu oran %85'e ulaşmıştır.
Kültürel gelişme sürecinden geçtiği düşünülen bütün yoksul ülkeler
için benzer istatistikler tutmak olasıdır; örneğin, en geri kalmış ülkelerde
dahi okuryazar oranında artış gözlemlenmiştir; Mali' de 1980 yılında okur­
yazar oranı %14 iken 2000 yılında bu oran %40'a varmıştır; Nijer'de bu
artış daha mütevazı boyutlarda gerçeklqmiş, %8'den %16'ya çıkmıştır.
Bu rakamlar henüz düşük düzeydedir, ancak sadece 15 ile 24 yaş katego­
risine bakacak olursak bu oranın Nijer'de %22'yi, Mali'de ise %65'i bul­
duğunu görürüz.
Kültürel değişim süreci henüz tamamlanmamıştır; kültürel gelişme
seviyesi ülkeden ülkeye büyük ölçüde değişmektedir. Fakat bize fazla uzak

--- Sayfa 34 ---
34 İMPARATORLUKTAN SONRA
olmayan bir gelecekte tüm dünyada insanların okuryazar olacağını şimdi­
den kestirebiliriz. Hızlanma ilkesini de göz önünde bulunduracak olursak
2030 yılında genç kuşakların okuryazar olacağını düşünebiliriz. Yazının
İÖ 3000 yıl önce icat edildiğini anımsayalım; dolayısıyla insanlar yazılı
kültür devrimini tamamlayabilmek için beş bin yıl boyunca uğraşmak
zorunda kaldı.
Okuryazarlık ve küreselleşme
Okuma yazma öğrenimi -temel hesap bilgilerini de işin içine katmayı
unutmayalım- bütün dünyayı etkileyen zihniyet devriminin sadece bir
boyutu, bir aşamasıdır. Okumayı, yazmayı ve hesap yapmayı bilen insan­
lar, nesnel çevrelerinin denetimini çoğu zaman neredeyse kendiliğinden
ele alabiliyorlar. Günümüzde Asya kıtasında ve Latin Amerika'da, tıpkı
XVII. ve XX. yüzyılların ba§ını kapsayan bir dönemde Avrupa'da olduğu
gibi, ekonomideki hızlı gelişme, eğitim alanında kaydedilen ilerlemenin
otomatik sonucudur. Serbest ticaret ve finansal küreselleşme ortamında
ekonomik büyüme durmuş ya da dengesizleşmi§ olsa da yine de sürmek­
tedir. Amerikalılar, Avrupalılar ve Japonlar, fabrikalarını dünyaya açıp
ücretlerin düşük olduğu bölgelere doğru kaydırdılar; bunu Brezilya, Meksi­
ka, Çin, Tayland ve Endonezya'da eğitim konusunda ileriye doğru atılan
ciddi adımlar sayesinde gerçekleştirebildiklerini unutmamalıdırlar. Eski­
lerin tabiriyle Üçüncü Dünya ülkelerinin i§çileri, okuma, yazma ve hesap
yapmayı bildikleri için sömürülebiliyorlar; bu işçiler; Amerika, Avrupa ve
Japonya'daki işçilerin maaşlarıyla kıyaslanmayacak kadar düşük ücret­
lerle çalışıyorlar. Afrika kırasında olduğu gibi eğitim reformunun tamam­
lanmadığı ülkelere fabrika transferi yapılmamaktadır. Ekonomik küresel­
leşme, zaman akışının dışında kalan bir olgu değildir; ekonomik küresel­
leşme, belli tarihsel koşulların biçimlendirdiği bir ortamda, yani, sanayi
devriminin ilk olarak gerçekleştiği yerlerin dışında eğitimli iş gücünün
görece fazla olduğu yerlerde azami kar elde etme tekniğidir.
Bunun yanı sıra günümüzde yaşanan Avrupa ve ABD'ye yönelik göç
hareketinin nedenlerini anlayabilmek için eğitim faktörünü göz önünde
bulundurmamız gerek. Kuşkusuz bu insanları varlıklı dünyanın kapıları­
nı zorlamaya iten şey, hala çok fakir kalan ülkelerinde yaşanan kıtlık ve

--- Sayfa 35 ---
EVRENSEL TERÖRİZM MİTİ 35
sefalettir. Ancak onların sefaletten kurtulma istekleri, yükselen çıtanın
göstergesidir; bu insanların artan beklentileri, ülkelerinde gözle görünür
bir biçimde yükselen eğitim seviyesinin bir sonucudur. Yükselen eğitim
seviyesi, birçok sonucu beraberinde getirmiştir. Ortaya çıkan sonuçlar­
dan biri, halkların manevi kökenlerinden uzaklaşması olmuştur.
Köklü nüfus değiimi
İnsanlar, özellikle de kadınlar, okuma yazma öğrenince doğum oranı
denetim altına alınır. 2030 yılında herkesin okuma yazma bileceğini
hesaplayan günümüz dünyası nüfus evrimini tamamlama a§amasındadır.
1981 yılında dünya doğum oranına bakıldığında, kadın ba§ına dü§en
çocuk sayısı 3,7 idi. Bu doğum oranıyla dünya nüfusu hızla artıyor ve
geli§mi§lik düzeyi dü§üyordu. 2001 yılında dünyada doğum oranı, kadın
ba§ına 2,8 çocuğa dü§tü; son zamanlarda ise bu sayı 2,l'e dü§tii; geriye
artık sadece 1 'e 1 oranıyla basit bir nüfus artı§ı kalmıştır. Belirtmiş
olduğumuz bu birkaç rakam, gelecekte, belki de 2050 yılında insan sayı­
sının sabitleştiği, dengelerin oturduğu bir dünyadan söz edebileceğimizi
göstermektedir.
Ülke ülke doğum oranlarını incelediğimizde gelişmi§ ve az gelişmiş
dünyalar arasında aritmetik sınırın ortadan kalktığını şaşkınlıkla gözlem­
liyoruz.
Tablo 1, 1981 ve 2001 yılında dünyanın en kalabalık ülkelerinin do­
ğum oranlarını göstermektedir. Birçok ülkede kadına dü§en çocuk sayısı
iki ya da üçtür. Kısa bir süre önce az gelişmiş sayılan ülkelerin doğum
oranları Batılı ülkelerin doğum oranlarıyla aynıdır. Her kadına 1,8 ço­
cuğun düştüğü Çin ile T ayland, genel sıralamada Fransa ile İngiltere'nin
arasında bir yerde bulunmaktadır. Fransa'da bu oran 1,9, İngiltere'de ise
l,7'dir. "Şer ekseninde" yer alan İran 2002 yılında kadın başına düşen
2, 1 çocuk sayısıyla (ya da 2001 'de 2,6'lık bir oranla), kendi kendini lider
ilan eden ve kısa bir süre içerisinde umarım iyilik ekseninde2 tek kalacak
olan ABD ile aynı doğum oranına sahiptir.
2) İran'da nüfus gelişimiyle ilgili daha ayrıntılı bilgi için bkz. Marie Ladier, Populaıioıı,
socieıe, eı politiqııe en Iran, de la moııarclıie ala repııblique islamiqııe, EHESS, tez, Paris, 1999.

--- Sayfa 36 ---
36 İMPARATORLUKTAN SONRA
Tabla l . Dünyada doğum oranlan
1981
2001
1981
2001
ABD
1,8
2,1
Hindistan
5,3
3,2
Kanada
1,8
1,4
Sri Lanka
3,4
2,1
İngiltere
1,9
1,7
Fransa
1,9
1,9
Arjantin
2,9
2,6
Almanya
1,3
1,3
Meksika
4,8
2,8
İtalya
1,7
1,3
Bolivya
6,8
4,2
İspanya
2,5
1,2
Peru
5,3
2,9
Brezilya
4,4
2,6
Doğu Almanya
1,9
Kolombiya
3,9
2,6
Romanya
2,5
1,3
Venezüella
4,9
2,9
Polonya
2,3
1,4
Rusya
2,0
1,2
Güney Afrika
5,1
2,9
Ukrayna
1,9
1, 1
Ruanda
6,9
5,8
Zambiya
6,9
6,1
Japonya
1,8
1,3
Zimbabve
6,6
4,0
Çin
2,3
1,8
Kenya
8,1
4,4
Tayvan
2,7
1,7
Tanzanya
6,5
5,6
Güney Kore
3,2
1,5
Etiyopya
6,7
5,9
Kuzey Kore
4,5
2,3
Zaire
6,1
7,0
Vietnam
5,8
2,3
Fil Dişi
6,7
5,2
Tayland
3,7
1,8
Sierra Leone
6,4
6,3
Filipinler
5,0
3,5
Liberya
6,7
6,6
Konjonktüre! doğum oranı, kadın ba§ma dü§en çocuk sayısı.
Kaynak: Popıılation et societes, Eylül 1981 ve Temmuz-Ağustos 2001, No:151 ve 370, INED.
Nüfusun evrimi dünyanın her yerinde tamamlanmış değildir. Kadın
başına düşen 4,2 çocuk sayısıyla Bolivya'yı örnek olarak gösterebiliriz; aynı
§ekilde İslam dünyasının bir kısmında ve Afrika'nın birçok ülkesinde
doğurganlık hala üst seviyelerdedir. Fakat yine de Nijer ve Somali gibi
marjinal ülkeler hariç, diğer Afrika ülkelerinde bile nüfus artl§ı inişe geç­
miştir; Müslüman ülkelerinin birçoğunda doğum oranı hızla düşmektedir.
Doğum oranlarını gözden geçirdiğimizde Müslüman dünyasından,
nüfus bilimsel bir bütün olarak söz edilemeyeceğini görmekteyiz. Ülkeden
ülkeye doğum oranlan büyük değişiklikler göstermektedir; örneğin Azer­
baycan'da kadın başına 2 çocuk düşerken Nijer'de her kadına 7,5 çocuk

--- Sayfa 37 ---
EVRENSEL TERÖRİZM MİTİ 37
düşmektedir. Somut İslam, geçiş sürecindeki Üçüncü Dünyayı anlatıp
özetlemektedir. Katkasya'da ve Orta Asya'da komünist rejim altında yük­
sek bir eğitim düzeyine ulaşmış eski Sovyet cumhuriyetleri, Azerbaycan
için 2, Özbekistan için 2, 7 doğum oranı ile gelişim sıralamasında önde
gitmektedirler. Kadın başına 3, 1 çocuk sayısıyla Cezayir'den ve kadın
başına 3,4 sayıda çocuğun düştüğü Fas'tan daha gelişmiş olan ve bu sayının
2,3 olduğu Tunus da oldukça ileridedir. Genel olarak Fransa'nın eski
sömürgelerinde durum, Arap dünyasının merkezi sayılan ve Avrupa'nın
etkisi altına girmemiş Yakmdoğu'dan daha iyidir.
Tabla 2. Müslüman ülkelerde doğum oranı
1981
2001
1981
2001
Azerbaycan
3,1
2,0
Libya
7,4
3,9
Türkmenistan
4,8
2,2
Katar
7,2
3,9
Tunus
5,0
2,2
Suriye
7,2
4,1
Kırgızistan
4,1
2,4
Kuveyt
7,0
4,2
Tacikistan
5,6
2,4
Sudan
6,6
4,9
Lübnan
4,7
2,5
Irak
7,0
5,3
Türkiye
4,3
2,5
Pakistan
6,3
5,6
İran
5,3
2,6
Suudi Arabistan
7,2
5,7
Endonezya
4,1
2,7
Senegal
6,5
5,7
Özbekistan
4,8
2,7
Nijerya
6,9
5,8
Bahreyn
7,4
2,8
Filistin
6,9
5,9
Cezayir
7,3
3,1
Afganistan
6,9
6,0
Malezya
4,4
3,2
Moritanya
6,9
6,0
Bangladeş
6,3
3,3
Umman
7,2
6,1
Fas
6,9
3,4
Mali
6,7
7,0
Mısır
5,3
3,5
Yemen
7,0
7,2
Birleşik Arap Em.
7,2
3,5
Somali
6,1
7,3
Ürdün
4,3
3,6
Nijer
7,1
7,5
Konjonktüre! doğum oranı, kadın başına düşen çocuk sayısı.
Kaynak: Population et societes, Eylül 1981 ve Temınuz,Ağustos 2001, no:151 ve 370, INED.
Doğum kontrolünü ilerlemenin vazgeçilmez bir koşulu gibi görenler,
Fransa'nm Kuzey Afrika'yı olumlu etkilediğini, Rusya'nın Orta Asya'd.ı
bıraktığı mirasın daha da yararlı olduğunu düşünüyorlar. Fraıısa'ııın,

--- Sayfa 38 ---
38 İMPfıRATORLUKTAN SONRA
sömürgelerinde büyük etkisi olmuştur; Youssef Courbage'ın3 da belirtti­
ği gibi, bunun nedeni, her iki tarafa da yaşanan göç ve Fransız gelenekle­
rinin yerleşmesidir. Rusya, sömürgelerini doğrudan ve kararlı bir biçimde
etkilemiştir: Sovyetler Birliği, kendi nüfuz alanında bulunan ülkelerde
nüfusun tamamına okuma yazma eğitimi sağlamıştır; böyle başarılı bir
eğitim politikası başka hiçbir sömürgede hiçbir zaman uygulanmamıştır.
Başka bir deyişle komünist tipi sömürgecilik ardında olumlu bazı izler
bırakmıştır.
Türkiye ve İran gibi Arap olmayan ve hiçbir zaman sömürge olmamış
Müslüman ülkelerde nüfus evrimi hemen hemen tamamlanmıştır; 2001
yılında Türkiye'de kadın başına düşen çocuk sayısı, 2,5'e, 2002 yılında
İran'da, 2, l 'e düşmüştür. Arap dünyasına uzak ve İslam dinini görece geç
kabul eden Endonezya ve Malezya4 gibi ülkelerde nüfusun evrim süreci
tamamlanmak üzeredir. Endonezya'da doğum oranı 2,7, Malezya'da ise
3,2'dir.
Sömürge olmamış ya da geç dönemde yüzeysel bir biçimde sömürge
deneyimi yaşamış Arap dünyası daha az gelişmiştir. Fakat sözünü ettiği­
miz ülkeler de hızlı bir değişim sürecine girmişlerdir. 2001 yılında Suri­
ye'de kadın başına düşen çocuk sayısı 4, 1 idi. Fas'ın az gerisinde yer alan
Mısır'da bu rakam 3,5'tir.
Bazı Müslüman ülkelerde doğum kontrol yöntemlerinin yaygınlaştırıl­
ması henüz başlangıç aşamasındadır; bu ülkelerde doğum oranı 5 'in üzerin­
de seyretmektedir: Irak'da kadın başına 5,3, Pakistan'da 5,6, SuudiArabis­
tan'da 5,7, Nijerya'da5 ise 5,8 çocuk düşmektedir. Filistin'de 5,9 olan bu
sayı sosyolojik ve tarihsel bir anormalliktir: Bu yüksek doğurganlık işgalle
açıklanabilir; aynı durum İsrail'de yaşayan Yahudilerde gözlenmektedir;
İsrail'e özgü yüksek doğum oranı yüksek eğitim seviyesine ulaşmış Batılı
bir toplum için şaşırtıcıdır. Verilere ayrıntılı bir biçimde bakıldığında
Yahudi toplumunda ciddi kültürel bölünmelerin yaşandığı ortaya çıkıyor;
öyle ki, "laik" ve "ılımlı dindar" kesimlerde kadın başına düşen çocuk
sayısı 2,4 iken "Ortodoks" ve "aşırı Ortodoks Yahudiler"de ise bu sayı
3) Y oussef Courbage, "Demographic transition aınong rhe Maghreb peoples of North
Africa and in rhe eınigranr comnıunity abroad", Perer Ludlow, Europe aııd ılıe Medııerraııean,
Brassey's, Londra, 1994.
4) Malezya'da güçlü bir Çin azınlığı vardır.
5) Nijerya'da güçlü bir Hırisriyan azınlığı vardır.

--- Sayfa 39 ---
EVRENSEL TERÖRİZM MİTİ 39
S'tir, yani doğum oranında ciddi bir artış6 gözlenmektedir. Nüfus gelişim
sürecinin henüz başlamadığı birkaç Müslüman ülkesi bulunmaktadır; söz
konusu ülkelerde kadın başına 6 ya da daha fazla sayıda çocuk düşmektedir:
Bu sayıAfganistan'da6, Moritanya'da 7, Mali'de 7, Somali'de 7,3, Nijer'de
ise 7,S'tir. Bununla birlikte okuma yazma oranının artmakta olduğu bu
ülkeler de insanlığın ortak kaderini paylaşacaktır: Başka bir deyişle onlar­
da da doğum oranı eninde sonunda düşmeye mahkumdur.
Geçi krizi
Okuma yazma oranının yaygınlaşarak artması ile doğum oranlarındaki
kontrollü düşüş, televizyon haberlerinde sunulanların aksine insanlığın
geleceğine daha fazla umutla bakmamızı sağlamaktadır. Sözünü ettiğimiz
iki parametre, insanların az gelişmişlikten kurtulmaya çalıştığını göster­
mektedir. Göstermiş olduğumuz bu verilerin üzerinde biraz daha dikkat­
li düşünseydik daha iyimser olmanın ötesinde insanoğlunun gelişiminin
önemli bir noktasına ulaştığını anlardık.
Bununla beraber bizler tarihi yanlış yorumluyorsak bunda basın yayın
organlarının bir günahı yoktur. Gelişim ve ilerleme, Aydınlanmacı filozof­
ların düşündüğü gibi düz bir çizgide seyreden, kolay ve pürüzsüz geçen bir
süreç değildir. Geleneksel yaşam biçimlerini terkedip cehaletin dengeli
rutin yaşamından birden uzakla§an insanlar, doğum oranının düşmesi ve
çocuk ölüm oranının azalmasıyla, ilk zamanlarda umut ve zenginlik gibi
kazanımlar elde etmenin yanı sıra bunalımlı ve sancılı bir süreç içine gir­
mektedirler. Sık sık, hatta çoğu zaman, hızlı kültürel ve zihniyet değişimi
sürecinde geçiş krizi yaşanmaktadır. Geleneksel dayanaklarından yoksun
kalan toplumlar, sosyal ve siyasi yaşamlarında şiddete yönelmektedirler.
Zihinsel modernleşme, ideolojiye dayalı şiddet patlamasına yol açmaktadır.
Bu olay Üçüncü Dünya ülkelerinde ilk kez meydana gelmiyor; bunlar
daha önce Avrupa'da yaşandı. Günümüzde bu kadar barışçıl olan bu top­
lumlar; kanlı ve şiddetli bir ideolojik ve siyasi çatışma döneminden geçti.
Uğruna savaşılan değerler çok çeşitliydi. Fransız Devrimi'nin savunduğu
6) Youssef Courbage, "lsrael et Palestine: coınbieu d'hoınıues demain?", Population et
societes, no: 362, Kasıın 2000. Ulcra-Ortodokslarda doğum oraıu 7'dir.

--- Sayfa 40 ---
40 İMPARATORLUKTAN SONRA
değerler, liberalizm ve e§itlikti; Rus devrimi, e§itlik ve otorite uğruna
sava§ım verdi; Alman Nazi ideolojisi ise otoriter olmanın yanı sıra e§it­
sizliğe dayanıyordu. İngiltere'ye değinmeden geçmeyelim; Her ne kadar
ağırba§lı gibi görünse de İngiltere, 1649 yılında kendi kralının kellesini
uçurup siyasi yaşamında yeni bir çığır açarak eski kıranın ilk devrimci
ulusu oldu. Geçmişte yaşanan İngiliz devrimi, modernleşme çıkmazını
açıkça göstermektedir. Hiç kimse İngiltere'nin Avrupa'nın ekonomik
ve politik gelişmesinde oynadığı rolü yadsıyamaz. İngiltere, erken dönem­
de iyi bir eğitim seviyesine ulaşmıştı. Ancak İngiliz modernle§mesinin
ilk sonuçlarından biri ideolojik, siyasi ve dinsel krizdi; bu kriz, günümüz
Avrupalıların anlamakta zorlandığı bir iç savaşla sonuçlandı.
İçlerinde barındırdıkları §iddeti kınamakla birlikte, Fransız devriminin,
Rus komünizminin ve Alman nazizminin yol açtığı çatışmaları iyi anladı­
ğımızı düşünüyoruz. Saydığımız olayların ta§ıdığı değerler, ister olumlu,
ister olumsuz olsun, her zaman modern kalacaktır, çünkü laiklik ilkesine
dayanmaktadır. Ama günümüzde kaç Avrupalı Cromwell'in püriten Pro­
testanları ile kral Stuart'ın partizan gizli Katolik sava§çıları arasında seçim
yapıp metafizik tartı§malarda taraf tutabilir? XVII. yüzyılda İngilizler bir­
birlerini Tanrı adına -ölçüyü kaçırmadan- öldürdüler. İngilizlerin bile
Cromwell'in askeri diktatörlüğünü, 1688 liberal Glorious Revolution'ın
gerçekleşmesi için gerekli olduğunu anlayabildiklerinden şüphe ediyorum.
Pierre Manent, yayımladığı liberalizm antolojisinde devrimci şair Milton'ın
"izin almadan sansürsüz bir biçimde kitap basma özgürlüğü"7 üzerine
1644 tarihinde yazdığı yergiyi en başa koymakta haklıydı. Bununla birlikte
sözünü ettiğimiz yazısında dinsel yobazlığın yergisinin yanı sıra özgürlüğü
savunan düşüncelere de yer vermişti; aynı militan yazar, beş yıl sonra I.
Charles'ın idamını haklı çıkaran başka bir yergi yazısı daha yayımlamıştı.
Bütün boyutlarıyla ele aldığımızda son yıllarda Allah adına ilan edilen
Cihadın, farklı bir şey olmadığını görüyoruz. Henüz liberal olmaktan uzak
olsa da bu gelişmelerin gerici olduğunu söyleyemeyiz. Bu, olsa olsa bir geçiş
krizidir. Şiddet ve dinsel yobazlık geçicidir.
Bu açıdan bakıldığında İran örneği çok anlamlıdır. 1979 yılında dinci­
lerin yaptığı devrimle Şah ülkeden kovuldu. Devrimi izleyen iki yıl boyun­
ca ideolojik aşırılıklar ve kanlı çatışmalar yaşandı.
7) Pierre Manent, Les liberaıı.x, Gallimard, 2001.

--- Sayfa 41 ---
EVRENSEL TERÖRİZM MİTİ 41
Ancak, yüksek okuma yazma oranı İranlıları harekete geçirdi ve genel
bir zihniyet devriminin temelini olu§turdu. Ayetullah Humeyni'nin ikti­
dara el koymasından sonra doğum oranında düşüş yaşandı. Şii İslam dininin
ideolojik kavramları Hıristiyan kültüründen gelen Avrupalılara yabancıdır;
bununla birlikte Cromwell'in zamanında değişik Protestan tarikatları ara­
sında meydana gelen çatışmalar Şü söylemirıden daha anlamlı değildi. Tıpkı
insanoğlunu ve insan toplumunu yozlaşmış olarak gören Protestan metafi­
ziğinde olduğu gibi, Şii ilahiyatında dünyanın adaletsizliğine ilişkin görüşte
de devrimci bir potansiyel bulunmaktadır. XVI. yüzyılın Ayetullahları olan
Luther ve daha çok Calvin, toplumun yeniden doğmasını ve arınmasını
sağladılar: Amerika, günümüzdeki İran gibi dinsel coşkunun ürünüdür.
Günümüzde İran devrimi, şaşırtıcı bir biçimde ve Amerika'nın bunu
kabul etmemesine rağmen, istikrarlı bir demokrasiye doğru yol almaktadır.
Tam bir özgürlük içirıde yapılmasa da İran'da hükümet seçimle iş başına
gelir; İran'da reform yanlıları, muhafazakarlar, sağı ve soluyla çoğulcu bir
yönetim sistemi vardır.
Okuma yazma öğrenimi -zihniyet devrimi-
doğum oranının düşmesi
gibi etkenler, evrensel olmamakla birlikte oldukça klasiktir. Dünyanın
her yerinde, Antiller hariç, erkeklerin eğitimi kadınların eğitiminden daha
hızlı ilerlemektedir. Demek ki genellikle erkeklerin işi olarak görülen siyasi
istikrarsızlık döneminden, genelde kadınlara bağlı olan doğum kontrol
yöntemlerinin yaygınlaştırılmasıyla çıkılır. Fransa'da doğum kontrolü
yöntemleri 1789 Devriminden sonra yaygın olarak kullanılmaya başlandı;
Rusya'da Bolşeviklerin iktidara el koymasından sonra doğum oranında
büyük bir düşüş kaydedildi ve bu düşüş Stalin döneminde de sürdü8•
Nüfus bilimi ve siyaset
Okuryazar oranının artması ve doğum oranındaki düşüş, demokrasi­
nin evrenselleşmesini sağlayan iki ana etken olarak karşımıza çıkmakta­
dır; Fukuyama öngördüğü bu olayı açıklamak yerine gözlemlemekle
yetinmiştir; Fukuyama denemesinde siyasi tarihin gidişatını yönlendiren
8) Bu olayların etkileşimi konusunda daha genel bir çözümleme için bkz. E. Todd,
L'enfance dıı monde. Sırnctııres familiales et developpemeııt, Seuil Yayınevi, 1984, ve L'i,wentioıı
de l'Eıırope, Seuil Yayınevi, 1990.

--- Sayfa 42 ---
42 İMP/"RATORLUKTMJ SONRA
zihinsel değişimin önemini yeterince iyi kavrayamamı§tır. Doğum oranın­
daki düşüş ile siyasi modernleşme arasında bağ kurma çabasının, nüfus
bilimci olmayan bazı siyaset bilimcilere ya da siyaset bilimci olmayan
bazı nüfus bilimcilere yeterince inandırıcı gelmediğini kendi deneyimle­
rimden biliyorum. İnsanlık tarihinin farklı kesitlerini birbirinden ayrı
göstermek, siyasi yaşamla aile yaşamını birbirinden farklı iki olgu olarak,
erkekler ve kadınlar biçiminde iki ayrı kesim tarafından farklı §ekilde
yaşanan olgular olarak, yani herbiri kendi başına, biri siyasetle diğeri de
üremeyle görevli olgularmış gibi sunmak kolaydır.
Okuyucuyu ikna etmek amacıyla La chute finale (Nihai düşüş) adlı
yapıtımı hatırlatmak istiyorum; 1976 tarihli bu yapıtta doğum oranın­
daki düşüş rakamlarını başka göstergelerle birlikte ele alarak Sovyet komü­
nizminin dağılacağını göstermiştim.9 O zamanlar moda olan teoriler ve
Sovyet uzmanları, karşıt görüşlü Alexandre Zinaviev'in geliştirdiği Homo
sovieticus tezine dayanıyordu; bu teoriye göre altmış yıllık diktatörlüğün
ve bunca zaman estirilen terörün biçimlendirdiği yeni bir insan tipi söz
konusu idi. Bu Homo sovieticus'un kafa yapısında kalıcı bozuklukların
meydana geldiği ve böylece totalitarizmin sonunun hiç gelmeyeceği iddia
ediliyordu. Aldığım eğitim gereği hem tarihçi hem de nüfus bilimci oldu­
ğumdan, ben, Zinaviev'in aksine, Sovyetler Birliğinde doğum oranının
düştüğünü görünce -1923-1927 yıllarında 1000 kişiye düşen 42, 7 doğum
sayısı, 1950-1952 yıllarında, 26, 7'ye; 1975 yılında ise, 18, l 'e iniyor- Rus­
ların bir gün komünizmi ayakları altına alabilecek kadar normalleştiğini
anladım10. Rusya, Fransa ve Almanya gibi ülkelerde geçi§ dönemi çok
sancılı oldu; eğitim seviyesinin yükselmesiyle içine girilen bocalama dö­
nemi, cinsel davranışlarda gözlenen değişimle daha da ağırlaştı. Bu Stalin
dönemini andıran bir dönemdi.
Çağımızda yayın organlarının bıkıp usanmadan bize gösterdikleri kriz­
lerin ve kıyımların basit birer gericilik olayı olmadığını, aksine geçiş dö­
nemlerinde yaşanan ve modernleşme sürecine özgü taşkınlıklar" olduğu­
nu, eşyanın doğasına ters gibi görünse de, kabul etmek gerekir. Ve kargaşa
döneminden sonra dış müdahaleye gerek kalmaksızın kendiliğinden is­
tikrarlı bir döneme geçildiğini anlamak gerekir.
9) La clıııte finale, Robert Lffont, 1976. bkz. bu kitap, 5. böl.
10) Bkz. Jean-Claude Chesnais, La transitioıı demograplıique, Cahier de I'INED, no: 113,
1986, PUF, s. 122.

--- Sayfa 43 ---
EVRENSEL TERÖRİZM MİTİ 43
İslam ülkelerinde geçiş süreci
Üçüncü binyılın ba§larında meydana gelen §iddet olaylarının etkiledi­
ği bölgelere baktığımızda bunların çoğunlukla Müslüman ülkelerde bulun­
duğunu §a§kınlıkla gözlemliyoruz. Şu son yıllarda dünya kamuoyunda
İslam'ın a§ırı derecede §iddet eğilimli, zararlı, tehlikeli ve doğası gereği
sorunlu bir din olduğu görüşü yaygınla§tı. Her ne kadar Huntington'ın
Uygarlıklar çatışması tezi Çin devletini Amerika'nm en büyük rakibi ola­
rak gösterse de, §iddetin İslam'ın doğasında var olduğu ve Batıyla çatı§ma
halinde bulunduğu varsayımına dayanmaktadır. Keserle tahta yontar gibi,
kabaca işlenmi§ bu çalı§mada, dinsel sınıflandırmanın ötesine geçileme­
mi§tir. Rusya'yı Ortodoks ilan eden, Çin'i de Konfüçyüsçü olarak nitelen­
diren biri, Rus ve Çinli köylülerin özde dindar olmadıklarını bilen birini
sadece güldürebilir. Sözü edilen her iki ülkede de dinin fazla etkili olma­
ması aslında XX. yüzyılın ilk yarısında gerçeklqen komünist devrimin
başarıya ula§masında yardımcı olmuştur.
Huntington'ın "teorisi" çağdaş bir Cihadın ürünüdür; Ayetullah Hu­
meyni'nin sarfettiği sözleri tersten okuyunca bu görü§ ortaya çıkar; tıpkı
adı geçen Amerikalı strateji uzmanı gibi Humeyni de uygarlık çatışması
tezini savunuyordu.
Bununla birlikte İslam dünyasında canlanan ideolojik ihtirasları ve
işlenen cinayetleri iyi anlayabilmek için İslamı odağa yerleştirmeye, Mu­
hammet'ten miras kalma sözümona sava§maya olan eğilimine dikkati çek­
meye, Arap ülkelerinde kadınların kölele§tirilmesinden söz etmeye gerek
bile yoktur. Bununla birlikte, her ne kadar eğitim seviyeleri bakımından
birbirlerinden çok farklı olsalar da, Müslüman ülkelerin genel olarak
Avrupa'dan, Rusya'dan, Çin'den ve Japonya'dan daha az geli§mi§ olduğu
unutulmamalıdır. Bu yüzden içinde bulunduğumuz bu tarihsel dönemde
birçok Müslüman ülke, önemli bir geçiş sürecinde bulunmaktadır. Sözünü
ettiğimiz ülkeler, cehaletin sakin, huzurlu, içine kapalı dünyasından çıkıp
dı§arıya açılmakta, daha eğitimli ve istikrarlı bir dünyaya doğru yol almak­
tadır. Birinden diğerine yapılan geçiş sürecinde insanlar, zihniyet devrimi­
nin başlattığı sancılı ve karga§alı bir dönemden geçmektedirler.
Bazı Müslüman ülkeler kökten dinci krizlerin ardından geçiş süreçlerini
tamamlamışlardır; bu krizde özellikle yeni okuma yazma öğrenmi§ gençler,
ilk saflarda da üniversite öğrencileri yer almı§tır. İran'da devrim yumuşa-

--- Sayfa 44 ---
44 İMPARATORLUKTAN SONRA
ma sinyalleri veriyor. Cezayir'de, terör dalgası estiren ve katliamlar düzenle­
yen İKO'nun yaymaya çalıştığı İslam anlayışı tükenmek üzere. Türkiye'de
yükselişte olan dinci partilerin gücü, Kemal Atatürk'ün laik mirasını orta­
dan kaldırmaya yetmedi.Ji/uıd adlı yapıtında İslamcı görüşün dünya çapın­
da etkisini kaybetmekte olduğunu anlatan Gilles Kepel'e katılmamak elde
değil. Kepe! sağlam tarih ve sosyoloji bilgisiyle, okuma yazma oranının
yüksek olduğu (2000 yılında %88) Malezya'ya işaret ederek siyasal İslamın
neden olduğu krizin sonunun görünmeye başladığını göstermektedir.11
İslamın düşüşü ile ilgili Kepel'in yaptığı etraflı gözlemlere Orta As­
ya'da militan dincilerin uğradığı başarısızlığı da ekleyebiliriz. Tacikistan' da
iç savaş meydana gelmiştir; öz İslamı savunduğunu ileri süren bazı kabi­
leler birbirine düşmüştür. Özbekistan ise kökten dinciliğin yayılabileceği
korkusuyla yaşamaktadır. Gerçek şu ki eski Orta Asya Sovyet Cumhuriyet­
lerinde din faktörü ikincil bir öneme sahiptir. Birçok uzman çözümcü,
komünizmin çökmesiyle Müslümanların din duygularında bir patlama
olacağı varsayımında bulunmuştu. Ancak Rusya, eski topraklarında 1975
ile 1995 yılları arasında hızlı bir nüfus evrimi gerçeklqtirebilecek kapasi­
tede olan iyi eğitilmiş insanlar bıraktı 12. Sözünü ettiğimiz ülkelerde siyasi
rejimler hala Sovyet sisteminden kalma bazı özellikler taşıyor; bu rejimler
demokratik olmaktan henüz çok uzaktalar; bununla birlikte Orta Asya'da
eski Sovyet cumhuriyetlerinin öncelikli gündemi din sorunu değildir.
Gelecekteki krizin kaynağı: Pakistan ve Suudi Arabistan
Ancak, bazı Müslüman ülkelerde, eğitim ve zihniyet reformu günü­
müzde yeni başlamıştır. Pakistan ve Suudi Arabistan, sözünü ettiğimiz
ülkeler arasında yer alan iki ülkedir. Bu kategoride yer alan ülkelerden,
2001 yılının verilerine göre 35 milyon nüfuslu Suudi Arabistan ve 145
milyon nüfuslu Pakistan, Dünya Ticaret Merkezi ile Pentagon'a karşı
girişilen saldırı olayına götüren sürecin kilit ülkeleridir. El Kaide'nin
arka bahçesi olan Taliban rejimini Pakistan ordusu ve haber alma kuru-
11) Gilles Kepe!, )ilıad. Expansion et dedin de l'islaınisme, Galliınard, 2000, yeni basım
"Folio".
12) 1975 ile 2000 yılları arasında, kadın başına düşen çocuk sayısı Özbekistan'da
S,7'den 2,7'ye; Türkmenisran'da S,7'den 2,2'ye, Tacikisran'da ise 6,3'ten 2,4'e düşmüştür.

--- Sayfa 45 ---
EVRENSEL TERÖRİZM MİTİ 45
lu§ları kurmuşlardır. ABD'ye kar§ı düzenlenen saldırıyı gerçekleştiren
teröristlerin birçoğu Suudi Arabistanlıdır. Bu iki toplumun Amerika'ya
kar§ı artan nefret duygularıyla ufukta görünen kültürel değişimin arasında
ku§kusuz ilgi kurmak olasıdır. İran'da benzer bir biçimde 70'li yıllarda
yapılan eğitim reformu sonucunda Amerikan karşıtlığında artış gözlem­
lenmi§ti. Amerikalı yetkililer, müttefik statüsünden anlaşılmaz biçimde
düşman statüsüne geçen İran karşısında, Basra Körfezi'nde sahip olduk­
ları stratejik konumlarının zayıflamasından endişe duymakta haklılar.
Pakistan ve Suudi Arabistan en az yirmi yıl boyunca istikrarsızlığın büyük
oranda artacağı, tehlikeli bölgeler olmaya devam edeceklerdir. Fransa'nın
acı bir deneyimle saptadığı üzere, bu iki bölgede yapılacak olan her türlü
girişim risk taşımaktadır. Bilindiği gibi 2002 yılının Mayıs ayında Kara­
çi'de Fransız Askeri Genel Heyeti'ne bağlı teknisyenlere karşı intihar
saldırısı düzenlenmişti.
Ancak Amerikan nüfuz alanında bulunan sözünü ettiğimiz iki Müs­
lüman toplumda Amerika'ya karşı duyulan düşmanlık, evrensel terörün
varlığını kanıtlamaz. İslam dünyasının büyük bir bölümünde ortam
yatı§maya başlamıştır.
Günüm üz dünyasında cereyan eden krizlerin dökümüne bakarak İslamı
§eytansı bir din gibi göstermek son derece kolay bir iştir. Genel olarak
İslam dini modernleşme sancıları çekiyor, bu yüzden sakin bir vaha görü­
nümünde olmaması doğaldır. Barış içinde yaşayan günümüzün gelişmiş
ülkeleri bugün eriştikleri konumlarından gurur duyacak durumda değil­
ler; kendi tarihlerini yeniden okuyup üzerinde düşünmeleri ve daha müte­
vazı bir tutum benimsemeleri gerekir. İngiliz ve Fransız devrimleri, tıpkı
komünist Rusya ve Çin'de olduğu gibi şiddete dayanıyordu; Japonya'nm
askeri ve emperyalist sıçrayışı bunlardan farksızdı. Amerika'da yaşanan
Bağıinsızlık ve Ayrılıkçı savaşların temel aldığı değerleri bizler, tarihsel
ve kültürel yakınlık nedeniyle anlayabiliyoruz ku§kusuz. Ancak ABD
bile geçi§ dönemi krizlerinden kurtulamamıştır. 13 Amerika'daki krizlerde
yürütülen ideolojik tartışmaların bazılarını bizler de anlamakta güçlük
çekiyoruz; örneğin insanların ten rengi üzerine yapılan tartı§nrnları hiç
13) Bağımsızlık savaşı Anglosakson toplumlarında doğum oranlarının düştüğü bir dö­
nemde patlak vermiştir. Bağımsızlık savaşı sırasında ölenlerin sayısı (360 OOO'i Kuzeyli,
toplam 620 000 kişi) Aınerika'nın 1776'dan bu yana giriştiği tüm diğer savaşlardan (Viet­
nam dahil) daha fazladır.

--- Sayfa 46 ---
46 İMPl"RATORLUKfl'ıN SONRA
anlayamıyoruz. Bir Fransız için Amerikalıların bu özelliği, İslam alemin­
de kadının statüsü üzerine yapılan, İslam devrimlerine özgü histerik tartl§­
malarla aynı derecede tuhaf geliyor.
Yugoslavya vakası: Geciken ve art arda gelen krizler
Yugoslavya'da genel kural bozulmadı, modernle§me beraberinde boca­
lama getirdi; komünizmin çökmesiyle ba§layan dağılma sürecinde meydana
gelen olaylar, federasyonu olu§turan toplulukların arasında var olan eği­
tim ve geli§mi§lik farkından kaynaklanıyordu. 14 Batı Avrupalılarınki ka­
dar erken olmamakla birlikte Sırpların, Hırvatların ve Slovenlerin nüfus
geli§imi, 1955 yılında büyük ölçüde tamamlanmı§tı. O yıllarda Hırvatis­
tan'da ve Slovenya'da kadın başına düşen çocuk sayısı 2,5, Sırbistan'ın
genelinde ise 2,8 idi. Bu cumhuriyetlerde gerçekleştirilen eğitim reformu­
na paralel olarak doğum oranlan düştü, komünist ideolojisi ise büyük bir
çıkı§ yaptı. Daha Güneye gittiğimizde, Bosna, Kosova, Makedonya ve
Arnavutluk'ta komünizmin; eğitim reformunu gerçekleştirmemiş, zihni­
yet devrimini tamamlamamış toplumlara kabul ettirildiğini görüyoruz.
1955 yılına doğru Bosna'da kadın başına düşen çocuk sayısı 4,3, Make­
donya'da 4,7, Arnavutluk ve Kosova'da 6,7 idi. Bosna ve Makedonya'da
orta düzeylerde seyreden doğum oranları, bir arada yaşayan çeşitli dinlere
ait toplulukların varlığı ile açıklanabilir; Bosna'da Katolik, Ortodoks ve
Müslüman topluluklar vardır; Kosova ve Makedonya'da ise Ortodokslar
ile Müslümanlar birlikte yaşamaktadır. Burada dinsel sınıflandırmayı
sadece farklı kültür sistemlerini belirten basit etiketler olarak görmekle
birlikte, bölgede yaşayan Müslüman toplulukların modernleşme konu­
sunda Hıristiyan topluluklardan açık farkla geride bulunduğunu belirt­
meliyiz. Ancak, geçiş dönemini belirleyen genel kurallar, bölgedeki Müslü­
manlar için de geçerliliğini korumaktadır; Bosna'da kadın başına düşen
çocuk sayısı 1975 yılından itibaren 2,3'e düşmüştür; Makedonya bu sevi­
yeye 1984 yılında, Kosova ise 1998 yılında erişmiştir. Kadın ba§ına 2,5
çocuğun düştüğü Arnavutluk, bu tarihlerde aşağı yukarı aynı seviyedeydi.
14) Bu bölgeye özgü doğurganlık hakkında bkz. Sanlon, Traıısiıioıı eı fecoııdiıe dans /es
Balkaııs socialisıes. Ayrıca bkz. B. Kotzamanis ve A. Parant, L' Europe des Balkans, differeıııe
eı diverse! Bari Kolokyumu, Haziran 2001, Reseau Demo Balk.

--- Sayfa 47 ---
EVRENSEL TERÖRİZM MİTİ 4 7
Nüfus araştırmaları sayesinde, eski Yugoslavya ve Arnavutluk sınır­
ları içerisinde farklı zamanlarda patlak veren, iki farklı geçiş krizinden
söz edebiliriz. İlki, 1930 yılında başlayıp 19 55 yılma kadar sürmüştür; bu
komünizme geçiş krizinin sonucunda "Hıristiyan" topluluklar, özellikle
Hırvatlar ve Sırplar, nüfus gelişimlerini tamamlamışlar, zihniyet değişi­
mini gerçekleştirmişlerdir. 1965 yılında başlayıp 2000 yılma kadar süren
ikinci kriz ise İslamı kabul etmiş toplulukların modernleşme sürecidir.
Ancak tarihin bir cilvesi olarak değerlendirebileceğimiz Müslümanların
gecikmeli zihniyet devrimine komünizmin çökme süreci eklendi; hal­
buki, komünizmin dağıldığı sıralarda Sırplar ve Hırvatlar, modernleşme
krizinin ikinci ve son aşaması olan krizden çıkış dönemine girmişlerdi.
Saydığımız bütün bu topluluklar içiçe girmiş, birbiriyle karışmış topluluk­
lardır. Müslüman toplulukların geçiş sürecine girmesiyle, başlı başına
bir teknik sorun olan komünizmin dağılma süreci, ağırlaşarak kanlı bir
kabusa dönüşmüştür.
İlk çatışmaların, Sırplarla Hırvatlar arasında çıkmış olması, krizin ilk
aşamalarında "Müslüman" etkeninin var olmadığını göstermez. Yugos­
lavya Federasyonu'mı oluşturan farklı toplulukların farklı zamanlarda
değişim sürecine girdiği için ülke genelinde nüfus dengelerinin bir türlü
oturamadığını, bunun da sahip olunan coğrafyanın sınırları konusunda
sürekli bir endişe yarattığını anlamalıyız. Kendi bölgelerinde doğum oran­
lan daha önceki dönemlerde düşmeye başlayan ve nüfus artışı hız kesen
Sırplar ile Hırvatlar, yayılmacı niyetleri çağrıştırırcasına nüfusu hızla
artan "Müslüman" topluluklarla karşı karşıya gelmişlerdir. Sözünü etti­
ğimiz nüfussal değişimler, Komünizm sonrası etnik saplantıları daha da
dramatik bir hale getirmiştir. Etnik saplantılar, Hırvatların Sırplardan
ayrılma sorunsalına da yansımıştır.
Bilimsel bir doğrulamanın olanaksız olduğu ideolojik ve düşünce düz­
leminde geliştirilen bazı varsayımlardan söz ediyoruz. Ancak, Müslüman
etkeni olmasaydı, Sırplar ile Hırvatlar arasında yaşanan etnik temizlik
süreci bu boyutlara ulaşamazdı kuşkusuz; başka bir deyişle, nüfusu hızla
artan ancak modernleşme krizine sürüklenen bu alt topluluklar nedeniyle
kriz daha da büyümüştür. Ülkenin Kuzeyinde yaşayan ve Müslümanlarla
hiçbir ilişkisi olmayan Slovenlerin bağımsızlığım ilan etmesi, Çekoslo­
vakya'nın Çek ve Slovakya olarak ikiye ayrılmasından daha fazla ses ge­
tirmemiş tir.

--- Sayfa 48 ---
48 İMPARATORWKTAN SONRA
Bu incelemeyi yaparken niyetim, yardım götürmek için yapılan müda­
halelerin yararsız olduğunu göstermek değildir. Dışarıdan yapılan müda­
halelerin küçük ülkelerde gerilimi düşürdüğü bilinmektedir. Modern­
leşme krizlerini çok daha önceleri atlatan ülkeler, askeri müdahalelerde
bulunmanın yanı sıra yardım götürdükleri ülkelerin tarihsel ve sosyolo­
jik gerçeklerini iyi anlamalıdırlar. Yugoslavya'da yaşanan olaylarla ilgili
ders verenler çok olmuştur ancak olayların nedenlerini inceleyip araştı­
ranlar ne yazık ki pek azdır. Oysa dünya haritasına şöyle bir bakınca,
Huntington'un iddia ettiği gibi Hıristiyanlık ile İslamın değil, Komünizm
ile İslamın etkileşimiyle biçimlenen, Yugoslavya'dan başlayıp Orta As­
ya'ya kadar uzanan geniş bir coğrafyanın var olduğu görülmektedir. Komü­
nizmin çöküşü ile İslamın kriz sürecine girmesi eş zamanlı olmuştur; bir
· sürecin bitişinden sonra zihniyet devrimi başlamıştır; 90'lı yıllarda gelişen
bu olayları toplumsal açıdan irdelemek gerekir. Kafkasya'da ve daha kısa
süreliğine Orta Asya'da meydana gelen çatışmalar, Yugoslavya'da yaşa­
nanlara birçok açıdan benzemektedir. Ayrıca iki farklı geçiş krizinin
çakl§masıyla geçiş süreci daha da ağırlaşmaktadır. Ancak bu, toplumlar
arasında sürekli ve yapısal bir düşmanlığın var olduğu anlamına kesinlikle
gelmez.
Sabır ve zaman . . .
Farklı toplumsal sınıfları, dinleri ve toplulukları karşı karşıya getiren
ideolojik ve siyasi kargaşaları zihniyet devrimine -bu, okuryazarlığın art­
ması ve doğum oranının düşmesiyle mümkündür- bağlayan düşünce mo­
deli çok genel bir modeldir. Geçiş dönemlerine özgü sıkıntıları hiçbir
zaman kitlesel şiddete dönüştürmeyen birkaç ülkeden söz edebiliriz. An­
cak geçmişte herhangi bir kriz yaşamamış, herhangi bir katliam görmemiş,
uslu bir ülke örneği bulmakta zorluk çekiyorum. Danimarka, İsveç ya da
Norveç gibi bazı İskandinav ülkeleri bu sorunlu dönemleri taşkınlık yap­
madan atlatmış olabilirler. Çünkü Fin-Uygur dilinin konuşulduğu Fin-
. landiya'da I. Dünya Savaşının ert.esinde ve Rus devriminin yarattığı o
kargaşalı dönemde beyazlar ile Kızıllar arasında bir iç savaş yaşanmıştır.
Bir anlamda eğitimde reform sürecini başlatan Protestan Reformu
dönemine dönecek olursak, İsviçrelilerin o zamanlarda daha sinirli, birbi-

--- Sayfa 49 ---
EVRENSEL TERÖRİZM MİTİ 49
rini büyük ülküleri uğruna katledebilecek kadar dindar, dinden sapanları
ve cadıları yakmaya hazır olduklarını görüyoruz. İ§te bu erken kriz dö­
ııemlerinde İsviçreliler, kendileriyle özde§lqen temizlik ve dakiklik gibi
nitelikleri kazandılar; ondan sonra Kızıl Haç'ı kurdular şimdi de dünya­
ya uygarca uzlaşma dersleri veriyorlar. Öyleyse, edebimizi takınalım ve
lslamın doğası itibarıyla farklı olduğunu iddia etmeyi bırakalım ve "özünü"
yargılamaktan vazgeçelim.
11 Eylül 2001 'de meydana gelen olayların sonucunda ne yazık ki "uy­
garlık çatışması" kavramı daha da yaygınlaştı. Bu denli "ho§görülü" gü­
nümüz dünyasında saldırılardan günler, haftalar, aylar sonra inanılmaz
sayıda aydın ve siyasi adamın İslam ile Hıristiyanlık arasında uygarlık
çatışması olamayacağını söyleyip durması, böyle ilkel bir kavramın her­
kesin kafasına girdiğini göstermektedir. Kutsal kitabımızın bir parçası
haline gelmiş iyi duygular -ki üst düzey tabakanın, %20'nin ideolojisi­
dir- İslamı doğrudan itham etmeyi yasaklamıştır. Fakat, konuşma dilin­
de "İslami köktendincilik", "terörizm" ile eşdeğer tutuluyor ve birçok
kişi tarafından evrensel olarak nitelendiriliyor.
Görüldüğü üzere 11 Eylül olayları, İslam ateşinin sönmeye başladığı
bir dönemde meydana geldi. Okuma yazma oranının artması ve doğum
kontrolünün yaygınlaşması, bu ideolojik konjonktürü açıklamaya yetiyor.
Yaptığımız bu incelemeden elde ettiğimiz sonuçlar, Amerika Birleşik Dev­
letleri'nin ve müttefiklerinin Suudi Arabistan ve Pakistan'da henüz işin
. başında olduklarını göstermektedir; çünkü bu iki ülke modernleşmeye
:<:loğru ilk adımlarını atmış, modernleşmenin beraberinde getirdiği çalkan­
tılı bir döneme girmiştir. Ancak, evrensel terörizm, Amerika'nın yeni
bir Haçlı Seferinin liderliğine soyunması, Filipinler ya da Yemen gibi
ülkelere müdahale etmesi, Özbekistan ya da Afganistan gibi ülkelerde üs
ı.·' kurması, Gürcistan'da Çeçenistan sınırına kadar üs kurması için bir baha­
ne olmuştur. Ülkelerin gerçekleri irdelendiğinde evrensel terörizm kavra­
mının toplumsal ya da tarihsel hiçbir dayanağının olmadığı görülmekte­
dir. Evrensel terörizm kavramı Müslüman dünya açısından anlamsız bir
kavramdır; Müslüman dünyası geçiş sürecinin çalkantılı dönemlerini,
dışarıdan müdahaleye gerek olmadan, kendiliğinden gelişen bir yatışma
süreciyle aşacaktır. Evrensel terörizm kavramı sadece, sürekli savaş halin­
de olacak bir Eski Dünya'ya gereksinimi olan Amerika Birleşik Devletle­
ri'nin işine yaramaktadır.

--- Sayfa 50 ---
2
Demokrasinin Tehlikeli Tuzağı
Eğitim ve nüfusla ilgili parametreler dünya ölçeğinde incelendiği zaman
Fukuyama'nın tarihin belli bir yöne doğru ilerlediği tezi güç kazanmak­
tadır. Eğitim ve doğum kontrolü, günümüz dünyasının evrensel ölçütleri
gibi görünüyor. Diğer yandan gelişmişliğin ölçüsü olan bu iki toplumsal
olgu ile "bireyselciliğin" birbirine bağlı olduğu kolayca anlaşılıyor; birey,
siyasetin merkezine oturuyor. Aristoteles demokrasinin tanımını yaparken
çağımıza uygun bir anlayışla özgürlük (eleud-ıeria) ile eşitlik (isonomia) kav­
ramlarını birleştirir; bu sayede her insan "hayatını istediği gibi yaşayabilir".
Gerçekten de eğitimli insanlar, daha yüksek bir bilinç seviyesine ulaş­
maktadırlar. Doğum oranlarındaki düşüş, cinsel yaşamı geniş ölçüde et­
kileyen psikolojik değişimin ne denli büyük olduğunu gösteriyor. Okuma
yazma oranının giderek arttığı, nüfus artışının dengelendiği Müslüman
dünyasında liberal demokrasiye doğru giden birçok siyasi rejimin ortaya
çıktığını gözlemliyoruz. Okuma yazma öğrenip bilinçlenen ve eşit olan
bireyleri otoriter bir anlayışla yönetmenin zor olduğunu söyleyebiliriz;
başka bir deyişle, belli bir bilinç düzeyine erişmiş toplumlarda baskı yoluyla
uygulanan yönetim pahalıya mal olur; böyle bir yönetim ekonominin re­
kabet gücünü azaltır. Aslında eğitim ile demokrasinin birbirini etkilediği

--- Sayfa 51 ---
DEMOKRASİNİN TEHLİKELİ TUZAGJ 51
konusunda sonsuz sayıda spekülasyon üretilebilir. Eğitim seferberliği dü­
§Üncesini Esquisse d'un tableau historique des progres de l'esprit humain1 adlı
yapıtının temeline oturtan Condorcet gibi dü§ünürler böyle bir etkile§i­
min farkındaydı. T ocqueville'in savunduğu demokrasinin "mucizevi" bir
biçimde geli§tiği görü§ünü bu önemli etkenle açıklamak çok zor değildir.
Söz konusu görüşün, Fukuyama'nınkinden daha Hegel'ci olduğu kanı­
sındayım; Fukuyama, ekonomi teorisinin altından kalkamamış, maddi
ilerleme saplantısından kurtulamamı§tır. Yukarıda açıkladığımız dü§ün­
ceyle; Doğu Avrupa'da, eski Sovyet cumhuriyetlerinde, Latin Amerika'da,
Türkiye, İran, Endonezya, Tayvan ve Kore gibi ülkelerde demokratik rejim­
lerin kurulmasının daha gerçekçi ve daha inandırıcı bir biçimde açıklan­
dığını söyleyebiliriz. Çünkü seçime dayanan çoğulcu sistemlerin artı§ını
refah seviyesinin yükselmesiyle açıklayamayız. Küreselleşmeye koşut olarak
ülke ekonomilerinde büyüme süreci yavaşlar, yaşam seviyesi yükselirken
birden durgunluğa girilir, bazen de düşüş meydana gelir; bunun yanı sıra
eşitsizlikler hemen hemen her yerde artmaya başlar. Ekonomik verilerle
yapılan açıklamalara kuşkuyla bakmaktayız: Artan maddi belirsizlikler
diktatörlüklerin düşmesini ya da seçimlerin istikrarlı bir biçimde yapılma­
sını nasıl sağlayabilir? Oysa eğitimin önemini vurgulayan tezler, refah sevi­
yesirıde e§itsizlik olsa bile, eğitimle insanların eşit hale geldiğirıi öğretir.
Neyle ele§tirilirse eleştirilsin, Fukuyama'nın bütün ülkelerin liberal
demokrasiye dönü§ti.iğü yolundaki tezini yabana atmamak gerek; bu
düşünceye göre demokratik ülkeler arasında savaşın olanaksız olduğunu
kanıtlayan Doyle yasası gereği bütün dünyada barış sağlanacaktır. Bu­
nunla birlikte bu süreçte her ulusun izlediği yol farklıdır; yöntemler, böl­
geden bölgeye değişir.
Sağduyulu hiç kimse İngiliz Devrimi, Fransız Devrimi, komünizm,
Nazizm, faşizm, Humeynizm, Vietnam tipi komünizm ya da Kızıl Khmer
rejimi gibi farklı tarihsel deneyimlere sahip farklı toplumların, aynı libe­
ral ekonomi ve siyaset modelini benimseyeceğini düşünemez. Fukuyama
biçim bakımından mükemmel olan, ancak 1993-1994 yılları arasında
bir yıldan kısa süren tereddüt döneminden sonra, katıldığı en son savaştan
bu yana liberal-demokrat partiyi iktidardan dü§ürmeyen günümüz Japon
1) l 793'de yazılını§tır; 1970 baskısı, Vrin. Türkçesi: İnsan Zekasııuıı İlerlmıeleri Üzerine
Tarihi bir Tablo Taslağı, çev: Oğuz Peltek, MEB Yayınları, 1990.

--- Sayfa 52 ---
52 İMPARATORLUKTAN SONRA
demokrasisinden söz ederken, kendi ku§kularına yanıt aramaktadır. Ja­
ponya'da yöneticiler, iktidar partisi içindeki hizipler arasındaki çatışmayla
seçilmektedir. Fukuyama'ya göre, hep aynı partinin iktidarda kalması,
Japon siyasi rejiminin demokratik olmadığı anlamına gelmez, çünkü ki­
min yöneteceği, seçmenlerin oylarıyla belirlenir.
Uzun süre iktidarda kalmı§ sosyal-demokrat partinin damgasını vur­
duğu İsveç modeli, Japon modeline benziyor. Ancak İsveç modeli tıpkı
geçmişte i§gal altında kalmamı§ Japonya'da olduğu gibi tamamen kendi
iç dinamiklerinin etkisiyle oluştuğundan, Fukuyama'nın tanımını kabul
edebiliriz; buna göre bu liberal demokrasinin münavebeli olması temel
bir özellik değildir.
Ne var ki Anglosakson münavebesi ile Japonya'da ya da İsveç'teki de­
vamlılığın bir arada bulunması birbirinden ayrı alt-demokratik türleri,
yani tek tip olmayan bir birlikteliği dü§ündürmektedir.
Antropolojik çeşitlilik
Katı anlayışlı siyasal bilimcilerin kar§ısında, temel bir sorun vardır;
modernleşen toplumlarda gözlenen ideoloji çe§itliliği, ikna edici bir biçim­
de açıklanamamı§tır. Bir önceki bölümde ulusların kültürel atılımlarının
ortak ögelerini görmüştük: Eğitim, doğum oranındaki dü§İ.İ§, kitlelerin
siyasal anlamda aktif hale gelmesi, kültürel köklerinden kopmanın sonu­
cunda ya§anan geçi§ dönemlerine özgü kargaşa ve şiddet. Bununla birlikte
Kilise iktidarının, rakip Protestan tarikatlar arasında paylaşılmasına izin
veren Cromwell'in ilan ettiği askeri diktatörlükle ve toplama kamplarını
bütün bir kıtaya yayan Bolşevik diktatörlüğün, değerleri bakımından
birbirinden farklı olduğunu kabul etmek gerek; Komünist erktekelcilik
(totalitarizm) eşitlik ilkesine sıkı sıkıya bağlıdır; buna karşın halkların
eşit olamayacağı düşüncesi, Nazizmin temel ilkesidir; dolayısıyla. değer­
leri bakımından Komünizm, Nazizmden farklıdır.
1983 yılında La troisieme planete. Strnctures familiales et systemes ideolo­
giques2 (Üçüncü gezegen. Aile yapıları ve ideolojik sistemler) adlı çalış­
mamda geçi§ dönemine giren toplumlara özgü siyasi çeşitlilik konusuna
2) Seuil yayınlarında yeni basım: La diversite du moııde, I 999.

--- Sayfa 53 ---
DEMOKRASİNİN TEHLİKELİ TUZAGI 53
antropolojik bir açıklama getirmi§tim. Aile yapısıyla günümüzde belki
Je doğmakta olan demokratik dünyanın sürekli çe§itliliğini anlatmak ve
açıklamak olasıdır.
Modernle§meyle birlikte köklerinden kopan köylüler; liberal, otoriter,
e§itlikçi ya da e§itlik kar§ıtı olmak üzere, deği§ik aile değerlerine sahip­
lerdi. Bu değerler, daha sonraları farklı ideolojilerin ortaya çıktığı modern­
le§me döneminde belirleyici oldu.
- Anglosakson tipi liberalizm anlayı§ı, İngiliz ailesinde ebeveyn ile
çocukları arasında ili§kileri düzenleyen, erkek kardeşler arasında e§itliği
ortadan kaldıran ve bir çqit aile değeri olan bağımsızlık ilkesini siyaset
alanına ta§ımı§tır.
- Fransız devrimi, XVIII. yüzyılda, Paris havzasında ya§ayan köylüle­
rin aile ilişkilerinde gözlenen liberal anlayı§ı ve erkek karde§ler arasındaki
eşitliği bir bakıma evrenselle§tirmi§, özgürlük ve e§itlik öğretisine dönüş­
türmÜ§tÜr.
- Rus mujikler erkek çocuklarına kar§ı e§it davranıyordu, ancak,
onları ister evli ister bekar olsunlar, bütün ömürleri boyunca kontrolleri
altında tutuyorlardı; dolayısıyla Rusya'da geçi§ döneminin ideolojisi olan
komünizm Fransız tarzı bir e§itlikçiliği içermekle kalmıyordu; bu ideoloji
aynı zamanda otoriterdi. Bu formül, Çin, Yugoslavya, Vietnam gibi Rus
aile yapısının egemen olduğu bütün ülkelerde benimsenmi§tir. Bu arada
köylülerin komünistlere oy verdiği Toscana, Limousin gibi bölgeleri ya
da Finlandiya gibi Avrupa ülkelerini de unutmamak gerek.
- Almanya'da her nesil için tek bir mirasçı tayin edilir; ebeveynler
otoriterdir, aile ili§kilerinde ise e§itsizlik egemendir; böylece Alman aile­
sinin değerleri, e§itsizliği savunan ve otoriter bir ideoloji olan Nazizmin
yükseli§ine katkıda bulunmu§tut. Japonya ile İsveç modelleri, Alman
aile yapısının daha yumuşak birer deği§kesidir.
-Arap-Müslüman aile yapısıyla radikal İslamın bazı yönlerini açıkla­
mak olasıdır. Radikal İslam, diğerleri gibi geçi§ dönemlerine özgü bir ideolo­
jidir; bu ideolojinin özelliği, eşitlik ilkesini aşiretleşme eğilimiyle birleştir­
mesidir; bu aşiretleşme eğilimi ise bir türlü devlet anlayı§ı haline gelemi­
yor. Benzer antropolojik özellikler taşıyan Arap aile yapısı, Arap dünyası­
nın d1§ında kalan İran, Pakistan, Afganistan, Özbekistan, Tacikistan, Kır­
gızistan ve Azerbaycan gibi diğer bazı ülkelerde ve Türkiye'nin bir kısmın­
da da gözlemlenmektedir. Bu tip aile yapısında kadınların alt konumu

--- Sayfa 54 ---
54 İMPARATORLUKTAN SONRA
bunun açık kanıtıdır. Arap-Müslüman aile yapısı, içine kapalı olma özel­
liğiyle, Rus aile yapısına yakın bir modeldir; Rus aile yapısında baba, evli
erkek çocuklarıyla bağlı kalır, ancak Arap-müslüman aile yapısından farklı
olarak kuzenler arasında yapılan aile içi evlilikler bu modelde asla söz
konusu olmaz. Birinci ku§ak kuzenlerin, özellikle erkek karde§ çocukları­
nın evlenmesiyle, ailede ve toplum ideolojisinde aile yapısına özgü otoriter
bir ili§ki kurulmaktadır. Baba oğul ili§kisi tam anlamıyla otoriter değildir.
Gelenekler baba otoritesinden daha baskıcıdır; erkek karde§ler arasında
var olan yatay ili§ki ailenin esas bağlarını olu§turmaktadır. Bu tip aile
yapısı son derece e§itlikçi ve toplulukçudur; fakat genelde otoriteye, özelde
de devlete bağlılığı te§vik etmemektedir. 3 Akraba evliliği oranı ülkeden
Tablo 3. 90'lı yılların ilk yarısında
birinci kuşak kuzenler arasında yapılan evliliklerin oranı
Sudan
57
Pakistan
50
Moritanya
40
Tunus
36
Ürdün
36
Suudi Arabistan
36
Suriye
35
Umman
33
Yemen
31
Katar
30
Kuveyt
30
Cezayir
29
Mısır
25
Fas
25
=irleşik Arap Emirlikleri
25
Iran
25
Bahreyn
23
Türkiye
15
Kaynak: Denwgrnplıic aııd Health Survey.
3) Daha fazla bilgi için bkz. La troisieme planete, a.g.y., 5. bölüm. Yugoslavya, Arnavutluk,
Kazakistan'da ya§ayan Müslümanlar babaerkil, toplulukçu ve eşitlikçidirler, fakat akraba
evliliği yapmazlar. Malezya ve Endonezya Müslümanlarmın ise aile yapısı çok farklıdır; bu
tip ailelerde kadın önemli bir konuma sahiptir, toplum anaerkildir. Evlenenler, daha çok
kızın ailesine yakın bir yere yerle§ip yaşarlar.

--- Sayfa 55 ---
DEMOKRASİNİN TEHLİKELİ TUZAGI 55
ülkeye değişir: Türkiye'de bu oran %15, Arap dünyasında %25 ila %35
arasında değişir, Pakistan'da ise %50'dir. Antropolog olarak Pakistan'da
zihniyet devrimini ve ideolojik gelişmeleri merakla beklediğimi itiraf
etmeliyim, çünkü en fazla akraba evliliğinin yapıldığı Pakistan'ın durumu
sınırdadır. Pakistan'da modernlqme sürecine özgü çalkantılı dönemlerin,
akraba evlilik oranının %25 ile sınırlı kaldığı İran gibi bir ülkeden farklı
olacağı şimdiden kestirilebilir. ABD'nin pek güvenilir olmayan bu mütte­
fiki, ideolojik mesajlarını vermeye ve bizi şa§ırtmaya devam etmektedir.
Örnekleri ve açıklamaları çoğaltmak olasıdır. Burada önemli olan,
modernleşme öncesinde köylülerde ve onların değer yargılarında göz­
lemlenen antropolojik özellikleri anlamak ve bunların önemini kavra­
maktır. Farklı aile değerlerine sahip insan kitleleri ve yaşadıkları bölge­
ler, art arda ve değişen bir hızla ama aynı köksüzlqme sürecine sürüklen­
mektedir. Eğer antropolojik değişken olarak köylü dünyasındaki ailesel
çqitliliği ve tarihsel değişken olarak da okuryazarlık sürecinin evrensel­
liğini aynı anda ele alabilirsek, hem tarihin anlamını hem de farklılaşan
olguları kavrayabiliriz.
Olası bir şema: Önce geçiş dönemi taşkınlıkları,
sonra demokrasiye doğru yöneliş
Geçiş dönemi krizi öncelikle antropolojik değerleri saplantılı hale
getirir. Modernleşme dolayısıyla köklerinden kopan insanlar, buna tepki
olarak geleneksel aile değerlerini temsil eden ideolojilere sıkı sıkı bağlana­
rak kendilerini kanıtlamak isterler. Bundan dolayı bütün geçiş dönemi
ideolojileri bir bakıma köktenci ve yobazdır: Bütün bu ideolojileri savu­
nanlar, hatta örneğin komünistler gibi son derece modern olduklarını
iddia edenler bile bilinçli ya da bilinçsiz olarak geçmişlerine yoğun bir
özlem duyarlar. İktidardaki tek parti, merkezden yönlendirilen ekonomi,
ve her şeyden önce KGB Rusya'da geleneksel, köylü, erktekelci ailenin
rolünü üstlenmişti4.
4) Tocqueville 1853 yılında Gustave Beaumont'a yazdığı bir mektupta Rusya'yı "ı§ıkları
ve özgürülükleri eksik olan Amerika"ya benzetiyor, "Korkutucu derecede demokratik bir
toplum" olarak nitelendiriyordu. (A. de Tocqueville, Oeuvres compleıes, VIII. cilt, Corres­
pondaııce d'Alexis de Tocqueville et de Gıısıave de Beaumont, Gallimard, 1967, 3. cilt, s. 164).

--- Sayfa 56 ---
56 İMPARATORLUKTAN SONRA
Bütün geleneksel toplumlar, aynı tarihsel sürece, yani eğitimi yaygın­
laştırma sürecine doğru sürüklenir. Fakat farklı topluluklar ve uluslar ara­
sında var olan uyu§mazlıklar geçi§ dönemlerinde daha sancılı bir hal alır.
Benzer dönemlerde Fransızlar ile Almanlar, Anglosaksonlar ile Ruslar
arasında eskiden beri var olan sorunlar daha da büyütülür, çünkü taraf­
lardan her biri, kendi ideolojisine saplantılı bir biçimde sarılıp kendi
antropolojik özelliklerini haykırır. Günümüzde Arap-Müslüman dünyası,
özellikle kadınların statüsü konusunda, Batıyla olan farklılığını vurgula­
mak için son hamlelerini tamamlamaktadır; öte yandan doğum kontro­
lü yöntemleriyle tanışan İranlı ve Arap kadınlar, serbestleşmeye başlamış­
lardır.
Bundan sonra kriz dönemi yavaş yavaş sona erecektir. Eğitim seviyesi­
nin yükselmesine bağlı olarak ortaya çıkan ve tırmanışa geçen bireysel­
cilik, antropolojik sistemlerin tümünü farklı zamanlarda ancak benzer
bir biçimde etkileyecek ve şekillendirecektir. Eninde sonunda benzer
süreçten geçen topluluklar, demokrasiye yönelecektir.
Tabii ki bütün antropolojik sistemlerde demokratik bireyselciliğin
tırmanışı aynı olmaz. Hem böyle bir şey olanaklı mıdır? Özgürlük değerle­
ri, özellikle Fransız ve İngiliz sistemlerinde olduğu gibi, temel aile değerle­
ridir; tarihsel süreçte bu değerlere sadece belli bir biçim verilip genelle­
yici bir anlatım kazandırılmıştır. Alman, Japon, Rus, Çin ve Arap toplum­
larında, ortaya çıkan bireyselcilik bazı temel aile değerleriyle ters düşmüş­
tür; bu yüzden sözünü ettiğimiz toplumlarda geçiş dönemlerinde yaşanan
çalkantılar, diğerlerine göre daha şiddetli olmuştur; geçiş dönemi sonra­
sında oluşan durum bundan dolayı farklı olmuştur; Alman, Japon, Rus,
Çin ve Arap aile yapısına özgü otoriteye saygı ve topluluğa bağlılık gibi
değerler eski gücünü kaybetmiş olmakla birlikte yok olmamıştır. Nüfus
evriminin tamamlandığı, barışın sağlandığı bölgelerde ortaya çıkan demok­
rasi modellerinin arasında gözlenen farklılıkları, aile yapılarının özellik­
leriyle açıklayabiliriz. Japonya iktidardan hiç inmeyen liberal-demokrat
partisiyle, toplumsal bütünlüğüyle, sanayi ve ihracatçı kapitalizmiyle, Ameri­
ka'dan farklıdır. Ne komünizm devrini tamamlayan Rusya, ne de Humeyni
dönemini kapatan İran, Amerika'da egemen olan hiper-bireyselci top­
lumsal modeli benimseyecektir.
Modernleşme sürecinde geçiş dönemi atlatıldıktan sonra oluşan çeşitli
"demokrasi" modellerinin istikrarlı olduklarına ya da olacaklarına inan-

--- Sayfa 57 ---
DEMOKRASİNİN TEHLİKEU TUZAGI 57
mak zordur; aynı şekilde işleyişleri bakımından yeni oluşan demokrasile­
rin liberal Anglosakson ya da Fransız demokrasi modellerine benzeyece­
ğini söylemek güçtür. Dünyada barı§ dü§üncesini savunmak, bireyselci
eğilimlerin arttığını kabul etmek ve liberal demokrasinin evrensel başa­
rısına inanmak birbirinden çok farklı şeylerdir. Bununla birlikte, §U anda
Fukuyarna'nın tezini küçümsemek için hiçbir neden yoktur.
Komünizm sonrası dönemde ekonomik liberalizmin otoriter bir siya­
set ortamında geli§tiği, böylece karı§ık bir rejimin doğduğu Çin'in ilk
demokratikle§me hamlesinin ba§arısızlığı dahi bu teorinin ortaya koyduğu
kuralı bozmaz. Bu a§ama geçici bir dönem gibi değerlendirilebilir. Hun­
tington aksini iddia etse de son yıllarda gerçek bir demokrasinin doğmak
üzere olduğu Tayvan örneği, demokrasi modelinin Çin toplum yapısına
pekala uyduğunu kanıtlamaktadır.
İ§in ilginç yanı, aile bağlarının koptuğu, ekonomik eşitsizliğin had saf­
haya ulaştığı Latin Amerika'da uzun vadede istikrarlı liberal bir demokra­
sinin kurulması güç gibi görünmektedir, çünkü bu bölgede XIX. yüzyıldan
beri demokratikle§me dönemleri askeri darbelerle birbirini izlemekte­
dir. Aslında, tarihine bakıldığında Latin Amerika'da uzun süreli istikrarlı
otoriter bir rejimin kurulması bile zor gibi görünüyor. Bununla birlikte,
Arjantin'de demokrasi olağanüstü ekonomik zorluklara ve tarif edilmesi
zor siyasi olaylara direnerek ayakta durmaya çalışmaktadır. Venezüella 'ya
gelince, işverenler çevresi, Kilise, özel televizyon kanalları ve ordunun
bir kısmı 2002'nin Nisan ayında Cumhurbaşkanı Hugo Chavez'e karşı
darbe girişiminde bulundular. Ancak Veneziiella beklenmedik bir biçim­
de demokratik bir direni§ gösterdi. Venezüella'da yetişkinler arasında oku­
ma yazma oranı %93, 15 ila 24 ya§ arası gençler arasında bu oran %98'dir.
Birkaç özel televizyon kanalının yayınları, sadece seyretmeyi değil okuma­
yı da bilen bir halkı kandırmaya yetmez. Venezüella'da köklü bir zihni­
yet devrimi gerçekleşmiştir: Venezüellalı kadınlar doğum kontrolü uygu­
lamaktadırlar, zira 2002 yılının ba§ında Venezüella'da kadın ba§ına dü§en
çocuk sayısı 2,9'dur.
Venezüella'da demokrasinin gösterdiği direnç kar§ısında, Amerikan
hükümeti şaşırmıştı; oysa Amerika, darbeyi tanımaya hazırlanıyordu.
Amerikan hükümetinin liberal demokrasi ilkelerine karşı gösterdiği bu
duyarsızlık düşündürücüdür. Fukuyama'nın, söylediklerini haklı çıkardığı
için, Venezüella'nın gösterdiği direnişe nasıl sevindiğini tahmin edebili-

--- Sayfa 58 ---
58 İMPARATORLUKTAN SONRA
riz; ama özgürlük ve e§itlik ilkelerinin eski üçüncü dünya ülkelerine ege­
men olmaya başladığı bir dönemde Amerikan makamlarının bunlara
ilgisizliğine de şa§ırmış olmalı.
Bu kitabın amacı bellidir: Amerika'nın dünyayla olan ilişkilerinde
meydana gelen köklü değişikliği ortaya koymak. Bu yüzden ilerleme kay­
dedebilmek için dünyanın demokratikleşeceği konusunda kesin bir sonu­
ca varmamız gerekmez. Toplumların belli bir modernleşme siirecinden
sonra barışı sağladığını ve erktekelci olmayan, çoğunluğun kabullendiği
bir yönetim şekli oturtmayı başardığını saptamak yeterli olur. Fukuya­
ma 'nın liberal demokrasinin evrenselleştiği tezinin sınırlarını doğru bir
biçimde çizerek kabul etmek yeterlidir. Aynı yaklaşımla Doyle yasasını
uygulayabiliriz ve demokratik ülkelerin aralarında savaşmalarının olanak­
sız olduğunu iddia edebiliriz. Peki daha "kapsamlı" ve dogmadan arınmış
bir yasa düşünüp, içeride barışı sağlamış toplumlar arasında savaş çıkma
ihtimalinin pek az olduğunu iddia edemez miyiz? Bu bağlamda, geniş
kitlelerin eğitilmesi sonucunda demokratikleşen toplumların siyasi sis­
temleri açısından liberal Anglosakson ya da Fransız modellere eşdeğer
olup olmadıkları sorusu ikincil bir öneme sahiptir.
Avrupa Birleşmiş Milletleri
Batı Avrupa, kendi dengesini kendi kendine kurma kapasitesinden
yoksun olduğu için deneyimi pek inandırıcı olmasa da, Fukuyama ile
Doyle'un çalışmalarındaki savların uygulama alanı olmuştur. ABD Avru­
pa'da II. Dünya Savaşı sonrasında askeri müdahale yoluyla liberal demok­
rasinin kurulup yerleştirilmesini sağlamıştır. Batı Almanya, birkaç yıl
boyunca Japonya gibi tam bir Amerikan himayesi gördü. İki yüzyıllık
ideolojik savaşım ve savaşlardan sonra Avrupa'nın barışı sağlaması ve
bütün ulusların işbirliğine gitmesi, dünya çapında böyle bir barışın sağla­
nabileceği olasılığının olduğunu göstermektedir. Avrupa'nın merkezinde
Fransız-Alman ilişkileri, çatışmalı ilişkilerin kalıcı barış ortamına dönüş­
mesi konusunda özellikle çok anlamlı bir örnektir.
Demokrasinin daha sağlam bir temele oturması, barış ortamının sağ­
lanması, Avrupa'da tek tip toplumsal ve siyasal modelin oluşturulmasını
gerektirmez. Kendi dilleri, toplumsal yapıları, gelenek ve görenekleriyle

--- Sayfa 59 ---
DEMOKRASİNİN TEHLiKELi TUZAGI 59
eski Avrupa ulusları hala dimdik ayaktadırlar. Bu toplumların direncini
kanıtlamak için uzla§mazlıkları giderme tekniklerine, parti sistemlerine,
hükümetlerin iktidara geli§ tarzına göz atabiliriz. Fakat kabaca ve esas
olarak nüfusbilimsel gözlemlerle de yetinebiliriz.
Bütün Avrupalı ülkeler, doğum artı§ını kontrol altına alını§, geçi§
dönemlerini tamamlamı§lardır: Bununla birlikte doğum oranlan ülkeden
ülkeye deği§mektedir; kadın ba§ına düşen çocuk sayısı 1, 1 ila 1,9 arasın­
da deği§mektedir. Dünya çapında orta ya da küçük gibi görünen büyük
Avrupa uluslarına bakılacak olursa doğurganlık düzeyi ile ideolojik gele­
nekler arasında paralellik olduğunu dü§ünebiliriz. İngiltere ile Fransa'nın
doğum oranları kabul edilebilir düzeylerde seyretmektedir; kadın ba§ına
düşen çocuk sayısıİngiltere'de 1, 7, Fransa'da ise l,9'dur. Bu oranlar, ABD'de
yaşayan "Avrupa kökenli beyaz kadınlar"ın doğum oranlarıyla hemen
hemen aynıdır; burada da kadın ba§ına düşen çocuk sayısı, l,8'dir6. Eski
üç liberal demokrasi ülkesi, doğum oranları bakımından birbirine benze­
mektedir. Diğer bazı ülkelerde doğum oranları düşmü§tür: XX. yüzyılın ilk
yarısında, geçiş döneminde diktatörlük rejimi üretmiş üç ülkede, yani
Almanya ve İtalya'da kadın başına 1,3 çocuk düşmektedir; İspanya'da ise
bu oran 1,2'dir. Büyük bir olasılıkla bu rakamlar rastlantısal değildir. Mo­
dem doğum kontrol yöntemlerinin geliştirildiği bu çağda çiftler -gerek
doğum kontrolü hapı, gerekse kısırlaştırma tekniğiyle olsun-doğal yoldan
kısırlaşmış bireylere dönüşmüşlerdir. Bir zamanlar doğaya karşı gelerek
kendi kendiyle savaşmak, fazla çocuk sahibi olmama kararı vermek gere­
kiyordu; günümüzde tek mi yoksa birden fazla mı çocuk dünyaya getirmek
konusunda karar vermek durumundadır insanlar. Amerikan, İngiliz ve
Fransız tipi bireyselci geleneklere sahip topluluklar, bu kararlan daha
kolay uyguluyor gibi görünmektedirler. Geleneksel olarak daha otoriter
olan toplumların yaşadığı bölgelerde insanlar varoluş konusunda daha
pasif bir anlayışa sahiptirler. Bundan sonra olumlu olması gereken doğur­
ma karan, daha zor alınır.
Bu yolla toplulukların, özellikle Fransızlar ile Almanlar arasında derin
zihniyet farklılıklarının bulunduğu ortaya çıkmaktadır. Ancak, bu iki top­
lum arasındaki mizaç farkı, iki rejimin oyunu kuralına uygun oynamasına
ve demokrasinin işleyişine engel değildir; böylece Fransa'da hiçbir parti
6) Ulusal rakam olan 2, ['den His panikleri ve siyahları çıkarıyoruz.

--- Sayfa 60 ---
60 İMPARATORLUKfAA SONRA
üst üste iki defa seçilemezken Almanya'da iktidar partisinin değişmesi
sık karşılaşılan bir olay değildir.
Sahip oldukları ortak kurumlara, tek para birimine ve teknolojik işbir­
liğine rağmen Avrupa ulusları özgünlüklerini yaşatabildiklerinden Avru­
pa Birleşmiş Milletleri'nden söz etmek daha gerçekçi olur.
Yeniden dünyadaki duruma dönelim. Güven verici felsefi ya da siyaset­
bilimsel referansları bir kenara bırakıp, sadece sağduyumuzu dinleyerek
çok genel bir tarihsel çerçevede kalalım. Nüfus artışını kontrol altına
almış eğitimli bir dünyanın, Avrupa'nın yakın tarihinde görüldüğü gibi,
barışçıl olacağını neden düşünmeyelim? Toplumların barış içinde yaşadı­
ğını, kendilerini maddi ve manevi yönden geliştirmeye uğraştığını neden
hayal etmeyelim? ABD, Batı Avrupa ve Japonya'nın II. Dünya Savaşı'ndan
sonra izleyegeldiği yoldan diğer ülkelerin de geçtiği düşünü neden kurma­
yalım? Bir yerde Birleşmiş Milletler öğretisinin utkusu olacaktır bu.
Böyle bir dünya belki de sadece bir düştür. Kesin olan şu ki, öyle bir
dünya düzeni kurulursa, son siyasi biçimini Birlqmiş Milletler Örgütü
verecektir, ABD'ye ise hiçbir özel görev düşmeyecektir. ABD'den, yeni­
den diğer ülkelerden farksız liberal ve demokratik bir ülke olması, askeri
kadrolarını azaltması, ve dünyada barışın sağlanmasına katkılarından
dolayı kendisine minnettar olan dış dünyanın takdirini toplayarak hak
ettiği emekliliği alması istenecektir.
Böyle bir tarih yazılmayacaktır. Liberal demokrasinin evrenselleşmesi
ve barışın her yerde sağlanmasının kaçınılmaz bir tarihsel süreç olup
olmadığını henüz kesin bilmiyoruz. Bildiğimiz tek şey var, o da, böyle bir
dünya düzeninin Amerika için bir tehdit olacağıdır. Ekonomik olarak
bağımlı olan Amerika'mn, Eski Dünya'da siyasi ve askeri varlığını haklı
gösterecek, belli bir seviyede tutulacak bir düzensizliğe gereksinimi var­
dır.
Stratejik gerçekçiliğe dönü: Rusya ve barı
Başladığımız yerden, demokrasiye geçiş yapmasıyla Fukuyama'nın ilk
tezini doğrulayan ülke olan Rusya'yla sözümüzü bitirelim; Rusya, ideolo­
jisinin iflasından önce coğrafi büyüklüğü, kalabalık nüfusu ve askeri gü­
cüyle dünyanın herhangi bir ülkesini tehdit edebilecek kadar güçlüydü.

--- Sayfa 61 ---
DEMOKRASİNİN TEHLİKELİ TUZAGI 6 J
Sovyet askeri yayılmacılığı demokratik ülkeler için en önemli sorunu
oluşturuyordu ve ABD'nin özgür dünyayı koruma görevini üstlenmesi
için yeterli bir nedendi. Orta vadede komünizmin çöküşü, Rusya'da libe­
ral demokrasinin kurulmasıyla sonuçlanabilir. Eğer liberal bir demokra­
sinin, doğası gereği başka bir demokratik ülkeye saldıramayacağı var­
sayımı doğruysa, bir tek Rusya'nın geçirdiği değişim, dünyanın barışçıl
bir yere dönüşmesi için yeterli olabilir. Rusya, yumuşak huylu bir dev
olursa Avrupalılar ve Japonlar, ABD'siz de yaşamlarını sürdürebilirler.
Bu, Amerika Birleşik Devletleri gibi, zenginler üçlüsünün sanayi ve mali
üretim merkezinin iki önemli devletine bağımlı olan bir ülke için fazla
cüretkar ve korkutucu bir olasılıktır.
Spekülasyonlarımızda daha da ileri gidelim. Eski Dünya barışı sağlar
ve ABD'ye artık gereksinimi kalmazsa, diğer yandan ABD diğer ülke
ekonomilerinin sırtından geçinmeyi ve ekonomisiyle diğerlerini tehdit
etmeyi sürdürürse, bu durumda Rusya'nın rolü tamamen değişir. Rus­
ya'nın Liberal ve demokratik dünyayı Amerika'nın emperyalist emelleri­
ne karşı koruduğunu pekala hayal edebiliriz.
Rusya'nın ekonomik durumunu ve stratejik rolünü ayrıntılı bir biçim­
de inceleyeceğim. İlk başta askeri gücünün azalmasına karşın Rusya'nın
nükleer silah donanımıyla ABD'nin askeri gücüne engel olabilecek tek
ülke olduğunu unutmamalıyız. Mayıs 2002'de George W. Bush ile Vladi­
mir Putin arasında imzalanan nükleer silahları azaltma antlaşmasıyla,
dünyanın değişik yerlerinde 2000 dolaylarında nükleer başlığın sökülme­
den yerinde bırakılmasına, yani eski korku dengesinin korunmasına ka­
rar verildi.
Amerika, dış dünya ile olan ilişkilerini değiştirip koruyucu tavrından
vazgeçer ve saldırgan bir tutum benimserse, Rusya da dış ülkelerle olan
ilişkilerini değiştirir ve saldırgan konumdan koruyucu konuma geçer.
Böyle bir düşünce modelinde değişmeyen tek unsur, Rus-Amerikan ilişki­
sinin hasmane niteliğidir.

--- Sayfa 62 ---
3
İmparatorluk Boyutu
Amerikan sistemi ile ilgili düşüncelerini anlatmak isteyen herkes, ABD'yi
iki antik imparatorlukla, yani Atina ve Roma'yla karşılaştırmalıdır. İlk
örnek, ABD hayranlarının hoşuna gider, ikinci örnek ise ABD karşıtla­
rının hoşuna gider. Genelde ABD yanlısı bir tutum içinde olanlar, Ati­
na'ya gönderme yaparlar. Bunlar, ABD gibi ülkelerin örneğinde ABD'nin
ulusal sınırlarını aşan siyasi egemenlik alanlarının Roma örneğinde oldu­
ğu gibi askeri fetih sonucunda oluşmadığını iddia ederler.
Roma için toprakların genişletilmesi tarihsel bir önem taşıyordu. Kent­
ülkeler doğaları gereği askeri güçlerini kullanarak yayılıyordu. Geriye
kalan her şey-iç siyaset, ekonomi, sanat- ikinci plandaydı. Buna karşılık
Atina, ilk zamanlarda bir ticaret ve sanat merkezi, tragedyanın, felsefenin
ve demokrasinin doğduğu yerdi. Atina, Pers saldırıları karşısında askeri
gücünü artırmak zorunda kaldı. Pers tehdidi Atina'nın Sparta ile güç bir­
liği yapmasına ve düşman karşısında direnen eski Yunan kent-ülkeleri­
nin başına geçmesine neden oldu. Perslerin uğradığı ilk yenilgiden sonra
kara gücü olan Sparta savaştan çekildi, halbuki bir deniz gücü olan Atina,
savaştan çekilmeyip bir çeşit kent-ülkeler konfederasyonu olan Delos
devletler birliğini kurdu. En güçlü kent-ülkeler gemi sağlıyor, en güçsüz

--- Sayfa 63 ---
İMPARATORLUK BOYUTU 63
olanlar ise para veriyordu. Bu yolla demokratik bir liderlik biçiminde
Atina'nın nüfuz alanı olu§tU.
ABD, ilk kurulduğunda tıpkı Atina gibi ağırlıklı olarak bir deniz
gücüydü; Pearl Harbor olayına gelene kadar içine kapanık bir ülke olan
ABD, Roma tipi asker ağırlıklı, emperyalist ve yayılmacı olmakla itham
edilemez. ABD'nin Avrupalı müttefikleri, NATO'nun kurulmasını ha­
raretle savunuyorlardı. Dolayısıyla Atlantik Paktı ile Delos devletler
birliği arasında parallelik kurmak olasıdır; bu durumda Sovyetler Birliği
Pers tehdidinin çağdaş versiyonu gibi görülebilir.
Atlantik Paktı'na iyimser ve liberal bir bakı§ açısıyla yaklaşmak bir
tek Atina tarihinin devamını unutanlara cazip gelebilir. Delos devletler
birliği çok geçmeden esas amacından saptı. Bağla§ık kent-ülkeler, gemi
ve mürettebat sağlamaktansa Atina'ya plıoros adı verilen bir tür vergi
ödeyerek askeri yükümlülüklerinden kurtulmayı yeğledi. Yönetici kent­
ülke, sonunda Delos adasına yerle§tirilen serveti sahiplendi ve bunu sa­
dece ba§kaldıran üye kent-ülkelerin yola getirilmesi için değil, Akropol
tapınaklarının in§aatı için kullandı. Bu örnek kötü ya da fazlasıyla iyi bir
örnek olabilir; Avrupalıları, hatta -neden olmasın?- Japonları askeri
tutumlarını "gerçekçi" bir biçimde değerlendirmeye itebilir.
Sonunda Atina, ko§ulların zorlamasıyla Eski Yunan'a özgü özgürlük­
lerin savunusuna dönü§en Sparta'ya yenildi. Ne yazık ki bize ula§an tarih­
sel kalıntılar, ne Atina'nın kurduğu imparatorluktan elde ettiği ekono­
mik kazanımları hesaplamaya ne de bu kazancın kentin toplumsal yapısını
nasıl etkilediğini ölçmeye yetiyor1.
Ekonomik küreselleşmenin kökenindeki
siyasi ve askeri gerçekler
Daha fazla sayıda olan Roma tipi emperyalizm yanlıları, Amerikan
imparatorluk tarihinin 1948 yılında Prag olaylarıyla ya da Sovyet nüfuz
alanının kurulmasıyla b_a§lamadığını iddia ederler. Amerikan sistemi II.
Dünya Savaşı sonrasında, 1945 yılından itibaren kurulmaya başladı; savaş
1) Bütün bu konular hakkında bkz. R. Mciggs, Tlıe Atlıeııiıııı Eınpire, Oxford University
Press, 1972.

--- Sayfa 64 ---
64 İMPARATORLUKTAN SONfA
sırasında ABD kendi sanayi ve askeri hakimiyetini kurdu. 1945 yılında
kurulan Amerikan sisteminin en önemli kazanımları, himayeleri altına
aldığı Almanya ve Japonya'dır; Amerikan himayesi altına alınan bu iki
ülke ekonomik açıdan önemli birer katılım olmu§tur. Almanya, sava§tan
önce sanayisinin gücü bakımından dünyada ikinci sırada bulunuyordu;
günümüzde Almanya'nın yerini Japonya aldı. ABD ise ancak askeri gücü
sayesinde dünya ekonomisinin kontrolü açısından önemli olan bu iki
ülkeye eri§ebilmi§tir. İ§te bunlar, Roma İmparatorluğuyla olan benzer
yanlardır.
Roma'nın ekonomik ve sosyal tarihi konusunda Atina'nın geçmi§iyle
ilgili yazılanlardan daha fazla kaynak vardır elimizde. Bu kaynakları ince­
leyince askeri egemenlik alanı içinde üretilen zenginliklerin siyasi mer­
kezde toplanması nedeniyle toplum yapısında meydana gelen bozukluk­
ları görebiliriz.
Kartaca'nın kesin yenilgisini izleyen yüz yıl boyunca, ikinci Pön sava§ı
sonunda Roma hızlı bir biçimde Doğuya doğru yayıldı ve Akdeniz Hav­
zasının tamamı üzerinde hakimiyetini kurdu. Bundan böyle uçsuz bucak­
sız topraklara, muazzam miktarda paraya ve sayısız köleye sahipti. Egemen­
liği altında bulunan bölgenin dört bir kö§esinde para topluyor, gıda ve
mal ithal edebiliyordu. Roma'nın siyasi egemenliğini kurmasıyla küresel­
leşen Akdeniz ekonomisinde İtalyan köylüler ve zanaatçılar, üretimdeki
ağırlıklarını kaybettiler. Toplum iki kar§ıt sınıfa ayrıldı; bir yandan üret­
meyen bir halk tabakası, öte yandan soyguncu zengin yöneticiler vardı.
Zenginlik içinde yüzen bir azınlık, fakirle§en çoğunluğu egemenliği altı­
na almı§tı. Orta sınıf yok oldu; böyle olunca Cumhuriyet ortadan kalktı
ve yerine İmparatorluk kuruldu; böylece siyasi sistemlerinin istikrarı
için toplumda ara tabakaların önemine dikkat çeken Aristoteles'in yapını§
olduğu saptamalar kanıtlanmı§ oldu2.
Dik kafalı ama coğrafi anlamda merkezi konuma sahip olan halk kit­
lelerini ortadan kaldırmak olası olmadığı için, masrafları İmparatorluk
kasasından kar§ılanmak üzere ekmekle beslenmeye ve oyunlarla eğlen­
dirilmeye ba§landı.
Amerika'nın yönlendirdiği günümüz küreselleşme olgusuyla ilgile­
nenler, kar§ıla§tırmalı bir çalı§ına sonucunda gözlemledikleri benzerlik
2) Bkz. G. Alföldy, Histoire sociale de Rome, l'icard, 1991.

--- Sayfa 65 ---
İMPARATORLUK BOYUTU 65
ve farklılıklardan pek çok ders çıkaracaklardır. Günümüzde ya§anan küre­
selle§me ister Atina isterse Roma örneğiyle kar§ıla§tınlsm, sonuçta eko­
nomik egemenlik siyasi ve askeri temel üzerine kurulur. Ekonomiye geti­
rilen siyasi bakı§ açısıyla, günümüzde sık rastlanan, küreselle§menin apo­
litik bir olgu olduğu yanılgısından kurtulabiliriz. Buna göre içinde ulu­
sun, devletin ve askeri gücün bulunmayacağı liberal ekonomili bir dünya
düzeni kurulacaktır. Ba§langıç noktamız ister Atina tarihi olsun isterse
Roma'nın geçmi§i olsun, dünya ekonomisinin ancak siyasi ve askeri bir
sürecin sonucunda küreselle§tiğini görmezden gelemeyiz; küreselle§en
ekonomilerde rastlanan bazı tuhaflıkları, sistemin askeri ve siyasi boyut­
larını dikkate almadan açıklayamayacağımızı unutmamalıyız.
Üretimden tüketime
Açıkça belirtmek gerekirse liberal ekonomi teorisinde, serbest tica­
ret övülürken konu fazla abartılır; bu teoriye göre bir tek serbest ticaret
ortamında yapılan üretim ve tüketimle insanların rahat etmesi sağlana­
bilir. Liberal ekonomi teorisinde, her ülke sadece kendisine en uygun
olan mal ve hizmetleri üretmesi gerektiği, piyasanın otomatik olarak
kendisini ayarladığı ısrarlı bir biçimde vurgulanmaktadır: Ulusal para
lıirimlerinin değerindeki oynama ile üretim ve tüketim, ithalat ve ihracat
:ırasında mükemmel dengeler kurulur. Okullarda okutulan ekonomi ders­
lı.:rinde, her ulusun eşit bir konuma sahip olduğu ve herkesin iyiliği için
çalı§tığı simetrik ve ideal bir dünya öngörülür, tanımlanır ve yaratılır.
Smith ve Ricardo'nun geli§tirdiği bu teori, günümüz Amerikan üniversi­
ı·derinin %80'inde i§lenir ve üretilir. Liberal ekonomi teorisi, müzik ve
.. sinemanın yanı sıra, ABD'nin kültür ihracatında önemli bir yer tutar.
Hollywood tarzı bir yapıt olan söz konusu teorinin gerçeklerle pek ilgisi
yoktur. Bu liberal ekonomi teorisi, küreselleşmenin simetri ilkesiyle değil,
ıısimetri ilkesiyle düzenlendiği yolundaki sarsıcı gerçek kar§ısında söyleye­
ı.ck az §ey bulur, hatta susar. Dünya, Amerika'daki artan tüketim için her
ı¯cçen gün daha fazla üretmektedir. ABD'de ithalat ile ihracat arasında
dengesizlik söz konusudur. Sava§ sonrası dönemde özerk ve a§ırı üretken
ı ılan Amerikan ulusu, üreticiden çok tüketiciye dönü§tüğü bir sistemin
ı·,ın damarı haline gelmi§tir.

--- Sayfa 66 ---
66 İMPAAATORLUKTAN SONRA
Amerika'nın dış ticaret açığı muazzam büyüklüktedir; çünkü Ame­
rika'nın dünyanın en önemli ülkeleriyle ticari ilişkileri vardır. 2001 yılı
bilançolarına bakalım: Çin ile yapılan ticaret açığı 83 milyar dolardır,
Japonya ile 68 milyar dolar, Avrupa Birliği ülkeleriyle 60 milyar dolar;
bunun içinde Almanya ile 29 milyar dolar, Fransa ile 13 milyar dolar,
İtalya ile 10 milyar dolar; Meksika ile 30 milyar dolar, Kore ile 13 milyar
dolar ticaret açığı vardır. Hatta İsrail, Rusya ve Ukrayna gibi ülkeler,
Amerika ile olan karşılıklı ticaretlerinde dış ticaret fazlası vermektedir.
İsrail için bu rakam 4,5, Rusya için 3,5, Ukrayna için ise 0,5 milyar dolar­
dır3.
Listede, Amerika ile olan dış ticaret fazlası veren ülkelere bakıldığın­
da hammadde ithalatının Amerikan ticaret açığının en önemli nedeni
olmadığı anlaşılmaktadır; böyle bir durum, gelişmiş bir ülke için normal
kabul edilebilirdi. Örneğin 2001 yılında, Amerikan strateji uzmanlarının
saplantısı olan petrol ithalatı, ticaret açığının sadece 80 milyar dolarlık
dilimini oluşturmaktadır; ithal edilen diğer ürünler, bütçede 366 milyarlık
bir açık oluşturmaktadır.
Amerikan dış ticaret açığını, tarım ve hizmet sektörünü içeren gayrı
safi milli hasılaya değil de sanayi üretimine vurduğumuzda şaşırtıcı bir
sonuç ortaya çıkıyor; buna göre ABD'nin sanayi tüketiminin% lO'u, ulusal
ihracatının karşılamadığı ithal hammadde ile gerçekleşmektedir. Bu sana­
yi açığı 1995 yılında sadece %5 idi. Bu açığın nedeni geri teknoloji değil­
dir. ABD, en ileri teknoloji ürünleri üretmektedir. Amerikan sanayisi,
belli alanlarda lider konumdadır: Bilgisayar üretimi bunun en açık örne­
ğidir, buna tıp cihazlarını ve uzay teknolojisini de eklemek gerek. Ancak
yıllar geçtikçe ABD, yüksek teknoloji dahil bütün alanlarda gerilemeye
başlamıştır. 2003 yılında, Airbus ile Boeing'in üretimi eşitlenmiş durum­
dadır; mutlak değer paritesine ise 2005-2006 yıllarında ulaşılacağı tahmin
edilmektedir. Yüksek teknoloji üretiminden kaynaklanan Amerikan tica­
ret fazlası 1990 yılında 35 milyardan 2001 yılında 5 milyar dolara gerilemiş,
2002 yılının Ocak ayında Amerikan dış ticareti açık vermiştir.4
Amerikan sanayi açığının büyüme hızı, gelişmekte olan bu sürecin
en ilginç yönüdür. 1929 yılında ekonomik buhran arifesinde dünya sa-
3) lmp://www.census.gov/foreign-trade/balance
4) U.S. T rade Balance with Advanced T eclınology, US. Census Burea u, http://www.census.gov/
foreign-trade/balance/c0007 .luml

--- Sayfa 67 ---
İMPARATORLUK BOYUTU 6 7
nayi üretiminin %44,S'i ABD'de gerçekle§iyordu; bu oran Almanya için
%11,6, İngiltere için %9,3, Fransa için %7, Sovyetler Birliği için %4,6,
İtalya için %3,2, Japonya için ise %2,4 idi.5 Yetmi§ yıl sonra Amerikan
sanayi üretimi Avrupa üretiminin biraz altında, Japonya'nın ise biraz
iistündedir.
Amerikan çokuluslu §irketlerin faaliyetleri, ABD'nin ekonomik gücü­
nün dü§Ü§Ünü telafi etmeye yetmiyor. 1998 yılından bu yana Amerikalı
çokuluslu §irketlerin ülkelerine sağladığı kazanç, Amerika'ya yerle§ip i§
kuran yabancı §irketlerin kendi ülkelerine transfer ettikleri kazancın
altındadır.
Kopernik tarzı bir kopmanın gerekliliği,:
"iç" istatistiklere elveda
Ekonomi yorumcularının çoğu, 2001 yılında ya§anan ekonomik dur­
gunhığun öncesinde Amerikan ekonomisinin olağanüstü devingenliğini
övüyor, yatırım gücünü, canlı tüketim ve dü§ük enflasyonla bütünle§tiren
yeni bir paradigmanın doğu§unu kutluyorlardı. 70'li yılların dar çerçevesi
en sonunda kırılmı§, Amerika, fiyatları a§ırı derecede artırmadan büyüme­
nin yolunu bulmu§tu. 2002 yılının ba§ında bizim basınımızda gazeteci­
ler, Avrupa'da ve Japonya'da üretimin gerilemesinden endi§eleniyorlardı;
oysa aynı zamanda ABD hükümeti eskimi§ demir-çelik sanayisini koru­
mak için gümrük önlemleri almak durumundaydı; ayrıca Play Station II
ve Game Cube oyunları, Microsoft'un bu alandaki yarı§a katılmak adına
iirettiği X-Box ile dalga geçer gibiydi. Hem de Kalifomiya'da elektrik
kesintilerinin yapıldığı ve New York'ta içme suyu sıkıntısı çekildiği bir
zamanda!
Bundan be§ yıl önce Atla tik ötesi ekonomiyle ve ne anlama geldiği pek
lıilinmeyen GSMH artı§ıyla ilgili yapılan a§ırı iyimser tahminlere ku§kuy­
la yakla§ıyordum. Artık bir seçim yapmalıyız: GSMH'nin verdiği rakamla­
ra mı inanacağız yoksa ticari dengeleri anlatan rakamların ortaya koyduğu
gerçekleri mi kabul edeceğiz. GSMH'nin verdiği rakamlar; ABD'nin sınır­
ları içinde faaliyet gösteren tüm §irketlerin elde ettiği katma değerlerin
5) Arnold Toynbee vdy., Le monde en mars 1939, Galliınard, 1958.

--- Sayfa 68 ---
68 İMPARATORLUKTAN SONRA
onaylanmasıyla ortaya çıkan rakamlardır. Ticari dengeleri ifade eden
rakamlar, ülkeler arasında yapılan ticaretin hacmini gösterir; aynca bu
rakamlar, Amerikan sanayisinin kapasite darlığını ortaya koymaktadır.
Herhangi bir maim ithalatında sorun ya§andığında bu sorun gerçek bir
gerilime dönüşmektedir, tıpkı Kalifomiya'daki elektrik arızalarının gös­
terdiği gibi.
Amerikan dinamizminin gerçek olup olmadığı konusunda uzun süre
tereddüt ettim. Enron olayı ve ardından Andersen olayı patlak verince
kararımı verdim. Elektrik piyasasında komisyoncu bir şirket olan Enron'un
iflasıyla birlikte, basında sözü edilen 100 milyar dolar gibi büyüleyici,
sanal, mitik bir rakam buharlaştı. Andersen §irketinin yöneticileri ta­
rafından hesaplarda sahtecilik yapıldığından bu rakamın ne kadarlık bir
bölümünün "katma değer" olduğunu ve Amerikan GSMH'nin ne kadar­
lık bir bölümünü oluşturduğunu, bugün söylemek zordur. Ancak 100
milyar dolar, Amerikan GSMH'nin %1'ni oluşturuyordu. Andersen ya
da ba§ka hileci muhasebe bürolarının yardımıyla bilanço hesaplanyla
oynayan şirketlerin sayısını biliyor muyuz? Son zamanlarda sahtekarlık
olaylarının artması, birçok şirketin bu tür işlere karışmış olabileceğini
gösteriyor. Nasıl bir ekonomidir ki finans hizmetleri, sigortacılık ve gayri-
Tablo 4. Ekonomi sektörleri ve ABD' de büyüme oranı
GSMH
Tarım
Madencilik
İnşaat
İmalat sanayi
Ulaşım
Toptan ticaret
Perakende ticaret
Finans, sigortacılık ve emlak
Hizmet sektörü
Devlet sektörü
2000 Yılı GSMH
%
100
1,4
1,3
4,7
15,9
8,4
6,8
9,1
19,6
21,9
12,3
Kaynak: Bureaıı of Economic Aııalysis.
http://www.bea.gov/dn2/ gpoc.htm # 1994-2000
1994-2000 yılları arasında
kaydedilen büyüme
%
40
15
41
68
28
35
41
44
54
59
27

--- Sayfa 69 ---
İMPARATORLUK BOYUTU 69
menkul sektörleri, 1994-2000 yılları arasında sanayi alanında üretilen­
den iki kat daha büyük bir hızla geli§mi§ ve "değer" olarak sanayidekin­
den % 123 daha fazla üretimi yakalayabilmi§tir. Değer sözcüğü tırnak
içine alınmı§tır, çünkü bu hizmetler, sanayi üretiminden farklı olarak,
çoğu zaman, uluslararası dı§ piyasada deği§ toku§ edilememektedir, el­
bette ithalat için gerekli olan nakit anamalı kazandıran hizmetler hariç.
Uluslararası §irketlerde yapılan yolsuzluklann artması nedeniyle Ame­
rikan GSMH'sinin güvenilirliği ve hazırlanan istatistiklerin doğruluğu
Sovyetler Birliği'ndekileri andırmaktadır.
Katı anlayı§lı ekonomi teorisi; Amerikan sanayi üretiminin neden
gerilediğini, ABD'nin kendini neden tüketime verdiğini, tüketim mal­
lan konusunda neden dı§a bağımlı olduğunu açıklayamamaktadır. Oysa
ABD'yi, Roma tipi emperyal bir güç olarak ele alırsak sözü edilen sürecin
aslında siyasi ve askeri bir düzenin ekonomik bir sonucu olduğunu an­
larız.
II. Dünya Savaşı sonrasında, Avrupa ile Japonya, birer harabeyi an­
dırıyor, öte yandan Sovyet sistemi giderek güçleniyordu. Bu durum kar­
şısında ABD, nüfuz alanlarını, kendilerinin merkezinde oturduğu global
bir sisteme dönüştürecekti. ABD kendi ideolojisine uygun bir biçimde,
siyasi ve askeri kontrolü altında bulunan bölgeleri birle§tirmenin tek yolu
olan ticari ve mali oyunu ve bu oyunun kurallarını a§ama a§ama benim­
settirmeye ba§ladı. Hiç ku§kusuz ABD ilk zamanlarda dünyanın büyük bir
bölümüne barı§ ve refah getirme iddiasında tamamen haklıydı. Bu dünya
gücünün doğu§unu yıkıcı bir olay gibi göstermek pek akıllıca olmaz: 19.50-
197.5 yılları arasında gözlenen ekonomik büyüme bunu kanıtlamaktadır.
Marshall planı, Avrupa'nın yeniden yapılanması için gereken mali ola­
nakları sunmuş, 1929 yılında ya§anan ekonomik krizin ABD'de tekrar­
lanmasını önlemi§tir. Dolayısıyla Marshall planı, tarihte pek az görülmü§
siyasi ve ekonomik bir dehanın ürünüdür. Bu dönemi, pozitif emperyalizm
olarak adlandırmak yerinde olur.
Komünizme karşı verdiği savaşa odaklanan ABD, ekonomik üstünlü­
ğünün ontolojik özelliğine fazla güveniyordu, sürekli olacağından da çok
emindi; bunun üzerine ABD, askeri egemenliği altında bulunan bölgede
siyasi entegrasyona ulaşma projesine mutlak bir biçimde öncelik tanıdı.
Bu amaç doğrultusunda birçok sanayi sektörünü feda etme pahasına,
pazarlarını Avrupa ve özellikle de Japon ürünlerine açtı. İlk başta ABD,

--- Sayfa 70 ---
70 İMPARATORLUKTAN SONRA
olan bitenin pek farkında değildi, ancak sonradan bu durum kar§ısında
endişelenmeye başladı. ABD ticareti 70'li yılların başında açık vermeye
başladı. Bu tarihten itibaren ABD, kendi siyasi egemenliği altında bulu­
nan bölgenin dışına çıkarak dünyanın bütün ülkeleriyle, ticari ilişkiler
başlattı.
Komünizmin çökmesiyle birlikte asimetrik ilişkiler sistemine yeni
ülkeler eklendi; bunların arasında önemli ülkeler yer alıyor: Günümüzde
artık Japonya ya da Avrupa'dan çok Çin öne çıkmaktadır; nitekim ABD
ile olan ticari ilişkilerinde en büyük ticari fazlalığa sahip olan ülke, Çin'dir.
ABD'nin aşırı tüketimi bazıları tarafından emperyalist olarak nitelendiri­
len uluslararası ekonomik bir sistemin anahtar unsurudur. Bununla bir­
likte, küresel çapta talebin düştüğü bir dünyada Amerika bundan böyle
üretimiyle değil, tüketimiyle gereklidir. Dünya çapında talebin azalması,
ekonominin yapısından kaynaklanan, serbest ticaretin neden olduğu
bir olaydır.
Durgun bir dünya ekonomisinde Keynesçi devlet
Ticari ilişkilerin liberallqmesi sonucunda, "bir kereden bir şey olmaz"
anlayışının ekonomiye uyarlanmasıyla, dünya çapında eşitsizlikler arttı.
Ticaretin liberalleşmesiyle birlikte bütün ülkelerde gelir dağılımındaki
uçurum artmaya başladı. Her yerde uluslararası rekabet, maaşların düşme­
sine ve faizlerin artmasına, hatta patlamasına neden oldu. Serbest değişim,
maaşların azalmasına neden oldu, böylece kapitalizmin geleneksel ikilemi
tekrar gündeme geldi: Çalışanların gelirleri düştüğünden üretim sürekli
artsa da üretilen mallar tüketilememektedir. Bu bilinen bir olgudur ve
İngiltere'de Malthus ile Keynes tarafından, XIX. ve XX. yüzyıllarda sosya­
list ekonomi uzmanlarınca incelenmiştir. ABD'de birçok ekonomi uzma­
nı bu durumu iyi anlamıştır.
Her ne kadar Amerikan üniversitelerinde görevli devlet düzenine bağ­
lı ekonomistleri, eşitsizliklerin arttığını, bunun serbest dolaşımdan kay­
naklandığını kabul etseler de talepte yaşanan durgunluk konusu bir tabu
olarak kalmıştır. Bu, Paul Krugman gibi sözde kar§ıt görüşte olanlar için
de geçerlidir. Küreselleşmenin, talepte daralma yarattığını iddia etmek,
var olan düzenle çatışmak anlamına gelir; bu yüzden sadece Chalmers

--- Sayfa 71 ---
İMPARATORLUK BOYUTU 71
Johnson gibi gerçek anlamda düzene uymayan ekonomistler bu olguyu
inceleme cüretinde bultınmu§lardır. Asya uzmanı olan Chalmers Johnson,
il. Dünya Savaşı sonrası dönemde ABD'nin izlediği tutum ile ilgili kale­
me alınmış en çarpıcı çalı§malardan biri olan Blowback: The Costs and
Consequences of American Empire (Gerileme: Amerikan imparatorluğu­
nun bedeli ve sonuçları) ba§lıklı yapıtın yazandır6• Fakat Robert Gilpin
gibi küreselle§me konusunda bilinçli, devletlerin ve ulusların kalıcı oldu­
ğunu iyi kavramı§, Anglosakson, Japon ve Alman anamalcılığı arasında­
ki sistem farklarının belirleyici özelliklerini anlamı§, Amerikan egemen­
liğinin ekonomik ve ideolojik kırılganlığı konusunda dikkatli olan bir
ara§tırmacı dahi bu sorunu ele almaktan kaçınmaktadır; çünkü bu ko­
nuya değindiği takdirde düzene kar§ı gelmi§ olur.
Burada Dünya Bankasının eski baş ekonomisti Joseph Stiglitz'e kar§ı
biraz haksızlık etmiş oluyorum; Stiglitz devlet düzeninin savunucusudur,
zira bir tür üyelik sertifikası olan Nobel ödülü sahibidir. Stiglitz Globali­
zation and its Discontents7 başlıklı çalışmasmda, dünya çapında gözlemle­
nen talep sorununu vurgulamakta, Uluslararası Para Fonu'nun değişik
bölgelerde, özellikle Asya'da talep yetersizliğini anlayacak kapasitede
olmadığını birçok defa üstüne basa basa anlatmaktadır. Ancak, serbest
pazar ilkesine sadık olan Stiglitz, gerekli ayarlamayı yapacak uluslararası
bir mercinin olmamasından sadece şikayet edebilir. Saf mıdır yoksa kur­
naz mı, karar veremedim; her halde her ikisi de. Joseph Stiglitz'in IMF
bürokratlarına karşı sert davrandığı, ama mesleğinin dogmalarına son
derece bağlı olduğu bilinmektedir. Fazla seçici olmayalım: Keynes'ten
sonra büyük Amerikan iktisatçılarından biri, dünya çapında talepte azal­
ma meydana gelebileceğini, bu konuda bazı ayarlamaların yapılması gerek­
tiğini yeniden iddia etmektedir; bu olay, bir dönüm noktasıdır, her ne
kadar Washington hükümetinin, "müzakere" gücü azalmış olsa da.
Serbest dolaşım ve maaşların erimesine bağlı olarak talepte daralma
eğilimi gözlendiği bir gerçektir. Bu yüzden büyüme oranlan sürekli düş­
mekte, durgunluk dönemleri giderek artmaktadır. Bütün bunlar yeni şey­
ler değildir. Fakat dünya çapında tüketimde yaşanan azalma eğiliminiri.
6) Talebin daralması hakkında: Henry Hole and Coıııpany, New York, 2000, s. 197.
7) Joseph E. Stiglitı, Globaliıaıion aııd lıs Disconıems, Norton, 2002. Fr. çeviri: 1A gmHde
desillmion, Fayard, 2002. Özgün ba§lık o kadar sert değil. Türkçesi: Kiireselleıme: Biiyiik
Hayill KırJdığı, çev: Arzu Ta§çıoğlu, Deniz Vural, Plan B, İstanbul, 2002.

--- Sayfa 72 ---
72 İMPARATORLUKTAN SONRA
ABD'yi ve izlediği stratejiyi nasıl etkileyeceğini iyice araştırmalıyız. Çün­
kü ABD'ye küreselleşen ekonomiyi düzenleme, öbür ülkelerin sırtından
geçinme, ayrıca Keynesçi anlamda bir dünya devleti rolünü üstlenip be­
nimseme hakkı vermektedir.
Ekonominin geli§imi yavaşlarken durgunluk içerisine girmiş bir dün­
yada Amerika'nın ürettiğinden daha fazla tüketmesi, herkes tarafından
olumlu bir gelişme olarak görülmektedir. Ekonomide ya§anan her dur­
gunluk döneminde Amerika'nın devingen tüketimi ve sürekliliği konu­
sunda a§ırı iyimser yorumlar yapılmaktadır; Amerika'da tüketim, eko­
nominin olumlu bir özelliği gibi görülmektedir; üretimsizliği ise gör­
mezden gelinmektedir. Amerikan ailelerinin tasarruf oranları neredey­
se sıfırdır. Fakat, ABD ekonomisinde her "canlanma döneminde" itha­
latta büyük bir artı§ kaydedilmektedir. Ticari açık giderek büyüyor, her
yıl yeni negatif rekorlar kırıyor. Ama biz bu durumdan memnunuz, hatta
içimiz rahat. La Fontaine'in masalında anlatılan olay tersine dönmü§:
Karınca çekirgeye yiyecek sunuyor ve bunu kabul etmesini rica ediyor.
Bizim ABD'ye kar§ı olan tutumumuz, bir dünya vatanda§ının, Keynes
Devleti vatanda§ının tutumudur; bizim ABD'den beklentimiz, ekonomiyi
canlandırmasıdır. Gerçekten de Keynes'e göre, devletin i§levlerinden
biri, talebi canlı tutmak ve bunun için tüketmektir. Theorie generale (Ge­
nel kuram) ba§lıklı çalı§masının sonuna doğru Keynes, piramitleri in§a
ettiren firavunlara değinir; firavunlar, müsrif olmalarının ötesinde yap­
tıkları harcamalarla ekonomiyi canlı tutabilmi§lerdir. Amerika, hepi­
mizin çall§tığı ve böylece· ayakta tutabildiğimiz bir çqit piramittir. Ame­
rika'nın Keynes devleti biçimindeki görünümü ile küreselle§menin si­
yasi yorumunun bire bir örtü§tüğünü söyleyebiliriz. Geli§tirdiğimiz bu
dü§ünce modeli doğrultusunda ABD'nin ticari açığını, imparatorluklara
özgü bir olgu olarak ele almalıyız.
Ekonomi bakımından Amerikan toplumu, bir dünya devleti toplu­
mu olmuştur. Bununla birlikte ABD, özü itibarıyla kendisini devlet kar­
§ltı gibi tanımlamaktadır. Bu yüzden devletin ulusal ekonomideki payı,
Reagan döneminde küçültülmeye çalışılmıştır. Fakat, devleti reddeden
toplum, bizzat kendisi devletin yerini almıştır. Böylece bir yandan klasik
ve neoklasik ekonomi ekolünden gelen uzmanların devlete mal ettikleri,
verimsizlik ve kaynakların sorumsuzca israfı gibi olumsuz özellikler göz­
lemlenmeye başlamış, diğer yandan Keynes ekolünden gelen ekonomi

--- Sayfa 73 ---
İMPARATORLUK BOYUTU 73
uzmanlarının devlete atfettikleri, bunalımlı dönemlerde talebi canlan­
dırma kapasitesi gibi olumlu yanlara dikkat çekilmi§tir.
Paranın akışını yönlendiren mekanizma ve psikolojik etkenler pek
bilinmemektedir. Fakat istikrarsız bir iş pazarında pekala var olabilen,
devingen olarak bildiğimiz Amerikalılar, dünya için verimsiz bir memur
ve tüketici kitlesine dönüşmüşlerdir. Bireye fazla sorumluluk yüklenme­
si, kolektif bir sorumsuzluğa yol açmıştır.
Amerikan toplumunda "emperyal" sapmalar
Amerikan ekonomisinin imparatorluk ekonomisine dönüşme süreci,
Roma İmparatorluğunun, Akdeniz Havzasının fethi ertesinde geçirdiği
evrimi andırmaktadır. Bu süreç içinde, toplumsal yaşamın birçok alanı
ve ekonomi sektörü, değişimlerden farklı biçimlerde etkilenmiştir. Ame­
rikan sanayisi ve o ana kadar orta sınıflarla içiçe olduğu dü§i.inülen i§çi
sınıfı, değişimlerin darbelerine maruz kalmıştır. Amerika'da işçi sınıfının
kısmen dağılması, Roma köylülerinin ve zanaatkarlarının başına gelen­
leri andırmaktadır; Roma köylüleri ve zanaatkarlar; Sicilya, Mısır ve Yu­
nanistan'dan gelen tarım ve diğer ürünler karşısında dayanamayıp iflas
etmişlerdi. 1970-1990 yıllan arasında Amerikan işçilerinin göreceli, ba­
zen de salt bir biçimde yoksulla§tığından söz edebiliriz.
Ekonomi mekanizmalarının ayrıntısına girmeden genel bir değerlen­
dirme yaparsak, Amerikan ekonomisinin imparatorluk ekonomisine dö­
nüşürken toplumun (şimdiki deyişle küresel toplumun) üst sınıflarının
imparatorluk üst sınıfına dönü§tüği.inü ve ulusal çerçeveyi aştığını sap­
tadığımızı belirtmeliyiz. Küresellqmekte olan sözünü ettiğimiz toplum,
ilk ba§ta özgür dünyanın tamamını bünyesine kattı ve komünizmin çök­
mesinden sonra da sanal bir biçimde bütün dünyayla bütünle§ti.
ABD'de bile nüfusun %5'ini oluşturan en zengin kesimin milli gelir­
den payına düşen dilim 1980 yılında %15,5 iken 2000 yılında %21,9
olmuştur; bu kesim içindeki en zenginlerin %20'sinin milli gelirden payı­
na düşen dilim %43,l'den %49,4'e çıkmıştır. Nüfusun %80'ini oluşturan
kesimin payına düşen ise %56,9'dan %50,6'ya di.i§müştür. Amerikan top­
lumunun toplam beş gelir grubunun dördünden her birinin payına düşen
dilim, sırasıyla %24,7'den %22,9'a; %17,l'den %14,9'a; %10,6'dan %9,0'a;

--- Sayfa 74 ---
74 İMPAAATORLUKTNJ SONRA
%4,S'ten %3, 7'ye dü§mÜ§tür. Forbes dergisinin yaptığı sıralamada 2000
yılında zenginlik sıralamasında ilk dört yüzün arasına giren Amerikalı­
ların, 1990 yılında en zengin ilk dört yüz Amerikalının arasına girenler­
den on kat daha zengin oldukları gözlenmi§tir; oysa milli gelir ayrn dö­
nemde sadece iki kat artmı§tır. Amerikan toplumunun en üst tabakasında
yer alan kesimlerin gelirlerinde gözlenen aşırı artış, imparatorluk boyu­
tu dikkate alınmadan açıklanamaz; tıpkı piyasadaki durgunluk ya da top­
lumun büyük bir kısmının gelirlerinde artışın yavaşlaması gibi sorunlar­
la ilgili yapılan değerlendirmelerde olduğu gibi.
Tablo 5. ABD' de gelir düzeyinde meydana gelen değişiklikler
Ortalama gelir düzeyi, dolar 2000
1980
1994
2000
94/80
2000/94
%5 en zenginler
132551
211)5.g4
250146
+ 59%
+19%
%20 en zenginler (üst grup)
91634
121943
141620
+33%
+ 16%
%20 bir sonraki grup
52169
58005
65729
+ 1 1%
+ 13%
%20 bir sonraki grup
35431
37275
42361
+5%
+ 14%
%20 bir sonraki grup
21527
22127
25334
+3%
+14%
%20 en yoksullar (alt grup)
8920
8934
10190
+0%
+14%
Kaynak: http://www.census.gov/hhes/income/histinc/h03.hrml
1980'den 2000 yılma kadar uzanan dönemin ikiye ayrılması, eşitsiz­
liklerin bütün dönem boyunca sürekli artmadığını gösterir; eşitsizliklerin
artması, imparatorluğun kuruluşu esnasında yeniden yapılanmaya gidil­
diği ilk aşamasına denk gelmektedir.
1980 ile 1994 yılları arasında Amerikalıların gelirleri sahip oldukları
servetin büyüklüğü oranında arttı. Nüfusun %5'ini oluşturan en zengin
olanların geliri %59 oranında arttı; gelir düzeyi düştükçe bu oran azaldı;
en yoksul olanları temsil eden %20'lik alt grubun gelirindeki artış sıfırdır.
Dolayısıyla eşitsizliklerin dramatik bir biçimde arttığını söyleyebiliriz.
Bununla birlikte 1994 ile 2000 yılları arasında bu eğilimin yönü ve
doğası değişti: Üst düzey grupların servet artışı yavaşladı; nüfusun %5'ini
oluşturan en zengin kesimin gelir artışı + %19 oranındadır. Tüm diğer
gelir gruplarında, en yoksul olanlar dahil, bu artış, hemen hemen aynı
olmuştur: %13 ila %16. "Yeni ekonomi" tezinin savunucuları, bu değişimi,
modernleşme sürecinde gözlenen eşitlikçi bir aşama olarak görmekte-

--- Sayfa 75 ---
İMPARATORLUK BOYUTU 75
dider. Onlara göre modernle§me sürecinin ilk a§amalarında e§itsizliklerin
arttığı bir dönem mutlaka ya§anmaktadır. Harvard'ın dar ekonomi çev­
relerinde bu teori çok rağbet görmektedir.
Ancak Roma tarihiyle kurulan ko§utluğu daha da ileri götürünce ça­
ğımız Amerikan toplumunun geçirdiği evrimin ikinci a§amasında ticari
açığının muazzam artışı karşısında şa§ırmamak elde değildir. Geçirdiği
bu ikinci a§amada Amerikan toplumıınun farklı gruplarında gelir artı§ı,
daha eşit bir biçimde olmu§tur; aynı zamanda ABD'nin ticari açığı, 199 3
yılında 100 milyar iken 2000 yılında bu rakam 450 milyara çıkmıştır.
İmparatorluk tipi vergi sistemi olgunla§ınca, halk kitleleri bundan yarar­
lanabilir.
Nitekim 1970 ile 2000 yılları arasında Amerikan toplumunda Roma
tipi bir kutupla§ma gözlenmİ§, zenginler yönetimi oluşmaya başlamış,
Roma İmparatorluğu döneminde olduğu gibi geni§ bir alt tabaka oluşmuş­
tur. Zenginler yönetimi ve halk tabakası kavramları, farklı zenginlik de­
recelerini adlandırmak için kullanılmamıştır. Bu kavramlar, büyük ya da
küçük servetlerin, üretimle değil, dış dünya üzerinde kurulan siyasi ege­
menliğin sonucunda elde edildiğini anlatmak için kullanılmıştır.9
Bir sonraki bölümde liberal ekonomi bağlamında servetin vergilen­
dirilip yeniden dağılımını düzenleyen oldukça gizemli mekanizmaları
irdeleyeceğiz; fakat ben, karşılaştırma yaparak doğru sonuçlara varıldığını
vurgulamak isterim. 1994 ile 2000 yılları arasında Amerika, "yeni eko­
nominin" ya da "bilgi akışı" mucizesini gerçekleştirmekten çok panem et
circenses (ekmek ve oyunlar) aşamasına erişmiş olmalı.
Gerekçeleri anlatabilmek için bazı özellikleri abartıyorum elbette.
Amerikan ekonomisinin etkin ve gerçek anlamda verimli olduğunu savu­
nan ekonomi uzmanları tamamen haksız sayılmazlar. Şu anda yapılan tek
yanlış, 1990-1995 yıllan arasında yapılan tartışmaların artık yapılma­
masıdır. Tartışmaya katılanlardan bir kısmı, Amerikan ekonomisinin
gerçek etkinliğini sorguluyor ve bu konuda ku§kularını belirtiyorlardı.
Teoriyi şimdilik bir kenara bırakıp tarihsel gerçeklere bakalım; Ame­
rika'nın son yirmi yıl boyunca iki ekonomik ve toplumsal düzen, yani
9) Roma dönemi ile ilgili Gladyatör adlı filmde ilk defa Roma İmparatorluğundan genel
olarak olumlu söz edilmesi, aynı zamanda yozlaşmanın eleştirilmesi (panem et circerıses),
rastlantı olmasa gerek. Sözü edilen film Quo vadisi, Spaıtacus ve Ben Hur gibi Roma karşın
filmlerden çok farklıdır.

--- Sayfa 76 ---
76 İMPARATORLUKTAN SONRA
ABD'nin milyar dolar olarak ticari açığı
450
400
350
300
250
200
150
100
50
°'
o
......
°' °' °'
°' °' °' °'
...... ......
Kaynak: http://www.census.gov/foreign-trade
ulus ile imparatorluk arasında bocaladığını söyleyebiliriz. ABD, ulusal
özelliklerini tamamen kaybetmiş değildir ve imparatorluk olarak başarısız
olacağı kesindir. Fakat 1990 ile 2000, daha doğrusu, 1994 ile 2000 yılları
arasında imparatorluk olma eğiliminin hızlandığı açıkça görülmektedir.
1990, 1995 dönemindeki tartışma: İmparatorluğa karşı ulus
Herhangi bir ekonomi seçeneği üzerinde karar kılmak ve seçim yap­
mak, tartışmadan ve çatışmaya girmeden olmamıştır. Avrupa'dan çok
Atlantik ötesinde birçok araştırmacı, serbest pazar ilkesini ve Amerikan
işçi sınıfı açısından doğuracağı sonuçları ortaya çıkarmıştır. Aslında bu
araştırmacıların birçoğu devlet düzenine bağlı olan en ünlü üniversite­
lerin dışında kalan diğer üniversitelerde görev yapmaktadırlar. Alman
kuramcı Friedrich List'in yapıtlarını yeniden keşfedenler, Amerikalılar
olmuştur. Friedrich List'in geliştirdiği korumacılık10 öğretisi, dış dünyaya
karşı korunacak, ancak içeride liberal olacak bir ekonomi düzenine da-
10) Protectionnisme. (ç.n.)

--- Sayfa 77 ---
İMPARATORLUK BOYUTU 77
yanır11• Strategic traders (statejik ticaret yanlıları) olarak adlandınlanlar,
Amerikan sanayisinin genelde Asya ülkelerine, özellikle de Japonya'ya
karşı savunulması gerektiğini iddia ederler. Bunların çok sayıda yayını
vardır; ayrıca Clinton'un ilk cumhurbaşkanlığı döneminin başında belli
bir siyasi ağırlığa sahiplerdi.
Strategic traders olarak bilinen uzmanlar, sorunlara ekonomik ve ticari
açıdan yaklaşıyordu. İlk defa Michael Lind, 1995 yılında Amerikan top­
lumunun içinden geçtiği süreci anlatırken serbest değişim olgusunu vur­
guladı. Michael Lind, sadece işçi ve halk kitlelerinin ezildiğini anlat­
makla kalmadı. Lind'in en önemli katkısı, wlıite overclass (beyaz üst sınıf)
olarak bilinen Amerika'nın yeni yönetici sınıfının profilini çizmek oldu.
Yeni yönetici sınıfını farklı kılan sadece gelirleri değil, kültürel ve zihinsel
alışkanlıklarıdır. Bunlar, teknik eğitim yerine, hukuk eğitimi almayı yeğ­
lerler, ucuz bir İngiliz severliği taslarlar, ırkçılık konusunda affirmative
action (azınlıklara karşı "pozitif ayrımcılık") tutumunu sergilerler, üniver­
site ortamına özgü entelektüel rekabete karşı kendi çocuklarını koruma­
yı çok iyi becerirler. Lind, sendikaların Demokrat Parti üzerinde hiçbir
etkisinin olmadığı, ve giderek daha az demokratik olan, farklı katmanla­
ra ayrılmış bir Amerika manzarası çizmiştir 12. Bana, günümüzde Avrupa
ile ABD'nin yer değiştirdiğini ilk gören Lind'miş gibi geliyor. Artık Eski
Dünya, Yeni Dünyaya kıyasla daha demokratiktir. 13 Aydın ve militan bir
kişiliğe sahip olan Linci, Amerika'nın kendini yeniden tanımlaması ge­
rektiğini savunmaktadır. Lind'e göre Amerika bağımlı ve oligarşik bir
devlet olmaktansa kendi kendine yeten demokratik bir ülke olmalıdır.
1995 yılıydı. 1994 ile 2000 yılları arasında ticari açığının artması ve
gelir durumu, demokrasi ve ekonomik bağımsızlık için yapılan ulusal
savaşın 1995-2000 yıllarında kaybedildiğini gösteriyor. Amerika'nın ge­
çirdiği evrimi objektif bir biçimde değerlendirip anlamadan bu kronolo­
jiyi ve imparatorluk dinamiğini anlamak olanaklı değildir; ayrıca, Ame­
rikan dış siyasetinin mantığını genel bir biçimde irdelediğim 6. bölümde
görüleceği üzere, dengenin sağlanması için gerekli karşıt güç olarak Rusya
11) Friedrich List, Systeme ııatioııal d'economie politique, yeni baskı, Galliınard, "Tel"
dizisi, 2000.
12) Michael Lind, T/ıe Next Americaıı Nation, The Free Press, New York, 1995. 1984
yılında, özel kurulu§ların Demokrat Partiye yaptıkları bağı§lar, sendikaların yaptığı bağı§·
lardan daha fazla olınu§tllr. s. 187.
13) A.g.y., s. 231.

--- Sayfa 78 ---
78 İMPARATORLUKTAN SONRA
etkenini de hesaba katmak gerekir. ABD'nin tam anlamıyla bir impara­
torluk olma evresi, sadece ve sadece iç toplumsal güçlere bağlı değildir.
İmparatorluk, dünya ile özel bir ilişki sistemine girmek demektir. İmpa­
ratorluk dünyayı egemenliği altına alıp onunla bütünleşmelidir.
Gelecekte Amerikan İmparatorluğundan söz edecek miyiz? Tarih bo­
yunca gerçek imparatorlukların birbirine işlevsel olarak bağlı, belli başlı
iki özellikleri olmuştur:
-İmparatorluklar askeri zorunluluktan doğarlar; bu askeri zorunluluk
merkezi besleyen bir kavmin öne geçmesini sağlar;
- Merkezdekiler, fethettikleri toplumları sıradan vatandaş, sıradan
vatandaşları ise fethedilmiş toplumlar olarak görmeye başlarlar. Erk di­
namiği evrensel eşitlikçilik anlayışının oluşmasını sağlar; bu eşitlikçiliğin
temelinde herkese özgürlük anlayışı değil herkesin baskı altında bulun­
duğu gerçeği yatmaktadır; fetheden toplum ile fethedilen toplumlar ara­
sında farkın silindiği siyasi bir uzamda istibdattan doğan evrensellik,
imparatorluğun her bireyine karşı sorumluluk duygusuna dönüşür.
İmparatorlukların bu iki özelliği, ilk başta diğer toplumların sırtından
geçinen bir fatih iken yol, su kanalları inşa eden, fethettiği yerlere adalet
ve barış götüren evrensel bir devlete dönüşen Roma'nın İmparatorluk
unvanını hak ettiğini ama buna karşın Atina'nın doğmadan önce ölen
bir imparatorluk olduğunu hemen anlamamızı sağlamaktadır. Atina dev­
letinin askeri fetihlere kuşkulu yaklaşımını olumlu olarak değerlendire­
biliriz; ayrıca Delos Birliği devletlerinden phoros vergisini toplayarak
askeri gücünü kanıtladığını söyleyebiliriz. Fakat Atina evrenselleşme
konusunda hiçbir ilerleme kaydedememiştir. Bu konuda Atina en fazla
bağlaşık devletlerin vatandaşları arasında çıkan anlaşmazlıkları kendi
hukuk sistemi içinde çözmeye çalışmıştır. Buna karşın Roma devletinin
yaptığı gibi kendi hukuk sistemini dışarıda yaymaya uğraşmamıştır. Atina,
merkez erkini güçlendirirken kendini küçültme eğilimine girmiştir.
Ciddi eksiklikleri saptanan ABD, yukarıda saydığımız iki kriterden
hiçbirine tam anlamıyla uymamaktadır; bu gözlemlerimize dayanarak
2050 yılında Amerikan İmparatorluğu diye bir şey kalmayacağı öngö­
rüsünde bulunabiliriz.
ABD bir devletin imparatorluk olması için yerine getirmesi gereken
iki koşuldan hiçbirini sağlamamaktadır: Dünyayı sömürme derecesini
bugünkü düzeyde koruyabilmek için askeri ve ekonomik baskı yapacak kadar

--- Sayfa 79 ---
İMPARATORLUK BOYUTU 79
güçlü değildir. Amerika'nın ideolojik evrenselliği önemini her geçen gün kaybet­
mektedir; ayrıca bu ideoloji Amerika'nın ban§ ve refah getirmek adına
olduğu kadar insanlan ve farklı toplumları sömürebilmek için de onlara
eşit yakla§masmı sağlayacak denli güçlü değildir.
Bir sonraki ve onu izleyen bölümlerde Amerika'nın iki temel
konuda gösterdiği yetersizlik üzerinde duracağız.

--- Sayfa 80 ---
4
Haracın Tükenişi
Bu günlerde Amerikan ordusunun orantısız bir biçimde büyüdüğünü
iddia etmek, bundan ABD'nin imparatorluk heveslerinin olduğunu çıkar­
samak alışkanlık oldu.Tek süper gücün yaptığı askeri harcamaların, dünya
genelinde yapılan harcamaların toplamının üçte birini olu§turduğu ger­
çeğinin bu savı doğruladığı düşünülmektedir. Amerikan yöneticilerinin
kendi ordularının gücünü yadsımaları beklenemez! Amerika'nın bu uğur­
da yaptığı harcamaları bilimsel yöntemlerle incelersek ABD'nin askeri
potansiyeli konusunda ciddi endi§eleri olduğu ortaya çıkacaktır. 11 Eylül
olayları meydana gelmeden önce Bush'u bütçenin artırılmasını önerme­
ye iten neden, işte bu endi§elerdir.
Çapra§ık bir durumla kar§ı kar§ıyayız: Amerika'nın askeri kadroları
ülkelerinin ulusal güvenliğini sağlamak için fazlasıyla geni§, imparator­
luğu kontrol etmek, Yeni Dünyanın çok uzağında bulunan ve geni§ bir
alana yayılan Avrasya'da kalıcı bir egemenlik kurup sürdürebilmek için
ise yetersizdir. Amerikan ordusunun kırılganlığı, bir anlamda yapısından
kaynaklanmaktadır; Amerikan ordusu, kurulduğundan beri kendi di§ine
göre bir dü§nıanla kar§ılaşmamıştır. Aklımıza hemen Kızılderililere karşı
verilen savaşların ne kadar ibret verici olduğu gelir. Bu savaşta, ilkel

--- Sayfa 81 ---
HARACIN TÜKENİŞİ 81
silahlarla donanmı§, cahil kabile savaşçıları, Avrupa ayarında modem
bir orduyla tamamen asimetrik bir biçimde kar§ı kar§ıya gelmişlerdir.
Geleneksel askeri yetersizlik
ABD'nin askeri yeteneğinin gerçek durumu konusunda bazı kuşkular
vardır. II. Dünya Savaşı sırasında adeta yağdırdığı muazzam ekonomik
yatırımlar, ordusunun karada savaşırken gösterdiği vasat performansı
unutturmaya yetmiyor. Anglosaksonların ağır hava bombardımanlarını
ise hiç anmayalım; kitleler halinde sivillere zarar veren bu bombardı­
manların sonucunda Müttefik Güçlerinin giriştiği saldırılar karşısında
Alman halkının direnci daha da sert olmuştu.
II. Dünya Savaşı sırasında Avrupa cephesinde strateji savaşını aslın­
da Rusya kazanmıştı; Stalingrad çatı§ması sırasında, öncesinde ve son­
rasında verilen çok sayıda kurban sayesinde Nazilerin askeri kuvveti
kırılabilmişti. 1944 yılının Haziran ayında gerçekleştirilen Normandiya
çıkarması, geç kalmış bir müdahaleydi; oysa bu esnada Rus ordusu Al­
manya'ya doğru ilerlemiş ve batı sınırlarına kadar ulaşmıştı. O zamanlar
birçok kişinin Alman faşizmini komünist Rusların yenilgiye uğrattığım
ve Avrupa'nın özgürlüğü için Rusların daha fazla katkıda bulunduklarını
dü§ündüğüni.i unutmayalım, yoksa sava§ sonrası dönemde meydana ge­
len ideolojik karışıklığı iyi anlayamayız.
İngiliz tarihçi ve askeri uzman Liddell Hart'ın saptadığı gibi, savaşın
bütün aşamalarında Amerikan birliklerinin sayısı, aynca cephede ve cep­
he arkasında yüklenen masrafların ve gönderilen insan gücünün büyük­
lüğü göz önüne alındığında, Amerikan ordusunun fazla bürokratik ve
hantal olduğu, ayrıca etkinlik sağlayamadığı anlaşılmaktadır.' Belli ölçüde
özveri gerektiren her riskli askeri operasyonda Müttefiklerin askerleri
görevlendirilmiştir: İtalya'da Cassin Tepesi için Polonyalılarla Fransızlar
düşmana karşı savaşmışlardır. Normandiya'da Falaise cebini tıkamak için
Polonyalılar çarpışmı§tır. Günümüzde Afganistan'da Amerika'nın "savaş
tarzı", eskiden kullanılmış bir yöntemin aşırıya götürülmüş, yeni bir biçi-
1) B.H. Liddell Hart, History of the Secoııd World War, Pan Books, Londra, 1973. Türk­
çesi. II. D,·;ııya SavaJı Tarilıi, çev: K. Bağnaçık, YKY, İstanbul, 1998

--- Sayfa 82 ---
82 İMPAAATORLUKTAN SONRA
midir; Amerika, Afganistan'da yürüttüğü her operasyonda kabile reisle­
rini para karşılığında kullanıyor. Orada Amerika Atina'ya ya da Roma
İmparatorluğuna değil, ama Galyalı paralı askerler ya da sapancı erler
kiralayan Kartaca'ya yakın duruyor. B-52'ler fil rolünü oynuyor, ancak
Hannibal rolünü üstlenen yok.
Buna karşın ABD'nin hava üstünlüğü tartışmasızdır. Her ne kadar
Japonya ile Amerika arasında meydana gelen sava§tan söz ederken iki
güç arasında eşitsizliğin inanılmaz boyutlarda olduğu unutulsa da Pasifik
savaşında ABD'nin hava gücü kendini yeni kanıtlamıştı. Midway Savaşı
gibi kahramanca yürütülen ilk birkaç çarpı§madan sonra Pasifik Savaşı
çok geçmeden Kızılderililere kar§ı verilen savaşlara benzemeye ba§lamıştı;
savaşan tarafların arasında teknolojik gelişmişlik bakımından büyük bir
uçurum vardı; dolayısıyla verilen kayıplar her tarafta aynı değildi.2
il. Dünya Savaşında kara harekatının gerçek galibi olan Rusya ile
ABD ordularının arasında olası bir çatışmaya götürebilecek her adımda,
ABD'nin temel askeri konularda yetersiz olduğu su üstüne çıkıyordu.
Kore Savaşında ABD'nin elde ettiği başarı tam bir başarı değildi. Viet­
nam'da Amerikan askeri birlikleri ciddi denebilecek hiçbir başarı sağla­
yamadı; neyse ki Kızıl orduya kar§ı savaşarak kendisini sınama olanağı
bulamadı. Körfez Savaşı ise ABD'nin bir mitten başka bir şey olmayan
Irak ordusu, 20 milyonluk nüfuslu geri kalmış bir ülkenin askeri aygıtı
karşısında kazandığı bir savaştı.
Son zamanlarda ortaya atılan kayıpsız sava§ kavramıyla, en azından
ABD tarafından bir zamanlar yeğlenen asimetrik çarpışma dönemi ka­
panıyor. Bu kavram, ABD'nin karada savaşma kapasitesinin olmadığını
kabullendiğini ve içinde bulunduğu durumun vehametini gösteriyor.
Burada ben, ABD'yi diğerleri gibi savaşamadığı ve halkına karşı insan
kasabı gibi davranmadığı için suçlamıyorum. Kendisi için en az zararla,
2) Ula§abildiğimiz istatistikler, askeri operasyonların bulunduğu cephe ve yürütüldüğü
yerler konusunda bilgi vermiyor; fakat çarpı§ına esnasında ülkeden ülkeye deği§ell kayıp
asker sayısı, bize bazı ipuçları veriyor:
ABD (Almanya ve Japonya'ya karşı): 300 000
İngiltere: 260 000
Fransa: 250 000
Rusya: 13 000 000
Japonya (bütün dü§nrnnlarına kaqı): 1 750 000
Almanya: 3 250 000

--- Sayfa 83 ---
HARACIN TÜKENİŞİ 83
düşmana ise olabildiğince büyük kayıplar verdirerek savaşma düşüncesi,
yararcı bir yapıya sahip, sağlıklı bir kafadan çıkını§ olabilir. Ayrıca Ame­
rikan ordusunun karada savaşma deneyimsizliği, toprak işgalini güçlq­
tirdiğini, sözcüğün bildiğimiz anlamında bir imparatorluk coğrafyasının
oluşmasını engellediğini eklemek gerek.
Günümüzde eski Rus ordusundan geriye küçük bir bölüm kaldı. Çeçe­
nistan'da güçlükler ya§ayan Rus ordusuyla herkes alay ediyor. Fakat her
şeye rağmen Kafkasya'da Ruslar, seçmenlerin de desteğini alarak askeri
görevlerini yerine getirebileceklerini kanıtlamaktadırlar. Bu kapasite psi­
kolojik ve sosyal türden bir askeri kaynaktır; Amerika ise kayıpsız savaş
kavramının yerleşmesiyle savaşma yeteneğini bir daha kazanmamak üzere
yitirmektedir.
İmparatorluk coğrafyası
1998 yılında Sovyet sisteminin çökmesinden sekiz yıl sonra, "teröre
karşı sava§"ın ilan edilmesinin arifesinde, Amerikan güçlerinin dünya­
daki dağılımı, hala büyük bir ölçüde geçmişte yaşanan soğuk savaş döne­
minde olduğu gibiydi. O zamanlar ABD'nin Almanya'da 60 053, Japon­
ya'da 41 257, Kore'de 35 663, İtalya'da 11 677, İngiltere'de 11 379, İspan­
ya'da 3 575, Türkiye'de 2 864, Belçika'da 1 679, Portekiz'de 1 066, Hollan­
da'da 703, Yunanistan'da 498 askeri bulunuyordu.3 Amerika'nın yurtdı­
şındaki kuvvetlerinin ve üslerinin dağılımı, Amerikan İmparatorluğu
hakkında nesnel bir fikir verir. Brzezinski'nin açıkça belirttiği gibi biri
Avrupa'da, diğeri Uzak Ooğu'da bulunan iki ana sömürgesi ve Eski Oün­
ya'da elde ettiği topraklar olmasaydı Amerika dünya gücü olamazdı.
Yabancı ülkelerde konuşlanmış Amerikan askeri personelinin %85'i
ABD'nin himayesi altında bulunan Japonya ile Almanya'da barınıyor.
Amerikan askeri personelinin konuşlandığı bu birimlerin yam sıra
Güneydoğu Avrupa'da Macaristan, Hırvatistan, Bosna ve Makedonya'da
yeni kurulan üslere 1998 yılında sadece 13 774 kişi yerleştirilmişti; Or­
tadoğu ülkelerinden Mısır, Suudi Arabistan, Kuveyt ve Bahreyn'de ko­
nu§lanan Amerikan askeri sayısı 9 956, ama Türkiye'deki hem Rusya,
3) U.S. Census Bureau, Statistical Abstracı of ıhe Uııited States: 2000, tablo: 580.

--- Sayfa 84 ---
84 İMP/IRATORLUKT/W SONRA
hem de Ortadoğu'ya doğru çevrilmi§, çok i§levli üslerde bulunan askeri
personel sayısını katarsak, bu sayı 12 820'ye kadar çıkar. Fakat genel
§iarnk Am¨rikan imparatorluğu askerleri, eski komünist ülkeleri, daha
doğrusu Rusya ile Çin sınırlarını gözetliyorlar. Afganistan'a 12 000, Özbe­
kistan'a da 1 500 ki§inin konu§lanmasıyla bu temel coğrafi konum bozul­
mamı§, aksine korunmu§tur.
Tamamlanamayan geri çekilme süreci
Bu tür saptamalarda bulunurken amacımız Amerika'nın sürekli ve
ısrarla saldırma amacı güttüğünü göstermek değildir. Hatta aksi de iddia
edilebilir: Sovyet İmparatorluğunun dağılmasını izleyen on yıl boyunca
ABD, geri çekilme ve silahlanma yarışında tempoyu düşürme oyununu,
kuralına uygun bir biçimde oynaml§tır.
1990 yılında Amerika'nın askeri bütçesi 385 milyar dolardı; 1998 yılın­
da 280 milyar oldu, yani bütçede %28 oranında bir kısıtlamaya gidildi.
1990 ile 2000 yılları arasında toplam askeri personel sayısı 2 milyondan
1,4 milyona dü§tü; başka bir deyi§le on yıllık bir süre içinde %32 oranında
bir dü§Ü§ kaydedildi4. GSMH'nin gerçek değeri ne olursa olsun, verilen
rakamlara bakılırsa askeri harcamalarda 1990 yılında %52, 1999 yılında
ise %3'lük bir kısıtlamaya gidilmi§tir. Amerika'nın askeri harcamalarında
böylesine bir kısıtlamaya gittiği ortadayken bunu imparatorluk özlemi
olarak yorumlamak biraz zor. ABD'nin dünyaya egemen olmaya yönelik
projesinden söz edip durmak anlamsızdır. Amerika'da askeri harcamalar
1996-1998 yılları arasında son bulmu§tur. Askeri harcamalara ayrılan
bütçe tutarı 1998 yılına doğru yeniden artırılmı§tır.
Bütçe rakamlarına bakınca iki ayrı a§ama görüyoruz; bunlar 90'lı yılla­
rın ikinci yarısında Amerikan stratejisinde bir dönü§üm meydana geldiği­
ni gösteriyor. Bu açıdan bakınca 1990-2000 yılları arasında geçen dönemin
de homojen olduğu söylenemez.
- 1990-1995 yılları arasında askeri alanda imparatorluklara özgü bir
gerileme sürecine girildiği açıkça görülmektedir; ekonomide ve toplum-
4) Amerika'nın askeri harcamaları ve gücü ile ilgili M.E. O'Hanlon'ın çok iyi bir çözüm­
lemesi: Defense Policy Clwices for ehe Bııslı Admiııiscratioıı 2001-2005, Brookings lnstitution
Press, 2001.

--- Sayfa 85 ---
HARACJN TÜKENİŞİ 85
Tablo 6. 1998 yılında dünyada Amerikan askeri personeli
200 kişiden fazla personelin bulunduğu ülkeler
Almanya
Japonya
Kore
İtalya
İngiltere
Bosna-Hersek
Mısır
Panama
Macaristan
İspanya
Türkiye
İzlanda
Suudi Arabistan
Belçika
Kuveyt
Küba (Guantanamo)
Portekiz
Hırvatistan
Bahreyn
Diego Garda
Hollanda
Makedonya
Yunanistan
Honduras
Avustralya
Haiti
TOPlAM
Karada
Gemilerde
60053
41257
35663
11677
11379
8170
5846
5400
4220
3575
2864
1960
1722
1679
1640
1527
1066
866
748
705
703
518
498
427
333
239
259871
218957
40914
Kaynak: Statisıical Absıracı of ılıe Urıiıed Sıates: 2000, s. 368 .
. sal yaşamda devletin korumacı rolü ve ayrıca ulusal-demolcratik seçenek
olasılığı üzerindeki . tartışmaların alevlendiği bir dönemdir bu. Komü-
 nizmin çökmesinden hemen sonra ABD'nin kendini liberal ve demokra­
tik ulusların önderi, büyük; ama ilkece diğer uluslarla eşit bir ülke olarak
yeniden tanımlaması ciddi ciddi dü§ünülmüştür. Bazılarına göre ABD'nin
yaptığı bu seçim, "göreceli" bir ekonomik bağımsızlığa geri dönü§ anlamı-

--- Sayfa 86 ---
86 İMPARATORLUKTAN SONRA
na geliyor; ancak burada amaç özyeterlilik, hatta yabancı ülkelerle ilişkile­
rin azaltılması değil, ulusların ekonomik eşitliğinin göstergesi olan dış ticareti
dengelemektir.
-Sözünü ettiğimiz eğilim aşama aşama tersine döndü. Daha doğrusu
yavaş yavaş başarısızlığa uğradı. 1997-1999 yılları arasında Amerika'nın
ticari açığı çığ gibi büyüdü. 1999-2001 yılları arasında ABD, yeniden
silahlanma sürecine girdi. Ekonomik bağımlılığın artması ile askeri kad­
roların genişletilmesi arasındaki neden sonuç ilişkisini görmemiz gerek.
ABD artan ekonomik zayıflığının bilincine vardıktan sonra askeri birlik­
leri yeniden geliştirmeye başladı.
George Bush'un açıkladığı askeri harcamalardaki% 15'lik artış 11 Eylül
saldırılarından önce alınan kararların bir sonucudur. 1999 yılında Ame­
rikan siyasetçileri imparatorluk tipi, yani dı§a bağımlı ekonominin yarat­
tığı yeni koşullarda, ülkelerinin askeri potansiyelinin aslında yetersiz
kaldığını gördüler. Çevirdiği karanlık işlerin hesabını verme zorunluluğu
duymadan dışarıdan elde ettiği servetle geçinen bir gücün askeri güvenlik
sorunları dış ticaret dengesini sağlamış ülkelerinkiyle aynı değildir.
Ancak Amerika'nın elde ettiği bu zenginliği geleneksel anlamda bir
vergi, yani devletin ya da imparatorluğun şiddet yoluyla ve silah zoruyla
topladığı bir vergi olarak görmek zordur. Sadece Japonya ile Almanya'nın
Amerikan askerlerinin beslenmesi ve barınması için ABD'ye ödediği
iicret, klasik anlamda vergi olarak gösterilebilir. Aınerika'nın bedelini
ödemeden tüketebiliyor olması, karanlık ve tehlikeli bir iş değilse bile
alışılmadık bir durumdur.
Haracın tuhaf ve kendiliğinden olu}u
Amerika durmadan ithal edip tüketiyor. İthal malların bedelini öde­
mek için dünyanın dört bir yanından para topluyor; anc;ık para toplama
yöntemi son derece farklı; bu, hiçbir imparatorluk tarihinde örneğine rast­
lanmamış bir yöntem. Atina phoros olarak bilinen bir çeşit vergi toplu­
yordu; plıoros, ilk önce gönüllü, sonra da güç kullanılarak alınan mütte­
fik kent-ülkelerin ödediği yıllık vergidir. Roma ise ilk başta Akdeniz'in
zenginliklerini yağmaladı, sonra Sicilyalıların ve Mısırlıların yetiştirdiği
buğdayı başka ürünlerle takas etti ya da vergi olarak topladığı parayla

--- Sayfa 87 ---
HARACIN TÜKENİŞİ 87
üreticilerin ellerinden almaya ba§ladı. Şiddet kullanarak vergi toplamak,
Roma İmparatorluğunun doğasına ve yapısına uygun bir yöntemdi; öyle ki
Sezar, istikrarlı ve geli§en bir tarımı olmayan Almanya'yı, Romalı tümen­
lerin gıda gereksinimini kar§ılamayadığı için fethedemediğini itiraf eder.
ABD belli nakdi değerlerin ve kendilerine gerekli olan ürünlerin sade­
ce bir bölümünü baskı uygulayarak topluyor. Yukarıda anlattığımız gibi
Japonlar ve Almanlar, ülkelerine yerleşen Amerikan askerlerinin barın­
ma ve beslenme giderlerini üstlenmişlerdir. Körfez sava§ı sırasında Mütte­
fikler; İngiltere ve Fransa'dan farklı olarak askeri operasyonlara katılma­
dılar, bunun yerine parasal katkıda bulundular. Bu, Atina'ya özgü phoros
uygulamasına çok benziyor. Son olarak ABD silah ihraç ediyor; silah
satı§ları para getirmekle beraber, değeri, liberal iktisat teorisine uygun
bir biçimde bireysel tüketicilerin tercihleriyle belirlenmiyor. Bu satışlar,
ülkeler arasında kurulan güç ilişkileri ve baskıyla yürütülüyor. ABD'nin
dış ilişkilerinde zaman zaman baskı yoluna ba§vurduğunu gözlemliyoruz;
nitekim kısa bir süre önce Dassault'nun saf temsilcileri, Kore'de bunu acı
bir tecrübeyle öğrendiler.
Silah satışlarının ABD'yc kazandırdığı para, siyasi ve askeri yöntemler­
le toplanmış bir çeşit haraçtır. Ancak bu satışların sağladığı gelir ve mik­
tarı Amerikalıların tüketiminin şimdiki düzeyde kalabilmesi için yetmi­
yor. Geleneksel Amerikan karşıtları ABD'nin silah ihracatında üstün ve
ezici konumda olduğunu söylemekte haklıdırlar; örneğin 1997 yılında
silah satışlarından elde edilen gelir 32 milyar dolardır; başka bir deyişle,
dünya çapında yapılan silah satı§larının %58'i ABD'ye aittir. Bu oran
askeri açıdan muazzam bir orandır. Ancak ABD'nin ticari açığının henüz
180 milyar dolar olduğu o tarihlerde bu oran ekonomide hala önemli bir
paya sahip olsa da, 2000 yılındaki 450 milyar dolarlık dış ticaret açığı
karşısında pek cılız kalıyordu.
Bazı petrol bölgelerinin kontrolü, geleneksel haracın önemli bir unsu­
rudur. Amerikalı çokuluslu petrol şirketlerinin siyasi olduğu kadar ekono­
mik egemenliği, Amerika'mn küresel çapta rant elde etmesine yardımcı
oluyor; ama baskı yoluyla kazanılan rant, günümüzde her türlü ürünü
ithal eden Amerika'nın mali açığını kapatmaya yetmiyor. Siyasi haraç
türleri arasında petrolün ilk sırada olması, Amerikan dış siyasetinin ne­
den bu kadar saplantılı biçimde petrole odaklanmış olduğunu anlamamıza
yardımcı oluyor.

--- Sayfa 88 ---
88 İMPARATORLUKTAN SONRA
Aynca Amerika'nın topladığı haracın büyük bir kısmı, siyasi ya da
askeri baskı olmaksızın, liberal yollardan, gönüllülük esasına uygun olarak
gelir. Amerikalılar, satın aldıkları malların bedelini öderler. Amerikan
ekonomi ajanları, her zamankinden daha özgür bir döviz piyasasında mal
almayı dü§ündükleri ilgili ülkenin parasını satın alırlar. Gereksinimini
duydukları yabancı parayı dolarla satın alıp öderler; Amerikan dolan,
ticari açığının hızla büyüdüğü bir dönemde bile, en azından 2002 yılının
Nisan ayma kadar, değerini kaybetmeyen büyülü bir para birimidir. Öyle
ki, bazı ekonomi uzmanları, uluslararası ekonomi alanında ABD'nin rolü­
nün deği§tiğini, artık görevinin diğer uluslar gibi mal değil para üretmek
olduğunu iddia ederler.
O'Neill doktrini
Ekonomi teorisine göre dünya zenginliklerini satın almak için gere­
ken yabancı paraya olan talep doların dü§mesine yol açmalıdır; çünkü
dünyada üretilen malların kar§ısmda pek rekabetçi olmayan Amerikan
ürünlerini satın almak için gerekli dolara fazla talep yoktur. Benzer para
hareketleri, oldukça yakın bir geçmi§te, ticari açığının büyümeye başladığı
70'li yıllarda gözlendi. Fransa'da eski kafalı bazı De Gaulle yanlılarının
düşündüklerinin aksine, doların rezerv para birimi rolünii üstlenmesi,
ABD'ye ihracata dayalı ekonomik etkinlikten bağımsız bir satın alma
gücü garantisi sağlamıyor.
Aynca, çeyrek yüzyıllık bir süreden sonra, üçüncü binyılın ba§ında,
tarihte hiç görülmemi§ ticari açığına karşın, düşük faiz oranına ve Avrupa
ile Japonya'da daha yüksek olan enflasyona karşın ABD doları uzunca bir
süre gücünü koruyabilmi§tir. Çünkü o dönemde dünyadaki para ABD'ye
akıyordu. Her yerde §irketler, bankalar, kurumsal yatırımcılar, özel ki§iler
dolar satın almaya başladılar; böylece dolar paritesi yüksek seviyede tu­
tunabildi. Böyle bir ortamda dolar tüketim malı almak için değil, ABD'de
doğrudan yatırım yapmaya ya da Hazine bonosu, tahvil ya da hisse senedi
gibi menkul değerlere sahip olmaya yarıyordu.
Amerika'nın ödemeler dengesini ayakta tutan, mali sermayenin hare­
ketleridir: İncelemekte olduğumuz mekanizmayı basitle§tirecek olursak,
yıllar boyunca ABD'ye akan sermaye, dünyanın her bir yerinden gelen

--- Sayfa 89 ---
HARACIN TÜKENİŞİ 89
ürünlerin satın alınmasını sağlamaktadır. Dışarıdan satm alınan ürünle­
rin çoğunun tüketime yönelik olduğunu, öte yandan ürün talebinin kısa
vadede hızla değiştiğini, oysa ABD'de yapılan mali sermaye yatırımmm
çoğu zaman orta ya da uzun vadeli oluğunu dikkate alırsak çelişkili bir
durumla, hatta sağlam yapıya dayanmayan bir mekanizmayla karşı karşıya
olduğumuzu söyleyebiliriz.
ABD Hazine Sekreterinin sürekli tekrarladığı açıklamalarından sonra,
Londra'da yayımlanan The Economist dergisi sınırların silindiği dünyamız­
da ülkelerin dış ticaret dengelerinin hiçbir öneminin kalmadığı düşünce­
sini hoş ama endişeli bir biçimde "O'Neill doktrini" olarak adlandırmış­
tır.5 ABD'nin eski Paris Büyükelçisi Felix Rohatyn, Amerikalı yetkililerin
korkularını daha açık bir biçimde anlatmıştır; Enron skandalının yabancı
yatırımları etkileyeceğinden duyduğu endişeleri dile getiren Rohatyn,
Amerika'nın ticari açığını kapatmak için günde 1 milyar dolara gereksini­
mi olduğunu anımsatmaktadır.6
Burecıu of Economic Aruılysis (Ekonomik analiz bürosu) ise yıllar bo­
yunca ithalat giderlerinin dış kaynaklarla karşılanmasını endişeyle iz­
lemektedir. Ulusal para birimleri var olduğu sürece şu veya bu biçimde
ticari dengelerinin kurulması zorunludur. O'Neill'in yatıştırıcı retoriği
-kendisi boş boş konuşarak piyasaları rahatlatma görevini üstlenmiştir­
ancak tastamam emperyal bir para dünyasında ve eğer dolar cebri bir kura
ve bütün dünyayı rahatlatacak güce sahip olursa anlamlı olabilir, ki böyle bir
durumu yaratmanın tek koşulu, gerektiğinde baskı uygulayabilecek mutlak
bir asker ve devlet gücüdür. Kısaca, ABD'nin dünya üzerinde uygulayacağı
Weber tipi yasal şiddet tekeli söz konusudur. Amerikan ordusu ne Molla
Ömer'i ne de Bin Ladin'i yakalayamamışken dünyayı kontrol etme mis­
yonıınu yerine getirmesi zor gibi görünüyor. Geleneksel kurallar hala
geçerlidir: Eğer Amerikalılar fazla tüketmeye devam ederlerse ve ülkele­
rine akan finans musluğu kapatılırsa, dolar büyük bir değer kaybına uğ­
rayacaktır. Şu var ki, siyasi ve askeri tahakküm kavramına gerektiğinden
fazla önem vererek imparatorluk ve iktidara ilişkin tamamen arkaik hir
anlayışın kurbanı olmuş olabilirim. Para akışı günümüzün küresel b
pitalizm koşullarında içsel bir gereklilik, yeni bir tür imparatorlıık ,·1.,,
5) Les Eclıos'nun I I Nisan 2002 tarihli sayısında yayımlanan söyleşi.
6) "The becrayal of capitalisın" başlıklı makale New York Review "' /1,,,,/,·. ı.,ı ,ı,,,.ı ,,,
Ocak 2002'de yayınılaıunış ve kısa bir zaman önce de Le Moııde'd:ı ,,-ıh,ıı·:• ıı

--- Sayfa 90 ---
90 İMPARATORLUKTAN SONRA
nomisinin denge unsuru olabilir. Bu varsayım üzerinde düşünmemiz ge­
rek.
Günü kurtarmak için uğraşan bir süpergüç
Ekonomi uzmanlarının hemen hemen hepsi, gerek devlet düzenini
destekleyen üniversitelerde görev yaptıklarından, gerekse fonların trans­
ferinden geçinen kurumlarda çalıştıklarından ABD'ye dı§ sermaye gelme­
ye devam edeceğini, çünkü Amerikan ekonomisinin diğerlerine kıyasla
daha devingen, risklere kar§ı daha dirençli olduğunu ve sözcüğün tam
anlamıyla daha fazla kazandırdığını iddia ederler. Aslında neden olmasın?
Amerikan ekonomisi gibi bir ekonominin "fiziki", teknolojik ve sınai
verimsizliği, finans sektörünün de verimsiz olduğu anlamına gelmez. Bir
ekonomide oldukça uzun ama sınırlı bir dönem boyunca şirketlerin yük­
sek kar oranları ile aşırı büyümüş karsız sektörlerin bir arada faaliyet
gösterdiğini varsaymak herhangi bir ilke sorunu yaratmaz. Mali etkinlik
kendi kendine yetebilir, reel sektörle ilgisi olmayan işlemlerden kar sağ­
layabilir; fakat daha önce de belirttiğimiz gibi Amerika'nın ekonomi
ya§amında finans sektörü, sanayi sektöründen daha büyüktür. Daha ileri
giderek, zayıf teknolojik ve sanayi potansiyeli olan faaliyetlerdeki yüksek kar
oranının, ekonomiyi verimsiz kıldığını iddia edebiliriz. Enron'un simsarlık
faaliyetleri, bunun açık örneğidir, çünkü söz konusu olan şey, doğrudan
üretimle ilgisi olmayan ara bir i§lemle kar sağlamaktı; oysa ekonomi
teorisi, bu faaliyetlerin üretim ile tüketim arasındaki dengeyi "en uygun"
biçimde ayarladığına bizi temin eder. Sanal çağ öncesinde cesurca ortaya
atıldığı gibi önümüzde duran şeyin puding olup olmadığım kanıtlamak
için onu yemek gerek. Enron örneğinde ortada yenilir, elle tutulur, reel
bir şeyin olmadığını artık biliyoruz. Fakat Enron olayı gerçekte vardı ve
birkaç yıl boyunca reel sektörü yanlış yönlendirerek üretimin düşmesinde
etkili oldu; sonuçta enerji krizi patlak verdi.
Amaçları kar etmek olan yatırımcıların paralarını ABD'ye akıttıkları­
nı söylemek, çağımızda moda olan düşünce kalıplarına uymak olur; günü­
müzde yaygın bir kanıya göre zenginler, büyük risk taşıyan, yüksek kar
amaçlı yatırımlar gerçekle§tirmenin derdindeler. Böyle olsaydı -yani, kar
uğruna riskleri göze alacak kadar cesur olsalardı- hisse senedi alımları

--- Sayfa 91 ---
HARACIN TÜKENİŞİ 91
artar ve yabancı yatırımcılar ABD'de doğrudan yatırım yaparlardı. Oysa
durum böyle değildir. ABD'ye yönelen para kaynaklarının tümü, sınır
tanımayan, devingen, "yeni sanal ekonomi" serüvenine katılmıyor. Daha
sonra göreceğimiz üzere, güven arayışları, kar etme isteklerine baskın
geliyor.
Amerika'nın ticaret açığının finansmanını sağlayan doğrudan yatı­
rımların değişkenliği ve hazine bonosu, tahvil ve hisse senedi satış rakam­
larındaki oynamalar, Amerikan ödeme dengeleriyle ilgilenen herkesi
şaşırtıyor. 7 Bu büyük hareketlenmeler, artık aynı ritme ve hacme sahip
olmayan faizlerin değişmesiyle açıklanamaz. Kuşkusuz hazine bonosu ve
tahvil alımları kar amacı olmadan yapılmaz; ama aynı zamanda güvenli
ekonomi, siyaset, bankacılık ve para sistemlerinin güvencesi altında,
sabit faizli yatırım araçlarına bir yönelme söz konusudur. Ancak, bu gü­
venli yatırım araçları eskiden olduğu gibi günümüzde de ABD'nin cari
finansmanı için çok önemlidir.
Önemli olmasına karşın değişken ve gizemli göriinen borç konusunu
bir kenara bırakıp mali sermayenin hareketlerine, klasik ve giiven veren
yönlerine odaklanalım. Daha doğrusu dikkatimizi, 90'1ı yıllara verelim;
90'lı yıllar, komünizmin çöktüğii, mali kürt:sclleşmenin kutsalla§tırıldığı
önemli bir dönemdir. O yıllarda ABD'yc olağanüstü miktarlarda serma­
ye akıyordu: 1990 yılında 88 milyar dolarlık bir para akı§ı söz konusuy­
ken, bu rakam 2001 yılında 865 milyar dolara ulaştı. Bu rakamlara, ABD
dışına çıkan mali sermaye miktarı yansıtılmamıştır; çıkan para, gelen
paradan yaklaşık iki kat daha azdır. 2000 yılında, mal ile hizmetler arnsın­
da bilanço açığını dengeleyebilmek için artı 485 milyar dolarlık bir para
girişine gereksinim duyulmuştur. Fakat geçen on yıllık süre boyunca ya­
bancı yatırımında miktar artışının yanı sıra yatırım araçlarının çeşitliliği
ve değişkenliği göze çarpmaktadtr: 1990 yılında çoğunlukla doğrudan
yatırım vardır; yabancılar şirket kurdular, ama özellikle şirket satın aldı­
lar (mali yatırımların %55'i). 1991 yılında hisse senedi ve tahvil en çok
rağbet gören araçlardı (%45). 1991, 1992, 1995, 1996 ve 1997 yıllarında
Amerika'nın bütçe açığının kapatılması için satışa sunulan hazine bono­
larına talep artmıştı. 1997 ile 2001 yılları arasında hisse senedi ve özel
tahvil satışları patladı, satış oranları %28'den %58'e ulaştı. Etkin ve ufak
7) Bureau of Econoınic Analysis, U.S. lntenıatioııal T ramactioıı.s Accouııt Data.

--- Sayfa 92 ---
92 İMPARATORLUKTAN SONRA
tefek borsa kazançları getiren liberal sermayenin doruğuna çıktığımı ina­
nabiliriz. Ama örneğin 2000 ile 2001 yıllarında olduğu gibi, "özel menkul
değer alımlarını" değişken getirili hisseler ve sabit getirili tahviller olarak
ayırdığımızda, yüksek riskli yüksek kazanç, hisse senedi alımlan hakkın­
daki yaygın inancın, durumun özünü yansıtmadığını görürüz.
Tablo 7. ABD'de yabancı yatırını:
Hisse Senedi alımı ve doğrudan yatırım
Toplam
Hazine
Hisse Senedi
Doğrudan
milyon
Bonosu
tahviller
yatırım
Borçlar
dolar
%
%
%
%
1990
88861
-3
2
55
46
1991
78020
24
45
30
1
1992
116786
32
26
17
26
1993
191387
13
42
27
19
1994
243006
14
23
19
43
1995
343504
29
28
17
26
1996
441952
35
29
20
16
1997
715472
20
28
15
37
1998
507790
10
43
35
12
1999
747786
-3
46
40
16
2000
985470
-5
49
29
27
2001
865584
2
58
18
22
Kaynak: http://www.bea.doc.gov/bea/internarional
Yabancı yatırımcının ilgisinin doruğa ulaştığı 2000 yılında Amerikan
hisse senetlerinin satışından 192, 7 milyar dolarlık para girişi sağlanmıştı,
ama aynı tarihlerde tahvillere 292, 9 milyar dolar yatırıldı. ABD'nin dün­
yanın dört bir yanından çektiği sıcak parayı, yöneldiği yatırım aracına
göre yüzdeyle hesaplayacak olursak, hisse senetlerinin %19, tahvillerin
ise %30'luk bir paya sahip olduğunu görürüz. Terörist saldırılarının neden
olduğu korku ve ekonomik durgunluğun yaşandığı 2001 yılında Hisse
senetlerinin toplamdaki payı, %15'e düşerken tahvil alımında patlama
yaşandı ve toplamdaki payı %43'e yükseldi.
Bu incelemelerden sonra vardığımız en önemli sonuç, her §eyin serma­
ye odaklı olduğu yönündedir. Keynes'in açıkça ifade ettiği gibi, parasını

--- Sayfa 93 ---
HARACIN TÜKENİŞİ 93
herhangi bir yatırım aracına yatırmak isteyen kişi iki konuda endişe
etmektedir: Parayı kaybetmek ve olabildiğince fazla kazanamamak. Ya­
tırımcı, yaptığı yatırımın hem güvenli hem de karlı olmasını ister. Gü­
nümüz finans tarihi modern neoliberalizm öğretisinin aksine, ABD'nin
yatırım ülkesi olarak seçilmesinin ardında güven arayışlarının ön planda
tutulduğunu göstermektedir. Bizi liberal kapitalizmin destansı tarihinden
uzaklaştıran, fakat ekonomik ve mali küresellqmedeki siyasi ve emperyal
anlayışa yaklaştıran şey budur; çünkü ABD'nin, uluslararası ekonomi
sisteminin siyasi merkezi olduğu çok açıktır; bunun yanı sıra ABD, çok
yakın bir zamana kadar yatırım yapmak için en güvenli yer olarak bilini­
yordu. Son dönemde oluşan güvensizliğin nedeni 11 Eyli.il saldırıları değil,
ABD'de şirketlerin muhasebe hesaplamalarında yapılan hilelerin ortaya
çıkmasıdır.
Bununla birlikte çözemediğimiz bir sorun var: Dünyada herkesin para­
sını ABD'de değerlendirmek istediğini kabul ediyoruz. Ama yatırım ola­
rak değerlendirilmeyi bekleyen bu kadar çok paranın kaynağı nedir? Eko­
nomik küresellC§menin her ulusun toplumsal yapmında doğurduğu mali
sonuçları irdeleyince oldukça basit bir mekanizmayla karşılaşıyoruz.
Zenginler için var olan Devlet
Kapitalizmin tek akılcı ekonomi düzeni olduğu kabul edilse bile (ki
ben de böyle düşünenlerdenim) kendi haline bırakıldığında, zenginleri
bile etkileyen temel bazı tıkanıklıkların yaşandığını görüyoruz. Gerçek
anlamda tarafsız olmaya çalışalım. İşçi kitlelerinin kan kaybettiğini ve
alım güçlerinin her geçen gün azaldığını bir an içim unutalım; küresel
çapta talebin azalmasıyla kazançların düştüğünü görmezden gelelim.
Olayları bir an için ayrıcalıklı olanların bakış açısından ele alalım; bazı
şeyleri unutup, onların kaygılarıyla, başka bir deyişle onların kazanç­
larıyla ilgilenelim.
Kar oranlarının artmasıyla üst sınıf zenginlerinin gelirleri balon gibi
şişip büyüyor, ama bu artışın hiçbir fiziki değeri yok. Kazanç miktarı
soyut, finansal bir birimdir, yani para birimleri toplamıdır; para, sahipleri
tarafından tüketilebilecek bir madde değildir. Zenginler kazandıkları ser­
vetin bir kısmını hizmet alımı yoluyla tabana dağıtarak, personel giderle-

--- Sayfa 94 ---
94 İMPARATORLUKT/ıN SONRA
rini artırabilirler. Ancak yeni bir hizmet sektörünün geli§mesi söz konusu
değildir; bu uygulama soyluların yönettiği eski toplumlara özgü karga§a­
nın yava§ yavaş egemen olmaya ba§ladığı ABD'de çok yaygınla§mı§tır. O
dönemde serveti elde bulunduran soyuluların emrinde bir sürü hizmetli
bulunuyordu; bunlar ya ev i§lerinde çalıştırılıyor ya da savaşa gönderili­
yordu. Günümüz zengin yöneticiler kendilerine avukat, muhasebeci ve
özel koruma tutuyorlar. Biriken servetin tabana doğru dağılım mekaniz­
masını irdeleyen en iyi uzmanlar Smith gibi ilk İngiliz ekonomi uzman­
larıdır; onların yaşadığı dönemde zenginliğin tabana doğru yayılması
çok sayıda hizmetli çalı§tırılmasıyla gerçekle§iyordu. "Bir insan çok sayıda
i§çi çalı§tırırsa zengin olur, ama fazla hizmetçi alırsa yoksullaşır".8
Ancak, günümüzde mali servet gereğinden fazla büyümüştür. Ameri­
ka'da zengin nüfusun en üst tabakasını oluşturan %20'lik, hatta %5'lik
kesimin, milli gelirden payına dü§en dilimin olağanüstü hızla büyüdüğünü
daha önce belirtmiştik. Bu gelişme, daha düşük düzeyde de ol.sa, ekonomisi
küreselleşen dünyadaki tüm ülkeler için geçerlidir. Gelirin artan kısmını nasıl
değerlendirmeli, nerede saklamalı? Ya da zenginlerin korkularını değil de
umutlarını ele alacak olursak, bu geliri durduğu yerde nasıl çoğaltmalı,
nasıl büyütmeli?
Finansal yatırım bir zorunluluktur; hatta, güvenli bir yatırım kurumu­
nun varlığı kapitalist sistem için hayati bir gereksinimdir. Daha önceleri
devlet borçlanan taraftı ve böyle bir devletin rolü Marx tarafından çok
iyi anlaşılmıştı: Kısa bir süre içinde kamusal rant burjuva sınıfı için finans
güvenliğini sağlayan bir araca dönüştü. Bunun dışında bir de kar kalan
kazancın aktarıldığı Borsa vardır. Son birkaç yıllık süre içinde vahşilC§en
dünyamızda, kapitalist sistem içinde finans sektörünün lideri ve yeni
ekonomi sisteminin merkezi olan ABD, biriken kazançlarının saklanmasını
ve güven altına alınmasını isteyen yabancı yatırımcılar açısından diğer
ülkelere kıyasla görece daha cazipti. Tüm kozlar Amerika'nın elindeydi:
Uygun bir ideolojiye, dünyanın en büyük ordusuna ve en güçlü borsasına
sahipti. Japonya'nın dı§ında diğer Batılı ülkelerde ABD'ye kıyasla ufak
kalan borsa sermayesi 1990 yılına doğru gelişmeye başladı. Japonya,
ABD'ye karşı ciddi bir rakip olamazdı, çünkü ekonomi sistemi yeerince
8) Tlıe Wealtlı of Natioııs, Penguin, 1979, s. 430. Sınith'in algıladığı ekonomik anlamda
hizmetli kavramı, o dönemde Aınerika'da yeni gelişen hizmet sektörü gerçeğini anlatıyordur
kuşkusuz. Türkçesi: Milletlerin Zenginliği, çev: H. Derin, Milli Eğitim, İstanbul, 1948.

--- Sayfa 95 ---
HARACIN TÜKENİŞİ 95
saydam değildi; Japon ekonomisi, hala ulusal niteliklidir ve devletin koru­
ması altındadır.
Askeri ve mali lider olan ABD ilk başta en güvenli ko§ullara sahip bir
ülkeydi. Artık göstergeleri bütün dünya borsalarını etkileyen (bir dü§en,
bir yükselen) Wall Street Borsası, i§leyen düzeneğin en önemli sonucu
olarak ortaya çıkmı§tı: 1990 yılında ABD'de 3059 milyarlık, 1998 yılın­
da ise 13451 milyarlık bir sermayele§tirme gerçekleşmişti. Fakat her ne
kadar "yeni teknoloji" imgesi sürecin önemli efsanevi unsuru olsa da,
bütün bunların ekonomik etkinlik ve somut verimlilik kavramıyla pek
ilgisi yoktur.
Tabla 8. Borsa semıayesi
(milyar dolar)
1990
1998
Artış
ABD
3059
13451
340%
Japonya
2918
2496
 15 %
İngiltere
849
2374
180 %
Almanya
355
1094
208 %
Fransa
314
992
216 %
Kanada
242
543
124 %
İtalya
149
570
283 %
Kaynak: Sıatisııcal Absıracı of tlıc Uııiıed Sıaıcs: 2000, tablo: 1401.
Amerikan ekonomisinin gerçek büyüme rakamlarına ters oranda ar­
tan Borsa sermayesi, aslında bir tür zenginler enflasyonunun göstergesi­
dir. Kar arttıkça borsaya yönelen yatarımların değeri şişer; borsada satın
alınacak hisse senetlerinin sayısı görece az olduğundan, nominal değer­
leri yükselir.
Buharlaşma
Eğer dünyada her ülkenin, özellikle Amerika'nın himayesi altında
bulunan Avrupa ve Japonya'nın yönetici sınıfları küresel toplum içinde
kendi yerlerini bulabilselerdi hiçbir sorun yaşanmazdı; ne gelişmiş ülke-

--- Sayfa 96 ---
96 İMPARATORLUKTAN SONRA
!erin i§çi sınıflarının sömürülmesi ne de gelişmekte olan ülkelerin limon
gibi sıkılması sorun olurdu. Amerikan egemenliğinin gün geçtikçe kırıl­
ganla§ması kısmen düzenleyici mekanizmanın, gerek Avrupalı gerekse
Japon hissedarlar ya da gelişmekte olan ülkelerin yeni burjuva sınıfları
olsun, merkeze uzak ülkelerin ayrıcalıklı sınıflarının çıkarları için bir
tehdit oluşturmasından ileri geliyor. Somıç olarak karın uluslararası or­
tamda izini sürdürmeye devam etmeliyiz; böylelikle işin ahlaki boyutu­
na girmeden dışarıdan gelen paranın nasıl buharlaştığını görebiliriz.
Kapitalizm, kar, zenginler, borsa vb. sözcüklerin kullanıldığı genel ve
soyut modelin dışına çıkıp bu kavramları gerçek yaşama uygularsak, dış
sermayenin önemli bir bölümünün aslında Amerikan borsa sistemini
beslediğini söylemek zorundayız. Dış kaynaklı servetin dağılım mekaniz­
malarının tümünün Amerika'da nasıl işlediğini tek başıma çözüp bulabi­
leceğimi iddia etmiyorum. Sermaye sahiplerinin bütün bir avukat ve
muhasebeci ordusunu çalıştırmasından tutun da orta sınıf temsilcilerinin
borç yükü altında ezilmesi ile Wall Street'de sıkça yaşanan tasfiye olay­
larına kadar, birçok hileli mali işlem ve ideolojik aldatmaca, Amerika'da
gelir payla§ım sistemini tam bir aldatmacaya döniiştürmÜ§tiir. Düşen
mevduat faiz oranları, reel faizlerin sıfır değerine ulaşması, spekülasyona
dayalı bir ekonomi sisteminde paraların kar§ılıksız dağıtıldığına işaret
eder. Gelgelclim fiziki anlamda ABD'nin gerçek ekonomisinin fazla üret­
ken olmadığını kabul edersek, ki halihazırda muazzam boyutlara ulaşmış
ve giderek artan tüketim malları ithalatı bunu gösteriyor, borsada dolaşan
para miktarının sanal olduğunu görmemiz, ABD'ye yönelen dış sermaye­
nin ise hayal aleminde dolaştığını anlamamız gerekir.
Yabancı ülkelerin ayrıcalıklı kesimlerinin yatırım amacıyla gönder­
diği para ABD'ye ulaşır ulaşmaz dünyanın dört bir yanından getirilen
tüketim ürünlerinin ödemelerinde kullanılıyor. Yani ABD'ye yatırım
amacıyla gönderilen para, bir şekilde buharlaşıyor. Ekonomi biliminin
varsayımlar üretmesi, gelişmeleri analiz etmesi, bazı şeyleri öngörmesi
gerektiğini düşünürüz; borsa göstergelerindeki düşüş, Enron şirketinin
batması, Andersen şirket yönetiminin çökmesi, bunun için gerekli ipuç­
ları veriyordu. Amerika'da yaşanan her iflas, Avrupa ve Japon banka
aktiflerinin buharlaşmaya devam ettiğini gösteriyor. Fransa'da Credit
Lyonnais olayında, Jean-Marie Messier'nin Amerikan yanlısı megalo­
manca tutumu yüzünden, ABD'de büyük meblağlarla yatırım yapmanın

--- Sayfa 97 ---
HARACIN TÜKENİŞİ 97
felaketin habercisi olduğunu, acı bir deneyim yaşayarak öğrendik. Henüz
Avrupalı, Japon ve diğer yatırımcıların ne zaman ve nasıl soyulacak­
larını bilmiyoruz, ama bir gün soyulacakları kesin. Büyük bir olasılıkla
borsada daha önce hiç görülmemiş bir biçimde panik yaşanacak, doların
değeri hızla düşecek, bunun sonucunda ABD ekonomisi, "imparator­
luk" tacından olacaktır. Enron-Andersen olaylarından sonra 2002 yılının
Nisan ayı başında dolardaki düşüş sadece bir talihsizlik mi yoksa sonun
ba§langıcı mı, bunu henüz bilimiyonız. Bütün bunlar, istenmeyen ve
beklenmedik olayL:ırdı. Ekonomi mekanizmasının çökmesi, tıpkı bir za­
manlar gösterdiği ,mi yükseli§i gibi bizleri şaşırtacaktır.
Yoksulların, orta sınıfın ve zenginlerin 1995-2000 yılları arasında ge­
lirlerinin aynı tempoyla arttığını gören kimi ahlakçılar, genelde servete,
özellikle de Avupa'dan gelen servetin bir kısmına bu yolla el konulduğu­
mı düşünerek teselli bulabilirler. Böyle bir dunımda Jesse James'in zamanı­
na9 dönüş yaşanacaktır; yani zenginlerden alınıp yoksullara, cfaha doğrusu
Amerikan yoksullarına dağıtılacaktır. Böyle bir mekanizma, Roma tipi
bir imparatorluk olan Amerikan İmparatorluğunun gerçek gücünü gös­
termeye yetmiyor ınu?
Ancak Amerika, Roma'nın askeri gücüne sahip değildir. Amerika
merkeze uzak ülkelerin yöneticileriyle anlaşmaya varmadan dünyaya ege­
men olamaz. Belli oranlarda vergilendirilmenin ve mali güvensizliğin
ötesinde bu ülkeler için Amerikan İmparatorluğuna katılmak pek akıl­
lıca bir seçim değildir.
ABD'ye gönüllü bağımlılığımızın tek koşulu, Amerikalıların bizleri
kendileriyle qit tutması, hatta bizi, egemen olan merkezi toplumun üyele­
ri olarak kabul etmesidir; bu her imparatorluk dinamiğinin vazgeçilmez
kuralıdır. ABD, evrensel yaklaşımı konusunda sözle olduğu kadar ekono­
mideki uygulamalarıyla da hepimizi birer "Amerikalı" olduğuna inandır­
malıdır. Ama birer Amerikalı olarak görülmemiz şöyle dursun giderek
daha çok ikinci sınıf vatandaş muamelesine manız kalıyonız. Çünkü ne
yazık ki, günümüz Amerikan ideolojisi evrensellik anlayışından uzakla­
şıyor.
9) Batı Amerika'da ünlü bir kanun kaçağı; 1860-1870 yılları arasında erkek kardeşiyle
birlikte bir çete kurup bankaları ve trenleri soyuyordu.

--- Sayfa 98 ---
5
Evrensellikten Uzaklaşma
İmparatorlukların temel güçlerinden biri, hem diri§kenlik hem de istikrar
ilkesi olan evrensellik anlayışıdır; kendinden olmayan, farklı insan ve
toplumlara eşit bir biçimde yaklaşabilme kapasitesidir. Evrensel yaklaşım,
kazanılan kişi ve toplumların, egemen çekirdek toplumla bütünleşmesi
yoluyla, erk sisteminin sürekli genişlemesini sağlar. Böylece başlangıçtaki
temel etnik grubun dar çerçevesi aşılır. Kendisini sistemle özdeşleştirenle­
rin sayısı sürekli artar; çünkü sistem, egemenlik altına alınanların, kendi­
lerini egemen olarak görmelerine olanak tanır. Boyunduruk altına alman
toplumların bilincine yerleşen acımasız ilk işgalci imgesinin yerini cömert
bir kahraman tipi alır.
Daha önce belirttiğimiz gibi Roma'nın başarısı, Atina'nın da impa­
ratorluk olamamasının nedeni askeri yeteneklerinin farklı oluşu değil­
dir; Roma vatandaşlık kanununu aşama aşama genişletip dışarıya açarken,
Atina vatandaşlığı zamanla daraltarak haklan kısıtladı. Atina toplumu,
kimliği kan bağıyla tanımlanan etnik bir grup olarak kaldı: İÖ 451 yılın­
da Atinalı olabilmek için hem anne hem de babanın Atinalı olması
zorunluydu. Etnik bilinç konusunda Atina'dan geri kalmayan Roma halkı
sürekli genişledi ve sırayla Latium, İtalya ve sonunda Akdeniz havzasının

--- Sayfa 99 ---
EVRENSELLİKTEN UZAKLAŞMA 99
tamamını kendi sınırlarına kattı. İS 212 yılında Caracalla fermanıyla
İmparatorluğun tüm özgür bireylerine vatandaşlık hakkı verildi. Sonuçta
Roma İmparatorlarının birçoğu, sınırlarına sonradan katılmış taşra böl­
gelerinden geldi.
Kendinden farklı toplum ve insanlara olan eşit tutumları sayesinde
askeri potansiyelini büyüten evrensel sistem örneklerini çoğaltabiliriz:
Tarihte hiç görülmediği kadar kalabalık bir insan topluluğunun, tek dev­
let çatısı altında yaşadığı Çin; ya da başdöndürücü büyümesini askeri
gücünün üstünlüğüne ve Roma ile Part devletlerinin dağılmasına olduğu
kadar İslamın son derece eşitlikçi olmasına borçlu olan ilk Arap İmpara­
torluğu gibi. Zayıf ekonomilerinin kurbanı olan çağımız imparatorluk­
larından Sovyetler Birliğinin gücü, Rusların kendilerinden olmayanlara
karşı eşit davranmasından ileri geliyordu. Sovyetler Birliği İmparatorlu­
ğunun herkese eşit davranma kapasitesi, komünist ideolojisinin üst yapı­
sından çok Rus ulusuna özgü bir özellikmiş gibi görünüyor. Nüfusunun
göreceli bir biçimde azalmasından önce Avrupa çapında gerçek bir im­
paratorluk olan Fransa, evrenselci bir anlayışla yönetiliyordu. Yakın dö­
nemde başarısız imparatorluk kurma çabalarına örnek olarak Nazizmi
gösterebiliriz; Nazizmin radikal kavim-merkezciliği, fethedilen topluluk­
ların gücünü kendi gücüyle birleştirmesini ve böylece daha da güçlen­
mesini engelledi.
Karşılaştırmalı incelemeler; fetheden toplumların, fethettikleri toplu­
luklara eşitlikçi davranma yeteneklerinin dış etkenlerden kaynaklan­
madığını, ilk baştaki antropolojik yapılarında bulunduğunu gösteriyor.
Eşitlikçi yaklaşımın gelişmesi, içinden gelinen kültüre bağlıdır. Aile yapı­
ları eşitlikçi olan ve aile içinde erkek kardeşlere eşit davranan toplumlar
-örneğin Romalılar, Çinliler, Araplar, Ruslar ve Paris Havzasında yaşayan
Fransızlar-
genel olarak kendilerinden olmayan insanları ve toplumları
kendileriyle qit sayarlar. Kendinden olmayanları özümleme yetisi, kül­
türdeki bu eşitlikçi özden kaynaklanmaktadır. Erkek kardeşlerin eşit
görülmediği aile yapısına sahip toplumlar -Atinalılar ve daha belirgin
bir biçimde Almanlar- kendilerinden farklı olanlara eşit davranmıyor­
lar. Askeri temaslar fetheden grubun "etnik" bilincini daha da güçlendi­
rir. Bu tip toplumların gerçeklqtirdiği askeri temas sonucunda homojen
insan dünyası anlayışından çok, farklılığın vurgulandığı insanlık anlayışı
gelişir.

--- Sayfa 100 ---
l 00 İMPARATORWKfAN SONRA
Ayrımcılık-evrensellik ekseni üzerinde Anglosaksonların yerini bul­
mak güçtür. Yüzyıllar sonra bile Galliler ve İskoçlarla bütünleşemeyen
İngilizler, açıkça ayrımcıdırlar. Ezici teknolojik üstünlüğü sayesinde ku­
rulan denizaşırı Britanya İmparatorluğunun ömrü pek uzun olmadı. İmpa­
ratorluk kurma peşinde olan İngilizler, o dönemde fethettikleri topluluk­
larla bütünleşmeye asla yana§madı. İngilizler yerel gelenekleri sorgula­
mayan dolaylı iktidar, indirect rule uzmanlarıydı. Eski İngiliz sömürgeleri­
nin bağımsızlaşması görece sancısız olmu§tur; bu pragmatik bir dehanın
başarısıdır, çünkü İngilizler için Hintlileri, Afrikalıları ya da Malezyalı­
ları standart formatlı birer Britanyalı yapmak hiç söz konusu olmamıştır.
Vietnamlıları ve Cezayirlileri sıradan birer Fransıza dönüştürmek bir­
çok Fransızın düşü olduğundan, imparatorluğun küçülme süreci Fransız­
lar açısından daha sancılı geçmiştir. Fransızlar bilinçlerine i§lemiş evren­
sellik düşüncesinin de etkisiyle, imparatorluklarını savunmak adına di­
renç göstermeye itilmiştir; bu direnç onlara bir dizi askeri ve siyasi yıkı­
ma mal olmuştur.
Rıınıınla birlikte İngilizlerin ayrımcılığını gözümüzde fazla büylİtmc­
yelim. Küçük bir ülkeyken kurdukları Britanya İmparatorluğu, kısa ömür­
lü de olsa olağanüstü geniş bir alana yayıldı; Britanya İmparatorluğunun
uhıştığı büyüklüğü görünce, İngilizlerin sömürgeleştirdikleri topluluklara
görece eşit ve makul davrandıklarını anlıyoruz. İngiliz sosyal antropoloji­
sinin ba§yapıtları kabul edilen Evans-Pritchard'ın Sudan'daki Nuer'ler
ve Meycr Fortes'in Ghana'daki T allensi'lerle ilgili çalışmaları sömürgeci
dönemde gerçekleştirilmiştir; söz konusu çalışmalar, yazarların duyarlılı­
ğıyla olduğu kadar bilimselliğiyle de hayranlık uyandırır. Bu araştırmalar­
da, İngilizlerin geleneksel etnik farklıhkları gözlemleme yeteneği, evren­
sel insanlık değerlerine ve özelliklerine olan duyarlı bakış açısıyla birleş­
miştir. Anglosakson bireyselciliği her zaman antropolojik kalıplardan
çıkmış insandan çok doğrudan bireye, genel olarak insanoğluna yönelip
odaklanma olanağı verir.
Amerikalıların içinde bulunduğu durum, Anglosaksonların birbirine
rakip evrensellik ve ayrımcılık ilkeleri konusunda takındığı ikircikli tutu­
munu tüm çıplaklığıyla göz önüne seriyor. İlk bakışta ABD'nin radikal
bir evrensellik anlayışının ulus ve devlet olarak vücut bulmasıyla ortaya
çıktığı düşünülebilir. Somıç olarak Amerikan toplumu, bütün Avupa
ülkelerinden gelen göçmenlerin kaynaşmasıyla oluşmuştur. Başlangıçtaki

--- Sayfa 101 ---
EVRENSEWKTEN UZAKLAŞMA 101
çekirdek İngiliz topluluğu, farklı etnik kökenli insanları içinde eritip
bütünle§me yeteneğinin olduğunu göstermi§tir. Yirmili yılların ikinci
yarısmda kesilen göç, altmı§lı yıllarda yeniden canlanmıştır. Ama göç
dalgası bu kez, Asya ile Orta ve Güney Amerika'dan gelmiştir. Göçmen­
leri toplumun içine çekip bütünleşme becerisi, başka bir deyi§le merkezi
genişletme yetisi Amerika'nm ba§arılı olmasmı sağlamı§tır; bu, ABD'nin
imparatorluk ömründe kaydettiği nadir ba§arılarmdan biridir. Nüfusun
büyüklüğü -2001'de 285 milyon olan nifusun 2025 yılında 346 milyon
olacağı tahmin ediliyor- bu yeteneği kanıtlamaya yeterlidir.
Ne var ki ABD'den başka türlü, yani radikal ayrımcılık terimleriyle de
söz etmek olasıdır. ABD tarihinde her zaman her şeye karşm farklı ka­
lan, Ben konumundakilerle benzeşmeyen, yok edilmeye mahkum edilen
ya da çoğunlukla ayrımcılığa uğrayan bir Öteki olmu§tur. Amerikalılar
Kızılderilileri ve siyahları farklı insan olarak görmüşlerdir; siyahları, ayrıca
Hispanik adı altmdakileri farklı olarak görmeye devam etmektedirler.
Amerikan ideolojisi, belli konularda evrenselliği belli konularda da ay­
rımcılığı savunan, böylece içinde zıtlıkları bulu§ttıran bir bütünlük oluş­
turmu§tur. Birbirine kar§ıt olan bu kavramlar, aslında birbirini tamam­
layacak biçimde i§liyor. İlk bakışta Öteki'nin tanımı konusunda bir ka­
rarsızlık göze çarpıyor; Öteki'nin, önsel olarak bazen "benzer" bazen de
"farklı birisi" gibi algılandığı söylenebilir. Amerikalılar, bazı yabancıları
kendilerinin benzeri ve e§iti, bazılarını da kendilerinden farklı ve a§ağı
görüyorlar. Benzerlik ve farklılık, eşitlik ve eşitsizlik, aynı anda birer kar§ıt
kutup olarak ayrı§ıyor. İngilizler, Kızılderilileri ve siyahları dışladıklarm­
dan İrlandalı, Alman, Yahudi ve İtalyan göçmenleri kendileriyle e§it
görmü§lerdir. Buna kar§ılık bu göçmenlerin eşit olarak görülmesi de Kızıl­
derilileri ve siyahları ast olarak belirlemeyi sağlamıştır.
Anglosaksonlarm Öteki'nin konumu ile ilgili kararsızlığı modernliğin
bir olgusu değildir. İngilizlerin bu ikircikli tavrı, ilkel zamanlardan kalma
antropolojik özellikleri olsa gerek. İngilizlerin yabancıya karşı bu belirsiz
tutumları, eski imparatorluklarla tam olarak bütünleşememelerine, Eski
Dünyanın uzağında ve kenarında kalını§, tarihsel olarak eşitlik ve e§itsizlik
ilkelerinin tam oturmadığı kültürel bir bölgeye ait olmalarına bağlana­
bilir. Antropolojik ilkellik sadece aile yapısı için geçerlidir; antropolojik
ilkellikleri, İngilizlerin ve Amerikalılarm, çağımız tarihinde ckoıHınıik
çağda§lığm öncüleri olmalarını engellememiştir.

--- Sayfa 102 ---
102 İMPARATORWKTAN SONRA
Dolayısıyla İngiliz külltüründe e§itlik ve e§itsizlik kavramlarının bel­
li tanımları yoktur; oysa bu kavramlar, Avrasya kültüründe son derece
açıktır. 1 Antropolojik yapı ile ideolojik görü§ arasında neden sonuç ilişkisi
kuran antropolojik modele dönecek olursak, İngiliz geleneksel aile yapı­
sında İngiliz zihniyetine özgü ideoloji belirsizliğine tıpa tıp uyan bir be­
lirsizliğin saptandığını belirtmeliyiz: Erkek kardeşler farklı tutulur ancak
aralarında ne eşitlik ne de eşitsizlik söz konusudur. Miras paylaşım sis­
temlerinin eşitlikçi olmadığı Alman ve Japonlardan; mirasın eşit dağıtıl­
dığı Fransız, Rus, Arap ve Çinlilerden farklı olarak İngiliz anne babalar,
mallarını istedikleri gibi, uygun gördükleri bir biçimde çocukları arasın­
da paylaştırırlar. Ebeveynlerin mal paylaştırma özgürlüğü, İngiliz soylu
aileler hariç, genelde diğer kardeşleri mağdur ederek bütün varlığı tek bir
çocuğa bırakmak gibi qitsiz uygulamalar için kullanılmıyor.
Ayrımcılık ve evrensellik arasında bocalayan Anglosaksonlar Öte­
ki'ne, yani Yabancı'ya son derece ilginç ve özgün bir biçimde, tutarsızca
yaklaşıyorlar.
Evrensel bir anlayışa sahip olan toplumlar, yabancı toplulukları ken­
dilerinden ayrı tutmazlar ve onların kendileri gibi olduklarına inanırlar;
bu yüzden, gelen yabancılar bu ideolojik önseli bir bakışta doğrulama­
dıklarında huzursuzluk duyabilirler. Evrensel görüşlü toplumlarda gücül
bir yabancı düşmanlığının olduğu açıktır: Örneğin Fransızlar Arap ka­
dınların başlarını örtmelerine sinirlenirler; klasik çağda Çinli ve Ro­
malı erkekler ise, eşlerine baskı uygulamayan taşralıları hor görürlerdi;
bu arada, siyah tenlilere pek alışık olmayan Rusların zenci sevmezliğini
ve buna benzer daha birçok örnek olduğunu unutmayalım. Fakat karşıt
antropolojik sistemler, hiçbir zaman evrensel görüşlü toplumlar tarafın­
dan kuram temelinde ele alınıp yargılanmaz. Açıkça ayrımcı olan toplum­
lar, en azından yayılma dönemlerinde -Nazizm öncesinde Almanlar,
militarist dönemlerinde Japonlar- dünya üzerinde yaşayan insanları üs­
tün ve aşağı olarak farklı gruplara ayırırlar.
1) Bu görüşümü, yayımlanacak olan L'Origiııe des systemes familiaııx (Aile sistemlerinin
kökenleri) başlıklı çalışmamda ayrıntılıca ele alına fırsatım olacak; bu çalışmamda Anglosakson
aile yapısının, amropolojik anlamda arkaik olduğunu göstereceğim. Bu antropolojik arkaik­
lik, gözlendiği bölgelerin kültürel ve ekonomik gelişme potansiyeli konusunda hiçbir ipucu
vermez. Antropolojik anlamda çok gelişmiş aile yapılarının -Arap ve Çin- ülkenin gelişmesini
frenleyebileceğini gösterme olanağım olacaktır. Kısaca aile yapılarının gelişmesinin toplum­
ların eğitim ve ekonomi alanlarında ilerleme kaydetmesini engellediğini göstereceğim.

--- Sayfa 103 ---
EVRENSEllİKTEN UZAKLAŞMA l 03
Anglosaksonlara gelince, onların dünya görü§ü deği§kendir. İngilizle­
rin kafasında antropolojik bir sınır çizilmi§tir; bu sınır, evrensel görüşlü
toplumlarda yoktur; bu özellikleriyle İngilizler, ayrımcı toplumları andırı­
yor, ama zihinlerindeki bu sınırlar deği§ebiliyor, geni§leyebiliyor ya da
daralabiliyor. Sonuç olarak İngilizler için bir Ben ve bir de Öteki vardır;
ama Ötekiler arasında kendilerine daha yakın gördükleri topluluklar
vardır; geriye kalanlar ise farklı olanlardır. Ancak tastamam insan ile
öteki'ni ayıran bir sınır hep olmu§tur: "Tlıere is some place ıvlıere you must
draıv tlıe /ine". 2 İngilizlerin kafalarındaki sınırlar; sadece kendilerini kapsa­
yabilir ya da ti.im Britanyalıları içine alacak biçimde geni§leyebilir; günü­
müzde ise bu sınırların içine bütün Avrupalıların girdiği kesindir.
Çekirdek grubun verdiği Bağımsızlık Sava§ından itibaren 1965 yılına
kadar devamlı geni§leyen, 1965 yılından bu yana küçülme eğilimine giren
ABD'nin tarihi, bu sınırın değişkenliği üzerine yazılan bir deneme gibi
okunabilir.
Ba§langıçta sadece İngiliz olan Amerikalılar, İrlandalıların, İtalyanların
ve Yahudilerin qit statüsü hakkında gösterdikleri uzunca bir tereddütten
sonra tüm Avrupalıları aralarına alıp onlarla bütünleşmeyi başardılar. "Be­
yaz ırk" kavramının ortaya atılmasıyla kısmi geni§leme süreci son biçimini
aldı ve Kızılderililer, zenciler ve Asyalılar benzer ile farklı'yı birbirinden
ayıran zihinsel sınırın ötesine yerle§tirildi. 1950 ile 1965 yılları arasında
yeni bir geni§leme süreci ba§ladı: Asya kökenliler ve yerli Kızılderililer,
tüm vatanda§lık haklarına sahip birer Amerikalı olarak yeniden tanımlan­
dılar; bu geli§menin gerçek boyutları, Amerikalıların evlendiği ki§ilerin
listesine eklenen Asya ve Kızılderili kökenli e§lerin sayısıyla ölçülebilir.
Kızılderili ve Asya kökenli kadınlar, egemen grubun erkekleri için birer
tabu olmaktan çıktı, dolayısıyla artık onlarla evlenebiliyorlar. 1950 ile
1965 yılları arasında siyahlar sorununun ortaya çıkmasıyla evrensellik ile
ayrımcılık arasındaki gerginlik daha da alevlendi: Bilinçli bir siyaset yurt­
ta§lık hakkı için verilen sava§ım yoluyla onları kendi saflarına çekmeye
çalı§tı. Belli bazı dü§üncelerin kazındığı bilinçaltında ise durum pek değiş­
miyor ve siyah kadınlarla evliliğin dışlanışı çok cüzzi miktarda azalabiliyor.
Yayılma eğilimini iyimserlikle, zamanla aklı selimin üstün geleceğini
ve insanların ötekiyle olan benzerliklerini ke§fedeceklerini varsayarak
2) Bir yerde sınır koymalısınız, (ç.n.)

--- Sayfa 104 ---
1 04 İMPARATORWKTAN SONRA
açıklayabiliriz. Böyle bir yorum, ayrı bir eşitlikçi dinamiğin, e§itlik ilkesi­
nin e§itsizlik ilkesine üstün geldiğini gösteriyor. Fakat 1950-1965 yıllan
arasında imparatorluk ruhuna en uygun olan evrenselliğin egemenliği,
ne yazık ki kısa sürmüştür; bunun nedenini anlamak istiyorsak, ikincil
bir etkenin daha söz konusu olduğunu görmemiz gerekir: Sovyet İmpara­
torluğu ile rekabet. Soğuk Savaş dönemi, Amerikan evrenselliğinin do­
ruk noktasına ulaştığı bir dönemdir.
Rusya'nın baskı yoluyla dünyaya kabul ettirmeye çalı§tığı komünist
ideolojisi aslında Fransız Devriminden sonra geliştirilen en iyi evrensel­
lik ideolojisiydi. Fransız devriminin ideolojisi, herkese özgürlük ilkesini
getirmi§ti. Bir o kadar eşitlikçi olan Rus devrimi bütün insanlığın bir
arada yaşayacağı ortak çatı formülünü geliştirip önermi§ti. Hataları ne
olursa olsun komünizmin, egemenlik altına alman deği§ik topluluklara
eşit yakla§madığı iddia edilemez. Sovyetler Birliği İmparatorluğunun
işleyiş biçimini yakından inceleyecek olursak çekirdek Rus etnik grubu­
nun, devlet tarafından, sonradan katılan toplumlara kıyasla daha fazla
sömürüldüğünü görürüz; öte yandan Doğu Avrupa'da halk demokrasile­
ri olabildiğince "özgürdü".
Ruslar kesinlikle evrenselcidir. Rus tipi evrenselliğin çekiciliği vardır.
Komünist Enternasyonal kurulduğunda bu açıkça görüle! ü. Tıpkı Fransız
devrimcileri gibi Bolşevikler de tüm insan lan ve tüm toplumları kendileriy­
le eşit görmeye eğilimli görünüyorlardı. Rusların eşitlikçiliğe olan bu doğal
yatkınlığı, sevimli olmakla kalmıyor, siyasi geni§lemeyi de özendiriyordu.
Soğuk Savaş sırasında Amerika bu potansiyel tehdidi, dışarıda olduğu
kadar içeride de dikkate almak zorundaydı. ABD'nin evrensellik anlayışı
dış siyaset alanında homojen, liberal ekonomiye sahip ülkeleri bünyesine
katarak ve tüm Batı dünyasında sömürgeciliğin kaldırılmasını destekleye­
rek kendisini gösterdi. Ülke içinde ise komünist tipi evrensel dünya görü­
şünün getirdiği rekabet, siyahlara karşı yapılan ayrımcılıkla savaşımı ge­
reklı kıldı. İki model arasında seçim yapmak durum unda olan dünya ülke­
leri, bazı vatandaşlarını daha aşağı gören Amerika'dan yana olamazlardı.
Japonlarla Yahudilerin Amerikan toplumuyla kaynaşması başarılı oldu.
Siyahlara gelince; siyasi sistemle kaynaşmaları sonucunda ekonomik ba­
ğımsızlıklarını kazandılar ve toplumun geneline dağıldılar. Bir orta zenci
sınıfı geli§ti ancak onun da gettoları oluştu; çoğunlukta olan yoksul zenci
gettolarına yenileri eklendi.

--- Sayfa 105 ---
EVRENSELLİKTEN UZAKLAŞMA 105
Rakip komünist ideolojisinin çökmesine tanık olduğumuz bu dönemde
Amerikan tipi evrensellik anlayışının gerilemekte olduğunu görüyoruz.
Sanki ABD rekabet içinde olduğu imparatorluğun baskısıyla evrensellik
konusunda gidebileceği en uç noktaya ulaşmış gibidir. Bu baskının yok
olmasıyla birlikte Amerikan dü§ünce sistemi doğal dengesini buldu ve
böylece "evrensellik anlayışının" kapsadığı alan daralmaya ba§ladı.
İçte evrensellikten uzakla}ma:
Siyahlar ile Hispaniklerin durumu
Amerikan toplumundaki ırk çqitliliğini yansıtan istatistikler, Ameri­
kan evrenselliğini "içeriden" gözlemlemeye olanak tanıyor ve nasıl gerile­
diğini görmemizi sağlıyor; nüfus araştırmalarının sonucunda siyahların
toplumla bütünleşme sürecinin ba§arısızlıkla sonuçlandığını görüyoruz;
bunun yanı sıra apayrı, üçüncü bir grubun oluştuğımıı anlıyoruz. Bu grup­
takiler, aslında, yerli kökenli Latin Amerikalı olan, çoğunluğunu Meksi­
kalıların olu§turduğu "Hispanik"lerdir. İlk bakışta Amerikan istatistikle­
rinde ikinci binyılın sonunda zenci erkeklerin diğer ırklardan kadınlarla
yaptıkları evliliklerin sayısında artı§ olduğu gözleniyor: 55 ya§ın üstünde
olanlar için bu oran %2,3, 15-24 ya§ grubunda ise% 11 'dir. Fakat kadın­
larda böyle bir artı§ söz konusu değildir; bu, egemenlik altında bulunan
grubun kadınlarının, egemen grubun erkekleriyle evlenemeyeceğine dair
temel ırkçı tabunun hala yıkılmadığını gösteriyor. Beyazlarla siyahlar ara­
sında yapılan karma evlilikleri yüksek öğrenim görmüş kişiler arasında
biraz daha fazladır. Buna kar§ın Asya kökenlilerin yaptığı karma evlilikler­
de önemli ölçüde artı§ gözleniyor; aynı yaş grubunda artış oranları %8, 7
ila %30, l arasında değişiyor. Genç Amerikalı Yahudilere gelince, onlarda
karma evliliklerin oranında %50 gibi büyük bir artı§ kaydedilmi§tir; Ame­
rikalı Yahudiler bir yandan diğer etnik gruplarla karı§ırken, diğer yandan
İsrail'e daha fazla destek veriyorlar.
Bununla birlikte yakın dönemde tutulan istatistiklerden 1980 ile 1995
yılları arasında zencilerle evlenenlerin sayısında gözlenen artışın sonraki
dönemde durduğu anlaşılıyor. ABD'nin yıllık istatistikleri 1980-1995 yıl­
ları arasında karma evliliklerin sayısında belli belirsiz artışı ve izleyen yıllarda
baş gösteren ırkçılığı gözlemlememizi sağlıyor. Karma evlilik oranı kadınlarda

--- Sayfa 106 ---
1 06 İMPARATORWKTAN SONRA
1980 yılında %1,3, 1990 yılında ise %1,6 idi. 1995 yılında bu oran, %3, l'e
çıktı; 1998 yılında ise %3 '!erde seyretti. Ama belli belirsiz de olsa bu artı§m
bundan böyle olanaksız olduğunu sezen Amerikan istatistikçileri için bu
kadarı fazlaydı: "Enouglı is too muclı already". Nitekim, 1999 yılma gelindi­
ğinde Amerikan istatistikçiler, bilerek beyaz ve siyah Hispanikleri istatistik­
lerden çıkardılar. Bunun sonucunda zenci kadınlarla karma evliliklerin oranı,
%2,3'e dü§tü.3 Yanlı§ alarm: İspanyol evrensel anlayı§ma sahip bir azınlık,
ku§kusuz Portorikolular, hızla artan sayıda karma evlilik gerçekle§tiriyordu.
Günümüzde siyah kadınların %98'i siyah bir erkekle evlidir. Neredeyse
mutlak olan iç evliliklere siyah kadınların birçoğunun bekar anne olduğu
ve dolayısıyla beyaz bir erkekle evli olmadığı gerçeği eklenirse ırk sorunu
tüm çıplaklığıyla çıkıyor kar§ımıza. Toplumsal çürümeden söz etmek daha
doğru olur, çünkü diğer nüfus verileri bir gerileme olduğunu gösteriyor.
ABD'de bir ya§ına gelmemi§ siyah çocuklarda ölüm oranı, beyazlardan
daha fazladır: 1997 yılında beyazlarda binde 6 olan bu oran siyahlarda
binde 14,2'ye kadar çıkıyor. Aslında Amerikalıların bu alandaki ba§arısı
oldukça vasattır, çünkü çocuk ölüm oranları, Japonya'dan ve tüm Batı
Avrupa ülkelerinden daha yüksektir. Ama hiç değilse dü§Ü§tedir. 1999
yılında Amerika'da çocuk ölüm oranı binde 5,8'e dü§tü. Buna kar§m
siyahlarda çocuk ölüm oranı ilginç biçimde 1997 ile 1999 yılları arasında
14,2'den 14,6'ya4 çıktı. Okuyucularımız nüfus göstergelerini yorumlamaya
alı§kın olmayabilirler ve bu artı§ın fazla olmadığını soğukkanlılıkla dü§Ü­
nebilirler; çocuk ölümlerinin toplumun geneli için büyük bir anlam ifade
etmediğini zannedebilirler. Aslında çocuk ölüm oranı, çok önemli bir
göstergedir, çünkü toplumun ya da bir kesimin en savunmasız bireylerinin
durumunu gösterir. Rusya'da 1970 ile 1974 yılları arasında çocuk ölümle­
rindeki hafif artı§t görünce, daha 1976 yılında Sovyetler Birliğinin yozla§­
maya ba§ladığını anladım ve böylece sistemin bir gün çökeceğini önceden
gördüm5. Siyahlar arasında çocuk ölümlerindeki hafif artı§, yarım yüzyıllık
çabaların sonuç vermediğini, siyahları toplumla kayna§tırma çabalarının
ise ba§arısız olduğunu gösteriyor.
Bununla birlikte üçüncü binyılın ba§ında Amerikan zihniyeti, çift
ırklı değil üç ırklıdır; çünkü istatistiklerde ve toplumsal ya§amda aslında
3) Sıaıisıica/Abstracı of ı/ıe Uniıed Sıaıes: 2000, s. 51, tablo: 54.
4) National Viıal Statistics Reporıs, cilt: 49, no: 8, Eylül 2001.
5) E. Todd, La c/ıııte fiııale, a.g.y.

--- Sayfa 107 ---
EVRENSELLiKTEN UZAKLAŞMA 107
Kızılderili kökenli Meksikalı olan Hispaniklerden üçüncü özel bir grup
olarak söz edilir6• Şimdiki Amerikan toplumunda bağımsızlığını ilan et­
tiğinde sahip olduğu üçlü ırk yapısına yeniden bir dönü§ ya§anıyor. O
dönemde XIX. yüzyılın ba§larında T ocqueville bu yapıyı §öyle özetlemi§ti:
Kızılderililer, siyahlar ve beyazlar.
Meksika toplumunun kaderi, sosyologlar için bir bilmece olmaya de­
vam ediyor. Çocuklarının İngilizceye mükemmel derecede hakim olması
gibi bazı göstergeler, İspanyol dili üzerine yapılan hararetli tartı§malardan
çıkan sonucun aksine, asimilasyon sürecinin sürdüğünü ortaya koyuyor.
Fakat bir artı§ döneminden sonra en genç kuşaklarda karma evliliklerin sa­
yısında bir düşüşün meydana geldiğini söyleyebiliriz: 55 ya§ın üstündeki­
lerde bu oran,% 12,6'dır, 35-54 ya§larında olanlarda, %19, ama 25-34 ya§
grubunda bu oran %17,2, ve 15-24 ya§ grubunda %15,5'tir7. Karma evli­
liklerin sayısında kaydedilen bu dü§Ü§, ilgili toplulukların davranı§ların­
dan kaynaklanmayabilir; sınıra en yakın bulunan T eksas ve Kaliforniya
eyaletlerinde mekanik bir biçimde Meksikalı bir çoğunluğun olu§tuğu
anlamına gelebilir. Kaldı ki bu durum, tamamen toprakla ilgili olsa da,
beyazlarla Hispanik-yerlilerin birbirinden ayn gruplar olu§turduğunu
gösteriyor. 1999 yılında farklı grupların deği§en doğum oranları, araların­
daki zihniyet farkını gözler önüne seriyor: Hispanik olmayan beyazlarda
(dile ve ırka dayalı anlamsız bir terim) doğum oranı 1,82 iken Hispanik
olmayan siyahlarda bu oran 2,06'ya, Hispaniklerde ise 2,9'a çıkıyor8• 2001
yılında Meksika'da doğum oranı 2,8 idi.
E§it hakları yüceltmekten vazgeçip "çok kültürlülük" olarak adlandırı­
lan köken, kültür ve ırk "çe§itliliğinin" yüceltildiği bir toplumda entegras­
yonun ba§arısızlığı gerçekten §a§ırtıcı gelebilir mi? Amerikan toplumunda
e§itlik değerinin yozla§tırılması, sadece ırklar arası ili§kiler alanına özgü
bir olay değildir. 1980-1995 yıllarında ekonomide ya§anan geli§meler, daha
önce de belirttiğimiz gibi e§itsizliğe doğru atılan zorunlu bir adım gibi
değerlendirilebilir; e§itsizlik az gelirli bazı kesimlerde -ne tesadüf, bunlar
yine çoğunlukla zencilerdir- gerilemeye ve çökmeye neden oldu.
6) Aslında Amerikan istatistiklerinde be§ ayrı grup belirlenıni§tir; bunlar beyazlar,
siyahlar ve Hispanikler, Asya kökenlier ve Kızılderililerdir. Günümüzde az sayıda olan ve
tıpkı Asya kökenliler gibi karına evlilikler yoluyla toplumla bütünle§en Kızılderililer, "tortu"
ya da ideolojik kandırmaca olarak görülmelidir.
7) Americaıı Demograplıics, Kasıın, 1999.
8) http ://www.census.gov/population/projections/nations/summary

--- Sayfa 108 ---
1 08 İMPARATORWKTAN SONRA
Bununla birlikte bir defa daha abartılı anlatımdan kaçınmalı, bunun
yerine, Japonlar ve Yahudilerle kayna§abilmek için siyahlara ve Meksi­
kalılara ayrımcılık uygulamaya gereksinim duyan Anglosakson zihniyeti­
nin söz konusu olduğunu anlamalı ve bunu ortaya koyacak bir bakı§ açısı
geli§tirmeliyiz. Bu durumda toplumla evrenselci bütünle§meden çok,
ayrımcı özümlenmeden söz edebiliriz.
Amerika'nmyaptığı stratejik seçim konusuyla yakından ilgilenen her­
kes için ülke içinde evrensellik anlayı§ının gerilediği bir dönemde Yahu­
dilerin Amerikan toplumuyla kayna§ıp bi.itünle§mesi özel bir önem ta§ı­
yor. Çünkü bu kayna§ma süreci, dı§ siyaset anlayı§ında evrenselliğin geri­
lemesiyle çakı§ıyor; dı§ siyasetinde Amerika'nın evrensellikten uzakla§tı­
ğı, dünya ile olan ili§kilerinden açıkça anla§ılıyor; ayrıca, Ortadoğu soru­
mına yakla§ımında kendisini iyice belli ediyor. İsrail dı§arıda olduğu ka­
dar içeride de Amerikalıların kafalarında kendisine özel bir yer edinmi§­
tir. Dı§ siyasetinde Araplara kar§ı takındığı dı§layıcı tutum, Amerikan
devletinin kendi siyah ve Meksikalı vatanda§larına kar§ı gösterdiği dı§la­
yıcı yakla§ınu çağrı§tırıyor.
ABD'de İsrail'e ideolojik kaygıyla bağlanan sadece Amerika'daki Yahu­
di topluluğu değildir. Bu bağlılığı Amerika'da evrenselliğin genel olarak
gerilediğini varsayarak anlayabiliriz. Fakat gün ı§ığına çıkmaya pek istekli
olmayan tarihi incelemeliyiz: Amerika ile İsrail arasında sağlam ili§kilerin
kurulması yeni bir olaydır. Yani önemli olan bu ili§kilerin "açıklanması"
değil, ABD'yi biçimlendiren derin eğilimleridir. İsrail'den yana yaptığı
seçim, ayrımcılığın giderek geni§lediğini ve Amerikan evrenselciliğinin
gerilediğini açıkça gösteren bir kanıttır; bu ayrımcılık, dı§arıda Arapların
dı§lanmasıyla olduğu kadar içeride de Meksikalıların kayna§ma sorun­
ları ve siyahların sürekli ayrımcılığa uğramasıyla kendini gösteriyor.
Dışta evrensellikten uzaklaşma:
İsrail'den yana alınan tavır
Stratejik analiz uzmanları için Amerika'nın İsrail'e olan bağlılığı tam
anlamıyla bir bilmecedir. Yakın dönemde yazılan klasik yapıtlar da bu
konuya açıklık getirmeye yetmiyor. Kissinger, İsrail-Filistin sorununu
ayrıntılı bir biçimde ele alıyor, fakat konuyu vadedilen toprakları kazan-

--- Sayfa 109 ---
EVRENSEl1-İKTEN UZAKLAŞMA 1 09
maya çalışan irasyonel topluluklarla yüz göz olmak zorunda kalmış bir
"gerçekçinin" denetlenemeyen hiddetiyle inceliyor. Huntington İsrail'i,
stratejik bir blok olarak görmek istediği Batı dünyasının dışında tutuyor9•
Brzezinski ise İsrail konusuna değinmiyor. Fukuyama da öyle. ABD'nin
Arap ve genelde Müslüman dünyasıyla kurduğu ilişkilerinde İsrail'in etkisi
anımsandığında çok ilginç bir durum ortaya çıkıyor.
İsrail ile Amerika arasında yakınlığın gerekli ve yararlı olduğunu kanıt­
lamak kolay değildir. Demokrasiler arasında işbirliğinin gerekliliği varsa­
yımı pek inandırıcı değildir. Filistinlilerin ellerinde kalan toprakların alın­
masıyla uğradıkları haksızlık, demokrasinin temel taşını oluşturan eşitlik
ilkesinin yadsınması anlamına gelir. Diğer demokratik uluslar, özellikle
Avrupalılar, ABD'den farklı olarak İsrail'e aynı yakınlığı göstermiyorlar.
Dolayısıyla Tsahal'ın askeri yararı, Amerikayla İsaril'in yakınlaşması­
na daha ciddi bir gerekçe olabilir. Ağır ve hantal, üstelik de kayıp verme­
yi göze alamayan Amerikan kara birliklerinin zaafından dolayı karada
yapılacak operasyonlar için, giderek daha fazla müttefik ülke birliklerine,
hatta paralı askere gereksinim duyuluyor. Petrol rantının denetimi konu­
sunu saplantı haline getiren Amerikalı yöneticiler, Ortadoğunun en iyi
ordusunun yerel desteğinden yoksun kalmayı göze alamıyor olabilir. İsrail,
küçük yi.izölçümüyle, biçimiyle ve aşırı silahlanmasıyla gün geçtikçe daha
çok karaya çekilmiş savaş gemisini andırmaya başladı. Askeri ya da sivil
Amerikan strateji uzmanlarının nazarında, herhangi bir Arap devletinin
ordusunu birkaç günde ya da haftada etkisiz hale getirebilme yeteneğine
sahip askeri bir gücün verdiği güven, Arap ya da Müslüman dünyasının
takdirinden ya da sevgisinden daha önemlidir. Eğer hesapları buysa, ne­
den "gerçekçi" strateji uzmanları bu konuda hiç konuşmazlar? Ayrıca
İsrail ordusunun, Suudi Arabistan, Kuveyt ya da Birleşik Arap Emirlik­
leri'ndeki petrol kuyularını kontrol edebileceği düşünülebilir mi? İsrail'in
kendisi geçmişte Güney Lübnan'ı, günümüzde de Filistin'i büyük kayıp­
lar vererek zar zor elinde tutabiliyor.
Amerika'da Yahudi topluluğunun rolü ve seçimleri etkileme yetisi­
nin vurgulandığı yorumlarda küçük bir gerçeklik payı vardır. Bu, "Yahudi
lobisi" kuramıdır. Buna bir de Arap lobisinin bulunmadığı gerçeğini ek-
9) American Jewish Committee tarafından yayımlanan, tutucu çevrelerin dergisi
Commeııtary'de kitapla ilgili çıkan bir yorumda yararcı bir yakla§ım sergileıni§ ve İsrail'in
Barı dünyasından dı§lanınasına değinilmeınİ§tİr (Mart 1997).

--- Sayfa 110 ---
11 O İMPARATORWKTAN SONRA
!emek gerek. Teraziyi dengeleyebilecek kadar ağırlıklı bir Arap lobisi
olmadığından yeniden seçilme derdinde olan her siyasetçi, İsrail'e verdi­
ği desteğin, siyasi bedelinin olmadığını d Ü§Ünebilir. Kazanmaları gereken
bir o kadar Arap oyu yoksa, Yahudilerden neden oy istemesinler ki? Yine
de Yahudi topluluğunun önemini gözümüzde büyütmeyelim. 6,5 milyon­
luk Yahudi topluluğu, ABD topluluğunun sadece %2,2'sini olu§turuyor.
Ayrıca Amerikan geleneklerinde Yahudi kar§ıtlığı yok değildir. Yahudi
olmayan Amerikalıların %97,8'in arasından birçoğunun İsrail yanlısı
politikacıları cezalandırabileceği olasılığı da göz ardı edilmemelidir. Ama
Yahudi kar§ıtları bugün artık İsrail kar§ıtı değillerdir. Konunun can alıcı
noktasına geliyoruz.
Amerikalı Yahudiler tarafından Yahudi kar§ıtı olarak görülen gruplar,
yani Hıristiyan köktendinciler, sağcı cumhuriyetçilerdir. 10 Buna kar§ın
cumhuriyetçi seçmenlerle dindar sağcı kesimin İsrail'e olan desteği azami­
dir. Bush'u destekleyen cumhuriyetçilerle dindar sağcılar, İsrail devletine
kar§ı yakınlık duymaya ba§ladı; Amerikalı sağcıların İsrail ile yakından
ilgilenmelerinin nedeni, Arap ve Müslüman dünyasına duyudukları nef­
rettir. Amerikalı Yahudilerin dörtte üçünün merkez sola yöneldiğini, De­
mokrat partiye oy verdiğini ve köktendinci Hıristiyanlardan korktuğunu
eklersek çarpıcı bir çeli§kiyle kar§ı kar§ıya kalırız: Amerikalı Yahudilerle,
İsrail'i en çok destekleyen Amerikalı seçmenler arasında olan ili§ki, çatı§­
malıdır.
ABD'nin, neden Ariel Sharon'un yönettiği İsrail'e ısrarla arka çıktı­
ğını anlayabilmek için desteğin iki türlü olduğunu dikkate almalıyız; bu
iki desteğin çeli§kili birlikteliği ve hedefleri Amerika'nın İsrail politika­
sının hem sürekliliğini hem de tutarsızlığını ortaya koyuyor.
Bir yandan Amerikalı Yahudilerin geleneksel desteği sürüyor. Demok­
rat parti iktidardayken İsrail devletine verdiği destek onu savunmaya
kadar varıyor ve aynı zamanda olanakları ölçüsünde Filistinlilerin de
hakkını savunuyor. Clinton'ın Camp David'de tarafları barı§ antla§ması­
nı imzalamaya ikna etme çabaları, i§te böyle bir güdülenimin sonucudur.
Sağcı cumhuriyetçilerden gelen destek daha yeni ve özgündür. Onla­
rın bu desteği, günümüz Amerika'sının qitsizlikten yana yaptığı seçimi-
10) The Aınerican Jewish Coınınittee, 2001 Amıııal Smvey of Americaıı Jewish Opiııioıı,
http://www.ajc.org

--- Sayfa 111 ---
EVRENSEWKTEN UZAKLAŞMA 111
nin, Ortadoğu'ya olan yansımasıdır. Çünkü devletler seçimlerini pekala
eşitsizlikten ve adaletsizlikten yana da yapabilirler.
Evrenselci ideolojiler, toplumların eşit olduğu düşüncesini yaymaya
çalışır. Bu "hakça" tutum, toplumlar arasında birliğin sağlanması için
eşitlik ilkesinin gerekli olduğunu düşündürüyor. Bununla birlikte karşı­
mızdakiyle özdeşleşebilmek için eşitlik ilkesine gereksinimimiz yoktur.
Peloponnesos savaşı sırasında demokrasi şampiyonu olan Atina, fırsat
buldukça Grek bölgesinde bulunan demokrasi rejimlerini destekliyordu.
Ama oligarşi şampiyonu Sparta, denetimi altına aldığı her kent-ülkede
oligarşik rejim kuruyordu.11 XVIII. yüzyılın sonunda Avrupa'nın çeşitli
monarşileri fazla zorlanmadan Fransız devriminin getirdiği eşitlik ilke­
sine karşı koalisyon kurmayı başardılar. Eşitlik ilkesine karşı çıkmakla
kalmayıp toplumları üst ve aşağı gruplara ayıran, birbirine tıpa tıp benze­
yen ama birbirinden uzak iki farklı coğrafyada bulunan iki rejim, il. Dün­
ya Savaşı sırasında Almanya ile Japonya'dır. Pearl Harbor olayından sonra
Hitler, Japonya ile dayanışma adına ABD'ye savaş ilan etti. Kişiler arası
ilişkilerde olduğu gibi uluslararası ilişkilerde de birileri kötü ya da haksız­
sa, seçimlerini kötülükten ya da haksızlıktan yana yapabilirler. Ötekiyle
özdeşleşebilmenin temel koşulu başkalarındaki iyiliği bulmak değil, öte­
kinde kendini bulmaktır.
Hatta daha da ileri giderek şöyle bir iddia ortaya atabiliriz: İşlerin
kötü gittiği duygusuna kapılan kişiler, yaptıklarını haklı çıkaracak kim­
seleri bulma arayışlarına girer. Zannedersem, Amerika'nın İsrail'e olan
bağlılığını bu sözlerle açıklamak olasıdır. Çünkü İsrail'de işler kötüye
gidiyor; işlerin kötüye gittiği bu dönemde Amerika İsrail'in Filistinlilere
karşı gün geçtikçe daha da sertleşen tutumunu onaylıyor. Amerika'da,
insanların eşit olmadığı inancı giderek daha fazla yaygınlaşıyor; Ameri­
ka, İnsanlığın bir bütün olduğu inancından yavaş yavaş vazgeçiyor. Yaptı­
ğımız tüm bu saptamalar İsrail devleti için de geçerlidir; İsrail devletinin
Arap politikası, ekonomik uçurumlara ve dinsel bölünmelere yol açmıştır.
İsraillilerin Arapları birer insan olarak algılayıp görmediği ve bu tutumun­
dan vazgeçmeye niyetli olmadığı, yazılı ve görsel basını izleyenlerin iyi
bildiği bir şeydir. Ama kimse içeriden bölünmüş İsrail toplumunun, tıpkı
il) Aristoteles, Politiqııe, cilt V, 7, (14), Les Belles Lettres Yayınları, [989. Türkçesi:
Politika, çev: M. T unçay, İstanbul, 197 5.

--- Sayfa 112 ---
11 2 İMPARATORWKTAN SONRA
Amerikalılar gibi e§itsizlik hastalığının pençesinde kıvrandığım göremi­
yor. 12 Geli§mi§ ve "demokratik" ülkeler arasında gelir dağılımının en
bozuk olduğu ülke İsrail' dir. Farklı gruplar -laikler, E§kenazlar, Sefaradlar
ve a§ın dinciler- birbirinden ayrılıyor; öyle ki doğum oranları gruptan
gruba deği§iyor. Laik kesimde kadın başına 2 çocuk dü§erken a§ın dinci­
lerde bu sayı 7'ye çıkıyor.
İsrail ile Amerika arasında ili§kilerin kurulduğu ilk zamanlarda her iki
ülke de liberal demokrasi ülkesiydi. Yahudi diasporasının büyük bir kısmı
Amerika'da bulunuyor, Amerika'daki Yahudi topluluğu Amerika ile İsrail
arasında bir bağ olu§turuyordu; ayrıca Kalvenizm ile Yahudilik arasında
kutsal kitaba dayanan yakınlığı da unutmamak gerek. Fazla derinliğine
yorumlamadan Kutsal kitabı okuyan her Protestan, kendisini İsrailoğul­
larıyla özde§le§tirir. XVII. yüzyılda vaadedilen topraklara göç eden püriten
Amerikalılar puta tapan topluluklardan nefret ediyordu; kutsal kitaptan
kaynaklanan ayrımcılık bu defa Kızılderililere ve siyahlara yöneldi.
ABD'nin İsrail yanlısı politikasının dinsel akrabalıkla, kutsal kitap
sevgisiyle, seçkin İsrailoğullarıyla yapılan özde§le§meyle pek bir ilgisi olmasa
gerek. İnancım o ki, eğer bugün cumhuriyetçi ya da katolik Fransa Ceza­
yir'de sava§maya devam etseydi, günümüzde İsrail'in yaptığı gibi Araplara
kar§ı baskı uygulamaya, onları hapse atmaya ve katletmeye devam ediyor
olsaydı, §imdiki ayrımcı, e§itlik kar§ıtı, kötü niyetli Amerika evrensellik
yanlısı felsefesinden vazgeçen, sömürgeci Fransa'yla daha fazla özde§le§irdi.
Hukuk anlayı§ından uzakla§anlar için hiçbir §ey, kötülük yapanları sey­
retmek kadar rahatlatıcı olmuyor. Bu günlerde İsrail'de adaletin bir türlü
sağlanamaması, Batılı egemen güçleri pek rahatsız etmi§e benzemiyor. 13
Dünya stratejisini incelerken yapılması gereken en önemli şey, Ame­
rikalıların sergilediği bu davranışların altında yatan nedenleri iyi anla­
maktır: Arapların da diğerleri gibi birer insan olduğunu anlama yetisin­
den yoksunluğu, Amerikan toplumunda evrenselcilikten vazgeçme di­
namiğinin bir parçasıdır.
12) Bkz. !lan Greilsanuner'in yazını§ olduğu ve Le Debaı dergisinde yayımlanan olağanüs­
tü makale, sayı 118, Ocak-Şubat 2002, s. 117-131.
13) Bu satırları yazarken -bu sadece bir rastlantı mıdır?- Jean-Marie Le Pen'in Haaretz
gazetesine verdiği demeciyle ilgili Liberatioıı gazetesinde çıkan bir yoruma rastlıyorum.
Fransız a§ırı sağcı partinin lideri, Tsalrnl'ın terörizme ve Araplara kaqı verdiği sava§ınu
anlayı§la bır§ıladığını, bu sava§lllll 40 yıl önce Fransız ordusunun Cezayir'de yürüttüğü
sava§a benzettiğini bildiriyor (Liberaıioıı, 22 Nisan 2002).

--- Sayfa 113 ---
EVRENSEWKTEN UZAKLAŞMA 11 3
Amerikalı Yahudilerin endişeleri
Bu dü§ünce modeli Amerikalı Yahudi toplumunun huzursuzluğunu
daha iyi anlamamızı sağlıyor; Amerikalı Yahudiler, Amerikan toplumuyla
ba§arılı bir biçimde bütünle§melerinden dolayı sadece mutlu olabilirler;
ayrıca Amerika'nın İsrail'e kar§ı özverili tutumuna hayran olmaları bekle­
nir. Aslında tam aksine, bu ayrıcalıklı topluluk, nevrotik olmasa da endi§e
verici bir soykırım kültü geli§tirdi. 14 Amerikalı Yahudiler, kaçıp kurtulma­
yı başardıkları bu soykırımı sürekli anıp duruyorlar. Amerikalı Yahudi
topluluğu, dünyada sürekli artan Yahudi düşmanlığını her vesileyle gün­
deme getiriyor ve diasporadaki tüm Yahudi topluluklar, özellikle de Fransız
Yahudileri için korktuklarını dile getiriyorlar; halbuki Fransa'da bazı kent­
lerin banliyölerinde 2002 yılının ilkbaharında sinagoglara karşı yapılan
saldırılara karşın Fransız Yahudileri, diğer ırkda§larının bu korkularını
paylaşmıyorlar. Amerikalı Yahudiler onların topluluk ruhundan uzaklaş­
tıklarını düşünseler ve onları Fransızların ezeli Yahudi düşmanlığının
gelecekteki kurbanları olarak görseler de Eşkenaz kökenli Fransız Yahudi­
leri daha sakin görünüyor ve geleceğe daha umutlu bakıyorlar; oysa Ame­
rikalı Yahudilerinden farklı olarak Fransız Yahudileri soykırımı bizzat
kendileri yaşamı§lardır. "Her şeye muktedir bir Yahudi lobisinin" bulun­
duğu Amerika'da Yahudilerin sürekli korku içinde yaşamaları çelişkili­
dir15. Aslında, Amerika'da evrensellik ilkesinden vazgeçilmesi, Ameri­
kalı Yahudilerin bitmeyen korkularının esas nedenidir.
Geliştirdiğim açıklama modelini özetleyelim. Anglosakson zihniyetin
Ötekiyle olan ilişkisinin iki ana özelliği vardır: Anglosaksonların birbiri­
leriyle bütünleşip kaynaşabilmesi için başka birilerini dışlamaları gerekir;
kaynaşma ile dışlama arasındaki sınır sabit değildir. Genişleme dönemleri
olduğu gibi küçülme dönemleri de vardır.
Amerikalı Yahudilerin kabulü, siyahların ve belki de Meksikalıların
dışlanması pahasına olmu§tur. Bütün bunlar, evrensellik anlayışından
uzaklaşıldığı ve ayrımcılığın arttığı, Amerikan terminolojisiyle ırk aidi­
yeti duygusunun yeniden canlandığı bir döneme rastlıyor. Amerika'nın
14) Bkz. Peter Novick, L'Holocaııste dans la vie americaine, Galliınard, 2001
15) Fransa'da yapılan cumhurba§kanlığı seçimlerinin ertesinde yayımlanan muhafaza­
kar Weekly Staııdard gazetesi, Fransız bayrağı üzerinde yer alan deyi§i "E§itlik, Özgürlük ve
Yahudisevmezlik" biçiminde deği§tirerek ilginç bir kapak yapmı§tır (6 Mayıs 2002).

--- Sayfa 114 ---
114 İMPARATORWKTAN SONRA
gelişim motoru artık eşitlik değeri değil eşitsizlik değeridir. Böylesine
çelişkili bir toplumsal bütünleşme sürecini gönül rahatlığıyla ve kendini
güvende duyumsayarak yaşamanın yolu var mıdır? Böyle bir kaynaşmanın,
kırılgan ve tehdit altında olduğu, olası birçok tehlikeyi içerdiği duygusu­
na kapılmamak elde mi? Amerikalı Yahudilerin içini kemiren korkuları
dış dünya ile olan ilişkilerine yansıyor, çünkü onlar evrenselci bir yayılma­
cılıktan yarar sağlamaktan çok Amerikan toplumunun gerici ve ayrımcı
din«miğinin oyuncuları olduklarını belli belirsiz duyumsuyorlar.
Bu düşünce sadece kuramsal bir çalışmanın sonucunda oluşmuş bir
düşünce değildir. Bu konuyu ilk kez 80'li yılların başında, Avusturya
kökenli bir Yahudi Amerikalı olan büyükbabamla aramızda geçen bir
konuşma sırasında anlamıştım. Disneyland'da yaptığımız gezilerden bi­
rinde, dans eden Mickey'ler arasında, gideremediği bazı kaygılarını dile
getirmişti: Amerikan toplumunda gözlenen ırkçı tutkular, büyükbaba­
ma ilk gençlik yıllarının geçtiği Viyana'daki itici ortamı çağrıştırıyordu.
Ailemin Fransız Yahudisi olan diğer tarafında bu tür kaygılara hiç tanık
olmamıştım.
İmparatorluklarda ayrımcılık olamaz
Amerikalıların "kötülük imparatorluğu", "şer ekseni" ya da buna ben­
zer her tür şeytanca eylem hakkındaki söylemi insanı güldürür ya da
zamana ve kişinin mizacına göre, çileden çıkarır. Oysa Amerika'nın bu
söylemi ciddiye alınmalı ve deşifre edilmelidir. Nesnel olarak bu söylem
Amerikalılardaki kötülük saplantısını su yüzüne çıkarıyor; bu söylem
dışarıyı hedef alıyor gibi görünüyor ancak ABD'nin kendi içinden kaya­
naklanıyor. Kötülük tehdidi Amerikan toplumsal yaşamının her alanın­
da gözlemlenebilir: Eşitlik ilkesinden vaz geçilmesi, sorumsuz bir zengin­
ler sınıfının yönetimi ele alışı, tüketicilerin ve bütün ülkenin krediyle
yaşıyor oluşu, sayısı artan idamlar, ırkçı saplantıların hortlaması gibi.
Ayrıca biiyük bir olasılıkla gizli istihbarat servislerindeki denetlenmesi
zor, akıl hastası üyeler tarafından düzenlenen çetrefil saldırılar da var. Şu
günlerde Tanrının Amerika'yı kutsamadığı anlaşılıyor. Her yerde kötülük
görülüyor, çi"ınkii işler kötü gidiyor. Bu geriye gidiş yüzünden şu anda
neleri kaybettiğimizi anlayabiliriz: 1950-1965 döneminde Amerika, de-

--- Sayfa 115 ---
EVRENSELLİKTEN UZAKLAŞMA 11 5
mokrasinin, ifade özgürlüğü ve sosyal hakların geni§letildiği ve vatanda§
hakları için sava§ım verildiği bir iyilik imparatorluğu idi.
Amerika'nın tekyanlılığı, ki bu terim ayrımcılığın uluslararası siyaset
arenasındaki ifadesidir, bu denemenin sunduğu çerçeve içerisinde temel
olarak ahlaki açıdan ele alınmamalıdır. Bunun nedenleri ve gerçek sonuç­
ları irdelenmelidir. Gördüğümüz gibi ba§lıca neden, ABD'de evrensellik
ve e§itlikçilik ilkelerinden vazgeçilmesidir. ABD açısından en önemli
sonuç ise bir imparatorluğu imparatorluk yapan en önemli ideoloji kayna­
ğının kurumasıdır. Eşitlikçi bir insanlık ve homojen topluluk anlayışın­
dan yoksun kalan Amerika, çok çeşitli ve geniş bir dünyayı yönetemez
hale gelmiştir. Amerika artık adalet anlayışından yoksundur. Savaş son­
rası dönemde, 1950-1965 yılları arasında, evrenselci anlayış Amerikan
tarihinde doruğa ulaşmıştır. O zamanlar tıpkı Roma İmparatorluğunda
olduğu gibi egemen evrenselci anlayış, mütevazı ve aynı zamanda cömert
nitelikliydi.
Romalılar, Eski Yunanlıların felsefe, matematik, edebiyat ve sanat alan­
larında üstün olduğunu kabul etmi§ti; Romalı soylular Helenlqmi§lerdi;
askeri üstünlük sağlayanlar, birçok bakımdan boyunduruk altına aldıkları
ülkenin üstün kültürünü benimsemişlerdi. Roma zaten birkaç defa din
değiştirdikten sonra Doğu dinlerinden birini seçip kabul etti. Gerçek
anlamda imparatorluk olduğu dönemde ABD, dış dünyaya karşı ilgili ve
saygılıydı. Amerikalılar, ilk başta dünyada yaşayan çeşitli toplumları se­
vecenlikle gözlemliyor, bunları siyasetbilimde, antropolojide, edebiyat­
ta ve sinemada inceliyorlardı. Gerçek evrensellik, her toplumun en iyi
özelliklerini özümsemeyi gerektirir. Gücü üstün olan, kültürlerin bir arada
yaşamasını sağlar. ABD'nin ekonomik ve askeri üstünlüğünü entelektüel
ve kültürel hoşgörüyle tamamladığı dönem artık geçmişte kaldı. 2000'li
yıllarda zayıflayan ve verimsizleşen Amerika, günümüzde artık hoşgörülü
değildir. Amerika, olağandı§ı bir insanlık idealini temsil etme, her türlü
ekonomik başarının anahtarını elinde bulundurma ve en çok seyredilen
sinema yapıtlarını üretme iddiasındadır. Amerika'nın son zamanlarda
ortaya attığı toplumsal ve kültürel egemenlik kurma iddiası ve "ben"
merkezli yayılma süreci, Amerika'nın gerçek ekonomik ve siyasi gücünün
azaldığını ve evrenselci anlayıştan vazgeçtiğini gösteren geli§melerden
biridir. Dünyaya egemen olamayan ABD, kendi özerk varlığını ve top­
luluklarının çe§itliliğini inkar ediyor.

--- Sayfa 116 ---
6
Güçlülerle mi U ğramalı
Yoksa Güçsüzlere mi Saldırmalı?
Amerikan toplumu ve ekonomisinde gözlenen e§itsizlik eğilimi ve özel­
likle de güçsüzlüğün sonucunda ABD' nin dı§ dünya ile olan ili§kileri
tersyüz oldu. 1945 yılında özerk bir hiper güç olan Amerika, yarım yüzyıl
sonra dünya ekonomisinde mal ve sermaye yutan, ama tüketimini üretim­
le kar§ılayamayan bir kara deliğe dönü§tÜ. ABD kendisini besleyen dün­
yayı denetimi altına alabilmek için, en yüksek kademeli Keynes tipi tüke­
tici rolünden farklı bir rol üstlenmeli. Bu da kolay bir i§ değil. ABD'nin
egemen bir güç olarak kendisini yeniden tanımlaması sadece askeri ve
siyasi anlamda olabilir: ABD kendini bütün dünyada herkesin devleti
olarak benimsettirmeli ve yasal §iddet konusunda dünya tekelini ele geçir­
melidir. Bununla birlikte Joseph Nye'ın deyimiyle ister hard poıver (sert
güç), isterse soft poıver (yumu§ak güç) söz konusu olsun, ABD, böyle bir
dönü§ümü gerçekle§tirebilmek için gerekli kaynaklara sahip değildir.
Daha önce belirttiğimiz gibi serbest pazar, bütün ülke ekonomilerinde
büyüme hızının yava§lamasına neden oluyor ve günümüzde dünyada refa­
hın artmasını engelliyor. Amerika kısa vadede barok olarak niteleyebile­
ceğimiz bir mekanizmayla nefes alabilir; talebin daraldığı serbest pazar
ortamında ABD'ye "vazgeçilmez tüketici" rolü yükleniyor; oysa sistemin

--- Sayfa 117 ---
GÜÇLÜLERLE Mİ UGRAŞMAJJ YOKSA GÜÇSÜZLERE Mİ SALD1RMALJ7 11 7
diğer bir sonucu, eşitsizliğin artmasıdır; artan eşitsizlik, karlardaki artışı
beraberinde getiriyor; böylece elde edilen kar, ABD'ye iç tüketimin finans­
manı için gerekli sıcak parayı sağlıyor.
Amerika'nm üstlendiği düzenleyici merkez konumu sağlam değil, çün­
kü daha önce de belirttiğimiz gibi, uyguladığı imparatorluk tipi vergi
toplama sistemi otoriter değil; ABD'de uygulanan imparatorluk tipi vergi
tahsili mekanizması, "liberal"dir ve gönüllülük esasına dayanır; bazı ba­
kımlardan karmaşık olan bu mekanizma, tam oturmamıştır; Amerikan
vergi sistemi, imparatorluğun merkezinden uzak ülkelerde, özellikle Avrupa
ve Japonya'da yönetici kadrolarının iyi niyetlerine bağlı, garip diyebilece­
ğimiz bir sistemdir. Wall Street'e ve Amerikan bankalarına sayısız do­
landırıcılık olaylarından dolayı sitem edebiliriz, ama onları müşterilerinin
paralarım çarçur etmeye zorladıklarını iddia ederek suçlayamayız.
Amerikan kapitalizmi başıbozukluk şampiyonudur ve giderek yasal­
lığını yitirmektedir; öyle ki Foreigrı Affairs dergisinin Ocak-Şubat 2002
sayısında küreselleşmeye karşı çıkan kişilerin stratejik bir tehdit oluştur­
duğunu savunan yazılara yer verilmiştir.
Amerikan ordusunun baskı uygulayacak kadar güçlü olmaması, ekonomi
sorununu daha da karmaşık hale getiriyor. Hava kuvvetlerinin etkinliği
tartışılamaz, ama ABD'nin ürünlerini ithal ettiği ülkeleri ve gereksinim
duyduğu mali kaynakların bulunduğu coğrafyayı doğrudan kontrol altında
tutabilmesi için tek başına yetersizdir. Hava kuvvetleri, kuramsal olarak
bombalama tehdidiyle mutlak iktidar kurmaya yeterlidir; aynca, hatta
her şeyden önce, Amerikan hava kuvvetleri, hala Rusya'nın keyfine bağlı­
dır; Rusya, hava saldırılarına karşı koyacak, gerekli teknolojiye sahiptir;
ayrıca Amerikan hava kuvvetlerini kısmen ya da tamamen etkisiz hale
getirebilecek kapasitede olan tek güçtür. Amerika dış ülkelere bağımlı
olduğu şu aşamada, Rus Hava Kuvvetleri var olduğu sürece, uzun vadede
ekonomik güvenliğini sağlayacak mutlak iktidarı elde edemeyecektir.
Dışarıya bağımlı bir ekonomi ve askeri yetersizlik. Bu tablonun ta­
mamlanması için kilit öneme sahip üçüncü bir unsur eklememiz gerek:
Amerika'nın evrensel görüşlerinden vazgeçmesi; bundan dolayı Ameri­
kan devleti, eşitlikçi, adil ve sorumlu bir insanlık anlayışı geliştiremiyor.
İster egemenlik kurma niyetinde olsun, ister bir uluslu ya da çokulııslıı
daha geniş bir coğrafyada imparatorluk düzeni kurmaya çalışsın, evrenselci
anlayış her devlet için elzemdir.

--- Sayfa 118 ---
J J 8 İMPARATORWKTAN SONRA
Sunduğumuz bu gerekçeler, Amerika'nın dı§ dünya ile olan ili§kilerin­
deki durumunun çeli§kili niteliğini gözler önüne seriyor: Aslında Ame­
rikan imparatorluğu gerekli askeri ve ideolojik araçlardan yoksun olduğu
halde kalıcı bir biçimde ekonomik dengeleri oturtmak zorundadır. Ameri­
kan dı§ siyasetini iyi anlayabilmek için bu temel çeli§kinin nasıl ortaya
çıktığını ara§tırmalı, bu yarı emperyal yarı liberal çarpık tavrı benimse­
meye götüren süreci dikkatle gözlemlemeliyiz. Amerikan siyaseti sık sık
karar deği§tirdiğinden ikilem içine dü§mÜ§tür. Ayrıca uzun vadeli bir
projenin geli§tirildiğini gösteren hiçbir emare yoktur.
İmparatorluk seçeneği son dönemde ortaya çıkmı§tır; güçlü bir ira­
deden kaynaklanmıyor, ama Amerikan yöneticilerine kolay bir çözüm
gibi görünüyor. Bu durum bazı ko§ulların sonunda ortaya çıktı: Ameri­
kalılar Sovyet sisteminin çökmesiyle ülkelerinin her §eye muktedir olduğu
yanılgısına dü§tüler; Amerika iki hamlede küresel ve istikrarlı bir ege­
menlik kurma hayaline kapıldı. Kararın verildiği yıl 1990 değil 1995
yılıydı.
Komünizmin çökmesiyle birlikte Rusya'nın dağılması
Sovyet sisteminin dağılacağını Amerika'da ne yöneticiler ne de stra­
teji uzmanları öngörebildi; Komünist dü§man ile rekabet, II. Dünya Sava§ı
sonrasında liberal ülkelere, her ne kadar olumsuz olsa da bir çe§it tutar­
lılık kazandırmı§tı. Amerikalılar 90'lı yılların ba§ında ekonomilerinin
iyiye gitmediğini düşünmeye başladılar. Michael Porter 1990 tarihli The
Competitive Advarıtage of Natiorıs (Ulusların rekabetçi avantajları) adlı
çalı§masında Japon, Alman, İsveç ve Kore tipi kapitalizm modellerini
ele alıp anlattı; yazara göre bu modeller, Anglosakson tipi kapitalizm
modelinden daha etkindi, çünkü üretim konusunda Anglosakson mo­
deli liberalizm kurallarını sadece i§ine geldiği ölçüde kabul eder1.
En büyük dü§manları, komünizmin çökmesinden sonra ilk ba§ta ABD
ile Avrupalı ve Asyalı kapitalist güçler arasında rekabetin ön plana çıka­
cağı düşünülüyordu. 1993 yılında Lester Thurow Head ta head adlı yapıtın­
da, gelecekte ABD ile Avrupa ve Japonya arasında kopacak ekonomi
[) Miclıael Porter, T/ıe Compeıitive Advaıııage of Naıioııs, Macınillan, 1990.

--- Sayfa 119 ---
GÜÇLÜLERLE Mİ UGRAŞMAU YOKSA GÜÇSÜZLERE Mİ SALD1RMALl7 1 1 9
savaşlarına dikkat çekiyordu. 2 O zamanlar, Amerikalı ve diğer ülke yöne­
ticileri, komünizmin çökeceğini öngöremedi, süper güç olarak Rusya'nın
dağılacağını düşünemedi. Komünist ekonominin etkinliğini gözünde
büyüten gelişmiş ülke yöneticileri, komünizmden çıkış döneminde yaşa­
nacak zorlukları önemsemediler.
90'lı yılların başında herkes, ideolojik kutuplardan birinin yok olacağı­
nı, ancak Rusya'nın belli ölçüde stratejik ağırlığını korumaya devam ede­
ceğini az çok tahmin edebiliyordu. Nihayet, herkesin aynı kurallara uyaca­
ğı, eşitlikçi ve dengeli bir dünya hayali kurulabilirdi. Böyle bir ortamda
ABD, ülkeler arasındaki dengeleri yeniden oturtma çabasına girmiş gibi
davrandı. Amerikalıların silahsızlanma çabaları görülmeye değerdi3• O
zamanlar henüz hiçbir şey, imparatorluk olasılığını düşündürmüyordu.
Fakat 1990-1995 yılları arasında eski Sovyetler Birliği coğrafyasında siyasi
dağılma süreci baş gösterdi ve çeşitli cumhuriyetlerin ekonomileri gerçek­
ten dramatik bir biçimde çöktü.
1990-1995 yılları arasında Rusya'da üretim %50 oranında düştü. Yatı­
rımlar durma noktasına geldi, piyasada dolaşan para miktarı azaldı ve
bazı bölgelerde mal değişimine dayanan takas ekonomisi gelişmeye başladı.
Etnik olarak yarı Rus olan Ukrayna, Belarus ve Kazakistan'ın bağımsız­
lıklarını ilan ettikten sonra sistemin "Slav" çekirdeğinden 75 milyonluk
bir nüfus kopmuş oldu. Nüfusu bakımından Rusya, ABD'nin aşağı yukarı
dengi sayılırken birden küçüldü. 1981 yılında Sovyeder Birliği'nin nüfusu
268 milyon, ABD'nin nüfusu ise 230 milyondu. 2001 yılına gelindiğinde
ise Rus nüfusu sadece 144 milyon, ABD nüfusu ise 285 milyon oldu.
Daha da kötüsü, ulusal ve etnik bağımsızlık istekleri sedece eski Sav­
yet cumhuriyetlerini etkilemekle kalmadı, Rusya Federasyonu içinde Kaf­
kasya'dan Tataristan'a kadar uzanan bölgede bulunan özerk bölgelerde
de etkili oldu. Merkezi idare, Sibirya'nın uzak bölgelerinin denetimini
kaybetmiş gibidir. Bu nedenle, tamamen Rus olan bölgelerin arasında
bağların koptuğu, Rus devletinin bir çeşit feodal parçalara ayrıldığı söyle­
niyor. 4 Bütün bunlar, tam bir dağılma olasılığının bulunduğunu gösteri-
2) Lester Thurow, Head co Head. Tlıe Comiııg Economic Baııle amoııg Japan, Eıırofıe ıııııl
America, Williaın Morrow, Nicholas Brealey, 1993.
3) Bkz. bu kitap, s. 86-87.
4) Bu cümlenin ne anlama geldiği Jacques Sapir'in Le clıaos nısse (l.:ı ll<·«•ııv,·ı ı ,·,
1996) adlı yapıtında açıklanını§tır.

--- Sayfa 120 ---
1 20 İMPARATORWKTAN SONRA
yor. 1996 yılına doğru, Amerikalıların eski stratejik dü§manı yok oldu. İ§te
böyle bir anda ABD'nin kar§ısına imparatorluk kurma §ansı çıktı; çünkü
dengelerin altüst olacağı ve dünyanın tamamen ABD'nin askeri egemen­
liği altına gireceği varsayımları tamamen gerçekdı§ı değildi. Amerika'nın
Rusya Federasyonu sınırları üzerinde, Rusya'mn yumuşak kamı olan iki
bölgede, Kafkasya ve Orta Asya'da yapacağı basit bir kı§kırtma, birkaç
provokasyonla oyun kazanılabilirdi. Brzezinski'nin The Grand Chessboard
adlı yapıtı 1997 yılında yayımlandı; Brzezinski'nin çalı§ması, Avrasya'da
asimetrik Amerikan egemenliğinin kurulması gerektiği üzerine yazılmı§
en tutarlı strateji çalı§masıdır.
ABD Rusya'nın çökmesiyle dünyanın tek askeri süper gücü oldu. Buna
paralel olarak mali küreselle§me hız kazandı; 1990 ile 1997 yılları arasında
Amerika ile dı§ dünya arasında sermaye hareketlerinde artılı hesap bakiye­
si 60milyardan271 milyar dolara çıktı. ABD, artık üretimin kar§ılamadığı
fazla tüketime kendini verebilirdi.
Bununla birlikte, Amerikan imparatorluğunu kurma kararı veren
Amerikan yöneticilerinin bilinçli ve ileri görii§lü olduklarını, kritik anda
belli bir strateji belirlediklerini ve sonradan onu kararlılıkla uyguladıkla­
rını dü§ünmek yanlı§ olur. Amerikalı yöneticiler imparatorluk kurma
kararı verirken olayları doğal akı§ına bırakmı§lar, i§in kolayına kaçmı§lar­
dır. Amerikalı yöneticiler; zaafiyetleri dolayısıyla çok elqtirilen Avru­
pa'daki uydu ülke mevkida§larından aslında daha iradesiz, olumlu proje
üretme konusunda ise daha acizdirler. Ayrıca, Avrupa birliğinin kurul­
masıyla ilgili görü§meleri yürütmek ve bazı düzenlemeler yapmak gerek;
§U anda Amerikalı yöneticiler bunu yapabilecek yetenekte değil.
ABD için ulusla§ma, uzun vadede daha güvenli bir seçenektir. Ülke­
nin kara yüzölçümüne ve mali sisteminin merkeziyetçiliğine bakılırsa,
ulusla§ma projesinin uygulanması için en uygun yer Amerika'dır. Fakat
bu projenin gerçekle§mesi için yöneticilerin büyük çapta düzenleme ve
ayarlama i§lerine giri§meleri gerekiyor: Enerji politikası, sanayiyi koru­
ma politikası olu§turulmalıdır; bu iki temel unsurun yanı sıra, dı§ siyaset
alanında diğer ulusların ve bölgelerin herkesin yararına olacak bir biçim­
de özerklik sistemine geçi§lerinin özendirilmesi ve bu amaçla çok taraflı
bir politika izlenmesi gerekir. Geli§mi§ ekonomileri "bölgesel" bazda ye­
niden canlandırmak, geli§mekte olan ülkelere etkin bir biçimde yardım
edebilir; ekonomideki korumacılık ilkesine dönülmesi ko§uluyla, geli§-

--- Sayfa 121 ---
GÜÇLÜLERLE Mİ UGRAŞMAU YOKSA GÜÇSÜZLERE Mİ SALDIRMALI? 1 21
mekte olan ülkelerin borçları silinebilir. Böyle bir dünya projesiyle ABD,
kalıcı bir biçimde dünyanın tartışmasız lideri olur. Ancak bütün bunları
düşünüp gerçekleştirmek zahmetli bir iştir.
Rusya'nın tamamen çöktüğüne, ABD'nin tek süper güç haline geldi­
ğine, dı§ sermayenin ABD'ye aktığına inanmak, ama bu sırada bir türlü
kapanmayan ticari açığın akıntısıyla sürüklenmek çok daha kolay, çok
daha gönül ok§ayıcıdır. Liberal bo§vermişlik ideolojisinin haklı çıkardığı
imparatorluk kurma kararı, her şeyden önce Amerikalı yöneticilerin zi­
hinlerine i§lemi§ "bırakınız yapsınlar" felsefesinin ruhsal dı§avurumudur.
İddialı bir amaca, ancak cılız bir güdülenime sahip bu stratejinin riski
büyüktü: 1997 yılında hiç kimse, Rusya'nın tamamen yok olduğunu söyle­
yemiyordu. Bu denli belirsiz bir varsayımı bir gerçek olarak algılayacak bir
dı§ siyaset Amerika'yı muazzam bir riskin önüne atardı: Bir gün gerçek
anlamda askeri üstünlüğünü kaybederek ekonomik bağımlılığa dü§me,
kısaca yarı imparatorluktan sahte imparatorluğa geçme riskiydi bu.
İmparatorluk seçeneğine uygun diplomatik ve askeri strateji, eğer üze­
rinde iyice düşünülüp güçlü bir iradeyle desteklenseydi daha yöntemli ve
düzenli yürütülebilirdi. Ama öyle olmadı. Bu uğurda verilen çabaların
sürekli olmadığını kanıtlamak o kadar zor bir i§ değildir. Bunu görmek
için ortaya atılan imparatorluk projelerinden en akıllıca ve en açık yürekli
olanını, yani Brzezinski'nin geli§tirmiş olduğu modeli irdelemek, sonra da
Amerikalı yöneticilerin buna ne kadar uyduklarına bakmak yeter. Ame­
rika'nın yakın tarihini incelediğimizde, yöneticilerin her zaman i§in ko­
layına kaçtıklarını, günü kurtarmaya yönelik kararlar aldıklarını, zaman
alacak ve çaba gerektirecek hiçbir işe yanaşmadıklarını görüyoruz.
Büyük diplomatik satranç tahtasından . . .
Brzezinski'nin tasarısı açık ve nettir; ona göre Ukrayna'nın Batı ile
birlqmesini tqvik etmek, Özbekistan'ı Orta Asya'daki Rus etkisine son
verecek şekilde kullanmak ve böylece Rusya'nın işini bitirmek Ameri­
ka'nın yararınadır. Yazar, Rusya'nın abluka altına alınması sonucunda
merkezin çözüleceği görüşünü de dile getirmez. Oysa strateji uzmanları
temkinli ve diplomatik olmalıdır. Daha da kötüsü, Brzezinski, Amerikan
ekonomisinin etkisiz kalmasına hiç değinmemiş, ABD'nin dünyada var

--- Sayfa 122 ---
122 İMPARATORWKTAN SONRA
olan her türlü zenginliğin üzerinde siyasi denetim kurma gerekliliğinden
söz etmemi§tir. Bununla birlikte Brzezinski sahip olduğu jeopolitik kültü­
rün etkisiyle, dolaylı bir biçimde ABD'nin stratejik güdülenimini anlat­
mı§, öncelikle dünya nüfusunun büyük bir kısmının Avrasya'da ya§adı­
ğını, üretimin büyük bölümünün burada yapıldığını vurguladıktan son­
ra, Amerika'nın Avrasya'dan uzak olduğu saptamasında bultınmu§tur.
Brzezinski'nin sözlerini de§ifre etmeye çalı§ırsak, Amerika'da üst sınıf­
ların olduğu kadar alt tabakaların da ya§amını belli bir seviyede tutturabil­
mek için gereken mal ve paranın Avrasya'dan geldiğini anlarız.
Bu çekincelerimiz bir yana, Brzezinski'nin tasarısı tutarlıdır. Amerikan
imparatorluğunu tehdit eden tek güç Rusya'dır; bundan dolayı Rusya'yı
olabildiğince bölmek ve yalnızlığa itmek gerek. Amerikalıların sorunlara
Bismarck yöntemleriyle yakla§tıkları söylenebilir; buna göre Rusya, Fran­
sa'nın 1870-1890 yıllarında oynadığı rolü üstlenecektir. 1870-71 yıllarında
Bismarck, Fransa'yı ezerek Almanya'yı birleştirmeyi başardı. Bunu izleyen
20 yıl boyunca Bismarck, Fransa'yı yalnızlığa itmek amacıyla diğer bütün
Avrupa güçleriyle iyi ili§kiler kurmaya çalıştı; Alsace-Lorraine bölgesini
kaybetmenin acısını çıkarmaya çalıştığı izlenimi veren Fransa, Alman­
ya'nın tek düşmanıydı. Brzezinski, aynı biçimde ABD'ye Rusya'nın dışında
bütün diğer uluslarla ortak bir uzlaşma zemininde buluşmayı öneriyor.
ABD'nin Avrasya'yı etkisi altına alabilmesi için her §eyden önce hima­
yesi altında bulunan Avrupa ile Japonya'nın rızasını almak gerektiğini
iyi anlayan Brzezinski, Japonya'ya Asya ülkesi konumundan öte, uluslar­
arası güç rolü verilmesini öneriyor ve Avrupa Birliği projesine daha anla­
yışlı bakılmasını salık veriyor. Bir tek İngiltere'ye mütevazı bir rol verilmiş,
"aktör değildir" tanısı konulmuştur. Fransa-Almanya ikilisi, önemli stra­
tejik oyuncu olarak saygıyla ele alınmıştır. Hatta Brzezinski Fransa'ya
karşı daha anlayı§lı olunmasını önermiştir; Brzezinski'nin bu dü§üncesi,
üstün siyasi zeka örneğidir. Ba§langıçta Brzezinski'nin düşüncesi son dere­
ce nettir: Avrupa ile Japonya, Amerika'nın liderliğiyle yetindiği sürece
Amerikan İmparatorluğu sağlamdır. Dünya teknolojik ve ekonomik üreti­
minin en önemli kısmı, Amerikan İmparatorluğunun yakın çevresinde
bulunmalıdır. Brzezinski çalı§masının devamında, ABD'ye bu stratejik
çekirdeğin dı§ına çıkmasını, Çin ve İran ile uzla§masını öneriyor; Çin ile
ABD arasında rekabet, uzun vadede gerçekleşebilecek bir olasılıktır. İran'ın
gelişme hızı, çatı§maya yol açacak türden değildir. Avrupa ile Japonya

--- Sayfa 123 ---
GÜÇLÜLERLE Mİ UGRAŞMAI.J YOKSA GÜÇSÜZLERE Mİ SALDIRMALl7 1 23
arasında sıkoan, Çin ve İran'dan kopan Rusya, Avrasya'yı etkileme gücünü
gerçekten kaybedecektir. Özetle: Tek süper güç olarak Amerika, egemen­
liği için tehdit olu§turan tek askeri güç olan Rusya'yı etkisiz hale getir­
meli ve bu amaçla tüm ikincil güçlerle anla§malıdır.
Peki bu programı Amerikan diplomasisi ne ölçüde uyguladı? Aslında
Rusya'ya kar§ı yürütülen bu programın, NATO'nun Doğu Avrupa'ya
doğru geni§lemesi, Ukrayna'ya açılma, Kafkasya ile Orta Asya'da Ame­
rikan etki alanını geni§letme uğruna her §eyi bahane edip fırsatlardan
yararlanma gibi bazı kısımları uygulandı. El Kaide'ye ka[§ı açılan sava§ı
fırsat bilen Amerika, Afganistan'a 12 bin, Özbekistan'a 1500 ve Gürcis­
tan'a birkaç yüz askerini konu§landırdı. Ama burada Amerikan hükümeti
ko§ullardan yararlanmakla yetindi: Bir sonraki bölümde göreceğimiz gibi,
bundan böyle Amerika'nın gücü, Rusya'yı kalıcı bir biçimde istikrarsızla§­
tırmaya yetmez.
Amerikalı diplomatlar, Bismarck ekolünden çok Wilhelm ekolünden
feci bir biçimde etkilenmi§lerdir. II. Wilhelm Demir Şansölyeden kurtu­
lur kurtulmaz, Avrupa'nın en büyük iki güçlü devletine kar§ı sava§ açtı.
İngiltere ve Rusya. Anahtarlarını Fransa'ya teslim ettiği ittifak sistemi
doğrudan I. Dünya Sava§ıyla sonuçlandı. Sava§tan sonra Alman egemen­
liği sona erdi. Günümüzde Amerika tek yanlı davranı§larla Avrupalı
müttefiklerini önemsemediğini gösteriyor, hatta onları a§ağılıyor; ayrıca
NATO'yu kendi kaderine bırakıyor; oysa NATO, Amerika için gücünü
göstermenin en önemli aracıdır. Amerika Japonya'yı hor görüyor; kendi
refahı için gerekli, dünyanın en etkin ekonomisi olan Japon ekonomisini
geri kalını§ gibi gösteriyor. Çin'i hiç durmadan tahrik ediyor, İran'ı da
kötülük eksenine dahil ediyor. Amerika sanki bu yanlışları özellikle yapıyor
ve bu durumdan bıkan çeşitli ülkeleri Avrasya koalisyonu kurup kendisine karşı
birleşmeleri için özendiriyor. Brzezinski'nin çizdiği çerçevenin dı§ına çıkma­
dan önce, Amerika'nın İsrail'e kayıtsız §artsız destek vererek Müslüman
dünyayla girdiği çatı§mayı geni§letmeye çalı§tığını, bunu saplantılı bir
hale getirdiğini ekleyelim.
Bununla birlikte Amerikan yöneticilerin beceriksizliği basit bir rast­
lantı değildir. Tıpkı imparatorluk kurma kararı gibi, bu durum da ol uru­
na bırakılmış, kısa vadeli dü§ünülmü§tür. Amerika'nın, ekonomik, askeri
ve ideolojik kaynakları sınırlı olduğu için, küçük ülkeleri hırpalamaktan
başka çaresi yoktur. Amerikan diplomasisinin bilinçsiz uygulamalarının

--- Sayfa 124 ---
1 24 İMPARATORWKTAN SONRA
gizli bir mantığı var. Gerçek §U ki, Amerika'nın gücü sadece askeri açıdan
zayıf ülkelere yetiyor. Amerika ikincil öneme sahip tüm ülkeleri kar§ısına
alarak hiç değilse güç gösterisinde bulunmu§ oluyor. Amerikan devleti,
ekonomisi dünyaya bağımlı olduğu için, §U veya bu biçimde uluslararası
arenada gücünü göstermek zorunda. Amerika, yeterince güçlü olmadığı
için, zayıf ülkelerle girdiği çatı§maları daha fazla büyütmeye çalı§ıyor.
Evrensellik anlayı§ından uzakla§ırken, bazı temel gerçekleri unutuyor;
dünyayı yönetmeye devam etmek istiyorsa, belli ba§lı iki müttefiki olan
ve dünya sanayisini elinde tutan Avrupa ile Japonya'ya kendi e§iti olarak
davranmalıdır.
. . . küçük askeri oyunlara
ABD'nin Kuzey Kore, Küba ve Irak gibi geçmi§te sorun yaratmı§ ülke­
lerle ili§kilerinde ısrarla gerilim yaratmaya çalışması akılcılıkla pek bağ­
da§mıyor. Özellikle demokratik bir normalleşme sürecine girmi§ İran'a
kar§ı takındığı dü§m,mca tutumu ve Çin'i sık sık tahrik etme çabaları,
Amerikan yönetiminin sağduyusunu yitirdiğini gösteriyor. Gerçek bir
imparatorluk, statüsü geçici olduğu apaçık belli ülkelerle ilişkilerini müte­
vazı ve sabırlı bir biçimde sürdürerek Pax americana politikası kurma
arayışlarına girerdi. Kuzey Kore, Küba ve Irak rejimleri dı§arıdan müdaha­
leye gerek kalmadan düşecektir. İran'da bazı olumlu gelişmelerin yaşandı­
ğına hepimiz tanığız. Oysa Amerika'nın saldırgan çıkışlarla Irak rejimini
daha fazla katılaştırdığını, İran'da Amerikan kar§ıtlarının ekmeğine yağ
sürdüğünü, ayrıca diğer bazı ülkelerin anlamsız ve saçma komünizm istek­
lerini saplantıya dönüştürdüğünü açıkça görüyoruz. Amerika sergilediği
düşmanca tutumuyla, kapitalizme geçiş sürecini otoriter komünist erkin
kontrolünde gerçekleştiren Çin devleti yönetiminin elini daha da güçlen­
diriyor, işini kolaylaştırıyor ve böylece milliyetçi duyguları uyandırdığı
için yönetimin yasallığını peki§tiriyor. Hindistan ile Pakistan arasında
patlak veren çatışma, Amerika'nın yangına körükle gitme alışkanlığını
sürdürmesine yarayacak yeni bir fırsattır. Amerika, Pakistan'daki iç karı­
şıklıkların çıkmasında ve İslamın yer yer radikalle§mesinde büyük ölçüde
sorumlu olduğu halde, vazgeçilmez arabulucu rolünü üstlenmekten de
geri durmuyor.

--- Sayfa 125 ---
GÜÇLÜLERLE Mİ UGRAŞMALJ YOKSA GÜÇSÜZLERE Mİ SALDIRMALl7 J 25
Bütün bunlar dünyanın zararına olduğu gibi müttefiklerin sinirlerini
de iyice geriyor; ama tüm bu geli§melerin bir anlamı var. Amerika, askeri
riski sıfır olan bu çatı§malar sayesinde dünyanın her yerinde varlığını
kanıtlıyor. Amerika bu yolla, onun koruyuculuğuna ihtiyaç duyulacak
istikrarsız ve tehlikeli bir dünya görüntüsü yaratıyor.
Baba Bush tarafından sürdürülen I. Irak Sava§ı, Amerika'nın izlediği
yeni siyaset modelini olu§turuyor. Artık hiç kimse stratejiden söz etmiyor,
çünkü kısa vedeli akılcı dü§ünce akımları, büyük bir olasılıkla orta vadede
ABD'nin dünyadaki konumunu radikal bir biçimde zayıflatacaktır.
Irak nasıl bir ülkedir? Irak, zarar verme kapasitesi yakın coğrafya ile
sınırlı olan, diktatörlükle yönetilen bir petrol ülkesidir. Kuveyt i§galinin
hangi ko§ullarda gerçekle§tiği tam olarak net değildir; ayrıca ABD'nin,
Kuveyt'in i§galinin kendileri açısından kabul edilebilir olduğunu ima
ederek Saddam Hüseyin'i bilerek yanlı§ adım atmaya itip itmediği kesin
değildir. Aslında bu o kadar da önemli değildir. Önemli olan, Kuveyt'i
Irak i§galinden kurtarma bahanesiyle ba§latılan sava§ın, olası yeni bir
seçeneği ortaya koymasıdır. Buna göre amaç, rogue state, yani "haydut
devlet" olarak adlandırılan ve askeri bakımdan gülünç bir güce sahip
devletlerle olabildiğince fazla çatı§maya girmektir; rogue state deyimi, bir
yandan bu ülkelerin hem kötülüğünü hem de küçüklüğünü gösterirken,
öte yandan Amerika'nın gücünü anlatıyor. Çatı§maya girilen dü§man
zayıf olanların arasından seçilmelidir: Hala komünist rejimle yönetilme­
sine kar§ın gerçek askeri kapasitesini daha önce kanıtlamı§ Vietnam'ın,
Amerikalıların gözünde gerçek anlamda askeri bir güç gibi görüldüğün­
den -haklı olarak- hedef seçilmediğini belirtmekte yarar var. Irak tehdi­
dinin §i§irilip abartılması -dünyanın dördüncü ordusu olduğu söylenir­
di!- sözümona tehlike alarmlarının ilki olacaktır.
11 Eylül saldırılarının sonucunda giri§ilen Afganistan sava§ı, sözünü
ettiğimiz seçeneğin doğruluğunu kanıtladı. Bir defa daha Amerikan yöne­
ticileri, öngöremedikleri bir bataklığın içine saplandılar, ama bu merke­
zin tekniklerini güçlendiriyordu; bu tekniği mikromilitarist tiyatro oyunu
olarak adlandırabiliriz. Bu oyunun özü, güçsüz ülkeleri yıkıp yerle bir
ederek dünyanın Amerika'ya gereksinimi olduğunu herkese göstermek­
tir. Afganistan olayında Amerika'nın güç gösterisi pek ikna edici olama­
dı. Aslında Amerika, etkili bir hava savunma sistemine ve hatta nükleer
caydırıcılığa sahip olmayan her ülkenin ba§ına gökten terör yağacağını

--- Sayfa 126 ---
126 İMPARATORWKTAN SONRA
göstermeye çalı§tı. Ancak, Amerikan ordusunun karada sava§ma yete­
neğinden yoksun olması, aynı zamanda süpergücün temel sava§ma yete­
neğinden yoksun olduğunu ortaya çıkardı ve böylece Amerikan ordusu­
nun karada yürütülen operasyonlarda yerel askeri komutanların yam
sıra Rusların da iyi niyetine muhtaç olduğu anla§ıldı; bilindiği gibi bir
tek sava§ cephesine yakın olan Rusya, Kuzey İttifakına gerekli silahı ive­
di bir biçimde sağlayabilecek durumdadır. Sonuçta ne Molla Ömer ne de
Bin Ladin yakalanabildi. Yerel komutanlar, birkaç bahtsız zavallıyı Ame­
rikalı efendilerine teslim etti. Bu zararsız çığırtkanlar, Küba'da bulunan
Guantanamo üssündeki tutukevine kapatıldı; Oysa Küba lideri Kastro'nun,
köktendinci liderlerle sakal bırakma merakından başka ortak yönü yok­
tur. Böylece "Küba sorunu" ile El Kaide arasında sanal bir bağ kurulmu§
oluyor. Amerika'nın amacı medya yoluyla bir kötülük ekseni olu§turmak­
tır.
İslam üzerine odaklanma
Amerikan güçlerinin dünyadaki dağılımı, Amerikan İmparatorluğu­
nun gerçek yapısını ortaya çıkarıyor; yükseli§te değil de, aksine inişte
olduğunu anımsarsak, imparatorluk yerine imparatorluğun kalıntıları
demek daha doğru olur. Amerika dı§ında bulunan askeri güçlerin en
büyük bölümü Almanya, Japonya ve Kore'de konu§lanmı§tır. Ameri­
ka'nın 1990 yılından bu yana Macaristan, Bosna, Afganistan ve Özbekis­
tan'da üs kurması, komünizm ile savaş döneminden kalma bu üs dağı­
lımını istatistiksel olarak pek fazla etkilememiştir. O dönemdeki açık
düşmanlarından geriye sadece Küba ve Kuzey Kore kalml§tır. Bu iki gülünç
ülke ABD tarafından sürekli olarak kınanıp ele§tirilmi§tir, ama yönelti­
len suçlamalar askeri müdahaleyle sonuçlanmamı§tır.
Bundan böyle Amerika'nın askeri faaliyetleri "teröre kar§ı sava§" adı
altında Müslüman dünyasına yönelmi§tir, bu ise Amerika'nın "mikro­
militarist tiyatro oyununa" ili§kin stratejisinin en son resmi biçimidir.
Amerikan devletinin belli bir bölgeyle bağda§tınlan Müslüman diniyle
bu kadar uğra§masını üç nedenle açıklayabiliriz: İdeolojik, ekonomik ve
askeri nedenler. Bunlar aslında Amerika'nın imparatorluk kaynaklan
açısından zayıfladığı üç alandır:

--- Sayfa 127 ---
GÜÇLÜLERLE Mİ UGRAŞMALJ YOKSA GÜÇSÜZLERE Mİ SALD1RMAL17 1 27
- Evrensellik ideolojisinden vazgeçilmesi, Müslüman dünyasında
kadının statüsü konusunda hoşgörü eksikliğine yol açtı;
-Amerika'da ekonomi etkisini kaybedince Arap petrolü bir saplan­
tıya dönüştü;
- ABD'nin askeri yetersizliği, bu alanda son derece zayıf olan Arap
dünyasını hedef tahtası olarak seçmesine neden oldu.
Anglosakson feminizmi ve Arap dünyasının küçümsenişi
Dünyadaki çe§itlilik kar§ısında ABD'nin gittikçe artan tahammülsüz­
lüğü, Arap dünyasını dü§man olarak görmesinin nedenidir. Sözünü ettiği­
miz kar§ıtlık, bilinçdı§ı, ilkel ve antropolojik niteliktedir. Anglosakson ve
Müslüman dünyaları arasında var olan kar§ıtlık, Huntington'un Müslüman
dünyasını Batı dünyasının d!§ında göstermek adına kullandığı dinsel kar­
§ıtlığın ötesinde bir kar§ıtlıktır. Gelenekler üzerinde çalışan bir antropolog
için Anglosakson ve Müslüman sistemleri arasında kesin bir zıtlık vardır.
Amerikan ailesi çekirdek ailedir, ayrıca bireyselcidir; bu ailenin içinde
kadın yüksek bir karnıma sahiptir. Arap ailesi ise, ataerkil olup kadının
olabildiğince fazla bağımlı olduğu geniş bir ailedir. Anglosakson dünya­
sında birinci ku§ak yeğenler arasında evlilik bir tabudur; oysa Arap dünya­
sında bu evlilik tercih edilir. Amerika'da yıllardan beri giderek daha fazla
dogmala§tırılan ve saldırganla§an feminizmin dünyadaki cari çe§itliliğe
tahammülsüzlüğü giderek artıyor; bu akım genel olarak aile yapısı Arap
aile yapısını andıran, yani Arap-Müslüman diyebileceğimiz dünyayla ça­
tı§maya programlanıyor. Bu dünya tanımının içine Pakistan, İran ve Tür­
kiye'nin bir kısmı giriyor; ama Endonezya ve Malezya gibi ülkeler ile, kadın
statüsünün yüksek olduğu, Hint okyanusunun Afrika kıyılarında ya§ayan,
İslamı benimsemi§ topluluklar bu tanıma uymuyor.
Amerika ile Arap-Müslüman dünyası arasında meydana gelen sürtü§­
me, ho§ olmayan antropolojik bir olaydır; bu sürtü§me, tanımları gereği
kanıtlanamayan değerlerin çatı§masından ileri geliyor. Böyle bir boyutun
uluslararası ili§kilerde yapısal bir etken olması endi§e verici. Bu kültür
çatışması, 11 Eylül olaylarından sonra gülünç bir hal aldı ve yeniden
küresel sokak komedisini andıran bir tiyatroya dönüştü. Bir yanda, bir
önceki ba§kanın Beyaz Saray stajyeriyle yatmadığını kanıtlamak için Ko-

--- Sayfa 128 ---
1 28 İMPAAATORLUKTAJ\J SONRA
misyon önüne çıkarıldığı, iğdiş edici kadınlar ülkesi Amerika; diğer yanda
ise sayısız kaynı ve baldızı olan çoke§li bin Ladin; kendini kaybetmek
üzere olan bir diinyada ya§ıyoruz. Müslüman dünyanın ahlak anlayışını
geliştirmesi için Amerika'nın önerilerine gereksinimi yoktur.
Müslüman ülkelerin birçoğunda gözlenen doğum oranındaki di.i§ÜŞ,
kadının durumunda iyileşme kaydedildiği anlamına gelir. Öncelikle, kadı­
nın durumunun iyileşmesi kadınların eğitim seviyelerinin yükselmesini
gerektirir; ikincisi, kadın başına düşen çocuk sayısının 2, 1 'e düştüğü İran
gibi bir ülkede erkek çocuğu dünyaya getirene kadar doğum yapmaktan
vazgeçen ailelerin sayısı çok fazladır; buradan ailelerin ataerkil gelenek­
lerini sürdürmedikleri anlaşılıyor.5 Birinci kuşak kuzenler arası yapılan
evliliklerle ilgili birçok araştırmanın yapıldığı nadir ülkelerden olan Mı­
sır'da akraba evliliği oranının 1992 yılında %25'ten 2000 yılında %22'ye
gerilediğini görüyoruz. 6
Afganistan savaşı sırasında Avrupa'da daha az, Anglosakson dünyasın­
da ise yaygın bir biçimde Afgan kadınının statüsü üzerine yürütülen ve
toplumsal ahlak anlayışında değişiklik yapılmasını şart koşan bir kültür
savaşı söylemi gelişti. Amerikan B-52'leri İslamdaki feminizm düşmanlı­
ğını bombalıyormuş gibi gösterildi. Batı'nın böyle bir şart koşması gülünç­
tür. Toplumsal ahlak anlayışı evrim geçirir, ama bu uzun ve zaman alan bir
süreçtir; modem ama körü körüne yürütülen bir savaş, bu süreci olsa olsa
frenler, çünkü bu savaşta gerçekten feminist olan Batı Uygarlığı askerlerin
tartışmasız acımasızlığıyla birleşiyor ve ters tepki yaratıyor; böylece, aşırı
eril olan Afgan savaşçılarına anlamsız bir biçimde saygınlık kazandırıyor.
Anglosakson dünyası ile Arap-Müslüman dünyası arasında patlak
veren çatışma derin bir çatışmadır; öte yandan Bayan Bush ile Bayan
Blair'in Afgan kadınlarıyla ilgili yaptıkları feminist çıkışlarından çok
daha vahim olaylar yaşanmıştır. Anglosakson sosyal ve kültürel antro­
polojisinde bazı yozlaşma işaretleri gözleniyor. Evans-Pritchard ve Meycr
Fortes'ta gördüğümüz farklı sistemlerde yaşayan bireyleri anlama çaba-
5) Eğer her çiftin bir erkek çocuk dünyaya getirir getirmez başka bir çocuk düşünmedi­
ğini ve bir erkek çocuk doğurana kadar çocuk dünyaya getirmeye devam ettiğini dü§ünürselc.
kuramsal olarak kadın başına 2 çocuğun düştüğü ailelerde mutlaka ataerkil aile yapısının
sürdürüldüğünü dü§ünebiliriz; fakat iki erkek çocuk sahibi olma olasılığını ortadan kaldı­
ran bu varsayım, hiç de gerçekçi değildir; böylece geleneksel Arap ailesinin erkek kardqler
arasında dayanı§ma ve çocuklarını evlendirmesi gibi diğer özellikleri de kayboluyor.
6) Egypte Demogrplıic and Healc/ı Survey, 1992 ve 2000.

--- Sayfa 129 ---
GÜÇLÜLERLE Mİ UGRAŞMALJ YOKSA GÜÇSÜZLERE Mİ SALDIRMALI? 1 29
sının yerini, birkaç cahil Süfr::ıjetin7 Yeni Gine'deki erkek egemenliğini
elqtiren ya da çoğunluğunu Müslümanların oluşturduğu Tanzanya ve
Mozambik'e özgü anaerkil sistemleri öven giri§imleri aldı. Bilim bile olay­
lan "iyi" ya da "kötü" olarak değerlendirmeye ve puan vermeye başladıysa,
hükümetlerden ve ordulardan sağduyulu olmalarım nasıl bekleriz?
Daha önce de belirttiğimiz gibi "evrensellik" hoşgörü anlamına gel­
mez. Örneğin Fransızlar, Arap kökenli göçmenlere karşı pekala düşmanlık
besliyor olabilirler, çünkü Arap kadınının statüsü, Fransızların toplumsal
ahlak anlayışıyla çeli§iyor. Ama onların tepkisi içgüdüseldir, ayrıca bu
tepki hiçbir ideolojik biçimden, Arapların antropolojik sistemiyle ilgili
hiçbir yargıdan kaynaklanmaz. Evrenselcilik farklı olanı göremez ve her­
hangi bir sistemi açıkça yargılamaz. Aksine, "terörizme karşı" yürütülen
sava§, Afgan (ya da Arap) aile yapısı üzerine önsel olarak e§itlikle pek
bağda§mayan kesin yargılarda bulunmak için bir vesile olmuştur.
Yaptığımız bu saptamalar bir olaylar derlemesi değildir. Bu saptama­
lar, Anglosakson dünyasında evrensellik anlayışından vazgeçilmesinin
bir sonucudur. Amerika, evrensellikten uzaklaştığı için uluslararası ilişki­
lerde yaşanan geli§meleri doğru bir biçimde değerlendiremiyor ve Müslü­
man dünyası kaqısında uygun bir yakla§ım geli§tiremiyor, yani stratejik
ve etkin bir yol bulamıyor.
Ekonomik bağımlılık ve petrol saplantısı
Arap dünyasına odaklanan Amerika'nın petrol politikası, doğal olarak
dı§ dünya ile arasında geli§en yeni ekonomik ili§kilerin sonucudur. Petrol
arama, üretme, işletme ve kullanmanın tarihsel lideri olan ABD, son 30
yıl içinde büyük bir petrol ithalatçısı oldu. Petrol üretiminin fazla olmadı­
ğı ya da önemsiz olduğu Avrupa ve Japonya ile kıyaslandığında ABD, bu
bakımdan normalle§miş gibi göründü.
1973 yılında ABD giinde 9,2 milyon varil üretiyor, 3,2 varil ithal
ediyordu. 1999 yılında ise 5,9 varil üretilmekte, 8,6 varil ithal edilmek­
teydi.8 Şimdiki işletim temposuyla Amerika'nın pelrol rezervleri 2010
7) XIX. yüzyılm başında İngiltere'de seçme ve seçilme hakkı isteyen kadınlar için , i'ıy.
!enir. (ç.n.)
8) Sıaıisıical Absıracı of ı/ıe Uııiıed Scaıes: 2000, s. 591.

--- Sayfa 130 ---
1 30 İMPAAATORWKfAN SONRA
yılında tükenecektir. Amerika'nın petrol saplantısını ve petrol sektörün­
den gelenlerin Bush yönetiminde sayıca fazla temsil edilmesini anlayışla
karşılayabiliriz. Neden olmasın? Ancak ABD'nin söz konusu enerjinin
üzerinde bu denli ısrarla durmasının, rasyonel bir politika gereği, ya da
etkin bir emperyalizm stratejisinin sonucu olduğu düşünülemez; bunun
da birçok nedeni vardır.
Her şeyden önce Amerika'nın genel olarak ne kadar it/-ıalat bağımlısı
olduğu göz önüne alındığında, petrolün payının büyük olmadığı, aksine
sembolik miktarda olduğu anlaşılıyor. Petrole doymuş fakat tüketim ürünü
yokluğunun çekildiği bir Amerika'da da, petrol sıkıntısının yaşandığı
bir Amerika'da da tüketim aynı ölçüde düşecektir. Daha önce de belirtti­
ğimiz gibi petrol ithalatı, Amerikan dış ticaret açığının sadece küçük bir
kısmını oluşturuyor: 2000 yılında 450 milyar dolar ithalatın 80 milyar
doları petrolle ilgilidir. Aslında Amerika her türlü ablukanın tehdidinde­
dir ve petrol konusunun bu kadar gündemde tutulmasının nedeni sadece
ekonomik çıkarlar değildir.
Petrol ürünleri elde edememe korkusu, Ortadoğu bölgesine odaklan­
mayı gerektirmez. Amerika'nın enerji ithal ettiği ülkeler, dünyanın çeşitli
bölgelerinde bulunuyor. Dünyanın belli başlı petrol üreticisi olmasına
rağmen Arap dünyası hiçbir biçimde ABD'yi sıkıntıya sokmamaktadır.
Amerika'nın petrol ürünleri ithalatınının yarısı Yeni Dünya olarak adlan­
dırılan Meksika, Kanada ve Venezüela gibi ülkelerden yapılmaktadır.
Saydığımız ülkelerden satın alınan petrolle ABD içinde çıkartılan petrol,
ülke tüketiminin %70'ini karşılıyor, dolayısıyla ABD'nin petrol tüketi­
minin % 70'i, Monroe doktrininin yakınlaştırdığı Batı ülkelerinden ge­
len petrolle karşılanıyor.
Gerçekten petrol konusunda Ortadoğu'ya bağımlı olan Avrupa ile
Japonya'dan farklı olarak ABD'nin enerji güvenliği oldukça yüksektir.
Körfez ülkeleri, Amerika'nın petrol tüketiminin sadece %18'ini karşılı­
yor. Suudi Arabistan'da Amerikanın gerek hava, gerekse kara birlikleri­
nin varlığını, İran'a karşı giriştiği savaşı ve Irak'a sık sık saldırması gibi
konuları, kuşkusuz Amerika'nın petrol stratejisi çerçevesinde ele almak
gerek. Bununla beraber denetimini üstlendiği enerji kaynakları, ABD'nin
enerji kaynakları değildir; bunlar bütün dünyaya, daha doğrusu, zengin
ülkeler üçlüsünün sanayi ve üretim fazlalığını elinde bulunduran iki karşıt
kutba, Avrupa ile Japonya'ya aittir. Bu alanda Amerika'nın faaliyetleri

--- Sayfa 131 ---
GÜÇLÜLERLE Mİ UGRAŞMALJ YOKSA GÜÇSÜZLERE Mİ SALDIRMAl.17 1 31
Tabla 9. Amerika'nın 2001 yılı petrol itlıalaıım gösteren tablo.
(mil/yon varil)
Toplam
3475
Cezayir
3
Kongo (Kin§asa)
Suudi Arabistan
585
Endonezya
Mısır
2,5
Malezya
Birleşik Arap Emirlikleri
5
Nijerya
Irak
285
İran
o
Hollanda Antilleri
Kuveyt
88
Kanada
Umman
6
Ekvator
Katar
o
Meksika
Peru
Angola
122
Triniti ve Tobago
Brunei
2
Venezuela
Çin
5
Kongo (Brazzaville)
16
Diğer ülkeler
Kaynak: http://www.census.gov/foreign-trade
5
15
5
309
6
485
43
498
2,5
19
520
453
emperyalist gibi gelebilir. Gerçekten de Amerika'nın güven verici oldu­
ğu söylenemez.
Şu a§amada İran, Irak, ve bundan böyle de Suudi Arabistan'da nüfus
artl§ı bu ülkeleri petrol satmaya zorluyor. Avrupalıların ve Japonların, bu
ülke toplumlarının özgür hareketlerinden korkmaları için hiçbir neden­
leri yoktur. ABD, müttefiklerinin petrol güvenliğini sağladığını iddia
ediyor. Gerçek §U ki, ABD Avrupa ile Japonya'nın gereksinimi olduğu
enerji kaynaklarını denetleme bahanesiyle bu ülkelere baskı uygulama
olanağını elinde bulundurmak istiyor.
Burada sözünü ettiğimiz §ey, kesin yargıya varmak için birkaç rakama
bakmayı ve haritaya §öyle bir göz atmayı yeterli sayan, Rumsfeld'in bir
çqit prototipi sayılabilecek ya§lı bir strateji uzmanının dü§ünceleridir.
İ§in aslı §U ki, Amerika İran ile Irak'm denetimini kaybetti. Suudi Arabis­
tan ise Amerikan denetiminden çıkmak üzeredir; bu ülkede I. Irak sava§!
sonrasında daimi üs kurulması, sadece bölgenin tamamının denetimini
kaybetmemek için verilen son bir çaba gibi değerlendirilebilir. Bu akım,
Amerikan stratejisinin temel eğilimidir. Hiçbir deniz ve hava filosu,

--- Sayfa 132 ---
132 İMPARATORWKTAN SONRA
yerli toplumların desteği olmadan böyle bir mesafeden askeri üstünlük
sağlayamaz. Amerika'nın Suudi Arabistan ve Türkiye'de bulunan üsleri,
teknik açıdan Amerikan uçak gemilerinden daha önemlidir.
Dolayısıyla Amerika'nın Müslüman bölgesinde petrole odaklanması,
imparatorluğunu geni§letme isteğinden çok bu bölgeden kovulma korku­
suna bağlanabilir. Amerika'nın Arap petrolünü saplantı haline getir­
mesi, gücünden çok, kaygılarım ortaya koyuyor: Enerji açığının simgesel
boyutta olmasına karşın dış ülkelere ekonomik bağımlılığının artması
kaygısı; bunun sonucunda da zengin ülke üçlüsünün üretken iki ayağı
Avrupa ile Japonya'nın ABD himayesinden çıkması kaygısı.
Kısa vadeli çözüm: Güçsüzlere saldırmak
Görünürdeki bahanelerin -Arap kadınlarının statüsü karşısındaki
infial, petrolün önemi- ötesinde, mikromilitarist tiyatro oyunu strateji­
sinin boy hedefi olarak Mi.isli.iman dünyasının seçilmesinin nedeni, Arap
dünyasının içinde bulunduğu zaafiyettir. Amerika'nın tiyatrovari mili­
tarist stratejisi, aslında ABD'nin stratejik olarak her şeye muktedir oldu­
ğunu göstermeyi amaçlıyor. Arap dünyası, yapısı gereği kurbanlık koyun
seçilmiştir. Huntington, Müslüman dünyasında, diğer ülkeleri etrafında
toplayabilecek egemen bir devletin, yani kendi deyimiyle bir "corestate"in
(çekirdek devlet) bulunmadığına dikkat çekiyor; bunu belirtirken üzü­
lüyor mü yoksa seviniyor mu, pek kestiremiyoruz. Gerçekten de Arap­
Müslüman dünyasında toplumsal açıdan, sınai ve askeri olarak güçlü
sayılabilecek herhangi bir devlet yoktur. Ne Mısır, ne Suudi Arabistan,
ne Pakistan, ne Irak ne de İran, gerçek anlamda direnç gösterebilir, çünkü
yeterli insan gücüne ve maddi kaynaklara sahip değiller. Öte yandan
İsrail, birçok vesileyle günümüz Arap ülkelerinin askeri bakımdan yeter­
siz olduğunu ortaya çıkarmıştır. Arap ülkelerinin gelişmişlik düzeyiyle
devlet düzeninin, günümüzde geliştirilen askeri donanımlara cevap ve­
recek durumda olmadığı açıkça görülüyor.
Dolayısıyla Arap ülkeleri, ABD'nin güç gösterisi için en uygun yer­
dir. ABD bu bölgede, bilgisayar oyunu oynarmışçasına kolayca düşmanını
"yenebilir". Vietnam'da uğradıkları bozgun, Amerikalı askeri yöneticile­
rin içinde fazlasıyla yer etmiştir. Amerikalı askeri yetkililer, birliklerinin

--- Sayfa 133 ---
GÜÇLÜLERLE Mİ UGRAŞMALJ YOKSA GÜÇSÜZLERE Mİ SALDIRMALI? 1 33
karada sava§nıaya yeterince hazır olmadığını iyi bilirler; kara birliklerini
karada sava§nıaya göndermekten açıkça çekinen bir generalin dil sürçme­
siyle Afganistan yerine Vietnam demesinin de gösterdiği gibi, Amerika­
lı askeri yetkililer ABD'nin giri§ebileceği tek sava§ türünün hava saldırı­
larına kar§! koyamayacak kadar güçsüz bir dü§nıanla sava§ olabileceğini
ısrarla söylerler. Amerikan ordusu güçsüz bir dü§nıanı hedef alıp asimet­
rik güç dağılımını seçerek, ayrımcılığa dayanan eski askeri geleneklerine,
yani Kızılderililerle sava§ taktiklerine dönmü§ oluyor.
ABD'nin Arap kar§ıtlığı kolay ve basit bir çözümdür. ABD'nin i§in
kolayına kaçması birçok nesnel parametrenin, ayrıca imparatroluk faali­
yetlerini sürdürüyor görünme gereksiniminin sonucudur. Bu durum, Ame­
rikan imparatorluğunun uzun vadede §ansını artırmak amacıyla, merkez­
de bilinçli bir biçimde alınan bir kararın sonucu değildir. Tanı aksine,
Amerikan yöneticileri olabildiğince i§in kolayına kaçıyor. Her defasında
en kolay yapılabilecek, en ekonomik, en az asker gerektirecek faaliyet türü
seçiliyor. Amerikalılar, Araplara kar§! kötü davranıyor, çünkü onlar askeri
bakımdan güçsüzler, çünkü petrolleri var ve petrol miti, en önemli §eyi,
yani ABD'nin her türlü tüketim malı alımı konusunda dı§a olan bağım­
lılığının küresel boyutlara ula§tığı gerçeğini unutturuyor. Araplar horla­
nıyor, çünkü ABD'nin siyaset alanında etkin bir Arap lobisi bulunmuyor,
çünkü Amerikalılar artık e§itlikçi ve evrenselci dü§ünme yetilerini kay­
bettiler.
Bütün bu olan biteni anlamak istiyorsak Amerika'nın rasyonel bir
biçimde dü§ünülmü§, sistemli bir biçimde uygulanan global bir plan çer­
çevesinde hareket ettiği dü§üncesinden hemen vazgeçmeliyiz. Ameri­
ka'nın dı§ siyaseti, akan nehir misali bir yerlere doğru sürüklenip gidiyor.
Her zaman en sarp çıkı§tan sonra ini§ ba§lar; dereler, ırmaklar birle§ir ve
sonunda nehirler denize ya da okyanusa dökülür. Yani suyun tamamı
birlqip bir yerlere akıyor. Fakat bu süreç, Amerika'da her türlü dü§ünce
ve denetimden yoksundur. Amerika kendi yolunu i§te böyle çiziyor; fakat
fazla çe§itli, geni§ ve güçlü olan dünyayı yönetmek için yeterince güçlü
değil. Kolay göründüğü için atılan her adımla, aslında harekete geçilmesi,
yine akarsu eğretilemesini kullanırsak, akıntıya kar§ı koyup kürek çekil­
mesi gereken alanlarda durum daha da içinden çıkılmaz bir hal aldı; oysa
sanayi yeniden yapılanmalı, müttefiklerin çıkarları dü§ünülerek onların
sadakatinin gerçek değeri bilinmeli; gerçek stratejik rakip olan Rusya

--- Sayfa 134 ---
1 34 İMPARATORWKTAN SONRA
sadece tedirgin edilmekle yetinilmemeli, onun karşısında güçlü olmalı ve
cesur davranmalı; ayrıca İsrail'i adil ve barışçı bir çözüm bulmaya zorlama­
lıdır.
Körfez bölgesine konuşlanıp varlığıyla göz dağı vermeye çalışması,
lrak'a saldırması, Kore'ye tehditler savurması, Çin'i durmadan tahrik
edip durması, Amerika'nın benimsemiş olduğu mikromilitarist tiyatro
oyunu stratejisinin birer parçasıdır. Amerika'nın oynadığı bu oyunlar,
medya organlarını bir süreliğine oyalıyor, müttefik devletlerin yönetici­
lerini büyülüyor. Fakat Amerika'nın oynadığı bu oyun, gerçek bir strateji
düşüncesinden çok uzaktır; oysa Amerika üç üretim merkezinden ikisi
olan Avrupa ve Japonya üzerinde denetimini sürdürmeli ve Çin ile İran'ı
iyi niyetli bir yaklaşımla etkisizleştirmelidir. Ayrıca tek gerçek askeri
rakibi olan Rusya'nın hakkından gelmelidir. Bu kitabın son iki bölümün­
de Rusya'da dengelerin oturması, Avrupa ile Japonya'nın özerkliğini ka­
zanma eğilimine girmesiyle orta vadede Amerikan liderliğinin nasıl son
bulacağını anlatacağım. Ayrıca Amerika'nın mikromilitarist tiyatro oyu­
nu stratejisinin olası bir sonucu olarak Avrupa, Rusya ve Japonya'nın
birbirine nasıl yakınlaşacağını anlatacağım, yani egemenliğini sürdür­
mek istiyorsa Amerika'nın engellemesi gereken gelişmelere değinece­
ğim. Brzezinski'nin gördüğü kabus gerçekleşmek üzeredir: Avrasya, ken­
di dengelerini ABD'yi dışlayarak oturtmaya çalışıyor.

--- Sayfa 135 ---
7
Rusya'nın Dönüü
Her ne kadar bazen a§ağılasa, zaman zaman, can çeki§en birine acır gibi §ef­
kar gösterse, zaman zaman ikisini birden yapsa, eski stratejik dü§mamnı kü­
çümseyip görmezden gelse de ABD'nin, Rusya'nm i§ini bitirmek ya da daha
mütevazı bir biçimde, onu yalnızlığa sürüklemek için bulunduğu giri§imler
başarısızlıkla sonuçlanmak üzeredir. 2002 yılının Mayıs ayı sonunda George
W. Bush bir Avrupa gezisi sırasında gittiği her ülkede Rusya ile yapılacak
işbirliğinden söz etti, halbuki aynı anda Amerikan askerleri Kafkasya ve
Gürcistan'a konu§lanıyordu. Çoğu zaman Washington hükümeti, Mosko­
va'nın onayını almadan NA TO'nun geni§leyebileceğini ya da Amerikan
uzay kalkanı projesinin hayata geçirilebileceğini dünyaya büyük bir zevkle
göstermeye çalışıyor. Rusya'nın var olmadığını iddia etmek gerçekleri red­
detmek demektir, çünkü Rusya'nın faal yardımı olmasaydı Amerikan ordusu
Afganistan'da adım atamazdı. Ne var ki Amerika'nın tiyatrovari mikromi­
litarist stratejisi bunu gerektiriyor; taktik konusunda Rusya'ya daha fazla
gereksirıim duyduğu bu dönemde ısrarla imparatorlukmu§ gibi davranıyor.
Rus sorunu kar§ısında Amerikan stratejisinin iki amacı vardır; bunlar­
dan ilkinin bundan böyle gerçekleştirilmesi olanaksızdır; diğerinin ger­
çekleşmesi ise giderek zorlaşıyor.

--- Sayfa 136 ---
1 36 İMPARATORLUKTAN SONRA
Amerikan stratejisinin birinci amacı: Kafkasya'da ayrılıkçı hareket­
lerin desteklenmesi yoluyla ve Orta Asya'da askeri varlığını sürdürerek
Rusya'nın toprak bütünlüğünü bozmak. Amerika'nın bu güç gösterisi
karşısında Rusya Federasyonu'nun taşra bölgelerinde gelişen merkezkaç
eğilimlerin sürebileceği düşünülüyordu. Bu düşüncede olanlar, Rusların
ulusal bilincini ciddi bir biçimde küçümsüyorlar.
Amerikan stratejisinin ikinci amacı: ABD ile Rusya arasında belli bir
seviyede gerilim yaratıp bunu zaman zaman tırmandırarak, yani Soğuk
Savaştan kalma düşmanlıkları olabildiğince canlı tutarak Rusya'nın Av­
rupa ile yakınlaşmasını ve Avrasya'nın Batı ucunda birleşmesini engel­
lemek. Fakat Amerika'nın Ortadoğu'da yürüttüğü siyasetin doğurduğu
düzensizlik ve belirsizlik ortamı, tam aksine Rusya'nın uluslararası sahne­
ye dönüşünü hızlandırdı. Vladimir Putin bu durumdan hemen yararlan­
masını bildi. Vladimir Putin, Alman Bundestag'ında 25 Eylül 2001 tari­
hinde yaptığı konuşmasında Batıya Soğuk Savaşı gerçek anlamda sona
erdirmeyi önerdi. Fakat bu öneri hangi Batıya yapıldı? Görünüşte Rusya,
ABD'nin stratejik dü§ ülkesi Afganistan'da yürüttüğü medyatik askeri
harekatı kısa vadede destekliyordu. Asıl amacı, yeryüzünde en büyük
sanayi merkezi olan Avrupa ile yakınlaşmaktı. İthalat-ihracat rakamla­
rına bakarsak Rusya, ABD ve Avrupa arasında oynanan ince oyunların
gerçek kozlarını değerlendirebiliriz.
2001 yılında Rusya ile ABD arasında 10 milyar euroluk mal deği§imi
yapılmı§tır. Rusya ile Avrupa Birliği arasında ise 75 milyar, yani 7,5 kat
daha fazla ticaret yapılmı§tır. Rusya ABD'den vazgeçebilir, ama Avrupa'yı
göz ardı edemez. Rusya, üstü kapalı bir biçimde Avrupa'ya askeri ve ener­
ji kaynaklarının güvenliği alanlarında ABD kar§ısında bir kar§! güç olu§­
turmayı öneriyor. Sıkı bir pazarlık.
Brzezinski'nin akıllıca düşüncelerle dolu kitabındaki bir bölümün
ba§lığında yer alan satranç tahtası eğretilemesinde, Freud'un kullandığı
anlamda ıskalamak kaygısına benzeyen, gözden kaçan bazı §eylerin oldu­
ğunu dü§ünüyorum: Ruslarla satranç oyununa giri§memek gerek; satranç,
onların ulusal sporudur. Rusların beyni, satranç oyununda idmanlıdır.
Dü§manlarının kendilerinden atmalarını beklediği yanlı§ adımı atmaya­
cak kadar deneyimlidirler. Nitekim Ruslar, beklenenin aksine Gürcistan
ve Özbekistan'da gerçek anlamda stratejik değeri olmayan aptalca tahrik­
lere kapılmadılar. Ruslar kar§ılık vermedi ve dü§manın kı§kırttığı küçük

--- Sayfa 137 ---
RUSYA'NIN DÖNÜŞÜ 137
yerel çatı§malara girmekten kaçınarak satrancın en basit kuralını uygu­
ladılar. Özellikle de güçsüz olduğu bir dönemde. Belki gelecekte bir gün,
diplomasi kitaplarında "Putin savunması"ndan söz edilecektir. "Putin
savunması" kavramının özü; "devletin gücünün azaldığı dönemlerde it­
tifaklar nasıl kurulur" türünden bir §ey olsa gerek.
Bununla beraber Rus hükümetlerinin yaptığı hesapların ve aldığı bi­
linçli kararların önemini fazla büyütmemek gerek. Dünyada kurulan den­
geler, ne 11. Bush'un ve ekibinin faaliyetleriyle ne de Putin'in siyasi zekasıy­
la tümden değişebilir. Rus toplumunun dinamikleri ya da daha doğrusu
dinamiksizliği esas önemli olan etkendir. Oysa komünizm sonrası dö­
nemden kaynaklanan 10 yıllık bir kargaşa döneminden sonra devlet dü­
zeni yeniden kuruluyor ve Rusya doğası gereği dünyadaki güç dengeleri­
nin istikrarlı ve güvenilir bir parçası oluyor. Bununla birlikte olumlu
gelişmeleri gözümüzde büyütmeyelim.
Rusya'da krizin nüfusbilimsel ölçütleri
Rus toplumunun tamamı okuryazardır; orta ve yüksek öğretimi yete­
rince gelişmiştir. Fakat Rusya'da yoksulluğun giderilmesine ve §iddetin
önlenmesine bir türlü çare bulunamıyor. Rus toplumu 90'lı yılların sonu­
na doğru hem cinayet oranının hem de intihar oranının yüksek olduğu,
dünyada nadir toplumlardan biriydi; 100 000 kişi üzerinden 23 gibi yük­
sek cinayet oranı 100 000 kişiden 35 intihar oranı gibi yüksek rakamlar
dünya ortalamalarının üstündedir.
Rusya' da kişisel şiddet, bölgelere göre elimizdeki rakamlara bakıldığın­
da, Kolombiya'dan hemen sonra geliyor. Kolombiya'daki anarşi, kısmen
Farc'ların sözde devrimci söylemiyle ifadesini bulsa da, tam bir çılgınlık
olarak nitelenebilir. Yüksek intihar ve cinayet oranları, Rusya'da insan­
ların ya§am umutlarının zayıf olduğunu gösteriyor. Sovyet rejiminin son
döneminde bile kısa olan ortalama insan ömrü 1989'da 64 iken 1994
yılında 57'ye düştü. 1998 yılında hafif bir artı§ gösteren ortalama insan
ömrü 61'den 1999 yılında 60'a düştü.
Çocuk ölümleri rakamları kömünizm sonrası yıllarda olu§an drama­
tik konjonktürü izlememizi sağlıyor. 1990 yılında binde 17 ,6 olan çocuk
ölümleri oranı, 1993 yılında binde 20,J'e ulaştı. 1998 yılında binde 16,S'e

--- Sayfa 138 ---
1 38 İMPARATORWKTAN SONRA
dü§en bu oranda 1999 yılında 16,9'luk hafif bir artı§ gözlendi. Rusya'daki
bölge farklılığı dikkate alınacak olursa son zamanlarda çocuk ölümlerinde
kaydedilen artı§ın Rusya'nın aktif merkezi için de geçerli olduğunu söy­
leyemeyiz. Bu son iki rakam geli§mi§ dünya ile kıyaslandığında hala çok
yüksek olmakla birlikte, Rus tarihinde kaydedilen en dü§ük rakamlardır.
En fazla kaygı veren rakam, dü§en doğum oranıdır; azalan doğum
sayısının olası sonuçları bellidir. Konjonktüre! göstergeye bakılırsa, 2001
yılında Rusya'da kadın ba§ına dü§en çocuk sayısı l,2'ydi. Bu oran, Bela­
rus'ta aynıydı; Ukrayna'da ise bu oran 1, 1 'dir. Gösterdiğimiz doğum oran­
ları, dü§ünülenin aksine sadece Rusya'ya özgü kültürel bir özellik değil­
dir; Rusya'nın dü§ük doğum oranı, Orta ve Güney Avrupa ülkeleriyle
hemen hemen aynıdır. İspanya'da doğum oranının 1,2, İtalya, Almanya
ve Yunanistan'da ise 1,3 olduğunu anımsatalım.
Tabla I O. Rusya' da çocuk ölüm oranları ve erkeklerin tahmini ömrü
Çocuk
Erkeklerin
Çocuk
Erkeklerin
Ölümleri
Tahmini ömrü
Ölümleri
T ahınini ömrü
1965
27,0
64,6
1983
19,8
62,3
1966
25,6
64,3
1984
21,1
62,0
1967
25,6
64,2
1985
20,8
62,3
1968
25,5
63,9
1986
19, 1
63,8
1969
24,4
63,5
1987
19,4
65,0
1970
22,9
63,2
1988
19,1
64,8
1971
21,0
63,2
1989
18,1
64,2
1972
21,6
63,2
1990
17,6
63,8
1973
22,2
63,2
1991
18,1
63,5
1974
22,6
63,2
1992
18,4
62,0
1975
23,6
62,8
1993
20,3
58,9
1976
24,8
62,3
1994
18,6
57,3
1977
21,4
62,0
1995
18,2
58,2
1978
23,5
61,8
1996
17,5
59,7
1979
22,6
61,7
1997
17,2
60,9
1980
22,0
61,5
1998
16,5
61,3
1981
21,5
61,5
1999
16,9
59,9
1982
20,2
62,0
Kaynak: Ulusal Nüfus Ara§tırıııaları Enstitüsü'ııdeıı Alaiıı Moıınier ve Catlıeriııe de
Guibert-Lantoine tarafından hazırlanan Statistiques demograplıiques des pays irıdustriels veri
tabanı.

--- Sayfa 139 ---
RUSYA'NIN DÖNÜŞÜ 1 39
Yüksek ölüm oranıyla dü§ük doğum oranının etkisiyle, orta vadeli
tahminlerin gösterdiği gibi nüfus önemli ölçüde azalacaktır; 2001 yılın­
da 144 milyon olan Rusya'daki nüfus, 2025 yılında 135 milyona gerileye­
cektir; Ukrayna'da nüfus ise 49 milyondan 45 milyona dü§ecektir. Bu
tahminler elbette son derece olumsuz olan sosyo-ekonomik ko§ullar sü­
rerse gerçekle§ecektir. Gelgelelim sosyo-ekonomik ko§ullarda iyile§me
gözleniyor, hatta durum tersine dönüyor.
Ekonomide canlanma ve devletin yeniden doğuşu
1999 yılından sonra Rus ekonomisi canlanmaya ba§ladı. Daha önce
azalan gayri safi milli hasıla (1998 yılında - 4,9) 1999 yılında %5,4'e,
2000 yılında %8,3'e, 2001 yılında da %5,5'e ula§tı. GSMH artl§ını, sadece
petrol ve doğalgaz ihracatına bağlamak yanlı§tır; ancak petrol ve doğalgaz
kaynakları, Rus ekonomisini en zor anlarında bile ayakta tutmaya yeter.
1999-2000 yıllarında sanayinin geli§mesi, %11-12 olarak değerlendiri­
liyor. Özellikle makina, kimya, petrokimya ve kağıt üretimi alanlarında
büyük ilerlemeler kaydediliyor. Bunların yanı sıra hafif sanayide de can­
lanma belirtileri gözlemleniyor. Rus ekonomisi çalkantılı dönemi atlatmı§
gibi görünüyor. Bundan böyle artık Rusya, batmakta olan bir ülke olarak
değerlendirilmemelidir. Mal deği§imine dayalı bir ekonomiye doğru giden
süreç tersine dönüyor ve para kaf§ılığında ticarete geçiliyor. Kaybolmaya
yüz tutan devlet, yeniden toplumsal ya§amın özerk bir oyuncusu olarak
ortaya çıkıyor; bu geli§meyi en basit ve temel bir biçimde, ulusal servetin
bir kısmını vergi olarak toplama kapasitesinin canlandırılmasıyla ölçebi­
liriz. Devletin kaynakları GSMH'ye ko§ut olarak 1998 yılında %8,9'dan
1999 yılında% 12, 6'ya, 2000 yılında% 16'ya çıktı. 2000 yılında GSMH'nin
%2,3'ü kadar bütçe fazlası kaydedildi. 1
Rusya'da, toplumun iç dengelerinin oturabilmesi için ya§amsal öneme
sahip devletin yeniden güçlenmesi uluslararası sahnede iki ayrı geli§meye
neden oldu. Rusya, yeniden güvenilir bir mali partner olabilir, çünkü dı§
borcunu hiç zorlanmadan ödeyebiliyor. Ayırca ABD'nin bilinçsiz ve sal­
dırgan tutumu kar§ısında Rusya, askeri kapasitesini asgari ölçüde yeniden
!) OECD, Ecoııomic Surveys 2001-2002, Rımiaıı Federatioıı, cilt: 2002/5.

--- Sayfa 140 ---
140 İMPARATORWKTAN SONRA
kurup faaliyete geçirdi: 1998 yılında savunma harcamalarına GSMH'den
ayrılan pay sadece %1, 7 iken, 1999 yılında bu oran %2,4, 2000 yılında ise
%2,7'ye çıktı. Rusya'nın bütün sorunlarını, hatta sadece en önemlilerini
çözdüğü sonucuna varmak yanlı§ olur; ama Putin döneminin Rusya'nın
toplumsal istikrara kavu§tuğu, ekonomik sorunlara çözüm bulunmaya
ba§landığı bir dönem olduğu açıktır.
1990-97 yıllarında Amerikalı danı§manların yardımıyla, acımasızca ve
acemice yapılan ekonomiyi liberalle§tirme deneyleri, ülkeyi felakete sü­
rükledi. Bu konuda Gilpin'in koyduğu tanının doğru olduğunu kabul ede­
biliriz; Gilpin'e göre Rusya'da geçi§ sürecinde ya§anan toplumsal ve ekono­
mik anar§inin ana nedeni devletin çökmesidir.2 Çin'de, devlet otoritesi,
sarsılmasına meydan verilmeden korundu ve böylece ekonominin liberal­
le§me süreci Rusya'da ya§anan felakete sürüklenmeden atlatılabildi.
Rusya'da demokrasi sorunu
Ekonominin devingenliği sorunu, Rusya'nın geleceğini ilgilendiren
tek sorun değildir. Diğer bir temel belirsizlik, kimsenin demokrat ve libe­
ral olacağından kesin olarak emin olamadığı siyasi sistemde geli§melerin
seyridir. Yazılı ve görsel Batı basını her gün Vladimir Putin'in ülkesinde
medyanın gerçek anlamda normalle§tiğini iddia ediyor. Her ne kadar Batı
medya organlarında, bilgi edinme özgürlüğünün kısıtlanmasından çok,
1990-2000 yıllarında hüküm süren anar§i ortamında doğan güçlerin ses­
lerinin kısıldığı öne sürülse de devlet erki, art arda yeni televizyon ka­
nalları açıyor ve yeni gazeteler çıkarıyor. Hem, kısa bir süre öncesine
kadar Fransa'da televizyon tekeli, devletin elindeydi; devletin televizyon
tekeli tartı§malara yol açıyor, kırılması bekleniyordu. Fakat sağduyulu
hiç kimse De Gaulle Fransa'sının erktekelciliğe doğru yönelen bir ülke
olduğunu iddia edemez.
Rusya'nın genel seçimleri kazanıp iş ba§ına gelmi§, güçlü bir cumhur­
başkanı ve o kadar güçlü olmasa yine de seçimle belirlenen bir Parlamen­
to'su vardır. Aynca, siyasi partilerin büyük §irketlerce finanse edildiği
Amerika'dan çok, siyasi partilerin devletçe finanse edildiği Fransa örne-
2) Global Poliıical Ecoııomy, Princecon University Press, 2001, s. 333-339.

--- Sayfa 141 ---
RUSYA'NJNDÖNÜŞÜ 141
ğinde olduğu gibi, Rusya'da birçok siyasi parti vardır. Rus siyasi partileri,
üç gruba ayrılır: Komünist partisi, yönetim merkezi ve liberal sağ. Japon
tipi demokrasi örneğine benzer bir biçimde Rus tipi demokrasi modeli,
iktidardaki partilerin deği§tiği Anglosakson ya da Fransız tipi klasik de­
mokrasi modeline uymuyor. Eğer sözünü ettiğimiz Rus demokrasi mode­
li istikrara kavu§ursa, toplumun antropolojik yapısına bağlı, kendine özgü,
oturmu§ bir demokrasi modeli geli§tirildiğini söyleyebiliriz.
Ku§kusuz Rus demokrasisi 1999-2000 yılları arasında ya§anan anar§i
döneminden sonra gereksinim duyulan, merkez erkin yönetiminde yeni­
den yapılanma sürecinden geçiyor. Putin, Çeçenistan'da, Rusya Federas­
yonu sınırlarında, yöntemleri haklı olarak ele§tirilen kirli bir sava§ yürü­
tüyor. Ancak, §Unu da unutmamak gerek: Sınırları içinde sayısız etnik
azınlığın ya§adığı Rus devletinin, Çeçenistan'ı yola getirmesine kar§ı
çıkılıp engellenirse, Rus Federasyonu 'nun dağılması kaçınılmaz olur.
CIA'nin son bir yıl içerisinde Kafkasya'da yürüttüğü yoğun faaliyetleri,
Amerikalı askeri danı§manların Gürcistan'a yerle§mesi Çeçen sorunu­
na uluslararası bir boyut getirdi. Çeçenistan sava§ının tarafları aslında
Rusya ile Amerika'dır; bu yüzden oralarda ya§amlarını yitirenlerin vic­
dani sorumluluğu iki süpergüç arasında adaletli bir biçimde payla§ıl­
malıdır.
Rusya'yı yargılamak istiyorsak olaylara daha geni§ bir bakı§ açısından
yakla§malı, günlük yorumların tarihsel güdüklüğünden kurtulmalıyız.
Rusya'nın 10 yıllık sancılı ekonomik ve toplumsal bir süreçten sonra
nereden nereye geldiğini iyi görmemiz gerek.
Rusya, insanlık tarihinde gerçekle§tirilmi§ en katı erktekelci rejimi
kendi eliyle yıkmı§tır. Doğu Avrupa'daki uydu devletlerinin, Baltık dev­
letlerinin, Kafkasya ve Orta Asya cumhuriyetlerinin bağımsızlıklarını
ilan etmelerini §iddete ba§vurmadan kabullenmi§tir. Hatta devletin Rus
asıllı çekirdek grubunun parçalanmasına, yani Belarus ile Ukrayna'nın
Rusya Federasyonu 'ndan ayrılmasına da sesini çıkarmamı§tır. Yeni olu§an
cumhuriyetlerde kalabalık Rus azınlıkların kalmasını bu cumhuriyetle­
rin bağımsızlığına engel olu§turmayacağı göri.i§ünü benimsemi§tir. Ölçülü
olalım. Rusya'nın ba§ka seçeneğinin kalmadığını ve kalabalık Rus azınlık
gruplarının dı§arıda kalmasını gelecekte yeniden canlanacak olan gücünün
bir güvencesi olacağını dü§ünebiliriz. Eğer bu söylediklerimiz doğruysa
kısa vadede gereksiz yere §iddet ortamı yaratmaktansa uzak bir geleceğe

--- Sayfa 142 ---
142 İMPARATORWKTAN SONRA
yatırım yapan Rus yöneticilerine sadece hayran olabiliriz. 10 yıl öncesine
kadar süpergüç olan Rusya, Miloseviç'in yönetimindeki Sırbistan'ın ver­
meyi reddettiği tüm ödünleri verdi. Stratejik dü§ünen, sorumlu davra­
nan büyük bir ulus olduğunu gösterdi. Böylece ilerde Rusya'yı, geçmi§teki
Stalinizm dehşetine karşın, tarihe yaptığı olumlu katkılarıyla; Gogol,
Tolstoy, Dostoyevski, Çehov, Turgenyev vb. gibi dünya çapında yazar­
ların yetiştiği dünyanın en evrensel edebiyatıyla anacağız.
Rus evrenselliği
Rusya'nın günümüz dünyasına yapacağı olumlu katkıları iyi değer­
lendirmek için öncelikle onun geçmişte neden bu kadar etkili olduğunu
anlamalıyız. Rusya'nın geliştirdiği ve bir çeşit kölelik öğretisi ve uygula­
ması olan komünizm ideolojisi, Rus İmparatorluğunun dışında yaşayan
ve komünizm özlemini bir dünya gücüne dönüştüren işçi, köylü ve eğitim­
cileri cezbetmi§ti. Komünizmin bu kadar tutulması, dünyanın birçok
yerinde rastlanan, özellikle Avrasya'nın orta kısımlarına özgü eşitlikçi
ve aynı zamanda otoriter aile yapısıyla açıklanabilir; bu tür ailelerde
yetişenler, komünist ideolojisini doğal olarak yararlı bir öğreti gibi gör­
meye eğilimlidirler. Fakat Rusya, bir süreliğine bütün bunları dünya çapın­
da düzenlemeyi, bir ideoloji imparatorluğunun kalbi olmayı başarabildi.
Neden?
Ruslar, evrenselci bir mizaca sahiptirler. Eşitlik ilkesi, miraslarını
çocukları arasında eşitçe paylaştıran, köylü Rus ailesinin ruhunda var­
dır. Deli Petro zamanında Rus asilzedeler, tüm mirasın en büyük erkek
çocuğa geçtiği miras payla§ım sistemini kabul etmedi. Büyük Fransız Dev­
rimi döneminde yeni yeni okuma yazmayı öğrenmiş Fransız köylüleri
gibi XX. yüzyılda okuma yazmayı yeni yeni öğrenen Rus köylüleri, ilkede
bütün insanların aynı olduğunu kendiliklerinden kabul etmi§lerdi. Komü­
nist ideoloji, ne yazık ki dünyaya sunulan evrensel bir doktrin olarak
yerini aldı. Bu evrenselci yaklaşım, Rus İmparatorluğunun Sovyetler Birli­
ğine dönüşmesini sağladı. Bolşevik ideolojisi, İmparatorluğun çeşitli azın­
lıklarına ait Baltık kökenlileri, Yahudileri, Gürcüleri ve Ermenileri yöne­
tim kadrolarında yer almaya teşvik etti. Tıpkı Fransa örneğinde olduğu
gibi Rusya da tüm insanları cezbedip etrafına toplayabildi.

--- Sayfa 143 ---
RUSYA'NIN DÖNÜŞÜ 143
Komünizm çöktü. Eski Sovyetler Birliği coğrafyasında yaşayan toplu­
lukların antropolojik özellikleri yavaş da olsa değişiyor. Rusya'da kurula­
cak olan yeni demokratik düzenin, eğer tutunabilirse, kendine özgü bazı
özellikleri olacaktır; gelecekte uluslararası sahnede benimseyeceği tutu­
mu önceden görüp anlamak istiyorsak Rusya'da demokrasinin ne yönde
gelişeceğini düşünmemiz gerekiyor. Liberalleşen Rus ekonomisi hiçbir
zaman Anglosakson tarzı bireyselci bir kapitalizm olmayacaktır. Rus
ekonomisi, birbirine yakın, yatay bir biçimde art arda gelen, birbirinin
türevi bazı modeller geliştirerek kendisine özgü bazı toplumcu özellikle­
rini koruyacak ve yaşatmayı sürdürecektir. Bu modelleri tanımlamak için
henüz çok erkendir. Rus siyasi sistemi, büyük olasılıkla iki partinin sırayla
iktidara geldiği Amerika ya da İngiltere'ye özgü çok partili sisteme göre
işlemeyecektir. Rus devletinin gelecekte alacağı biçim üzerinde spekülas­
yon üretmek isteyen herkesin, Anatole Leroy-Beaulieu'nün 1897-1898
yılları arasında yazdığı L'Empire des tsars et les Russes (Çarların impara­
torluğu ve Rusya) adlı yapıtı3 okuması gerekir; bu kitapta komünizmin
zaferinden 20 ile 40 yıl önce gelişen, toplumcu duyarlılığa sahip tutum ve
kurumlara kapsamlıca yer verilmiştir.
Rusya, uluslararası siyasete evrensel bir bakış açısıyla yaklaşmaya de­
vam edecek ve İsrail-Filistin sorununa "eşitlikçi" bir tavırla ABD'yi sinir­
lendiren Fransa'nın gösterdiği refleks ve içgüdüsel tepkilere benzer ref­
leks ve tepkiler verecektir. Amerikalılardan farklı olarak Ruslar, kafala­
rında bir grup insanı diğer bir gruptan, örneğin Kızılderililerden, zenciler­
den ya da Araplardan üstün görmez. Nitekim Ruslar XVII. yüzyıldan ve
Sibirya'nın fethinden bu yana kendi Kızılderililerini, yani Başkirleri, Os­
tikleri, Marisleri, Samoyedleri, Buriatları, Tunguzları, Yakutları, Yukagir­
leri ve Çukçaları yaşadıkları yerlerinden etmemişlerdir; hala varlıklarını
sürdüren bu topluluklar, Rusya Federasyonu'nun karmaşık yapısını orta­
ya koyuyor.
Şu günlerde evrenselci mizaca sahip Rusların uluslararası siyaset arena­
sında yokluğu iyiden iyiye hissediliyor. Uluslararası ilişkilere eşitlikçi bir
yaklaşım getiren Sovyetler Birliği'nin dağılması Amerika, İsrail ve diğer
başka ülkelerde hortlayan ayrımcı eğilimlerin tırmanışını kısmen açık-
3) Kitabın en son baskısı. İlk basım 1881-1882'de yapılmı§tır. Kitabın en yeni baskısı,
Robert Laffont Yayınevinin "Bouquins" dizisinden çıkını§tır, 1990.

--- Sayfa 144 ---
144 İMPARATORLUKTAN SONRA
lıyor. Rusya'nm yokluğunda Fransa'nm evrensellik şarkısı duyulmuyor.
Rusya'nm uluslararası sahneye dönÜ§Ü, BM için sadece bir şans olabilir.
Eğer anarşi ya da erktekelcilik batağına saplanmazsa, halkların eşit ol­
duğuna inanan, egemen olmayan ama güçlü bir Rusya, önemli bir denge
unsuru olabilir. Rusya'nm böyle bir tutum benimsemesi daha kolay olur,
çünkü ekonomisi, ABD'den farklı olarak, dengesiz bir mal, sermaye ve
petrol değiş tokuşuna dayanmıyor.
Stratejik özerklik
Nüfus ve sağlık alanlarında var olan sorunlara henüz çözüm getirile­
memiştir; bu yüzden Rusya, yeni oluşan uluslararası siyaset sahnesinde
kalıcı bir güç olarak yerini alamamıştır. Biz yine de sonuna kadar gidip
tezimizi geliştirelim ve dengeli bir biçimde kalkman Rus ekonomisinin
getireceği gerçek kazanımın ne olacağını ara§tıralım. Hemen belirtmekte
yarar var: Rusya, yüksek eğitimli insan gücüne sahip, enerji konusunda
kimseye muhtaç olmadığı için herhangi bir ülkeye bağımlı olmayan, farklı
bir ekonomik güç olacaktır. Kuzey Denizi'nde petrol kaynakları bulunan
İngiltere ile Rusya'nın bu açıdan kıyaslanması, yüzeysel bir düşüncedir.
Sahip olduğu petrol rezervleri, özellikle gaz üretimi dolayısıyla Rusya, dün­
ya enerji piyasasında önemli bir rol oynuyor. Uçsuz bucaksız Rus toprak­
larında muazzam miktarlarda başka doğal kaynakların da bulunduğunu
unutmayalım. Başkalarına bağımlı olan ABD'nin karşısında, kimseye muhtaç
olmayan Rus devleti vardır. Rusya'nın ticari dengesi fazlalık veriyor.
Bu durum insanların tercihleriyle ilgili değildir, ama toplumsal sistem­
lerin tanımlanmasını etkiler: Rusya'nm yüzölçümü, doğal metal zengin­
likleri, zengin enerji kaynakları, Stalin'in tek ülkede kurulacak sosyalizm
kavramını olanaklı kılmıştır. Küreselle§me ve karşılıklı bağımlılık tartış­
malarının sürdüğü bir dönemde en uygun varsayımlara dayanan bir ku­
rama göre Rusya, dış ticaretini dengeleyebilen, kısaca ABD'nin egemen
olduğu bir dünyada, De Gaulle'ün düşlediği gibi, herkesten farklı demok­
ratik bir güç olarak uluslararası sahneye geri dönebilir.
Washington hükümetinin yöneticileri alınganlık gösteriyorlar, çünkü
devletlerinin orta vadede gereksinim duyuduğu tüketim ürünü, sermaye
ve petrol alımı konusunda ciddi kaygıları var; oysa gelecekte karşılarında

--- Sayfa 145 ---
RUSYA'N/N DÖNÜŞÜ l 45
kafaları gayet rahat olan Rus yöneticilerini bulacaklardır; Rus yönetici­
leri, sorumlu oldukları devlet kurumlarına çeki düzen vermeleri ve Çeçe­
nistan ile diğer sınırlarını kalıcı bir biçimde güvenlik altına alabilmeleri
durumunda hiç kimseye gereksinim duymayacaklarını iyi biliyorlar. Öte
yandan Rusya, her ülkeye nasip olmayan bir §ansa sahiptir: Dı§arıya pet­
rol, özellikle de doğalgaz satıyor. Rusya'nın yapısal zaafiyeti nüfusundan
kaynaklanıyor. Fakat, daha sonra görüleceği üzere, Rusya'nın bu zaafiyeti
§ansa dönü§ebilir. Bütün bunlar oldukça ironik bir biçimde komünizm
döneminden yeni çıkını§ Rusya'yı güven veren bir ulus haline getirecek­
tir, çünkü bu ülke enerji konusunda dı§ ülkelere bağımlı değildir. Oysa
ABD, diğer ülkelerin sırtından geçindiği için bazı kaygılar ta§ımaktadır.
Slav devletlerinin yeniden tek çatı altında birleşmesi
Rusya'nın öncelikli sorunu dı§arıdaki imajı değildir; Rusya'nın bir an
önce yapması gereken §ey, kaybettiği stratejik bölgeleri yeniden ele geçir­
mektir; bu stratejik bölgeleri iç ya da dı§ olarak niteleyemeyiz. Eski Sovyet­
ler Birliğinin Çarlık döneminden kalma, kendisine özgü bir yapısı vardı.
Çarlık devlet yapısının, Komünist devlet yapısından daha sağlam olduğu­
nu göz ardı edemeyiz. Etrafına baktığımızda Rusya'yı çevreleyen iki ayrı
ku§ak görüyoruz. Belarus ile Ukrayna'yı içine alan Birinci ku§akta "Slav"
ya da "geni§ anlamda Rus" sayılan çekirdek ülkeler bulunuyor; ikinci
ku§akta ise Kafkasya ve Orta Asya'nın Bağımsız Devletler T opluluğu'na
üye ülkeler yer alıyor. Rus ekonomisinin canlanmasıyla beraber bu ülke­
ler rahat bir nefes alabilir ve yeniden Rus etkisi altına girebilirler; bununla
birlikte bilinen anlamda bir egemenlikten söz edemeyiz.
Eğer dü§lenen bu dinamikler bir gün gerçeklqirse bu, kapitalizmin
geçirdiği depresyon sonucunda ekonomileri giderek zayıflayan Batı dev­
letlerinin eskiden Rusya'nın etki alanında bulunan bazı bölgelerde olu§an
bo§luğu dolduramayacak olmaları nedeniyle olduğu kadar, merkez Rus­
ya'da ekonominin yeniden canlanması nedeniyle gerçekle§ecektir. Sadece
üç Baltık, daha doğrusu İskandinav cumhuriyeti Avrupa'yla bütünle§e­
bilmi§tir. "Sovyetler Birliği" coğrafyasının yeniden olu§turulması olasılığı,
Rus ekonomisinin kesin bir biçimde yeniden canlanma olasılığmd;ııı
daha yüksek değildir. Fakat Slav devletlerinin birle§erek tek hir ııH·rkl':T

--- Sayfa 146 ---
146 İMPARATORWKTAN SONRA
bağlanabilmesi için, hızlı bir ekonomik kalkınmanın §art olmadığı anla­
§ılmaktadır. SSCB'nin dağılmasından sonra ortaya çıkan bütün yeni ulus­
larda, komünizm döneminden çok önceki dönemlere uzanan, ortak antro­
polojik özellikler vardır.
Rus etki alanında bulunan istisnasız bütün ülkelerde, evlendikten sonra
oğulların babalarıyla bağlarını koparmadığı, geleneksel toplumcu aile
yapısı egemendi. Bu ortak toplumcu özellikler, Baltık uluslarında olduğu
kadar Kafkasya ve Orta Asya topluluklarında da gözlenmektedir. Sapta­
dığımız tek fark; Azeri, Özbek, Kırgız, Tacik ve Türkmenler gibi İslamı
kabul etnıi§ toplumlarda, dü§ük oranda da olsa akraba evlilikleridir. Bu­
nunla beraber Kazaklar, tıpkı Ruslar gibi e§lerini aile dı§ından seçerler.
Eski SSCB halklarının arasında saptanan bu antropolojik ortak özellikler,
hiçbir biçimde farklı birer ulus oldukları gerçeğini ortadan kaldırmaz.
Olivier Roy'nın belirttiği gibi, her ne kadar komünizmin dağılmasıyla
Orta Asya'da ortaya çıkan toplulukların birçok özelliği Sovyet tipi "fab­
rikasyon" siyasetinden kaynaklanıyor olsa da, Müslüman toplulukların
yanı sıra Letonlar, Estonyalılar, Litvanyalılar, Gürcüler ve Ermeniler
vardır4. Ancak eski SSCB ulusları arasında ortak kültürel etkile§inılerin
hala sürdüğü, özellikle toplumcu duyarlılığın her birinde gözlendiği iyi
bilinmelidir. Rus etkisi altında bulunan bölgede demokrasinin geli§inıi,
a§ın saldırgan bir bireyselciliğe kar§ı, direni§ göstererek sürüyor. Eski
SSCB ülkeleri arasında var olan bu antropolojik benzerlikler, yakın geç­
mi§te, komünizm sonrası dönemde ya§anan ve gelecekte ya§anacak bazı
toplumsal geli§nıelere i§aret ediyor.
Yakın geçnıi§te kaydedilen bir olgu: Liberal devrim Rusya'da egemen
güçlerin yönettiği sistemin merkezinde ba§lanıı§, ama İmparatorluğun
merkeze uzak yerlerine aynı hızla ula§nıanıı§tır; buralarda bireyselcilik
Rusya'da olduğu kadar "olağan" kar§ılanmamaktadır.
Slav ve Slav olmayan çevre ülkeler, bağımsızlıklarına kavu§unca Rus­
ya tarihinde ikinci bir devrim olan liberalle§nıeye kar§ı kendilerini koru­
yabilnıi§ler, ancak kurulan rejimler Rusya'da kurulandan daha otoriter
olnıu§ ve kemikle§mi§tir.
Öngörülebilecek bir olgu: Rusya'nın dı§ında kalan ve bağımsızlığını
yeni kazanını§ ülkelerde demokrasi rejimi, zayıf ve günün ko§ullarına
4) Olivier Roy, La ııoıwelle Asie ceııtrale, 011 la fabricatioıı des ııatioııs, Seuil, 1997.

--- Sayfa 147 ---
RUSYA'NJN DÖNÜŞÜ 14 7
pek uymayan Batı etkisi kadar ve hatta ondan da fazla Rus etkisi altında
kalacaktır. Rusya, komünizmden çıkış yolu bulma gayreti içindedir. Rus­
ya, liberal ama insanların toplumcu duyarlılığını içine sindirebilecek
ekonomik ve siyasi bir rejim arayışındadır. Dar anlamda Rusya, eski SSCB
ülkelerine yeniden bir model olabilir.
Eski SSCB ülkelerinin sahip olduğu ortak antropolojik özellikler bütün
bölgede bazı kültür ögelerinin, örneğin intihar ve cinayet gibi şiddet
olaylarının, benzer oluşunu açıklamaktadır. Şiddet sonucu ölüm oranla­
rının dikkat çekici boyutlara ulaştığı Rusya ile eşdeğer konumda bulunan
bir tek Ukrayna, Belarus, Kazakistan ve üç Baltık cumhuriyeti -Estonya,
Letonya ve Litvanya- vardır. Benzerlikler o kadar çok ki, her ne kadar
özellikle Estonya ve Letonya'da olduğu gibi Rus azınlık grubu kalabalık
olsa da, bunu sadece saydığımız ülkelerde yaşayan Rus azınlık gruplarıyla
açıklayamayız. Eski SSCB ülkelerinde gerek devletin, gerekse siyasetin
alt yapısında Sovyet döneminin izleri tamamen silinmiş değildir.
Bağımsızlıklarını kazanma sürecinde Baltık cumhuriyetlerinde, ilk iş
olarak direniş tarihi yazılmaya başlandı; insani bilimlerin kurallarına
pek uymayan bu direniş tarihi, gerçekçi değildi. Rus devletinin doğduğu
Kuzey ve Orta Rusya ile Baltık cumhuriyetlerinin, aile yapıları ve modern­
leşme sürecinde duydukları özlemler dikkate alındığında, aynı kültürden
geldikleri anlaşılmaktadır. 191 7 yılında yapılan Parlamento seçimlerinin
sonuçları ve Bolşevik Partinin aldığı oy oranı, komünizmin Letonya'da,
Kuzey ve Orta Rusya'ya kıyasla daha güçlü olduğunu gösteriyor. Sovyeder
Birliğinin kuruluşundan itibaren gizli Sovyet Polis Teşkilatında çalışan
Letonya kökenli görevlilerin sayısı oldukça yüksektir. Bu yüzden, cinayet
ve intihar oranları gibi zihniyet devrimini ortaya koyan ölçütleri incele­
yince, Ruslarla Baltık kökenlilerin ortak kültürel yapıya sahip olduğunu
saptamak şaşırtıcı değildir.
Azerbaycan'da düşük intihar oranı, Müslüman ülkelere özgü bir du­
rumdur; çünkü İslam, içine kapalı toplum ve ilişkilerin sıcak olduğu aile
yapısı, kendi kendini yok etme hastalığına karşı direnci artırıyor. Fakat
diğer Orta Asya Müslüman ülkelerinde, nüfusun yarısını Rusların oluştur­
duğu Kazakistan'da intihar sayısı, bir Müslüman ülke için çok "fazladır".
Böyle bir sapma, Sovyet dönemi etkisinin düşünülenden daha fazla oldu­
ğunu gösteriyor. Bunun yanı sıra Sovyet sonrası Orta Asya cumhuriyet­
lerinde nüfusun tamamının eğitimli olduğunu, İslamcı hareketin kayda

--- Sayfa 148 ---
1 48 İMPARATORWKTAN SONRA
değer olmadığını eklemek gerek. Ba§arılı çalı§malarında Olivier Roy, bu
bölgede Rusların kültürel etkisini olduğundan daha dü§ük gösteriyor.
Olivier Roy'ya göre Rus kültürünün tek kalıcı izi, Rus dilinin kullanıl­
masıdır. Rus dili, Orta Asyalı devlet yöneticilerinin kullandığı lingua
franca'dır; Olivier Roy'ya göre bu geçici bir durumdur5. Ben, Amerikalı
jeostrateji uzmanlarının yerinde olsaydım, aksine, Sovyet dönemi etkisi­
nin yeraltı dünyasına kayabileceği yanılgısına kapılmadan bu bölgeyi
daha dikatlice incelemeye ba§lardım. Washington tarafından Özbekis­
tan'a konu§landırılan 1500 askerin pek fazla bir ağırlığı yoktur; ayrıca
kendi dünyalarından çok uzaktalar. Amerikalı askerler bugün çekiç güç
konumundayken, yarın öbür gün rehin alınabilirler.
Ukrayna sorunu
Rusya 1990 ve 1998 yılları arasında hızlı bir biçimde çöktü, öyle ki
Rus devleti etnik olarak Rus olan toplumların köntrolünü bile kaybetti.
Rusya çoğunluğun Rus olmadığı Baltık, Kafkasya ve Orta Asya cumhu­
riyetlerinde denetimi kaybetti. Bu, İmparatorluğun küçülmesi ya da
sömürgecilikten bir çe§it kurtulu§ gibi dü§ünülebilir.
Belarus, Ukrayna ve Kuzey Kazakistan'ın kopması sonucunda Rusya,
topraklarının önemli bir kısmını yitirmi§ oldu. Belarus, hiçbir zaman
özerk bir devlet olmamı§tır, Kuzey Kazakistan da öyle. Ancak her iki
toplumun Rusya'dan kopması, Sovyet döneminde çizilen sınırları koru­
maya yönelik anar§i sürecinin garip bir sonucu olarak değerlendirilebi­
lir. Ukrayna'nın durumu daha karma§ıktır; Ukrayna'da belli ba§lı üç alt
toplum ya§ıyor: Batı'da Uniatlar, iç kesimlerde Ortodokslar, Doğu'da ise
Ruslar. Kesin bir ayrılık daha gerçekçi bir yakla§ım olabilirdi. Ancak
Huntington, Brzezinski'nin aksine, Ukrayna'nın dönüp dola§ıp bir gün
yine Rusya'nın uydusu olacağını iddia ederken galiba haklıydı. Bununla
birlikte Huntington'un dine dayalı yakla§ımı çok basittir ve kabul edile­
mez. Ukrayna'nın Rusya ile olan karma§ık ve yoğun bağları geçmi§e uzanır
ve tarihseldir.
5) Olivier Roy, Ln ııoııvelle Asie ceııtrale, a.g.y., ve L'Asie ceııtrale coııtemporaiııe, Presses
Universitaires ele France, 2001.

--- Sayfa 149 ---
RUSYA'NJN DÖNÜŞÜ 149
Tablo 11. Dünyada intihar ve cinayet sayısı
( 100 000 k4ide)
Cinayet
İntihar
Toplam
Rusya 1998
22,9
35,3
58,2
Belarus 1999
11, 1
33,5
44,6
Ukrayna 1999
12,5
28,8
41,3
Estonya 1999
16, 1
33,2
49,3
Letonya 1999
12,7
31,4
44,1
Litvanya 1999
8,0
42,0
50,0
Azerbaycan 1999
4,7
0,7
5,4
Kazakistan 1999
16,4
26,8
43,2
Kırgızistan 1999
7,0
11,5
18,5
Özbekistan 1999
6,8
3,3
10,1
Tacikistan 1995
6,1
3,4
9,5
Türkmenistan 1998
8,4
6,9
15,3
Almanya 1998
0,9
14,2
15, 1
ABD 1998
6,6
11,3
17,9
Finlandiya 1998
2,4
23,8
26,2
Fransa 1997
0,9
19,0
19,9
Macaristan 1999
2,9
33,1
36,0
Japonya 1997
0,6
18,6
19,2
İngiltere 1998
0,7
7,4
8,1
İsveç 1996
1,2
14,2
15,4
Arjantin 1994
4,6
6,4
11,0
Kolombiya 1994
73,0
3,2
76,2
Meksika 1995
17,2
3,2
20,4
Venezüella 1994
15,7
5,1
20,8
Kaynak: Anııuaires demograplıiques des Natioıu ımies.
Yenilikçi hareketler Ukrayna'ya her zaman Rusya üzerinden gelmiştir.
Burada değişmeyen tarihsel bir kural ile karşı karşıyayız. Bolşevik Devri­
mi Rusya'da, daha doğrusu tarihte yöneticilerin yaşadığı Moskova-Saint
Petersburg ekseninde bulunan bölgede patlak vermiştir. İşte bu bölgede
Rus devleti kurulmuştur; XVI. yüzyıldan XX. yüzyıla kadar gelişen yeni­
likçi hareketler burada ortaya çıkmış ve dışarıya yayılmıştır. 90'lı yıllar­
da liberalizmin ilk işaretleri burada görülmüştür. Komünizmin tahttan
indirilmesi ve günümüzde hala sürmekte olan yenilikçi dalgalar, Mosko-

--- Sayfa 150 ---
1 50 İMPARATORWKTAN SONRA
va'da ortaya çıkını§ ve Rusça vasıtasıyla diğer bölgelere yayılmı§tır. Rus­
ya'dan kopuk Ukrayna'da, İMF'nin aksini iddia eden ideolojik söylemine
kar§ın, reformlar yava§ olur.
Tarihsel ve sosyolojik olarak Ukrayna, hiçbir zaman önemli bir çağ­
da§la§ma olayının çıkış noktası olamamıştır; Ukrayna, her zaman kötü
yapılandırılmış, belirsiz bir yer olmu§tur. Ukrayna, aslında merkezden
gelen hareketlere maruz kalan bir çevre ülkedir; ayrıca Ukrayna, her
dönemde tutucu özellikleriyle dikkat çekmi§tir: 1917-1918 yıllarında
Bolşevik ve Yahudi karşıtı olmu§, 1990 yılından bu yana ise Rusya'dan
daha fazla Stalinizmi benimsemiştir. Coğrafi komım olarak Batı'da yer
almasına ve Katolik dinine yakın olan Uniat azınlığın sayıca fazla ol­
masına aldanan Batılılar, Ukrayna'nın bağımsızlığını ilan ederek aslında
Moskova ve Petersburg kaynaklı demokrasi devriminden kendini soyut­
ladığını, böylece Batı'nın takdirini kazanabildiğini anlamamı§lardır. Yine
de Ukrayna'nın ta§ralı tutuculuğunu abartmamalıyız. Ukrayna'nın otori­
ter ba§kanlık döneminde çektiği zorluklar, Kazakistan ya da Özbekis­
tan'daki durumla karşıla§tırılamaz.
Bununla birlikte Brzezinski'nin ortaya attığı senaryo büsbütün an­
lamsız değildir. Ukraynalıların kendilerini özgün, özel ve Ruslardan farklı
olarak tanımlayacak kadar farklı bir kültürleri vardır. Ancak Ukrayna
kendi dinamiklerinden yoksun olduğundan, başka bir gücün uydusu ol­
madan Rusya'dan kopamaz. Amerika, Rusya'nın kar§ısında bir kar§ı güç
olabilecek kadar Ukrayna'ya yakın ve yeterince güçlü değildir. Avrupa,
gerçek bir ekonomik güçtür; bu gücün kalbi Almanya'dır. Ama Avrupa,
çekim merkezi olabilecek askeri ve siyasi bir güç değildir. Ancak Avrupa
böyle bir güç olmak istiyorsa, Ukrayna'yı kendi uydusu yapmamalıdır,
çünkü Ukrayna'nın Amerika'nın himayesinden kurtulabilmek için Rus­
ya'ya gereksinimi vardır.
Amerikan ekonomisinin Avrasya'nın merkezinde varlık gösteremedi­
ğini burdan anlayabiliriz: Amerikalıların boş söylemi üretimsizliği telafi
etmeye yetmiyor, özellikle Ukrayna gibi gelişmekte olan bir ülkede. Askeri
ihracatı ve birkaç bilgisayar dışında Amerika'nın önerebileceği pek fazla
bir §ey yok; olmadığını da görüyoruz. Ukraynalıların gereksinim duyduğu
hammadde, Amerika'da bulunmuyor, tüketim malları da üretilmiyor.
Sermaye konusuna gelince, ABD; Avrupa ile Japonya'nın sağladığı finan­
sal kaynakları kendisi kullanıyor ve geli§mekte olan ülkeleri bunlardan

--- Sayfa 151 ---
RUSYA'NIN DÖNÜŞÜ 151
yoksun bırakıyor. Amerika'nın yapabileceği tek şey; İMF ile Dünya Ban­
kasının siyasi ve ideolojik denetimini ele geçirerek finansal gücün kendi­
sinin olduğu izlenimi yaratmak. Rusya, elde ettiği ticari fazlalık sayesinde
bundan böyle İMF ve Dünya Bankası olmadan yoluna devam edebilir.
Kuşkusuz Amerika; Avrupa,Japonya ve diğer ülkelerden pompaladığı
parayla Ukrayna malı ürünleri hiçbir sakınca görmeden tüketebilir, ken­
dinde böyle bir hak görebilir. Fakat ticari kayıtlar Ukrayna'nın, özellikle
Rusya ile Avrupa'ya bağımlı olduğunu gösteriyor. ABD ise bu ilişkilerin
dışında kalıyor. 2000 yılında Ukrayna, Bağımsız Devletler Topluluğu'ndan
8 040 milyon, genellike Avrupa'dan olmak üzere diğer ülkelerden 5 916
milyon dolarlık ithalat gerçekleştirdi6. ABD'den ithal edilen 190 milyon
dolarlık mal ve hizmetin toplamdaki oranı, %1,4'tür7. Aynı yıl, Ukrayna,
Bağımsız Devletler Topluluğu ülkelerine 4 498 milyon dolar, diğer ülke­
lere ise 10 07 5 milyon dolarlık ihracat gerçekleştirdi, ki bu rakamın %6'lık
bölümü, yani 872 milyonluk kesimi Amerika'ya yapılmıştır. Ukrayna,
BDT ile olan ticaretini %56 oranında karşılıyor; diğer ülkelerle ise %170
oranında ticaret fazlası söz konusudur.
İşte bu noktada Amerikan İmparatorluğunun yokluğu daha net bir
biçimde ortaya çıkıyor: ABD, Ukrayna'dan yaptığı ithalatı sadece %22
oranında karşılıyor. Fakat, sürecin dinamik özelliğini göz ardı etmeyelim:
Ukrayna ile olan ticari ilişkilerinde ABD yalnızca 1994 yılından beri açık
veriyor. Oysa 1992 ve 1993 yılında Amerika'nın hafif bir ticari fazlası
vardı. Giderek artan tüketim, Amerikan ekonomisinin uluslararası sis­
temde temel özelliği oldu. ABD, artık eskiden, savaş sonrası dönemde
olduğu gibi aşırı üretken değildir, bu yüzden Komünizm döneminden
çıkan ülkelerin gereksinimlerine yanıt verebilecek yeni bir Marshall planı
geliştiremedi. Amerika, dünyanın diğer bölgelerinde yaptığı gibi, eski
Sovyetler Birliği ülkelerinin de sırtından geçinmeye çalışıyor.
Ukrayna konusunda emin olduğumuz tek şey, konumunda değişiklik
olmayacağıdır. Rusya'ya yakınlaşması olası bir gelişmedir, ancak deneti­
min yeniden Moskova'nın eline geçmesi olanaksızdır. Rusya, ekonomisi
yeniden canlandığı takdirde, kendi büyüklüğünü aşan bir bölgede yeniden
bir çekim merkezi olacaktır. Bağımsız Devletler Topluluğu, lZıısy.ı'ııııı
6) Fransızca kaynaklar: Le Courrier des Pays de l'Est, no: 1020, K:ısıııı-/\ı:ılı\, /()()J, ·. I /',
7) U.S. Census Bureau, http://www.census.gov/foreil',ıı-ı r:ııl,,Jl>:ıl:ıııı ,.;, •Jr,/ 1 1,ı ıııl

--- Sayfa 152 ---
l 52 İMPARATORWKTAN SONRA
liderliğinde, herbiri kendi yönetimine sahip yeni ve gerçek bir siyasi
oluşum olabilir. Belarus, Rusya'ya ilhak edilebilse de Ukrayna gerçek
anlamda özerk bir ülke olarak kalacak, ama ikinci bir Rusya olacaktır;
küçük ve yeni bir Rusya. "Tüm Rus devletleri" kavramı, yerli ve yabancı
yazarların kafasında canlanan bir kavram olsa gerek. Kafkasya'nın ötesin­
de Ermenistan, büyük bir olasılıkla, birkaç yıl daha ABD'nin özel mütte­
fiki olarak kalacak Türkiye'den çekindiğinden Rusya'nın müttefiki ko­
numunu koruyacaktır. Gürcistan baba ocağına döneceğe benziyor. Orta
Asya cumhuriyetleri yeniden Rus etkisi altına girecektir; yarı Rus olan
Kazakistan'ın da bu cumhuriyetler arasında özel bir yeri olacaktır. Bu
bölgede Rusya'nın etkin bir ekonomik ve kültürel oyuncu olarak yeniden
sahneye çıkmasıyla Özbekistan ile Kırgızistan'a konuşlanan Amerikalı
askeri birlikleri tuhaf bir duruma dü§eceklerdir, yani sözcüğün tam anla­
mıyla yabancı bir madde gibi ortada kalacaklardır. Sözünü ettiğimiz reor­
ganizasyon sürecinin sonucunda Avrupa Birliğinin doğusunda yönetim
merkezi Rusya olan ikinci çokuluslu bir birlik ortaya çıkacaktır. Her iki
durumda da siyasi sistemin karma§ık yapısı büyük askeri çatı§ma ve sal­
dırı olasılıklarını en aza indirecektir.
Güçsüzlük kozu
Dünyaya gerekli ideal Rusya imgesini yaratırken biraz abartıya kaçtım.
Betimlediğim ülke sanal bir ülkedir. Şu an itibarıyla, daha önce gördü­
ğümüz gibi Rusya'da bireysel şiddet oranı dünyada en yüksek olanların
arasında yer almaktadır; Rus devleti, vergi toplama yeteneğini kaybet­
memek ve Kafkas sınırlarının güvenliğini sağlamak için savaşım veriyor.
Rusya, Gürcistan ve Özbekistan'da Amerika'nın tahriklerine maruz ka­
lıyor. Sapkın bir ahlak anlayışıyla Batı medyası, devletin medyayı denet­
lemesini eleştiriyor; aşırı sağ gençlik gruplarını, kısaca acı içinde kıvra­
nan ve ayağa kalkmaya çalı§an bir ulusun yanlışlarını kınıyor; aşırı refa­
hın ve gelişmişliğin verdiği rahatlıkla medyamızın büyük bir kısmı, kaygı
verici bir Rusya resmi çiziyor.
Amerikalı strateji uzmanları ise uzun vadede güvenliğimizi sağlayabil­
mek için Ruslara İmparatorluk çağlarının sona erdiğini iyi anlatmamız
gerektiğini söyleyip duruyorlar. Amerikalı strateji uzmanları bunu ya-

--- Sayfa 153 ---
RUSYA'NIN DÖNÜŞÜ 153
parken, kuşkusuz kendi devletlerinin imparatorluk geleceği ile ilgili duy­
dukları kaygıları dı§a vuruyorlar. Rusya'nın artık genişleyen bir güç olma­
dığını anlamak için yüksek düzeyde tartışma yürütmeye gerek yok. Kurdu­
ğu rejim ister demokratik, isterse otoriter olsun, Rus nüfusunda gerileme
sürüyor. Yani Rus nufüsu azalıyor ve yaşlanıyor; bir tek bu olgu, Rus
ulusunun tehdit oluşturmadığını, aksine, istikrar ve denge unsuru oldu­
ğunu anlamak için yeterlidir.
Amerikalılara göre Rusya'nın nüfusunda gözlenen bu gelişme, oldukça
ilginç bir çeli§ki yaratmıştır. İlk başta Rus nüfusunun azalması ve ekono­
misinin çökmesiyle tek süpergüç haline gelen ABD, aslında gerçekleşmesi
olanaksız bir imparatorluk hayali kurmaya başladı. Bunun üzerine Ameri­
kalıların, Rus ayısının işini bitirme isteği daha da arttı. İkinci aşamada
dünya, ki.içi.ilen Rusya'dan korkmaya gerek olmadığını, ayrıca bu ülkenin
birdenbire fazla güçlenen, sömüren ve dış ilişkilerinde yanlışları artan ABD
karşısında bir denge unsuru olarak ortaya çıktığını yavaş yavaş anlamaya
ba§ladı. İşte bunun üzerine Vladimir Putin Berlin'de şunları söyledi: "Hiç
kimsenin Avrupa'nın ABD ile olan ilişkilerine verdiği önemi sorgulamaya
niyeti yoktur. Fakat benim düşünceme göre Avrupa, kendi gücünü Rus­
ya'nın gücüyle, yani insan gücü, toprak ve doğal zenginlikleriyle, Rusya'nın
ekonomik, kültürel ve savunma (italik benim) potansiyeliyle birleştirirse
gerçek anlamda bağımsız bir dünya gücü olarak itibarını artırabilir."
Aslında Rusya'da demokratik bir toplumun kurulacağından ve bunun
si.irdürüleceğinden, kısaca Fukuyama'nın düşlediği gibi, liberal düzenin
evrenselleşeceğinden pek emin değiliz. Siyaset bağlamında Rusya, kesin­
likle güvenilir bir yer değildir. Fakat, diplomasi alanında güvenilir bir
ülkedir. Bunun iki ana nedeni var: İlk neden, Rusya'nın verdiği güvendir.
Verdiği güven ve ülke içinde sağlanan istikrar, Vladimir Putin'in elinde
güçlü birer kozdur. Putin elinde bulundurduğu bu kozları kullanarak po­
tansiyel bir müttefik olarak Avrupalıların arasına girmeyi başardı. Rus­
ya'ya duyulan güvenin ikinci nedeni, Rusların evrenselci mizacıdır. Bun­
dan dolayı Rusların, uluslararası ili§kilerde gösterdiği yakla§ım e§itlikçi
ve adaletlidir. Rusya'nın evrensel mizacı, egemenlik hayallerini sona erdi­
ren güçsüzlüğü ile birleşince, dünya istikrarına sadece olumlu katkıda
bulunabilir.
Bir denge unsuru olarak Rusya ile ilgili ortaya attığımız bu iyimser
bakış açısı, klasik ya da Kissinger ekolünden gelen "gerçekçi" bir Ameri-

--- Sayfa 154 ---
1 54 İMPARATORWKTAN SONRA
kalı için gereksizdir. Bu strateji uzmanı için kar§ı kutupta yer alan askeri
gücün ahlaken iyi olması §art değildir.
Sonunda güçlü Atina'dan bıkan Grekler, Sparta'yı yardıma çağırmı§­
lardı. Sparta, demokrasi ve özgürlükler konusunda örnek alınacak bir dev­
let değildi; ancak toprağını geni§letme niyetinden vazgeçmi§ti. Bu, Atina
İmparatorluğunun sonu oldu. Atina'nın i§ini bitiren Persler değil, Grek­
lerdir. Önümüzdeki yıllarda Rusya'nın, Sparta'nın konumunda olacağı­
nı dü§ünmek gülünçtür; Sparta bütün ulusları tehdit eden çokuluslu bir
imparatorluk olan Pers devleti'nin rolünü oynamış, özgürlüğün bekçi­
liğine davet edilen oligarşik bir kent-ülkeydi. Karşılaştırmayı burada bıra­
kalım: Günümüz dünyası, başka bir Peloponnesos savaşına meydan ver­
meyecek kadar geniş ve karmaşıktır. Çünkü Amerika ekonomik, askeri
ve ideolojik bakımlardan, Avrupa ile Japonya'nın istedikleri takdirde
özgürlüklerini ilan etmelerine engel olamayacak kadar yetersizdir.

--- Sayfa 155 ---
8
Avrupa' nın Özgürleşmesi
11 Eylül saldırıları ilk ba§ta Avrupalıların Amerikalılarla güzel bir dayanı§­
ma örneği göstermeleri için iyi bir fırsattı. Avrupalı yöneticiler, bazı ülke­
lerden gelebilecek saldırılara kar§ı bir savunma ittifakı olan NA TO'nun
devreye girip anlamı pek açık olmayan "terörizme kar§ı sava§" ba§latmasını
ısrarla istediler. Bununla birlikte bir sonraki yıl boyunca Avrupa ile ABD
arasında ili§kilerin giderek bozulduğuna tanık olduk; bilinmeyen neden­
lerle ili§kiler, kısa zamanda bozuldu.Terörist saldırının §iddeti Avrupa'nın
Amerika'yı desteklemesi için bir vesile oldu. Oysa Amerika'nın terörizme
kar§ı açtığı, gerçek amacı belli olmayan, yöntemleri etkisiz, kaba savaş,
Avrupa ile Amerika arasındaki anla§mazlığı iyice su yüzüne çıkardı. "Şer
ekseni"nin içinde gördüğü ülkeleri sürekli kınayıp durması, her ko§ulda
İsrail'e arka çıkması, Filistinlileri hor görmesi, Avrupalıların ABD hakkın­
da dü§üncelcrini yava§ yava§ deği§tirdi. Şimdiye kadar barış unsuru olan
Amerika kargaşa yaratan bir güç olmaya başladı. Uzun zamandan beri
kendilerini güçlü bir babanın meşru evlatları gibi gören Avrupalılar, üst
erki tehlikeli olabilecek sorumsuzlukla suçlamaya başladılar. Ve akla gel­
meyen başa geldi; Fransızlarda, Almanlarda ve İngilizlerde yavaş yava§
ortak bir uluslararası duyarlılığın biçimlenmeye ba§ladığını gördük.

--- Sayfa 156 ---
156 İMPARATORWKTAN SONRA
Fransızların Amerikalılara kar§ı duyduğu ku§ku yeni bir §ey değildir.
Almanlara gelince, onların kaydettiği geli§me §a§ırtıcıdır. Batı'da himaye­
ciliğini yaptığı, Avrupa kıtası üzerindeki Amerikan denetiminin en önemli
aracı olan bu devletin yöneticilerinin boyun eğmesi Washington yönetici­
leri için normal bir §eydi. Washington yöneticilerinin bu a§ırı güveni, dile
getirilmeyen iki nedenden ileri geliyordu: 1943 ve 1945 yılları arasında
Amerikan bombalan Almanya'yı yerle bir etti; Almanlar, yapıları gereği
daha güçlü olana boyun eğen, itaatkar bir ulustur; öte yandan Almanlar,
kendilerini komünizme kar§ı koruduklarından ve ekonomik kalkınma­
larına izin verdiklerinden, Amerikalılara' minnettardırlar. Güç ve çıkar
ili§kilerinin bilincinde olan Almanların sadakati ebedi gibi görünüyordu.
İngilizlerin kafasında yeni yeni olu§an tereddütler de daha az §a§ırtıcı
değildir. Büyük Britanya'nın ABD'nin yanında yer alması, Amerikalı
strateji uzmanları için çok doğal ve bir bakıma tarihseldir; ayrıca ortak
dil, mizaç ve kültürden kaynaklanır. Brzezinski'nin İngilizlerin desteğin­
den söz ederken gösterdiği patavatsızlık anlamlıdır. İngiltere'de gerek sağ
gerekse solda yeni geli§en Amerikan kar§ıtlığı, çeli§kili bir olaydır; çünkü
İngiltere'nin ABD'ye destek vermesinden sonra, §imdiye kadar görülme­
mi§ bir biçimde ortaya çıkmaya ba§ladı. Bununla birlikte İngiltere, Vietnam
sava§ına bula§madı. Fakat kısa bir zaman dilimi içinde birbirine bir yakın­
la§ıp bir uzakla§an İngiltere ile Amerika'nın ili§kilerinde ya§anan çeli§ki,
klasik bir örnektir; bu çeli§ki, farklı derecelerde bütün Avrupa uluslarını
etkiliyor: Birbirleriyle çok fazla yakınla§an taraflar, aralarında çekilmez
bazı farklılıkların var olduğunu anlıyorlar.
Eski Kıtada Atlantik İttifakına üye herbir ülke medyasını ayrıntılıca
incelediğimizde, toplumda korkuların ve öfkenin arttığını görürüz. Duy­
gulardaki ani deği§ikliği, doğurduğu sonuçlarla açıklamak daha kolaydır.
Avrupalılar askeri sevkıyat amacıyla kullanılacak bir Airbus uçağının
üretilmesi konusunda anla§tılar ve bu da Amerikan sivil ve askeri yöneti­
cilerinde büyük bir öfke yarattı. Ayrıca Avrupalılar, Amerikan GPS sis­
teminin tekelini ortadan kaldırmak için Galileo adlı uydudan gözlemle­
me projesini ba§lattılar. Bu vesileyle Avrupa'nın somut ekonomik ve
teknolojik gücü ortaya çıktı, çünkü alınan karar gereğince, otuz kadar
uydunun yörüngeye oturtulması gerekiyor. Almanlar, Britanyalılar ve
Fransızlar bir araya geldiklerinde istediklerini yapabiliyorlar. 2002 yılının
Haziran ayında Britanya Krallığı ve Almanya'nın desteğiyle Avrupa, çe-

--- Sayfa 157 ---
AVRUPA'NIN ÖZGÜRLEŞMESİ 157
!iğe koyulan vergilerin kaldırılmasından sonra ABD'ye kar§ı misilleme­
de bulunacağı tehdidinde bulunabiliyor. Bu olaydan sonra uluslararası
konferanslara katılan birçok Amerikalı yetkili -üniversite öğretim üye­
si, asker ya da gazeteci-Avrupalıların anlayt§Stzlık ve sadakatsizliklerin­
den açıkça, zenginliğinden, gücünden ve bağımsızlığını artırmasından
da örtük olarak §ikayet ediyorlar.
Bu deği§imi bir yıl içinde meydana gelmi§ olaylarla, yani sadece buzda­
ğının görünen kısmına bakarak açıklayamayız. Ya§anan en son siyasi
anla§mazlıkları anlatmak için, uyu§mazlığın özünden çok bilinçlenme
sürecini incelemek gerekir. Derin güçler i§ba§ındadır. Bazı güçler Avru­
pa 'yı ABD'ye yakınla§tırırken diğerleri uzakla§tırıyor. Ya§anmakta olan
sürecin önemli bir yönü, konunun incelenmesini zorla§tırıyor: Yakınlaş­
tırmaya ve uzakla§tırmaya iten güçler e§ zamanlı olarak artıyor. Avru­
pa'da günden güne artan ABD ile birle§me isteğinin kar§ısına daha güçlü
bir biçimde artan bir uzakla§ma isteği çıkıyor. Bu tür bir gerilim tam da
bo§anma öncesini andırıyor.
İki seçenek: İmparatorluğa katılma mı yoksa bağımsızlık mı?
Sava§tan bu yana Avrupalı yöneticilerin ABD'ye kar§ı olan tutumu, tıpkı
Washington'un Avrupa Birliği'ne gösterdiği yakla§ımı gibi, çift görünüm­
lüdür. Amerikalılar Ruslara kar§ı Atlantik İttifakını güçlendirmek için
Fransızlarla Almanları barıştırdı; bununla birlikte sağladıkları barı§tan
rakip stratejik bir birliğin doğacağı Amerikalıların aklının ucundan bile
geçmedi. Bu yüzden onların sempati ile karşıladıkları ve destekledikleri bir
§eyden kuşku duyup sonra da bunu sertçe ele§tirmelerini anlayabiliyoruz.
Avrupalı yöneticilere gelince, onların Prag olayları ertesinde ve Doğu
Avrupa'nın Sovyetleştirilmesi karşısında Amerikalıların korumasına ge­
reksinim duymaları çok doğaldır. II. Dünya Sava§ı kabusunun bitmesin­
den sonra ve komünizmin çökmesinin ardından Avrupalıların yeniden
kuşkuya kapılması ve bağımsızlık isteklerinin artması da gayet normal bir
geli§medir. Sonuçta Eski Kıta'nın yönetici sınıfının bakı§ açısından her
Avrupa ulusunun tarihi, üç yüzyıllık ABD tarihinden daha geni§, zengin
ve ilginçtir. Avrupalıların ABD'nin ya§am seviyesine ula§ması, ABD
liderliğinin me§ruluğunu sadece sorgulayabilir ve bağımsızlık hareketine

--- Sayfa 158 ---
1 58 İMPARATORWKTAN SONRA
anlam kazandırabilirdi. Bütün bu söylediklerimiz, Avrasya'nın öbür
ucundaki Japonya için de geçerlidir.
Fakat, son yirmi yıl içerisinde Amerikan sistemiyle bütünle§meye iten
kar§ıt güçler ortaya çıkmı§tır. Liberal devrim (solcuların deyimiyle ultrali­
beral tepki), Avrupa'nın üst kesimlerinde yeni bir deneye yöneli§ yarat­
mı§tır. Daha önce belirttiğimiz gibi geli§mi§ ülkelerde oligar§ik eğilimler
artmaktadır. Olu§makta olan yeni toplumsal güçlerin yeni bir lidere ge­
reksinimi vardır. Askeri rolünün gereksizliği anla§ılmaya ba§landığı bir
dönemde ABD, eşitsizliğin ve oligar§ik deği§imin küresel §ampiyonu
oluyor; bu özelliğiyle ABD, dünyadaki bütün yöneticileri cezbediyor. Bun­
dan böyle ABD'nin sunabileceği öneri, liberal demokrasinin korunması
değildir; ABD bundan böyle zaten zengin ve güçlü olanlara daha fazla
para ve daha fazla güç teklifinde bulunabilir.
Avrupalı yöneticiler 1965-2000 yılları arasında bu iki seçenekten,
bütünle§me ya da bağımsızlık seçeneklerinden birinde karar kılmadılar.
Bunun yerine, e§ zamanlı olarak ekonomiyi liberalle§tirdiler ve kıtayı
birle§tirdiler; bu yolla da XXI. yüzyılın ba§ında Amerikalıları ilginç bir
duruma di.i§ürdüler: Amerikalılar, Avrupalı tebanın hain mi yoksa dürüst
mü olduğuna bir türlü karar veremediler. Avrupa, ortak tarım politikasını
bir kenara koyarsak, Amerika'nın istediği gibi, korumacılığın kalktığı bir
serbest pazar bölgesi oldu. Ama §imdi de euro çıktı; piyasaya sürülmesin­
den 2002 yılının Şubat ayına kadar geçen süre içinde dolar kar§ısında
kaydettiği %25 oranındaki di.i§İ.İ§, Avrupa ekonomisinin ABD'ye kar§ı
bir süreliğine nasıl korunduğunu gösterdi: İhraç edilen ürünlerin fiyatları
a§ağıya çekildi, Amerika'dan ithal edilen ürünlerin fiyatları ise aynı oran­
da artırıldı. 2002 yılının ilk yarısında Bush, çelik ürünlerine koruyucu
tarife uygulamasına geçti ve tarıma sübvansyon getirdi; bunun üzerine
Eski Kıta'nın yöneticileri ve gazetecileri büyük bir yaygara kopardılar;
böylece Avrupalı yöneticilerin adımlarını nasıl sonuçlanacağını bilme­
den attıklarını herkes gördü. Avrupalı yöneticiler, ilk ba§ta değeri dü§en
sonra da yükselen euronun, ABD'ye kar§ı tek ba§ına sava§ım verdiğini
anlamak istemediler, çünkü heni.iz Amerika ile bütünleşme ya da bağımsızlık
konusunda kesin kararlarını vermiş değiller.
Avrupalı yöneticilere göre Amerika ile büti.inle§mek, çift zihniyet
devrimi gerektirir: Ulusun cenazesini kaldırmak ve imparatorluk nikahı

--- Sayfa 159 ---
AVRUPA'NIN ÖZGÜRLEŞMESİ 159
kıymak; yani bir yandan halklarının bağımsızlığını savunmaktan vazgeç­
mek, bunun kar§ılığında ise kendilerini Amerikan yönetici sınıfına huku­
ki olarak dahil ettirmek. Herkesin kendini "Amerikalı" duyumsadığı 11
Eylül olaylarından sonra bu dü§ünce, birçok Fransız ve Avrupalının isteği,
Jean-Marie Messier'nin ise fantezisiydi.
Zengin Avrupalıların Wall Street'te Amerikan §irket ve bankalar
tarafından sık sık soyulması, Amerikan İmparatorluğuyla bütünle§me
seçeneğini her geçen gün daha çok sevimsizle§tiriyor. Özellikle Ame­
rikan siyasetinin sağ kanadında ortaya çıkan gerçek Avrupa fobisi akla
Amerikalıların bu sorunu kendi başlarına çözmeye giri§mi§ olabilecek­
lerini, müttefikleriniyse ancak ikinci bölge vatanda§! olarak gördükleri­
ni getiriyor. Amerikalıların ayrımcılığı sadece zencileri, Hispanikleri ve
Arapları hedef almıyor. Bu ayrımcılık az da olsa Avrupalılara ve Japonla­
ra da yöneliyor.
Özgürle§me seçeneğinin, kıranın nesnel ekonomik gücünden ileri
geldiği ve geli§tirdikleri Amerikalılardan farklı, ortak değer yargıların­
dan kaynaklandığı söyleniyor. Bu seçenek Avrupa'nın askeri savunmasını
kendisine bırakıyor. Bağımsızlık seçeneği, çok kısa vadede gerçekle§ebilir.
Avrupa sanayi, ABD sanayinden daha güçlüdür. Avrupa'nın, fazla kan
kaybetmi§ Rus ordusundan korkması için artık bir neden kalmadı. Bu­
nunla birlikte hiç dile getirilmese de, Avrupa, nükleer saldırı kapasitesini
artırma yoluna gitmeli, kendi gerçek strateji özerkliğini kazanmalıdır.
Ancak, ABD ile Rusya arasında öteden beri var olan terör dengesi, po­
tansiyelini artırmak için Avrupa'ya, fazlasıyla zaman tanıyor; yeter ki
bunu istesin. Avrupa'nın tek temel sorunu, nüfusunun Rusya ile kıyasla
değil, ABD'ye göre azalma eğiliminde olmasıdır.
Seçenekler sunmak demek seçim yapma olasılığının olduğunu göste­
riyor. Seçenekler sunmak demek yönetici sınıfların izlenecek yolu belirler­
ken bilinçli birer insan olduklarını, çıkarlarına, zevklerine ve değerlerine
uygun karar verdiklerini dü§ünmek demektir. Benzer mucizeler ku§kusuz
tarihte hep ya§anmı§tır: Roma Cumhuriyeti Senatosu, Perikles zamanın­
da Atina demokrasisinin liderleri, 1793 yılında Fransa'da Konvansiyon 1,
Gladstone ve Disraeli zamanında İmparatorluğun Viktoryen eliti, Bismarck
zamanında Prusya'lı asilzedeler. Biz bu büyük dönemlerde ya§amıyoruz.
1) Kurucu Meclis. (ç.n.)

--- Sayfa 160 ---
l 60 İMPARATORWKTAN SONRA
Amerikalı üst kesimler için böyle olduğunu söyleyebiliriz belki, ama yine
de ihtiyatlı olmalıyız, çünkü birkaç seçeneğin arasından her zaman en
kolay olan seçilir; bu yüzden gerçek anlamda bir seçim yapıldığım söyleye­
meyiz. Ancak zor ve zorlayıcı karar alma yeteneğini henüz yitirmemiş Av­
rupalı yönetici sınıflar söz konusu olduğunda ulusun bölünmesi, kolektif
bir düşüncenin var olduğu yanılgısını önsel olarak ortadan kaldırıyor.
Avrupa ile Amerika'nın birbirine karşı takınacağı tutumu, ağır ve
bilinmeyen etmenler belirleyecektir. Bir zamanlar söylendiği gibi, Avrupa
gelişmelerin zoruyla Amerika'dan ayrılacaktır.
Avrupa ile Amerika arasında uygarlık çatışması
Bununla beraber ayrılıkçı güçler sadece ekonomik değildir. Kültür
boyutu da etkilidir; aslında kültür ile ekonominin etkilerini birbirinden
ayırt etmek güçtür. Avrupa'da şu sıralar Amerika'ya pek yabancı olan
agnostisizm2, barış ve uyumluluk gibi değerler egemen.
Huntigton'un en büyük yanlışı işte bu noktada, Batı olarak adlandırdı­
ğı yerle Amerika'nın egemenlik alanını çizerken ortaya çıkıyor. Huntington
Amerikalıların saldırganlığına uygarlık giysisi giydirmeye çalışırken, Müs­
lüman dünyasını, Konfüçyüsçü Çin'i ve Ortodoks Rusya'yı hedef gösteri­
yor, ama öte yandan kendi ölçütleri bakımından bile pek muğlak olan "Batı
alam" kavramını ortaya atıyor. Bir pazar yerini andıran, Huntington'un
belirlediği Batı alanında Katoliklerle Protestanlar tek din ve kültür siste­
minde birleşiyor. Dinsel öğreti ile merasimleri birbirinden ayıran özellik­
leri araştırmış ya da iki din arasında XVI. ve XVII. yüzyılda verilen kanlı
savaşların tarihini incelemiş biri için bu din füzyonu şaşırtıcıdır.
Huntington'un kendisinin savunduğu ölçüte, yani dine karşı sadakat­
sizliğini bir kenara bırakalım; aynı ölçütü şimdiki zamana uyarlayıp düzgün
bir biçimde kullanarak Amerika ile Avrupa arasında gizli bir karşıtlığın
var olduğunu kanıtlamak çok kolaydır. Amerika'da dinsel söylem çok yaygın­
dır. Amerikalıların yansı hafta sonu ayininine gittiklerini söyler ve ger­
çekten de Amerikalıların dörtte biri kiliseye gider. Avrupa ise dinsel iba­
detin sıfıra yakın olduğu agnostik bir yerdir. Ancak Avrupa Birliği ulusları
2) Bilinmezcilik. (ç.n.)

--- Sayfa 161 ---
AVRUPA'NIN ÖZGÜRLEŞMESİ 1 61
İncil'in "Kimseyi öldürmeyeceksin" buyruğuna daha sadıktır. Avrupa'da
ölüm cezası kaldırıldı. Cinayet oranları çok dü§üktür; yakla§ık olarak yıllık
100 OOO'nde l'dir. Oysa ABD'de suçluların idamı rutin bir i§lemdir; ayrıca,
hafif bir dü§Ü§Ün ya§andığı cinayet oranı 100 OOO'nde 6-7'dir. Amerika,
evrenselliği ile olduğu kadar, belki de daha fazla farklılığıyla cezbediyor.
Amerikan §iddeti sinemada ilginç gelebilir, ama bu §iddet diplomasi ya da
askeri harekat olarak ülke dı§ına satıldığında çekilmez olur. Avrupalılar
ile Amerikalılar arasında kültür farkı muazzamdır; bir antropolog Ameri­
kalı kadının iğdi§ edici ve tehditkar statüsünü görmezden gelemez; bu
durum tıpkı her §eye muktedir Arap erkeğinin Avrupalı kadın için korku
kaynağı olması gibi Avrupalı erkekler için endi§e vericidir.
Avrupalılar ile Amerikalılar arasında var olan en derin ve en eski
anlayı§ farkının üzerinde özellikle durmak gerekiyor: Toplumların olu§um
sürecidir bu. İncelediğimiz bu düzlemde ahlak ile ekonomiyi birbirinden
ayırt etmek olanaksızdır; bu yüzden bu süreci uygarlık olarak adlandır­
mak daha uygun olur.
Avrupa toplumları nesiller boyu sefil köylülerin çalı§ması sayesinde
biçimlenmi§tir. Avrupalı toplumlar, kendi yönetici sınıflarının sava§
alı§kanlıklarından çok çekmi§tir. Avrupalı toplumlar barı§ı ve refahı
çok geç ke§fetmi§lerdir. Aynı §eyler Japonya ve Ya§lı Kıta ülkelerinin
büyük bir kısmı için geçerlidir. Bütün bu toplumların genetik yapısında
içgüdüsel bir ekonomik denge anlayı§ı vardır. İş ve ücret kavramları pra­
tik ahlakın, üretim ve tüketim kavramları ise muhasebenin ölçütleridir.
Oysa Amerikan toplumu yakın geçmişteki bir sömürge deneyiminin
ürünüdür; deneyim ba§arılı olmu§tur, ama henüz zamanın sınavından
geçmemi§tir. Amerikan toplumu, tarım için elveri§li, verimli, uçsuz bu­
caksız, bakir topraklara giden eğitimli bir nüfusun yerle§mesiyle, üç yüzyıl­
da olu§ffiU§tur. Amerika ba§arısının bir sömürü döneminden ve kendi
yaratmadığı zenginliklerin kar§ılığında yaptığı harcamalardan ileri gel­
diğini iyi anlayamamı§ görünüyor.
· Avrupalıların, Japonların ya da Avrasya'daki herhangi bir toplumun
çevresel denge ya da ticari denge konusunu iyi anlamı§ olmasının nede­
ni, onların uzun bir köylü geçmi§e sahip olmalarıdır. Avrupalılar, Japon­
lar, Çinliler ve Hintliler Ortaçağ'dan itibaren toprağın verimsizle§mesine
kar§ı sava§mak durumunda kalını§, doğal kaynakların yetersiz olduğunu
kendi tecrübeleriyle öğrenmi§lerdir. Amerikalılar ise geçmi§inden arın-

--- Sayfa 162 ---
1 62 İMPARATORWKTAN SONRA
mı§ bir toplum, sonsuz gibi görünen bir doğa buldular. Amerika'da ekono­
mi kıt kaynakların en verimli biçimde nasıl kullanması gerektiğini incele­
yen bir bilim değildir; ekonomi, denge kavramına yabancı bir dinamizm
dinine dönü§mÜ§tür. Kyoto Protokolünü imzalamayı reddetmesi, tıpkı
ticari açığın zararsız olduğunu söyleyen O'Neill doktrini gibi, kısmen
kültür geleneklerine bağlanabilir. Amerika her zaman topraklarını tüke­
terek, petrolünü har vurup harman savurarak ve çalı§tırmak üzere gerek­
sinim duyduğu insanları dı§arıdan getirterek geli§mi§tir.
Amerikan toplumsal modeli Avrupa'yı tehdit ediyor
Avrupa toplumlarının kökleri sağlamdır. İngiltere dahil olmak üzere,
Avrupa'da iç göç Amerika'dan iki kat daha azdır; bir yıl içinde ev deği§tir­
mi§ olanların oranı 1981 yılında ABD'de %17,5 iken bu oran Fransa'da
(%9,4), Japonya'da (9,5) ve İngiltere'de (%9,6) hemen hemen aynıdır3.
Amerikalıların sık sık ev deği§tirmesi, çoğu zaman devingenlik göster­
gesi gibi algılanır; ancak günümüz Amerikan ekonomisinin verimsizliği,
sonu gelmeyen iç göçün, ekonomiye etkinlik kazandırdığı iddialarına
§üpheyle bakmamıza neden oluyor. Japonlar, iki kat daha dü§ük iç göçle,
iki kat daha fazla üretiyorlar.
Avrupa'da üstyapısal ideoloji düzleminde, yani insanların zihniyetin­
de vatanda§ların devlet ile olan ili§kisi, güvene dayanır. ABD'den farklı
olarak, devletin çe§itli kurumları hiçbir zaman dü§man olarak görülmez.
ABD'de ise liberal ideoloji devlete olan yakla§ımın sadece görünen tara­
fıdır; bu yakla§ım, bazen paranoyak olabiliyor. Liberal devrimin Fransa,
Almanya ya da İtalya'dan çok daha önemli olduğu Büyük Britanya'da
dahi vatanda§ları merkezi devletin ya da Amerikan terminolojisiyle fede­
ral devletin olası hileli oyunlarına kar§ı koruyacak askeri milis yoktur4.
Sosyal güvenlik, her Avrupa ülkesinin toplumsal uyumunun temel direği­
dir. Bu yüzden ABD'nin ihraç ettiği Amerikan serbest kapitalizm mode-
J) L. Long, "Residential mobiliry differences aınong developed countries", /mematioııal
Regioııal Scieııce Review, 1991, cilt: 14, no 2, s. 133-147.
4) Anthony King, "Distrust of governınent: cxplaining Anıerican exceptionalisın", Susan
J. Pharr ve Robert D. Putnam, Disaffecıed Democracies , Princeton University Press, 2000,
s. 74-98.

--- Sayfa 163 ---
AVRUPA'NIN ÖZGÜRLEŞMESİ 163
li, Avrupa toplumları ve bütün ölçütleriyle Avrupalı uzak akrabalarına
çok benzeyen Japon toplumu için bir tehdit oluşturuyor.
1990-2000 yılları arasında kapitalizmin çok çeşitli olduğu ve Alman­
ya'da Rhen kökenli bir modelin bulunduğu hakkında çok konuşuldu; bu
endüstriyel model toplumsal bütünlüğe, istikrara, iş gücünün eğitimine,
uzun vadeli teknoloji yatırımlarına önem veren bir modeldir ve kısa vadeli
kara yönelik, işin ve sermayenin hareketli olmasını yeğleyen liberal Anglo­
sakson modelden farklıdır. Kuşkusuz Japonya, bazı ufak farklarla gerek eko­
nomi modeliyle, gerekse Frederic le Play'nin önemli gördüğü, ailenin antro­
polojik yapısıyla, Alman modeline benziyor. Her modelin avantajları ve
dezavantajları üzerine sayısız spekülasyon üretildi; 1980-1990 yılları arasın­
da yorumcuların çoğu, Alman ve Japon modellerinin, daha etkin olduğunu
savunuyordu; 1990-2000 yılları arasında ise Anglosakson model revaçtaydı,
ancak çıkışı ideolojikti, sanayinin ilerlemesinden kaynaklanmıyordu.
Ekonomi modellerinin avantajları ya da dezavantajları üzerine yapı­
lan tartışmaların önüne daha önemli konular geçiyor. Amerikan sistemi
artık nüfusunu doyuramaz hale gelmiştir. Avrupa açısından bakıldığın­
da işin daha da vahim yanı, Amerikan liberal modelini Yaşlı Kıtanın çok
köklü ve devletçi toplumlarını sürekli olarak bu modele uydurma girişim­
leri Avrupa toplumlarını patlamanın eşiğine getirmiştir; bu durumun
boyutlarını seçimlerde sağ partilerin birbiri ardına güç kazanmasıyla de­
ğerlendirebiliriz. Danimarka, Hollanda, Belçika, Fransa, İsviçre, İtalya
ve Avusturya, bu durumdan etkilenmiştir. Gelişen Almanya'nın etrafını
beklenmedik bir biçimde siyah bir kuşak sarmıştır; JO'lu yılları anımsa­
yınca "faşizme karşı savaşım" aklımıza geliyor. İngiltere, Amerikan tipi
kapitalizm modelinden etkilenmemiştir; bunu ilk bakışta ultraliberal
modele uyum sağlama yeteneğiyle açıklamak olasıdır. Fakat İngiltere kay­
gılıdır ve ister eğitim, ister sağlık, isterse demiryolları sektörü olsun, dev­
letin ekonomiye ve toplumsal yaşama müdahale etmesi yönünde olan
toplumun istekleri, günden güne artıyor. İspanya ile Portekiz, geçici ola­
rak sağ eğilimlere karşı direnebildi; İspanyollarla Portekizliler bu direnci
ekonomilerinin görece geç kalkınmasına borçlu olduklarını biliyorlar.
Dolayısıyla şu an için Almanya ile Japonya Amerikan modeline karşı
direnebildi. Ancak bunun nedeni, sosyal güvenlikteki belirsizliğe ve
esnekliğe karşı daha dayanıklı olmaları değildir; Almanya ile Japonya
direnebildi, çünkü her iki ülkenin olağanüstü güçlü ekonomisi çok yakın

--- Sayfa 164 ---
164 İMPARATORWKTAN SONRA
bir zamana kadar i§çi sınıfını ve halk kitlelerini koruyabildi. Almanya ve
Japonya gibi toplumsal bağların güçlü olduğu ülkelerde, Amerikan tipi
ba§ıbozuk bir liberalle§menin sonucunda a§ırı sağ partilerin çıkı§ yapa­
cağına emin olabiliriz.
Burada ideolojik ve stratejik dengeler bozuluyor: Amerikan modeli­
ne uyan kapitalizm modelleri, bu sisteme direnebilmi§ toplumlar için
tehdit haline geliyor. Bir zamanlar serbest pazar modelinden yararlanan
Almanya ile Japonya gibi belli ba§lı iki sanayi devi, dünya pazarında
talep daralmasıyla kar§ı kar§ıyadır. Japonya'da bile i§sizlik oranı yükse­
liyor. Küreselle§meye kar§ı i§çi sınıfını korumak her geçen gün daha da
güçle§iyor. Ultraliberalizm ideolojisinin egemenliği, bu toplumların için­
de itiraz seslerinin yükselmesine neden oluyor; bu itiraz söylemi, siyasi
ve akli dengeleri bozan türdendir.
Amerikan ekonomi medyası, "modern olmayan" bu "kapalı" sistem­
lerde reform yapılması çağrılarını yineleyip duruyor; aslında bu "modern
olmayan" ekonomi sistemlerinin tek günahı fazla üretken olmaktır. Dünya
ekonomisi durgunluğa girdiğinde en güçlü sanayi ekonomileri, her zaman
daha geri kalını§ ya da verimsiz ekonomilere kıyasla daha fazla etkilenir.
1929 krizi Amerikan ekonomisini kalbinden vurmu§tu, çünkü o dönemin
en güçlü ekonomisi oydu. 2000 yılının pek verimli olmayan ABD ekonomi­
si, talepte meydana gelebilecek daralma sorunuyla ba§edebilmek için gerekli
tüm araçlara sahiptir. Alman ve Japon ekonomi sistemlerinin modemlq­
mesini talep eden Amerikan ekonomi yazarlarının makaleleri, ister istemez
okuyucuyu güldürüyor, çünkü; Almanya ile Japonya'da ticaret açığı, tıpkı
Amerika'da olduğu gibi büyürse, dünya ekonomisinin nasıl i§leyeceğini
sormak gerekiyor. Ayrıca Amerikalıların ideolojik baskısı ve liberal kavram­
ların dünya piyasalarında kurduğu egemenlik, Almanya ve Japonya için en
önemli sorun haline geliyor; Almanya ve Japonya, ABD'nin en önemli iki
müttefiki, dünyada en fazla ihracat yapan iki büyük sanayi ülkesidir. İlk
ba§ta Amerikan sistemi Washington'un egemenliği altında bulunan belli
ba§lı iki temel direği, yani Almanya ile Japonya üzerine kurulmu§tu; Almanya
ve Japonya II. Dünya Sava§ı sırasında ele geçirilmi§, sonra da evcille§tirilmi§­
ti. Ticaret açığı, ba§arısızlıkları ve kaygılarının da baskısıyla dünyaya yeni
bir ho§görüsüzlük yayan Amerika, bu iki ülkeye yabancıla§maya ba§lamı§tır.
Avrupa'nın egemen ekonomik gücü Almanya'nm tutum deği§ikliği,
önemli bir olaydır. Amerikan liberal devrimi, Fransız Cumhuriyet mode-

--- Sayfa 165 ---
AVRUPA'NJN ÖZGÜRLEŞMESİ 165
!inden çok Almanya'nın toplumsal bütünlüğünü tehdit ediyor; Fransız
sistemi, daha liberal geleneklere sahip, bireyselcilikle devlet güvencesi­
ni birle§tiren bir sistemdir. "Toplumsal değerler" terimleriyle anlatacak
olursak Fransa ile ABD arasındaki çatı§ma topyekün bir sava§ değildir,
kısmidir; oysa Amerikan anlayı§ıyla Alman anlayı§ı arasındaki kar§ıtlık,
salt niteliktedir. Mayıs 2002 tarihinde George W. Bush'un Avrupa ziyareti
sırasında Almanlarla Fransızlar arasındaki bu kar§ıtlık su yüzüne çıktı.
Rhen ötesinde Bush'un ziyaretini protesto edenlerin sayısı, Fransa'dakin­
den daha fazlaydı. Kendilerini general De Gaulle'ün anısına kaptuan Fran­
sızlar, yeni bir zamana kadar bir tek kendilerinin bağımsızlığı hak ettiğine
inanıyorlardı. Fransızların aklından Almanların bir gün kendi değerleri
için ba§kaldırabilecekleri geçmemi§ti. Fakat, bir gün Avrupa özgürle§ebi­
lirse, bu, Fransa'nın olduğu kadar Almanya'nın da çabaları sayesinde
olacaktır.
Avrupalılar, Amerika'nın yarattığı sorunların farkındadırlar; Ameri­
ka onları yıllardan beri bir yandan korurken bir yandan da eziyor. Fakat
buna kar§ın Avrupalılar, kendilerinin ABD'ye yarattıkları sorunların pek
farkında değiller. Hem siyaset bilincinden yoksun, hem de siyasi faaliye­
ti olmayan, ekonomi devi Avrupa ile sık sık dalga geçilir. Çoğu zaman
haklı olan bu ele§tiriyi yapanlar, ekonomik gücün var olduğunu ve bun­
dan kaynaklanan bütünle§me ve odaklanma mekanizmalarının orta ve
uzun vadede stratejik yansımalara sahip olacağını unutuyorlar. Bundan
dolayı Amerika kendini, henüz euro piyasaya sürülmemi§ken, Avru­
pa'nın güçlenen ekonomisi kar§ısında tehdit altında görüyor.
Avrupa ekonomisinin gücü
Gerçekte serbest ticaret, her ne kadar ürün deği§imini te§vik etse de,
dünyayı bütünle§tirmiyor. Dünyada küreselle§me bu sürecin sadece ikincil
bir yönüdür. İstatistiklerin ortaya koyduğu gerçekler farklıdır; yakın ülke­
ler arasında yapılan ticaret daha yoğundur ve kıta bazında bütünle§en
ekonomik bölgeler kuruluyor: Avrupa, Kuzey, Orta ve Güney Amerika,
Uzak Doğu. Amerikalıların öncülüğünde saptanan liberalizmin oyun
kuralları, Kuzey Amerika'dan bağımsız bölgesel birlikler olu§turarak
Amerikan egemenliğinin sonunu hazırlayan eğilimler yaratıyor.

--- Sayfa 166 ---
166 İMPARATORWKrAN SONRA
Böylece Avrupa, neredeyse kendine rağmen, bölgesel bir güç haline
geliyor. Amerika'nın ba§ına daha kötü i§ler gelebilir: Ekonomik güçlerin
oyunları Avrupa 'yı yanıba§ındaki ülkelere doğru yayılarak sınırlarını geni§­
letmeye, yeni alanlar açmaya mahkum ediyor. Avrupa kendi gücünü nere­
deyse kendine rağmen sergiliyor. Avrupa kırası, dev ekonomisi ile, ABD'nin
önce siyasi sonra da askeri gücünü ezmeye yöneliyor; örneğin Avrupa, top­
raklarında barındırdığı Amerikan üslerini denetleme olanağını elde ediyor.
Stratejik açıdan dünyaya iki türlü bakmak olasıdır: Askeri açıdan
bakıldığında ABD, ya§lı kıtada varlığını sürdürüyor, ancak ekonomik
açıdan bakıldığında her geçen gün daha da marjinalle§iyor ve bu sadece
Avrupa için değil, bütün Avrasya için geçerlidir.
Konuya askeri açıdan bakacak olursak Amerikan askeri üslerinin dün­
ya üzerinde, Avrupa, Japonya, Kore ve diğer yerlerdeki dağılımını anım­
satmak zorundayız. Kolay etki altında kalan biri, Özbekistan'da yolunu
§a§ırmı§ 1500 askerin ya da Afganistan'da Bagram üssüne hapsedilmi§
12 000 Amerikan askerinin stratejik açıdan oralarda bulunmasının önemli
olduğunu dü§ünebilir. Benim dü§i.inceme göre bu iki askeri üs, yerli bir­
kaç a§iret reisine para dağıtmaktan ba§ka bir i§e yaramayan, verimsiz
birer bankadır. Aslında güç, yani Amerikalıların aradığı ya da arıyormu§
gibi yaptığı teröristleri ele vermeme gücü a§iret reislerinin elindedir.
Yapılan sermaye transferleri, mütevazı boyutta olmakla birlikte yeterli­
dir: Bu bölgeler o kadar geri kalmıştır ki, küçük bir miktar kar§ılığında
yerli halktan paralı asker tutabilirsiniz.
Strateji sorunlarına ekonomik açıdan bakacak ve oluşmakta olan sa­
nayinin gerçek anlamda kalkındığı, toplumların uyanı§ içinde olduğu ve
demokrasinin yava§ yava§ yerleştiği Avrupa'nın sınır bölgelerine bir göz
atacak olursak, Amerika'nın ne ekonomik ne de maddi anlamda izine
rastlandığını görürüz.
Euro bölgesinin sınırlarına kadar gidip ABD için kilit konumda olan
üç ülkenin askeri durumunu ele alalım:
-Türkiye ABD'nin belli ba§lı müttefikidir; ayrıca Avrupa, Rusya ve
Ortadoğu arasında yer alan ara bölgedir.
-Polonya, Komünist diktatörlük döneminden önce ya§adığı Rus
egemenliğinin izlerini belleğinden silebilmek için haklı olarak NATO'ya
bir an önce girmek için uğra§ıyor.
-ABD'nin doğal müttefiki Birle§ik Krallık.

--- Sayfa 167 ---
AVRUPA'NIN ÖZGÜRLEŞMESİ 16 7
Tabii ki askeri strateji uzmanlarının çocuklaşmış ihtiyar misali iddia
edip durduğu gibi ABD'nin saydığımız üç ülkede dünyayı denetleme oyu­
nunda güçlü ve sağlam bir konumda olduğunu düşünebiliriz. Örneğin
Donald Rumsfeld'in çocuksu dünyasında, önemli olan tek şey fiziksel güç­
tür. Ama askeri okulların oyun bahçesinden çıkıp gerçek dünyaya döne­
cek ve ekonomilerin arasında var olan güç ilişkilerine bakacak olursak
Türkiye, Polonya ve Birleşik Krallığın, euro bölgesinin etkisi altına girdi­
ğini görürüz. Birleşik Britanya Krallığı, 12'lerin Avrupa'sıyla ABD'den
3,5 kat daha büyük bir ticaret hacmine sahiptir, Türkiye 4,5 kat, Polonya
ise 15 kat daha fazla ticaret yapıyor. Avrupa ile ABD arasında süren
büyük ticaret anlaşmazlığı son bulmazsa Polonya'nın yapabileceği hiçbir
şey olmayacak, T ürkiye'nin önünde ise pek fazla seçenek bulunmayacak­
tır. Birleşik Krallığa gelince, kıta Avrupası ile karşı karşıya gelindiği her
durumda belli oranda ekonomik özveride bulunması gerekecek, ki bunu
yapacak durumdadır.
Tabla 12. Türkiye, Polonya ve Birleşik Britarıya Krallığı'nırı ticareti
(milyon dolar)
Birle§ik
2000
Türkiye
Polonya
Britanya Krallığı
ithalat
ihracat
ithalat
ihracat
ithalat
ihracat
ABD
7,2
11,3
4.4
3,1
13.4
15,8
12'ler Avrupası
40,8
43.4
52,3
60
46,6
53,5
Rusya
7, 1
2,3
9,4
2,7
0,7
0.4
Japonya
3
0,4
2,2
0,2
4,7
2
Çin
2,5
0,3
2,8
0,3
2,2
0,8
Kaynak: OECD, Sıaıisıiques mensııelles dıt commerce iıııemaıioııal, Kasım 2001.
Durum statik değildir. 1995-2000 dönemi ile ilgili tarihsel verileri
aktarmak gerekirse, Polonya'nın euro bölgesi tarafından yutulmakta oldu­
ğunu görüyoruz. Türkiye'nin, dünyanın diğer ülkeleri gibi ABD'ye yaptığı
ihracat, ithalatını biraz geçiyor. Amerika, her yerde olduğu gibi Türkiye'de
de, her şeyi yutan evrensel bir tüketici gibi davranıyor. Birleşik Britanya
Krallığı, Avrupa ticaret bölgesinin içinde yer almasına karşın, son beş yıl
boyunca yönünü hafifçe ABD'ye doğru çevirmiştir. Yönünü iyi tayin

--- Sayfa 168 ---
168 İMPARATORWKTAN SONRA
edemediğinden deflasyonist bir seyir izleyen euro, bu bakımdan çekici
olmaktan çok, itici gelmi§tir.
Bu rakamların incelenmesi sonucunda bölge yakınlığının, ticari ili§ki­
lerin geli§mesinde ne denli önemli olduğu ortaya çıkıyor. Küreselle§me
biri dünya çapında, diğeri bölgelerin sınırları içinde olmak üzere, iki
farklı düzlemde geli§iyor. Fakat her §eyden önce, küreselle§me, Ameri­
kalı strateji uzmanlarının korkularını haklı çıkaracak biçimde, kıta bazın­
da ya da kıta içinde ayrı bölgelerde gerçekle§iyor. Bütün dünyayı saran
küreselle§me rüzgarına kendini kaptıran ABD'nin gerçek yüzü görünüyor;
ABD, olumlu katkıda bulunmak §öyle dursun, ürün ve sermaye tüketme­
ye doymuyor. Saf matematik mantığıyla baktığımızda yakın bölgelerin
kar§ılıklı etkileşimi ve küreselle§menin getirdiği hareketlenme sonucunda
dünyanın ekonomik çekim merkezinin Avrasya'ya doğru kaydığını, Ame­
rika'nın ise yalnızlığa itildiğini görüyoruz.
İlk ba§ta Amerika'nın desteklediği bu güçler, ABD'nin merkezi olduğu
bölgeden daha stratejik olan Avrupa'nın birle§mesini ve gerçek anlamda
egemen güç olmasını kolayla§tırıyor. Doğu Avrupa, Rusya ve ayrıca Tür­
kiye ve İran gibi Müslüman ülkelerin yanı sıra, Akdeniz havzasında tüm
ülkelerin olası kalkınmasıyla Avrupa, doğal olarak gelişen bir güç mer­
kezi olacaktır. Avrupa'nın Basra Körfezine yakın olması, Amerikalı siya­
set "düşünürlerinin" gözünü korkutuyor, çünkü ABD'nin konumunu sar­
sacağını dü§ünüyorlar.
Kriz senaryosu yazıldığında ekonomik ve askeri güç ili§kilerinin kar­
§ılıklı etkileşimi daha net ortaya çıkar. Eğer Türkiye'nin belli başlı ticari
partneri olan Avrupa, baskı yapıp ABD'nin lrak'a kar§ı girişilecek olası
bir saldırıda İncirlik üssünü kullandırtmazsa acaba ne olacak? Bugün,
yarın, öbür gün ne olup biter? Türkiye, Avrupa'nın yanında yer almaya
karar verirse Amerika'nın Ortadoğu'da askeri potansiyeli, ciddi bir bi­
çimde azalacaktır. Şu sıralar Avrupalıların kafasında böyle senaryolar
yok, ama Amerikalıların kafasını bunlar meşgul ediyor.
Rusya ve Müslüman dünyasıyla banş
ABD'nin aksine Avrupa'nın dı§ dünya ile sorunları yoktur. Avru­
pa'nın dı§ ülkelerle normal ticari ili§kileri vardır; Avrupa, ihracatının

--- Sayfa 169 ---
AVRUPA'NIN ÖZGÜRLEŞMESİ 169
getirisiyle gerekli hammadde ve enerjiyi satın alıyor. Yani, uzun vadede
Avrupa'nın çıkarı barıştadır. Ancak ABD'nin dı§ politikasını, belli ba§lı
iki rakibiyle içine girdiği çatı§ma belirliyor; Avrupa'nm iki yakın kom§usu
olan, Amerika'nm kar§ı kar§ıya geldiği iki ülkeden biri, Rusya'dır; Rus­
ya, Amerikan egemenliği kar§ısmda en büyük engeldir; ancak Rusya,
yıkılamayacak kadar güçlüdür. Diğeri, Müslüman dünyasıdır; Müslüman
dünyası, sahnelenen oyunda ABD'nin dü§manıdır; bu sahne üzerindeki
oyun, Amerika'nm, askeri gücünü göstermesi için oynanıyor. Özellikle
yukarıda saydığımız iki kom§usuyla barı§ içinde ya§amayı çıkarına uygun
gören Avrupa, kendine yeni bir strateji belirlemi§tir; Avrupa'nın önce­
likli yeni hedefleri ABD'nin aldığı kararlarla çatı§maktadır.
Körfez ülkeleri nüfuslarının artmasından dolayı petrollerini satmak
zorunda oldukları sürece, Avnıpa, kendisine ambargo konulmasından kork­
mayacaktır. Buna kar§ın Avrupa, ABD ile İsrail'in Arap dünyasında yara­
tıp beslediği karga§a ortamının sonsuza kadar sürmesini kabul edemez.
Dünyanın bu bölgesinin Avrupa'ya yönelip i§birliğine gitmesi ve bu yol­
la ABD'nin büyük ölçüde dı§lanması, bölge insanlarının ekonomik çıkar­
larının gereğidir. Türkiye ile İran bunu çok iyi anlamı§tır. Ama yine de
bu bizi yanıltmasın; bu bölgede Avrupa ile ABD arasında orta vadede
çıkacak olası çıkar çatı§masına i§aret eden bazı emareler vardır.
Rusya kar§ısında Avrupa'nın tek yapabileceği §ey, i§birliği alanını
geni§letmektir; her §ey Rusya'nın aklı ba§ında bir partner olduğunu gös­
teriyor; Rusya ekonomik ve askeri bakımdan çok zayıf olmasına kar§ın
büyük bir petrol ve doğalgaz ihracatçısıdır. ABD, strateji bakımından
Rusya kar§ısında güçsüz olduğu için, aralarında zıtla§ma daha fazla bü­
yümüyor. Amerika Avurpalılarla Rusların gelecekte dönecek pazarlık­
lardan dı§lanma korkusuyla Rusya'ya kar§! her saldırıdan sonra dostluk
gösterilerinde bulunmak zorunda kalıyor.
İslam cephesinde Amerika'nın kötülükleri ağırla§arak sürüyor ve teh­
ditleri gerçek hale geliyor. Avrupa'ya giden göçmenlerin önemli bir kıs­
mı, Müslüman dünyasından geliyor: İngiltere'de Pakistanlılar, Fransa'da
Mağripliler ve Almanya'da Türkler vardır. Vatanda§lık hakkı kanununu
kabul ederek Fransa'ya biraz daha benzeyen Almanya da dahil, söz konusu
göçmenlerin çocukları, göç ettikleri ülkenin vatanda§ları oluyorlar. Sade­
ce coğrafi yakınlıktan dolayı değil, kendi iç barı§ını sağlamak için Avru­
pa, Müslüman ülkeleriyle iyi ve barı§çı ili§kiler içinde olmalıdır. ABD,

--- Sayfa 170 ---
1 70 İMPARATORWKTAN SONRA
sadece içeride değil, aynı zamanda dışarıda da kargaşa yaratan bir ülkedir.
Her ne kadar başkaldırılarının gerçek nedenleri, giderek eşitlikçi niteli­
ğini kaybeden Fransız toplumunun yapısından kaynaklansa da Mağrip
kökenli yoksul gençlerin sinagoglara karşı saldırı düzenlediği 2002 yılının
ilk üç çeyreğinde Fransa, Amerika ve İsrail devlet politikalarının yarat­
tığı kargaşanın ilk kurbanı oldu. ABD'nin ortalığı karıştıran faaliyetleri­
nin sonucunda bir gün Almanya'nın Türk kökenli vatandaşlarıyla ya da
İngiltere'nin Pakistanlılarla başının derde girmeyeceği kesin değildir.
Fransız,Alman çifti ... ve İngiliz metres
Avrupa'dan, gücünden ve ABD ile büyüyen uyuşmazlığından söz eder­
ken, tanımı yapılmamış bir kavram kullanıyoruz; Avrupa nedir? Bir bölge­
nin ekonomisi mi, uygarlığı mı, ulusal mozaiği mi, yoksa kısaca devinim
içinde bulunan, tamamen belirsiz bir birlik mi? Son zamanlarda ekono­
mik bütünleşme süreci devam ediyor. Bu birlik; eriştiği büyüklük ve gös­
terdiği başarıyla Doğu Avrupa ülkelerini kendine çekiyor, böylece yeni
üyeler alıyor; ayrıca Avrupa bütün güçlüklere karşın Türkiye'yi de Birli­
ğe katmaya hazırlanıyor gibi görünüyor. Ama kendiliğinden gelişen eko­
nomik yayılma sürecinin ilk siyasi sonucu, eski düzenlemenin bozulma­
sıdır. Ekonomik yayılma sürecinde kurumlar, gücünü kaybediyor. İzleri
insanların dillerinden, siyasi sistemlerinden ve zihniyetlerinden silin­
meyen ulus bilinci, tüm üyelerin benimseyeceği karar alma prosedürleri­
nin belirlenmesini zorlaştırıyor.
Dünya stratejisi açısından böyle bir gelişme, dağılma süreci gibi algı­
lanabilir. Bu sürecin sonucunda kıtada üç başlı, basit liderlik sisteminin
gelişebileceğini düşünüyoruz, yani Birleşik Britanya Krallığı; Almanya
ve Fransa ile birlikte yönetici Üçler iktidarı oluşturulacaktır. Birkaç yıl
süren anlaşmazlıklardan sonra Fransa ile Almanya, birbiriyle yakınlaşa­
bilic. Birleşik Britanya Krallığı'nın rolünün tamamen değişmesi olası bir
gelişmedir. Brzezinski'nin düştüğü ilk yanılgıya kapılmamalıyız. Brzezinski,
okuyucusunu Birleşik Britanya Krallığı'nın Almanya ile Fransa'dan farklı
olarak "jeostratejik bir oyuncu" olmadığına ve bu yüzden izlediği siyase­
tin üstünde durmaya gerek olmadığına ikna etmeye çalışıyor. Ancak İngil­
tere ile Fransa arasında işbirliğinin sağlanması ve Avrupa askeri politi-

--- Sayfa 171 ---
AVRUPA'NIN ÖZGÜRLEŞMESİ 1 71
kasının olu§ınasına katkıda bulunması, Brzezinski'nin yanıldığını göste­
riyor.
1990 ile 2001 yılları arasında Fransa ile Almanya arasında ili§kiler iyi
değildi. İki Almanya'nın birle§mesi sonucunda Avrupa'da dengeler altüst
olmu§ttı, çünkü 80 milyona ula§an Almanya karşısında 60 milyonluk
Fransa küçük kalmı§tı. Umut verici bir ilerleme gibi görülen tek para
birimine geçiş, aslında Almanya'nın hareket etme kabiliyetini kısıtla­
mak için dü§üni.ilmi.işti.i. Avrupalılar Almanya'yı rahatlatmak amacıyla
aşırı sıkı yönetim kriterleri getirdiler ve uzun yıllar sürecek durgunluk
dönemine girilmesini kabul ettiler. Almanya ise, birle§meyi başarmanın
verdiği sarho§lukla o dönemde, özellikle Yugoslavya'nın dağılma sürecin­
de hiç de barı§çı olmayan bir rol oynadı. O dönem bitti. Çünkü Almanya
katı zihniyetinden kurtulmaya ba§ladı ve bu bakımdan Fransa'ya daha
çok benzemeye başladı.
Biz, siyasetin gerçeklerine, yani güç ilişkileri konusuna dönelim. Nü­
fusu azalan Almanya, büyük Avrupa uluslarının ortak kaderini payla§!·
yor. Almanya'da doğan çocuk sayısı, günümüzde Fransa'dan biraz daha
di.i§i.ikti.ir. İki i.Üke büyüklük açısından e§itlik sağladı. Almanya'nın elit
tabakası, ortalama bir düzey tutturduğunun farkına vardı. Birleşmenin
verdiği ilk heyecan geçti, Alman yöneticiler, ülkelerinin Avrupa'nın
belli başlı büyük ülkesi olmayacağını biliyor. Eski Doğu Almanya'nın yeni­
den yapılanmasında ya§anan zorluklar, gerçekçilik ilkesine dönülmesi­
ne vesile oldu.
Fransa'nın durumuna gelince, güçlü Frank politikasının getirdiği felci
atlattıktan ve zayıf eurodan ekonomisini kurtardıktan sonra, nüfusu saye­
sinde belli ölçüde devingenlik ve güven kazanabildi. Sonuç olarak, Fransa
ile Almanya arasında işbirliğinin gerçek bir güven ortamında geli§mesi
için gerekli bütün koşullar oluştu.
Fakat bir defa daha bazı olayların zorlayıcı gücünü di.i§ünmeliyiz. Nüfus
sayısının dengelenmesi, kararla§tırılan bir olay değildir; bu, toplumların
gelişimi gereği olarak meydana geliyor ve yöneticilerin karşısına bir veri
olarak çıkıyor. Fransız ve Alman nüfusunun dengelenmesi, aslında ti.im
dünyaya özgü bir süreçtir. Doğu'ya doğru ilerlemeye devam ettiğimizde
Rus nüfusunun azaldığını görüyoruz; bu yüzden Almanlar ve tüm Avru­
palılar, eskiden nüfusu sürekli artan, genişleyen ve bir kıta boyutuna
ula§an Rusya'nın istilasına uğrayabilecekleri korkusundan kurtuldular.

--- Sayfa 172 ---
1 72 İMPARATORWKTAN SONRA
Rus nüfusunun azalması, Alman nüfusunda durgunluk yaşanması ve
Fransız nüfusunun görece iyi gelişmesi, XX. yüzyılın başında kargaşa yara­
tan sürecin tersine işlemesi sonucunda Avrupa'nın genelinde nüfus den­
geleri oturuyor. O dönemde Fransa'da nüfus art'ışının durması ve buna
karşın Alman nüfusunun genişleyerek yayılması sonucunda Fransızlar,
korkularına yenilmişti. Doğu'da Rus nüfusunun daha da hızlı çoğalıp
genişlemesi, Almanlarda gerçek bir fobi yarattı. Günümüzde doğum oranı
her yerde düşmüştür. Düşen doğum oranlarının getirdiği bazı sorunlar
vardır, ama bu durum hiç değilse dünyanın bu bölgesinin kısmen kendi­
liğinden yatışmasını sağlıyor. Eğer hali hazırda çok düşük olan doğum
oranları uzun süre düşmeye devam ederse, Avrupa'da gerçek bir nüfus
krizi yaşanacaktır; bu nüfus krizi, kıtanın refahını tehdit eden, tehlikeli
bir eğilimdir. İlk başta nüfus kaygılarının giderilmesiyle, pek farkına varıl­
madan, serbest pazar yoluyla, siyasi dengesizlik ve saldırı korkuları gideril­
di ve Avrupa uluslarının ekonomik birleşmesi kolaylaştı.
Birleşik Britanya Krallığı'nın tutumunun ne olacağı konusunda bütün
varsayımlar sadece rastlantılara dayanabilir. Britanya, iki ayrı dünyaya
aittir; birincisi, Anglosakson dünyası, diğeri ise Avrupa.
Her ne kadar şimdilerde İngilizler, sadece demiryollarını yeniden ka­
mulaştırmayı hayal etse ve bütçeden sağlık sistemine aktarılan payı makul
seviyede artırabilmeyi ve sağlık sistemini iyileştirmeyi amaçlasa da, libe­
ral devrim onları diğer Avrupalılardan daha fazla etkiledi. ABD ile İngil­
tere arasında var olan bağ, dar sosyal ekonomik çerçeveyi çok aşıyor: Dil,
bireyselcilik, deyiş yerindeyse genetik kodlarında var olan siyasi özgür­
lük hissi. Bütün bu gerçekler çok açıktır; ancak başka bir gerçek var ki
bunları gölgede bırakabilir. İngilizler, ABD'nin sadece yanlışlarına bak­
makla yetinmiyorlar; ayrıca ne yönde geliştiğini, diğer tüm Avrupalılar­
dan daha iyi görüyorlar. Amerika'da işler kötü gitmeye başlarsa, bunun
farkına varan ilk İngilizler olacaktır. İngilizler, Amerikalıların sadık müt­
tefikleridir; ama aynı zamanda Atlantik ötesinden gelebilecek ideolojik
ve kültürel baskılara diğer Avrupalılardan daha fazla açık bir ulustur;
çünkü Almanlardan, Fransızlardan ve diğer uluslardan farklı olarak İn­
gilizler, Amerikalılarla aynı dili konuştuklarından doğal korumadan yok­
sundur. İngilizler, sadece Avrupa ile Amerika arasında kalmış olmuyor;
onların Amerikalılarla ilişkileri aynı zamanda çok sorunludur; işte Britan­
yalıların ikilemi budur.

--- Sayfa 173 ---
AVRUPA'N/N ÖZGÜRLEŞMESİ 1 73
Kesin olan şu ki, İngilizlerin euroya geçişi kabul etmeleri ya da geçi§i
reddetmeleri, sadece Avrupa için değil ABD için de çok önemlidir. Eski
kıranın belli başlı finans merkezi olan Londra finans ve banka çevreleri­
nin·euro bölgesiyle bütünleşmesi; New York ve ABD için büyük bir darbe
olacaktır, çünkü ABD, dış sermayeye muhtaçtır. Amerikan ekonomisinin
üretim sıkıntısı çektiği günümüz dünyasında City'nin merkez Avrupa
sistemine girmesiyle dünyadaki dengeler altüst olabilir. Büyük Britanya
seçimini Avrupa'dan yana yaparak tek bir hamleyle Amerikan egemen­
liğinin sonunu getirebilir; Brzezinski'nin farkına varmadığı böyle bir
gelişme, mizah konusu olacaktır.

--- Sayfa 174 ---
Oyunun Sonu
Eğitim seviyesinin yükseldiği ve nüfus artı§ının dengelendiği sancılı geçi§
döneminin son a§amaları ya§anıyor; dünya istikrara kavu§mak üzeredir.
Üçüncü dünya ülkeleri, ideolojik ve dinsel kriz nöbetlerinden sonra, kal­
kınmayı ve demokratikle§meyi sürdürüyor. Özgürlüklerin korunması adı·
altında ABD'nin özel misyon üstlenmesini gerektirecek hiçbir küresel
tehlike söz konusu değil. Dünyayı tek bir küresel karga§a tehlikesi bekliyor:
Tehlike Amerika'nın ta kendisi, çünkü Amerika, koruyucu devlet konu­
mundayken diğerlerinin sırtından geçinen ülkeye dönü§tü. Siyasi ve aske­
ri yararının kaybolduğu bir dönmede ABD, ürünlerini tükettiği diğer
ülkeler olmadan yapamayacağının bilincine varıyor. Fakat dünya fazla
geni§, fazla kalabalık, fazla deği§ken ve denetim altına alınamayan pek
çok gücün etkisinde. Ne kadar zekice hazırlanırsa hazırlansın, hiçbir
strateji, Amerika'nın yarı imparatorluk sistemini tam bir imparatorluğa
dönü§türmeye yetmez. Ekonomik, askeri ve ideolojik bakımlardan Ame­
rika çok zayıftır. Bu yüzden dünya üzerinde egemenliğini peki§tirmeye
yönelik her giri§imi ters tepiyor ve stratejik konumunu zayıflatıyor.
Geçen son on yıllık dönemde ne oldu? İki imparatorluk gerçek an­
lamda birer rakipti; bunlardan birisi Sovyet İmparatorluğuydu ve yıkıldı.

--- Sayfa 175 ---
OYUNUN SONU 1 75
Diğer imparatorluk, dağılma sürecine giren Amerikan İmparatorluğuydu.
Fakat komünizmin aniden dağılması, ABD'nin mutlak güç olma yolunda
ilerlediği yanılgısını yarattı. Sovyetler Birliğinden sonra Rusya da çöktü;
bunun üzerine Amerika, egemenliğini bütün dünyaya yaydı, oysa kendi
bölgesinde bile ABD'nin etkisi zayıflamaya ba§lamı§tı bile.
ABD'nin, dünya üzerinde kalıcı bir egemenlik kurabilmek için güç
ili§kilerinin gerçek dünyasında iki §artı yerine getirmesi gerekir:
İlk olarak himayesi altında bulunan Avrupa ile Japonya üzerinde mut­
lak denetim sağlamak; reel ekonomi, tüketiminden çok üretimiyle tanım­
landığına göre, Avrupa ile Japonya günümüzde gerçek birer ekonomik
güçtür.
İkinci §art: Rusya'nın stratejik gücünü tamamen ortadan kaldırmak;
eski Sovyetler Birliğini tamamen bölüp dağıtmak ve nükleer terör denge­
sini tamamen yok etmek; böylece, her türlü misilleme riskini ortadan
kaldırarak dünyanın herhangi bir ülkesine tek yanlı olarak saldırma im­
kanını elde etmek.
Bu amaçlardan hiçbirisine ula§ılamadı. Avrupa'nın birlik kurma ve
özerkle§me çabaları engellenemedi. Japonya, bir gün canı istediğinde tek
ba§ına harekete geçme kabiliyetini sessiz sedasız geli§tirip koruyor. Rus­
ya ise günden güne düzene kavu§uyor; ABD'nin tiyatrovari neo-emper­
yalizmi kaf§ısında askeri kadrolarını modernle§tirmeye ve diplomasinin
satranç tahtasına etkin bir dönü§ yaparak yaratıcılığını konu§turmaya
ba§ladı.
Amerika günümüzün gerçek güçlerini denetimi altına alamıyor; Japon­
ya'yı ve Avrupa'yı sadece sanayi alanına hapsedemiyor, nükleer silahlan­
ma konusunda Rusya'yla ba§ edemiyor. Bu yüzden Amerika, sözde impa­
ratorluk oyunu sahnelemek amacıyla askeri harekat düzenlemeye ve dip­
lomatik ataklarda bulunmaya karar verdi; bu amaçla da güçsüz ülkelerle,
"§er ekseni" diye nitelediği Arap dünyası ve bu iki bölgenin kesi§tiği
yerde bulunan Irak'la uğra§maya ba§ladı. Ba§latılan askeri harekat, §iddeti
ve riski bakımından gerçek sava§ ile bilgisayar oyunu karı§ımı bir §ey
oldu. Saldırılara kar§ı kendini savunacak güçten yoksun ülkelere ambar­
go getirildi, ki.içtik ordular bombalandı. Giderek, bilgisayar oyunlarında
görülen, daha sofistike silahların üretildiği iddia ediliyor, ancak gerçekte
silahsız sivil insanlar il. Dünya Sava§ındaki gibi ağır bombardımana tutu­
luyor. Amerikan ordusu için risk, çok azdır. Fakat sivil Amerikalılar

--- Sayfa 176 ---
176 İMPARATORWKTAN SONRA
açısından risk vardır, çünkü asimetrik egemenlik, hakimiyet altında bulu­
nan bölge kaynaklı tepkisel teröre yol açıyor; bunların en ba§arılı olanı 11
Eylül 2001 'de ya§andı.
Amerika'nın, dünyada ti.im diğer güçlerin teknik ve askeri kapasitele­
rinin düşük olduğunu kanıtlamak uğruna giriştiği militarist güç gösterisi,
Avrupa, Japonya ve Rusya gibi gerçek güçleri tedirgin etti; şimdi bu ülke­
ler aralarında yakınlaşmanın yollarını arıyor. İşte bu noktada Amerikan
oyunu ters tepebilir. Amerikalı yöneticiler, en kötü ihtimalle büyük güç
olarak Rusya'nın Çin ve İran gibi daha küçük ülkelerle yakınlaşacağını,
böylece Amerika'nın kendi himayesi altında bulunan Avrupa ile Japon­
ya'yı daha rahat kontrol edebileceğini zannettiler. Fakat sakin olmadığı
takdirde Amerika için gerçek tehlike, büyük nükleer güç olan Rusya ile
dünya sanayisine egemen olan Avrupa ve Japonya arasında olası bir yakın­
laşmadır.
Avrupa, Rusya'nın stratejik düşmanı olmadığını ve daha da önemlisi
askeri güvenliği için katkı sağladığını yavaş yavaş anlıyor. Eğer stratejik
karşıt güç olarak ABD'nin karşısında Rusya olmasaydı, Avrupa'nın euroya
geçmesine ve Galileo projesini hayata geçirmesine Amerika'nın izin vere­
ceğini rahatlıkla söyleyebilir miydik? Euroya geçiş orta vadede Ameri­
ka'nın dış sermaye teminini tehdit eden korkunç bir tehlikedir; Galileo
projesiyle Amerika'nın yeryüzünü gözetleme tekeli ortadan kalkacaktır.
Bu yüzden NATO'nun Doğu'ya doğru genişlemesinin hiçbir anlamı kal­
mıyor ya da anlamı değişiyor. İlk ba§ta eski halk demokrasilerinin NATO
ile bütünleşmesi, Rusya'ya kar§ı bir hareketti, ama Sovyetler Birliğinin
onurlu ve barışçı biçimde dağılması, bunu gereksiz kıldı. Bunun üzerine
Rusya'nın sembolik bir biçimde NATO ile birleşmesinden söz edilmeye
başlandı; bu birleşme, kağıt üzerinde yapıldı. Aslında bu anla§ma, Rus­
ya'yı abluka altına alma girişimlerini sevimli hale getiren bir sunumdu.
Fakat NA TO'nun danışma, hatta karar mekanizmalarına Rusya'nın dahil
edilmesi, yavaş yavaş Avrupalıların kafasına yattı; çünkü Avrupa bu yol­
la Amerika'ya karşı stratejik bir denge gücü oluşturup kurumsallaşabilirdi.
Amerikalıların NA TO'ya ilgilerinin neden azaldığı ve militarist oyunla­
rında neden "tek başlarına" hareket etmek istedikleri anla§ılıyor.
Basra körfezi ve Orta Asya petrolünü kontrol etme amacı, Ameri­
ka'nın zayıf ülkelerde faaliyet göstermesinin rasyonel bir nedeni olabilir.
Fakat bu sadece görünüşte rasyoneldir, çünkü günümüzde Amerika, sadece

--- Sayfa 177 ---
OYUNUN SONU 1 77
petrol bölgesine değil, ti.im dünya ülkelerine muhtaçtır. Amerika en fazla
tepkiyi zayıf petrol ülkelerinden alıyor. Amerikalıların Körfez bölgesinde
yarattıkları kaygı ve terdirginlik, Avrupalıların ve Japonların enerji kay­
naklarını kontrol etme istekleri, bu ülkeleri, Rusya'yı vaz geçilmez partner
gibi görmeye zorluyor; bilindiği gibi Rusya, dünya petrol üretiminde ikinci,
doğalgaz üretiminde ise birincidir. Rusya, petrolü sayesinde kendine des­
tek buldu; Amerika'nın Ortadoğu'da yarattığı kriz bu desteğe belli aralık­
larla doping etkisi yaptı; yakaladığı §ans kar§ısında Rusya, sadece mutlu
olabilir. Amerikan diplomasisinin kaygı ve tedirginliği, Rusya'nın petrol
ihracı yoluyla döviz kazanmasına yaradı.
Enerji tedariği konusunda Amerikan kontrolünde olan Avrupalılarla
Japonların, daha sistemli görü§ alı§verişinde bulunması kaçınılmaz olu­
yor. Birer sanayi ekonomisi olan Avrupa ile Japonya arasında var olan
benzerlikler, onları sadece yakınlaştırabilir. Özellikle Japonya'nın Avru­
pa'ya yaptığı doğrudan yatırım -§irket alımı ya da kurulması- bunun bir
göstergesidir. 1993 yılında Japonya Amerika'ya 17 500 milyar yen tuta­
rında yatırım yaparken Avrupa'ya sadece 9 200 yenlik yatırım yapmıştı.
2000 yılında ise durum tersine döndü: 27 000 milyar Avrupa'ya, 13 500
milyar yen tutarında Kuzey Amerika'ya yatırım yapıldıı.
Teorik düşünce modellerine ilgi duyan herkes için Amerika'mn mace­
ralı faaliyetleri iyi bir malzemedir; ayrıca kendini a§an amaçlar pe§inde
ko§an stratejik bir gücün, kendi sonunu hazırladığını anlamak için iyi
bir fırsattır. Dünya denetimini ele geçirmek için Amerika'nın attığı her
adım beraberinde yeni sorunlar getiriyor.
Oyun ağır gidiyor, çünkü büyük güçlerden herbirinin -sadece Ameri­
ka'mn değil- birçok eksiği bulunmaktadır. Birliğini sağlamamı§ olması ve
nüfusunun azalması Avrupa'nın zayıf taraflarıdır. Rusya'da ise hem eko­
nomi hem de nüfus sorunu vardır. Japonya'nın sorunu ise ada ülkesi
olması ve nüfusunun ya§lanmasıdır. Bu yüzden diplomatik satranç oyu­
nu, tek bir gücün üstün geldiği mat ile değil, yenme olasılığının bulunma­
dığı pat ile sonuçlanacaktır. Avrupa, Rusya ve Japonya birlikte alındığında
Amerika'nın iki buçuk katı bir gücü temsil ederler. ABD'nin Müslüman
dünyasında yürüttüğü tuhaf faaliyetler üç Kuzey ülkesini birbirine sürekli
yakınla§tırmaktadır.
I) http://www.jin.jac.02.jp/stat/stats/08TRA42.html

--- Sayfa 178 ---
1 78 İMPARATORWKTAN SONRA
Oluşmakta olan yeni dünya düzeni, tek bir imparatorluk gücünün
kontrolü altında olmayacaktır. Tanı bir eşitlik sağlanmasa da eşit mua­
mele gören çeşitli ulus ya da meta-ulus bütününden oluşan karmaşık bir
sistem ortaya çıkacaktır. Rus bölgesinde olduğu gibi bazı oluşumların
merkezinde tek bir ulus bulunacaktır. Aynı durum, harita üzerinde küçük
görünen ama sanayi üretimi bakımından ABD ile eşdeğer konumda olan
Japonya için de geçerlidir; Japonya istediği takdirde, on on beş yıllık bir
süre içinde ABD'nin askeri gücü ve teknolojik gelişme seviyesini yaka­
layabilir hatta geçebilir de. Uzun vadede Çin bu gruba dahil olacaktır.
Avrupa ise çift liderli, Alman-Fransız merkezli, farklı uluslardan oluşan
bir bütün olacaktır; ancak Avrupa'nın cari güç seviyesi Britanyalıların
katılımına bağlı olacaktır. Güney Amerika ise Brezilya'nın liderliğinde
biçimlenip düzene kavuşacağa benziyor.
Demokrasiler ve oligarşiler
Fukuyama'nın düşlediğinin aksine, Sovyet imparatorluğunun yıkılma­
sıyla ve Amerikan sisteminin dağılmasıyla ortaya çıkan yeni dünya dü­
zeni, aynı derecede demokratik ve liberal olmayacaktır. Bununla birlikte
hiçbir biçimde Nazi, faşist ya da komünist tipi bir erktekelciliğe dönüş
yaşanmayacaktır. İnsanlık tarihinin gelişimini iki ayrı eğilim belirliyor.
Gelişmekte olan ülkelerde, kitlelerin eğitilmesi sonucunda toplumların
içinde kültürel seviye farkı kapanacak, demokrasi gelişecektir. Zengin
üçlünün başını çektiği gelişmiş ülkelerin temelini ise farklı derecelerde
oligarşik eğilimler kemiriyor; bu olgu, farklı eğitim düzeyine sahip yeni
katmanların meydana gelmesi sonucunda ortaya çıkıyor; böylece toplum­
da "üst", "alt" ve "orta"nın değişik türevleri biçiminde farklı tabakalar
oluşuyor.
Bununla beraber eşit olmayan, farklı statülü eğitimin antidemokra­
tik sonuçları, abartılmamalıdır: Gelişmiş ülkelerin toplumları okuryazar­
dır; ve demokratik eğilimli kitleler okuryazar kitlesi ile oligarşik eğilimi
taşıyan, farklı statülü üniversite mezunları arasında ortaya çıkan çelişki­
leri idare etmek zorundadır.
Yukarıda tanımladığımız geniş bölgelerde ya da meta ulusların ekono­
milerinde korumacılık ilkesine dönülmesiyle, ulusal (ya da meta-ulusal)

--- Sayfa 179 ---
OYUNUN SONU 1 79
gelirin paylaşımında işçiler ile mühendisler avantajlı konuma gelecek,
demokrasi eğilimleri güçlenecektir.
Gelir dağılımında eşitliği ortadan kaldıran mutlak serbest pazar uygu­
lamasıyla oligarşi kazanacaktır. Sistemin üzerine getirilecek Amerikan
denetimi, 1995 ile 2000 yılları arasında baş gösteren bir gelişmeye yol
açacaktır; yani Amerikan toplumu, tüketim ürünü gereksinimini dış ülke­
lerden karşıladığı bir halk tabakasına dönüşecektir. Fakat anlatmaya çalış­
tığım gibi, Amerika'mn imparatorluk kurma sürecini tamamlama olası­
lığı pek düşüktür.
Harekete geçmeden önce anlamak
Eğer kaderimizi bizi aşan ekonomik, toplumsal ve tarihsel güçler belirli­
yorsa, birer sade vatandaş ya da devlet adamı olarak bizler ne yapabiliriz?
İlk olarak yapmamız gereken, dünyayı olduğu gibi görmeyi öğrenmek,
ideolojilerin tuzağına düşmemek, anlık karar vermemek ve medya organ­
larının verdiği (Nietzsche'nin dediği gibi) "sürekli yanlış alarmlara" aldan­
mamaktır. Güçler arasında gerçek ilişkileri anlamak yeterlidir; en azın­
dan böylece yanlış yapmaktan kurtulabiliriz. Amerika hipergüç değildir.
Şu aşamada Amerika, güçsüz uluslar üzerinde terör estirmekten başka
bir şey yapamaz. Gerçek küresel çatışmalar söz konusu olduğunda Avru­
pa, Japonya ve Rusya'nın aralarında uzlaşıp birlik olmaları durumunda,
aman dileyen, Amerika'nın kendisi olacaktır. Teorik olarak bu ülkeler,
Amerika'nın nefes borusunu tıkayabilir, bu olanağa sahiptirler. Ame­
rika'ya gelince, vatandaşları, kendilerini besleyecek kadar üretmiyorlar;
Amerika'nın tüketimini gi.ini.imüz seviyesinde -günde 1,2 milyar dolar­
tutabilmek için sermaye takviyesine gereksinimi vardır. Ambargo tehdidi
altında bulunan Amerika'nın kendisidir.
Bazı Amerikalı strateji uzmanları bunu iyi biliyor; ama korkarım Avru­
palılar, aldıkları bazı kararların doğuracağı stratejik şiddetin her zaman
farkına varamıyorlar. Özellikle çatışma ve belirsizlik ortamında ortaya
çıkan euro, eğer tutunabilirse, gelecekte Amerikan sistemi için sürekli
bir tehdit haline gelecektir. Gerçekten de euroya geçilmesiyle kolektif
bir kitle ekonomisi doğuyor; bu ekonomi, Amerikan ekonomisiyle eşit­
leniyor, belki de onu aşıyor; tek para birimine geçen Avrupa ekonomisi,

--- Sayfa 180 ---
180 İMPARATORWKTAN SONRA
aynı yönde eş zamanlı olarak ilerleme yeteneğine sahip oluyor; ayrıca
Amerikan ekonomisinin dengelerini sarsacak ya da daha doğrusu, var
olan denge bozukluklarını daha da ağırlaştıracak kadar güç kazanıyor.
Euroya geçilmeden önce Amerika, her ne şekilde olursa olsun asime­
trik güç dağılımına güvenebiliyordu. Dolar kurunda meydana gelen her
değişiklik, bütün dünya üzerinde etkili oluyordu. Küçük para birimleri­
nin kur değişikliğiyle dolarda meydana gelen kayıplar telafi ediliyor, kur
değişikliği ABD üzerinde etkili olmuyordu. Ancak §imdi ABD, tek yönlü
küresel para hareketinin tehdidi altındadır. Örneğin: Ortaya çıkmasından
itibaren 2002 yılının Şubat ayına kadar euronun düşüşii. Ne istenen ne
de öne alınmış olan bu süreç, şüphesiz, sermayenin ABD'ye yönelmesiy­
le çakışıyor; ancak, bu gelişmenin sonucunda Avnıpa'daki fiyatlar %25
oranında düştü. Gerçekte euro bir tarife bariyeri koydu. Sonra da Ame­
rika'nın demir çelik ürünlerine koyduğu vergileri artırmasından dolayı
Avrupalıların protestoları iyi niyetle pek bağdaşmıyor. Daha da kötüsü,
Avrupalıların kendi cari gücünün bilincinde olmadığını gösteriyor. Efen­
diler, tı§akmış gibi protesto ediyor. Euronun yükselmesi, uzıın vadede
simetrik olarak Amerikan sanayinin gelişmesine katkıda bulunabilir,
ama diğer taraftan kısa vadede sert bir biçimde ABD'nin beslendiği mali
sermaye akışını kesebilir.
Euro'ya geçilmesi sonucunda Avrupalı uluslar arasında daha fazla
ekonomik alışveriş yapılacak ve büyük bir olasılıkla ortak yeni bir bütçe
politikası oluşturulacaktır. Bu süreç başarıyla tamamlanmazsa curo orta­
dan kalkacaktır. Fakat Avrupalılar, bütün kıtayı kapsayan, tek bütçe po­
litikası oluşturulması durumunda bunun dünyada makroekonomik etki­
lerinin olacağını ve konjonktüre! ayarlama mekanizması üzerinde Ame­
rikan tekelini ortadan kaldıracağını bilmelidirler. Eğer Avrupalılar, küre­
sel kalkınma politikası oluşturup uygulamaya koyarlarsa ABD'nin dün­
yaya kazandırdığı tek gerçek katkı olan Keynes'çi devletin kuralı işlemez
hale gelecektir. Eğer Avrupa, devletin tüketimi desteklediği Keynes kıı­
ralını işletip ekonomide ayarlama yapan, özerk bir güç merkezi olmayı
başarırsa, ki umarız öyle olur, Amerikan sistemini kırabilir.
Böyle bir davranış değişikliğinin dünyadaki ticaret, sermaye ve göç
hareketi üzerinde yapacağı sayısız etkiyi ve karşılıklı etkileşimi birkaç
sayfaya sığdırmam olanaksız. Fakat genel sonucu önceden görmek müm­
kündür. Avrasya'da, dünyanın merkezine yakın bir yerde bir dengeleme

--- Sayfa 181 ---
OYUNUN SONU 181
gücü oluşacaktır; bu yolla günümüzde Amerika'yı besleyen ürün ve mali
sermaye musluklarının kapanacağını ve insan gücü göçünün durdurula­
cağını düşünebiliriz. Böyle bir durumda Amerikalılar, dış hesaplarını
dengelemeyi, kısaca diğer uluslar gibi yaşamayı öğrenmek zorunda kala­
caklardır; bunun sonucunda Amerikalıların efektif yaşam seviyesi %15
ila %20 arasında değişecektir. Bu hesap, uluslararası piyasada değeri ol­
duğundan sadece ithal ve ihraç ürünlerini kapsamaktadır. Amerikan
GSMH'sine dahil edilen ürün ve hizmetlerin uluslararası piyasalarda
değeri yoktur ve aslında gerçek değerinin çok üstünde gösterilmektedir.
Hayat standardında dü§ÜŞ beklentisi o kadar da korkunç değildir.
Komünizmin dağılması sürecinde Rusların ABD'ye kıyasla zaten düşük
olan önceki GSMH bazında yaşam standardında meydana gelen düşüşle
(%50'den fazla) karşılaştırılamaz. Doğası itibarıyla Amerikan ekonomi­
si esnektir ve biz bu ekonominin hızlı bir biçimde uyum sağlayabileceği­
ne, dünya ekonomisine katkıda bulunacağına inanabiliriz. Günümüzde
gözlemlenen eğilimlerin eleştirel çözümlemesini yaparken, ister ekono­
minin esnekliği, isterse siyasi özgürlük ilkesine bağlılık konusu olsun,
Amerika'nın özgün niteliklerini unutmamalıyız. Amerika konusunu akıl­
cı bir biçimde ele alıp üzerinde dü§ünmeli, ama bunu yaparken Ameri­
ka'dan kurtulma amacı güdülmemeli, aşağılama, saldırı gibi gerçekçi olma­
yan tutumlar içine girilmemelidir. Dünyanın gereksinimi olan şey, Ame­
rika'nm yok edilmesi değildir; önemli olan, Amerika'nm kendisi olma­
sıdır, yani demokratik, liberal ve üretken. Elbette olabildiğince, çünkü
insanların ve hayvanların evrim tarihinde olduğu gibi, tam bir geriye
dönüş, yani gerçek bir in statu quo ante (önceki duruma dönüş) olmuyor.
Dinozorlar yeniden dönmedi. SO'li yılların cömert, otantik Amerikan
imparatorluğu da geri dönmeyecek.
Dünya gerçeklerini iyi kavramanın ötesinde, bizler ne yapabiliriz? Müte­
vazı bir biçimde bir kenarda durup kendiliğinden gelişen geçiş dönemini
kolaylaştıracak faaliyetlerde bulunabiliriz. Şu an itibarıyla günümüz dün­
yasında ekonomik, kültürel ve nfusbilimsel güç ilişkilerinin şimdiki dağı­
lımında, hiçbir uluslararası politika tarihin akışını etkileyemez. Yapılabi­
lecek tek şey, şiddetli çatışmaların yaşanmasını olabildiğince önlemeye
çalışarak akılcı bir siyasi üst yapının ortaya çıkmasını kolaylaştırmaktır.
İster Rus potansiyelinin yardımıyla, isterse caydırıcı bir Avrupa gücü­
nün kurulmasıyla korunsun, günümüzde Amerikan ekonomisinin ve

--- Sayfa 182 ---
J 82 İMPARATORLUKTAN SONRA
toplumunun bulunduğu belirsizlik ortamında nükleer terör dengesinin
gözetilmesi bir gerekliliktir.
İthalatını kendi sermayesiyle karşılayabilen Avrupa ile Japonya, pet­
rol sevkiyatının güvenliği konusunu doğrudan Rusya, İran ve Arap ülkele­
riyle oturup görüşmelidir. Amerikan tarzı militarist müdahale oyunu oy­
namaları için hiçbir nedenleri yoktur.
İdeolojik olduğu kadar siyasi bir kuruluş olarak Birleşmiş Milletler,
genel bir düzenin sağlanmasında aracı olmalıdır. Duruma böyle yaklaşıldı­
ğında BM'ye bu kadar düşman olan ABD, tehlikeyi önceden sezip gereğini
yaptı. BM gibi büyük uluslararası bir kuruluş, daha etkin olabilmek için
reel ekonomik güç ilişkilerini kendi yapısına yansıtıp içselleştirmelidir.
Sava§ın ekonomik olduğu bir dünyada Güvenlik Konseyi'nde daimi üye
olarak iki büyük ulusun, Japonya ile Almanya'nın olmaması büyük bir
eksikliktir. Almanya ile Japonya'nın BM Güvenlik Konseyi'nde olmaması
bu iki ülkenin Amerika'ya bağımlı olduğunu gösteriyor.
Japonya'nın üye olmasını istemek, her şeyden önce mantıklıdır. Bu,
nükleer saldırıya maruz kalmış ve tamamen barı§ yanlısı olmu§ tek ülke
olan Japonya'nın en doğal hakkıdır. Anglosakson dünyadan tamamen
farklı olan Japon ekonomik kavramları, bütün dünyanın yararına olacak
denge ağırlığına sahiptir. Almanya için, çözüm bulmak bu kadar kolay
değildir, çünkü Avrupalı uluslar zaten Güvenlik Konseyinde aşırı derecede
kalabalık bir grupla temsil ediliyor; bu yüzden Almanya için bir üyelik
daha talep ederek var olan denge dağılımını bozmak söz konusu dahi
olamaz. Bu fırsatı Fransa, akıl gücünü göstermek için değerlendirmeli ve
sahip olduğu üyelik sandalyesini Almanya ile paylaşmayı önermelidir. Al­
manya ile paylaşılacak üyeliğin ağırlığı büyük olacaktır: Fransız-Alman
ikilisi, veto hakkını tam olarak kullanabilir.
Merkezi ABD'de bulunan bazı uluslararası kurumların Avrasya'ya doğ­
ru kaydırılmasıyla, siyasi üstyapı dünya ekonomisinin gerçeklerine uyar­
lanmış olacaktır. Yeni uluslararası kurulu§lar meydana getirmek, İMF ya
da Dünya Bankası gibi günümüzde herkesin gözünde önemini yitirmiş
kurumların merkezini ba§ka bölgelere taşımaktan şüphesiz daha basit ve
daha az sorunlu bir çözümdür.
Yaptığımız bu öneriler, dünya ekonomisini yönlendiren güç ilişkile­
rini, uluslararası kurumlara yansıtmaktan ibarettir. Eğer nüfusbilimsel,
kültürel, sosyal ve politik güçlerin doğal hareketlenmesiyle dünyada den-

--- Sayfa 183 ---
OYUNUN SONU 183
geler kendiliğinden oturuyor ve barı§ sürecine giriliyorsa, hiçbir strate­
jiye gerek yoktur. Dün olduğu gibi bugün de gerçek güçlerin nüfus ve
eğitim etmenleri olduğu, gerçek iktidarın ekonomik olduğu kesinlikle
unutulmamalıdır. ABD ile gerçek stratejik değeri olmayan ülkelere sürekli
müdahale edilmesine yol açan askeri, daha doğrusu sözümona askeri ya­
rı§a girmenin hiçbir yararı yoktur. Amerikan ordusunun yaptığı gibi ope­
rasyon sahnesi kavramını, sahne operasyonu kavramıyla karı§tırmama­
lıyız. ABD'nin yanında yer alıp Irak'a müdahalede bulunarak, kanlı bir
oyunun küçük bir parçası olmaktan öte elimize bir §ey geçmez.
XX. yüzyılda hiçbir ülke sava§arak hatta sadece askeri gücünü artıra­
rak güçlenememi§tir. Fransa, Almanya, Japonya ve Rusya gibi ülkeler bu
oyunda çok fazla kaybetmi§lerdir. ABD XX. yüzyılda yenen taraf olmu§tur,
çünkü çok uzun zaman boyunca Eski dünyanın çatı§malarından uzak
durabilmi§tir. İ§te Amerika'nın ilk halini, üstün geldiği zaman sahip
olduğu o halini örnek alalım. Militarizmi reddedelim ve ait olduğumuz
toplumun ekonomik ve toplumsal iç sorunlarıyla ilgilenelim, cesur olup
güçlenelim. Bırakalım Amerika, eğer öyle istiyorsa, geriye kalan enerjisi­
ni artık olmayan egemenliğini ayakta tutabilmek için giri§tiği "terörle
sava§"ta, sözümona sava§ta harcasın. Sonsuz erkini kanıtlama ısrarlarını
sürdürürse eninde sonunda güçsüz olduğu ortaya çıkacak ve bütün dünya
bunu öğrenecektir.

--- Sayfa 184 ---
C
u
L
T
u
R
A
D
İMPARATORLUKTAN SONRA
EMMANlJEL TODD
Türkçesi: Gülser Çetin
Gelecekte Amerika'nın dünyadaki yeri ne olacak? Todd'a
göre bir Amerikan imparatorluğu olmayacak. Çünkü dünya
o kadar geniş, o kadar çeşitli ve dinamik ki bir tek gücün
hakimiyeti düşünülemez. Dünyamızı her geçen gün
değiştiren nüfussal, kültürel, sınai, parasal, ideolojik ve
askeri güçler incelendiğinde Amerika'nın yerinin pek de
sağlam olmadığı anlaşılıyor. Todd bu kitapta bir zamanların
tartışılmaz süper gücünün yakın gelecekte kaçınılmaz olarak
nasıl düşüşe geçeceğini çokdisiplinli bir yaklaşımla belirliyor.
ABD bir zamanlar dünyadaki dengelerin oturması için
kaçınılmaz bir öneme sahipti; oysa şimdi dünyayı haraca
kesmeksizin kendi ihtiyaçlarını bile karşılayamaz hale geldi.
Güçsüz ve çapsız ülkelere karşı girişilen askeri saldırıların
nedeni de işte bu düşüşü maskelemek. "Terörizme karşı
savaş", "şer ekseni" gibi kavram ve deyişler, bu harekatların
bahaneleri.
Avrupa, Rusya, Japonya ve Çin gibi büyük iktisadi ve stratejik
etmenleri artık denetimi altında tutamaz hale gelen Amerika
dünyaya tek başına hakim olma oyununu kaybedecek;
yeniden sahneye döndüğündeyse gücü diğerlerininkinden
hiç de fazla olmayacaktır.
1SBN 975-298-1 51-8
toplumsal tarih, siyaset
1111 11
9 789 752 98 1515