--- Sayfa 3 ---
iNSAN
VÜCUDUNA
SEYAHAT

--- Sayfa 5 ---
•
••
VUCUDUNA
SEYAHAT
GAVIN FRANCIS
ÇEVİRİ: ŞİİRSEL TAŞ
'domingo

--- Sayfa 6 ---
'domingo
İNSAN VÜCUDUNA SEYAHAT
GAVIN FRANCIS
Özgün ismi: Advenrures in Human Being
© Gavin Francis, 201 5, 2016
Tıirkçe yayın hakları:
© 201 7 Bkz Yayıncılık Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti.
Sertifika No: 12746
Domingo, Bkz Yayıncılık markasıdır.
Çeviri: Şiirsel Taş
Editör: Algan Sezginrüredi
Kapak İllüstrasyonu ve Tipografi: Sarah King
Özgün Kapak Tasarımı: Peter Dyer
Kapak Uyarlama: Melike Oran
Sayfa Uyarlama: Bahadır Erşık
ISBN: 978 605 198 004 1
1. ve il. Baskı: Haziran 2017
Matsis Matbaa Hizmetleri Tic. Ltd. Şti.
Tevfikbey Mah. Dr. Ali Demir Cad. No: 51
Sefaköy, İstanbul
Tel: (212) 624 21 il
Sertifıka No: 20706
Tıim hakları saklıdır. Bu kitabın tümünün veya içeriğinin herhangi bir bölümünün
yayıncının yazılı izni olmadan, fotokopi yöntemi dahil. elektronik ya da mekanik
herhangi bir yolla çoğaltılması yasaktır.
Bkz Yayıncılık Ticaret ve Sanayi Ltd. Şti.
Şahkulu Mah. Büyük Hendek Cad. Brot Apt.
No: 4/10 Beyoğlu İstanbul
Tel: (212) 245 08 39
e-posra: domingo@domingo.com.tr
www.domingo.com.tr

--- Sayfa 7 ---
yaşam tutkunlarına

--- Sayfa 8 ---
GAVIN FRANCIS pratisyen hekim ve True North: Travels in
Arctic Europe (Gerçek Kuzey: Arktik Avrupa'da Seyahatler)
ile Yılın İskoç Kitabı ödülünü kazanan, Ondaatje ve Costa
Ödülleri finalistlerinden Empire Antarctica: lce, Silence &
Emperor Penguins (Antarktika İmparatorluğu: Buz, Sessizlik
ve İmparator Penguenler) adlı kitapların yazarıdır. Landon
Review of Books, Guardian ve New York Review of Books
için makaleler yazan Francis, Edinburgh'da yaşamaktadır.

--- Sayfa 9 ---
Üç kere yüce Merkür insanı büyük Mucize, Yaratıcı benzeri bir
Yaratılmış, Tanrıların Elçisi olarak adlandırır. Pisagor her şeyin
Ölçüsü der ona. Platon ise Harikalar harikası . . . Herkes sözbirliği
etmişçesine onu Mikrokozmos ya da Küçük Dünya diye adlandırır.
Çünkü onun vücudu bütün erdemlerin ve tüm varlıkların gücünün
toplandığı bir Depo ya da Ambardır adeta, ruhuysa bütün canlıların
ve hikmet sahibi varlıkların kuvvetini ve kudretini barındırır.
Helkiah Crooke, Microcosmographia'ya giriş (1615)

--- Sayfa 11 ---
İçindekiler
Gizlilik Notu
Ön söz
Beyin
l. Ruh Cerrahisi
2. Nöbetler, Kutsallık ve Psikiyatri
Baş
xı
l
7
15
3. Göz: Görmenin Rönesansı
33
4. Yüz: Güzel Felç
46
5. İç Kulak: Kara Büyü ve Vertigo
62
Göğüs
6. Akciğer: Yaşamın Nefesi
73
7. Kalp: Martı Sesi Üfürümleri ve Meddücezir Üzerine
85
8. Meme: İyi leşmeye Dair İki Bakış Açısı
95
Üst Uzuvlar
9. Omuz: Silahlar ve Zırh
107
ıo. Bilek ve El: Delinmiş, Kesilmiş ve Çarmıha Gerilmiş ıı9
Batın
lI. Böbrek: Son Armağan
135
12. Karaciğer: Bir Peri Masalı Sonu
150
l 3. Kalın bağırsaklar ve Rektum: Muhteşem
Bir Sanat Eseri
160

--- Sayfa 12 ---
Pelvis
14. Genital Organlar: Bebek Yapmaya Dair
169
15. Rahim: Yaşam ve Ölüm Arasındaki Eşik
18 5
16. Plasenta: Ye, Yak, Ağaç Dibine Göm
191
Alt Uzuvlar
17. Kalça: Yakup ile Melek
205
18. Ayaklar ve Parmaklar: Bodrumdaki Ayak İzleri
216
Sonsöz
229
Teşekkür
235
Kaynaklarla İlgili Notlar
239
Görseller
247
Dizin
251

--- Sayfa 13 ---
Gizlilik Notu
BU Kİ TA P, H ASTA YA DA SAGLI K L I , yaşayan ve ölen insan bedenle­
riyle ilgili öykülerden oluşuyor. Hekimler vücudumuza erişim
ayrıcalıklarını takdir ettikleri gibi, öykülerimizi paylaşırken
onlara duyduğumuz güveni de hak etmelidirler. İki bin beş yüz
yıl kadar uzun bir zaman önce dahi bu bir zorunluluk olarak
kabul edilmişti: Hipokrat yeminine göre hekim "mesleğini icra
ederken gördüklerini ya da duyduklarını hiçbir şekilde kimse­
ye açmamalı, bildiklerini ifşa etmemelidir." Hem doktor hem
de yazar olduğum için, hastalarımın güvenine ihanet etmeden
neyi yazıp neyi yazamayacağımı düşünürken bu "açmamalı,
etmemeli" sözcükleri üzerine epey kafa yormuşumdur.
Bu kitaptaki öyküler klinik tecrübelerime dayanıyor, an­
cak bahsettiğim hastaları tanınamayacakları kadar iyi kamuf­
le ettim. Güven bağını korumak işimin vazgeçilmez bir parça­
sı: "Güvenmek", "inanmak" anlamına gelir. Er geç hepimiz
hasta olacağız; hepimiz anlattıklarımızın duyulacağına, mah­
remiyeti mize saygı gösterileceğine inanmak İsteriz.

--- Sayfa 15 ---
Ons öz
Nasıl ki insan toprak, su, hava ve ateşten yapılmışsa dünya da öyledir;
nasıl ki insanııı içinde bir kan gölü varsa ... dünyanııı da benzer şekilde
yükselip alçalan okyanusu vardır.
Leonardo da Vinci
ÇOCUK KEN DO KTO R O L M A K istemiyordum; coğrafyacı olmak
istiyordum. Haritalar ve atlaslar, manzaranın gerisinde sak­
lı olanı ortaya koyan görüntülerle dünyayı araştırmanın bir
yoluydu ve pratik kullanıma yönelikti . Hayatımı bir labora­
tuvarda ya da kütüphanede harcamak istemiyordum; yaşamı
ve yaşamın getirdiği olasılıkları araştırmak için haritaları kul­
lanmak istiyordum. Gezegenin nasıl oluştuğunu anlarsam, in­
sanlığın gezegen üzerindeki yerini daha iyi idrak edebileceğim
gibi, kendimi geçindirebilecek bir beceri de kazanmış olacağı­
mı düşünüyordum.
Yaşım ilerledikçe yeryüzü haritasına duyduğum ilgi içi­
mizdeki haritaya kaydı; coğrafya atlasımın yerini anatomi
atlası aldı. Başlarda ikisi de pek farklı görünmüyordu; mavi
toplardamarlar, kırmızı atardamarlar ve sarı sinirler bana ilk
atlasımdaki renkli nehirleri, anayolları ve tali yolları hatırlatı­
yordu. Başka benzerlikler de vardı: Her iki kitap da doğanın
o muhteşem karmaşıklığını anlaşılabilir, hakim olunabilir bir
basitliğe indirgiyordu.
İlk anatomistler, insan vücudu ile varlığımızı sürdürme­
mizi sağlayan gezegen arasındaki doğal bağıntıyı görmüşlerdi;

--- Sayfa 16 ---
vücudumuz evrenin minyatür bir yansıması, bir mikrokoz­
mostu. İnsan vücudunun yapısı dört elementi yansıtıyordu.
Bir anlamı vardı bunun: Vücudumuzu destekleyen, kalsiyum
tuzlarından yapılmış iskeletimiz kimyasal açıdan tebeşire
ve kireçtaşına benziyordu. Kanla dolu ırmaklar kalbimiz­
deki deltalara açılıyordu. Vücut hatlarımız engebeli araziyi
andırıyordu.
Coğrafya aşkımdan asla vazgeçmedim; tıp eğitiminin
yükü hafifler hafiflemez keşif gezilerine çıkmaya başladım .
Seyahat ederken doktor olarak çalıştığım zamanlar d a oldu
ama çoğu kez sadece yeni yerler görmek, yeryüzünün ve in­
sanların çeşitliliğini deneyimlemek ve gezegenle olabildiğin­
ce yakından tanışabilmek için gezdim. Diğer kitaplarımda
bu seyahatleri anlatırken, gezip gördüğüm yerlerin bendeki
izdüşümlerini aktarmaya çalıştım ama mesleğim beni, gerek
hayatımı kazanma yolum gerekse hepimizin başlangıç ve bitiş
noktası olduğundan, hep insan vücuduna getirdi. İnsan vücu­
dunu öğrenmek diğer her şeyi öğrenmekten farklıdır: İlgi oda­
ğı sizsinizdir ve insan vücudu üzerinde çalışmanın benzersiz
bir dönüştürücü gücü ve doğrudanlığı vardır.
Tıp fakültesini bitirdikten sonra acil tıp eğitimi almaya
niyetlendim ama gece nöbetlerinin acımasızlığı ve hastalarla
temasın gelip geçiciliği işimden duyduğum tatmin hissini erit­
ti. Çocuk doktoru ve kadın doğum uzmanı olarak çalıştım, bir
geriyatri koğuşunda hekimlik yaptım. Ortopedi ve beyin cer­
rahisinde asistanlık yaptım. Kuzey ve Güney Kutbu'nda ekspe­
disyon hekimi olarak çalıştım, Afrika ve Hindistan'daki sağlık
ocaklarında görev yaptım. Bu işlerin hepsi insan vücudunu
kavrayışımı etkilemiştir: Acil durumlar, insan hayatının en has­
sas olduğu anlara ilişkin yüksek farkındalık gerektiren uç ör­
neklerdir. Ancak yıllar içinde tıbba dair en derin ve tatminkar
içgörüyü kazanmamı sağlayan tecrübeler, her gün yaşadığım
daha sakin karşılaşmalar oldu. Son yıllarda şehir merkezinde­
ki küçük bir klinikte aile hekimi olarak çalışıyorum.
2
İ NøA N V l l C: lJDlJ N A SEYA H AT

--- Sayfa 17 ---
Kültür -doktor olsanız bile- insan vücudunu kafanızda
canlandırma ve mesken tutma şeklinizi sürekli yeniden bi­
çimlendirir. İnsanlığın en hoş hikayelerinden ve en muhteşem
sanat eserlerinden bazılarının modern tıp pratiğiyle nasıl bir
ilişkisi ve etkileşimi olduğunu, hastalarımla yaptığım görüş­
melerde sık sık fark ediyorum. Sonraki bölümlerde bu bağlan­
tılardan bazılarına daha derinlemesine bakacağız.
Birkaç örnek vereyim: Yüz felci geçirmiş bir hastayı de­
ğerlendirirken, sadece kişinin kendini ifade edememesinden
kaynaklanan yılgınlığı değil, ressamların ifadeyi portreye
yansıtmakta yüzyıllardır çektiği güçlüğü de hatırlarım. Meme
kanserinde iyileşmeyi düşünürken, iyileşme ile kast edilenin
her hasta için farklı olduğunu bilirim. Homeros'un İlyada'sı
gibi üç bin yıllık metinler, ister eski zamanlara ister modern
çağa ait olsun, omuz incinmeleri konusunda fikir verebilir.
Anaokulunda öğrendiğimiz masallar hastalık, koma ve dö­
nüşüm kavramlarını büyük bir incelikle ele alır. Plasenta ile
göbek bağını ortadan kaldırma yöntemlerimiz üzerinde dü­
şünürken, bedenlerimize tatbik ettiğimiz geleneklerin muh­
teşem çeşitliliği beni çok etkilemiştir. Mücadele ve kurtuluş
mitleri, dünyanın dört bir tarafındaki ortopedi koğuşlarında
anlatılan iyileşme öykülerinde yansımasını bulur.
Bir yazı türü olarak "deneme'', "denemek" sözcüğünden
gelir; ben de bu kitabın her bölümünde, vücudun bir parçasını
olası pek çok bakış açısından sadece birine göre incelemeyi
denedim. Geniş kapsamlı olması mümkün değildi; ne de olsa
vücudumuz bir yığın parçadan oluşmuş bir bütün ve bunların
her birini etkileyen pek çok hastalık var. Bölümleri, anatomi
kitaplarındaki gibi tepeden tırnağa doğru sıraladım ama siz,
istediğiniz sırayla okuyabilirsiniz. Yine de en uygun yaklaşım
muhtemelen tepeden tırnağa doğru gitmek, benimle birlikte
vücudu bir uçtan diğerine kat etmek olacaktır.
Hayatımı tıpla kazanıyorum ama hekimlik yapmak
bana aynı zamanda insan deneyimi konusunda bir dağarcık
ÖN SÖZ

--- Sayfa 18 ---
kazandırdı. Zaaflarımızı ve güçlü yönlerimizi, kutlamaların
yanı sıra hayal kırıklıklarımızı hatırlatan olaylarla her gün
karşılaşıyorum. Bir klinik açmak, insanların sadece bedenin­
de değil, hayatında da yolculuğa çıkmak gibidir. Mıntıkayı
genellikle iyi bilirim ama ilk kez ayak basılacak bakir kalmış
yerler her zaman vardır ve her gün yeni bir panorama yakala­
rım . Tıp mesleği yalnızca vücudun bölümleri arasında çıkılan
bir yolculuk değil, aynı zamanda hayatın olasılıklarına dair
bir keşif gezisi, insana dair bir maceradır.
K Lİ N İ KTE TİPİK B İ R SABA H ; ekranda otuz-kırk ısının sıralandı­
ğı, o günkü hastalarımın listesine bakarken kahvem soğuyor.
Çoğunu gayet iyi tanıyorum ama listedeki ilk isim benim için
yeni. Tek tıklamada ekranda tıbbi kayıtları açılıyor; sol üst
köşedeki doğum tarihine bakınca daha geçen hafta dünyaya
gelmiş olduğunu görüyorum. Henüz birkaç günlük bir bebek
ve bugünkü karşılaşmamız, her şey yolunda giderse önümüz­
deki seksen-doksan yıl boyunca kayda düşülecek tıbbi notla­
rın ilki olacak. Boş ekran görüntüsü, önünde uzanan hayatın
bütün olasılıklarıyla parıldıyor.
Bekleme salonuna açılan kapıdan bebeğin adını sesleni­
yorum . Oğlunu kucağında pışpışlayan annesi sesimi duyunca
yavaşça ayağa kalkıyor. Gülümseyerek gözlerimin içine bakı­
yor, kucağında bebeğiyle peşimden muayene odasına giriyor.
" Ben, Dr. Francis," diyorum oturması için ona yer göste­
rirken. "Sizin için ne yapabiliri m ?"
Gurur ve endişe dolu bir ifadeyle oğluna bakıyor. Söze na­
sıl başlayacağına karar vermeye çalışırken onu seyrediyorum.

--- Sayfa 19 ---
BEYİN

--- Sayfa 21 ---
1
Ruh Cerrahisi
Yapısı böyle tuhaftır ruhlarımızın: Başarı yahut
yıkımla aramızdaki bağ, bu kadar zayıftır.'
Mary Shelley, Frankenstein
İLK KEZ B İ R İ N S A N BEY N İ N İ elime aldığımda on dokuz yaşınday­
dım. Beklediğimden ağırdı; gri, sert ve laboratuvar gibi soğuk­
tu. Yüzeyi, nehir yatağından alın mış, üzeri yosun kaplı bir taş
gibi kaygan ve pürüzsüzdü. Elimden düşürüp fayans kaplı ze­
minde darmadağın oluşunu göreceğim diye ödüm kopmuştu.
Tıp fakültesinde ikinci yılımm başındaydım. İlk yıl dersler,
kütüphane, partiler ve aydınlanma anlarıyla harala gürele geç­
mişti. Sözlükler dolusu Yunanca ve Latince terminolojiyi yalayıp
yutmamız, bir kadavranın anatomisini derinlemesine öğrenme­
miz, vücut biyokimyasının yanı sıra her organın fizyolojisine, me­
kaniği ve matematiğiyle hakim olmamız istenmişti. Daha doğru­
su, beyin dışında her organın. Beyni ikinci yıla saklamışlardı.
Nöroanatomi Öğrenme Laboratuvarı,
Edinburgh'un
merkezinde, Victoria döneminden kalma bir binadaki tıp fa­
kültesinin ikinci katındaydı. Girişteki taştan lentoya şu sözler
kazınmıştı:
'Yiğit Yavuz çevirisi (ç.n)

--- Sayfa 22 ---
CERRAHİ
ANATOMi
TABABET UYGULAMASI
ANATOMİ sözcüğüne yapılan vurgu, vücut yapısını incele­
men in birincil öneme sahip olup öğrenmemiz gereken cerrahi
ve tıp ("tababet") ile ilgili diğer becerilerin ikincil olduğunu
ifade ediyordu.
Nöroanatomi laboratuvarına gitmek için merdivenleri çı­
kıp bir mavi balinanın çene kemiğinin altından ve iki Asya fili
iskeletinin arasından geçmemiz gerekiyordu. Bu kalın tıların
tozlu ihtişamında, harikalar dolabından fırlamış bu garabet­
te, sanki Victoria dönemi koleksiyoncuları, düzenleyicileri ve
tasnifçilerinin ait olduğu kardeşlik cemiyetine kabul ediliyor­
muşuz gibi insana güven veren bir şeyler vardı. Sonra tekrar
basamakları tırmanır, çift kanatlı kapılardan geçer, sonunda
bizi bekleyen şeye ulaşırdık: kovaların içindeki kırk beyin.

--- Sayfa 23 ---
Okutmanımız Fanney Kristmundsdottir, İzlandalıydı ve sosyal
hizmetler memuru olarak ikinci bir işi daha vardı. Yani hami­
le kaldığınızda da onu görmeye gidiyordunuz, aynı sınavdan
iki kereden fazla çaktığınız zaman da. Sınıfın önünde durup
elinde tuttuğu yarım beynin loplarını ve bölümlerini göster­
meye başladı. Kesitine bakınca beynin içi, yüzeyine göre daha
soluktu. Dış yüzeyi pürüzsüzken, içinde birbirine bağlı bir dizi
karmaşık odacık, boğumlar ve lif demetleri vardı. Özellikle
"ventriküller" olarak bilinen odacıklar girift ve gizemliydi.
Koruyucu sıvıdan yayılan buharla yanan gözlerimi kırpış­
tırarak kovadan bir beyin çıkardım. Muhteşem bir şeydi. Bey­
ni ellerimin arasında tutarken, bir zamanlar içinde var olmuş
bilinci, nöronlarıyla sinapslarını harekete geçiren duyguları
düşünmeye çalıştım. Diseksiyonda birlikte çalıştığım arkada­
şım tıbba geçmeden önce felsefe öğrenimi görmüştü. "Şunu
bana versene," dedi beyni elimden alırken. "Epifiz bezini bul­
mak istiyorum."
"Epifiz bezi ne?"
"Descartes'ı hiç duymadın mı ? Epifizin ruhun makamı
olduğunu söyler."
.;ı

. ,,
RUH CER R A H İSİ
9

--- Sayfa 24 ---
İki başparmağını, bir kitabın sayfalarını aralarmışçasına bey­
nin yarıküreleri arasına soktu. Ortadan geçen birleşim yerinin
gerisinde, gri bir bezelye tanesini andıran küçük bir yumru
gösterdi. "İşte burada," dedi. "Ruhun makamı."
Yıllar sonra beyin cerrahisi asistanlığım sırasında her gün
canlı beyinlerle çalışmaya başladım. Ameliyathaneye her gir­
diğimde ayağımdaki plastik saboları mekana hürmeten çıka­
rası m geliyordu. Akustiğin de rolü vardı: sedye tekerleklerinin
tıkırtısı ya da bir hizmetlinin fısıltısı mekanda yankılanırdı
adeta. 1 950'lerde jeodezik panellerden inşa edilmiş, ters çev­
rilmiş bir kaseye benzeyen odanın kendi de yarık üre şeklindey­
di. Burası, Soğuk Savaş dönemine ait radar kubbelerinin ya da
Dounreay nükleer santralinin içeriden kafamda canlanan gö­
rüntüsü gibiydi. Tasarımı, o dönemde teknoloj inin sunduğu,
sefalet ya da hastalığın olmadığı yakın geleceğe ilişkin vaatlere
duyulan inancın somutlaşmış haliydi sanki.
Fakat yine de çok fazla hastalık vardı. Hasar görmüş be­
yinlerle günler, geceler boyu çalıştım ve bir süre sonra beyni
de yara bere ve kan revan içindeki diğer organlar gibi tedavi
etmeye alıştım. Kan pıhtılarının suskun bıraktığı felç geçirmiş
inme kurbanları vardı. Kafatasının içinde sinsice büyüyerek
insanın kişiliğini yerle bir eden saldırgan tümörler vardı. Ko­
maya girmiş, katatonik, araba çarpmış, kurşun yemiş, anev­
rizması ya da kanaması olan hastalar vardı. Zihin ya da ruh
kuramları üzerinde düşünmeye pek fırsat bulamıyordum. Ta
ki şefim olan profesör özel bir vaka için kendisine yardım et­
memi isteyene dek.
Ellerimi yıkayıp ameliyat önlüğünü giydiğimde o işe ko­
yulmuştu bile. "Gel, gel," dedi ameliyat masasını örten yeşil
örtülerin üzerinden bana bakarak. "Eğlenceli kısma yetiştin."
Bir örnek giyinmiştik: üstümüzde masayı kaplayan yeşil ör­
tüyle aynı kumaştan ameliyat önlükleri, ağzımızı burnumuzu
kapatan maskeler ... Ameliyathane ışıkları profesörün gözlü­
ğünde parlıyordu. "Kafa tasına pencere açmak üzereyiz. " İşine
1 0
İ NSA N V ÜCUDU NA S E YA H AT

--- Sayfa 25 ---
geri dönüp karşısındaki hemşireyle yeniden sohbete koyuldu;
bir Amerikan savaş filmi hakkında konuşuyorlardı. Testereyle
kafatasım kesmeye başladı. Izgara et kokusunu andıran bir ko­
kuyla birlikte kemiğin üzerinden duman yükseliyordu. Hem­
şire çıkan tozu bastırıp kemiği soğutmak için kesilen yerin
üzerine su püskürtüyordu. Bir taraftan da bir emme tüpüyle,
profesörün görüşünü engelleyen dumanı çekiyordu.
Diğer tarafta oturan, yeşil yerine mavi cerrahi takım giy­
miş anestezist bulmaca çözüyor, arada bir örtülerin altına eli­
ni uzatıyordu. Masaya mesafeli duran birkaç hemşire, elleri
arkalarında, aralarında fısıldaşıyorlardı. " Karşıma geç," dedi
profesör, başıyla masanın diğer tarafını işaret ederek. Gös­
terdiği yere geçtim, hemşire emme tüpünü elime tutuşturdu.
Hastayla -adına Claire diyelim- daha önce tanışmıştım ve
tedaviye yanıt vermeyen ağır epilepsiden mustarip olduğunu
biliyordum. Masada, pek alışıldık olmasa da, tümör ya da
travma hastası değil, dokularında elektriksel dengesizlik olan
bir hasta yatıyordu. Yapısal olarak normal ama işlevsel açı­
dan fazla hassas olan beyni sara nöbetlerinin kıyısında gezi­
nip duruyordu. Normal beyin etkinliğinin -düşünme, konuş­
ma, hayal gücü, duyulanma- beyinde müziğin ritmi gibi akıp
gittiğini düşündüğümüzde, nöbetleri patlama tarzında sağır
edici parazitlere benzetebiliriz. Bu nöbetler Claire için o denli
zorlayıcı, korkutucu ve güçten düşürücüydü ki onlardan kur­
tulmak için hayati risk taşıyan bu ameliyatı kabul etmişti.
"Temizle," dedi profesör. Elimdeki emme tüpünü cerrahi
testerenin üzerine doğru tutmam için kaydırdı. "Nörofizyo­
loglar nöbetlerin tam şuradan kaynaklandığını söylüyorlar. "
Kafatasının üzerine forsepsle hafifçe vurdu; porselen üzerine
düşen bozuk para sesi gibi bir ses duyuldu. "Nöbetlerin kay­
nağı işte burası."
"Yani nöbetlerin kaynağını kesip çıkaracak mıyız?"
"Evet ama odak, konuşma alanına çok yakın. Hasta ame­
liyattan sonra konuşamazsa bize müteşekkir kalmayacaktır. "
RUH CE R R A H İ S İ
ı 1

--- Sayfa 26 ---
Profesör kafatasım kestikten sonra, bisiklet tekerleğini
sökmek için kullanılana benzer küçük manivelalarla kemik
parçasını kapak gibi kaldırdı. "Sakın kaybetme," deyip kemi­
ği hemşireye verdi. Açtığı pencere yaklaşık beş santim çapın­
daydı; kafatasının altında, istiridyenin iç yüzeyi gibi parlak
ve yarı saydam koruyucu bir tabaka olan dura mater ortaya
çıkmıştı. Profesör bu tabakayı da kaldırdı. Yüzeyinde kırmızı
mor lifler halinde ilerleyen kan damarlarıyla, sular çekildiğin­
de kumsalın nervürlü görüntüsünü andıran pembemsi krem
rengi dokuya baktım. Beyin, hastanın her kalp atışıyla, nabız
dalgası gibi gibi yavaşça kabarıp iniyordu.
Profesörün deyişiyle işin eğlenceli kısmına gelmiştik.
Anestetik dozu yavaş yavaş azaltıldı, Claire inlemeye başladı.
Gözlerini kırpıştırdı, derken açtı. Ameliyat örtüleri kaldırıldı;
kafatasına yerleştirilmiş çelik vidaları artık görebiliyorduk.
Konuşma terapisti, öne eğildiğinde Claire'in yüzüne yakın
olabilmek için sandalyesini ameliyat masasının yanına çekti.
Terapist, Claire'e ameliyathanede olduğunu, başını oynata­
mayacağını, kendisine bir dizi kart göstereceğini, her bir nes­
nenin adını ve ne işe yaradığını söylemesi gerektiğini anlattı.
Başını kıpırdatamayan Claire homurdandı. Derken başladı­
lar. Claire sakinleştiricilerin etkisinde olduğundan, keli meleri
uzatarak, adeta dünyevi olmayan bir sesle konuşuyordu. Kart­
larda çocuk kitaplarındakine benzer resimler vardı. "Saat,"
dedi, "zamanı gösterir." "Anahtar," dedi, "kapıyı açar." Basit
nesnelere ait peş peşe gösterilen resimler dille ilgili ilk anıları­
nı çağırıyordu. Bütün dikkatini vermiş, kaşlarını çatmıştı; alnı
terden pırıl pırıldı.
O sırada profesör de testereyle bisturiyi bırakıp eline sinir
uyarıcısını almıştı. Nefesini tutup beynin yüzeyine nazikçe do­
kunmaya başladı. Bu noktada gösterişe, şakalara ya da geve­
zeliğe yer yoktu; bütün dikkatini, aralarında birkaç milimetre
olan iki çelik uca vermişti. Uyarıcıdan gelen elektriğin etkisi
en düşük düzeydeydi, cilde uygulansa zar zor hissedilirdi ama
1 2
İ NSA N VÜCU D U N A SE YA H AT

--- Sayfa 27 ---
beynin hassas yüzeyinde hissedilen etki çok belirgindi. Uyarıcı
normal işlevi bozan bir elektrik fırtınasına neden oluyordu. Et­
kilenen beyin bölgesi küçük olmakla birlikte, milyonlarca sinir
hücresiyle bunların bağlantılarını kapsayacak kadar genişti.
" Hala konuşabildiğine göre burası konuşma alanı değil,"
dedi. "O halde kesebiliriz." Uyarıcıyla az önce dokunduğu
yere üzerinde bir sayı olan, pula benzer küçük bir etiket yer­
leştirdi. O bir sonraki bölgeye geçerken, hemşirelerden biri
etiketin üzerindeki sayıyı dikkatle kaydetti. Profesör bu işle­
me "haritalama" diyordu: İnsan beyni haritası çıkarılmamış,
cerrahi keşfe açık bir ülkeydi. Yüzeyde dikkatle geziniyor, böl­
geleri numaralandırıyor, kaydediyordu; sistemli çalışma ve sa­
bır gerektiren bir işti. Tuvalete gitmek ya da bir şeyler atıştır­
mak için bile hastayı bırakmaya yanaşmadığından, aralıksız
on altı saat ameliyat masası başında kaldığına dair öyküler
duymuştum.
"Otobüs, yol . . . yol . .. "
" Konuşma durdu," dedi terapist bize bakıp. "Bir kez daha
deneyelim mi?" Bir başka kart gösterdi.
"Bıçak, kes . . . kes . . . "
"İşte burası," dedi Profesör, az önce üzerinden elektrik
akımı geçirdiği yeri işaret ederek. "Konuşma alanı." Bölgeyi
başka bir etiketle dikkatlice işaretleyip işine devam etti.
Etrafındaki dokudan öyle ya da böyle farklı görünmesini
beklediğim konuşma alanını dikkatle inceledim. Sesi çıkaran
ses telleri ve boğazdı ama sesin kaynağı burasıydı. Konuşmayı
mümkün kılan, tam bu noktadaki nöronlar arası bağlantılar,
ateşlendikleri sırada oluşan örüntülerdi; o nedenle buraya be­
yin cerrahisinde "konuşma alanı" deniyordu. Ama dışarıdan
bakıldığında, bu korteks parçasının ne ayırt edici bir özelliği
vardı ne de Claire'in dış dünyaya açılan konuşma kanalı oldu­
ğuna dair bir iz.
Tıp fakültesinde öğrenciyken bir beyin cerrahı bize be­
yin tümörü ameliyatından slaytlar göstermişti. Ön sıradan el
RU H C E R R A H İ S İ
1 1

--- Sayfa 28 ---
kaldıran biri, bunun pek de zarif bir işlem gibi görünmedi­
ğini söyledi. "İnsanlar beyin cerrahlarında el becerisinin çok
gelişkin olduğunu düşünür," diye yanıtladı cerrah, "ama asıl
ince işi yapanlar plastik cerrahi ve mikrodamar cerrahisiyle
uğraşanlardır." Duvara yansıttığı slayta işaret etti: hastanın
beyninden bir dizi anten gibi çelik çubuklar, klempler ve teller
çıkıyordu. "Geri kalanımızın yaptığı iş daha çok bahçıvanlık."
Claire yeniden uyur uyumaz profesör beynin epilepsiye
neden olan bölümünü kesip çıkardı. "Peki o bölge ne işe ya­
rıyordu?" diye sordum. "Hiçbir fikrim yok," dedi omuz silke­
rek, "tek bildiğimiz konuşmaya yaramadığı."
"Hasta bir değişiklik fark edecek mi ?"
"Muhtemelen hayır, beynin geri kalanı uyum sağlayacak-
tır. "
İŞİMİZİ BİTİ RDİ(; iMiZDE Claire'in beyninde kratere benzer b i r iz
vardı. Beyni ve zihni anestezinin etkisi altındayken kesik kan
damarlarını koterize ettik, krateri sıvıyla doldurduk (sonra­
sında kafasının içinde hareket eden hava kabarcıkları oluşma­
ması için) ; ardından dura'yı itinayla diktik. Titanyum örgü
kafesin içinden geçirdiğimiz küçük vidalarla yuvarlak kemik
parçasını tekrar yerine yerleştirdik.
"Sakın elinden düşürme," dedi profesör vidaları teker te­
ker verirken. "Bunların her biri elli pound."
Sıyırıp klipslerle tutturduğumuz kafa derisini tekrar açıp
yerine yerleştirdikten sonra zımbaladık. Onunla birkaç gün
sonra tekrar karşılaştığımda nasıl olduğunu sordum. "Şu ana
kadar nöbet geçirmedim," dedi. "Ama zımbalarken daha iyi iş
çıkarabilirdiniz." Yüzünde zafer dolu bir gülümseme belirdi:
"Bu halimle Frankenstein'ın canavarına benziyorum."

--- Sayfa 29 ---
2
Nöbetler, Kutsallık ve Psikiyatri
İnsan bilmeli ki bütün neşe, keyif, kahkaha ve şakalar;
acı, keder, hicran ve ağıtlar sadece ve sadece beyinden gelir. . .
Hepsinin sebebi beyindir.
Hipokrat, Kutsal Hastalık Üzerine
ŞEH R İ N ETEKLE R İ NDEK İ Y EŞİL ALA NDA yükselen Edinburgh psiki­
yatri hastanesi bir malikaneyi andırır. Orada eğitim gördüğüm
tarihten iki yüzyıl önce belediye tarafından akıl hastanesi ola­
rak yaptırılmıştır. Bir akıl hastanesi yaptırma fikri, on sekizin­
ci yüzyılın sonlarında -Edinburgh'un aydınlanma döneminin
son yıllarında- şehir merkezindeki Bedlam tımarhanesinde·
yaşanan sefalet ve barbarlığa tepki olarak doğmuştu. Döne­
min tanınmış genç şairlerinden Robert Fergusson'un 1774'te
Bedlam'da ölmesi üzerine müşfik bir hekim olan Andrew
Duncan ne yapıp edip daha iyi bir akıl hastanesi kurmaya ka­
rar vermişti. Yeni hastanenin, türdeşleri arasında Avrupa'daki
en insani ve şefkatli yaklaşımın uygulandığı kurumlardan biri
olması amaçlanıyordu.
' Britanya Adaları'nda daha sonraları kurulan akıl hastanelerinin çoğunun
ismi Londra'daki orijinal Bedlam ya da "Bethlehem" akıl hastanesinden
gelir.

--- Sayfa 30 ---
Orada öğrenim gördüğüm yirminci yüzyıl sonlarına ge­
lindiğinde, ilk yapılan akıl hastanesi aykırı bir modern mima­
rinin içinde kaybolmuştu. Artık deliler değil sadece "hastalar"
ve "müşteriler" ve !amine haritalar, sigara içme sundurmaları,
geçiş koridorları ve plastik tabelalar vardı: "Andrew Duncan
Kliniği'', "Akıl Sağlığı Değerlendirme Servisi'', "Rivers Trav­
ma Sonrası Stres Bozukluğu Merkezi ".
Eğitimimden soru mlu psikiyatrist Dr. McKenzie ile tanış­
tırıldım; lacivert tüvit takım giymiş zeki bir kadındı. Hasta
koğuşlarından birini gösterdi bana. Hastalarla zaman geçir­
mem, sigara odasında onlarla birlikte oturmam ve oraya nasıl
getirildiklerini sormam yönünde teşvik etti. İpek robdöşambr
giymiş, kel kafalı, deli deli bakan bir seyyar satıcı vardı. Evin­
de "enerj iyi bloke ettiği " gerekçesiyle bütün kapıları söktük­
ten sonra hastaneye yatırıldığını anlattı. Zamanını koğuşun
çamaşır odasında titreyip kendi kendine mırıldanarak geçi­
ren , hatta orada uyuyan bir kadın vardı. Kliniğe polis tarafın­
dan getirilmiş, İsa'nın reenkarnasyonu olduğunu iddia eden,
yelekli kravatlı bir kütüphaneci vardı. Ve bir de hastaneye ya­
tırıl madan önce vücudunun içeriden çürüdüğünden şikayet
eden, cildi parşömen gibi, bir deri bir kemik yaşlı bir adam
olan Siman Edwards vardı.
Hastaların çoğu fırsatını bulduğunda durmaksızın konu­
şuyordu ama Bay Edwards suskundu. Günlerini ağır bir psi­
kotik depresyon etkisi altında, yerinden kıpırdamadan, boş
boş duvara bakarak, sessizce odasında oturarak geçiriyordu.
Yemek yemiyor, göründüğü kadarıyla uyumuyor, hatta nefes
aldığı bile belli olmuyordu. Yavaş yavaş eriyip biterek yok ol­
mak ister gibiydi. Dr. McKenzie hastanın antidepresan ilaçla­
ra yanıt vermediğini söyledi. Bay Edwards hızla kilo kaybettiği
için elektrokonvülzif tedaviye (EKT) haşlama kararı alınmış­
tı. Eğer istersem ben de ertesi sabah gelip izleyebilecektim.
1 6
İ NSA N V ÜCUDU N A S E YA H AT

--- Sayfa 31 ---
Out - P ti nt
s
Ethnic Minoriti
+- Comiston Ward
Ertesi gün EKT bölümünün önünde, içeri girip girmemekte
kararsız bekliyordum. Kapı aralıktı; odanın beyaz badanalı
duvarlarını görebiliyordum; pencerelerden parlak beyaz bir
ışık sızıyordu. Kir ve mikrobun barınmasını önlemek için
ameliyathanelerdeki gibi linolyum kaplı zemin, kenarlarda
kavisli plastik süpürgeliklerle sonlanı yordu. Odanın ortasın­
da, ütülü bembeyaz çarşaf serili demirden bir karyola vardı.
Kapı açıldı, Dr. McKenzie içeri girdi. Ceketini çıkarıp gömle­
ğinin kollarını dikkatle sıvadı.
Sırtını karyolaya yaslamış anestezist, ben içeri girince dö­
nüp merhaba dedi. Yatağın yanındaki tekerlekli standın üze­
rinde bir monitör duruyordu. Ayrıca bir tepsi dolusu anestetik
ilaç, ani kalp durmasında kullanılmak üzere bir defibrilatör,
maskeyle bağlantılı bir oksijen tüpü vardı. Bütün bu dona­
nıma merkez hastanenin acil servisinden aşinaydım ama bu­
rada, daha çok psikoloj i, uğraşı terapisi ve ilaçlarla ilgili bir
ortamda bunları görmek şaşırtıcıydı. EKT cihazı, üzerinde
fişler, düğmeler ve bir dizi kablo bulunan mavi bir kutuydu.
NOl\FTLER, K UTSA L LI K V E PSi K İ YATRİ
17

--- Sayfa 32 ---
Kontrol panelinin üzerinde Hollywood filmlerinde gördüğü­
müz saatli bombalardakine benzer kırmızı LED'ler vardı.
Tekerlekli sandalyeyle getirilen Bay Edwards'ın yatağa
çıkmasına yardım ettiler. Çapaklı donuk gözlerinden derin
bir keder okunuyordu. Hiçbir şey söylemedi, sadece boş boş
tavana baktı; anestezist iğneyi damarına sokarken bile kılı kı­
pırdamadı. EKT'ye rıza verecek durumda olmadığı için Akıl
Sağlığı Yasasının ilgili bölümü uyarınca tedavi görecekti. Biri
kısa etkili bir anestetik, diğeri kas gevşetici olmak üzere iki
ilaç verildi. Aksi takdirde EKT'nin uyardığı nöbet sırasında
gelişen spazm kemiklerle kaslara zarar verebilirdi. İlaçların
etkisiyle geçici felç ve anestezi başlayınca, dilinin geriye kay­
masını önlemek için ağzından plastik bir boru soktular. Solu­
numu maske yoluyla anestezist sağlıyordu.
Dr. McKenzie, Bay Edwards'ın şakaklarına, yargıç tok­
mağına benzer birer silindirik metal elektrot yerleştirdi. Kulp­
larındaki düğmelere basınca sivrisinek vızıltısına benzer hafif
bir ses duydum. Bay Edwards'ın yüzü titredi, kolları kıvrıldı,
vücudu titreyip sarsılmaya başladı. Yolunda gitmeyen bir şey­
ler mi var acaba endişesiyle "Geçici felç olduysa neden böyle
sarsılıyor?" diye sordum.
"Bu tonik-klonik kasılmalar oldukça hafif aslında," dedi
anestezist. "Kas gevşetici vermeseydik çok daha şiddetli kasıl­
malar olurdu."
Yirmi-otuz saniye kadar sonra Bay Edwards'ın kolları ya­
tağın üzerine düştü. Anestezist onu sağına çevirdi ve her şeyin
yolunda olduğunu görünce sedyeyle başka bir odaya götürdü.
D r. McKenzie gömleği nin kollarını indirip ceketini ilikle­
di. "EKT ile ilgili çok fazla hurafe var," dedi kapıya yürürken,
"ama elimizdeki en güvenli ve bazı durumlarda en etkili teda­
vilerden biri."
Bay Edwards'a haftada iki kez EKT uygulanmaya baş­
landı. İlk başlarda pek bir gelişme kaydedilmedi ama bir süre
18
İ N SA1' V (JUJD LIN A SEYA H AT

--- Sayfa 33 ---
sonra, ben ya da hemşirelerden biri onunla konuşmak için
odasına girdiğimizde, daha önce boş bakan yüz ifadesi değiş­
meye başlamıştı. Yeniden dirildiğine bir türlü inanamayan bir
Lazarus gibi hayata büyük bir şaşkınlıkla bakıyordu adeta. İki
hafta sonra konuşmaya başladı.
ELEKTROKONVÜLZİF TEDAV İ , psikiyatrinin en tartışmalı teda­
vilerinden biridir. Artık daha az kullanılmakla birlikte bazı
ağır depresyon vakalarında hala tavsiye edilmektedir. Bilinci
yerinde olmayan hastanın şakaklarına elektrik uygulanarak
epileptik nöbet uyarılır; tıbbi tedavi olarak dramatik, hatta
kimilerine göre ürkütücü bir fikirdir. Sara krizleri yıllar yılı
vücuttaki bir dönüşümün habercisi olarak düşünülmüş, hatta
eski Yunanlar tarafından, insan dünyasıyla ruhlar alemi ara­
sında kurulan doğrudan iletişimin kanıtı olduğu düşüncesiyle
"Kutsal Hastalık" olarak adlandırılmıştır. Nöbetler vücudu,
sanki cin çarpmış ya da ruh bedeni terk etmişçesine esir almış
görünür. Nöbetin ardından birçok hasta, beyin nöbet öncesi
durumuna dönerken sessiz, sakin bir dönem geçirir. Nöbetle­
rin bir zamanlar "kutsal" olarak nitelendirilmesi gayet anla­
şılabilir bir durum zira nöbet sırasın da yere yığılıp kasılmaya
başlayan, ardından uykuya dalan birini ilk gördüğümde, ade­
ta cin çarpmasının ardından bir arınma ve kutsanma sürecine
şahit olduğumu hissetmiştim.
On altıncı yüzyılda yaşamış bir simyacı hekim olan Pa­
racelsus epilepsiyi "Düşme Hastalığı" olarak adlandırmıştı .
Epilepsinin "bedensel değil, ruhsal bir hastalık" olduğu ko­
nusunda o da eski Yunanlar ile hemfikirdi. Ancak temelinin
ruhsal olmasına rağmen nöbetlerin tedaviye yanıt verebile­
ceğinde ısrarcıydı; kafur (defnegillerden bir ağaç olan kafur
ağacından elde edilen iritan bir yağ ) , metal külü ve "tekboy­
nuzlu özütü" karışımı uygulanmasını tavsiye ediyordu. On al­
tıncı yüzyılda kafurun ağızdan alınmasının nöbetlere neden
NÜl\ETLER, K l/TSALLIK V E PSİ K İ YATR İ
1 9

--- Sayfa 34 ---
olduğu bilindiği için Paracelsus'un epilepsi tedavisinde kafur
kullanımını tavsiye etmesi çelişkiliydi.
Delilerin kendilerine ve başkalarına zarar vermesini ön­
lemek o dönemde önemli bir sorundu ve Paracelsus epilepsi
hastalarının sara krizini takiben sakinleştiğini fark etmiş­
ti. Dehası sayesinde bu iki durum arasında bağlantı kurdu:
Kafur ile nöbetleri uyararak aj ite bir çılgınlık halinde olanları
sakinleştirmek mümkün olabilir miydi acaba ? Bu düşünce,
şok tedavisinin kayda geçmiş ilk örneğidir. Paracelsus'un fik­
ri on sekizinci yüzyıl sonlarında bile etkisini sürdürüyordu;
1700'lerde yayımlanan yazılarda, gerek delilik gerekse mani
tedavisinde kafurla uyarılan nöbetler anlatılıyordu.
On dokuzuncu yüzyılda kafur fazlasıyla tehlikeli ve gü­
venilmez olduğu gerekçesiyle gözden düştü, ancak 1 930'larda
Macar asıllı nörolog Ladisla Meduna bu yaklaşımı yeniden
gündeme getirdi. Meduna beyin dokularını mikroskopla ince­
lemiş ve epilepsi hastalarında, beyindeki destek dokuyu oluş­
turan "gliya" hücrelerinin alışılmışın dışında yoğun olduğunu
fark etmişti. Gliyal hücre çoğalması bir çeşit nedbe oluşumu­
nu temsil eder (boksörlerin beyninde de "gliyozis" saptanır) .
Başka araştırmacılarsa şizofreniklerin beynindeki gliyal hücre
yoğunluğunun normalin altında olduğunu bildirmişlerdi. Bu­
nun üzerine Meduna bu iki gözlemin ilişkili olabileceğini dü­
şündü. Nöbet gelişimini tekrar tekrar uyararak nedbe dokusu
oluşmasını sağlayabilirse belki de deliliği yatıştırabilirdi (aynı
mantık Meduna'yı, şizofreniklerin boksa başlamasını tavsiye
etmeye de yöneltebilirdi) .
1934'te, Paracelsus'un dört asır önce yaptığı gibi kafur
kullanmaya başladı. Fakat kafuru manik atak geçiren hasta­
ları sakinleştirmek için kullanmak yerine, psikozun kendini
katatoni -tepkisiz bir uyuklama hali- şeklinde gösterdiği has­
taları seçti. Kafurla uyarılan birkaç nöbetin ardından hasta­
ların bir kısmı gerçekten de daha fazla tepki verir hale geldi;
20
İ N S A N V ÜCUDU N A S E YA H AT

--- Sayfa 35 ---
"şok uygulaması"nın, hastaların dünyayla yeniden etkileşime
geçmesini sağlamadaki başarı oranının yüzde 50 olduğunu id­
dia ediyordu. Kafur yavaş etki gösteren, nahoş bir tedaviydi .
Nöbetler bazen ağrılı kas içi enjeksiyondan ancak üç saat son­
ra başlıyordu. Meduna bunun üzerine çok daha hızlı etki gös­
teren ama korkunç yan etkileri olan Cardiazol adlı ilaca geçti .
Cardiazol kas spazmlarına ve şiddetli bir panik duygusuna
neden olduğu halde 1930'lu yıllarda Avrupa'nın dört bir ya­
nında psikiyatristler, katatonik hastaların tedavisinde bu ilaç­
la uyarılan nöbetlere ilişkin deneysel çalışmalar yapıyorlardı.
1930'lu yıllar beyin üzerinde pervasız deneylere sahne
oldu. İlk lobotomiler yapıldı ve "nöroloji" ile "psikiyatri"
arasında, beyin hastalıkları ile zihinsel hastalıklar arasında
gelişen ayrımı yansıtan bir bölünme oldu. Psikiyatri alanın­
da çal ışanlar, bu disiplini, her yıl yeni tedavilerin geliştirildiği
"fiziksel" tıbbın diğer disiplinleriyle daha denk konuma getir­
mek için bir şeyler yapılması gerektiğini hissediyorlardı.
Roma'da çalışan iki İtalyan psikiyatrist -Ugo Cerletti ve
Lucio Bini- 1934'te, nöbetleri uyarmak için Cardiazol yerine
elektrik akımıyla deneyler yapmaya haşladılar. İlk deneme­
lerinde köpeklerin ağzına ve makatına elektrot yerleştirerek
elektrik akımı verdiler. Köpeklerin çoğu ölünce Bini, kalpten
geçen elektrik akımının ölümcül kalp durmasına yol açtığını
anladı. Bunun üzerine, Roma'daki mezbahalarda domuzları
öldürmeden önce sersemletmek için kullanılan yöntemden
esinlenerek, akımı iki şakak arasından geçirmeye başladı.
İki araştırmacının, bir insanı öldürmeden epileptik nö­
bet başlatabilecek doğru voltajı ve akımı belirlemesi biraz
zaman aldı. 1938'de Mussolini politik muhalifleri deli olarak
sınıflandırıyor, Hitler epilepsi ve şizofreni hastaların ı ve alkol
bağımlılarını kısırlaştırıyordu. Cerletti'nin bir faşist dergiye
abone olduğu rivayet edilir. Cerletti ile Bini'nin seçtiği ilk has­
ta da bu zehirli politik mantığın sonucuydu. Daha sonraki bir
NÖBETLER, K l lT÷ ALLI K V E PS İ K İ YATR İ
2 1

--- Sayfa 36 ---
yayında adı "S.E." olarak geçen hasta, Roma'nın merkez tren
istasyonu Stazione Termini'de kendi kendine konuşur, halüsi­
nasyon görürken bulunup çalışma için alıkonmuştu.
Şöhreti alıp yürümüş bir akademisyen olan Cerletti, Ro­
ma'daki Psikiyatri Enstitüsü'nde kürsü başkanıydı. Ancak bu
EKT çalışmasının deneysel olması onu o kadar endişelendiri­
yordu ki çalışma gizlilik içinde yürütülüyordu. Bini ile birlikte
geliştirdikleri donanımı kullanarak, köpekler üzerinde yap­
tıkları deneylerin sonuçlarına göre S.E.'ye sadece 0,25 saniye
süreyle 80 volt alternatif akım uygulandı. Nöbet başlamadığı
için Cerletti şok süresini uzatmayı düşündüğü sırada S.E. 'nin
"Dikkatli olun, ilki iğrençti, ikincisi ölümcül olacak!" dediği
rivayet edilir. Şok süresi önce 0,5, ardından 0,75 saniyeye uza­
tıldı ama yine başarılı olmadı. Voltaj 1 lü'a yükseltildiğinde
şok işe yaradı ve S.E. 'de grand mal (bilinç kaybıyla, kol ve
bacaklarda kasılmalarla seyreden) nöbet gelişti.
Sonrasın a ilişkin çeşitli söylentiler var. Bunlardan biri,
nöbet geçtikten sonra S.E.'nin yüzünde "belli belirsiz bir gü­
lümseme" ile oturduğu ve kendisine ne olduğu sorulduğun­
da "Bilmiyorum, belki de uyuyakaldım," dediği yönündedir.
Diğer iki söylentiden birine göre S.E. o dönemin popüler bir
şarkısını söylemeye başlamış, ikincisine göreyse "ölümle ilgi­
li, duygusal olmayan bir şeyler" söylemiştir. Fakat bu farklı
rivayetlerin hepsi onun daha uyumlu hale geldiği konusunda
hemfikirdi. Sonraki iki ay içinde hastaya "elektroşok tedavisi"
(EŞT) olarak adlandırmaya karar verdikleri yöntemle on kez
daha şok uyguladılar. Bir yıl sonraki kontrolde karısı, "kimi
geceler gaipten gelen seslere yanıt verir gibi konuştuğunu" ifa­
de etse de S.E. durumunun "çok iyi" olduğunu söyledi.
S.E. ilk hastaydı ama daha binlercesi olacaktı . Tıptaki
pek çok yeni tedavide olduğu gibi, doktorlar, tedavinin yan
etki profili ve özgül endikasyonları henüz kesin olarak ortaya
konmadan yöntemin destekçileri haline gelmişti (aynısı cerra­
hi işlem sonrası genellikle kaldıkları kuruma geri gönderilen
22
İNSAJ\: VLIC:LIDU N A SEYA H AT

--- Sayfa 37 ---
lobotomi kurbanlarının da başına geliyordu) . Cerletti ile
Bini, şizofrenide de on ila on iki seans EKT uygulanmasını
tavsiye etmişti fakat çok geçmeden yüzlerce seanslık tedavi­
ler uygulanır oldu ve endikasyon alanı depresyon, anksiyete,
obsesif-kompülsif bozukluk, hipokondriyaz, madde bağımlı­
lığı, alkolizm, anoreksi ve konversiyon bozukluğunu (psiko­
somatik belirtilerin aşırı biçimde ortaya çıktığı bir durum)
kapsayacak şekilde genişledi. Yöntem çocuklarda da denendi
ve ayrıca eşcinselliği "tedavi etmek" için kullanıldı. ABD'deki
eyalet akıl hastanelerinde yemeğini biti rmeyen ya da tehditkar
davranışlar sergileyen hastaların cezalandırılması amacıyla
kullanıldığına dair bildirimler geliyordu. EKT özellikle yeter­
li süre antidepresan ilaç almaya yetecek sağlık sigortası ol­
mayan hastalarda ve koğuşlarda işgücü maliyetini düşürmek
için tavsiye ediliyordu. Tartışmalı bir programda tekrarlanan
EKT seansları, sakinleşti rici verilmiş hastada bilişsel işlevi
bebekteki düzeye indirmek amacıyla uygulanıyordu. Hedef,
bireyin "örüntüsünü bozmak" ve psikopatoloj inin olmadığı
"beyaz bir sayfa" ile sil baştan başlamaktı. Daha sonraları
programın yaratıcısı Ewen Cameron'ın, EKT kullanı lan "be­
yin yıkama" teknikleri geliştirmek için CIA'den ödenek aldığı
ortaya çıktı .
CERLETTI İLE lllNI İ Ç İ N nöbeti başlatacak doğru elektrik akımı
düzeyini ayarlamak neden bu denli zordu? İnsan beyni, elekt­
ronikte kullanılan silise benzer güçlü bir dirence sahiptir ve
grand mal nöbet başlatmak için gereken eşik, beyin ve saç­
lı derinin elektriksel özelliklerinden ötürü bireyler arasında
beş kata varan bir değişkenlik gösterebilir. Ayrıca tedavinin
uygulandığı ilk kırk yıl boyunca elektrik akımı üretmek için
kullanılan donanım da büyük değişkenlik göstermiştir: Bazı
cihazlar şehir şebekesinden gelen alternatif akımı prizden alıp
biraz değiştirerek kullanı rken, diğerleri peş peşe kısa süreli
doğru akım uyguluyordu. Bu daha "verimli" cihazlar, daha
NOl\ETLER, Kl/T`Al.l.I K VE PaI K I YATRİ
23

--- Sayfa 38 ---
düşük akımla nöbet başlatabiliyordu; ancak psikiyatristler,
salt nöbet başlatmak için gereken akımın üzerine çıkmaları
gerektiğini bulmuşlardı. Aksi takdirde tedavi işe yaramıyordu.
En sık görülen yan etkilerden biri, nöbetin ardından gelişen
ve beynin baskın yarıküresinin (çoğunlukla sol yarıküre) ser­
semlemesinden kaynaklandığı düşünülen konuşma güçlüğüy­
dü. Elektrik akımını sadece sağ yarıküreye uygulayarak (tek
taraflı EKT) bu sorunun önüne geçilmeye çalışıldı, ancak yine
de salt nöbeti tetiklemek için gereken düzeyin üzerine çıkmak
gerekiyordu yoksa tedavinin etkisi azalıyordu. Görünüşe göre
hastaların zihinsel durumunu etkileyen şey sadece nöbet de­
ğil, elektrik akımının kendisiydi.
2 4
İ NSA N V Ü C U D U N A SEYA H AT

--- Sayfa 39 ---
Sinirbilimciler, beynin elektriksel çıktısındaki küçük deği­
şimleri saçlı derinin yüzeyinde ölçerek grafik halinde veren
elektroansefalogramlarla (EEG) beyin işlevini inceleyebilirler.
Nöron işlevinin hassasiyetini EEG ile anlamak, bir şehirde­
ki sosyal ilişkileri çözmek için şehrin üzerinde bombardıman
uçağıyla uçmak kadar duyarlı olabilir ancak. Bununla birlik­
te, tıpkı uçakla elde edilen görüntüler gibi, EEG de işe yarar
bilgi verir. Nöbetler sırasında, beyindeki hücre ağları kaotik
bir taşkınlıkla patlar; EEG'nin dinlenme halindeki munis kıv­
rımları ansızın sivrilir, beyni kasıp kavuran bir ateş fırtınası­
nın alevleri gibi çentikli bir görünüm kazanır.
Olağan bir EKT uygulamasında (Britanya ve ABD'de altı
ila on iki seans) tedaviler arasında beyin dalgaları yavaşlar,
nöbeti başlatmak için gereken voltaj ve akım artar. Nöronlar
birbiriyle sinaps denen mikroskobik aralıklar üzerinden, çok
küçük miktarlarda salıverilen nörotransmitter adlı kimyasal
maddeler aracılığıyla iletişim kurar. Hayvan çalışmaları, EKT
tedavisi sırasında seanslar ilerledikçe nöronların, nöbetleri
bastıran nörotransmitterlere giderek daha duyarlı, nöbetleri
alevlendiren nörotransmitterlere ise daha dirençli hale geldiği­
ni göstermiştir. Sanki beyin nöbet gelişme ihtimalini azaltmak
için kendi kimyasını değiştirir. Beyin kimyasındaki bu deği­
şim, zihinsel ve duygusal deneyimlerde, çok iyi anlaşılamamış
ama istikrarlı biçimde tekrarlanan değişiklikler yaratır.
Peki, beynin elektriksel durumunu değiştirmek aşırı zihin­
sel bozukluklarda nasıl işe yarar? Fayda sağlayan şey elektrik
enerjisinin kendisi midir, nöbetlerin neden olduğu nörotrans­
mitter değişiklikleri mi yoksa tedavinin yarattığı koşullar mı ?
EKT bellekle ilgili nöronlar arası bağlantıların bir kısmını bo­
zar ve tedavi zamanına yakın anılarda kayıp yaşanabilir. Kimi
psikiyatristler anılardaki bu kaybın, EKT'nin tedavi edici etki­
lerinden kısmen sorumlu olabileceğini ileri sürmüştür (ve bazı
hastalar, işlemin amacının kötü anıların ortadan kaldırılması
olduğu inancıyla tedaviye girmiştir) . Kimi psikiyatristlerse
NÖBETLER, KLIT\ALLI K VE PSİ K İ YATRİ
25

--- Sayfa 40 ---
beyinde belli nörotransmitterlerin düzeyindeki artışın özgül
bir antidepresan etki gösterdiğini düşünüyor. Hatta bazı Fre­
udiyen düşünürler, eski Yunanlarınkinden çok da uzak olma­
yan bir düşünceyle, EKT'nin görünürdeki korkunç doğasın ın,
yoğun suçluluk duygusundan kurtulmayı sağlayarak işe yara­
dığını öne sürmektedir.
Sanki Paracelsus'a dönmüş gibiyiz: Nöbetler manevi dün­
yayla ilişki kurmanın bir yoludur ve elektrik enerjisiyle nöbet­
leri uyarmak farklı bir var oluş durumuna geçişi sağlar.
CERLETTI ' N İ N GİZLİ KAPA K LI YÜRÜTTÜGÜ EKT deneylerinin üze­
rinden seksen yılı aşkın zaman geçti. Kimi aleyhtarları, te­
davinin hala büyük oranda gizlice uygulandığına, çağdaş bir
tıbbi tedaviden çok, gizemli bir ayin olduğuna dair kaygılarını
dile getirmektedir. İşleyiş mekanizması, tereddütsüz kabul gö­
ren pek çok başka tıbbi ya da cerrahi işlemden daha korkunç
ya da tatsız olmadığı halde EKT hala tartışmalı bir yöntemdir.
Sözgelimi, elektrik akımı kan sızan damarları koterize etmek
için cerrahlar tarafından kullanıldığında kimse itiraz etmez;
öte yandan koter, epileptik nöbetin yarattığı huzursuz edici
dönüşüme neden olmaz.
Son birkaç yıl içinde İskoçya'daki psikiyatristler, gelenek­
sel EKT uygulamasının gizlilik içinde yürütülmesine karşı bir
girişim olarak, İskoçya'da EKT uygulanan herkesin deneyi­
mini inceleyen, denetleyen ve değerlendiren açık bir iletişim
ağı oluşturmaya çalıştı. İskoç EKT Akreditasyon Ağı (SEAN)
2009'dan bu yana, İskoçya'da EKT uygulanan her hastane ve
kliniğin yıllık çevrimiçi anonim raporlarını yayımlıyor. SEAN
psikiyatristleri EKT'nin gizli saklı yürütülmesini, damgalan­
masını ve bir sır perdesinin arkasında olmasını istemiyorlar;
o nedenle çalışmalarını, tıptaki diğer uzmanlık alanlarının da
öyküneceği şekilde kamuya açtılar.
Tedavinin popüler imgelemde edebiyat üzerinden de
karanlık bir şöhreti vardır: Ken Kesey'nin Guguk Kuşu adlı
2 6
İ NaAN VÜCUDU NA SEYA HAT

--- Sayfa 41 ---
romanında bir işkence yöntemi olarak kullanılan EKT, Sylvia
Plath'ın Cam Fanus adlı yapıtında kimi zaman dehşet verici
(ilgisiz bir doktor tarafından uygulandığında) kimi zamansa
transandantal (daha şefkatli biri tarafından uygulandığında)
özellik gösterir. Plath için EKT hem kutsaldır hem de kutsallı­
ğı bozar; hem cezadır hem de kefaret.* EKT ile ilgili edebiyat­
taki olumsuz anlatılarda, yönteme maruz kalan kişiye tedavi
sırasında sakinleştirici ve anestezi uygulanmamış olması dik­
kat çekicidir. Çağdaş uygulamada EKT çoğu hasta için daha
selim bir yöntemdir.
Zihin sağlığında iyileşme kavramını tanımlamak, daha
"fiziksel" nitelik taşıyan diğer uzmanlık alanlarındakine göre
daha zor olabilir; kavramın kendisi kaypaktır ve netice alınıp
alınmadığı, soruyu kimin sorduğuna bağlıdır. Siman Edwards
konuşmaya başladığında sadece hastanenin niteliklerinden -
verilen yemekler, yataklar, ne kadar iyi uyuduğu- bahsediyor­
du. Neden sonra hayatının ve umutsuzluğa kayışının ayrıntı­
larını anlatmaya başladı. "Beni yavaş yavaş esir aldı," diyordu,
"sanırım uzun süre ters giden bir şeyler olduğunu düşünme­
dim. Sanki üzerime bir ağırlık, beni soluksuz bırakan bir sis
çökmüştü." İlk uygulamadan üç hafta sonra kilo almaya baş­
ladı. "Ne değişti ?" diye sordum, "nasıl bir fark hissediyorsun ?"
"Daha önceleri güçlükle hareket edebiliyordum," dedi,
"üzerimde öylesine büyük bir ağırlık vardı ki. Oysa şimdi o
ağırlıkla aramda bir mesafe, belirgin bir boşluk var." Tedavi­
nin başlangıcına yakın döneme ait anıları bütünüyle silindiği
gibi ilk görüşmemizi de hatırlamıyordu. Ama artık içinin çü­
rüdüğü inancının çektirdiği işkenceden kurtulmuştu; tedaviye
başladıktan bir ay sonra eve dönmeye hazırdı.
Hastanedeki son günü vedalaşmak için yanına gittim. Ka­
rısı yanındaydı, ceketini giymesi için yardım ediyor, yakasını
düzeltiyordu.
' Özellikle bkr. Sylvia Plath'ın Asılmış Adam adlı şiiri
NÖBETL E R, KUTSA L L I K V E PS i K i YATR İ
27

--- Sayfa 42 ---
"Ben iyiyim," dedi asabi bir ses tonuyla, "Kendim bece­
rebilirim."
"Nereye kaybolmuştu bilmiyorum," dedi karısı, "ama
dönmüş olmasın a seviniyorum. "
EKT hakkında başkalarıyla konuştukça, Bay Edwards'ın­
kine benzer öyküler dinliyordum. Bir arkadaşım, EKT'nin
büyükannesine ne kadar faydası dokunduğunu, bir başkası
EKT'nin amcasının hayatını nasıl kurtardığını anlatıyordu.
EKT sosyal, psikolojik ve nöroloj ik açıdan etkili bir tedavidir.
Bilinç bulanıklığına ve hafıza kaybına yol açabilir, düşünce­
lerin tutarlılığını bozabilir. Ancak insanı işlevsiz kılan derin
bir mutsuzluğa gömülüp kalmışsanız düşünce tutarlılığının
bozulması sizin için bir rahatlama bile olabilir.
Depresyonun "psikotik" kökenli olduğu (içinin çürüdü­
ğü gibi asılsız düşünceleri olan) ya da "hareketsiz" (sessizce
oturup duvarı seyreden) vakalar, EKT'den en çok fayda gören
hastalardır. Bay Edwards da en fazla yarar görmesi beklenen
gruptandı. Eğer mutsuzluğunuz, sürekli geliştirilen keder ka­
taloğundaki diğer başlıklardan biriyle uyumluysa (günümüz­
de Uluslararası Hastalık Sınıflamasında F.32-F.39 arasında lis­
telenen yirmi ila otuz civarında böyle başlık vardır) EKT'nin
fayda sağlama ihtimali daha düşüktür. On yıldan uzun süre
depresyon atakları geçiren Lucy Tallon, mukaddes bir tec­
rübeyi ima edercesine, EKT'nin nasıl da "mucizevi" etkiler
gösterdiğini yazmıştır. Tallon söylemini, şok tedavisinin bir
başka taraftarı olan ve EKT'nin "depresyonun karanlığını ay­
dınlığa çevirdiğini" ifade eden Carrie Fisher'dan yaptığı alın­
tılarla destekler.
Ancak, EKT ile ilgili yayımlanan her olumlu deneyime
karşılık, görünüşe göre iki ya da üç olumsuz deneyim söz konu­
sudur. Dahası, ağır psikotik depresyonu olan, yani tedaviden
en fazla fayda görebilecek kişiler, öykülerini paylaşma eğilimi
belki de en düşük olanlardır. Ayrıca Plath'ın Cam Fanus'ta
açıkladığı gibi, doktorların hastalarıyla nasıl konuştuğu, ne
2 8
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YAHAT

--- Sayfa 43 ---
denli müşfik ve destekleyici davranıp hangi ölçüde empati
kurabildikleri de iyileşme sürecini, uygulanan fiziksel tedavi
kadar etkileyebilir. Bu açıdan bakıldığında, psikiyatri araştı r­
malarında giderek daha fazla kabul gördüğü üzere, en büyük
farkı yaratan, tedavi değil tedaviyi uygulayan terapisttir.
Psikiyatrinin pek çok alanında olduğu gibi bu konuda da
ilk sözü söyleyen Freud olmuştur: "Kendiniz de dahil bütün
hekimler, öyle bir niyetiniz olmasa bile, farkında dahi olmak­
sızın sürekli psikoterapi uygulamaktasınız." Nöbetlerin kut­
sal bir tarafı yoktur ama iyi bir doktor-hasta ilişkisinin kutsal
bir tarafı olabilir.
NÖBETLER, KUTS A L L I K V E PSİKİYAT R İ
29

--- Sayfa 45 ---
BA

--- Sayfa 47 ---
3
Göz: Görmenin Rönesansı
Başıma gelen onca şey içinde bence en önemsizi,
kör olmaktı.
Janıes Joyce (J. L. Borges'ten alıntı)
EDI NBURG H 'DA K İ M UAYENEH A N E M İ N doğuya bakan büyük bir
penceresi var; yılın büyük bölümünde hastalarımı gün ışığında
muayene ediyorum. Tek istisnası, görme şikayeti olan hasta­
larımın gözüne oftalmoskopla baktığım anlar. O zaman pan­
jurları kapatıp hastamın oturduğu sandalyeye doğru, ellerimi
öne uzatarak yürürken karanlıkta yolumu bulmam gerekiyor.
Oftalmoskop, küçük bir yarıktan ince bir ışık huzmesi verir;
aleti gözüme iyice yaklaştırıp hastanın gözünü milim milim
incelerim. Hastayla bu kadar yakınlaşmayı gerektiren pek az
muayene yöntemi vardır: Yanağım sıklıkla hastanın yanağına
değer ve genellikle ikimiz de nezaketen nefesimizi tutarız.
Hekimin retinasının hastanın retinasını aradaki mercek
aracılığıyla incelediği bu rahatsız edici tecrübede, karşınız­
daki kişinin gözünün iç yapısını yakından görürsünüz. Bu
işlem ayrıca insana yönünü de şaşırtır: Işın ekseni boyunca
aşağıya doğru bakmak, gece yıldızlı gökyüzüne mercekle bak­
maya benzer. Merkezi toplardamar tıkanmışsa ortaya çıkan

--- Sayfa 48 ---
kıpkırmızı kanama odakları ders kitaplarında "fırtınalı gün­
batımı manzarası" olarak tarif edilir. Bazen de retinada diya­
betin neden olduğu, kümülüs bulutlarını andıran soluk benek­
ler görürüm. Tansiyonu yüksek hastalarda, retina damarları
üzerindeki dallanmış gümüşi ışıltı, çentikli görüntüsüyle yıl­
dırıma benzer. İlk kez bir hastanın göz kubbesine baktığım­
da karşılaştığım görüntü bana gök kubbenin ters dönmüş bir
kase gibi temsil edildiği ortaçağ çizimlerini hatırlatmıştı .
Eski Yunan düşüncesine göre görme, gözün içindeki ilahi ateş
sayesinde mümkündü; mercek, enerj iyi ışın halinde dünyaya
akta ran bir tür ilericiydi. Şömine ışığında göze yansıyan alev
pırıltıları da, iki bin beş yüz yıl önce Yunan ozan ve filozof
Empedokles'in öne sürdüğü bu kuramı doğrular görünüyor­
du. Kısmen, gözü ay ve güneşle karşılaştıran bir dizi meta­
fordan yararlanarak şöyle yazmıştı : "Yolunu alevin ışığıyla
34
İ N SA !'\ V CI C l lDl l N A SE YA H AT

--- Sayfa 49 ---
aydınlatmak için nasıl ateş yakarsa insan ... kadim zamanların
Ateşi de gözbebeğinin yuvarlağında öyle saklıdır işte."
İki asır sonra Platon da aynı şeyleri düşünüyordu; ancak
ışığın ister göklerde olsun ister yerde, benzersiz bir şekilde aynı
kanunlara uyduğuna inanan Aristoteles bu kuramı sorgula­
maya başlamıştı. Mademki gözlerimiz dünyaya ışık veriyordu,
o halde neden karanlıkta göremiyorduk? On üçüncü yüzyılda
İngiliz filozof Roger Bacon daha temkinli bir fikir öne sürdü:
Ruh mercekten geçerek izdüşümüyle dış dünyayı "yüceltiyor"
ama dış dünya da kendini gözlerimize geri yansıtıyordu.
On yedinci yüzyıla gelindiğinde görmeye dair klasik
bakış açısı etkisini yitirmeye haşlamıştı. Işığın ne olduğunu
anlamak ve açıklamakla uğraşan gökhilimciler, yıldızları
daha iyi kavrayabilmek için gözle ilgileniyorlardı. Gizem­
ci-gökhilimci Johannes Kepler, retinaya düşen görüntünün
nasıl baş aşağı ve arkadan öne doğru yansıdığını yazan ilk
kişidir. lsaac Newton gezegenlerin güneş etrafındaki hareke­
tini incelerken, kendi görme becerisini sınamak için çarpıcı
deneyler yapmıştır. Uzun, ucu kör, tığ benzeri bir aleti gö­
züyle kemiğin arasından kaydı rarak göz yuvasına sokup sağa
sola çevirdiğinde görmesinin nasıl bozulduğunu anlatmıştır.
Bu konudaki anlayış Newton'dan sonr a , kuantum teorisi ve
Einstein'ın görelilik teorilerinin ışıkla ilgili kavrayışımızı tek­
rar değiştirmeye haşladığı yirminci yüzyıla dek pek fazla iler­
leme kaydetmemiştir.
Bu kitabı günışığında okuyorsanız, retinanıza ulaşan fo­
tonlar sadece sekiz buçuk dakika önce, güneşin çekirdeğinde
nükleer füzyonla ortaya çıkmıştır. Aynı fotonlar beş dakika
önce Merkür'ün yörüngesinden geçiyor, iki buçuk dakika önce
Venüs'ü geride bırakıyordu. Yolu dünya ile kesişmeyenler yak­
laşık dört dakika sonra Mars'ın , bir saat kadar sonra Satürn'ün
yörüngesinden geçecek. Uzaydaki bu yolculuğun ardından
güneşin beyaz ışığı, hiç değişmeyen bir süre zarfında (çünkü
(,OZ: c ; () R .\I F l\: İ N RO N F S A N S I
.15

--- Sayfa 50 ---
Einstein'ın ortaya koyduğu üzere, ışık hızında seyahat zamanı
durdurur) etrafımızdaki dünyayı sarıp sarmalar ve çok renkli
bir saçılıma uğrar. Saçılan ışık saydam tabaka ve mercekten ge­
çip retinanın güvenlik ağına düşer. Bu çarpmanın etkisiyle açı­
ğa çıkan enerji, ağ tabakadaki proteinlerin kıvrılmasına neden
olarak zincirleme bir reaksiyon başlatır ki bu, eğer yeterli sayıda
proteinde kıvrılma olursa tek bir retina sinirinin ateşlenmesi ve
tek bir ışık zerresinin algılanmasıyla sonuçlanır.
Ağzımızdaki şeyin tadına bakabilir, ulaşabileceğimiz me­
safedeki bir cisme dokunabilir, yüzlerce metre öteden koku
alabilir, kilometrelerce ötedeki sesi duyabiliriz. Ancak güneş ve
yıldızlarla iletişimimizi sağlayan sadece görme duyumuzdur.
J ORG E LUI S l\ORGES'İN Düşsel Varlıklar Kitabı, doğumundan iti­
baren mustarip olduğu katarakt ve retina dekolmanları sonu­
cunda dünyası "yavaş yavaş çöken gece" ile kararan yazarın
kör olmasından iki yıl sonra yayımlanmıştır. Borges'in göz­
lerine oftalmoskopla bakabilseydim retina kubbesinin çök­
tüğünü ve merceğinde oluşan katarakt bulutlarının görüşünü
engellediğini fark ederdim.
Düşsel Varlıklar Kitabı'nın bir sayfası bütünüyle "Küre
Şeklinde Hayvanlar"a ayrılmıştır. Borges, bunlar içinde en
büyüğünün dünyanın kendisi olduğuna inanıyordu ki Pla­
ton, Giordano Bruno ve Kepler gibi seçkin ve farklı alanlar­
da çalışmış düşünürler de dünyanın canlı bir varlık olduğunu
düşünmüşlerdi. Borges, Kepler'den yaptığı alıntıda dünyayı
"uyurken ve uyanıkken değişen soluması denizde gelgit yara­
tan" devasa bir "orb" olarak tasvir eder ve yüzeyindeki her
bir nokta merkezine eşit uzaklıkta olduğu için kürenin en ba­
sit, en güzel ve en ahenkli biçim olduğunu anlatır. Borges'in
görme yetisini kaybetmekten ötürü çektiği ıstırap, dünyanın
küresel biçiminin "vücudun en soylu organı" olan gözü andır­
dığına dikkat çekmesiyle su yüzüne çıkar; ona göre gözlerimiz
minyatür boyutlarda gökcisimleridir adeta.
36
İ N S A N v lı c U D LI N A S E YAHAT

--- Sayfa 51 ---
Oftalmoloji eğitimimi, egzotik karma bir ismi olan yete­
nekli cerrah Hector Chawla'dan aldım. Chawla, oftalmologla­
rın gözküresini "glob" olarak adlandırmasına karşılık, gözün
biçiminin aslında bir gezegenden çok derin bir konyak kade­
hine benzediğine dikkat çekmeyi pek severdi.* Gözün uzantısı
olan optik sinir, beynin derinliklerindeki karanlık girintilere
doğru yol alır; kadehin içiyse ışığa duyarlı sinir liflerinden olu­
şan retina ile sırlanmıştır. Chawla'nın notlarında mercek, iris ve
kornea, kadehin üstünü örten bir kapak gibi görünür.
Gray 's Anatomy, şekil 869, 1 9 1 8 basımı
Pek çok hekim için oftalmoloj i, simya gibi gizemli bir alan­
dır; fakat Chawla bize göz muayenesini net ve pratik bir dille
' Aslında pek az gökcismi tam bir küre biçimindedir. Dünya, kutuplardan
yassılaşmış "basık sferoid" şeklindedir. Ay da tam bir küre değildir; kornea­
nın gözden dışarıya doğru uzanması gibi Ay da gezegenimize doğru hafifçe
çıkıntılıdır.
CÜZ: G Ö R M E N i N RÖ N E S A N S !
.37

--- Sayfa 52 ---
anlatmıştı. "Oftalmoloji genellikle mistisizm ile günde dört
kez damla damlatmanın bir karışımı olarak görülür," demiş­
ti. "Gözün en mutlu olduğu zaman, kapalı olduğu anlardır;
oysa işe yaraması için açık olması gerekir." Gözün işlevlerini
açıklamak için Newton ve Kepler gibi o da astronomiyle ilgi­
li metaforlara başvururdu: "Sonsuzluktan gelen paralel ışık
ışınları, tıpkı dışbükey bir merceğin güneş ışığını bir noktada
toplayarak kağıt parçasını tutuşturması gibi makülada odak­
lanır." Gözün ön kamarasının derinliğini ölçmek için "eklips
testi" yapmamızı tavsiye ederdi: ayın eğimli yüzeyi güneşin
yandan gelen ışın larıyla nasıl aydınlanırsa, irise yandan tutu­
lan fener ışığı da gözün dışbükey ön yüzeyini öyle aydınlatı r.
VA R U (; ı V F A R İ STO K R AT D U YA R !.I L1(; 1 Borges'e annesinden, ede­
biyat sevgisi ve körlüğü ise babasıyla büyükbabasın dan miras
kalmıştır. Göz hekimleri Borges ailesindeki körlüğün nedeni
konusunda uzlaşıya varamamış olsa da görünüşe göre sebep,
glokom -göz içi sıvının basın cındaki patoloj ik artış- ve son­
rasında gelişen katarakttır.
Borges, Shakespeare'in körlerin dünyasını karanlık olarak
tanı mlamakla çok da haklı olmadığını yazmıştır: Onun gö­
rüşü koyu bir karanlık tarafından değil, girdaplar çizen yeşil
pusl u ışıklar tarafından gölgelenmişti. Borges, gözlerini mo­
narşi karşıtı broşürler hazırlarken kaybeden, körlerin ellerini
öne uzatarak daha tereddütlü yürümek zorunda olduğunu
"karanlık ve geniş dünya" dizesiyle ifade eden Milton'ın in­
celiğini tercih ediyordu. Borges -sonraları zorunlu olarak- bir
seferde "on bir heceli kırk elli dizeyi" aklın da tutup ziyaret­
çilerine ezberden okuyarak Milton'ın şiir yazma biçimiyle de
özdeşlik kuru yordu. Borges'in Arjantin Ulusal Kütüphanesi
müdürlüğüne atandığı yıl tamamen kör olması ironikti. Ken­
dini milyonlarca kitaptan oluşan bir labirentin içinde dolaşır­
ken bulduğu halde hiçbirini okuyamıyordu.
1 8
1 1'\ SA \: \' [I U IDl l N A SEYA H AT

--- Sayfa 53 ---
Borges'in fotoğrafları, yazarın bir gözü dünyayı seyreyler­
ken, diğer gözü astral alemde olan bitene tanıklık eden o ben­
zersiz bakışını gösterir. Görme yetisiyle birlikte renk algısını
da yavaş yavaş yitirmiştir. İlk kaybettiği ve ardından en çok
yas tuttuğu renk kırmızıdır. " Körlük" başlıklı denemesinde,
kırmızının bildiği dillerden bazılarındaki karşılıklarını sıralar:
'scharlach, scarlet, escarlata, ecarlate'. Zaman içinde mavi ve
yeşiller birbirine karışmış, sadece sarı ona "sadık kalmıştır. "
Rüyalarında altın sarısını gören Borges elli y ı l sonra Palermo
hayvanat bahçesindeki kaplanları ziyaretinin ardından, Kap­
lanların Altını adı altında bir araya getirdiği, görme yetisini
yitirmesine ağıt niteliğindeki şiirlerini yazmıştır ama diğer ya­
zıları körlüğüyle barışık olduğunu düşündürür. "Kör Adam"
adlı şiirinde Milton'dan açımlama yapar: "Tekrarlıyorum ki
kaybettiğim şey / en beyhude yüzeyselliklerdir sadece."
Körlüğü Borges'i mahvedebilirdi ama o, görme yetisini
kaybettiği için büyük acı çekmiş olsa da "insan hayatının, hat­
ta nesillerin ötesine geçen edebiyat" olarak tanımladığı İngiliz
dili edebiyatı ile vecde dalmıştı . Borges kör olduktan sonra
İngilizcenin iki kökü -Anglosakson ve Eski Nors- üzerinde
çalışmaya koyuldu. Buenos Aires'te, Ulusal Kütüphane'deki
ofisinde öğrencileri etrafına toplayıp başka bir kıranın orta­
çağ klasiklerinin -Beowulf; Maldon Muharebesi; Eddas Des­
tanları; Volsunga Sagası- okunduğu seanslar düzenliyordu.
Öğrencileriyle yaptığı bu dersleri, "Her sözcük, kazıp çıkar­
dığımız bir tılsım gibiydi," diye anlatır. "Öyle ki neredeyse
sarhoş oluyorduk." Nasıl takımyıldızlar sadece karanlıkta
görünebiliyorlarsa Borges de yavaş yavaş çöken gece karanlı­
ğı gibi ilerleyen körlüğü sayesinde edebiyatta hala araştırması
gereken ne kadar çok alan olduğunu görmüştür.
TI P tA K Ü LTESİNDE K İ HOCALARIMDA N BİRİ beni göz hekimi olmam
için cesaretlendirmeye çalışıyordu. Aslında kendisi göz hekimi
c ; () Z : G ÖR M E N İ N RÖN ESA N S!
39

--- Sayfa 54 ---
değildi; çocuklardaki kanserlerin tedavisiyle uğraşıyordu.
Bazı hastalarında sağkalım oranının, en iyi kemoterapi ve
radyoterapiye rağmen yüzde 50'nin altında olduğunu söyle­
mişti. Müşfik, yetenekli, mesleğine tutkuyla bağlı bir insandı
ama bir çocuk öldüğünde ebeveynler suçlayacak birini aradığı
için sık sık dava ediliyordu. Bir keresinde, "Bu hep olur," de­
mişti bana, bir başka dava tebligatına şöyle bir göz atarken.
"İnsanlar acıdan ne yapacağını şaşırır. Neyse, gelelim senin
kariyerine ... Hiç göz hekimi olmayı düşündün mü?" Dava teb­
ligatını kenara doğru atarkenki yüz ifadesini, bir anlığına yü­
zünü solduran o tükenmişlik halini izledim. "Bir düşünsene,
hastalarına görme yetisini bahşetmek ne kadar da muhteşem
bir şey!" dedi yüzü aydınlanarak. Birçok göz hekimi, haftanın
belli bir bölümünü katarakt ameliyatlarına ayırır. "Sana nasıl
da minnettar kalacaklarını düşün!" diye ekledi.
" Katarakt", Yunanca "şelale" ya da "yukarıdan aşağıya
inen kale kapısı" (görmeyi engelleyen perde) anlamına gelen
kataraktes sözcüğünden gelir. Katarakt, göz merceğinin say­
damlığını kaybetmesi sonucu gelişir ve nereden baksanız iki
bin yıldan beri cerrahi olarak tedavi edilmektedir. Arkeologlar
ve tarihçiler Hindistan, Çin ve Yunanistan'da yapılan kazılar­
da korneayı kesmek ve opaklaşmış merceği görüş alanından
çıkarmak için kullanılan yöntemler ya da aletler bulmuştur.
Merceğin çıkarılması kısmi, bulanık bir görüş sağlar, ancak
on yedinci yüzyılda merceğin yerinin değiştirilmesi Batıda bir
hayli yaygın uygulanan bir girişim haline gelmişti. 1722'de
St Yves isminde bir Fransız, kataraktlı merceği gözün içinde
daha derine doğru İtmektense bütünüyle çıkarmayı başarmış­
tır. Günümüzde uygulanan katarakt ameliyatı, bu yöntemde
sadece ufak tefek birkaç değişiklik yapılarak geliştirilmiştir.
Ameliyat bir zamanlar, korkunç acı vermesine rağmen göz­
küresi kesilip mercek dışarı çıkarılırken başını ve gözünü sabit
tutması gereken hastanın olağanüstü özdenetimli olmasını ge­
rektiriyordu. Anestetik damlalar ve paralitik ilaçlar sayesinde
4 0
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YAHAT

--- Sayfa 55 ---
artık hastalar bu acıdan kurtuldu. Bir meslektaşımın yapacağı
katarakt ameliyatına gözlemci olarak katıldığımda hastanın
huzur içinde sırtüstü yatarken, yıldızları seyrediyormuşçasına
ameliyathane ışıklarına baktığını görmüştüm. Göz ameliya­
tı başlamak üzereyken "Ne görüyorsunuz?"diye sormuştum.
"Sadece desenler," diye yanıtlamıştı, "hareket eden ışıklar ve
gölgeler. Çok hoş."
Meslektaşım, hastanın gözünü damlalarla uyuşturduktan
sonra, ucu kıvrık tellerden oluşan retraktörleri gözkapaklarının
altına yerleştirip gözlerin iyice açılmasını sağladı. Göz cerrah­
ları el becerisi en fazla olan cerrahlardandır; merceği çıkarmak
için gereken ince hareketler titreyen ellerle yapılmaz. Sadece
birkaç milimetre genişliğindeki, sıva malası şeklinde bir bıçakla
korneanın kenarından küçük bir kesi yapıp kornea ile mercek
arasındaki boşluğu, basıncı korumak için sentetik bir jelle dol­
durdu. Kataraktlı merceği tutmasını sağlayacak aletin girişi için
korneanın çevresi üzerinde bir başka noktada farklı bir kesi
daha yaptı ve ardından fakoemülsifikasyon aletinin ucunu ilk
kesiden içeri soktu. Bu alet içindeki sıvıyı saniyede kırk bin kez
püskürtüp geri çekiyordu. Sıvının vibrasyon yaratan şoku kata­
raktın kale kapısını paramparça etti ve alet bu kalıntıları eşza­
manlı emerek ortalığı temizledi. Geriye kalan minicik korteks
parçaları da vakumlandı ve cerrah yeni merceği yerleştirmeye
hazırlanırken, göz kısa bir süreliğine merceksiz kaldı.
Yapay mercekler, hastanın gözlük reçetesine göre kişiye
özel hazırlanabilir; öyle ki hasta uyandığında hem görmesi
düzelmiştir hem de gözlüğe ihtiyacı kalmamıştır. İnce ve es­
nek silikon ya da akrilikten yapılan bu mercekler· irisin ar­
kasında minicik payandalarla yerine tutturulduğu için dikiş
atmaya gerek kalmaz. Cerrah, eğilip bükülebilir merceği puf
' Akriliğin gözde kullanılabileceği İkinci Dünya Savaşı'nda keşfedildi. Uçuş
sırasında vurulan avcı uçağı pilotlarının gözüne sıklıkla kokpitten kopan ak­
rilik şarapnel parçaları saplanıyordu. Cerrahlar bu parçaların iltihabi reaksi­
yona yol açmadığını fark ettiler.
G Ö Z : G Ö R MEN İ N RÖ NESA NS!
4 1

--- Sayfa 56 ---
böreği gibi ikiye kıvırıp kesilerden birinden içeri soktu. Doğru
konumu bulur bulmaz forsepsi gevşetince merceğin destekleri
açılıp yerine oturdu. Kataraktlı mercek alınmış, yeni mercek
yerine konmuş ve bütün işlem sadece altı-yedi dakika sürmüş­
tü. Kesi o kadar küçüktü ki dikiş atmaya bile gerek yoktu.
BORGES İÇİN GÖRME gelip geçici bir nimetti; günün birinde bu
nimetten mahrum kalacağını biliyordu ve o gün geldiğin­
de teselliyi edebiyatta buldu. Görme yetisini tekrar kazana­
bilseydi bakış açısında olan devrimleri nasıl anlatırdı, asla
bilemeyeceğiz.
Hastalarıma, katarakt ameliyatından sonra daha iyi gör­
menin onlara neler hissettirdiğini sorarım sık sık. "Çok güzel,
"muhteşem", "inanılmaz" derler çoğunlukla; "renkler eskisi
gibi, öyle güzel ki." Söylediklerini daha iyi anlayabilmek için,
201 0'da katarakt ameliyatı geçiren John Berger'ın bu konu
üzerine yazdığı kitabına başvurdum.
Berger hayatı boyunca görme üzerine düşünmüştü. 1 960
yılında, otuz dört yaşındayken yayımlanan bir denemesinde,
çimenlerin üzerine uzanmış, yukarıya, bir ağaca bakarken
gördüklerini şöyle tasvir eder: "Yaprakların deseninin görün­
tüsü silinip gitmeden önce bir anlığına retinanızda kalır ama
artık en karanlık orman gülünün koyu kırmızısı rengindedir.
Gözünüzü tekrar açtığınızda ışık öylesine parlaktır ki üzeri­
nize dalga dalga gelip çarparak kırıldığı duygusuna kapılırsı­
nız. " 1 980 tarihli About Looking [Bakma Üzerine] adlı seçki­
sindeki bir denemede ise şöyle der: "Otların henüz fazla boy
atmadığı, elimi uzatsam dokunabileceğim kadar yakın yeşil
bir arazi; sarıyla buluşup yeryüzü çanağının yüzey rengini, saf
yeşili oluşturan mavi semayla kaplı üzeri." 1972' de edebiyat ve
görsel sanatların olağanüstü bir birleşiminden oluşan yepyeni
bir kitap (Görme Biçimleri) için dört sanatçıyla -Sven Blom­
berg, Chris Fox, Michael Dibb ve Richard Hollis- bir araya
gelmişti. Berger'ın amacı, okurların, etrafımızdaki örüntüleri
42
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YAHAT

--- Sayfa 57 ---
algılama biçimine meydan okumaktı; ortaya çıkan ufuk açıcı
çalışma sanat eleştirmenliğini yeniden tanımladı.
Berger'ın Katarakt adlı kitabının bendeki kopyasının arka
kapağında William Blake'in şu ünlü özdeyişi var: "Algının ka­
pıları temizlenseydi her şey insana olduğu gibi görünürdü:
Sonsuz. ,,. Yazarın ameliyattan sonra dikkatini çeken ilk de­
ğişikliklerden biri, sanki bütün yüzeyler ışıkla yıkanmışçası­
na her şeyin yeniliği ve dünyaya bahşedilmiş bir "ilk olma"
niteliğidir. İkinci fark ettiğiyse ne kadar çok mavi olduğudur;
magenta, gri ve yeşilin içinde bile, o güne kadar mercekteki
opasitelerden geri seken mavi vardır. Bu mavilik "gökyüzü,
yeryüzünün diğer renkleriyle olan randevusunu hatırlamış­
çasına" yazarın mesafe duyusunu yeniden canlandırır ve bir
kilometre gibi, bir santimetre de daha uzun görünür. Nasıl
ki balık doğal ortamında suyun içindeyse Berger'a göre in­
san olarak bizler de ışığın içindeyizdir. Kataraktı unutkanlıkla
karşılaştıran Berger, katarakt ameliyatını, onu çocukken zih­
nine kaydettiği ilk renklere geri götüren bir tür "görsel röne­
sans" olarak tanımlar. Asıl doğası, ışığın vaftiziyle yeniden
dünyaya gelen beyazların saflığı, siyahların ağırlığı ona daha
da çarpıcı görünür.
Berger'ın denemesinde, sözcüklere Türk çizer Selçuk
Demirel'in karikatürleri eşlik eder. Sondan bir önceki sayfada
yer alan çizimde, kollarını birbirine dolamış yan yana duran
bir çift gece gökyüzünü seyrederken, daha uzun boylu olanı,
bir yıldızı ya da gezegeni işaret etmektedir. Fakat her iki figü­
rün başı ve yukarıdaki gökcisimleri gözküresi biçiminde çizil­
miş, ışık veren güneş ve yıldızlar metamorfoz geçirip ışığı alan
organlara dönüşmüştür. Borges'in büyük küreleri gibi onlar
da yeryüzündeki figürlere, uzayın derinliklerine, hatta edebi­
yatın hala keşfedilmeyi bekleyen sonsuzluğuna doğru bakar.
' Aldous Huxley bu sözceyi Algı Kapıları adlı kitabında tekrar kullanmıştır.
Eyeless in Gaıa [Gazze 'deki Kör] kitabı adını Milton'ın görme yetisini yitir­
dikten yirmi yıl sonra yazdığı Samsan Agonistes adlı dramından alır.
G Ö Z : G Ö R M E N İ N RÖ N E S A N S !
43

--- Sayfa 58 ---
BİR BA H A R G Ü N Ü Berger'ın Fransa'daki evıne davet edildim.
1 960'larda yazdığı A Fortunate Man - The Story of a Country
Doctor [Talihli Bir Adam - Bir Köy Hekimi] adlı kitabı ve
görmeye dair benzersiz bakış açısıyla ilgili sorular sormak
için ona yazmıştım. Bir araya geldiğimizde ışık ve karanlık,
amalık ve görme, körlüğün Borges'i nasıl olup da aynı anda
hem özgürleştirip hem de tutsak ettiği üzerinde tartıştık.
Buluştuğumuz Yer Burası (Here Is Where We Meet) adlı
kitabında, Borges'in Cenevre'deki mezarına yaptığı ziyareti
anlattığı bölümden bahsetti. Borges ergenlik çağında, göz he­
kimlerinin ününden ötürü kentin çekiciliğine kapılan baba­
sıyla birlikte Cenevre'ye gelmişti. Sene 1914'tü ve savaş Borges
ailesinin de kapana kısıldığı Avrupa'yı kasıp kavuruyordu.
Genç Borges Cenevre'yi severek büyüdü ve Berger'ın anlattığı
öyküye göre bekaretini burada bir hayat kadınının kollarında
yitirdi (babasının da aynı kadının müşterisi olduğundan şüp­
heleniyordu) . 1 986'da ölmek için yine Cenevre'ye geldi. Son
yolculuğuna eşlik eden yeni eşi Maria Kodama aynı zamanda
Buenos Aires'teki Ulusal Kütüphane'de onu kolundan tutup
4 4
İ N S A N V Ü C U D U N A S EYAHAT

--- Sayfa 59 ---
kitap labirentinde gezinmesine yardımcı olan genç kadınlar­
dan biriydi.
Berger'ın saygılarını sunmak için gittiği kabristandaki
mezar taşını Kodama seçmişti. Üzerine Anglo-Sakson şiiri
Maldan Muharebesi'nden bir dize kazınmıştı: "And Ne Forh­
tedon Na" - Sakın Korkma. Metin , denizden gelen Vikingleri
betimleyen Lindisfarne mezar taşından alınmış bir rölyefin
altına kavisli biçimde yazılmıştı. Mezar taşının diğer yüzün­
de, çiftin en sevdiği sagalardan biri olan, bir zamanlar birlikte
tercüme ettikleri Volunga Sagası'ndan Eski Nors dilinde bir
cümle yazılıydı: "Gram kılıcını alır ve kınından çıkarıp arala­
rına koyar. "
Berger mezarı çiçeklerle değil, hasır sepette bir bitkiy­
le bezenmiş bulur. Bitkinin şimşir olduğunu anlar: "Haute­
Savoie köylerinde," diye açıklar kitabında, "sevilen kişiye son
kez hayır duası sunmak için kutsal suya daldırılan bu bitkinin
dalıyla yataktaki mevtanın bedenine su serpilir."
Berger ziyaretini tamamladıktan sonra yanında meza­
ra bırakmak için çiçek getirmediğini fark eder; onun yeri­
ne Borges'in çiçekli şiirlerinden birini okur: "Ey sınırsız,
sırdaş, sonsuz gül I sonunda Tanrının benim ölü gözlerime
göstereceği.,,. Borges aydınlığı da biliyordu karanlığı da; kör­
lüğü de biliyordu görmeyi de ve sonsuzlukla bağlantı kurmak
için görmenin dışında başka yollar olduğunu da.
' Cevat Çapan çevirisi (ç.n)

--- Sayfa 60 ---
4
Yüz: Güzel Felç
O, insan yüzünün güzelliğini görür ve o güzelliğin nedenini
araştırır ki nedeni, yüzün kendisinden de güzel olsa gerek.
Ralph Waldo Emerson, Montaignc
TI P FA K Ü LTESİ NDE ÖGRENCİYKEN yüz anatomisini öğrenmek için
incelediğimiz kadavraların çoğu, kirli sakalla sertleşmiş yüz de­
rileri kalın, yaşlı erkeklerdi. Ancak kaba görünümlü bu yüzler,
derinin hemen altında, tereyağı kıvamındaki cilt altı yağ doku­
sunun arasında somon rengi yapraksı tabakalar halinde uzanan
narin kasları gizlerdi. Yüzümüze ifade veren kasları ortaya çı­
karmaya çalışırken çok dikkatli olmam gerekiyordu; bisturinin
en ufak bir yanlış hareketi kasın ciltle bağlantısını koparabilirdi.
Kadavralar arasında bireysel farklılıklar vardı. Ölüm, ifa­
delerini yumuşatmış olsa da yüz kaslarının gelişimi, her bi­
rinin yaşarkenki tutumuna dair ipuçları veriyordu. En fazla
değişkenlik gösterenler, ağız köşelerini yana doğru çekerek
gülümsememizi sağlayan zygomaticus major ve minor kasla­
rıydı. Bu kaslar kimilerinde, kahkahalarla geçmiş bir hayatın
izleri gibi kalın ve belirgin olurdu. Kimilerindeyse acı dolu
yılların göstergesi olan kuruyup büzüşmüş ince tellere benzer­
di. Bazen de geçirilmiş bir inmeye ya da belki, Beli paralizisi

--- Sayfa 61 ---
denen, sinir hasarı nedeniyle gelişen tek taraflı yüz felcine işa­
ret edercesine, bir tarafın kasları daha gelişmiş, diğer tarafın­
kilerse zayıf görünürdü.
Diğer yüz kasları da kişinin hayattaykenki tavırları hak­
kında ipuçları verebiliyordu: Alışılmışın dışında iyi gelişmiş
bir corrugator supercilli kası, o kişinin asabi ve çatık kaşlı biri
olduğunu düşündürüyordu.* Minicik bir kas için fazlasıyla
uzun bir ismi olan levator tabii superioris alaeque nasi kası,
Latincesini çözebilmeyi başarırsanız, tam da adının ifade
ettiği işi yapar: Hırlarken üst dudağı ve burun kanadını yu­
karıya kaldırır. Orbicularis oculi kasının, gözlerin etrafında
Satürn'ün halkaları gibi dizilen eşmerkezli dairesel lifleri, gö­
zün yüzeyini koruyan göz kırpma hareketi için gerekli oldu­
ğu gibi, daha güçlü biçimde kasılarak güneş ışığında gözle­
rimizi kısmamıza da yardımcı olur. Ayrıca göz kenarlarında
"kaz ayağı" denen kırışıklıkların oluşmasında da rol oynar.
Kimileri her iki gözünü de kırpabilirken, kimilerinin sadece
tek gözünü kırpabilmesinin nedeni bu kasın işleyişindeki de­
ğişkenliktir. Şaşkınlığa ve dehşete kapıldığımızda kaşlarımızı
yukarıya kaldıran frontal kas lifleri aynı zamanda alnın kırış­
masına yol açan derin çizgilerin de sebebidir. Orbicularis oris
kası, öperken dudakları büzer; ağzın her iki köşesinin altında
bulunan depressor anguli oris kası ise surat asarken dudakları
aşağıya çeker. Bazen bir kadavrada bu kasın depresyona işaret
eder derecede gelişmiş olduğunu görürdüm.
Sonraları, a natomi dersinde uygulama eğitmeni olduğum­
da görevlerimden biri, öğrencilerin inme ya da yüz felcinin yüzü
nasıl etkilediğini daha iyi anlayabilmeleri için bu kasları göre­
bilecekleri şekilde ortaya çıkarmak ve günün birinde Botox en­
jeksiyonları, yüz germe ya da rekonstrüktif cerrahi ameliyatları
yapacak hekim adaylarına temel bilgileri vermekti. Olsa olsa
* İngilizcede "tepeden bakan, kibirli" anlamına gelen supercilious sözcüğü de
aynı kökenden gelir (ç.n)
Y Ü Z : G Ü ZEL F ELÇ
47

--- Sayfa 62 ---
yirmi-otuz civarında yüz diseksiyonu yapmışımdır ama bunun
bana sağladığı ayrıcalık hissini hiçbir zaman kaybetmedim.
Yüzü katman katman kaldırarak incelemek, yaşamı anımsatan
ciltten derine, ölümün simgesi olan kafatasına doğru uzanan
bir peyderpey aydınlanma süreciydi. Yüz kaslarının narinliğiyse
hassas ve saygılı davranmayı zorunlu kılıyordu.
F LO R A NSALI B İ R AVU K ATIN gayrimeşru oğlu Leonardo da Vinci,
on beşinci yüzyılın sonlarında Milano'da yaşarken, o güne ka­
dar belki de hiç kimsenin üzerinde düşünmediği -hatta son­
rasında da pek az kişinin düşündüğü- bir konuya, yüz ifade­
lerine kafa yoruyordu. Asırlar boyu kimse yüz kaslarını onun
kadar iyi çizemedi. Hem bir sanatçı hem de bir teknik ressam
olarak, temsili çizimin hatasız olması gerektiğine inanı yordu
ve bir portre ressamı olarak kasları yakından anlaması gerek­
tiğini fark etmişti. Ayrıca kasların ruhla doğrudan iletişim
halinde olduğunu ve ruhun hareketlerinin ancak vücudun de­
ğerlendirilmesiyle anlaşılabileceğini düşünüyordu: "Kemikler
48
İ N S A N V Ü C U DUN A S E YAHAT

--- Sayfa 63 ---
arasındaki eklemler, sinirlerin emrine, sinir kasa, kas kirişe
ve kiriş ise Sağduyu'ya uyar. Ve Sağduyu, ruhun makamıdır."
1489 civarında, hamisinin babası Francesco Sforza'nın·
heykeli için eskizler yaparken bir yandan da anatomi üzerine
bilimsel bir inceleme için notlar alıyordu. Tutkusu fevkalade
olduğu kadar zorlayıcıydı da: notları, insan vücudunu her
açıdan kavrama aşkıyla yanıp tutuşan, yaratıcı ve entelektüel
enerjiyle dolu bir zihnin pırıltısını taşıyordu. Anatomik ince­
lemesi döllenme, gebelik, normal ve erken doğum, çocuk geli­
şimi, erişkin erkek ve kadının normal vücut yapısı ve fizyono­
misini açıklamanın yanı sıra bütün damarları, sinirleri, kas ve
kemikleri gösteriyordu. Sonra da, yüz ifadelerindeki değişimin
insanın ruh halini anlamamızı sağlayan anahtar olduğunu ana
hatlarıyla açıklıyordu: "Dört çizimle insana ait dört evrensel
ruh halini tasvir edersiniz: farklı gülme biçimleriyle -gülmenin
nedenini de çizin- kendini belli eden neşe; nedenleriyle birlikte
farklı ağlama biçimleri; farklı öldürme hareketleriyle dövüş­
me; kaçma, korku, gaddarlık, cesaret, cinayet . . . " Da Vinci için
bu duyguları dışavuran kas hareketlerinin kataloğunu çıkar­
mak, duyguların ilahi kaynağını anlamaya en fazla yaklaşa­
bilmenin yoluydu. Şahsiyetsiz güzelliği temsil eden portrelerle
ilgilenmiyordu; ister güzel ister çirkin olsun insan yüzlerini
olduğu gibi, hareket halindeyken yakalamanın peşindeydi ve
ifadeler ne kadar aşırıysa o kadar iyiydi. Anatomiyi incelemek
Tanrı'ya yaklaşmak demekti: "Ve sen, yaptıklarımda tabiatın
muhteşem işlerine şahit olan insan . . . şayet onun yarattığı bu
kompozisyon sana muhteşem bir iş gibi görünüyorsa bilesin ki
bu mimari, içinde barındırdığı ruhun yanında hiçbir şey değil."
Mana Lisa ( 1 503-4) gibi daha sonraki çalışmaları,
Leonardo'nun yüz ifadesinin detayları üzerinde ne denli has­
sasiyetle durduğunu gösterir. 1490'lı yıllarda, Son Yemek'i
• Sforza, İtalya'nın en tanınmış condoııierı'lerinden (o dönemde İtalya'nın
derebeyliklerini yöneten, özel ordusu olan kumandan) biriydi.

--- Sayfa 64 ---
resmettiği Milano Manastırı'nın yemekhane duvarı, bu fikir­
leri araştırdığı stüdyosu haline gelmişti. Rönesans dönemin­
de yapılmış diğer Son Yemek resimleri, havarilerin ifadesiz
yüzlerle yemek yerken resmedildiği, daha duygudan yoksun
eserlerdi. Da Vinci, duygunun ifadeyi nasıl harekete geçirdiği­
ni göstermek için Fısıh yemeği sırasında rivayete göre İsa'nın ,
"İçinizden biri bana ihanet edecek," dediği anı seçmiştir.
Resimde havariler, hemen sonrasın daki kargaşa anında ya­
kalanmıştır; üçer havariden oluşan dört grupta on iki farklı
ifade göze çarpar.* Leonardo çok farklı yi.iz ifadelerini bir ara­
da vermek istemiştir ama on üç figür içinde en dikkat çeken,
resmin en solunda, ayağa fırlayıp elleriyle masaya dayanmış,
öfkeyle çatılmış kaşlarla, kulaklarına inanamıyormuş gibi gö­
rünen Bartalmay'dır. Soldan üçüncü sırada, ben masumum
• Leonardo'nun Cenacolo'su rutubetli bir duvara resmedildiği için on altıncı
yüzyılın ortalarına doğru onarılamayacak kadar zarar görmüştü. Uzmanlar,
yazılı tasvirlerin yanı sıra 1 520 civarında Giampietrino tarafından yapılmış
ve çağdaşlarının, aslına en sadık olduğunu söyledikleri kopya sayesinde ori­
jinal eserin ifade gücü hakkında fikir sahibi olabilmiştir.
rn
İ N S A N VCICL IDL IN A SE YA H AT

--- Sayfa 65 ---
dercesine ellerini kaldırmış Aziz Andreas yukarı kalkmış kaş­
larıyla endişeli görünür.
İsa'nın hemen solunda oturan, afallamış görünen Tomas,
ağız kenarlarını aşağıya çeken depressor anguli oris kasının
etkisiyle somurtmuş, birkaç gün sonra dirildiğinde İsa'nın
yaralarını şüpheyle araştıracağı işaret parmağıyla tavanı gös­
termektedir. Büyük Yakup yaşadığı duygu patlamasının etkisi
ve gözlerinde büyük bir öfkeyle alnını kırıştırmış, kollarını iki
yana açmış, İsa'nın yanında oturmaktadır.
Leonardo'nun resim için dönemin Milanolu seçkinlerini model
olarak kullandığı rivayet edilirse de resmin bunca takdir kazan­
masının asıl nedeni, İncil'deki öyküye sadık kalması ya da port­
relerin hatırlatıcı niteliği değil, insanın içindeki duygu fırtınası­
nı yansıtan yüz ifadelerini kullanma biçimidir. Leonardo'nun
çağdaşı biyografi yazarı Giorgio Vasari, onun uç bir ifade ya­
kalayabilmek ümidiyle sokak sokak dolaşıp bilhassa çirkin, şe­
kilsiz ve garip suratlı adamların peşine düştüğünü söylemiştir.
Bazen de özellikle ilginç bulduğu bir yüzü şehrin dışındaki ma­
hallelere kadar takip ediyordu.
Leonardo politik açıdan çalkantılı bir dönemde Mila­
no'daydı; 1499'da ülkeyi işgal eden Fransızlardan kaçmak için
Y l l L : ( ; l f Z E L H. Lb:
S 1

--- Sayfa 66 ---
şehri terk etmek zorunda kaldı. Sponsorlarının peşinden Man­
tua, Venedik, Floransa ve Roma 'ya gittiyse de 1510- 1 1 kışında
kuzeye, Milano'nun hemen güneyindeki Pavia tıp fakültesine
geri döndü. Anatomi incelemesinin ilk taslağını hazırladıktan
yirmi yıl sonra, tutkuyla bağlandığı hayali üzerinde azimle ça­
lışmaya başladı. Yapay soğutma döneminden önce kadavra teş­
rihi sadece kışın yapılırdı çünkü cesetler yaz sıcağında çabucak
kokuşmaya başlardı. Leonardo'nun Pavia'daki hastanede hazır
bir kadavra stoku ve istekli bir hamisi vardı: Pavia'nın anatomi
profesörü Marcantonio della Torre. Pavia'da tamamlanan ana­
tomi eskizlerinin çoğu kaybolmuştur, ancak günümüze kadar
gelen az sayıda eskiz, Leonardo'nun gerek bir anatomist gerek­
se teknik ressam olarak konuya getirdiği vizyon, hayal gücü ve
müthiş hüneri açıkça göstermektedir. Anatomiyle ilgilenmesi­
nin altında, insan vücudunu idealize edildiği biçimde değil, ol­
duğu gibi takdir etmek yatar. Onun bakış açısıyla insan vücudu,
Tanrı'nın yarattıkları içinde en üst mertebededir.
Notlarından bir sayfa, yüze ifade veren mimik kasları en
ince detayına kadar gösteren, Son Yemek'teki etkilerini on beş
yıldan uzun bir süre sonra tekrarladığı çizimleri içerir. Aziz
Andreas'ın alnın ı kırıştıran frontal kası "korku kası" olarak
işaretlemiştir. Bartalmay, Petros ve Büyük Yakup'un burnunu
ve kaşlarını öfke ifadesi verecek şekilde resmeden Leonardo
notlarında bu ifadeden sorumlu levator labii superioris alae­
que nasi kasını "öfke kası" olarak işaretlemiştir. Eskizler ara­
sına şöyle not düşmüştür: "Deri, et ve yüz kaslarının bütün
hareketlerini tarif et ve bu kasların hareket etmesini sağlaya­
nın beyinden gelen sinirler olup olmadığını açıkla." Leonar­
do yüzde iki kas grubu olduğunu anlamıştı: beyinden çıkan
beşinci sinir tarafından hareket ettirilen kalın ve güçlü çiğne­
me kasları ile beyinden gelen yedinci sinirin hareket ettirdiği,
daha ince ve zayıf olan mimik kaslar.*
' Bunlar, omurlar arasından çıkan "spinal" sinirler değil, kafatasındaki
(kranyum) deliklerden çıkan "kranyal" sinirlerdir.
'2
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YAHAT

--- Sayfa 67 ---
Yedinci sinir, işitme ve denge siniriyle aynı hizadadır; ka­
fatasının içindeki seyri sırasında kulağın arkasından geçer ve
tam kulak memesinin altı hizasında kafatasından çıkar. En
büyük tükürük bezini geçtikten sonra, çene köşesinin gerisin­
de beş dala ayrılarak yüzdeki mimik kaslara dağılır. Bu beş
dal (Temporal, Zigomatik, Bukkal, Mandibular, Servikal) her
tıp öğrencisinin belleğinde "Two Zombies Buggered My Cat"
(İki Zombi Kedimi Becerdi) tekerlemesiyle ölümsüzleşir. Sinir
dallarının yerleşimini hatırlamak, yüz yaralanmasıyla gelen
bir hastada bize yardımcı olduğu gibi, felcin, yüz kaslarının
duyguları ifade etme becerisini nasıl etkilediğini de anlama­
mızı sağlar.
E M I LY PAR K I NSON İLE acilde tanışmıştım. Şehir merkezindeki
ofisinden yarım saat önce telefon etmişti. Yoğun bir iş tempo­
su olan, iki çocuklu bir muhasebeciydi. O sabah uyandığın­
da yüzünün sol tarafında bir tuhaflık fark etmişti. Yataktan
kalkıp tuvalete gidince aynada kendine bakmış ve sol alt göz­
kapağının hafifçe sarktığını görmüştü; gülümsemeye çalıştı­
ğında yüzünün sol tarafı sağa göre daha gevşekti. Acaba gece
ters bir pozisyonda mı uyuyakaldım diye düşünmüş, kahvaltı
sofrasını hazırlamak için aşağıya inmişti. "Şu halime bak,"
demişti kocasına, "sanki yüzümün yarısı hala uyuyor. "
"Belki d e sinir sıkışması gibi bir şeydir," demişti kocası
omuz silkip.
İşe giderken, yolda arabanın dikiz aynasında yüzüne ba­
kınca sorunun devam ettiğini, hatta daha da kötüye gittiğini
görmüştü. İşe vardığında endişeliydi; sekreteri şaşkınlık için­
de "Yüzüne ne oldu böyle?" diye sorunca endişesi daha da art­
mıştı. "İnme geçirmiş gibi görünüyorsun."
Emily o sabah makyajını tamamlamayı başarmıştı ama sol
gözünün kenarından süzülen inatçı bir gözyaşı damlası rimeli­
ni akıtmıştı. Yüzünün sağında, burnuyla ağzının köşesi arasın­
da, kırk yıldır cildine tutunan zygomaticus kaslarının etkisiyle
YÜZ: GÜZEL FELÇ
5 3

--- Sayfa 68 ---
oluşmuş derin bir kıvrım vardı; oysa sol taraftaki kıvrım silin­
mişti. Yanağındaki gamzeler daha önce ağzından çıkan her sözü
bir çift parantez gibi sarardı. Şimdiyse tek tarafındaki gamzeyle
yarım kalmış, dilbilgisi bozuk bir cümleye benziyordu.
Dişlerini göstermesini istedim. Ağzının sağ tarafı yukarı,
dışa doğru çekince gülümseme çizgileri derinleşiyor, sol taraf­
sa zar zor hareket ediyordu. Soldaki kırışıklıklar büyük oran­
da silinmişti ama o taraf cansızdı. Sol gözünü kapatamıyor­
du. Son bir test olarak kaşlarını yukarı kaldırmasını istedim:
Sağ kaş hemen kalktı ama sol tarafta hafif bir kıpırdanma
oldu sadece.
Frontal kas (alın kası) sıradışıdır: Vücudumuzdaki kasla­
rın çoğu beynin zıt tarafınca kontrol edilir. Dolayısıyla mesela
sağ kol beynin sol yarıküresince hareket ettirilir. Bunun tek
istisnası frontal kastır: beynin her iki tarafı da siniri her iki
yandan uyarır. İnme nedeniyle beynin bir tarafının işlevi bo­
zulsa bile hasta her iki kaşını da kaldırmaya devam eder; fakat
bir taraftaki sinir çalışamaz hale gelirse o zaman kas felç olur.
E mily'nin sol frontal kasının çalışmıyor olması, inme geçir­
mediği anlamına geliyordu.
"Peki ama inme geçirmediysem, neyim var benim ?" diye
sordu.
"Beli paralizisi," dedim, "yüzünüze ifade veren sinir­
de meydana gelen bir sorun. Büyük ihtimalle birkaç hafta
içinde düzelir." Onu rahatlatmak umuduyla bir an sustum.
"Beli paralizisinin nedenini kimse bilmiyor ama yüz kasları­
nızı kontrol eden sinir, kulağınıza yakın bir yerde, kafatası­
nızdaki çok dar bir tünelden geçer ve bu bölgedeki hafif bir
yangı bile yarattığı basınçla sinirin doğru dürüst çalışmasını
engelleyebilir."
"Peki, ne yapacaksınız?"
"Sinir etrafındaki olası şişmeyi azaltmak için on gün bo­
yunca kullanacağınız bir steroid tablet vereceğim. Bir de sol
gözünüzü korumak için bantla kapatmamız gerekecek."
54
İ N S A t\ V CI C l l D l l N A S E YA H AT

--- Sayfa 69 ---
"Gözümü neden kapatacaksınız ki?"
"Yüz felci ilerlerse göz kırpamayacaksınız," dedim.
YUNAN FİLOZOF A N A X AG O R A S , neden dünyaya geldiği soruldu­
ğunda "gökyüzü ve yıldızları pür dikkat izlemek için" yanıtını
vermiştir. Rönesans döneminde kabul gören bakış açısına göre
insan, yüzü yukarıya dönük olduğu için özel bir varlıktı.* Saç
çizgisi, çıplak yüzümüzü çevreleyip belirginleştirdiği için yüz
ifademizi kıllı atalarımızdakine göre daha uzaktan görülebilir
kılar. Göz aklarımızın diğer hayvanlardakine göre daha geniş
olması, bakışımızdaki ve gözkapağının konumundaki en ufak
değişimlerin bile, diğer hayvanlardakine göre daha aşikar hale
gelmesini sağlar. Yüzlere görsel dünyamızdaki diğer her şey­
den daha fazla dikkat ederiz. Shakespeare'in "kırk yılın kışı,
güzel alnını kuşattı mı I kapladı mı yüzünü derin çukurlar
artık" .. dizelerinden tutun, lain Sinclair'in bir karakterin yü­
zünü "banyoda uzun süre kalmış basur minderi gibi kırış kı­
rış" sözleriyle yansıttığı yüz tasvirleri , edebiyattaki en lirik ve
en dışavurumcu metinlerdir. Yüzün insanlar arası iletişimdeki
önemini düşünecek olursak, Beli paralizisi utanç verici, hatta
kimilerine göre sosyal açıdan yıkıcı olabilir.
Bu yüz felci ismini, on dokuzuncu yüzyıl başlarında ya­
şamış ve yedinci sinirin izlediği yolu saptamış bir cerrah ve
anatomi uzmanı olan Charles Beli' den alır. Beli, Edinburgh'lu
seçkin bir aileden geliyordu. Babası katipti, erkek kardeşlerin­
den ikisi hukuk profesörü, diğeri -John Beli- ise o dönemde
şehrin en ünlü cerrahıydı. Charles okuldan nefret ediyor ama
resim yapmayı seviyordu; annesi ona klasik dönem ve Röne­
sans dönemi sanatçılarının eserlerini taklit etmeyi öğreten bir
özel hoca tutmuştu.
• Sir Thomas Browne bunun saçma olduğuna dikkat çekmiştir. Diplerde ya­
şayan yassı balıkların gözleri, insandakine göre daha da dindar bir ifadeyle
göklerdeki cennete dönüktür.
• • Talat Sait Halman çevirisi (ç.nJ
Y lı Z : G Ü Z E L FELÇ
55

--- Sayfa 70 ---
Charles 1792'de on sekiz yaşındayken ağabeyi John'un
yanında çırak olarak çalışıyordu. O dönemin anatomi illüst­
rasyonları çoğunlukla acemi işiydi. Beli kemiklerin çit direk­
leri, kasların paçavra gibi çizildiğini yazıyordu küçümseyerek.
Yen i bir "diseksiyon sistemi" geliştirmek için illüstrasyonlar
üzerinde birlikte çalışan iki kardeş, Charles'ın taklit etmeyi
öğrendiği Rönesans ustalarına duydukları saygıyı çizimlerine
yansıtıyordu.
1 809'da, Napolyon Savaşlarının zirve döneminde, Beli
Londra'da cerrah ve anatomi illüstratörü olarak çalışırken,
İngiliz ordusu beş bin yaralı askerle İspanya'nın A Conıfia
kentinden İngiltere'ye döndü. Beli kurtulanlara yardım ede­
bilmek için Portsmouth'a kadar gitti; günlerce ampütasyon
yaptı, şarapnel parçaları çıkardı, yaraların etrafındaki ölü
dokuları temizledi. Ameliyat yapmadığı zamanlar eskiz çizi­
yordu; soğukkanlı bir gerçekçilikle çizilmiş eskiz defterleri acı
içinde kıvranan tetanos hastalarını, karnı deşilmiş, kolundan,
göğsünden ve skrotumdan vunılmuş insanları gösteriyordu.
5 6
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YAHAT

--- Sayfa 71 ---
Altı yıl sonra Waterloo Savaşı'nın haberleri Londra'ya ulaşın­
ca Bell yardımcı olmak için Brüksel'e gitti. "İnsanların gözle­
rimin önünde çektiği ıstırabı resme dökmem imkansız," diye
yazmıştı Brüksel'den. Bu kez çizdiği eskizler, çatışmadan duy­
gusal açıdan daha fazla etkilendiğini gösterircesine daha de­
taylı ve karmaşıktır; asker portrelerinin yanında isimleri yazar
ve daha ayrıntılı açıklamalar verilir. Günümüze ulaşmış kırk
beş çizim arasındaki yüz resimlerinden ikisi özellikle dikkat
çekicidir; bunlar Bell'in yüzde sinir hasarı nedeniyle dikkatle
incelediği, yüz ifadeleri aldıkları yaralardan ötürü ciddi zarar
görmüş kişiler olsa gerek. Bunlardan biri, iki şakağı arasın­
dan misket tüfeğiyle vurularak her iki göz çukuru parçalanan
ve burun kemerinin arkasındaki doku dağılan bir askeri gös­
terir; bir diğeriyse sol yanağında mermi yarası olan bir adamı.
Dikkatli bir cerrahi girişim uygulanmadığı takdirde her ikisi
de ölümcül olabilecek yaralardı ve cerrahi girişime rağmen
adamlar hayat boyu yüzlerindeki şekil bozukluğunun izlerini
taşıyacaktı.
E M I LY ' Y İ K U L A K BURU N BO(; A z U Z M A N LA R I NA yönlendirdim; on­
lar da önerilebilecek tek tedavinin steroid tablet olduğunu
doğruladılar. Bir hafta sonra yüz felci ilerlemişti ve Emily
daha da içine kapanmıştı. "Öyle utanç verici ki," dedi, nasıl
gittiğini sormak için aradığımda. Parmaklarını yüzünün etra­
fında gezdiriyor, konuşurken saçını sürekli öne atıyordu. "İşe
dönemedim ve sol gözüm devamlı yaşarıyor. Yüzümün bu hale
gelmesine ağlıyorum sanki ."
İki hafta sonra durum daha kötü değildi ama düzelme de
yoktu; hala işe dönememişti. "Dayanamazdım," diye açıkladı,
"herkes gözünü dikip bana bakacaktı." Altıncı haftada ağzı­
nın köşesinde hafif bir titreme hissetti. " Kesinlikle daha az
salya akıtıyorum ama gözüm hala yaşarıyor," dedi.
"Biraz daha sabır," dedim. "Beli paralizisi geçiren hemen
herkes eski sağlığına kavuşur."
Y Ü Z : G Ü Z E L FELÇ
57

--- Sayfa 72 ---
Üçüncü ayda iyileşme süreci yavaşladı; altıncı aya geldiği­
mizde yüz felcinin muhtemelen düzelmeyeceğini kabullendik.
Emily işe dönmemişti ve evden nadiren çıkıyordu. Saçını, yü­
zünün sol tarafını kapatacak şekilde tarıyordu. "Tahammül
edemiyorum," dedi bana, "yüzüm çocukları korkutuyor."
"Plastik cerrahlarla bir konuşayım," dedim. "Felçli taraf­
taki gevşek kasların bir kısmını toparlayabilirler belki ve şu
sözünü ettiğin Botox var ya, onu da bazen sağlam tarafın hat­
larını yumuşatmak için kullanıyorlar."
"Yani tedavi için sağlam tarafı felç mi edecekler?"
Emily'nin felcini tedavi edip edemeyeceklerinden emın
değildim; hasar görmüş bir siniri eski haline getirmek zordur.
Fakat görünüşü normale çevirmek açısından genellikle en
etkili tedavi, sağlam tarafı Botox kullanarak kısmen felç et­
mektir. "Evet," dedim, "kulağa tuhaf geldiğini biliyorum ama
böylece yüzünün daha simetrik görünmesini sağlayacaklar."
BELL C E R R A H OLARAK adını duyurmak için yanıp tutuşuyor­
du; fakat zihnini asıl meşgul eden konu, sanatını nasıl mü­
kemmelleştireceğiydi. Sinir sistemi anatomisiyle ilgili çizi m­
lerinin eşi benzeri yoktu. Waterloo'dan çok önce, System of
Dissections [Teşrih Sistemi] için çizimler yaparken, insanda
yüz ifadesi üzerine, Leonardo da Vinci'nin üç yüz yıl önceki
projesine benzer uzun süreli bir çalışmaya başladı. Bu çalışma
daha sonra Resimde ifadenin anatomisi üzerine denemeler
başlığıyla yayımlandı. Bell bu kitap üzerinde ölene dek çalış­
tı; cerrah ve sanatçı olarak deneyim kazandıkça kitaba yeni
bölümler ekledi. Kitabın son baskısı, Bell'in, Leonardo'nun
özellikle yüz tasvirlerine hayran kaldığı İtalya'daki uzun izin
dönemi sırasında edindiği izlenimlerle zenginleşmiştir. Leo­
nardo sokaklarda, resmini yapabileceği sıradışı ya da çarpıcı
yüzler arıyordu. Oysa Bell'in işi daha kolaydı; klinikte bekle­
mesi yeterliydi, aradığı yüzler ayağına geliyordu.
S8
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YAHAT

--- Sayfa 73 ---
Charles Bell'in ölümünden otuz yıl sonra Edinburgh'lu
bir başka tıp öğrencisi, Charles Darwin, Bell'in çalışmala­
rından esinlenip konuyu onun bıraktığı yerden devam ettir­
di. Darwin, The Expression of the Emotions in Man and
Animals [ İnsan ve Hayvanlarda Duyguların İfadesi] adlı
kitabında şöyle yazmıştır: " (Bell'in] bir bilim dalı olarak
konunun temellerini atmanın yanı sıra, bu temelin üzerine
sağlam bir yapı inşa ettiğini de söylemek doğru olur." Dar­
win doğal dünyanın yanında kültür dünyasını da dikkatle
inceleyen bir gözlemciydi ve özellikle ifadelerin incelenme­
si söz konusu olduğunda, Batı sanatında hiçbir şaheserden
Bell'in çizimlerinden olduğu kadar etkilenmemişti . "Resim
ve heykelin, aynı zamanda önemli gözlemciler olan büyük
ustalarından medet umdum," diye yazmıştı kitabın giriş kıs­
mında, "ancak birkaç istisna hariç bana pek fazla yardımı
dokunmadı. Bunun nedeni hiç kuşkusuz, sanat eserlerinde
başlıca amacın güzellik olmasıdır ve kuvvetle kasılmış yüz
kasları güzelliği mahveder. " Bu noktada bir ikileme düşmüş­
tü: Kendimizi ifade edebilmek için yüz kaslarımıza ihtiyacı­
mız olduğu halde geleneksel olarak simetrik, ifadesiz yüzleri
idealize ediyorduk.
Darwin'in farklı bir yere koyduğu az sayıda sanatçıdan
biri, güzelliğin sadece nötr olanda değil, uç ifadelerde de bu­
lunduğuna inanan Leonardo'ydu. Darwin Duyguların İfade­
si kitabının bir bölümünü Son Yemek'te resmedilmiş jestle­
re ayı rmış ve özellikle de Andreas'ın tavrına odaklanmıştır.
Leonardo'nun düsturlarından biri, sanatın yüceliğini ortaya
çıkaranın karşıtlıkların gösterilmesi olduğuydu: "Güzelin ya­
nında çirkine, gencin yanında yaşlıya, güçlünün yanında zayı­
fa yer verdiğinizde, yaptığınız resi m daha da memnuniyet veri­
ci olacaktır." Acaba Leonardo, güçsüzlükle gücün, çirkinlikle
güzell iğin, gençlikle yaşlılığın yan yana durduğu Beli paralizisi
olan bir yüz karşısında ne yapardı ?
Y Ü Z : GÜZEL FEL(:
5 9

--- Sayfa 74 ---
E M I LY ' N İ N SAGLIK SİGORTAS I vardı . Onu gönderdiğim plastik cer­
rahi kliniği, bekleme salonunda deri koltukların olduğu, seh­
paya sosyete dergilerinin serildiği, zemini pahalı halıyla kaplı
bir yerdi. Duvarda kliniğin, Vogue ya da Cosmopolitan kapağı
gibi tasarlanmış reklamı göze çarpıyordu; gösterişli kapağın
yerini "Meme" ve "Karın Gerdirme" ameliyatları almıştı.
Olan biteni anlatmak için geldiğinde "Muayenehane çok
güzeldi," dedi gülerek. "Buradaki bekleme salonundan bile
büyüktü!"
Cerrah onu muayene masasına yatırıp gözlerinin kenar­
larını, yanaklarını ve ağzının köşesini alkolle silip temizlemiş,
ardından küçük bir enjektöre bir sıvı çekmişti. "Neredeyse hiç
acı hissetmeyeceğimi söyledi, gerçekten de hissetmedim," dedi
Emily, "küçücük bir iğneydi." Cerrah sıvıyı Emily'nin yüzü­
ne, zygomaticus ve orbicularis oculi kaslarıyla Leonardo'nun
korku ve öfke kaslarına odaklanarak kısmi bir felç oluştur­
mak için sağ tarafta bazı noktalara enjekte etmişti. Bu enjek­
siyonlara bağlı felcin etkisi dört-beş ay sürer," demişti. "Fay­
dasını görürseniz yeni bir uygulama için tekrar gelebilirsiniz."
"Faydasını gördün mü peki ?" dedim.
Yüzünün sol tarafını örten saçlarını kaldırıp dosdoğru yü­
züme baktı. Hala hafif bir asimetri vardı ama eskisi kadar göze
çarpmıyordu. "Artık gülümsediğim zaman sağ taraf o kadar
da fazla çekmiyor," dedi zorunlu bir gülümsemeyle, "Yüzüm
artık eski haline daha yakın. Gençleşmiş görünüyorum."
"Çocuklar hala korkuyor mu ?"
"Hayır, korkmuyorlar," diyerek güldü. "Halimden çok
memnunum. Hatta işe geri döndüm."
B İ R ÖGRENCİ VE ÖGRETMEN OLA R A K diseksiyon yaptığım kadın
ve erkeklerin yüzünü dikkatle incelerken geçmiş hayatlara dair
ipuçları arardım. Kadavralara gösterdiğim özeni artık daha
da büyük bir hassasiyetle klinikteki hastalarıma gösteriyor­
dum. İki kaşının arasında genç yaşta derin kırışıklar belirmiş
6 0
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YAHAT

--- Sayfa 75 ---
biriyle karşılaştığımda, sebebini anlamak için sorular soru­
yordum. Sinirli ya da vesveseli kişileri, ürkek ya da savunmasız
hissedenlerden; endişeli insanları kederli olanlardan ayırt et­
meye çalışıyordum. Hayatından memnun, pırıl pırıl bir yüzle
karşılaştığım zaman, o kişiye mutluluğunun sırrını sormaya
başladım. Ve sonunda fark ettim ki kendi ifademde bir hu­
zursuzluk ya da sabırsızlık belirtisi varsa yüzümü gevşetmem
hem kendimi daha iyi hissetmemi hem de hastayla olan görüş­
menin daha iyi geçmesini sağlıyordu.
Darwin, yüz ifadesiyle ilgili çalışmasında şöyle yazmıştı :
"Şiddet dolu tavırlar sergileyen birinin öfkesi güçlenir; korku
belirtilerini kontrol edemeyen kişinin korkusu büyür. " Öfkeli
veya korku dolu bir yüz ifadesinin gerçekten de öfke ve korku
duygularını güçlendirebileceği fikri, psikolojik araştırmalar
tarafından doğrulanmıştır. Sırf, Leonardo'nun "öfke kası"nı
ya da "korku kası"nı kasarak daha da fazla öfkelenebilir, daha
da çok korkabiliriz. Tam tersinin de geçerli olabileceğini, kor­
ku ya da öfke ifadelerini engellemenin bu duyguları hafiflete­
bileceğini düşünüyorum.
Birkaç ay sonra Emily yine kliniğe geldi ama bu kez yüzü
için değil, dizindeki incinme sebebiyle. Yüz felcinin yeniden
eskisi gibi belirginleştiğini fark ettim. Anlaşılan, daha fazla
Botox yaptırmamaya karar vermişti. Dizini muayene ettikten
sonra nedenini sordum.
"Demek fark ettiniz," dedi önüne düşen perçemi kenara
çeki p yüzünü bana göstermek içi n . Sağ taraftaki derin gül ü m­
seme çizgileri, tek gözünün kenarındaki kaz ayakları, kaşının
yarısının üzerindeki kırışıklıklar tekrar belirmişti.
"Enjeksiyonlardan mı bıktın?"
"Tek neden o değil. Duygularım, onları gösterebildiği m
zaman daha gerçek," dedi. "Hayat boyu yüzümde bir maskey­
le dolaşmak istemiyorum."

--- Sayfa 76 ---
5
İç Kulak: Kara Büyü ve Vertigo
Burgaç, birlikte olması gerekirken ağır olanla hafif olanı birbirinden
ayırdığı için . . . Öne eğilmek de ayııı nedenle, ağır ile hafif olanı
birbi rinden ayırdığından haş dönmesine neden olur.
Theophrastus, Baş Dönmesi Üzerine
M OTO S İ K LET Kl/LLA N M A N I N YERİ AY RIDI R , araba hatta bisik­
let kullanmaya bile benzemez. Ben yavaş ve dikkatli bir sü­
rücüyüm; saatte 95 kilometrenin üzerine çıkarken tereddüt
ederim. Öyle bile olsa motosikletle yolculuk sırasında insa­
na keyif veren, sadece alışılmışın ötesinde hızlı gitmek ya da
kıyıdan köşeden kolayca sıyrılıvermek değil, hem görsel hem
de uzamsal çok miktarda duyusal enformasyonun karışımına
maruz kalmaktır. Motosikletle hemhal olursunuz ki bu, araba
kullanırken imkansız, bisiklet üstündeykense gereksizdir.
Bir keresinde taşrada, dar bir yolda motosiklet kullanı ­
yordum; bir toplantıya gecikmiştim. Yolun iki yanında uza­
nan orman tepemde karanlık bir kubbe oluşturuyordu. Kas­
kın içindeki kulaklıklarla dinlediğim müzik eşliğinde yeşil bir
tünelin içinden geçerken yol halı gibi önüme seriliyor, motoru
zahmetsizce kullanıyordum. Dönüşlerde denge duyum saye­
sinde ve ağırlığımı kaslarımla eklemlerim üzerinde kaydırarak

--- Sayfa 77 ---
sağa sola eğilir, vücudum motorla uyum içinde yolu çözerken
havanın yoğunlaştığını hissediyordum.
Ağaçların arasındaki açıklıktan bir taş köprünün korku­
luk duvarını seçti gözüm. Keskin bir viraja girmek üzereydim.
Dönüş yaparken hız kestim ve o sırada, yolun güneşle aydın­
landığı noktadaki parlak yeşil yüzeyi -yosunlu asfaltı- fark
ettim. Yer aniden ayağımın altından kaydı. Arka teker yosu­
na çarpınca motor kaymaya başladı. Motor kontrolümden
çıkmıştı ve taş duvara doğru saatte 65 km hızla ilerliyordum.
Frene daha sert bassam daha beter kayacaktım, öte yandan
taş duvara gitgide yaklaşıyordum: otuz metre, yirmi metre,
on beş metre. Derken yoldan çıktım ve kenardaki taşlara bin­
dirdim. Nehre ve aşağıdaki büyük kayalara bakmamak için
kendimi zor tutuyor, gözümü yolun kenarından ayırmamaya
çalışıyordum. Tam o sırada arka teker zemine oturdu ve ben
de bir sallanma ve ani bir dönüşle durumu toparlayıp asfalta
çıktım ve köprüye doğru ani bir dönüş yaptım.
O anki hissim "bütün dünyanın ayaklarımın altından kay­
dığıydı." Üzerinde durmaya değmeyecek kadar kısacık, belki
bir saniye süren anlık bir kayma. Fakat denge duyum etkin ve
doğru biçimde çalışmasaydı ölebilirdim.
O taşra yolunda giderken motosikletimin arka tekeri yana
doğru kaymaya başladığı zaman, kulağımın gerisinde, kafa­
tasımın içinde iki şey oldu. Kaymaya başlayan motor, başımı
en hafif açısal dönme hareketlerinde eğerek yere doğru yan
yatmama neden oldu. İç kulağımdaki yarımdaire kanalları­
nın içinde dolaşan sıvı, bu açısal dönme hareketlerini algıla­
dı. Aynı anda, kanalın tabanındaki, kalsiyum karbonat kris­
talleriyle dolu bir jöleye gömülü bulunan, beyinle bağlantılı
hassas tüy hücrelerinin yer aldığı "utrikulus" (tulumcuk) yana
doğru çekilme hareketlerini algıladı. Kristaller jöleye kütle
ve eylemsizlik kazandırır; o nedenle kafatasım yana doğru
hızla kayarken jöle tüy hücrelerine asılıp onları geriye çekti.
İ Ç K U L A K : K A R A BÜYÜ V E V E RT I C O
6 3

--- Sayfa 78 ---
Utrikulus yatay düzlemde, yani yanlara ya da ileri/geri doğru
ivmelenmeyi iletir. İç kulağın "sakkulus" (kesecik) denen di­
ğer bölümüyse düşey düzlemde ivmelenmeyi algılar:
Nasıl bir memelinin ana rahminde amniyon sıvısı içinde
olma gereksinimi, bütün canlıların denizde doğum yaptığı
zamanları hatırlatırsa iç kulaktaki sıvı da atalarımızın denge
organlarının deniz suyuna açılan basit kanallardan ibaret bir
sistem olduğu zamanları hatırlatır.•• Üç boyutun içinde yuvar­
lanıp aşağı yukarı hareket ederken bu kanallardan serbestçe
akan deniz suyu hareketleri beyne iletirdi. Her ne kadar klasik
Fossa cochlearis
Coclılcar fcnestra
Reressus elli pi icus
Gray 's Anatomy, şek i l 92 1 , 1 9 1 8 hasımı
' 20 1 0'dan bu yana pek çok akıllı telefonda nanoteknolojiyle üretilmiş bir
jiroskop ve akselerometre bulunmaktadır. İç kulağı model alan bu sistem te­
lefonlarımızın uzayda oryantasyonunu sağlar.
•• Bazı balıklar bu amaçla kendi kristallerini üretemese de iç kulakları hala
denize açık olduğu için dışarıdan sürüklenen kum taneciklerini kullanabilir.
64
İ N S A N V Ü C UDU N A S E YA H AT

--- Sayfa 79 ---
beş duyunun içinde adı geçmese de denge, kadim duyuları­
mızdan biri, bizi dünyaya demirleyen taşınabilir bir çapadır.
"Vertigo" sözcüğü genellikle yükseklik korkusunu an­
latmak için kullanılır ama doktorlar için vertigonun anlamı,
denge organlarınız ile gözleriniz hareket halinde olup olma­
dığınıza dair çelişkili mesajlar verdiğinde ortaya çıkan, mide
bulantısının eşlik ettiği baş dönmesidir. Yine çelişkili duyusal
bilgilerin gelmesi sonucu gelişen deniz tutmasıyla da ilişkilidir.
Fırtına sırasında gemideyseniz iç kulağınız hareket ettiğinizi,
gözlerinizse bunun tam tersini söyler. Hasta bir iç kulak oldu­
ğunuz yerde kaldığınızı söylerken, gözlerinizin öyle olmadığı­
na şahitlik etmesi ya da tam tersine, gözleriniz hareket etmedi­
ğinizi söylerken iç kulağınızın beyninize döndüğünüz bilgisini
vermesi, feci bir bulantıyla birlikte vertigo gelişmesine neden
olur.
Vücudumuzun bize çektirdiği onca ıstırap arasında bulan­
tı, dayanılması en güç ve ilaçla tedavisi en zor sorunlardan biri
olabilir. Bulantı hissi, vücudu toksik etkilere karşı uyarmaya
yönelik çok eskilere dayalı bir mekanizma olabileceğini dü­
şündürürcesine, beynin en ilkel bölümünden, omuriliğe yakın
bir yerden başlar. Vertigonun bulantıya neden olması muhte­
melen beynin, dengesel işlev bozukluğunu zehirlenme olarak
yorumladığı anlamına gelir. İç kulaktaki enfeksiyonlar, tü­
mörler, hatta kulak zarının ılık suyla yıkanması dahi bu duru­
ma neden olabilir. Zehri atmamız için bizi kuru kuru öğürte­
bilir ama vertigo ve deniz tutmasından kusarak kurtulamayız.
J O H N W I RVELL ellilerinin sonlarındaydı. Tavşan kürküne benze­
yen, nikotin lekeli boz bir bıyığı, alnında derin keder çizgileri
vardı. Kaşlarına doğru düşen, aklarla bezeli, altın renkli da­
ğınık saçı ona şaşkın bir ifade veriyordu. Dosyasındaki not­
lardan iki çocuk babası, boşanmış bir taksi şoförü olduğunu
ve zaman zaman epey içtiğini öğrendim. Daha önce sadece
bir kez karşılaşmıştık; doktorlara temkinli yaklaşan, acıya
i ŭ: K U LA K : K ARA BÜ Y 0 V E V E RT I G O
6 5

--- Sayfa 80 ---
dayanıklı, gururlu ve bağımsız bir adam olduğu izlenimini
verm işti bana. "Üstünüze alınmayın," demişti muayenehane­
de, "ama doktora pek gitmem. "
"Bunu duyduğuma memnun oldum," demiştim. "Bir so­
run yoksa neden gidesiniz ki zaten ?"
Dolayısıyla bir yıl kadar önce arayıp eve gelmemi rica et­
mesi beklenmedik bir durumdu; resepsiyon görevlisi, bulantı
ve vertigo atakları yüzünden dışarı çıkamadığını söylemişti.
Ataklar o kadar kötüydü ki evden dışarı adım atmaya korku­
yordu. Acaba inme mi geçirdi diye düşünerek, ambulans gön­
dermem gerekip gerekmediğini anlamak için evine gitmeden
önce telefon ettim. "Elim ayağım hala tutuyor doktor," dedi
telefonda. "Sadece başımı çeviremiyorum."
Evine vardığımda kanepeye uzanmış, hiç kıpırdamadan
yatıyordu. "Günde belki yüz kez oda etrafımda dönüyor,
kusmaktan içim dışıma çıkacakmış gibi oluyor ve yerimden
kıpırdayamıyorum," dedi. "Birkaç gündür bu haldeyim. Baş
dönmesi başlayınca öylece yatıp bir an önce geçmesi için dua
ediyorum."
Yanına çömeldim. "Ne yapınca dönüyor başınız?"
"Hiç belli olmuyor. Bazen sadece başımı çevirip arkama
bakmam bile yetiyor. Bazen yatakta sağa sola döndüğümde
başlı yor. Bazen de öne eğildiğimde."
Kan basıncı düştüğü zaman da baş dönmesi olabilirdi
ama Wirvell'in tansiyonu biraz yüksekti. Alkol de vertigoya
yol açabilirdi ama Wirvell içkiyi bırakma aşamasındaydı. Baş
dönmesini tetikleyebilecek diğer etkenleri de sordum ama
kafa travması öyküsü yoktu, yakın zamanda enfeksiyon geçir­
memişti ve yeni başladığı bir ilaç yoktu.
" Hep aynı tarafa dönünce mi oluyor?" diye sordum.
"Evet," dedi yüzüme bakıp. "Aşağıya bakınca daha kötü
oluyor, bir de sağa doğru bakınca."
Sadece belli pozisyonlarda ortaya çıkan vertigoya, "pozis­
yona bağlı" vertigo denir. Ani ve şiddetli ataklar halinde gelen
66
İ N S A N V lı C UDU N A S EYA H AT

--- Sayfa 81 ---
vertigo "paroksismal" olarak adlandırılır. Bir kulak burun
boğaz (KBB) uzmanı, habis ve ilerleyici bir hastalık ile selim
ve zamanla düzelecek bir hastalık arasında ayırıcı tanıya var­
mak ister. John'ın hastalığı kesinlikle ikincisiydi ve otolarin­
goloj inin içten pazarlıklı ama kusursuz betimleyici jargonuy­
la "selim paroksismal pozisyona bağlı vertigo" (SPPV) olarak
adlandırdığı sorundan mustaripti. Sendrom çok eskiden beri
bilindiği halde* Viyanalı hekim Robert Barany 1921 'de "epi­
zodik vertigo"yu nihayet bir sendrom olarak tanımlayana dek
tanımsız kalmıştı.
Eskiden SPPV'nin tulumcuk ve kesecikteki kristal­
lerin yanlış zara -denge kanallarını n tabanında yer alan
"kupula"ya- bağlanmasından kaynaklandığı düşünülüyor­
du. Kristallerin, kupulanın biçimini bozarak, beyne, başın
hareket yönü hakkında kafa karıştıran mesajlar gönderdiği­
ne inanılıyordu. Tedavi, bulantıyı uyaran hareketlerin, hasta
duyarsızlaşana dek tekrarlanmasına odaklıydı ve bazen işe
yarıyordu. Ağır ve tekrarlayan vakalardaysa kafatası açılır, iç
kulağa giden sinirin bir bölümü sağırlık riski göze alınarak
kesilirdi. Aşırı bir yöntem gibi gözükse de, yineleyen bulantı
ve yönelim kaybı ataklarından etkilenen hastalar genellikle
minnettar kalıyordu.
1 980'1erde Amerikalı KBB uzmanı John Epley başka bir
kuram öne sürdü.*• Epley'ye göre SPPV, kristallerin yanlış zar­
lara yapışmasından değil, yerinden kopup yarımdaire kanal­
larının etrafında serbestçe dolaşırken yarattığı türbülansın
beyin tarafından hareket olarak algılanmasın dan kaynakla­
nıyordu. Garaj ında bahçe hortumu parçalarından yaptığı iç
kulak modelinde bir dizi hareketle parçacıkları yerinden oy­
natıp organın daha az duyarlı bir bölümüne gelecek şekilde
' Hipokrat vertigonun güneyden esen rüzgardan kaynaklandığını söylemiş­
tir: Aforiımalar 3: 17.
" Epley 1960'1arda ilk koklear implant (biyonik kulak) denemelerinde de ça­
lışmıştı.
İ( K U L A K : K A R A BUYLI VE V E RTİG O
67

--- Sayfa 82 ---
kanalların dışına yönlendirebileceğini umuyordu . Bu basit
teknoloj iyle, muayene masasında uygulanabilecek bir dizi
basit manevra geliştirdi . Yöntemi hastalar üzerinde deneme­
ye başladığında, yıllarca SPPV'den çekmiş hastaları dahi iyi­
leştirebildiğini gördü . Sıralı hareketler işe yaramadığı zaman,
yapışmış kristalleri yerinden oynatmak için manevradan önce
hastanın kafatasına, kulaklarının arkasına gelecek şekilde bir
vibratör tutmayı denedi ve bu yöntemle iyileşme oranlarının
daha da yükseldiğini buldu .
Geçimini SPPV hastalarına tavsiye ettikleri pahalı girişim­
lerden sağlayan cerrahlar konuya şüpheyle yaklaştı; Epley'nin
hastaların kafasına vibratör tutması da onu çatlak olarak
yaftalamalarını kolaylaştırdı. Konferanslarda alay konusu
oluyor, tıp mesleğine yakışmayacak tarzda davranmakla suç­
lanıyordu. 1 980'lerin başında manevralarını mükemmel hale
getirmişti; ancak pozisyona bağlı vertigo için bu zararsız, et­
kili, i laçsız ve ameliyatsız tedavinin meslektaşlarının saygısını
kazanmış bir dergide yayımlanması on yılı buldu. Bütün dün­
yada kliniklere yayılması ise birkaç yıl daha aldı .
Epley manevrasını herkes yapabilir; hareketlerin sırasını
internetten bulup indirebilir, hatta evde kendi kendinize dene­
yebilirsiniz. Ancak boyunla ilgili sorunları ve dolaşım prob­
lemleri olanların dikkat etmesi gerekir. Manevralardan ilk kez
haberdar olup denemeye başladığımda, Epley'nin bulgularını
yayımlamasının üzerinden on yıldan uzun zaman geçmişti.
Epley, Oregon kliniğinde yüzde 90'ın üzerinde şifa oranı bil­
dirmişti; yöntemi İskoçya'da uygulamaya başladıktan sonra
alacağım sonuçlar da bir o kadar hayret verici olabilirdi.
WIRVELL"İ ODASINA GÖTÜRDÜM ve bacaklarını yastıklara doğ­
ru uzatacak şekilde yatağın ayakucuna oturmasını istedim .
Nautilus kabuğu gibi alışılmadık derecede büklüm büklüm,
küçücük kulakları olduğunu fark ettim. Ellerimi kulakları­
nın üzerine koyup, çenesi sol omzuna bakacak ve başı yatağın
68
İ NSA N VÜC: l ! D l! N A SEYA H AT

--- Sayfa 83 ---
ayakucundan dışarı gelecek şekilde geriye doğru devirdim
onu. Epley, bu pozisyonla başın yerçekimine göre, soldaki
kristallerin yarımdaire kanallarından sürüklenmesini sağlaya­
cak şekilde konumlandırılabileceğini tahmin etmişti. Manev­
ranın ardından birkaç saniye bekledik.
"Hiçbir şey olmuyor," dedi alnını kırıştırarak. "Bunun
baş dönmesini geçirmesi mi gerekiyor?"
Onu, bu kez çenesini sağ omzuna bakacak şekilde tekrar
geriye doğru düşürdüğümde bütün vücudu gerildi ve gözleri,
iç kulaktaki labirentin hissettiği yanıltıcı hareketi izleme çaba­
sıyla osiloskop ışığı gibi bir seğirme hareketi yapmaya başladı.
"İşe yaramıyor!" diye söylendi dişlerini gıcırdatarak, "Daha
beter oldu!"
Sağ taraftaki kanallar SPPV'den etkilenmişse çeneyi sağa
çevirerek yatmanın atağı başlatma ihtimali en yüksek hareket
olduğu 1950'lerde anlaşılmıştı. O konumda otuz saniye kal­
dıktan sonra gözlerindeki seğirme hareketi hafifledi. Hala ya­
tağın ucundan sarkan başını yavaşça doksan derece çevirerek
çenesini sol omzuna doğru döndürdüm. Vertigo tekrar başladı
ama bu kez daha hafifti. Bir otuz saniye daha geçtikten sonra,
çene pozisyonunu koruyarak onu sol yanına doğru yatırdım;
böylece boynunun pozisyonundan ötürü artık halıya bakıyor­
du. Vücudu rahatladı, dişleri gevşedi; belirtiler kayboluyordu.
Otuz saniye daha bekledikten sonra onu oturttum ve çenesini
yavaşça yukarı kaldırıp karyola başlığına bakmasını istedim.
"Şimdi nasılsınız?" diye sordum.
Bir anlık duraksamanın ardından, denemek için sağ om­
zunun üzerinden geriye dönüp baktı. "Şimdilik her şey yolun­
da," dedi bacaklarını yatağın kenarından sallandırarak.
" Başınızı öne eğmeyi deneyin."
Ayağa kalktı, başını öne eğip sağ omzundan geriye doğru
baktı; daha önce vertigo atağını başlatan hareketti bu. "Sihir
gibi ... kara büyü tıbbı!"
i <,: K U L A K : K A R A BÜ Y Ü V E V E RTİGO
69

--- Sayfa 84 ---
BU DENLİ BASİT, risksiz ve etkili bir tedavinin tıp dergilerinde yer
alması neden on yıl sürdü? Doktorların akılcı insanlar olduğu,
tıbbi bakışın, en iyi bilim uygulamasında arzulandığı üzere
yanlılıktan azade ve yeni fikirlere açık olduğu görüşü yanlıştır.
Hekimler de hayatın diğer bütün alanlarındaki profesyoneller
kadar önyargıya ve korumacılığa meyillidir; aradaki tek fark,
haklı olarak daha yüksek standartlara tutunmamızdır.
Epley manevrasının basitliği ve etkinliği bir hokkabazlık
numarası gibi görünse de, aynı zamanda modern tıptaki bü­
tün ilerlemelere rağmen, vücudun ve onun işleyiş mekanizma­
larının bizi hala şaşırtabildiğini hatırlatır. Hekimler binlerce
yıldır şiddetli ve insanı aciz bırakan vertigo atakları karşısın­
da çaresiz kalmıştır. SPPV'yi çözen yöntemin yeni bir tarama
cihazı ya da mikrocerrahi yöntemi gibi teknik bir gelişmeden
değil; yaratıcı düşünme, bir garaj ve birkaç plastik hortum
parçasından çıkmış olması cesaret vericidir.

--- Sayfa 85 ---
GOGOS

--- Sayfa 87 ---
6
Akciğer: Yaşamın Nefesi
Bir yanda kutsal ateş: hafif, ince, her yönde kendi ile aynı. . .
Tam tersi ise karanlık gece; kesif ve ağı r b i r cisim.
Parmenides, Doğa Hakkınd<1
<,:ALIŞT I G I M ACİ L SERVİSLERDEN B İ R İ N D E , arka taraftaki küçük
avluya açılan gizli bir kapı vardı. Ambulans hastayı, zaten öl­
müşse buraya getirirdi. Ana giriş kapısın da yanıp sönen mavi
ışıklar yerini ketum bir kapı vurma sesine bırakırdı ve dok­
torlardan biri dışarı çıkıp morga götürül meden önce hastanın
öldüğünü doğrulardı.
Ölüm teşhisini doğrularken yapılması gereken sadece
üç şey vardır: gözbebeklerinin ışığa tepki verip vermediğine
bakmak, şahdamarında nabzı kontrol etmek ve kişinin nefes
alıp al madığını anlamak için göğsü stetoskopla dinlemek. En
açıklayıcı olan nefestir; Rönesans döneminde akciğerlere hava
giriş çıkışı olup olmadığını anlamak için dudakların üzerine
kuş tüyü koyarlardı. Ders kitaplarında, tam bir dakika süreyle
göğsü dinlemek tavsiye edilirse de ben, agonal solunumu ya
da o zayıf, nihai kalp atımın ı kaçırırım endişesiyle genellikle
daha uzun süre dinlerim. Ama feri kaçmış gözlerin süt rengi
bulanıklığı, beni genellikle ölünün gerçekten de ölü olduğuna

--- Sayfa 88 ---
ikna etmeye yeter. Büyüyen gözbebeklerinden yansıyan, abisi
andıran dipsiz boşluk da ölümü ele verir.
Bir gece, Edinburgh'daki bir köprüden yola atlayıp ölen
bir adam getirilmişti. Tıbbi kayıtlarında, psikiyatristlerin o
hafta içinde adamı değerlendirdiği ve "keyfinin yerinde oldu­
ğu" yazıyordu. Görgü tanıkları adamın, düşürdüğü kıymetli
bir şeyi almak istercesine, bir an bile tereddüt etmeden korku­
luk duvarından atladığını söylüyorlardı.
Cesedi berbat durumdaydı. Boynu kırılıp dönmüş, dili ve
boyun bölgesi şişmişti ama sıyrıklardan pek fazla kanaması
yoktu; kalbi yere çakıldığı anda durmuş olsa gerekti. Gözle­
rine tuttuğum fener ışığının aydınlattığı boş bakışları izledim.
Ne gözbebeklerinde küçülme oldu ne de yüzeyden ışık yansı­
ması. Şahdamarında nabzını kontrol ederken beklenmedik bir
şey hissettim: Parmak uçlarımın altından bir çıtırtı geliyordu.
Nabzının atmadığını görüp de stetoskobumu göğsünün üzeri­
ne koyunca aynı çıtırtıyı bu kez daha güçlü duydum. Zemine
çakıldığı anda basıncın etkisiyle akciğerleri patlamış olmalıy­
dı. Duyduğum mısır patlaması sesine benzer çıtırtıların nede­
ni, normalde akciğerlerin içinde bulunması gereken havanın
vücuttaki diğer dokuların arasında yayılmasıydı.
Vücuttaki hava ile suyun, ufuk çizgisinin ayırdığı gökyü­
zü ile deniz misali ayrı kompartımanlarda bulunması gerekir.
Gözleri, nabzının ve solunum seslerinin olmaması beni öldü­
ğüne ikna etmiş olmasaydı bile, hu ederdi. Solunum seslerini
nafile bir çabayla duymaya çalışırken, köprüden atlayan bi­
rinin neler hissedebileceğini düşünüyordum; toprağa doğru
çeken yerçekimi ve çaresizliğin karanlığı olmasaydı eğer, insan
nasıl bir hafifleme ve özgürlük hissederdi kim bilir. . .
A KC i (; E R LER NEREDEYSE TAM A M E N havadan oluştuğu için vücut­
ta yoğunluğu en az olan organdır. İngilizcede akciğer anla­
mına gelen "lung "kelimesi, H int-Avrupa diller-inde "hafif"
anlamına gelen bir sözcükten türemiş Germanik kökenli
7 4
İ N S A N V Ü C U D U N A SEYA H AT

--- Sayfa 89 ---
lungen kelimesinden gelir. Geleneksel Çin, Ayurvedik ve Yu­
nan tıbbında, havanın gözle görülemeyen ruhlar ya da enerj i­
ler (sırasıyla çi, prana ya da pneuma olarak adlandırılır) taşı­
dığı görüşü hakimdi. Bu bakış açısıyla bedenlerimiz ruhlarla
dolu bir ortamda bulunur, akciğerlerimiz ise fiziksel dünya ile
ruhlar alemi arasındaki arayüzdür. Yuhanna İncil'inde ebedi­
leşen Yunan görüşüne göre ilk prensip logos yani sözdür; var
oluş, nefes alıp verirken çıkan sesler yoluyla vücut bulur. Sesli
okunmak üzere yazılmamış metinlerde dahi, okuyana nefes
payı bırakan noktalama işaretleri kullanı lmıştır.
Dokuları o kadar ince ve narindir ki akciğerler ruh kadar
hafiftir. İçlerindeki zarlar, tıpkı yaprak döken ağaçların dalla­
rındaki yapraklar gibi, havayla temas yüzeyini olabildiğince
geniş tutacak şekilde düzenlenmiştir. Yaprakların havadan
karbondioksit alıp dışarı oksijen vermesine benzer şekilde, ak­
ciğerler de havadan oksijen alıp dışarı karbondioksit verir. Bir
yetişkinin akciğerlerindeki bütün zar yapısını açabilseydiniz
on beş-yirmi yaşındaki bir meşe ağacının bütün yapraklarına
eşdeğer, doksan metrekarenin üzerinde bir yüzey elde eder­
diniz. Stetoskopla dinlediğinizde havanın hu zarların içinden
A KCİ(; E R : YA ŞA M I N N E F ESİ
75

--- Sayfa 90 ---
geçerken çıkardığı, hafif bir esintiyle hışırdayan yaprakların­
kine benzer sesini duyabilirsiniz. Doktorlar solunum sesleri­
ni dinlerken duymak istedikleri ses budur: nefesi gökyüzüne
bağlayan açık bir yol, havanın hafifliği ve serbest hareketi.
Doktorlar, içinde solid (içi sıvıyla dolu olmayan, katı) bir
oluşum bulunup bulunmadığını anlamak için stetoskopla ak­
ciğerlerden gelen sesi dinler. Eğer tümör ya da enfeksiyon ne­
deniyle akciğer dokusunda bir yoğunlaşma varsa boğuk sesli
bir esinti gibi gelen solunum sesi yerine, hastalıktan kaynak­
lanan bir ıslık ve uğultu duyulur. Stetoskopla, hastanın sesli
söylediği sözcüklerin göğüs duvarındaki iletimi olan "vokal
rezonans"ta artış olup olmadığına bakarız. Büyük havayolla­
rından geçen havanın çıkardığı ses olan "bronş solunumu"nu
dinleriz. Bu sesler sağlıklı dokuda duyulmaz ama yoğunluğu
artmış akciğerlerde akustiğin değişmesinden ötürü açığa çıka­
bilir. "Krepitasyon" dediğimiz, irin ve mukusun ince zarları
birbirine yapıştırmasından kaynaklanan üçüncü bir ses ise tü­
mörden çok, enfeksiyonda duyulur. Binlerce minik hava oda­
cığı her nefeste açılıp kapandıkça, akciğerlerin etrafı ince bir
köpük tabakasıyla sarılıymışçasına ses çıkarır.
Akciğerler zihnimde hep hafiflik, havadarlık ve canlılıkla
ilgili çağrışımlar uyandırır. Hastalandıkları zamansa o hafif­
liği kaybedip bizi mezara doğru çeken bir ağırlığa dönüşürler.
BILL DEWART ' I N İ L K Ş İ K AYETİ Ö KSÜRÜK T Ü; kuru öksürük yüzün­
den konuşurken cümlesini tamamlayamıyor, geceleriyse karı­
sından yatakta dirsek yiyip duruyordu. Başında kasketi, elinde
bastonuyla yürüyen Bili yetmiş altı yaşında olmasına rağmen
güçlü kuvvetli bir adamdı ve hala tesisatçı olarak çalışmaya
devam ediyordu. İlerleyen yaşının onu sinsice yakalamasın dan
ürkmüş, şaşkın bir ifadeyle bakan yüzü yaşından daha genç
gösteriyordu. Ben emeklilik konusunu açınca, "Çalışmayıp da
ne yapacağım ?" diye sordu. "Bütün gün evde oturup karıma
ayak bağı mı olayım yani ?"
76
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YAHAT

--- Sayfa 91 ---
"Ne kadar sigara içiyorsunuz?" diye sordum, sağ elinin
sigaradan sararmış parmaklarını görünce.
"Altmış beş yıldan beri günde kırk tane," dedi "ve şimdi­
lik bırakmaya hiç niyetim yok!" Gülerken yanaklarının üze­
rindeki kırışıklıklar derinleşiyordu. "Sigara!" dedi sararmış
parmağını bana doğru sallayarak. "Siz doktorlar başka bir
şey konuşmazsınız zaten!"
Akciğerlerinden ne kadar hızlı hava boşaltabildiğini
görmek için bir akım ölçere üflemesini istedim. Yaşına göre
olması gerekenden daha yavaştı ama sigara içmesi bu duru­
mu açıklıyordu. Gömleğinin düğmelerini çözmesine yardım
ettikten sonra sol elimi göğüs duvarının arka tarafına yer­
leştirip, o elimin parmaklarına sağ elimin orta parmağının
ucuyla vurmaya başladım. Sağlıklı akciğerler üzerinde bu
vuruşla r, sol elde hissedilen hafif bir esnemeyle birlikte yu­
muşak ve boğuk bir davul sesine benzer bir ses çıkarır. Ak­
ciğer dokusu sıvıyla dolarsa ya da solid kitle varsa, davulun
derisine değil de kasnağına vurulduğundaki gibi sert ve tok
bir ses çıkar.
Göğsünün her tarafını -ön, arka, üst, orta ve alt- dinle­
dim. Ses her yerde boş tınlıyordu. Aynı güzergahı izleyerek
bu kez ciğerlerini stetoskopla di nledim: Her iki akciğerde
de yaprak hışırtısı gibi yumuşak solunum sesleri duyuluyor­
du; akciğerde solid bir alan olduğunu düşündürecek bulgu
yoktu. Son olarak, aynı bölgeleri dinlerken ondan art arda
" o n - o n bir " say ı l a r ı n ı tek ra rl a m a s ı n ı İstedim ( " n " sesi gö­
ğüs duvarında özellikle belirgin rezonans yaratır) . Sol ve
sağ, üst ve alt, ön ve arka akciğer alanlarında ses yumuşak
ve belli belirsiz iletiliyordu. Hava boşluklarında yoğunluk
artışı olan bir akciğerden bekleyebileceğim çıtırtıdan eser
yoktu .
"Ciğerlerinizde enfeksiyon olduğunu sanmıyorum," de­
dim. "Ve görebildiğim kadarıyla aldığınız ilaçların öksürük
gibi bir yan etkisi yok." Bakışlarım, yüzünden sigaranın
A KCİ (; E R : YA ŞA M I N N H ESİ
77

--- Sayfa 92 ---
sararttığı parmaklarına kaydı. "Ama yine de birkaç kan tetki­
ki ve bir akciğer filmi isteyeceğim."
G Ö G Ü S H A STA LI K LA RI BÖ LÜMÜ '.'JDE iki hocam vardı. Biri, klinik
muayene geleneğine sıkı sıkıya bağlıydı ve bize telefon rehberi­
nin altına bozuk para koyarak göğüs perküsyonu çalışmamızı
öğütlerdi. "Gözünüzü kapatıp telefon rehberine parmağınızla
vurun," derdi, "bozuk paranın üzerine geldiğinizde akustik
biraz değişir." Akciğer muayenesinin, kariyerimiz süresince
geliştirebileceğimiz hassas ve incelikli bir iş olduğunda ısrar
ederdi. Diğer hocamız ise bu yöntemin, kafatasındaki şişlikle­
ri kutsal bir kişiliğin göstergesi olarak değerlendirmenin ya da
idrarda şeker olup olmadığını anlamak için tadına bakmanın
işitsel karşılığı olduğunu düşünüyordu. İlk dersinde bir akci­
ğer filmi gösterip "İşte," demişti, "göğüs bölgesi böyle muaye­
ne edilir. X ışınlarıyla."
Bili Dewart'ın akciğer filmi bana oldukça normal görün­
dü. Soluk borusu düz iniyor, aşağıda Y biçiminde çatallanarak
ikiye ayrılıyor ve her biri bir akciğere girip dallanıyordu. Siyah
görünen akciğerlerde tümör ya da enfeksiyon düşündüren bir
yoğunluk yoktu. Bir sorun varsa eğer, o da akciğerlerin fazla
siyah görünmesiydi ki bu, altmış beş yıllık sigara tiryakiliğinin
yol açtığı amfizemden kaynaklanı yordu. Kalp boyutları göğüs
çapına göre normaldi; diyafram sınırları net seçiliyordu. Am­
fizem dışında görebildiğim tek anormallik, sağda kaburgaları
üzerinde seçebildiğim bazı boğum boğum kalınlaşmalardı.
"Kaburgalarınızı kırdınız mı hiç?" diye sordum.
"Hı-hı," dedi hafızasını yoklayarak. "Ama öteki adamın
durumu daha kötüydü."
"Sonuç itibariyle öksürüğünüzü açıklayacak bir neden
göremiyorum," dedim.
"Azıcık daha iyiyim galiba," dedi ama ikna olmamıştım.
"En iyisi bir inhaler deneyelim ve balgam tahlili yapalım.
Sizi önümüzdeki hafta tekrar göreyim."
7 8
İ N S A N V ( I C l l D l l N A S E YA H AT

--- Sayfa 93 ---
TEK R A R G E L D İ G İ N D E "Öksürük eskisinden de beter," dedi. "Üs­
telik karım kilo verdiğimi söylüyor. Kurtlar gibi yiyorum ama
kilo alamıyorum." Yine parmakla vurarak akciğerlerini muaye­
ne ettim; yine solunum seslerini dinledim ama normalin dışın­
da bir şey duymadım. "Ve o inhaler de hiç işe yaramadı," dedi.
"Henüz erken," dedim. "Biraz daha denemeye değer."
"Fazla uzun sürmesin ama" dedi, "yoksa geride benden
pek bir şey kalmayacak."
Ona, kalorisi yüksek içeceklerle birlikte, öğünler arasında
çikolata yenmesini ve bütün yemeklerin peynire bulanması­
nı tavsiye eden bir diyetisyenin hazırladığı programı verdim.
Ayrıca yeni bir akciğer filmi istedim ve göğüs hastalıkları uz­
manlarına bilgisayarlı tomografi istemeyi düşünüp düşünme­
diklerini sordum.
A KC: i (; E R : YA ŞA M I N N E FESİ
7 9

--- Sayfa 94 ---
İkinci akciğer filminin raporu hemen ertesi gün elektro­
nik ortamda gönderildi; radyolog durumun postayı bekleye­
meyecek kadar acil olduğunu düşünmüştü. "Önceki fil mle
karşılaştırıldı," yazıyordu raporda. "Mediyastende genişleme
ve sağ branşta, subkarinal lenfadenopati düşündüren defor­
masyon mevcut. BT ile ileri tetkik önerilir."
Radyoloğun sözünü ettiği "karina", soluk borusunun,
biri sağ, diğeri sol akciğere giden iki bronşa ayrıldığı noktadır.
Latince bir sözcük olan "karina", "gemi omurgası" anlamına
gel ir ve vücutta iki eğimli düzlemin, gemi gövdesinin omurga
boyunca birleşmesi gibi, ortada bir sırt yaparak birleştiği bö­
lümleri tarif eder. Vücudumuzda iki karina daha vardır: Biri,
beyinde kemer şeklinde bir doku bandının altında bulunur ve
iki yarıkürenin bellekle ilgili bölümlerini birbirine bağlar; di­
ğeriyse vaj inanın alt bölümünde, üretranın vaj ina duvarında
girinti yaptığı yerde bulunur.
Karina, insanda havayolunun en duyarlı kısmıdır: Soluk
borusuna kaçan fındık fıstık ya da lokmanın aşağı doğru iner­
ken ilk çarpacağı yerdir. Duyarlı olması gerekir çünkü akciğere
doğru giden herhangi bir şey öksürükle hemen dışarı atılma­
lıdı r; aksi takdirde enfeksiyona ya da boğulmaya yol açabilir.
Karina etrafındaki şişme, iritasyon yapan her ne olursa olsun
vücut ondan kurtulmaya çalıştığı için inatçı ve rahatsız edici
bir öksürüğe neden olabilir. Radyoloğun ifadesi, karinanın
altındaki lenf bezlerinin büyüyüp şiştiğini ve havayolunun,
çok fazla safrayla yüklenmiş bir gemi gibi, rahatsız olduğunu
düşündürüyordu.
Bilgisayarlı tomografi, Bill'in soluk borusu etrafındaki
lenf bezlerinin yanı sıra havayollarının, atardamar ve toplar­
damarların akciğerlere girip çıktığı bölgedeki lenf bezlerinin
de büyümüş olduğunu doğruladı. Bu bölgedeki lenf bezlerine
akciğer dokusunun lenfi boşalır; dolayısıyla büyümüş olma­
ları, tümör hücreleriyle yüklü olduklarını düşündürüyordu
ama başka ihtimaller de vardı: enfeksiyonlar ve az görülen
80
İ l" S A N V Ü C U D U N A S E YAHAT

--- Sayfa 95 ---
bazı bağışıklık sistemi sorunları. Altta yatan nedenin hangisi
olduğunu anlamak için biyopsi yapılması gerekiyordu.
ELİNİZE A G Z I N I Z AÇI K KEN hava üflediğinizde nefesinizi sıcak ve
nemli hissedersiniz. Dudaklarınızı büzüp tekrar üflerseniz bu
kez nefesiniz soğuk gelir. Rönesans döneminde ruhun vücu­
da en sıkı tutunduğu yerin dudaklar olduğuna inanılırdı; ne
de olsa yaşam nefesinin vücuda girip çıktığı yerdi. Sırf ağzın
biçimini değiştirmekle nefesin sıcak-soğuk arasında değişebil­
mesi, bir zamanlar, canlılığın ispatı kabul edilirdi. Oysa ger­
çek biraz daha sıradandır: Dudaklarınızı büzdüğünüzde hava
basınç altında kalır; basınç altındaki bu hava yeniden genleşir­
ken elinizden ısı çeker ve serinlik hissi verir.
Burundan nefes aldığınızda hava, burun kemiklerinin
"konka" denen ve havayı türbin bıçaklarına benzer şekilde çe­
virerek yönlendiren kıvrımları arasından geçer. Konkalar, bur­
nun arkasına, omurganın ön kısmının kafatasıyla eklem yap­
tığı yere doğru ilerleyen havayı yavaşlatır, ısıtır ve nemlendirir.
Jlıdian glono-Ŭglottic fold
EpiJlottia
Ymtri"1lltır Jo14
Gray 's Anatomy, şekil 956, 1 9 1 8 basımı
A KC: i (; E R : YA Ş A M I N NEFESİ
8 1

--- Sayfa 96 ---
Hava, "burun arkası boşluğu" denen bu açılı bölgeden dilin
gerisindeki gırtlak kıkırdaklarına, yalancı ve gerçek ses tel­
lerinin arasından geçecek şekilde yönlendirilir. Nefesten ses
üreten anatomik yapıların isimleri biraz karmaşıktır: tritice­
al, kornikülat ve aritenoid kıkırdaklar; küneiform tüberkül ve
ariepiglotik kıvrım.
Gırtlaktaki kaslar -ister panik içinde çığlık atıyor, ister
arya söylüyor olalım- bu yapılar arasındaki gerilimi ve buna
bağlı olarak da ses perdesini değiştirir. Nefes ses tellerinden
geçtikten sonra 10-15 cm daha ilerleyerek karinaya ulaşır ve
ardından hava akımı, gemiyi alttan saran su gibi sağ ve sol
akciğere gidecek şekilde ayrılır.
Sağ akciğer, kalp tarafından sıkıştırılmadığı için soldaki­
ne göre daha büyüktür. Ayrıca sağ akciğerin içinden geçen ha­
vayolu, soldakine göre daha dikey doğrultuda ilerler; o neden­
le, soluk borusuna fıstık ya da düğme kaçtığında, sağ akciğere
gitme olasılığı daha fazladır. Büyük damarların girip çıktığı
akciğer kökünden uçlardaki yapraksı zarlara dek uzanan ha­
vayolları bir ağacı andırır; hatta uzmanlar bu nedenle "bronş
ağacı " terimini kullanır. Havayollarının anatomisi üzerinde
titizlikle çalışılmış olmasının tek nedeni çocukların soluk bo­
rusuna kaçan küçük cisimleri çıkarmak değil, bu bilgiyi cer­
rahide kullanmaktır. Bir akciğer tümörünü kesip almak isti­
yorsanız akciğerin etkilenmiş segmentini, oraya hava götüren
havayolu dalıyla birlikte çıkarmanı z gerekir.
YAP I L A N LENF NODU BİYOPS İ S İ N İ N sonucu korkularımızı doğrula­
dı. İlk akciğer filmi temiz olduğu halde Bili akciğer kanseriydi.
Tümörün konumu ve yayılmış olması, ameliyatın bir seçenek
olmadığı anlamına geliyordu. Doktorlar, bir organdaki kan­
ser miktarını ifade etmek için garip bir terim kullanı rlar: "tü­
mör yükü." Bill'in ciğerleri ağırlaştıkça vücudu ve sesi zayıf­
layıp hafifliyordu. İlk başlarda muayenehaneme gelebiliyordu,
82
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 97 ---
ancak biyopsiden birkaç ay sonra ben, neredeyse iki haftada
bir akşamları onu görmek için bisikletle evine gitmeye baş­
ladım. Her zamanki gibi soğukkanlıydı. Görüşmelerimiz sı­
rasında genellikle elinde sigara olur, burun deliklerinden bir
çift fabrika bacası gibi duman tüterdi. Sigarayı bırakmak için
çok geç kaldığına hükmetmişti. Başının üzerinde bulut bulut
yükselen duman, sözcüklerini biçimlendirip somutlaştırıyor­
du sanki.
Haftalar geçtikçe tümör büyüdü ve ciğerleri ağırlaştıkça
göğsünü dinlerken duyduğum sesler değişmeye başladı. Kari­
nasında ıslık çalan nefesini işitiyor, katılaşan akciğer dokusu­
nun ilettiği kaba sesi daha net duyabiliyordum. Çok geçmeden
evde dolaşırken, kulaklarının üzerinden, burnunun altından
geçen ince borularla aldığı oksijen desteğine ihtiyaç duyar
hale geldi. Sigara içen birinin evinde oksijen kaynağı bulun­
ması tehlikeli olduğundan sigarayı bırakmak için bir nedeni
vardı nihayet. Bırakırken ne kadar zorlandığını sorduğumda,
gülücük arşivinden sıcak bir tebessümle yanıt verdi. "Hiç zor
olmadı," dedi, "yıllar önce bırakmalıydım."
Sonbaharda tanı konmuştu, ilkbahara girerken oturma
odasındaki koltuğunu çıkarıp yerine bir hastane yatağı koy­
dular. "Bu muhteşem bir şey, doktor," dedi yatağın başını
yükseltip indiren düğmeleri gülümseyerek bana gösterirken.
"Bunlardan birini edinmek için kanser olmaya değer doğru­
su. " Bili gülüyordu ama karısı gül müyordu.
Toprak altındaki tünellerin gerçekten de nefes alıp verdi­
ği, kireçtaşından yapılmış araziler vardır; sıcak gündüz saat­
lerinde nefes verip, gece toprak soğurken nefes alırlar. Bir ak­
şamüstü Bill'i kontrol etmeye gittiğimde nefesi tıpkı öyleydi:
soğuk, yavaş ve toprağın derinliklerinde yatan belleği taşıyan
bir nefes. "Şuraya bak," dedi, baharda yeşeren ağaçların ol­
duğu tepeyi göstererek. "O ağaçların arkasında ne var biliyor
musun?"
A KC i (; E R : YA Ǽ A M I N NEFESİ
8.Ƚ

--- Sayfa 98 ---
Parmağını takip ettim. "Hayır, buradan pek iyi göremi­
yorum."
"Krematoryum," dedi. Birkaç saniye sonra ekledi: "Kork­
muyorum. Hareket edemeyecek kadar nefessiz kaldığımda ba­
casından tüten dumana bakıyorum ve düşünüyorum da, orada
olup şehrin üzerinde süzülmek o kadar da kötü olmayabilir."
Sadece ağaçların ve dumanın hareketine bakarak varlığını
hissedebildiğimiz, bir ruh kadar hafif rüzgar, en azından o
gün, bir başkasının küllerini savuruyordu.

--- Sayfa 99 ---
7
Kalp: Martı Sesi Üfürümleri ve
Meddücezir Ü zerine
Dinle! Nabzım, boğuk bir davul sesi gibi
Adım adım atıyor, haber veriyor sana geldiğimi
Bishop Henry King, "Exequy " [Cenaze Alayı]
STETOSKOP BULU N M A DA N Ö N C E hekimler hastalarının kalbini
dinlemek için kulağını hastanın göğsüne yaslardı. Başımızı
sevgili mizin, anne babamızın ya da çocuklarımızın göğsüne
yaslamaya alışkınızdır ama bir iki kere acil bir çağrı üzerine
hastanın evine giderken stetoskobumu yanıma almayı unut­
tuğum için bu geleneksel yöntemi yeniden keşfetmek zorun­
da kaldım. Kulağınızı bir yabancının göğsüne dayamak -hem
mesafeli hem samimi- garip bir duygudur. Parmağınızla
boşta kalan kulağınızı tıkarsınız. Dışarıdan gelen gürültüyü
saf dışı bırakınca, kalbin adacıklarından ve kapakçıklardan
geçen kanın sesini duymaya başlarsınız. Klasik inanışa göre
kalbe giden kan, akciğerlerdeki havadan saflaştırılmış yaşam­
sal ruh, pneuma ile karışırdı. Eskiler, vücudun içinde, denizde
rüzgarla dalgaların kabarmasına benzer bir çalkalanma oldu­
ğunu hayal etmiş olsa gerek. Bir hastanın göğsüne kulağımı ilk
kez dayadığımda, çocukken kulağıma tuttuğum denizkabuğu­
nu dinlerken içindeki okyanusu hayal ettiğimi anımsamıştım.

--- Sayfa 100 ---
Sıvı dar bir açıklıktan bir kuvvet tarafından itildiği zaman
türbülans oluşur ve dar bir kanyondan akan nehrin kulakları
sağı r eden gürültüsü gibi, kalpteki türbülans da gürültü ya­
ratır. Tıp öğrencileri, bu seslerdeki nüansları ayırt edebilmek
ve kalpteki kanyonların ne kadar daraldığını -ya da tıkandı­
ğını- anlayabilmek için dikkatle dinlemeyi öğrenirler. İnsan
kalbinde dört kapakçık vardır. Bunlar kapanırken iki farklı
ses duyarsınız. İlk ses, en büyük iki kapakçığın -mitral (bi­
küspit) ve triküspit- kalp atımının sistol adıyla bilinen, kanın
karıncıklardan atardamarlara pompalandığı aktif döneminde
kapanması sırasında oluşur. Bu kapakçıklar o denli geniştir
ki yapraklarına tutunmuş, arp tellerine benzer kalın bağlarla
desteklenmesi gerekir. İkinci sesi oluşturan, karıncıklar ye­
niden dolarken (diyastol) geri akışı önlemek üzere kapanan
diğer iki kapakçıktır (aort ve pulmoner kapaklar) . Sağlıklı
kapakçıklar, eldivenli bir parmağın deri kaplı bir masanın
Jnjrrior
n" rwJ mm
Jf rmJdrı HOfU<
M plrı11•
N rrllt"1dı
pıchrıali
Gray 's Anatomy, şekil 498, 1 9 1 8 basımı
8 6
İ N S A N V CI C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 101 ---
üzerinde tıpırdamasına benzer yumuşak bir vuruş sesiyle ka­
panır. Eğer kapaklar sertleşmişse ya da yetersizse başka sesler
de duyulur: hasta kapakçığın iki tarafında oluşan basınç far­
kına ve akımın türbülansına bağl ı olarak tiz ya da pes, güçlü
ya da yumuşak olabilen üfürümler.
Tıbba adım atarken, bir CD'den üfürümleri dinleyerek
kapakçık patoloj ileri arasındaki farkı ayırt edebilmeyi öğren­
miştim. Bilinçaltımın günün birinde " martı sesi"ni andıran
üfürümü "müzikal" üfürümden, mitral kapak yetersizliğinde­
ki sürtünmeye benzer sesi aort darlığındaki titreşimden ayı­
rabileceği ümidiyle bir yandan çalışır bir yandan dinlerdim.
Çalışırken kanın çağlama sesini dinlemenin rahatlatıcı bir ta­
rafı vardı. Acaba denizin sesini ya da içeride sıcacık otururken
dışarıda kopan fırtınanın sesini mi hatırlatıyor, diye düşünür­
düm ama sesler bunun için fazla ritmikti. Belki de, diye dü­
şünürdüm, annemin belleğimin derinliklerinde yatan nabzını
anımsatıyordur.
Bileğimizde, şakağımızda ve boynumuzda hissettiğimiz
nabzı yaratan, kalbin aralıklı kasılması sonucu sistol ile di­
yastol arasında oluşan basınç farkıdır. Nabız, yaşamın aşina
olduğumuz bir özelliğidir. Ara sıra birileri, nabza gerek ol­
maksızın kanı pompalayan bir yapay kalp tasarımıyla ortaya
çıkıverir. Düşünüyorum da, kanın vücutta kesintisiz akması ,
meddücezir yerine biteviye, dairesel bir akış olması nasıl bir
histir acaba ?
Tıpta kullanılan jargonun "klinik dil" olarak adlandırıl­
ması, genellikle duygudan yoksunluğunu ima etmek içindir.
Oysa kliniklerde sıklıkla yoğun bir duygu alışverişi yaşanır.
Günlük hayatta erişkinlerin ağlamasına pek şahit olmazsı­
nız ama muayenehanemin kapalı kapıları ardında ağlamalar
rutindir. Doktorlar duygusal açıdan çoğunlukla soğuk değil­
dirler; sadece insanların çektiği acılara fazla aldırış etmeme
konusunda ustalaşırlar. Klinik dil, salt meslektaşlar arası kes­
tirmeden iletişim kurmak için değil, aynı zamanda hastanın
K A LP: M A RTI SESİ Cı r t l RÜ M L E R İ VF M F D D lıC:EZ İ R Ü Z E R İ N E
8 7

--- Sayfa 102 ---
acısına, hüsranına ve kederine mesafelenebilmek için duygu­
dan arındırılmıştır. Empati ile merhameti, tarafsız ve profes­
yonelce dengeleyebilmek, duygusal zekanın yanı sıra tecrübe
de ister ve bunu her seferinde doğru yapabilen yoktur. Hilary
Mantel, bunu pek cömertçe olmasa da özlü biçimde şöyle ifa­
de etmiştir: "Hemşireler ve doktorlar, işlerini yapabilmeye ye­
tecek ölçüde duyarsız olmayı seçmiş elit bir tabakadır."
Kalp iflas ettiğinde nabzın kaybolduğunu anlatmak için
kullanılan klinik dil pek de incelikli değildir. "Hızlı hemodi­
namik bozulma" gelişebilir; yani kanın vücuttaki dolaşımı
durabilir. Hasta "dispne, senkop ve prekordiyal ağrı" ile baş­
vurur; yani nefes darlığı çeker, bayılır ve göğsü yırtılıyormuş­
çasına bir ağrı hisseder. Tam kapak yetmezliği gelişen hastalar,
bilinç yerindeyse şayet, ölmek üzere olduklarını düşünürler
ve genellikle de haklıdırlar. Doktorların bu durum için kul­
landığı, tıbbi jargonun büyük bölümü gibi Latince olan bir
ifade vardır: angor animi, yani "ruhun ıstırabı." Acil serviste
bu his ciddiye alınır. Yetmişinci yaşını kutladığı doğum günü
partisinde bayılan ve yeniden canlandırma odasında yanında
olduğum bir kadını hatırlıyorum. Hemşireler giysisini ve inci
kolyesini keserken iki kolumu yakalayıp beni kendine doğru
çekerek, korkudan büyümüş gözlerle şöyle demişti: "Yardım
et Doktor! Ölüyorum." Nabzını alamıyorduk ve hayatını kur­
tarmak için elimizden gelen her şeyi yapmamıza rağmen onu
dakikalar içinde kaybettik.
Descartes'tan bu yana çenemizden aşağısının et ve boru­
lardan ibaret dolduğuna inanma eğilimindeyiz. Angor animi
bundan fazlası olduğunu, bir kapakçık çalışamaz hale geldi­
ğinde ya da aort duvarında bir yırtık, yani "diseksiyon" gelişi­
yorsa bir şekilde bunun farkında olduğumuzu düşündürüyor.
Bir sezgi olarak angor animi'nin öngörme gücü fazladır. Bir
keresinde, hasta ölmek üzere olduğu hissine kapıldığı için aci­
len göğüs BT'si çekilmesini istemiştim.
88
İ NSA N V Ü C U D U N A SE YA H AT

--- Sayfa 103 ---
Nabzın aniden kaybolmasının tek nedeni kapakçık yet­
mezliği değildir; koroner damarlarda kan akımını engelleyen
bir tıkanıklık -tromboz- da aynı etkiyi gösterir. Karıncıkla­
rın eşgüdümlü kasılmasını düzenleyen lif ağı oksijensiz kalır­
sa kalp kasında kaotik seğirmeler, yani "fibrilasyon" başlar.
Elektrik şokuyla kasılmalar tekrar düzene sokulmazsa hasta
kısa süre içinde ölür. Kimi hastalarda, pıhtı çözüldükten ya
da tıkanma stent ile açıldıktan sonra bile fibrilasyon eğilimi
devam eder. Aynı zamanda defibrilatör işlevi gören kalp pil­
leri geliştirilmiştir; yaklaşık bir Zippo çakmak boyutlarındaki
kendi yaşam desteği cihazınızı artık göğüs duvarınızda, cildi­
nizin hemen altında taşımanız mümkün. Köprücük kemiğinin
altına yerleştirilen cihaz hiçbir rahatsızlık vermez. Savaş gazi­
si bir hastam cihazı onur madalyası gibi taktığını söylemişti .
"Doğrusunu isterseniz," demişti, "şok verdiğinde at tepmiş de
mezardan fırlamış gibi oluyorum."
Şair ve editör Robin Robertson, üç yerine iki yapraklı bir
aort kapakçığıyla doğmuştu. Aort kapakçığı , kanın aorttan
kalbin sol karıncığına geri kaçmasın ı önler. Kapakçık yaprak­
ları iki elemandan oluşur: küçük, sert bir yumru ile lunula
llight -pJSI. oolve
J.,e,ft pwt.
ıalve
Gray 's Anatomy, şekil 497, 1 9 1 8 basım ı
K A LP: M A RT! SESİ Ü F Ü RÜ M L E R İ V E M E D D Ü C E Z İ R Ü Z E R İ N E
8 9

--- Sayfa 104 ---
("küçük ay") adıyla bilinen, hilal şeklinde, daha yumuşak ve
esnek bir doku. Sağlıklı kapakçık kapandığında, üç küçük
yumru kafa kafaya verip küçük ay şeklindeki dokuları destek­
leyerek kan akışını kontrol eder.
Eğer üç değil de iki yaprak varsa, lunulalar arasında boş­
luk kalacağı için kan, karıncığa geri kaçmaya başlar. Bazen
bu geri akım elle hissedilebilecek kadar güçlüdür; göğüs kemi­
ğinin üzerine elinizi koyduğunuzda, kaçak olan kapakçıktan
kaynaklanan titreşimi, yani "tril"i hissedebilirsiniz. Hayatının
ilk otuz yılı boyunca Robertson'ın kalbindeki bu iki yaprak
dakikada yetmiş ila yüz kez, günde yaklaşık yüz bin kez ve yıl­
da hemen hemen kırk milyon kez kapandı . Derken kalbinde
başlayan türbülanstan ötürü feryat figanı andıran sesin sertli­
ğini tarif etmek için "martı sesi üfürümü" olarak adlandırılan
ses ortaya çıktı. "İkiye Ayrılma" adlı şiirinde Robertson, ge­
çirdiği kapak değiştirme ameliyatını anlatır.
Robertson şiirinde, kalbinin nasıl durdurulduğunu, kan
dolaşımı ve oksijenlenmesinin bir makineye nasıl devredil­
diğini anlatır. "Pahalı tantal kafesindeki" karbon kaplı bir
disk steril kılıfından çıkarılıp kros klemp yapılmış aorta di­
kilmiştir. Ameliyattan sonra uyandığında kafası karışmış ve
bedeninden ayrılmış gibi hissetmiştir kendini. "Dört saattir
uzaklardaydım: bedenimin dışında. I Önce öldüm, derken
tekrar hayata döndüm ." Kan dolaşımındaki anestetiklerin ve
morfinin etkisi geçince, en ufak bir harekette, birbirine sürtü­
nen kemiklerin iç gıcıklayıcı sesi ve göğüs kemiğinden gelen
şiddetli ağrıyla baş başa kalmıştır. Ağrı hafiflerken, ruh haline
insanı felç eden bir karanlık hakim olmaya başlar: "Acımın
üzerinde bir karanlık yükseldi ve genişledi; / 'pompa kafası '
diyor kimileri I -baypas makinesinden gelen tortunun / beyne
göçmesi."
Neden bazı hastalarda, kanın vücut sınırlarının dışı­
na çıkmasından kaynaklanan bir ruh hali ve biliş bozulma­
sı olarak tanımlanan "pompa kafası" halinin (perfüzyon
90
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YAHAT

--- Sayfa 105 ---
sonrası sendromu) geliştiği bilinmiyor ama kardiyak yoğun
bakım biriminden sorumlu hemşire, hastaların üçte birinde
bu durumun görüldüğünü söylemişti. Pek çok hasta kendine
gelirken şiddet davranışları sergiler; güvenlik görevlilerinin
hastayı, kuvvetli antipsikotiklerle sakinleştirilirken tutması
gereki r. Kimi hastalarsa, adeta vücuduna yeniden alışmaya
çalışıyormuşçasına, hemşirenin ifadesiyle "kendi gibi değil­
dir." Bazıları uygunsuz ve kontrolsüz dürtüsel davranışlar
gösterir. Hemşire, müstehcen şakalar yapan din adamları ve
ağza alınmayacak küfürler eden kibar hanımlarla ilgili öykü­
ler anlatmıştı.
Bazı araştırmacılar, aort kesilip kalp damarlarından ay­
rıldığında kopan minik yağ parçacıklarının beyindeki atarda­
marla ra kuş sürüsü gibi uçarak oradaki incecik kılcal damar
ağına yakalandığını düşünmektedir. Bazılarıysa makineden
kaynaklanan hava kabarcıklarının beyindeki kan akımının
hassas dengesini bozduğu düşüncesindedir. Başka araştırma­
cılar, beyindeki, pek azı anlaşılmış iltihabi süreçlerin, göğsün
açılmasına ve (Robertson'ın harikulade ifadesiyle "korkudan
donakalmış") kaburgaların ikiye ayrılmasına bağlı travmay­
la harekete geçtiğini ileri sürmüştür. Baypas makineleri kanı
soğuttuğu için bazıları "pompa kafası "nın beynin soğuması
sonucu gelişen bir yan etki olduğunu düşünür ama bir teori
daha var: Baypas makineleri altmış yılı aşkın süredir kulla­
nımda olduğu halde kalbin doğal atımını hala çok iyi taklit
edemiyor. Kalbin içsel ritmi iyiliğimiz için elzem olabileceği
gibi, beynimiz ve kendilik algımız da buna bağlı olabilir.
William Harvey'nin kalbe dair klasik inanışlarımızın yan­
lış olduğunu ve kalbin dört odacıklı bir pompa gibi çalıştığını
anlamasının üzerinden neredeyse dört asır geçti. Bu konudaki
fikirler, 1628'de De Motu Cordis adlı eseri yayımlanana kadar,
Roma döneminden beri aynı kalmıştı. Aslında, bizler de hala
konuşmalarımızda sıklıkla, klasik inanışlar doğruymuş, kalp
sadece nabzın değil ruhun da kaynağıymış gibi davranıyoruz.
K A L P: M A RTI SESİ Ü F Ü R Ü M L E R İ V E M E D D Ü C E Z İ R Ü Z E R İ N E
9 1

--- Sayfa 106 ---
Kalpsiz biri, vicdanı, hatta ruhu olmayan kişidir. Yürek sı­
zısından, kalbin sesini dinlemekten, kalp kırıklığından söz
ederiz. Sanki mantığın yeri beyinmiş, kalp serdümenmiş gibi
kalbimizle aklımız arasında bir çatışma olduğunu hissede­
riz. "Pompa kafası" hava kabarcıklarının, soğumanın, yağ
parçacıklarının ya da yangı sürecinin bir göstergesi olabilir
ama Robertson'a göre, kalbinin durdurulup kanının bir ma­
kineden geçirilmesi "bundan çok daha ilginç"tir. Öyle ki şairi
"ikiye ayrılmış ve savunmasız" kalma hissiyle baş başa bırak­
mıştır; "Uzaklardaydım, dedim tavana I ve şimdi sanki ken­
dim değilim."
Kalp-akciğer baypas makinelerinin, insan kalbinin iş­
levine dair klasik görüşlerle pek çok ortak yanı vardır: Kan
göğüsteki büyük damarlardan çekilerek oksijeni ("yaşamın
ruhu") emebileceği bir odaya aktarılır. İlk makinelerde oksi­
jen, Aristoteles'in karıncıklarda olduğunu varsaydığı çalka­
lanmaya benzer bir hareket yaratacak şekilde, bir kan rezer­
vuarına veriliyordu. Ancak 1970'lerin ortalarından beri, kan
ve havanın tek kullanımlık sentetik bir zarla birbirinden ayrı
tutulmasının daha iyi olabileceği düşünülüyor.
Kan, oksijenatörden geçtikten sonra bir silindir aracılı­
ğıyla bir borudan itilir ya da bir santrifüj pompası tarafından
çekilir. Oradan, baloncukları tutan bir dizi filtre ve soğutucu­
ya gönderilir; ardından asitlik, oksijenlenme ve tuz içeriğini
analiz eden sensörlerden geçer. Bu kan, kalbin hemen üzerin­
de aorta ya da boyunda şahdamarına veya kasıkta femoral
artere yapılan bir kesiden vücuda tekrar gönderilebilir. İnsan
vücudunu borulardan oluşan bir tesisat gibi düşündüğünüz­
de, kanı nereden geri verdiğiniz fark etmez.
1 990'larda bazı saygın bilim dergileri, makineden gelen
kan vücuda kesintisiz bir akış yerine kalptekine benzer atım­
larla geri verilirse hastalarda "pompa kafası" sorununun
daha az görüldüğünü iddia eden makaleler yayımlamaya baş­
ladı. Kılcal damarlar ve hücreler yaşamın sessiz endüstrisini
9 2
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 107 ---
mikroskobik düzeyde icra eder. Kanıtlar, kendilerini besleyen
kanın atımlar halinde gelmesini tercih ettiklerini gösteriyor.
En iyi baypas makineleri bile, atan bir kalbin nabız basıncını
ancak beceriksizce taklit edebilir.
ROBERTSON'I Ş İ İ R İ N İ O K U R K E N dinledikten birkaç gün sonra kli­
niği me hamile bir kadın geldi. Bir iki gündür bebeğinin ha­
reketlerini hissetmediği için, bebeğin kalp atımlarını dinleyip
durumdan emin olmamı istiyordu. Normal stetoskoplar, ra­
himdeki bir bebeğin kalp sesini dinlerken işe yaramaz çünkü
bu ses çok hızlı, sessiz ve tizdir. Ebeler fetüsün kalbini sapta­
mak için genellikle elektronik Doppler probu kullanırlar ama
ben, kulağımla kadının şiş karnı arasına sıkıştırdığım, bora­
zan şeklinde eski moda bir kulak borusuna benzeyen, Pinard
stetoskobu adlı aleti kullandım. Aletin ucunu dayayabileceği­
niz en iyi yer, bebeğin omurgasının dışbükey eğimini hissetti­
ğiniz yerdir. Parmağımla diğer kulağımı tıkadığım halde kalp
sesini duymam biraz zaman -anne için cehennem azabı gibi
geçen birkaç dakika- aldı. Ama sonunda duydum: annenin ve
bebeğin dönüşümlü duyulan rapsodik, senkoplu kalp atımla­
rı . . . Fetüsün kalp atımı, annesinin okyanus dalgası gibi ka­
baran nabzının üzerinde uçan bir kuşun kanat çırpması gibi
aşikardı. Bir an durup, bir bedende iki ritmi, bir bedende iki
canın sesini dinledim.
" İkiye Ayrılma"
Robin Robertson
Genel anestezi; sternum testeresiyle
medyan sternotomi; kaburgalar
retraktörle korkudan donakaldı; kanı
rezervuara çeken tüpler ve kanüller
K A LP: M A RTI SESİ Ü F Ü RÜ M LE R İ V E M ED D Ü C:F Z İ R ÜZE R İ N E
93

--- Sayfa 108 ---
ve kabarcık oksijenatör;
mücadele eden aort
k ros klemplendi, kalp
buz gibi, durduruldu, kurumaya bırakıldı.
Yetersiz biküspit kapak kesip çıkarıldı,
yenisi -pahalı tantal kafesindeki
karbon kaplı disk-
steril kılıfından çıkarıldı
ve doğal kalbin içine yavaşç·a yerleştirildi,
desteklendi, dikişlerle tutturuldu.
Aort serbest bırakıldı, kalp tekrar çalıştırıldı.
Vücudun dışında, makinede
dolaşan kan
geri döndü.
Kaburga açıcı gevşetildi
ve tesisat söküldü, göğüs kemiği
tellerle bağlandı, kesi kapatıldı.
Dört saattir uzaklardaydım: bedenimin dışında.
Önce öldüm, derken tekrar hayata döndüm.
Deliryum nöbetleri
gelip gitti ve ardından
kanımdaki morfin azaldıkça, kendini öğüten
ve rendeleyen, ayrılmış bir göğüsle baş başa kaldım.
Acımın üzerinde bir karanlık yükseldi ve genişledi;
"pompa kafası " diyor kimileri
-baypas makinesinden
gelen tortunun beyne göçmesi- ama bana
bundan çok daha ilginç geliyor.
İkiye ayrılmış ve savunmasız,
uzaklardaydım, dedim tavana,
ve şimdi sanki kendim değilim .

--- Sayfa 109 ---
8
Meme: İyileşmeye Dair İki Bakış Açısı
İyileşmek, ölümlülükten kurtulmak değil, gerisingeri ölümlülüğe
salınıvermektir; iyileştiğimizde yabana, yaşlanma ve değişimin
olasılıklarına iade ediliriz.
Karhleen Jamie, Frissure
M E M E K A NSER İ , genç yaşlı pek çok kadını etkileyen korkunç
bir hastalık ve o denli yaygın ki aile hekimlerinin çoğu bu
hastalıktan mustarip birçok kadınla karşılaşır. Memeden tü­
mörü kesip almak genellikle biçimi bozar ve zengin ülkeler­
de, yara dokusunun -mutilasyon hissinin- yaratabileceği sı­
kıntıyı hafifletmek için kozmetik cerrahi önerilir. Tıpkı yüz
gibi meme de güzellik ve gençlik algısıyla ilişkilidir; cinsel­
lik, yaşlanma ve doğurganlığın kaybına dair endişelerimizin
yansımasını taşır. Meme cerrah larından beklenen kozmetik
standartlar, bütün diğer uzmanlık alanlarındakinden yük­
sektir; moda tasarımcıları, göğüsleri vücudun başka hiçbir
bölgesi için düşünülemeyecek şekilde sergiler.
Memenin bu özel konumu, meme kanserine klinik yak­
laşımda da kendini bell i eder: çalıştığım şehirde, meme­
sinde bir kitle fark edip endişelenen kadınlar genellikle
birkaç gün içinde, yani diğer kanserlere göre daha hızlıca

--- Sayfa 110 ---
değerlendirilir ve incelemenin sonunda bir uzman tarafın­
dan muayene edilmiş, mamografi ya da ultrasonografi çek­
tirmiş, gerekiyorsa mikroskop altında incelenmek üzere
parça aldırmış olurlar. Kanser tanısı konursa cerrahi , kemo­
terapi ve radyoterapi seçenekleri genellikle evine dönmeden
kendisine açıklanır.
Meme cerrahları, cerrahi uzmanlık alanları içinde en
cana yakın hekimler olarak düşünülür; hastalarının kaygı­
larına karşı duyarlı, tedavi ve takip konusunda dikkatlidir­
ler. Ancak hekimler duygusal açıdan durumun ne kadar far­
kında olursa olsun, sonuçta çalıştıkları ortam bir kliniktir.
İngilizcede "clinical" sözcüğünün soğuk, uzak ve ilgisiz an­
lamına gelmesinin bir sebebi var. Çalıştığım hastaneye girdi­
ğimde orayı bir huzur ve iyileşme mekanı olarak hissetmem :
binanın cam ve çelikten yapılmış cephesi, bembeyaz koridor­
lardan oluşan labirent, şık ve pırıl pırıl girişi; bunların hep­
si bir alışveriş mağazasını, havalimanı ya da sergi salonunu
hatırlatır. Burası, binlerce kişinin işlemlerinin en verimli şe­
kilde yürütülebilmesine hizmet eder; bireylerin umutları ve
endişeleri kalabalığın içinde boğulur gider.
MEME HASTA L I K L A R I N I Edinburgh'da, 1 860'lı yıllarda ki­
lisenin düşkünlerevi olarak kurulmuş Western General
Hastanesi'nde öğrendim. Düşkünlerevinin ilk halinden ge­
riye kalanlar modern binalarla çevrelenmişti. Çaylak doktor
olarak koridorlarda yürürken duvarların aniden daraldığı ya
da zeminin beklenmedik bir anda rampayla aşağıya indiği
geçişleri fark ederdim. Eski düşkünlerevi devlet hastanesi­
ne dönüştürülerek Victoria ve Edward dönemlerinde daha
da genişletilmişti. Meme kliniğiyse daha sonraları, bilimin
akıllıca uygulanmasının endüstriyel ölçekte bir iyileşme sağ­
layabileceğinin sanıldığı 1 960'larda inşa edilen binada yer
alıyordu.
9 6
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 111 ---
Meme kliniğinin zengin bir fon kaynağı olduğu için ze­
minde halılar vardı, pastel tonlarda boyanmış duvarlara şık
çerçeveli tıpkıbasımlar asılmıştı. Ama ne olursa olsun sonuç­
ta orası bir klinikti: bekleme odalarında silinebilir, dayanıklı
sandalyeler vardı; birçok oda penceresizdi. Bir cerrah meslek­
taşımın, birbiriyle bağlantılı bir dizi odadan geçtiğimiz tur
sırasında bana rehberlik ederken bir yandan beni, memesinde
kitle olduğu için kliniğe sevk edilen kaygılı kadınlarla tanıştır­
dığını hatırlıyorum.
Kliniğe başvuran her on ila yirmi kadından birine kanser
tanısı konacaktı; diğer kitlelerin sonucu temiz çıkacaktı. Selim
kitlesi olanların birçoğunda fibroadenom (meme lopçukların­
dan kaynaklanan, süt üreten dokunun karmaşık bir bağ ve ka­
nallar ağı halinde düğümlenmesiyle oluşan yapı) vardı. Fibroa­
denomlar, yol açtıkları endişe hariç zararsızdır. Geri kalanların
Gray 's Anatomy, şekil 1 172, 1918 basımı
M E M E : İ Y İ LE Ş M E Y E DA İ R İ K i BA K I Ş A Ç I S I
97

--- Sayfa 112 ---
çoğunda fibrokistik değişiklikler (normal olarak değerlendiri­
lebilecek denli sık görülen bir durum) vardı. Bunlar, memede
kanserli olmayan, genellikle adet döngüsü sırasında ayın evre­
leri gibi büyüyüp küçülen, içi sıvıyla dolu kistlerdir.
Karakteristik olarak ağrısız, düzgün yüzeyli ve hareketli
kitleler olan ve gençlerde daha yaygın görülen fibroadenom­
larda genellikle başka tetkik gerekmediğini söylediğimiz ka­
dınların içi rahatlardı. Fibrokistik değişiklikler ise daha ağrılı
ve tanı konması daha zor olabileceği için meslektaşım, ult­
rasonografi eşliğinde memedeki kitleden "ince iğne aspiras­
yonu" yaparak her kistten kehribar renginde bir sıvı çekerdi.
Bazen de çevre dokulara yapışık görünen daha sert bir kitleyle
karşılaşırdı ki bu kaygı verici bir işaretti. O zaman daha ka­
lın bir iğneyle biyopsi yapar ya da kitle çok derindeyse genel
anestezi altında "lumpektomi" yaparak kitleyi çıkarırdı.
Klinikte ayrıca ameliyat yarasının iyileşme sürecini kont­
rol etmemiz için gelen kadınları da görürdük. Aralarında kan­
ser nedeniyle mastektomi yapılanların yanı sıra, rekonstrüktif
cerrahi uygulananlar ve memelerinin ağırlığından ötürü sırt
ağrıları olduğu için meme küçültücü cerrahi yapılmış birkaç
kadın olurdu. Kabinlere alınan ve hızlı bir muayeneyi kolay­
laştırmak için hemşirenin soyunmasına yardımcı olduğu has­
taları art arda muayene ederdik. Bu değerlendirmenin odak
noktasında ameliyat yarası olurdu: İyileşme nasıl gidiyor ve
kozmetik sonuç nasıl? Kadınlara, bedenlerindeki bu dönü­
şümle nasıl baş ettiklerine dair herhangi bir şey sorulduğunu
hiç hatırlamıyorum.
K L İ N İS Y E N İ N BA K I Ş AÇISIYLA İ Y İ LEŞME, sistematik hale getirilip
mümkün olduğunca ucuza mal edilmesi gereken, kişisel ol­
mayan, tekrarlanabilir bir durum olarak görülebilir. Bir son­
bahar günü, meme kanserinde iyileşme süreciyle ilgili farklı
bir bakış açısı araştıran benzersiz bir sergiye gittim: Bireyin,
cam ve çelikten yapılmış o duvarın dışına çıktıktan sonra
98
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 113 ---
iyileşmeye giden sürecini inceleyen bir ressam ile bir şairin or­
tak çalışmasıydı.
Şair Kathleen Jamie elli yaşını sürerken meme kanseri
olduğunu öğrenmişti. Rekonstrüktif cerrahiyi hemen yap­
tırmamayı tercih etmiş, tümörün alın dığı ameliyattan sonra,
göğüs duvarının etrafında kavis çizen, Y biçiminde uzun bir
yara iziyle uyanmıştı . Çocukluğundan beri hiç olmadığı ka­
dar düz görünen göğüs duvarı ve cildinin hemen altında his­
sedebildiği kalp atışıyla yüz yüze gelmek onun için gerçek bir
şok olmuştu. Evde geçirdiği nekahet dönemi sırasında göğ­
sündeki yara izi ve temsil ettiği dönüşüm üzerine düşünmeye
başlamıştı . Göğsünün etrafını dolanan yeni bir çizgi vardı ve
şunu gözlemlemişti : "Şiirde bir dize, dilde yeni olasılıklara
kapı açar ve sessizliğin sesini dile getirir. Bir ressam yeni bir
işe başlarken ilk ne yapar? Bir çizgi çizer. İşte şimdi benim de
bir çizgim var, hem de ne çizgi!'"
Vücudundaki o çizgiyle işe başlamıştı ama ona baktıkça
"doğal dünya"dan parçalar görüyordu. Bu bazen bir harita
oluyordu, bazense bir nehir ya da bir gül dalı. Tedavi süre­
cinde pek çok klinisyenin bakışlarına maruz kalmış ve yara
izini bir ressam inceleseydi ne olurdu acaba diye düşünmeye
başlamıştı. Ressam arkadaşı Brigid Collins'e, yara iziyle ilgi­
li bir dizi resim ve heykel yapmayı düşünür mü diye sordu.
Projeyi karşılıklı yürütebilmek adına Jamie de kısa şiirler yaz­
maya başladı. Jamie'nin şiirleri ile Collins'in eserleri birbirini
resmetmek ya da açıklamaktan çok birlikte evrildi ; iki kadın
beraber çalışarak ayrı ama bağlantılı yanıtlar ürettiler. " O ne­
denle, iyileşme, doğal dünyaya ilişkin tecrübelerimizi başlan­
gıç noktası olarak kullandığımız, hem yakın zamanın hem de
geçmişin yaralarını ilgilendiren, aynı anda hem kişisel hem de
evrensel olarak görülebilecek bir deneyim paylaşımına dönüş­
tü," diye yazmıştı Collins.
' "Line" sözcüğü İngilizcede hem "çizgi" hem de "dize" anlamına gelir. (ç.nJ
Ǹ! E M E : İ Y İ U: Ş M E Y E DA İ R İ K İ l\ A K I Ş Aǹ: ı s ı
99

--- Sayfa 114 ---
İki kadının birlikte çalışarak ortaya çıkardığı sergının
kökeni, bedeni görselleştirmeyle ilgili iki farklı geleneğe da­
yanıyordu. İlki anatomiyi, Charles Beli gibi ressam-cerrah­
ların ve tıbbi eğitim amacıyla hastalık ve mutilasyon görün­
tülerini resmeden geleneksel tıp illüstratörlerinin gözünden
ele alıyordu. Çok güzel resmedilmiş olmakla beraber bun­
lar içerikten -tasvir ettikleri kadınların yaşamlarından ve
öykülerinden- kopuktu.
Dayandıkları ikinci çızım geleneği daha eskiydi; kökenini
sağlığa klasik bakış açısından alıyor, vücudu kozmosun ay­
nası olarak hayal ediyordu. Vücut bir manzara ve hastalık
da küçücük bir parçası olduğumuz bütünün ahengini bozan
şeyse eğer, etrafımızdaki dünya iç dengemizi yeniden sağla­
mamız için gereken ipuçlarını barındırıyor demektir.
J amie'nin mamografisinde gördüğü tümör, onu kor­
kutmak ya da bir tehdidi simgelemek yerine ona "dürbünle
bakıldığında etrafında puslu bir haleyle parıldayan bir çem­
bere benzeyen dolunay gibi hayli güzel" görünüyor. Bah­
çesinde uzanmış, sağlığına yeniden kavuşurken, üvez ağa­
cının üstündeki bir kuş sürüsü ona o pıhtılaşmış dokuyu
anımsatıyor: kuşlar "dallara konmuş bir yoğunluk . " "Kimi
zaman tatlı, yabanıl bir müzik duyar gibi oluyorum," diye
1 00
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 115 ---
yazıyor bir şiirinde, "üvez yapraklarının arasından işitili­
yor. " Bahçenin uzağından gelen sesler ona "kendini çözen
düğümlerin sesini, dünyanın zararsız kayıtsızlığının sesini"
hatırlatıyor. Buna eşlik eden bir resimde yara izi bir üvez
dalı olarak hayal edilmiş, alçı ve gomalak tabakalarının al­
tında kalan metin sanki üvez yapraklarıyla birlikte yeni bir
hayata doğuyormuşçasına tekra r görünür hale geliyor. Bir
diğeri , Robert Burns'ün bir dizesine yoğunlaşıyor: " Çiçeğe
dokunursan taçyapraklar dökülür." Biçim i Jamie'nin yara
izine uyan, ortaçağdan kalma bir el yazmasındaki tezhip
gibi boyanmış bir sayfadan çıkan bir yabangülü resmine il­
ham vermiş bu dize.
Meme kanserinin bir özelliği de bir ailenin kadın larında,
kuşaklar arasında hangi sıklıkta görüldüğüdür. Jamie kü­
çük bir kızken büyükannesinin kucağında oturup göğsüne
sokulduğu günleri hatırlıyor. " Büyükannem memesine ' bre­
ist', göğsüne 'kist' derdi," diye yazmış "Heredity 2"de. " 'Bü­
yükanneye kucak kucak yapmaya mı geldin yoksa' derdi.
'Sokul bakalım canikom. "' Collins'in bu yazıya eşlik eden
heykelinin adı da " Kist" . Collins heykelin "güvenli, koru­
naklı bir yer", "birini dünyaya karşı güvenle saran dişil bir
kucaklama, bir muhafaza, bir dikiş kutusu ya da etek" ola­
rak tasarlandığını yazmış.
M E M F. : İ Y İ LEǺ,'v! EYF. DA İ R İ K İ BA K I + AÇI S I
1 0 1

--- Sayfa 116 ---
Jamie ile Collins'in birlikte yarattıkları son eser, sonbaharda
göç etmeye hazırlanan binlerce ev ve kum kırlangıcım bir
nehrin üzerinde besleni rken tasvir ediyor. Tıpkı Jamie'nin
yaz boyunca devam eden nekahet sürecinin sonu gibi onlar
da " nehre bir veda öpücüğü konduruyor" ve "kısalan günle­
rin, kapanmadan önce hızla geçmeleri gereken bir kapı ol­
duğu hissiyle hazırlık yapıyorlar." İyileşme dönemi sadece
taha mmül edilmesi gereken bir süreç değil, şükran duyula­
cak bir durum: "Ameliyattan sonra iyileşmek, mutluluktan
uçmak gi bi bir şeydi," sözleriyle açıklıyor Jamie çalışması­
nın girişinde. "Hiç kimse benden bir şey istemedi . . . neh ir
kenarında yürüdüm ve yıllardır hiç uyumadığım kadar iyi
uyudum."
Pro jeye "Frissure" ismini Collins vermiş. Yara izi ciltte
bir çatlaktı r ve Jamie'nin de açıkladığı gibi, "üzerinde yara
izi olan çıplak beden insanın içinde kesinlikle bir ürperme
1 02
İ NS AN V (I C U D l l NA SE YA H AT

--- Sayfa 117 ---
yaratı r."· Dil ile doğrudan ilişkisi ve aşırı duygusallıktan
uzak olması , Jamie'nin meme kanserinin iyileşme süreci ­
ne dair endişe ve acısını bir tür kutlamaya dönüştürmesini
sağlamış. Meslektaşımla birlikte meme kliniğini dolaşırken ,
yan yana dizili kabinlerde yarı çıplak bekleyen kadınlarla
karşılaşmıştım çünkü hocalarım "iyileşme"yi öğrenmenin
doğru yolunun bu olduğunu düşünüyorlardı. Frissu re, mes­
leğime de taşıyabileceğim bir ders çıkarmamı sağladı: İyileş­
me sadece iç dünyamızın değil, bizi ayakta tutan çevremizle
bağımızın da eski haline dönmesidir.
• Collins "Frissure" kelimesini, İngilizce çatlak anlamına gelen "fissure" ve
ürperme anlamına gelen "frisson" sözcüklerinden türetmiş. (ç.nJ

--- Sayfa 119 ---
ÜST UZUVlAR

--- Sayfa 121 ---
9
Omuz: Silahlar ve Zırh
İnsan dediğin nedir ki, dalından toprağa
düşen yapraktan başka?
Apollo'nıın konuşması, İlyada, xxı. Bölüm, 528
ACİ L S E RVİS EGİTİ M İ S I R A S I N DA kendimi insanlık denizine sürük­
lenmiş gibi hissediyordum; cep boy ders kitabım denizcilerin
kaptan kılavuzu gibiydi. Servisteki bölümlerin her biri genel­
likle gemilerin makine daireleri gibi penceresizdi; personel
tıpkı nöbetteki güverte görevlileri gibi vardiyalı çalışıyordu.
Eğitim için kayıt yaptırmak, Deniz Kuvvetleri'ne katılmak gi­
biydi biraz: tıbbi personel arasındaki katı hiyerarşi, bembeyaz
üniformalar, etik kurallar, mesai sonrası içki alemleri . . .
Bir gün öğleden sonra dışarısı güneşliydi ama aşağıda,
acil servisi sadece yapay ışık aydınlatıyordu. Telsizden ambu­
lansın yaralı bir motosiklet sürücüsünü getirdiği anons edildi .
Ambulanstaki paramedik Harry, sürücünün nefes alıp verdi­
ğini, bilincinin açık olduğunu, ancak omzuyla göğsünün kötü
yaralanmış olduğunu bildirdi. Harry o bölümde iyi tanıdığı m
biriydi; savaş tecrübesi vardı; müstehzi a m a travma yaşam
desteği konusunda inanılmaz becerikliydi.

--- Sayfa 122 ---
Telsiz çağrısından birkaç dakika sonra Harry, hastayı sed­
yede iterek içeri daldı. Asker tıraşı yapılmış siyah saçlı sürü­
cünün beti benzi atmıştı. Önce sert boyunluğu, sonra oksijen
maskesini ve ardından büyük bir rahatlamayla kendi kendine
nefes alabildiğini fark ettim. Harry, deri ceketin sol kolunu
tansiyon aletinin manşonunu bağlamak ve damar yolu açıp
serum vermek için kesmişti. Sağ kolu ise atellemişti çünkü ko­
lun pozisyonu yanlış görünüyordu: sağ el, kırılmış bir mızrak
gibi açılanıp gevşekçe sallanıyordu.
"Chris McTullom," dedi Harry, "yirmi beş yaşında. Gali­
ba saatte yetmiş-seksen civarıyla giderken bir virajda kontrolü
kaybetmiş. Tali yola girince motordan fırlamış. Yolun kenarın­
da bir direk vardı; bahse girerim omzuyla direğe çarpmıştır."
"Orada öylece ne kadar kalmış?" diye sordum.
"On-on beş dakika kadar. "
" Kanama bulgusu var mı?"
Başını iki yana salladı. "Yok. Damardan bir litre sıvı aldı;
tansiyonu yüze altmış, nabzı yüz on. Görünürde yarası yok.
Şanslıymış."
"Hiç konuşmadı mı ?"
"Pek sayılmaz. Koma Skoru 1 1 , gözbebekleri normal. "
Chris'e baktım ve tepeden tırnağa kontrol etmeye baş-
ladım: boynu sabitlenmişti, solunumu iyiydi, ciğerlerine bol
oksijen gidiyordu. Nabzı hızlı olsa da dolgunluğu iyiydi ve
çarşaflarda kan görünmüyordu.• Sol elinin parmakları pem­
be ve ılıktı. Kulağına "CHRIS!" diye bağırdım, gözlerini açtı
ama sonra tekrar kapadı. "Motor ne durumda ?" diye inledi
ansızın, "Motorum ... " Parmaklarımı sıkmasını istediğimde
sıkmadı ama tepki verip vermediğini anlamak için kalemin
' Dışarı tek damla kan akmadığı halde iç kanamadan ölmek mümkündür:
pelvis kırıkları, uyluk kırıkları ya da göğüs boşluğuna veya batın içine ka­
nama gibi durumlarda hayati tehlike yaratabilecek ölçüde kan kaybı olur.
108
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 123 ---
ucunu tırnak yatağına bastırdığım zaman elini çekti, küfretti
ve sağlam koluyla bana yumruk atmaya çalıştı. Soluk ve ifade­
siz yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu.
"GKS'si şimdi 12-13; görünüşe göre kendine geliyor. "
McTullom öfkeyle gerilmiş, muayene masasından kalk­
maya çalışıyordu ama kolundaki ağrıdan ve başıyla boynunu
sabit tutan kısıtlayıcılardan ötürü yapamıyordu. Harry'nin
yardımıyla onu tutup morfin enjeksiyonu yaptım. Sakinleşip
yatınca ceketinin sağ kolundaki koruyucu kalkanı kesebildik.
Tişörtünde kan yoktu ama sağ omzu çarpılmıştı; normal kas­
lı bir omuz köşeli gelmesi gerekirken onunkisi sola kaymış,
şiş bir hamur kitlesini andırıyordu. Harry haklıydı: Dirseğe
omzuyla toslamış, bütün ağırlığı köprücük kemiğinin üzeri­
ne binmiş olmalıydı. Morfinin etkisiyle sakinleştikten sonra,
omurgasında hasar olup olmadığını anlamak için omurgayı
sabit tutarak onu dikkatle sol tarafına doğru çevirdik. _Her şey
normal görünüyordu.
Sol elinin parmaklarına dokunarak "Bunu hissedebiliyor
musun ?" diye sordum. Dişlerini gıcırdatıyordu; evet anlamın­
da başını sallamaya çalıştı. "Başını sallama. Hissediyorsan sa­
dece hı-hı de."
"Hı-hı. "
"Peki ya burası ?" Sağ elinin parmaklarına dokundum. Ya­
nıt yoktu.
"Ya burası ?" Kolunda yukarıya, dirseğine, sonra da şiş
omzuna doğru çıktım. Yanıt vermedi; dokunduğumu hissede­
miyordu. "Parmaklarını kapatabilir misin?" diye sordum par­
mağımı sağ elinin avuç içine koyarak. Elini yumruk yapmaya
çalışırken parmaklarında hafif bir kıpırdanma oldu. "Güzel.
Kolunu kıvırabilir misin?" Hareket yok. Birkaç dakika önce
parlayan öfkesi yerini morfin sersemliğiyle karışık bir korkuya
bırakıyordu.
" Ne iş yapıyorsun ?" diye sordum.
O M U Z : S İ L A H L A R V E Z I R H
1 09

--- Sayfa 124 ---
"Askerim," dedi. "Topçu ... "
Röntgen filmi sağ köprücük kemiğinin paramparça oldu­
ğunu gösteriyordu. Köprücük kemiğinin arkasında, boyundan
çıkan, kol hareketlerini kontrol eden ve kolun duyusunu veren
ince bir sinir ağı bulunur. Kazada sadece omzu kırılmamış,
sağ kolu da felç olmuştu.
İNSAN KÜLTÜRÜ tarih sahnesinde evrilirken anatomimiz ve bize
geti rdiği kısıtlılıklar aynı kalır. Homeros'un, Akhalıların
Troya kuşatmasını anlattığı İlyada yaklaşık üç bin yıl önce
yazılmıştır ama olay aslında o tarihten asırlar önce de ger­
çekleşmiş olabilirdi. VIII. Kitap'ta kanlı bir savaş sahnesi
anlatılır: Kalabalık bir Troyalı grubunu alt eden usta okçu
Teukros, kralı Agamemnon tarafından tezahüratla karşıla­
nır. "Attı m sivri oklarımdan sekiz tanesini, yiğit delikanlı­
ların etine saplandı sekizi de," der Teukros, "ama bir tür­
lü vuramıyorum şu kudurmuş köpeği . " Kudurmuş köpek
Troyalıların prensi Hektor'dur. Bir sonraki pasaj bütünüyle
alıntılanmaya değer:
Hektar atladı savaş arabasından çığlıklarla, yerden bü­
yük bir taş aldı eline, Teukros'un üstüne yürüdü öfkeyle.
ı 1 0
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 125 ---
Teukros da bir ok çıkarıp sadağından yayına yerleştir­
di, fakat tam hedef alacağı sırada Hektar iri bir taş atıp
vurdu onu; ölümcül bir yere, boynuyla göğsünü ayıran
köprücük kemiğine isabet etti. Uyuştu eliyle bileği, di­
züstü çöküverdi yere, yayı elinden fırladı gitti.
Teukros'un kardeşi Aias koşar gelir ve kalkanıyla onu ok yağ­
muruna karşı korur. İki dost daha yardıma koşar ve "acıyla
inleyen" Teukros'u güvende olacağı Akha gemilerine taşırlar.
İlyada'nın yazarı şaşırtıcı derecede keskin bir anatomi
gözlemcisiymiş. Antik çağlarda savaş meydanları, kanın göv­
deyi götürdüğü, cesetlerle kaplı, keşmekeş yerler olsa gerek.
Savaşçılar ve onları takip eden ozanlar " majör travma" dedi­
ğimiz duruma aşinaydılar muhtemelen. Hatta kendi travma
tedavi yöntemlerini bile geliştirmiş olabilirler. Tıp dünyasın­
daki Homeros hayranları arasında, onun savaş meydanların­
daki ilk paramediklerden olduğunu ileri sürenler dahi çık­
mıştır. İlyada'da mızrak, ok ve kılıç yaralarıyla ilgili, sadece
yaralanan vücut bölgesini tasvir etmekle kalmayıp bu yarala­
rın fizyoloj ik etkilerini ve zaman zaman da uygulanan özgül
tedavileri ayrıntılı biçimde açıklayan anlatılara tekrar tekrar
yer verilmiştir.*
Hektor'un, "köprücük kemiğinin boynu göğüsten ayır­
dığı yer"e vurup Teukros'un kolunu felç ettiği bölüm, dövüş
sanatı uzmanlarının günümüzde hala başvurduğu bir numa­
ranın (brakiyal sersemletme) net tarifidir. Bu bölgeye yapılan
bir vuruş kolda geçici felç yaratmakla kalmaz, şahdamarı­
nın üzerine basınç uygularsa kalbi refleks olarak yavaşlata­
bilir. Hassas kişilerde kalp o denli yavaşlayabilir ki kurban
' Ancak klasik edebiyat uzmanı K. B. Saunders bu konuda kuru bir ifadeyle
şöyle der: "Homeros'un tarif ettiği her yaranın gerçekçi bir açıklaması olma­
sını beklemiyorum. Mümkün olduğunda olaylardan bazı fiziksel açıklamalar
çıkarmayı deneyebiliriz. Ancak ilyada'da mucizevi şeyler olur ... mucizevi
yaralar da bizi şaşırtmamalı"; Classical Quarterly 49(2) ( 1999), 345-63.
O MUZ : S İ L AHLA R VE Z I RH
1 1 1

--- Sayfa 126 ---
bilincini kaybeder. İnternette "brakiyal sersemletme" ("brac­
hial stun") ile ilgili sayısız görüntü bulabilirsiniz: ABD De­
niz Kuvvetleri'nin kışlada birbiri üzerinde yaptığı pratikler,
ringde görüntülenmiş kara kuşak sahipleri, hatta şüphelilere
saldıran polis memurları . . . Onları izlerken, uyuşmuş, cansız
koluyla yere kapaklanan Teukros'u düşündüm.
KÖP RÜCÜK K E M İ G İ N İ N A R K A S I N DA K İ çok katlı otoyol kavşağı gibi
görünen sinirlere "brakiyal pleksus" denir ve anatomi, tıp eği­
timinde ağırlık kazanmaya başladığında her öğrenci bu sinir
ağının yapısını ezberlemek zorunda kalır:
Gray 's Anatomy, şekil 808, 1918 basımı
DteCl:•Dl•O
•UllCM OP
MYNGLOHAL
llJMllC.NJO
™"'•oıo
AXIS
tNTEtUIAL
• . . . . ",.
AWl'K"t
•"eCLAVIA ..
ANTClllOlll
TttOllAC.10
Boyundaki beş omurdan çıkan beş sinir kökü birleşerek, her
biri ön ve arka dallara ayrılan üç "trunkus" meydana getirir.
ı 1 2
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 127 ---
Ayrılan dallar birbiriyle zarif birleşmeler yaptıktan sonra üç
"kordon" halinde örülür: "iç yan", "dış yan" ve "arka." Arka
kordon, kolu ve bileği açan kaslara ulaşırken bir yandan da el
ve önkol sırtının duyusunu verir. İç yan ve dış yan kordonlar
ise biseps kası ile bileğe bükülme hareketini yaptırır ve eldeki
küçük kasları çalıştırır.
Düzenlenme aşırı karmaşık gibi görünse de bu durum kol­
ların rahim içindeki gelişim biçiminden kaynaklanır. Latince
brachium sözcüğü, İngilizcede branch (dal) ile aynı kökenden
gelir. Kol da gelişimine tomurcuklanarak başlar, ağaçtan bü­
yüyen bir dal gibi gövdeden tomurcuklanır. Tomurcuklanma
gestasyonun dördüncü haftasında başlar ve izleyen üç hafta
içinde tam gelişmemiş bir el, önkol ve üstkol oluşur, sonra da
doksan derecelik bir dönüş yapar. Brakiyal pleksusun yolun­
dan sapıp kıvrıl masına neden olan durum, kolun bu rotasyo­
nu sırasında kasların yaptığı harekettir. Homeros sinir ağının
kökenini bilmese de anatomisinden ve bu bilginin savaş ala­
nında sağlayabileceği avantajdan haberdardı.
A C İ L T I P ve pratisyen hekimlik için aldığım iki eğitimin arasın­
da Antarktika'da tabip subay olarak görev yaptım. Britanya
Antarktika Araştırması beni Atlantik Okyanusu'nu kat edip
yeryüzündeki en ücra araştırma istasyonlarından biri olan
Halley Üssü'nde son bulacak bir yolculukta gemi doktoru
olarak görevlendirdi. Yılın on ayı dünyayla ilişiği kesilen is­
tasyonda o süre zarfında sorumlu doktor olacaktım. On ay
boyunca tıbbi nedenle üssün tahliyesi söz konusu olamayacağı
için görev öncesi ek eğitim almak üzere karma bir askeri ve
sivil hastaneye gönderildim.
Askeri doktorlar bana anestetikleri kendi başıma uygula­
mayı, çürük dişleri çekmeyi, basit travma cerrahisini yardım­
sız nasıl gerçekleştireceğimi öğrettiler. Askeri tıbba her zaman
şüpheyle yaklaşmıştım: Düşmanlarını öldürme ya da sakat­
lamaya niyetli bir asker taburuna katılmak, mesleğin etik
OMUZ: S İ L A H L A R V E Z I R H
1 1 3

--- Sayfa 128 ---
ilkeleriyle çelişkili görünüyordu. Hipokrat "Önce zarar ver­
me," demişti ama onun çalışmalarını yakından incelediğiniz­
de aynı zamanda "cerrah olacak kişi önce savaşa gitmelidir,"
dediğini de görürsünüz. Antik çağlardan günümüze savaş, her
birinden bir şeyler öğrenebileceğimiz çok sayıda kaybı da be­
raberinde getirmiştir. Diğer uzmanlık alanlarında olduğu gibi
tıpta da mükemmele ancak pratik yaparak ulaşılabilir.
Askeri doktorlar bana, savaş meydanı için tasarlanmış
taşınabilir bir cihazla nasıl röntgen çekebileceğimi, kırık ke­
mikleri nasıl yerine yerleştireceğimi, kafa travmasını takiben
koma gelişirse kafatasına nasıl delik açacağımı öğrettiler.
Bunların hepsi savaş sırasında gereken ama Antarktika'da da
ihtiyacım olabileceğini düşündükleri becerilerdi. Eğitim sıra­
sında geleneksel askeri kurumlara yollandım; hava kuvvetleri
üssünde diş anestezisi, piyade kışlasında loj istik öğrendim.
"Afet Yardım Operasyonları" adlı bir kursa katıldım ve bir
odada, muharebe bölgesinden yeni dönmüş otuz doktor, pa­
ramedik ve hemşireyle birlikte oturdum. Cepheye yakın sıhhi
yardım istasyonunun nasıl kurulduğunu, koleraya karşı nasıl
hela kazılacağını ve kutup keşif gezilerinde faydalı olabilecek
başka şeyler -iletişim, doğaçlama yaşam desteği, hassas ilaç­
ların nasıl korunması gerektiği, ekipmanın taşınması- öğren­
dik. Askeri doktorlara beklenmedik bir saygı duymaya başla­
dım ve onlardan önce gelenlerin, insan vücudunu anlamamıza
ne denli büyük katkı sağlamış olduklarını fark ettim. Antisep­
tik cerrahi, Boer Savaşı ve Birinci Dünya Savaşı'nda askerlerin
hayatını kurtaran bir devrim yaratmış, antibiyotiklerin bulun­
ması ise İkinci Dünya Savaşı'nda benzer bir etki göstermişti r.
Charles Bell, Waterloo'da askerlere yardım ederken çok şey
öğrenmiş, Romalı cerrah Galen gladyatörlere hekimlik yap­
mıştır. Belki de İlyada'da ortaya konan anatomik bilgi, uzun
süredir var olan ama genellikle kıymeti bilinmemiş bu gelene­
ğin bir parçasıdır.
1 1 4
İ N SA N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 129 ---
İNGİ LİZCEDE "A R M S " sözcüğü iki farklı anlam taşır: kollar ve si­
lahlar. "Armed" (silahlı) , "armour" (zı rh) , "army" (ordu) gibi
sözcükler içeren kelime dağarcığı , bedene yönelik şiddetin
dildeki tanığıdır ve insanın öldürmeye ilişkin tutumu konuş­
malarımıza nakşolmuştur. Güvenlik güçlerinin oluşturduğu
birliğe "kolluk kuvveti'' , ortak amaç uğruna savaşan askerler
için "brothers in arms" (silah arkadaşları) denir. Latince ar­
mus "omuz", arma ise silah anlamın ı taşır ve her ikisinin de
kökeni "birbirine uyan" manasına gelir.
Askeri tıp tarihçisi P. B. Adamsan İlyada'yı, çoğu cerra­
hın yarayı dikerken gösterdiğinden daha büyük bir dikkat ve
itinayla okumuştur. Metnin tarihi bir kayıt değil bir destan
olduğunu takdir etmekle birlikte, rastladığı her kesiği ve yara­
lanmaya neden olan silahı, yaranın ölümcül olup olmadığını
kaydetmiştir. Ardından sonuçları benzer bir yöntemle ince­
lediği Vergilius'un Aeneas adlı eseriyle karşılaştırmış ve Tro­
ya Savaşı sırasında mızrağın en ölümcül silah olduğu, buna
karşılık Roma devrinde kılıcın avantajlı konuma geçtiği so­
nucuna varmıştır. Taşların ise öldürücülük açısından en ba­
şarısız silahlar olduğunu görmüştür - taşla vurulanların yüz­
de 41 'inin sonu ölüm olmuştur (Teukros'un hayatı, kolu felç
olduğunda tehlikede değildi - Hektor'un onu VIII. Kitap'ta
etkisiz hale getirmesinin ardından XII. Kitap'ta tekrar ayağa
kalkıp dövüşmeye başlar) . İlyada'da Paris, hatta Teukros gibi
bir okçu olmanın birazcık ödleklik olduğu ima edilir - okçu­
luk hem uzaktan öldürür hem de ölüm o kadar kesin değildir:
Ölüm oranı okçulukta yüzde 74, buna karşılık kılıç yarasında
yüzde 100, mızrak saplanmalarındaysa yüzde 97'dir. Adam­
son, günümüzde olduğu gibi antik çağlarda da zırhın , ön ta­
rafı destekli olduğu halde arkası acınacak derecede korumasız
olduğundan göğüs göğüse çarpışmaya teşvik ettiğine dikkat
çeker. Savaş meydanında dönüp kaçmak her zaman ölümcül
düzeyde tehlikeli bir seçim olmuştur.
O ǶI L I Z : S İ L A H L A R V F Z IR H
1 1 '

--- Sayfa 130 ---
Adamsan İ/yada'da bacakların nadiren yaralandığını fark
etmiştir; savaşçılar vurulup düşen yoldaşlarının bedenleri ara­
sında, yüksekliği bele varan iki tekerlekli atlı arabaların arka­
sında ya da gemi gövdesinin koruması altında dövüştükleri için
belki de. Adamsan ayrıca vücutta asıl hedef alınan yerlerin baş,
boyun ve gövde olduğuna dikkat çeker. İlyada'da kollar zarar
gördüğünde bunun nedeni genellikle kolların kendini savun­
mak ya da bizzat şiddet uygulamak için havaya kaldırılmasıdır.
Bu Homerosçu yaralanma örüntüleriyle bugün bile acil servis­
lerde her gün karşılaşıyoruz: Aile içi şiddet kurbanlarını değer­
lendiren doktorlar kadınların önkol bölgesini kontrol ederler
çünkü saldırganın darbesine karşı korunmak için kollar siper
edilir. Önkoldaki ulna adlı uzun kemiğin gövdesinin orta bölü­
münde meydana gelen kırık "cop kırığı" olarak bilinir çünkü
bu tip kırığa en sık polis tarafından coplananlarda rastlarız.
Homeros'un tarif ettiği yaraların örüntüsü Troya kuşat­
masının üzerinden geçen üç bin yıl boyunca hemen hemen
aynı kalmıştır. Ne zaman ki barut yaygın olarak kullanılır hale
geldi ve savaş menzili arttı, ancak ondan sonra bu örüntü de­
ğişmeye başladı. Silahlar güçlendikçe ölüm oranları çelişkili
biçimde düşmeye başladı. Adamson, eski metinlerde anlatı­
lan ölüm ve yaralanma oranlarını, on dokuzuncu ve yirmin­
ci yüzyılın en korkunç savaşlarından bazılarının verileriyle
karşılaştırmıştır.
Kırım Savaşı'nda yaşanan korkunç sefalete ve vahşete rağ­
men, yaralanmalara bağlı ölüm oranı sadece yüzde 26'dır; yir­
mi bir bin İngiliz askerinden beş bin beş yüzü ölmüştür. Birinci
Dünya Savaşı'nda da İngiliz birliklerindeki oranlar benzerdir:
iki yüz yirmi beş milyon askerden altı yüz bine yakını yaralan­
malar sonucunda ölmüştür. Adamson, gülle ve bombaların en
kötü durumda bile yüzde 29 oranında (Birinci Dünya Savaşı)
ölümle sonuçlandığını göstermektedir ki bu oran, İlyada'da
fırlatılan taşlara bağlı ölüm oranının da altındadır. Baş ve
gövdeye karşılık kol ve bacaklardaki yaralanmaların oranı ise
1 1 6
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 131 ---
bütünüyle tersine dönmüştür: Antik çağ destanlarında uzuv
yaralanmalarının oranı sadece yüzde 20 iken, son yüzyılda sa­
vaş sırasındaki bütün yaralanmaların yüzde 70 ila 80'ini oluş­
turmaktadır. Silahlar gelişip hiç olmadığı kadar uzun menzilli
hale geldikçe, askerler arasında uzuv yaralanmaları da ölüm­
den daha fazla görülmeye başlamıştır.
SİNİR HASARININ DERECELERİ farklı olabilir. Köprücük kemiğinin
arkasındaki sinirler omurilikten kopmuşsa iyileşme şansı he­
men hemen yoktur. Eğer yırtılmışsa, bir kısmının iyileşmesi
için küçük de olsa bir şans vardır ve sinir nakli, eskisi kadar
iyi olmasa bile işlevin tekrar kazanılmasına yardımcı olabi­
lir. Sinirler kimi yönlerden plastik yalıtım kılıfıyla sarılı bakır
tellere benzer: Ciddi ölçüde gerilen bir sinir, dış kılıfı zarar
görmemişse ve içindeki -bakır tele karşılık gelen- "akson"
kopmuşsa kendini onarabilir.
Motosiklet kazasından iki ay sonra Chris McTullom'ı si­
nir cerrahisi bölümünde kontrol için sıra beklerken gördüm .
Sağ kolu hala askıdaydı. Daha önce çok şiş olan üstkol kasları
şimdi inmiş ve güçsüzleşmişti ama kolunu az da olsa hareket
ettirebiliyordu.
" Nasıl gidiyor?" diye sordum.
Kolunu askıdan çıkardı, biseps kasını yavaşça kasıp ko­
lunu büktü. "Düzeliyor," dedi. "Henüz göreve dönmeye hazır
değilim, belki birkaç ay sonra."
"Peki ya sonra ?"
"Birliğime döneceğim," dedi. "Herhalde Afganistan'a."
Sağ elinin, kullanılmamaktan esnekliğini yitirmiş parmakla­
rını, bir silahın tetiğini kavrıyormuşçasına yavaşça kıvırdı.
İ N G İ L İ ZCEDE "AR M " SÖZCÜGÜ silah ve şiddetle ilgili terimlere gö­
mülü olmakla birlikte, arkadaşlık ve yakınlık için kullanılan
sözcüklerin de kökenidir. "Kucaklamak, sarılmak" anlamında
kullanılan "embrace" kelimesi " kollarında" manasına gelir.
O M UZ : SİLAHLAR VE Z I R H
1 1 7

--- Sayfa 132 ---
İlyada'nın VI. Kitabında Akha ve Troya orduları karşı
karşıya geldiğinde, Akhalı savaşçı Diomedes kendini Troya­
lı Glaukos'un karşısında bulur. Glaukos öylesine görkemli
bir zırha bürünmüştür ki Diomedes onun bir tanrı olduğu­
nu düşünür. "Biz ölümlüler arasında ne arıyorsun sen büyük
adam ?" diye bağırır savaş meydanında. "Nasıl dikildin uzun
gölgeli kargımın karşısına ?''*
"Soyumu ne diye sorarsın ?" diye yanıtlar Glaukos bağıra­
rak. "Yapraklar gibidir insan soyu. Bir yandan rüzgar bakar­
sın onları döker yere, bir yandan bakarsın bahar gelir, yeni le­
rini yetiştirir, yeşertir orman, böylece soyların biri göçer, biri
doğar."*
Fakat Glaukos önce ana babasının ismini vermeyi reddet­
se de, daha sonra şeceresini sayar: Akha soyundan gelmedir;
dedesi yıllar önce Yunanistan'dan sürülmüş, Troya toprakla­
rına yerleşmiştir. Diomedes kendi dedesinin Glaukos'un dede­
sinin arkadaşı olduğunu fark eder ve bu dostluk nedeniyle ba­
rış teklifinde bulunur: "Kalabalıkta kargılarımızı sakınalım;
benim öldüreceğim bir sürü Troyalı var, yeter ki tanrı yoluma
kosun onları, ben de onlara yetişeyim. Senin karşında da bir
sürü Akhalı var, öldürürsün yeterse gücün. ,,.
İki adam etraflarını saran savaş cehenneminin ortasında
arabalarından atlayıp kollarını kenetleyerek tokalaştılar.
' Azra Erhat çevirisi (ç.n.)

--- Sayfa 133 ---
10
Bilek ve El: Delinmiş, Kesilmiş ve
Çarmıha Gerilmiş
ve (bakıyorum ince, damarlı bileğime)
Nasıl da incecik titreşiyor damarlarda kan
Öfkeli bir ruhun kopardığı o feryat
Böyle ayırıyor kendini işte
Elizahcth Barrett Browning, Aurora Leiy;h
CU M A RTESİ ACİ L SERVİSTE gece nöbeti : maaş günü. Caddeye açı­
lan çift kanatlı kapılar, insanlığın olanca çılgınlığı ve acısının
içeriye oluk oluk boşaldığı bir yağmur borusu gibiydi. Nöbe­
tim sona erdi; üstümü değiştirmek için sedyede yatan yaşlı ha­
nımların ve kuyruk olmuş acil tıp teknisyenlerinin, kelepçeli
mahkumlarla polislerin arasından geçerek soyunma odasına
doğru ilerliyorum. Ambulans sirenleri yaklaşıyor, bekleme sa­
lonundan bağrış çağrışlar yüksel iyor ve resüsitasyon (yeniden
canlandırma) odasından gelen gürültüye bakılırsa bir kardi­
yak arest (kalp durması) vakası ile uğraşılıyor.
Soyunma odasında pencere yok. Yıkanmış yeşil ameliyat
önlükleri raflarda üst üste dizili, kirliler duvarın dibindeki
büyük kutuyu doldurmuş. Amel iyat önlükleri kan lekesi tut­
mayan sentetik bir malzemeden yapılmış; başımın üzerinden
çekip çıkarırken statik elektriklenmeyle çıtırdıyor. Dolabımı
açıp yaka kartımı içine atıyorum. Giysilerimi aylar içinde

--- Sayfa 134 ---
biriken boş kan tüpleri, kalemler, eldivenler ve tek kullanımlık
makaslardan kurtarıyorum. Bir meslektaşım on saatlik gün­
düz vardiyasına başlamak üzere temiz ameliyathane kıyafetini
geçiriyor üzerine. "İyi şanslar," diyorum. "İhtiyacın olacak."
Evde duşun altında dikilmiş, bir yandan yanağımdaki ku­
rumuş kanı siler, ellerime sinmiş hastane dezenfektanı koku­
sundan arınırken, bir yandan da gece boyu gördüğüm insan­
ları zihnimden geçiriyorum: aşırı doz alanlar ve zehirlenenler;
psikotikler ve bir yerini kırmış hastalar; yanık vakaları ve nö­
bet geçirenler . . . Bir acil servisin koridorlarından baktığınızda
dünya çılgın, kötü ve şairin söylediği gibi "iflah olmaz biçim­
de çoğul" bir yer gibi görünür. "Nasıl kaldırabiliyorsun ?" diye
sormuştu bir arkadaşım. "Gördüıؤün pek çok insan acılarını
da beraberinde getiriyor olmalı." Fark eder mi, diye düşündü­
ğümü hatırlıyorum. Pek azımız olmak istediğimiz kişi olmayı
başarırız. Acil serviste hayatın uç noktalarda ve süzülmemiş
olmasını seviyorum: Gücü ve parası olanların ayrıcalığı yok.
Herkes aynı sert plastik sandalyelerde oturur, herkese perde­
lerle ayrılmış bölmelerde dikiş atılır. "Triyaj "da tartışmasız
bir demokrasi hakimdir: Önceliği olanlar torpille değil, tıbbi
gereksinimlere göre belirlenir.
D uştan çıktığımda saat sabahın dokuzu: kazazede bir de­
nizci kendini sahile nasıl atarsa ben de kendimi yatağa öyle
atıyorum. Hastaneye dönmeden önce sekiz saatim var. Nö­
betler amansız gelgitlere benziyor: on dört saatlik gece, on
saatlik gündüz vardiyaları, nöbetsiz geçen birkaç günün ar­
dından gece nöbetine dönüş. Erişkin acil servisinde çalıştığım
süre boyunca her hafta vücut saati mi tersine çeviriyorum.
Oradaki eğitimimin amacı, insanda meydana gelebilecek
her türlü yaralanma ve zehirlenmeye nasıl yaklaşacağımı öğ­
renmekti ama öykülere hazırlıklı değildim. Daha şimdiden
bir sonraki nöbetin düşüncesiyle gergin, kaslarım yorgunluk­
tan seğirerek yatağa yığıldığımda uyuyamamamın sebebi, o
öykülerdir.
1 20
İ NSA N V Ü C U D U N A SE YA H AT

--- Sayfa 135 ---
/'':.11
ı-#' /i;!J
j 23· jj)
1)
/
/
r
B İ R ADA M , gogsunü ve bacaklarını örten hastane önlüğüyle
sedyede titreyerek yatıyor. Ütülü pamuklu önlüğün altında
spor salonu üyeliğini inkar etmeyen birinin kaslarına sahip,
bronz, zinde, atletik bir beden var. Muayene kabinine girer­
ken dosyasına bakıyorum: "Bay Adrianson ?" Başını evet der­
cesine sallıyor. İçeri girip perdeyi arkamdan çekiyorum.
Sol kolu kurulama bezleriyle sarılmış. Bir zamanlar kir­
li beyaz olan bezlerin rengi, parlak bir koyu kırmızıya dön­
müş. Majorca'dan bir hatıra olan en üstteki kurulama bezi
dirsek hizasında çözülmüş. Cildinden akarken suda yansıyan
günbatımı manzarası gibi görünen kan, kalçasıyla muayene
masasının plastik şiltesi arasındaki olukta gölleniyor. Kolunu
tekrar sarıp sıkıca basınç uygulamak için davrandığım sırada
anlamsızca, "Kanamam var," diyor.
"İyileşeceksiniz," diyorum, bezlerin altındaki manzara
hakkında en ufak bir fikrim olmadığı halde. Belki de iyileş­
meyecek; belki atardamar ve tendonları da kesilmiştir. Sağlam
olan sağ dirseğinin iç yüzüne 16 numara (uzunluğu ve kalınlı­
ğı yaklaşık bir şapka iğnesi kadar) bir kanül takıp, plastik kı­
lıfı damarda ilerletirken içindeki çelik kılavuz iğneyi çekip çı­
karıyorum. Kanülün plastik kanatlarını flasterle sabitledikten
sonra hemoglobin ölçümü ve "cross-match" (çapraz uygun­
luk testi) için kan örneği alıyorum; ardından damar yolundan
ll İ L E K V E EL: D E L İ N M İ Ş , K E S İ L M İ Ş V E ÇA R M I H A G E R İ L M İ Ş
1 2 1

--- Sayfa 136 ---
serum vermeye başlıyorum. "Solak mısınız?" diye soruyorum .
Başını sallayarak onaylıyor. " N e iş yapıyorsunuz?"
"Yankesicisiyim," diyor yüzünde buruk bir tebessümle,
" neden soruyorsunuz ki?"
"Sadece piyanist olup olmadığınızı kontrol ediyordum. "
"Pencerenin üzerine düştüm," diyor gözlerini kaçırarak;
oysa hemşireler bana başka bir hikaye anlatmıştı. Sağlık gö­
revlileri evine vardığında, bir köşede ağlayan bir kadın, ada­
mm tanı ona yumruk atmak üzereyken yumruğunu kapıya
geçirdiğini söylemiş. Kapınm cam panelleri darmadağınmış;
dolayısıyla el kemiklerinde kırık olup olmadığını merak edi­
yorum. Kolunun üzerine bastırırken elini yukarıya kaldırıp
parmak uçlarını inceliyorum: Pembe görünüyor, iyi; parmak­
lara yeterli kanın ulaştığını gösteriyor bu. Başparmak tırnağı­
nın üzerine kuvvetlice bastırıp bırakıyor, tırnak yatağı tekrar
pembeleşene kadar kaç saniye geçtiğine bakıyorum. İki sa­
niyeden kısa sürdüğünü görünce içim biraz olsun rahatlıyor.
Fakat parmak boğumları kötü durumda; serçeparmağı da
beklediğim gibi, olması gerekenden kısa görünüyor ve açısı
normal değil. Serçeparmağını destekleyen el kemiğini kırmış:
"boksör kırığı."
Kanamayı durdurmak için koluna bastırırken, aynı hafta
içinde tedavi ettiğim bir başka boksör kırığını düşünüyorum.
O vakadaki kırık metakarpal kemik, bir gardiyana aitti ve onu
muayene etmeden hemen önce, sorumlu olduğu mahküma
çene kemiği kırığı tanısı koymuştum. İki adam komşu iki
muayene kabininde oturuyordu. İki yaralanma arasındaki
bağlantı o kadar barizdi ki nedenini sormak abes kaçacaktı.
Gardiyan, mahkümu çıkan bir karışıklıkla ilgili sorgularken
ellerini sandalyenin arkalığına dayamış olduğunu, mahküm
tekmeleyince kayan masanın ellerine çarptığını anlattı. "Baş­
ka türlü böyle bir kırık nasıl olur ki zaten ?" diye sordu gergin
bir ifadeyle.
1 22
İ N SA N V Ü C: l/D LI NA SEYA HAT

--- Sayfa 137 ---
"Evet," dedim kararlı bir şekilde. "Buna boksör kırığı de­
riz. El kemiklerinden daha sert bir şeye yumruk attığınızda
olur. Ya da birine. "
Kurulama bezini kaldırıp altına göz atıyorum. Önkolun­
dan bileğine kadar uzanan, bir aslan tarafından hırpalanmış
görüntüsü veren uzun bir yarık var ve yaranın altında kaslarla
tendonlar parlıyor.
Hemşireler röntgen çekilmesi için talimat vermiş bile; fil­
me bakınca orak şeklinde bir cam parçasının yaraya gömülü
olduğunu anlıyorum. Yaranın etrafındaki cildi kaldırıp gaz
beziyle hafif hafif dokunarak cam parçasını arıyorum. So­
nunda, dokuları zehirli bir diken gibi yırtan, iplik iplik pıh­
tılaşan kanın mermerimsi bir görüntü verdiği camı dokuna­
rak değil de daha çok bakarak buluyorum. Çıkardığım cam
kırığını ışığa tutup bakıyor, röntgen filmlerinin asılı olduğu
negatoskoba doğru yürüyorum. Röntgende buzlu cam deseni
gibi görünen önkol kemiklerinin -radyus ve ulna- ana hatları
hayaletimsi bir zarafetle parlıyor. Serçeparmağını destekleyen
el kemiği olan beşinci metakarpı görebiliyorum; kırılmış ama
çok kötü durumda değil. Çevirerek yerine oturtmam gereke­
cek. Elimdeki cam kırığını negatoskoptaki kanca biçimli opa­
siteye doğru kaldırıyorum; ikisinin şekli bire bir aynı.
"Haberler iyi," diyorum Adrianson'a. "İçeride başka cam
parçası yok."
Pansuman arabasının yanına çöküp bileğine doğru bir
araya gelen önkol kaslarını i nceliyorum . Yüzeysel parmak
bükücü kasların tendonları ışıkta parıldıyor; kalın kollajen
bantları kuş tüyünün eksenine benziyor ama eksenden çıkan
tüycüklerin yerine zikzaklı kas şeritleri var. Elini yumruk yap­
masını istiyorum ve kasların bir araya toplanışını, parmakla­
rı kontrol eden kaldıraç sisteminin olağanüstü girift yapısını
hayranlıkla seyrediyorum. Ne kadar da mekaniğiz. Bütün
tendonlar sağlam; sol eliyle de parmaklarımı sağ eliyle olduğu
ll İ L F K VE EL : D E L İ N M İŞ, K E S İ L M İ Ş VE <,:A R M I H A C E R İ L M İ Ş
1 2.l

--- Sayfa 138 ---
kadar iyi kavrıyor; dahası, görüş alanıma girip çıkan tendon­
ların yüzeyinde herhangi bir çentiklenme görmüyorum.
"Eve ne zaman gidebilirim?" diye soruyor.
"Bu yaralara dikiş atıp kırık parmağınızı sarar sarmaz. "
Bir doktor olarak, hastalardan bilgi almak ve açıklama
yapmak için bütün gün konuşurum. Bazen nöbetim ya da kli­
nikteki mesaim sona erdiğinde, dengeyi yeniden kurabilmek
için saatlerce sessiz kalma ihtiyacı duyarım. Tanının sözel
bölümü, olasılıkların elenmesi, sorular ve yanıtlar, hastanın
cevaplarını tartıp biçme, ne zaman daha fazlasını sorup ne
zaman devam edeceğine karar verme üzerinden ilerler. Yıllar
içinde edinilen bir beceridir bu: Hastanın tıbbi öyküsünü öğ­
renmek bir tıp öğrencisinin bir saatini alabilirken, pratisyen
ya da uzman hekim olarak dakikalar içinde karar vermemiz
gerekebilir. Dikiş atma ya da kırık uzvu alçıya alma gibi pratik
işler, hastayla aceleye getirmeden konuşabilmeniz, amaçsızca
sohbet edebilmeniz için ender yakalayabileceğiniz bir fırsat
sunar. Pek fazla entelektüel çaba gerektirmeyen, salt teknik
beceriye dayalı bir iş yapmak derin bir haz verir insana. Dikiş
atmak da teknik bir iştir ve diğer bütün teknik işler gibi iyi ya
da kötü yapılabilir. İyi dikiş atmak, acil servisin sürekli dikkat
dağıtan karmaşasından sonra insanı rahatlatan bir odaklan­
ma gerektirir.
1 24
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 139 ---
Steril aletler ve dikiş ipi, lokal anestetik çekilmiş enjektörlerin
bulunduğu tepsiyi hazırlayıp, yaralarını tekrar antiseptikle te­
mizliyor, ardından dikiş atmaya başlıyorum. Otuz-kırk dikiş
gerekebilir, yani biraz zaman alacak.
Acil serviste bileğindeki atardamarları kestiği için ölen
birine hiç rastlamadım; bu durumda genellikle ölüm riski
taşıyan bir kanama gelişmez. Radyal atardamarı kestiği için
öldüğünü gördüğüm tek kişi, boğazına bıçak saplayıp şahda­
marını da kesmişti. El bileğindeki atardamarların genişliği iki
üç milimetre kadardır ve bunlar kesildiğinde, genellikle bir
özsavunma mekanizması olarak kendiliğinden kapanırlar.
Bununla birlikte, kendini öldürmek için değil, çektikleri yo­
ğun ruhsal acıyı hafifletmek ve yaşamaya mahkum oldukları
hayatı reddettiklerini göstermek için bileklerini yüzeysel ya da
derin kesen yüzlerce insan gördüm.
Bilek kesmek hayata çatmanın bir yoludur: Nabız atışını
hissettiğimiz bilekler, içimizdeki yaşamın gücünü ve canlılığını
göstererek hayatı simgelerler. Gerginlik duygusunu hafifletmek
için yaygın başvurulan bir yöntemdir bu. Nüfusun yüzde 4'e
varan bir kesimi kendini kestiğini itiraf etmektedir ("kasten
kendine zarar verme davranışı I KZV" olarak bilinir) ve her
ne kadar en revaçta olan yer el bilekleriyse de, önkol, bacak ve
kalça kesme de yaygındır. Ergenlerde bu oran çok daha yüksek
olup yüzde 15'lere çıkabilir; kızlar erkeklere göre yardım alma­
ya genellikle daha meyillidir. Kesme eylemini başlatan şey, ge­
nellikle aşırı endişe ya da üzüntü duygularını kan akıtarak ge­
çici rahatlatma isteğidir. Kendine zarar veren birinin ifadesiyle,
"Kan lavaboya aktıkça, öfke ve ıstırap da akıp gider." Kendine
zarar verme davranışını inceleyen bir antropolog bunu "birinin
hem sevmek hem de itaat etmek zorunda olduğu kişilere, ken­
disini incittiklerini göstermek için kullandığı bir geri çekilme
ve kendini aşağılama stratejisi" olarak tanımlamıştır.
Benim karşılaştıklarım genellikle, kendini bir açma­
zın içinde bulan, ebeveynlerinin beklentileri ile akranlarının
B i L E K V E EL : D E Lİ N M i Ş , K ES İ L M İ Ş V E Ç A R M I H A G F.R I Uvl İ Ş
1 25

--- Sayfa 140 ---
talepleri arasın da kalan ve kısmen geride bıraktıkları çocuk­
luğun yasını tutmanın , kısmen de erişkin kimliği arayışının
sancılarını çeken genç kızlardır. Kendini kesme davranışıyla
kişi, içindeki çatışmanın derinliğini karşısındakine aktararak,
ne denli korkunç duygular yaşadıإ;ını ailesine ve arkadaşları­
na gösterir. "Duygusal acının başkalarına iletilmesi, o acının
geçerliliğini doğrulayabilir," demı ştir kendine kasten zarar
verme davranışı konusunda çalışmalar yapan bir grup araştır­
macı "ve sorunların ne derece ciddi olduğunu bu şekilde orta­
ya koymak, yardım almayı ya da kıymetli bir ilişkinin korun­
masını sağlayabilir." Bu açıdan bakıldığında, kendini kesme
davranışı mantıklı bir karardır.•
Gördüğüm genç kızlar çoğunlukla, çocukken onlara ba­
kanların sistematik eziyetine ve istismarına maruz kalmış
kurbanlar olmasa da, çocukluk çağı istismarı kendini kesme
davranışının sık karşılaşılan bir öncülüdür: Çocukken istis­
mara uğrayanların yetişkin çağda kendine zarar verme ihti­
mali dört kat fazladır. Klinikte kendine zarar veren insanlarla
karşılaştığımda geçmişte ya da süregiden bir istismara maruz
kalıp kalmadıklarını anlamaya çalışırım ama bunu bana itiraf
etme olasılıklarının ne olduğunu bilemiyorum.
ACİ L SERVİSLERDE, alışılageldik perdeli muayene kabinlerinden
daha fazla mahremiyet sağlayan ve silah olarak kullanılabi­
lecek hiçbir şeyin bulunmadığı ayrı bir "psikiyatri kabini"
vardır. Zihinsel hastalığı olanları muayene ettiğimiz odayla
mahklımlara ayrılan oda aynı özellikleri taşır. Bu odalar iki
kapılıdır, böylece odadan çıkmak istediğinizde hasta yolunu­
zu kesemez ve kapıların her ikisi de kilitlenebilir.
' KZV'de yara izi kalmasını önlemeye yönelik stratejilerden biri, kişiyi,
kendini kesmek yerine cildinin üstüne koyduğu buzu canı yanana kadar tut­
ması ya da bileğine taktığı bir paket lastiğini çekip bırakarak canını acıtması
yönünde teşvik etmektir.
1 26
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 141 ---
Melissa'nın ayağında ucuz lastik ayakkabılar, üzerinde
pembe bir eşofman altı ve göğsünde "Muhteşem" yazan pem­
be bir kazak vardı. Viski rengi saçları yağlanmıştı, bakışları
panik dolu, gözleri çakmak çakmaktı. Dışarıdaki duvardan
dosyasını aldım; adı, doğum tarihi ve civardaki bir destekli
barınma evininin (ciddi zihinsel sorunları olanların, eğitim­
li personel ve sosyal hizmet görevlilerinin yardımıyla yarı
bağımsız yaşadığı bir yer) adresi kayıtlıydı. Triyaj hemşiresi,
dosyasının üstüne sadece "KZV" yazmıştı.
Psikiyatri kabininde oturmuş, yere bakıyor, kolundaki
bandajları tekrar tekrar kontrol ediyordu. Kazağının kollarını
dirseklerine kadar sıvadığı için bandaj lar daha da rahat görü­
lebiliyordu. Her iki önkoluna beş altı yara pedi yapıştırılmıştı;
bunların kenarından taşan eski yara izlerini de görebiliyor­
dum. Cildi, cilalanmamış mermer gibi yol yol kabartılar ve
çatlaklarla doluydu.
"Bütün bunlar istismara uğradığım için," diye başladı.
Başımı evet anlamında salladım.
"Bu korkunç," dedim. Böyle zamanlarda söylenebilecek
tek şey.
"Büyükbabamdı. Öldü. Layığını buldu."
Sadece yarım saat önce kollarını kesiyordu; pansumanın
üzeri nden hala kan sızıyordu.
"Onu durdurmadım. Durdurmalıydım. Ne kadar da
aptalım."
Derin bir iç çekip başımı salladım. "Başladığında kaç
yaşındaydın?"
Omuz silkti. "İki, bilemedin üç."
" Küçücük bir çocuktun yani, onu nasıl durdurabilirdin
ki ? Olanlar senin hatan değildi." Kısa bir süre sessizce otur­
duk. Dışarıda tekerlekli sedyelerin tıkırtılarını, ambulansların
sirenlerini duyuyordum. "Hangi ilacı kullanıyorsun?"
"İlaç falan istemiyorum."
B i L E K V E E L : D E Li N M İ Ş, K ES I L M İ S VE <, A R M I H A C E R İ L\I İS
1 27

--- Sayfa 142 ---
"Uyuyabiliyor musun ?"
"Üç gündür, hayır."
"Hiç değilse uyuman için bir şeyler vereyım ki biraz
dinlenebilesin."
Peki dercesine başını salladı.
"Kesiklere bakabilir miyim?"
Başını sallayıp kollarını uzattı. Pansumanı açmaya baş­
ladım. Kesikler derin değildi; dikiş atmak şöyle dursun, ya­
pışkanlı dikiş bantları bile gerektirmeyecek kadar yüzeyseldi.
Yavaşça temizleyip pansuman yapmaya başladım.
"Hastaneye kendin geldin; bu çok iyi," dedim. "Ne za­
man yardıma ihtiyacın olduğunu biliyordun."
Genç kızlar için kendini kesme davranışının etrafındakiler
tarafından kabullenilmesi bile tek başına yeterli olabilir; aile
tutumunu değiştirdiğinde ya da genç kız yeterince büyüyüp
ergenliğin getirdiği gerilimler azalmaya başlayınca bu alış­
kanlık da kaybolur. Fakat Melissa'nın çektiği acının çok daha
meşum sebepleri vardı; ona yardım edemediğim için kendimi
hepten çaresiz hissediyordum.
B İ R B A Ş K A H AFTA S O N U : gece nöbeti o kadar yoğun geçiyor ki
hasta kuyruğu bekleme salonunun dışına taşıp koridor bo­
yunca devam ediyor. Nereden baksanız altı saat bekleyecekler.
Hemşire istasyonundaki telsiz ambulansla bağlantıda; pol is
ve paramedikler, çok sayıda veya çok ciddi yaralanma vaka­
ları yoldaysa acil servisi uyarmak için telsizle haber verirler.
En tecrübeli personeli bile yerinden sıçratan, klakson sesine
benzer bir sesle ötüyor alet.
" Çevreyolunda büyük trafik kazası," diyor telsizden ge­
len ses ve olay mahalline iki doktor götürebilecek bir ambu­
lans istiyor. Acil servisten iki doktor alın ması gerekeceği içi n
ambulans personelinin böyle bir talepte bulunduğu pek vaki
değildir. Ancak araçta sıkışmış yaralılar varsa bu çağrı hayat
kurtarabilir.
1 28
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 143 ---
Ben gitmeyeceğim; gece boyu hafif yaralanmaların teda­
visiyle ilgilenmek üzere görevliyim. Fakat acil serviste yedi
yerine beş doktor kalırsa, hastalar daha uzun süre bekleye­
cek. Patlamak üzere olan öfke dalgasını göğüsleyerek, hasta­
lara bir açıklama yapmak üzere bekleme salonunun kapısında
duruyorum.
"An itibariyle önünüzde altı saatlik bekleme süresi var,"
diye bağırıyorum, "fakat az önce iki doktor bir başka acil du­
rum için çağrıldı, o yüzden bu süre daha da uzayabilir. Eğer
şimdi eve gidip yarın tekrar gelebileceğinizi düşünüyorsanız,
lütfen öne çıkın."
Bekleme salonu sessizliğe gömülüyor; herkes yerine mıh­
lanmış gibi, bana ters ters bakıyor. Ön sırada bileğinin üze­
rinde bir paket donmuş bezelyeyle bekleyen bir kız, gözünün
üzerine havlu kapatmış bir adam ve alnı sıyrılmış yaşlı bir ha­
nım görüyorum ama zaten saatlerdir bekledikleri için hiçbiri
kalkıp gitmeye yanaşmıyor. Az sonra, üzerinde işçi tulumu,
ayağında botlarla arkada oturan bir adam ayağa kalkıyor.
Otuzların başlarında, uzun favorileri ve muhteşem bir burnu
olan genç bir adam. Eli eski bir plaj havlusuna sarılı. "Ben ya­
rın gelsem de olur herhalde," diyor. Konuşurken Ademelması,
bir şamandıra gibi yükselip alçalıyor.
Onu hemen yandaki muayene kabinine götürüyorum.
Adının Francis olduğunu söylüyor. Eline sardığı havluyu açar
açmaz olduğum yerde sıçrıyorum: Avcuna bir çivi saplanmış.
"Avcunuza bir çivi saplanmış," diyorum boş boş.
"Biliyorum."
"Nasıl oldu ?"
"Evde geç vakit çalışıyordum, yorulmaya başlamıştım . . .
çivi tabancasının düğmesine yanlışlıkla bastım." Yaklaşık 1 0
c m uzunluğundaki çivi temiz görünüyor; giriş çıkış delikleri
düzgün, etrafında bir parça kan kurumuş. "Neyse ki kendi­
mi doğrudan tahtaya mıhlamadım," diyor gülerek, "yoksa İsa
gibi, kirişe çivilenmiş, orada bekliyor olabilirdim hala."
B İ L E K V E E L : D E L İ N M İ Ş, K ES İ L M İ Ş V E ǻ:A R M I H A G E R İ L M İ Ş
1 29

--- Sayfa 144 ---
E L İ N AVU Ç K I S M I NDA , her bir parmak için, metakarp denen top­
lam dört kemik vardır. Beşincisi başparmak tabanını destek­
ler. Bu kemiklerin arasında parmakların duyusunu sağlayan
incecik sinirler, kan damarları ve parmakları yanlara doğru
yelpaze gibi açıp kapamamızı sağlayan kaslar vardır (par­
makları büküp açmamızı sağlayan kaslar elde değil, önkol­
dadı r) . Metakarp kemiklerinin tabanı, sert ligamanlarla el
bileği kemiklerine tutunur ama parmaklara doğru gidildiğin­
de bu bağlar oldukça gevşektir. El ayasından geçen çivinin ele
önemli bir zarar vermemesi mümkündür zira burada sinirler
incedir ve kemiğe yakın seyreder; kan damarları ise el tabanın­
dan başparmak tabanına geniş bir yay çizerek ilerlediği için el
ayasından uzak bir seyir izler. Fakat el bileğinde durum bam­
başkadır: Burada birbiriyle yakın ilişkili sinirler, kan damar­
ları ve kenetlenmiş kemikler bulunur.
Francis çarmıha gerilme konusunda şaka yapmış olabilir
ama birini tahtaya çivileyecekseniz el ayasından yapmayın. El­
deki bu anatomik yapıların çivinin ciddi bir zarar vermeden
geçebilmesine izin vermesi, aynı anatomik yapıların bütün
vücudun ağırlığını taşıyacak kadar güçlü olmadığı anlamına
gelir. Dokular yırtılır ve el çividen kurtulur; hırpalanmış ve
kullanılamaz hale gelir ama sonuçta serbest kalır.
Francis parmaklarını normal bükebiliyordu ve duyu ha­
sarı yoktu; yani çivi sinir ve tendonları ıskalamıştı. Parmak­
larındaki kan akımı olması gerektiği gibiydi. Elinin röntgen
filmi, çivinin metakarpal kemikler arasından, bir kafesin tel­
leri arasından geçiyormuşçasına rahat geçtiğini gösteriyordu.
Yarasına pansuman yaptıktan sonra onu plastik cerrah­
lara gönderdim. Cerrahlar avcundaki deliği dikkatlice incele­
yebil mek ve içeride parça kalmadığından emin olabilmek için
çiviyi ameliyathanede çıkaracaklardı. Yarayı kapatırken ne
kadar özen gösterirlerse göstersinler, elinin her iki tarafında,
bir kirişe çivilenmekten kıl payı kurtulduğu geceyi ona hayat
boyu hatı rlatacak bir çift stigmata kalacaktı.
130
İ N S A N V Ci C U D l / N A S E YA H AT

--- Sayfa 145 ---
I 9JO'L LJ YILLA R DA , ateşli bir Fransız cerrah olan Pierre Barbet,
çarmıha gerilmenin ayrıntılarıyla ilgili tutkulu bir çalışma
yürütüyordu. Elin vücut ağırlığını taşıyıp taşıyamayacağını sı­
namak için kadavraları çarmıha çivileyerek deneyler yapıyor­
du. İsa'nın, Romalılar tarafından çarmıha gerildiği zamanki
kilosu ve kollarının gövdesine göre konumuyla ilgili tahmin­
de bulunarak, çivilerin el ayasından çok bilekteki küçük ke­
miklerden geçirilmiş olması gerektiğini hesapladı. "Karpal"
kemikler de denen bilek kemikleri, eklem bağları tarafından
sıkıca bir arada tutulur. Barbet, kadavraları el ayalarından de­
ğil, bileklerinden çivilediğinde elin yırtılarak serbest kalması­
nın söz konusu olmadığını buldu.
Pierre Barbct, insan vücudunun çivilenmesiyle ilgili deneyleri­
nin sonuçlarını 1930'1arda yayımlamıştı, ancak 1 968'de Kudüs
ll l l . F r; V E F i . : D F L İ N ,\ I İ ) , ;; E S İ i . M İ ) V E <,: A R M I H A ( ; E R İ l . ,\1 İ 'i
i l i

--- Sayfa 146 ---
yakınlarındaki bir kaya mezarında, Roma devrinde çarmıha
gerilmiş genç bir adamın iskeleti bulundu. Sağ ayağının topuk
kemiğinden (kalkaneus) yaklaşık on bir santimetre uzunlu­
ğunda bir çivi çıkarıldı; ayrıca çivi başının altında, muhteme­
len çarmıhın dikey tahtası için kullanılmış olan ham zeytin
ağacı kalıntıları bulundu.
Roma devrinde çarmıha gerilmeyle ilgili bu ilk doğru­
dan kanıtın elde edilmesinin ardından çarpıcı iddialar ortaya
atıldı ve İbrani Üniversitesi anatomi profesörü tek bir çivinin
her iki ayaktan da geçirilmiş, önkolların çivilenmiş ve kur­
banın bacaklarının daha hayattayken öldürücü son darbeyle
kırılmış olduğunu ileri sürdü. On beş yıl sonra iki şüpheci
meslektaş, Joseph Zias ile Eliezer Sekeles, kalıntıları yeniden
inceleyip farklı bir sonuca vardılar: Çivi sadece bir topuktan -
sağdakinden- geçirilmişti (diğer topuk kemiği kayıptı); ayrıca
kollarda çivilenmeye dair herhangi bir bulgu yoktu. Romalıla­
rın uyguladığı çarmıha germe işleminde, kolların T şeklinde
bir çarmıha iple bağlandığı ve her iki topuğun dikey tahtaya
çivilendiği sonucuna vardılar. Zeytin ağacından genellikle en
fazla iki-üç metre uzunluğunda düz bir tahta elde edilebildiği
için kurbanlar fazla yükseğe kaldırılmış olamazdı.
Roma devrinde çarmıha germe işleminin el ayalarından
yapıldığı fikri Batı kültüründe o denli yaygın kabul görmüştür
ki son milenyum içinde, İsa'nın vücudundaki çivi yaralarının
bulunduğu yerlerde ortaya çıkan ve "stigmata" olarak adlan­
dırılan, kendiliğinden kanayan yaralar bildirilmiştir. El ayala­
rında, bileklerde ve böğürde (rivayete göre İsa'nın bıçaklan­
dığı yer) , hatta ayak sırtında stigmata görüldüğünü okudum.
Ancak bugüne kadar ne topuk kemiğinde görülen stigmataya
dair bir şey duydum ne de çivi tabancasıyla kendini kalkaneu­
sundan mıhlayan birini gördüm.

--- Sayfa 147 ---
HATIN

--- Sayfa 149 ---
1 1
Böbrek: Son Armağan
Organ nakli sayesinde artık yaşam ile ölüm arasındaki eşikte
hayatların birbiriyle bağlantılı olduğunu söylemek mümkün.
Alcc Finlay, Taigh - A Wilding Gllrden
H İ M A LAYA L A R ' I N H İ NDİSTA N TA R Al' I N DA K İ yamaçlarında, Dalai
Lama'nın evinin çevresindeki topluluğa hizmet veren bir Ti­
bet hastanesi var. Acil tıp eğitimim ile pratisyen hekim olarak
çalışmaya başlamam arasındaki dönemde, orada birkaç ay­
lığına çalışmış, yerel Tibet halkında görülen cüzzam, köpek
ısırıkları, verem, dizanteri ve yaralanmaların tedavisiyle ilgi­
lenmiştim. Kimseyi geri çevirmeyen genel bir hastaneydi ve
yaptığım iş gereği pek çok bebek doğurtuyor, iki koğuş dolu­
su hastayla ilgileniyor, haftada iki kez de ayakta hasta tedavi
ediyordum. Strese bağlı baş ağrıları, hazımsızlık, sıla hasreti
ya da ishal gibi dertlerden mustarip, yeni gelmiş elli-altmış
civarında mülteciyi çevirmenler aracılığıyla anlamaya çabalı­
yordum. Arada bir kuyrukta perişan bekleyen, filtrelenmemiş
su içtiği için dizanteriye yakalanıp bir deri bir kemik kalmış,
solgun bir batılı olurdu. "Buranın yerel halkı gibi yaşamak is­
tiyorum," derdi; ben de ona yerel halkın da dizanteriye yaka­
landığını söylerdim.

--- Sayfa 150 ---
Başka bir hastane daha vardı: yolun hemen aşağısındaki
Tibet Tıp ve Astroloj i Enstitüsü. Geleneksel Tibet tıbbı -Yedik
tıbbın ve Hipokrat'ın vücuda bakış açısıyla uyumlu olarak­
beş elementin ve üç sıvının düzenlenmesine dayanan kadim
bir sistemdir. Müphem ağrıları ya da anlam veremediğimiz
sıradışı belirtileri olan hastalar, geleneksel Tibet hekimlerinin
yaklaşımından sıklıkla fayda görürler. Keşke İskoçya'daki mu­
ayenehanemin yakınında da benzer bir klinik olsaydı.
Merakımdan Enstitü 'yü ziyaret etmiştim; Himalayalar'dan
inen yamaçlardan birinde, çam ağaçları arasında kurulmuş,
büyük, beyaz badanalı bir binaydı. İçerideki duvarlara insan
vücuduyla ilgili, enlem boylam çizgileri ve eşyükselti eğrile­
riyle haritaları andıran kafes kafes çizgilerin ve meridyenle­
rin bulunduğu büyük şemalar asılmıştı. Tibet tıbbındaki belli
bir tedavinin mantığını kimi zaman anlayabiliyordum ama bu
yöntem benim için büyük ölçüde gizemini koruyordu; vücuda
dair anlayışım onlarınkiyle uyuşmuyordu. Sözgelimi, böbrek­
ler çalışmıyorsa geleneksel hekimler bunun, organların faz­
la soğuk olmasından ileri geldiğini düşünüyorlardı. "Soğuk
böbrek" tanısı başlı başına bir hastalıktı ve buna "k'eldrang"
deniyordu. K'eldrang tedavisi soğuk ve ıslak yere oturmaktan,
sırtı zorlamaktan ve soğutucu özelliklerinden ötürü tehlikeli
olduğu düşünülen kimi yiyeceklerden kaçınmayı içeriyordu.
Ağır vakalarda, ciltteki belli meridyenler üzerinde şifalı otla­
rın yakılması ilkesine dayanan, eski Çin tıbbından köken alan
kadim bir uygulama olan " moxibustion" tavsiye ediliyordu.
Tibet'te hac gelenekleri arasında bir yerden bir yere taş
taşımak da vardı. Yürüyüşçülerin bilhassa zor ve yorucu bir
tırmanış rotasına taşlar bıraktığı İskoçya'dan da bildiğim bir
uygulamaydı bu. Bir keresinde bir Tibet manastırındaki dua
odalarını ziyaret ettiğimde, yaşlı bir keşişin, bir hacının ba­
şına ve sırtına özel bir taşla dokunduğunu görmüştüm; koyu
renkli, pürüzsüz, böbrek biçiminde bir taştı. Keşişin ne yap­
tığını sorduğumda bana taşların iyileştirici gücü olduğunu
1 36
İ NS A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 151 ---
söylediler; taşların vücuda değmesi, bedendeki enerji akışının
dengesini düzeltebiliyordu.
Geleneksel Tibet tıbbı bir ölçüde başarılı görünüyordu
ama kutsal taşların böbrek hastalığı ya da böbrek yetmezli­
ğinde işe yaradığı konusunda şüpheliydim.
BATl' N I N BÖBREGİ A N L A M A SÜRECİ yavaş gelişti. Böbrekler kanı
süzerek idrar oluşturur; bunu Aristoteles bile biliyordu. An­
cak on beşinci yüzyıl kadar geç bir dönemde dahi, Rönesans
döneminin büyük anatomi uzmanlarından Gabriele de Zerbis
hala, böbreğin yarısının kanı toplayıp organın ortasındaki bi r
zardan süzdüğünü düşünüyordu. İnsan böbreğini kesip ince­
leyen de Zerbis gibi anatomi uzmanları böyle bir zar görmüş
olamazlardı çünkü öyle bir zar yok. Belki de olmasını o kadar
çok istemişlerdi ki gerçekten de gördüklerini sandılar.
İtalya 'nın kuzeydoğusundaki Padua kentinde profesör olan de
Zerbis on beşinci yüzyılda yaşlılık tıbbıyla ilgili ilk bilimsel
incelemelerden birini -Gerentocomia- kaleme almıştır. Yaş­
lan mayı geciktirmek için doğuya bakan b i r ye rde (belki de ku­
zeydoğu İtalya?) yaşamayı, bol temiz hava almayı; engerek eti,
imbikten geçirilmiş insan kanı ve öğütülmüş altın ile kıymet­
li taşlardan oluşan bir karışımla beslenmeyi tavsiye etmiştir.
Akdeniz'in doğusunda, yaşlıların tıbbi bakımı alanında mu­
teber bir yeri olan de Zerbis, 1505'te bir Osmanlı soylusunu
tedavi etmesi için İstanbul'a çağrıldı. Ancak hasta ölünce de
Zerbis yakalanıp işkence gördü ve vücudu, tıpkı incelemek
için kestiği böbrekler gibi ikiye biçildi.
BÖBR E K : SON A R M A (; A N
1 37

--- Sayfa 152 ---
De Zerbis'in Padua'daki ardılı, anatomi ve tıptaki (o dö­
nemde ikisi arasında belirgin bir ayrım yoktu) bir devrimde
etkili olan Hollandalı Vesalius'tu. Vesalius, bazıları Roma
devrinden kalma ders kitaplarına göre görmesi gereken şeyi
değil, gördüğü şeyi tarif ederek yenilikçi bir adım atmıştı .
Böbrekleri ikiye bölen Vesalius bahsedilen zarı görmedi. Yine
de böbreklerin bir şekilde kanı süzdüğünü düşünüyor, lakin
bunun nasıl olduğunu bilmediğini de itiraf ediyordu.
Mercek ve prizma teknolojisindeki ilerlemeleri takiben
1 50 yıl sonra mikroskop yaygın olarak kullanılmaya başlayana
dek başka hiç kimse gerçek mekanizmaya bu denli yaklaşama­
yacaktı. 1660'lı yıllarda mercekler sayesinde hem iç dünyamızı
hem de uzayı kavrayışımızda bir dönüşüm yaşanmaya başlan­
dı. Cambridge yakınlarında veba nedeniyle karantinaya alı­
nan Isaac Newton, zamanını prizmadan geçen güneş ışığının
renklere nasıl ayrıldığını göstererek değerlendirdi ve kütleçe­
kim kanunlarını formüle döktü. Londra'daysa Robert Hooke,
bit, şişe mantarı parçaları, sinek gözü gibi her gün karşılaş­
tığımız minicik yapıların akıl almaz detaylarını gösterdiği
Micrographia adlı eserini yayımladı (mikroskopla baktığında
yaşamın temel birimini keşişlerin kaldığı hücrelere benzettiği
için "hücre" sözcüğünü ilk kez Hooke kullanmıştır) . Yaklaşık
aynı dönemde Pisa'da tıp profesörü olan Marcello Malpighi
mikroskop kullanarak akciğerlerde kan ve havanın birbiriy­
le karışmadan temas ettiğini gösterdi. Ayrıca böbrekteki kıl­
cal damarların minik kalbursu yapılar oluşturduğunu ortaya
çıkardı. Böbreğin soluk renkli merkezi bölümünün tüpçük
topluluklarından meydana geldiğini gördü. Bu tüpçükleri
sıktığında idrar tadında bir sıvı çıkıyordu (biyokimya labora­
tuvarlarının olmadığı o dönemde maddelerin analiz edilmesi
işini sıklıkla dil üstlenirdi) .
Böbreğin işlevinin -böbrekteki kan damarlarının, her
tüpçüğün başında, kase benzeri bir hazneye toksinleri süzen
bir kılcal damar yumağı oluşturduğunun- anlaşılması için
13 8
İ N S A N V LI C: U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 153 ---
yirminci yüzyıla gelene dek iki yüz elli yıl daha geçmesi gere­
kiyordu. Vücudun gerçekleştirdiği yaşamsal işlevler içinde en
basitlerinden biri olmasına karşın , sürecin inceliklerini kavra­
manın amansızca zor olduğu anlaşılmıştı.
Böbrek işlevini kopyalamanın gayet basit görünmesi baştan
çıkarıcıydı. Yapay böbrek gelişti rmeye yönelik ilk adım çok
erken bir tarihte, 1913 yılında atıldı. Makine, köpekler üze­
rinde denendi ve pıhtılaşmayı önlemek için öğütülmüş sülük
özütü kullanıldı. Otuz yıl sonra Hollandalı hekim Willem
Kolff, insanlar için işlev gören ve kandaki toksinleri yapay
olarak süzen ilk "diyaliz" makinesini icat etti. Buluşunun ge­
liştirilmesini ve daha yaygın kullanı lmasını istediği için maki­
nenin patentini almadı.
Kolff ilk başlarda Nazi istilasının denetimi altında çalışı­
yordu fakat aynı zamanda Diren iş üyesiydi. Yaptığı ilk maki­
nede, sosis üreticilerinin kullandığı yeni icat edilmiş selofan,
portakal suyu ambalajı olarak kullanılan teneke kutular ve
bir Ford bayisinden edindiği su pompasını kullandı ama bu
ilk makineyi yeterince geliştirebildiği için 1 945'te cihaz altmış
yedi yaşındaki bir kadının hayatını kurtardı. Kolff 1 950'de
ABD'ye yerleştikten sonra icadın ı daha da geliştirdi. O, diyaliz
BÖBR E K : SON A R M A(; A r-.;
l .l9

--- Sayfa 154 ---
makinesi üzerinde çalışır ve böbrek yetmezliği olup da maki­
neden fayda gören hastaların sayısı her geçen gün biraz daha
artarken, neredeyse mucizevi diyebileceğimiz bir şey oldu: in­
sandan insana böbrek nakli.
Böbrek işlevinin görünürdeki basitliği yapay bir böbreğin
geliştirilmesi fikrine götürmüştü; böbrek anatomisinin basit­
liği ise -tek atardamar, tek toplardamar ve idrar akımı için tek
çıkış- organ nakli için aday olarak düşünülmesi gereken ilk
tam organ olduğu anlamına geliyordu. İnsanda böbrek nakli
ilk kez 1 95 1 'de denendiyse de alıcının bağışıklık sistemi verici
böbreğinin "yabancı dokusunu" reddettiği için başarısız oldu.
Bu sorun, 1 954'te Boston'daki Brigham Hastanesi'nde, biri
iki taraflı böbrek yetmezliğinden mustarip tek yumurta ikizle­
ri arasında böbrek nakli yapılmasıyla aşıldı. Alıcının vücudu
genetik açıdan vericininkiyle özdeş olduğundan organ reddi
gelişmedi. Bu olay, bir organın bir vücuttan diğerine aktarıl­
dığı ilk örnek olarak tarihe geçti.' Sonraki yirmi yıl, bağışıklık
sisteminin anlaşılması ve alıcının nakledilen yabancı dokuya
toleransının nasıl artırılabileceği konusunda inanılmaz bir
ilerlemeye tanıklık etti. 1970'lerin sonlarına gelindiğinde, ge­
netik açıdan farklı bireyler arasında bu tür ameliyatların ya­
pılması neredeyse sıradan bir işe dönüşmüştü.
B E Y İ N DOKUSU SADECE birkaç saniye kansız kalmaya dayanabilir
ama böbrek dokusu çok daha dayanıklıdır. Çıkarılan bir böb­
rek soğuk tutulursa on iki saat, hatta daha uzun süre canlılığını
korur (böyle olmakla birlikte nakil ne kadar çabuk yapılırsa o
kadar iyidir) . Yani yeni ölmüş ya da beyin ölümü gelişmiş bi­
rinden ya da bir canlı vericiden alınan böbrekler, nakil bekleyen
hastaya ulaştırılmak üzere yüzlerce kilometre yol kat edebilir.
Ulusal veribankaları alıcılar ile uygun böbrekleri eşleştirir; her
' Deri nakli zaten daha önceleri cerrahlara tek yumurta ikizleri arasında
doku nakli yapıldığı zaman alıcıda "red" yanıtı gelişmediğini göstermişti.
1 40
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 155 ---
birinin bağışıklık profili karşılaştırılır ki organ reddi ihtimali
asgariye indirilebilsin. Gördüğüm ilk nakil ameliyatında böb­
rek yaklaşık beş yüz kilometre uzaktaki bir şehirden hava yo­
luyla gelmişti. Organın eski sahibi o sabah ölmüştü ve böbrek,
soğutulmuş polistiren bir kutuda ameliyathaneye getirilmişti.
Cerrahla aramızdaki ameliyat masasında yatan Ricky
Hennick otuzlu yaşlarda, enfeksiyonlardan ötürü böbrek
yetmezliği uzun zaman önce gelişmiş bir hastaydı. Yıllardır
diyalizle hayatta kalmıştı. Yeşil örtülerin arasında sadece kar­
nının altı görünüyordu; ameliyat kesisi, işlevsiz böbreklerinin
bulunduğu arka taraftan değil, karnının sol alt bölümünden
yapılmış, "sol ilyak fossa" denen boşluğa ulaşılmıştı. Kesinin
arkadan değil de önden yapılmasının haklı gerekçeleri vardır:
Yeni bir böbrek naklederken "eskisini" çıkarmanız gerekmez.
İlyak fossaya görece kolay ulaşılabilir; ayrıca burası yeni böb­
reğe bağlanabilecek geniş atardamar ve toplardamarların bu­
lunduğu bir bölgedir.
Cerrah, ilyak damarların hemen üzerindeki ilyak fossayı
açmıştı. Damarlar etraftaki dokulardan serbestleştirilmiş, yu­
karı kaldırılıp metal klemplerle kan akımı kesilmişti. Hem­
şirelerden birinin açtığı polistiren kutunun içine şaşkınlıkla
baktım: Soğuk, büzüşmüş ve koyu gri bu böbreğe organ di­
yebilmeye bin şahit isterdi. Böbrek kutudan alınıp Hennick'in
karnının içinde hazırlanmış olan yerine yerleştirildi. Kıdemli
uzmanlardan biri, böbrek dokusunun vücut sıcaklığıyla ısın­
masın ı önlemek için boşluğa buz gibi soğuk bir çözelti dam­
latıyordu. Hennick'in ilyak atardamarı ve toplardamarı ile
yeni böbreğin atar ve toplardamarı ince dikişlerle birleştirildi .
Cerrah derin bir nefes alıp kollarını sahnede gösteri yapan bir
sihirbaz gibi öne uzatıp şöyle dedi: "Tıp tarihindeki en muh­
teşem görüntülerden birine şahit olmak üzeresin."
Sırasıyla önce atardamar, sonra toplardamardaki klemp­
leri çıkarınca Hennick'in kanı pörsümüş böbreğe pompalan­
maya başladı. Atardamarlara pompalanan kanın hareketinden
BOBR E K : SON A R \I A (; A N
1 4 1

--- Sayfa 156 ---
anlaşılan her kalp atımıyla böbrek biraz daha şişti. Gördükle­
rim , yeniden canlandırma (reanimasyon) sürecini, ölümün tek­
zibini izlemek gibiydi. Böbrek büyüdükçe, rengi dönmüş gam­
zeli yüzeyi parlak pembe bir renk almaya başladı. Cerrah yeni
böbreğin üreterini (idrarı mesaneye taşıyan kanal) tuttu; kesik
uçta belirip büyüyen idrar damlasını izledim. "Çalışıyor," dedi
muzaffer bir edayla. "Artık mesaneye bağlayabiliriz. "
Hennick'in mesanesi bir sonda yardımıyla antibiyotikli
çözeltiyle doldurulmuş ve dış yüzeyi etrafındaki yağ dokusun­
dan serbestleştirilmişti. Dış dokuların içinden geçen yaklaşık
iki buçuk santimetre uzunluğunda bir tünel oluşturularak
üreter bunun içinden geçirildi. Tünelin ucunda mesaneye bir
delik açıldı ve üreter serbest uca dikildi. Cerrah, Hennick'in
karnında yapmış olduğu kesi ye saydam plastik bir dren yerleş­
tirip kasları ve cildi dikti.
Ameliyat sona ermişti . Hennick hayat boyu diyalizden
kurtulmuştu ama bağışıklık sisteminin yeni böbreği reddet­
mesini önlemek için kuvvetli ilaçlar kullanması gerekecekti.
BAŞ A R I L I B İ R BÖBR EK N A K L İ bir zafer ve kutlamadır ama genel­
likle de bir trajedi sayesinde gerçekleşir. Yakın zamana kadar
nakledilecek böbrekler büyük oranda kadavradan alınıyor­
du. Böyle bir durumda başarılı bir nakilde görev almanın acı
ve tatlı yanları vardır: bir hayat kurtarmanın verdiği huzura
karşılık kaybedilen bir hayatın getirdiği vicdan azabı. Organ
vericisinin hayatına mal olan bir felaketin, alıcıların hayatını
kurtardığı böyle bir örnek hatırlıyorum.
Acil serviste gece nöbetindeydim; saat sabahın üçüydü.
Paramedikler ağır astım krizi geçiren, bilinci kapalı bir genç
kız getiriyorlardı. Nefes almasına yardımcı olmak için sol uk
borusundan bir tüp sokmuşlardı ama bu yolla bile hava ak­
ciğerlerine rahatça ulaşamıyordu. Acile geldiğinde morar­
mıştı; annesiyle babasını bitişikteki bekleme odasın a aldık.
Aramızda incecik bir bölme varken kızlarını kurtarmaya
1 42
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 157 ---
çalışacaktık. Anestetik gazlar akciğerlerde genellikle gevşeme
sağlar ama bu genç kızda değişen bir şey olmadı. Havayolları­
nı genişletmek için damar yoluyla ilaç vermeyi, yüksek akım­
lı oksijen solutmayı, kaslarında felç yaratmayı denedik ama
hepsi başarısızlıkla sonuçlandı. Dakikalar içinde kalp ritmi is­
tikrarsızlaştı. Böylesine genç birinin ölmek üzere olabileceğini
kabullenemeyen hekimler delicesine çabalıyorlardı. Etrafında
dört dönüyor, kalp atımlarının önce genişlediğini, ardından
güçsüzleştiğini gösteren monitöre bakıyorduk.
Nabız alamıyorduk. Sonraki yarım saate dair hatıralarım
silik: adrenalin enjeksiyonları, kalp masajı, kalp kasını hızlan­
dırmak için atropin. Kalbi iki kez kaotik elektriksel aktiviteyle
kasılmaya başlayınca defibrilatörle şok uygulamak zorunda
kaldık; ikinci şok uygulamasından sonra nabzı geri geldi. Fa­
kat erken sevinmiştik; içimizde bir korku filizlendi çünkü kalbi
yeniden atmaya başlamış olsa bile gözbebekleri ışığa yanıt ver­
miyordu. Nabzı geri gelmişti ama ağır beyin hasarı gelişmişti.
En yakındaki şehir hastanesini aradım. Hastanenin yoğun ba­
kım ekibi gelip onu almak için gerekli hazırlıklara girişti.
Kızın annesiyle babası oldukça gençti; kızları dünyaya
geldiğinde onlar da hemen hemen ergenlik çağındaydı muh­
temelen. Rengim ruhsarım atmış halde oturdum ve kızlarının
kalbinin durduğunu, tekrar çalıştığını, ancak beyninin artık
olması gerektiği gibi işlev görmediğini elimden gelen bütün
hassasiyetle ama açıkça anlattım. Onu yoğun bakım birimine
nakledeceğimizi, hastaneye kı zl arıyla b i rl ikte gidebilecekleri­
ni söyledim. Anlattıklarımı bütün detaylarıyla hatırlayamıyo­
rum, ancak babası konuşmaya başladığında sözlerindeki iç­
ten ve insanüstü cömertlik beni hayretler içinde bıraktı: "Eğer
geri gelmeyecekse, sizce başkaları na yardım edebilir mi ?" diye
sordu. "Böbreklerini bağışlayabilir mi dersiniz?"
Yoğun bakım biriminde de durumu değişmedi ve yaklaşık
yirmi dört saat sonra organlarını verdi. Böbrekleri, biri ülke­
nin bir ucunda, diğeri diğer ucunda yaşayan iki farklı yetişkine
BÖB R E K : SON A R M A(; A N
1 4.l

--- Sayfa 158 ---
gitti. Korneaları, gözleri görmeyen birinin yeniden görmesini
sağladı. Karaciğeri, iyileşmiş bir alkoliğe nakledildi. Pankre­
ası ve incebağırsağı ise, yedikleri bağırsaklarından emileme­
yen , nadir görülen bir genetik hastalıktan mustarip bir gence
nakledildi. Belli başlı organları arasında sadece, onu ölümün
eşiğine getiren kalbiyle akciğerlerini ve karanlığın içinde ışığa
geri dönemeyecek kadar uzun yol almış olan beynini mezara
götürdü.
İ K İ BÖBREC; İ M İ Z OLDUGU ve yaşarken birini fazla rahatsızlık duy­
madan verebileceğimiz için böbrek nakli eşi benzeri olmayan
bir olaydır. Eskiden böbrek nakli büyük ölçüde kardeşler ve
ebeveynlerle çocuklar arasında yapılırdı. Fakat artık böyle
olması gerekmiyor. Doku tiplemesinde kaydedilen ilerlemeler
geniş topluluklarda uyuşan organların saptanmasına olanak
tanıyor; ayrıca organ naklinin sosyal fayda olarak algılanma­
sı, aralarında kan bağı bulunmayan bireyler arasında yapılan
organ bağışlarını artırmıştır. Bu "akraba olmayan canlı veri­
ciler" Batı'da artık bütün böbrek nakli ameliyatlarının yak­
laşık yarısını oluşturmakta ve birbirini hiç tanımayan kişiler
arasında yapılmaktadır. Birleşik Krallık'ta 201 1 'den bu yana,
kişinin bir böbreğini akrabası olmayan, bilmediği birine vere­
bileceği ve başkalarının da katılımcı sayısı arttıkça genişleyen
bir armağan çemberi oluşturacak şekilde organ bağışı yapabi­
leceği bir "bağış havuzu" sistemi kullanılmaktadır. Bu sistem­
de uyumlu bireyler bilgisayar aracılığıyla eşleştirilir.
Diyelim ki B, böbreğini karısı C'ye vermek istiyor ama
uyumsuz oldukları için C'nin böbreği A'dan alması gerekiyor.
Karısı böbreği alacağı için B kendi böbreğini E'ye verme yo­
luna gidebilir. E'nin kardeşi (D) böbreğini G'ye, G'nin annesi
(F) ise H'ye verebilir, vesaire. Armağan çemberini başlatmak
için herhangi bir fayda beklentisi olmaksızın böbreğini bir
yabancıya bağışlayan tek bir özgeci organ vericisinin çıkması
(yukarıdaki örnekte A) yeterlidir.
1 44
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 159 ---
Özgeci
don ör
Çift 1
(uyumsuz)
(karı koca)
Çift 2
(uyumsuz)
(kız kardeşler)
Çift 3
(uyumsuz)
(anne kız)
Nihai alıcı
DAV I D MCDOWA LL BATI'DA böbrek nakli için kaynak olarak kulla­
nılan bu yeni eğilimin -Özgeci bir donör tarafından başlatılan
armağan çemberinin- bir parçası. Ameliyat sonrası nekahet
dönemindeyken ortak arkadaşlarımız vasıtasıyla tanışmıştık.
"Vücudumun birinin işine yarayabilecek yedek parçasını takas
ediyordum," dedi. "Benim açımdan çok rahatsızlık verici de­
ğildi ama bir başkasının hayatını kurtarabilirdi."
David böbreğini taşıyan kişiyle hiç karşılaşmamış ve Bir­
leşik Krallık'taki organ bağışıyla ilgili katı mevzuat nedeniy­
le asla karşılaşmayacak. "Ameliyat riski çok düşüktü, üstelik
risksiz bir hayatın ne anlamı var?" David altmışlarında bir
akademisyen ve Orta Doğu konusunda uzman bir tarihçi .
"Lübnan'da çalışırken ölüme bundan çok daha yakındım,"
dedi.
David, gazetede böyle bir armağan vermenin mümkün
olduğuna dair bir haber okuduğundan beri böbreklerinden
birini bağışlamayı düşünüyormuş. Yıllar önce mide ülse­
ri kanaması nedeniyle ölümle burun buruna geldiğinde kan
nakli yapılmasaymış hayatını kaybedecekmiş. Organ bağışı
onun açısından, hayatını kurtaran bir armağanı sisteme geri
vermek için uygun bir yoldu (Birleşik Krallık'ta, tarihsel ola­
rak doku bağışının çok daha alışılageldik bir biçimi olan kan
nakli için ödeme yapılmaz) . Hayati tehlike taşıyan bir sorunla
BÖBR E K : S O N A R .\1 A (i A N
1 45

--- Sayfa 160 ---
dünyaya gelen torununun geçirdiği ameliyat, altı haftalık yo­
ğun bakım ve sonrasında hastanede aylarca devam eden iyi­
leşme sürecinin ardından, artık adım atmanın zamanı geldiği­
ni düşünmüş. "O zaman bunu yapmam gerektiğini anladım,"
dedi. "Bir tür şükran borcu gibiydi; torunum ölmüş olsaydı
bile bunu yapmam gerekiyordu çünkü organ bağışlama ka­
rarını zaten vermiştim. Ama böyle söylediğime bakmayın,
aslında sağlık hizmetlerinin yaptığı onca şeyin bilincine yeni
varmıştım." Londra'daki Hammersmith Hastanesi'ne yazıp
böbreklerinden birini vermeyi teklif etmişti ve bir yılı aşkın
bir zaman sonra ameliyat masasındaydı.
Duyduğuma göre kimilerinin, özellikle de böbreklerini
para karşılığında vermişlerse daha sonra pişman oldukları­
nı, yaşadıkları deneyimi beklediklerinden daha korkunç ve
acı verici bulduklarını söyledim ona. "Benim için hiç de öyle
olmadı," dedi, "ilk başlarda en büyük sıkıntı, ameliyat yara­
sının verdiği rahatsızlık nedeniyle yatakta bir yandan diğer
yana dönmekti ama çok çabuk geçti." Ameliyata sabah do­
kuzda girmiş, aynı akşam yataktan kalkıp birkaç adım yürü­
müştü. "Akıllı bir doktor bana ne kadar çabuk yürürsem, has­
taneden o kadar çabuk çıkabileceğimi açıkladı," dedi, " ben
de ertesi gün serum askısına tutunarak yürüdüm, yürüdüm,
yürüdüm. Sıradan bir koğuşa almışlardı beni, uykusuz geçen
gecenin ardından ertesi gün taburcu ettiler." Hastanede kırk
sekiz saatten biraz uzun kalmıştı.
"Böbreğinin şimdi kimde olduğunu merak ediyor mu­
sun ?" diye sordum.
"Elbette," dedi "ama bana neden söylemediklerini anlıyo­
rum. Hiç kimsenin huzurunun kaçmasını ya da minnet borcu
duymasını istemezdim." Yüzünde düşünceli bir ifade belirdi.
"Şehrin sokaklarında dolaşırken böbreğimi taşıyan birinin
yanından geçebileceğimi hatta hiç haberim olmadan onunla
tanı şabileceğimi bilmek hoş. "
1 46
I N S A I\' V ( I C : l l D l l N A S E YA H AT

--- Sayfa 161 ---
AVRUPA'DA , A N M A A M ACIYLA yüksek yerlere anıt dikmek yaygın­
dır ama bu tür anıtlar Tibet'te daha dikkat çekicidir. Ölüle­
rin defnedilmesinde geleneksel yöntem "gökyüzü defni"dir.
Ölülerin naaşları parçalanıp akbabalar için dağlara bırakılır.
Toprak tabakasının mezar kazmaya izin vermeyecek ölçüde
ince olduğu yerlerde elverişli bir yöntemdir ve ölümün, diğer
canlıların yaşamının idamesini sağlayışının takdir edildiğini
gösterir. Gökyüzü defni yapılan yerlerde toprağın üzeri, gez­
ginlere her şeyin fani olduğunu hatırlatan, etrafa saçılmış in­
san kemikleriyle doludur.
Avrupalıların gezginlere yol göstermek için yaptığı taş
kümelerine benzer şekilde Tibetliler, geleneksel hac yolla­
rı boyunca taşları üst üste koyarak yığınlar oluştururlar. Bu
yollar arazi üzerindeki meridyenlere benzer; hacılar patikalar
boyunca yürürken taşları bir yığından diğerine taşırlar. Tibet
tıbbında özel taşların hastanın vücudu üzerinde halka şeklin­
de dizilmesinin bedeni iyileştirmenin bir yolu olarak görülme­
si gibi , hacıların ellerinde ya da ceplerinde taşıdıkları taşları
çember şeklinde dizmesi de ruhu iyileştirmenin bir yolu ola­
rak görülebilir.
Şifalı taşlar Tibet'e özgü değildir. İskoçya'nın Killin kasa­
basında, on sekizinci yüzyılda yaşamış olduğu düşünülen Kelt
ermişi Aziz Fillan'ın sekiz taşı kutsal kabul edilir. Geleneğe
göre, bu sekiz taştan, rahatsız olan organını za en çok benze­
yeni alıp vücudunuza sürersiniz. Ziyaretçiler Killin'de azizin
kurduğu değirmenlerden ilki olan eski değirmene gidip taşla­
rı ellerine alırlar. Taşlardan biri yüze benzer, birinin üzerinde
kaburga biçiminde çizgiler vardır, bir başkasındaysa göbeğe
benzer bir çöküntü. İçlerinden biri, koyu renkli ve pürüzsüz
olanı insan böbreğini andırır.
Şair ve görsel sanatçı Alec Finlay bu kutsal taşlara duy­
duğu özel merakı, organ nakline duyduğu hayranlıkla bir­
leştirmiştir. Finlay, İskoç devleti tarafından Edinburgh 'daki
l\0 1\ R E K : ǵ O N A R M A t ; A N
1 47

--- Sayfa 162 ---
Kraliyet Botanik Bahçesi'nde "organ ve doku bağışçıları"
için ulusal bir anıt yapmakla görevlendirilmişti. Bunun üze­
rine İskoçya'nın dağlık bölgelerinde, bir zamanlar hacılara,
çobanlara ve münzevilere barınak sağlamış taigh denen çatısı
çim kaplı geleneksel Gal evlerinden birini inşa etmişti. Bu ev
bana Budist taş yığınlarını ve Tibet'in dağlık bölgelerini ha­
tırlattı. Tııigh'lar her zaman barınak olarak inşa edilmemiş;
aralarında törensel amaçla ve kutsal taşların korunması için
yapılmış olanlar da var.
"Anıtın hem iç dünyanın hem de bir barınağın nitelikle­
rini ortaya koyması gerektiğini hissettim," diye yazmış Fin­
lay. "Oranın, yas tutanların duyguları için bir tür koruyucu
mesken olmasını istedim . . . ölülerin anısına yapılmış olsa da
bahçede bulunması, çiçeklerin büyümesiyle ve ışıkla ilgili duy­
gular çağrıştırabilirdi."
Finlay bu taigh'ın çatısına, Killin'dekilerden esinlenerek,
hem ölülerin yaşayanlara armağan ettiği organları hem de ya­
şayanların başkalarının hayatını kurtarmak için bağışladığı
organları temsil eden bir dizi taş yerleştirmişti. Yapının ze­
mininde taşa oyulmuş, bir vaftiz kurnası kadar pürüzsüz ve
içbükey bir boşluk vardı ve etrafına kendini sonsuza dek tek­
rarlayan dokuz kelimelik bir şiir çember şeklinde kazınmıştı:
Finlay'in amacı, yad edileni ve mukaddes olanı kutlamak, be­
deni ve o bedene ait hatıraları doğal bir mekana yerleştirmenin
yollarını aramaktı. Öte yandan anıtın, organ naklinin, ancak
tıp bilimindeki yüksek teknolojide kaydedilen ilerlemelerin
1 48
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 163 ---
mümkün kıldığı yeni bir durum olduğunu göstermesini de is­
tiyordu: Organ nakliyle ilgili olarak "Seküler bir mucizeye bu
denli yaklaşabilen şifa verici bir başka tedavi daha yoktur," di­
yordu, taşların iyileştirici gücüne inançtan çok, tıbbi ve cerra­
hi uzmanlık sayesinde gerçekleşen bir mucizeden söz ederken .
Taigh'ın çatısına, nakledilen organları simgeleyen taşlar koy­
muştu; altına ise, en anlamlı olanın genellikle göze çarpmadı­
ğını anlatmak amacıyla, organlarını veren ölüleri temsil eden
tahta bir sandık gömmüştü. Gömdüğü sandığın kapağına bir
neşter ile organ reddini engelleyen bir paket ilaç yerleştirmişti .
Finlay, anonimliği korumak ve ne denli çok ortak yö­
nümüz olduğunu vurgulamak adına İskoçya'daki her organ
vericisinin ilk adını bir deftere yazıp her ismi iç içe örülmüş
bir dizi şiirle diğer isimlere bağlamıştı. Botanik bahçesindeki
anıt, salt etrafımızdaki fiziksel manzaranın -dağların ve or­
manların, taş yığınları ve gökyüzü defninin- değil, bağlı oldu­
ğumuz insan ilişkilerinden kurulu toplumsal manzaranın da
önemini ortaya koyuyordu.
K
A "' ol E. S
..
5 v s " ...
E.
S T V ... ll T
"

--- Sayfa 164 ---
12
Karaciğer: Bir Peri Masalı Sonu
Sonunda Avcı'yı çağırıp şöyle dedi: "Çocuğu ormana götür;
gözüm görmesin bir daha; onu öldürüp akciğerlerini ve
karaciğerini bana getirmelisin."
Pamuk Prenses, Grimm M<1s,1/l.ırı
K A N TET K İ K L E R İ N İ N SONUÇLAR I artık bilgisayar üzerinden geli­
yor ama hastanede ilk çalışmaya başladığımda sonuçlar gün­
de iki kez pembe, sarı ve yeşil kağıt tomarları halinde gelirdi.
Görevlerimden biri de bu kağıtları gözden geçirip alındı onayı
için i mzalamaktı. Sonuçlar antibiyotiğin değiştirilmesi gerek­
tiğini ya da hastanın böbrek yetmezliğine girdiğini göstermiş­
se kağıtları imzalayan kişi olarak, ilgili konuda bir şeyler yap­
mak benim sorumluluğumdu.
Pembe kağıt hematoloji sonuçları içindi; hastanın kanın­
daki hücrelerin oranını, olgunluk derecesini ve hemoglobin
düzeyini gösterirdi. Sarı kağıtta, laboratuvarın izole edebildi­
ği her virüs ya da bakterinin ayrıntılarını veren mikrobiyoloji
sonuçları bulunurdu. Yeşil kağıtsa karaciğer, tiroid ve böbrek
işlevleriyle ilgili maddelerin yanı sıra, kandaki tuz düzeyleri­
ni de gösterirdi. Her birine ait değerler tabloya yan yana ya­
zıldığı için sonuçlarda zaman içinde meydana gelen değişimi
görebilirdiniz.

--- Sayfa 165 ---
.---
810<>4
810<>4
aıoocı
Bloocl
aı..;d"
urea
llDOl/L
2 . 5 ·6 . 6
4 .
. .
4 .
5 .
cr .. tioio•
umol/L
6 0 · 1 2 0
7
7
7
7;
.ora (il . 7311121 ml/•in
7
.ora (il. 7la2) nıltaıin
.,
lodiuıa
OlllOlfL
135· 145
13!
14
141
u
Pot&•ıiu.
OlllOlfL
3 . 6 - 5 . 0
3 . •
3 .
3 .
3 .
TCl02
OlllOlfL
22 · 3 0
2
2 !
2
2
Olucoı•
aaollL
5 .
s . ı
Ol\ıCol• ıoec .
tȼ
P•
v•-
Ulirul>in
umoltL
3 · 16
'
•
ALT
U/L
1 0 · 50
2
2
2
Alk . Pbo•
UIL
4 0 · 1 2 5
7
8
1
oar
UIL
5 · 35
4
4
37
ū
ofL
3 5 · 50
4
4
4
Cbol .. ter:ol
ımıol/L
5 .
6 .
s .
rr1oıvc.rid•
ımıol/L
o . a - 2 . 1
2 .
2 .
3 .
"Karaciğer fonksiyon testleri" ( KFT) yorumlanması en zor
testlerdendir ve karaciğerin işlevi konusunda fazla bir şey
söylemediği için ismi yanıltıcıdır. Bu testler aslında normalde
karaciğerde bulunması gereken, ancak bazı durumlarda, or­
gandaki rahatsızlığın ya da yangı (iltihap) düzeyiyle orantılı
olarak kana sızan bazı maddelerin düzeyini ölçer. Dolayısıyla
bunlara "karaciğer yangı testleri " demek daha doğru olurdu
aslında. Ölçülen maddelerden biri olan "gama glutamiltrans­
feraz" (GGT) düzeyi, karaciğerde özellikle alkol ya da safra­
kesesi taşına bağlı bir yangı olduğunda yükselir. Bir diğeri,
"alanin transaminaz" (ALT) daha çok hepatitte (karaciğer
iltihabı) ya da ilaçlar veya bağışıklık sistemi karaciğer doku­
suna zarar verdiğinde artar. Karaciğer, işlevlerinin çeşitliliği
ve sıradışı rejenerasyon (kendini onarma) gücüyle yaşam için
vazgeçilmez, gizemli bir organdır. Kanı toksinlerden arındırır
ve istenmeyen kimyasalları safraya boşaltır. Bir diğer işlevi,
vücudun ihtiyaç duyduğu proteinleri yapmaktır ki bunu kan­
daki "albümin" düzeyiyle ölçeriz. Albümin düzeyi bize, kara­
ciğerin protein üretip üretemediğini ve ayrıca bireyin iyi bes­
lenip beslenmediğini gösterir. Ciddi bir açlık ya da karaciğer
yetmezliği söz konusuysa albümin düzeyleri düşmeye başlar.
N I A M H WH ITEHOUSE yirmili yaşlarının sonlarında, kuzguni si­
yah saçları ve elf gibi sivri kulaklarıyla ufak tefek, narin bir
K A R AC: İ (; E R : B İ R P E R İ M A S A LI S O N U
1 5 1

--- Sayfa 166 ---
kadındı. İş arkadaşlarından biri bana onun hayat öyküsünü
ve hastalığını anlatmıştı. Tek çocuk olarak Edinburgh'da bü­
yümüş, yedi yaşındayken babasını kaybetmişti. On dört ya­
şındayken, annesinin yeniden evlenmesi üzerine evden kaçmış
ve ailesiyle bütün bağını koparmıştı. Oldum olası açık havada
vakit geçirmeyi seviyordu. Birkaç yıl Londra'da oradan oraya
sürüklendikten sonra İskoçya'ya dönmüştü. Bir malikanede
çömez bahçıvan olarak iş bulmuş ve işini yıllarca keyifle yap­
mıştı; bahçenin dışına pek az çıkıyordu.
Bir gün gül tarhlarını çapalarken eline diken batmıştı. Yara­
sı biraz kanamıştı ama Niamh fazla üzerinde durmamıştı. Er­
tesi gün kendini iyi hissetmemişti: başı dönüyordu, ateşi vardı,
huzursuzdu ve kasları ağrıyordu. Erken paydos etmek zorunda
kalmış ve sendeleyerek kulübesine dönmüştü. Gribe yakalan­
mış olabileceğini düşünüyordu. Sonraki gün baş bahçıvan ona
yapacağı işleri söylemek için geldiğinde, Niamh'ın adım atacak
hali yoktu. "En iyisi bugün yat, dinlen," demişti ustası. Gider­
ken pencereden baktığında genç kadının kanepeye yığıldığını
görmüştü. Pencereyi tıklatmış ama yanıt alamamıştı. Bunun
üzerine kapıyı kırıp içeri girmiş ve ambulans çağırmıştı.
Niamh ile ilk karşılaşmam, o yoğun bakımda uyutulmuş,
ağzından, burnundan, boynundan, bileğinden, kolundan ve
idrar torbasından girip çıkan tüplerle solunum cihazına bağlı
yatarken oldu. Korneasını korumak için gözleri bantla kapa­
tılmış, göğsüne kalp atımlarını kaydeden kablolar bağlanmış­
tı. Kulak memesine takılı plastik klipsin üzerinde kırmızı bir
ışık yanıyor, alet kanındaki oksijen düzeyini sürekli kontrol
ediyordu. Serum askılarından oluşmuş bir ormanın ortasında
yatarken vücuduna bir yandan antibiyotikler, plazma hacim
genişletici, kalp kasılmasını güçlendiren ilaçlardan oluşan bir
kokteyl akıyor bir yandan da transfüzyon yapılıyordu. Saçları
yastığa siyah bir hale gibi dağılmıştı. Damar yolu açmak için
uğraşırlarken boynundan akan kan damlaları beyaz çarşafın
üzerinde koyu kırmızı lekeler bırakmıştı.
152
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 167 ---
Gül dikenindeki stafilokok bakterileri Niamh'ın kan do­
laşımına girip çoğalmaya başlamıştı. Bakterilerden çıkan tok­
sinler, vücut işlevlerinin normal kontrolünün ahengini bozu­
yordu. Bilincini kaybetmesinin ardından kanında pıhtılaşma
bozukluğu gelişti: gövdesinde, kol ve bacaklarında cilt altında
kırmızı lekeler şeklinde kanama odakları belirirken, kan akı­
mının başka yerlerinde gelişen pıhtılaşma, dokuları oksijensiz
bırakmaya başladı. Çoğalan bakterilerden oluşan küçük kü­
meler kan dolaşımıyla el ve ayak parmaklarının uçlarına ula­
şıyor ve burada, ucundan sararmaya başlayan yapraklar gibi
siyah lekeler oluşturuyordu. Normal koşullarda atardamar ve
toplardamarların iç yüzeyinde hücreler arası sıkı bağlantılar
kan basıncını normal seviyede tutar, fakat Niamh'ın bağışık­
lık sistemi ile bakteriler arasındaki çatışmadan ötürü salgıla­
nan kimyasal maddeler bu sıkı bağlantıları çözdüğü için kılcal
damarlardaki sıvı dışarı sızmaya başlamıştı. Nehrin taşmasıy­
la etrafı sel basması gibi, narin vücudu sıvıyla doluyordu.
Başlangıçta enfeksiyon sadece kan dolaşımındaydı, fakat
dengenin bozulmasıyla diğer organlarına da hızla yayılmaya
başladı. Bağışıklık sisteminin ürettiği haberci proteinler hede­
fini şaşırmış, karaciğer hücreleri çapraz ateş altında kalmıştı.
Bu ikincil hasarın seyrini yeşil biyokimya kağıtlarındaki sonuç­
lardan takip ediyordum. Albümin düzeyi düşmeye başlamıştı;
alyuvarları parçalandıkça içlerindeki hemoglobin, "bilirübin"
denen atık ürüne dönüşüyordu. Karaciğer işlevini yapamadığı
için bilirübini işleyip safraya dönüştüremiyor, olması gerektiği
gibi safrakesesine boşaltamıyor, dolayısıyla kandaki bilirübin
düzeyi giderek artıyordu. Bilirübin yükseldikçe cildi, vücudu
sanki kendini içeriden mumyalıyormuşçasına sarardı. GGT ve
ALT düzeyleri yükseliyordu; önce normalin iki katına çıktı,
sonra dört katına ve yükselmeye devam etti.
Günde iki kez yaptığımız vizitler sırasında, kıdemlilerim­
le birlikte çizelgelerdeki sayıları inceliyor, iyileşme sürecini
öngörmeye çalışıyor, değerlerdeki değişimde bir umut ışığı
K A R AC: İ G E R : B İ R P E R İ M A S A L I S O N U
1 53

--- Sayfa 168 ---
arıyorduk. Öylece yatarken derin bir uykuya dalmış gibi gö­
rünüyordu ama aslında her geçen gün onu ölüme biraz daha
yaklaştırıyordu.
K A L B İ N B İ R PO M PA CİBİ çalıştığının bilinmediği zamanlarda, ka­
nın karaciğer tarafından üretildiği ve oradan da sel gibi ken­
diliğinden kalbe aktığı düşünülüyordu. Kalpte, akciğerlerden
gelen yaşamsal ruhla karışıyor, sonra da kullanılmak üzere
dokulara dağılıyordu. Kanın, dolayısıyla da yaşamın kayna­
ğı olarak düşünülen karaciğer, güç ve gizemin simgesiydi. O
nedenle de karaciğeri inceleyerek geleceğe ait sırlar hakkın­
da fikir yürütülebileceği düşünülüyordu. Karaciğer içi dolu,
çok büyük bir organdır. Aslın a bakılırsa, kalbin karıncıkları
ve bağırsak sistemiyle geniş bağlantıları olan karaciğer, karın
boşluğundaki en büyük iç organdır; o yüzden bir zamanlar
yaşamın sırrını barındırdığına inanı lmış olmasına şaşmamalı.
Shakespeare'e göre, karaciğerimizdeki kan miktarı, içimiz­
deki yaşam gücünün ifadesiydi: "Herifi kessen ciğerinden bir
damla kan akmaz. Korkudan ciğeri ağzına gelir. Ben de yeri m
afiyetle.,,.
Babil uygarlığı döneminde, kurban edilen hayvanların ka­
raciğeriyle fal bakılırdı. Bu kehanet yönteminin örnekleriyle
İncil 'de karşılaşırız: Hezekiel Kitabı'nda, bir sonraki hamle­
sini bu yöntemle planlayan bir kraldan söz edilir. Karaciğeri
okuyarak fal bakan kahinlere "haruspex" denirdi: "Çünkü
Babil Kralı iki yolun ayrıldığı, yolların çatallaştığı yerde fal
bakmak için duracak. Okları silkeleyecek, aile putlarına danı­
şacak, kurban edilen bir hayvanın ciğerine bakacak."
Yakın Doğu kökenli bir başka mit olan Prometheus ef­
sanesinde, karaciğer kendini bütünüyle onarabilen tek organ
olarak geçer. Tanrılardan ateşi çaldığı için cezalandırılan Pro­
metheus bir kayaya bağlanır; kartallar ciğerini parçalayıp yer,
• Sevgi Sanlı çevirisi (ç.nJ
1 54
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 169 ---
yani yaşamının kaynağı olan yere saldırır. Prometheus'un ci­
ğeri her gün yeniden büyür ve işkence sil baştan başlar.
Karaciğere bakarak kehanette bulunma uygulaması Ak­
deniz ve Yakın Doğu kültürleriyle sınırlı değildir. Romalı ta­
rihçi Tacitus, Yıllıklar adlı eserinde, kuzey Avrupalıların in­
san kurban ettiğini, bazen fal bakmak için "nabız gibi atan
organları" kullandıklarını, ayrıca bunları yemeye de karşı
olmadıklarını yazmıştır. Hatta günümüzde bile "Ciğerini yi­
yeyim" sözü doğuda İran'dan, batıda Macaristan düzlükleri­
ne uzanan geniş bir coğrafyada sevgi ifadesi olarak kullanılır.
İran ve Macar konuşma dilinde yamyamlığın izleri kalmış ola­
bilir. Kuzey Avrupa'daysa, Tacitus'un anlattığı gelenek, gün­
lük dilden büyük ölçüde silinmiş olmakla beraber tamamen
kaybolmamıştır: Jacob ve Wilhelm Grimm kardeşlerin derle­
diği halk masallarında ciğer yeme ve iç organlarla fal bakma­
nın izlerine rastlarız.
PA M U K PRENSES masalının 1 8 1 2'de Grimm kardeşler tarafın­
dan yayımlanan ilk versiyonunda,' doğaüstü bilgiyi bahşe­
den, iç organların incelenmesi değil -Babil kralının endişeyle
"Terafim"e danışmasını anımsatan- sihirli aynadır. Masalın
en eski biçimlerinden birinde Pamuk Prenses, güzelliği annesi
Kraliçe'ninkini aştığında sadece yedi yaşındadır. "Ne zaman
Pamuk Prenses'e baksa," diye devam eder masal, "yüreği ka­
barıyordu; kızdan öylesine nefret ediyordu." Kraliçe avcıya,
kızını götürüp öldürmesin i ve öldüğünün kanıtı olarak da i ç
organlarını -akciğerleri ile karaciğerini- getirmesini emreder.
Kanıt olarak kızın kellesinin, kalbinin, hatta cesedinin
değil de karaciğer ile akciğerlerin seçilmiş olması ilgi çekici­
dir. Mitler ve peri masalları konusunda uzman akademisyen
• 1 8 1 2 yılına ait ilk versiyon büyük ölçüde akademik kitleye hitap ediyor­
du. İkinci versiyonda bazı masallar gözden geçirilip değiştirilmiş (örneğin,
yamyam "anne"nin yerini "üvey anne" alır), cinsellik ve gebelikle ilgili aleni
göndermeler çıkarılmıştır.
K A R AC İ G E R : B İ R P E R İ M A S A L I SONU
1 5 5

--- Sayfa 170 ---
Marina Warner'a, Pamuk Prenses masalının orijinal versiyo­
nunda neden iç organların, özellikle de karaciğerin seçilmiş
olduğunu sorduğumda, "İç organlar işaret verir," dedi, "ve
kötücül kraliçenin pagan bir 'haruspex'e olan yakınlığı, ca­
dıya benzer özelliklerini güçlendiriyor olabilir." Avcı Pamuk
Prenses'e kıyamaz elbette, o yüzden de Kraliçe'ye bir domu­
zun iç organlarını götürür. Özgün Grimm masalında Kraliçe
onları inceler, sonra da tatmin olmuş bir halde "tuzlayarak
pişirip" yer. Kraliçe daha iyi bir karşılaştırmalı anatomi, hatta
kasaplık bilgisine sahip olsaydı kandırıldığını anlardı çünkü
domuz ciğerinin yapısı insan ciğerininkine göre daha parçalı­
dır ve yüzeyi görece pürüzsüzdür.
Kötü kalpli Kraliçe, Pamuk Prenses'in hala hayatta oldu­
ğunu (ve yedi cücelerle birlikte yaşadığını) öğrendiği zaman ko­
cakarı kılığına bürünür ve Prenses'e üç zehirli armağan sunar.
Bunlardan sonuncusu, Havva'nın mahvına sebep olan ve Ya­
ratılış mitinde (ve dizüstü bilgisayarların çoğunun kapağında)
bilgiyi simgeleyen elmadır. Pamuk Prenses zehirli elmayı yer
yemez komaya girer; kan zehirlenmesinden mustariptir adeta.
Bu kez cüceler onu hayata döndüremez; oysa "o güzelim,
pespembe yanaklarıyla sanki hala yaşıyormuş gibi" görünür.
Böylesine hayat dolu, güzel bir kızı gömmeye gönülleri razı
gelmez; bu güzelliği doya doya seyredebilmek için cüceler onu
camdan bir tabuta koyarlar.
Pamuk Prenses, Avrupa kökenli peri masalları ve mit­
lerinde ölüymüş gibi derin bir uykuya dalan genç ve güzel
ı 56
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 171 ---
kadınlardan, "uyuyan güzeller"den sadece biridir. İlk uyuyan
güzel ile on dördüncü yüzyıl Fransız masalı Perceforest'ta kar­
şılaşırız. Pamuk Prenses'in özgün hali bugün bildiğimiz an­
latılardan nasıl çok daha karanlık ve rahatsız ediciyse özgün
Uyuyan Güzel masalı da öyledir: Genç kız komadayken teca­
vüze uğrar ve uyanmadan doğum yapar. Uyuyan Güzel'in on
yedinci yüzyıla ait Napoliten versiyonunda, Uyuyan Güzel'in
dünyaya getirdiği, adını Güneş ve Ay'dan alan ikizlerden biri,
parmak ucundaki zehirli ipliği emerek onu uyandırır.
Pamuk Prenses masalında genç kız komadan geleneksel an­
latıdaki gibi prensin öpücüğüyle değil, boğazındaki zehirli elma
parçasının yerinden oynamasıyla uyanır. Zehirlenerek komaya
girmesi, ergenlikteki geçiş dönemini anıştırır adeta; sonunda
cam tabuttan kurtulur ve kozasından çıkan bir kelebek gibi ka­
dınlığa adım atarak hemencecik prensle evlenmeye karar verir.
Komaya girip uyuyan bu güzel kızlarla ilgili öykülerin za­
mana meydan okuyan, şaşırtıcı bir büyüleyiciliği vardır. Genç
kızların uykusuna atfedilen anlam zaman içinde değişse de
masallar cinsel olgunlaşmaya dair yoğun imgelerle yüklüdür.
Masallar yeni kuşaklar için sinema ya da çizgi filmlerde gün­
cellenerek yeniden anlatılır. Marina Warner, bu mitlerin Dis­
neyleştirilmiş yeniden anlatımında artık "tatlı, saf kızlar"a
yer olmadığını yazar; "aile filmlerinde kadın kahramanlar
konuşkan, atletik ve dik başlı hale gelmiştir; herkese, özellikle
de müstakbel sevgililerine meydan okurlar ve aşık olduklarını
hiç belli etmezler. " Bu kadın kahramanlar artık dinamik ka­
rakterler olarak karşımız çıksalar bile yine de bilinç kaybının
ardından bir dönüşüm geçirdikten sonra uyanmaları istenir.
Disney'in 2014 yapımı Uyuyan Güzel uyarlaması Maleficent,
ergenlik çağındaki bir kızın parmağına diken battıktan sonra
komaya girdiği ve evlilikle tamamına eren bir aşkın değil, ana­
lık duygusuna özgü bir öpücüğün etkisiyle uyandığı karanlık,
gotik bir fantezidir. Kefaret öpücüğünü verense, en başta genç
kızı lanetleyen, sonra da pişman olan kötülük perisidir.
K A R AC İ G E R : B İ R PER İ M A S A LI SONU
1 57

--- Sayfa 172 ---
Yakınlarda Disney'in Pamuk Prenses uyarlaması olan Pa­
muk Prenses ve Yedi Cüceler'i tekrar seyrettim. Kızın cam ta­
butta yattığı sahne bana yoğun bakım birimindeki izolasyon
odasını hatırlattı.
PATRON U N l A M H ' l N K U LÜBES İ N E göz atarken çekmecelerden bi­
rinde eski bir adres defterine rastlamış, ailesini tanıyan birini
bulma umuduyla defterdeki herkesi sırayla aramaya başlamış­
tı. Birkaç başarısız denemenin ardından, eski okul arkadaşı
çıkan bir genç, Niamh'ın annesinin numarasını vermişti . Baş
bahçıvan kadını arayıp kötü haberi verdi; Niamh'ın annesi
birkaç saat sonra hastanedeydi.
Yüksek ve ihtişamlı görüntüsü, şaşaalı cephesiyle Roko­
ko tarzı bir katedrale benziyordu. Sesi bozuk para gibi şıkır­
dıyordu. Niamh'ın septisemiye (kan zehirlenmesi) girdiğini,
karaciğerinin ve böbreklerinin kısmen iflas ettiğini elimden
geldiğince açık anlattım. Cildinde beliren kırmızı beneklerin
nedeni enfeksiyondu. Kalp atımları zayıf, karaciğer işlevleri
yetersizdi; en yüksek dozda antibiyotik veriyor, transfüzyon
yapıyorduk. Annesi, yüzümden o ana dair ayrıntılarla ilgili
ipuçlarını değil de sonrasında neler olacağını okumak isterce­
sine, kocaman açılmış gözlerle bana bakıyordu. "Ne olacağı­
nı biz de bilmiyoruz," dedim, "ama önümüzdeki birkaç saat
kritik."
"Peki, ben burada olacağım," dedi.
Bir sonraki biyokimya testi sonuçlarında sadece hafif bir
oynama vardı ama hiç değilse karaciğer işlevleri ilk kez daha
kötüye gitmemişti. Ertesi ve ondan sonraki sabah hastaneye
geldiğimde Niamh'ın annesini yatağın yanı başındaki sandal­
yede uyur buldum. Kızıyla ayrı düştüğü onca yılı telafi etmek
ister gibiydi. Ertesi gün laboratuvardan gelecek kan sonuçla­
rını beklerken her zamankinden daha heyecanlıydım; telefon
edip sonuçları sordum. "Haberler iyi," dedi laboratuvar tek­
nisyeni. "AL T'si düşmüş, albümini biraz yükselmiş." Ertesi
1 58
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 173 ---
gün, bütün parametrelerde düzelme vardı. Konsültan hekim,
onu uyutmak için kullandığımız ilaçların dozunu azaltmamız
gerektiğini düşünüyordu. Anestetik dozunu düşürünce, üzeri­
ni bantla örttüğümüz gözleri, rüyalar aleminde kısılıp kalmış­
çasına kıpırdanmaya başladı. Ertesi gün uyandı.
Uyandı ve annesini gördü; yüzünde baş aşağı dönmüş
gökkuşağına benzer bir gülümseme belirdi. O gün ilk sözcük­
lerini fısıldadı: "Eve dönmek istiyorum."
N I A M H K A R ACİGER YETMEZLi(; i N İ N kıyısından dönmüştü; kan
zehirlenmesi ve bunun karaciğeri üzerindeki etkisi nedeniyle
ölüme çok yaklaşmıştı. Ama karaciğer dokusu kendi kendini
onardı ve onu hayata döndürdü. Niamh'ı kurtaran, yakışıklı
bir prens ya da annesiyle barışması değil, kendi karaciğeriydi.
KFT, laboratuvara en sık gönderdiğim tetkiklerdendir;
her gün çizelgelerdeki sonuçları incelerim. Değerler genellikle
alkol nedeniyle yükselir; tavsiye edilen miktarı azıcık aşmak
bile kandaki GGT düzeylerini iki, hatta üç katına çıkarabilir.
Bazen de sebep ilaçlardır: Kolesterol düşürücü statinler kara­
ciğer testlerinde anormalliğe yol açabilir. Safra taşları bilirü­
binin ifrazat yolunu tıkar, beslenme bozukluğu albümin dü­
zeyini düşürür ve bazen de testlerin ortaya çıkardığı genel bir
iltihabi durum kanserin sinsice iş başında olduğunu gösterir.
Karaciğerdeki iltihabi durumun nedenini bulamadığım da
olur; o zaman hastayı biyopsi için modern bir karaciğer fal­
cısına gönderirim. Tekno-tı bbın baş kahinleri batında açıl a n
küçük bir delikten içeri girip bir parça karaciğer dokusu alır,
örneği dikkatle inceler ve hastanın geleceğine ilişkin hüküm
verirler. Çıkan karar umut kırıcı dahi olsa karaciğer genellikle
kendini onarır. Peri masallarındaki gibi bir mutlu son ihtimali
her zaman vardır.

--- Sayfa 174 ---
13
Kalınbağırsaklar ve Rektum:
Muhteşem Bir Sanat Eseri
Yarılayınca, koyuverdi kendini o okurken bağırsakları
kendi kendine rahatlasın diye, hala sabırla okuyordu
dünkü az kabızlığı kendini salıp giderken. Keşke basurları
çıkacak denli kazulet olmasa gene. Yo, bu iyi.'
James Joyce, Ulysses
İ NS A N L A R I TÜP BENZERİ H AYVA N L A R , iskeletimizi ve organları­
mızı bir kanalı boylu boyunca destekleyen ayrıntılar olarak
tarif edebiliriz. Bu açıdan baktığımızda, görünürde sadece
sindirim ve boşaltım yaparak yaşayan ilkel organizmalar olan
yuvarlak solucanlardan (nematodlar) pek de farklı değiliz. Bir
uçtan besin girer, diğer uçtan dışkı çıkar ve iki uç arasında be­
sin maddeleriyle su açığa çıkar ve emilir. Yuvarlak solucanla r­
da bu işlem birkaç milimetre içinde tamamlanırken, bizde altı
ila dokuz metrelik bir kanal boyunca gerçekleşir. Bağırsak­
larımız, bulundukları yere sığışabilmek için kıvrımlar ve sar­
mallar oluşturur; içinden besin ve dışkı geçerken kıpırdanıp
durur, eğilip bükülür. Rektum bu tüpün sonudur ve omurga
hizasında arka duvara yapışık olduğu için serbestçe hareket
edemez. Rektum, Latince "düz" anlamına gelen bir sözcük­
tür. Kalınbağırsaklar sigmoid kolondan sonra çıkışa doğru
pelvisten aşağıya dümdüz iner.
' Nevzat Er km en çevirisi (ç.n)

--- Sayfa 175 ---
İşlevi açısından rektum, sahiden de dışkının, atılabile­
ceği uygun zaman gelene dek biriktiği bir bekleme salonuna
benzer. Bağırsak alışkanlığı çoğumuz için doğuştan gelen
bir haktır: Sabah ya da akşam, düzenli veya düzensiz, yu­
muşak yahut sert, nasıl olursa olsun dışkılama biçimimize
alışırız ve bir değişiklik olmaya başlarsa alarm durumuna
geçeriz. Çoğunlukla iyi bir nedeni vardır bunun: Doktorlar,
bağırsak alışkanlığındaki değişimle, altta yatan daha ciddi
bir soruna işaret ediyor olabileceği için ilgilenirler. İshal,
tiroid hastalığının, kabızlıksa kanserin belirtisi olabilir; su­
yun üzerinde yüzen yağlı dışkı, pankreasta sorun olduğunu
düşündürebilir.
Bir kişinin genel sağlık durumu hakkında, bağırsaklarını
hangi sıklıkta boşalttığını sorarak pek çok şeyi anlayabildiği­
miz gibi, rektumun içine bakarak da epeyce bilgi edinebiliriz.
Erkeklerde prostat muayenesi, rektuma sokulan (eldivenli)
parmakla, ince ön duvardan prostatın hissedilmesi yoluyla
yapılır. Kadınlardaysa serviks hemen hemen aynı yere denk
gelir ve bazı kadınlarda, özellikle daha önce hiç cinsel birleş­
me yaşamamışsa, serviksin vajinal yolla değil de rektal yolla
muayene edilmesi daha kabul edilebilirdir. Eğer makattan kan
geliyorsa, kanın hemoroidlerden mi, anüs cildindeki bir yır­
tıktan mı, yoksa bir tümörden mi kaynaklandığını anlamak
için rektal muayene yapmak gerekir. Bu şekilde yakaladığı m
pek çok rektum kanseri vakası var (tıp fakültesinde öğrendi­
ğimiz bir aforizma şöyle der: "Parmağını rektuma sokmazsan
başını belaya sokarsın.")
Stand-up komedyenlerin esprileri, rektum muayenesinin
pantolonu indirip domalma pozisyonunda yapıldığını düşün­
dürse de en iyi yöntem muayene masasında yan yatıp dizleri­
ni göğse doğru çekmektir. Bu pozisyondayken ne çok insanı n
özür dilediğini ya d a yüz kızartıcı şakalar yaptığını bilseniz
şaşarsınız: "Umarım, yeni kahvaltı yapmamışsınızdır" ya da
sanki rektum çok pis bir organmış da hekim muayene ederken
K A L I N BA (; I R u A K L A R VE R E K T U M : M U HTEŞEM BİR SA NAT ESERİ
1 6 1

--- Sayfa 176 ---
tiksinebilirmiş gibi "Bunu yapmak zorunda kaldığınız için
gerçekten çok üzgünüm." Bu çok anlaşılabilir bir durum as­
lında; küçüklüğümüzden itibaren dışkının mundar, rektum ve
anüsün ise kirli ve iğrenç olduğu öğretilir bize.
Çoğu doktor için cerahatli yaralar, sarkmış bağırsaklar
ya da kangrenli uzuvlardan tiksinmek söz konusu bile ola­
maz; hepsinin muayene edilmesi gerekir, dolayısıyla estetik
konu dışıdır. Muayene odasında çirkinliğe pek yer olmasa
da, sözlük anlamı "hayranlık uyandıran" olan güzelliğe yer
vardır. İnsan anatomisinin karmaşıklığı ve iktisadı hem sağ­
lıkta hem de hastalıkta güzeldir. Ve derinin altında hayal etti­
ğimiz ahenk güzel olabildiğine göre, ultrasonografi gibi tıbbi
görüntüler de göze güzel görünebilir. Şöminenin üzerindeki
rafta duran ya da bebeğinizin albümünün ilk sayfasın a yer­
leşti rdiğiniz o grenli ışık-gölge görüntülerini düşünün. Hele
röntgen filmlerinin, vücudun neresine ait olursa olsun, dün­
yevi olmayan, kendine has bir güzelliği vardır; onları seyret­
mek bize iskeletimizi ve ölümlü olduğumuzu hatırlatmakla
kalmaz, bakış açımızda bir dönüşüm olması ve vücudu farklı
gözlerle görmemiz için bir yol sunar. Röntgen filmleri kimi
zaman portreleri andırmakla birlikte, konturları, ufuk çizgi­
leri ve bulutsu görüntüleriyle kimi zaman da manzara resim­
lerine benzerler. Terminolojide de paralellikler vardır: Acil
serviste diz için "gündoğumu" grafisi ya da çene kemiğinin
"panoramik" filmini istediğim çok olmuştur. Tanı ve tedavi­
de fayda sağlayan klinik önemi, bu görüntülerin güzelliğine
güzellik katar.
Heykeltı raş Rodin, gerçeğin içyüzünü gösterdiğine gö re
sanatta çirkinlik olamayacağını söylemiştir; aynı durum tıp
mesleği ve tıbbi görüntüler için de geçerlidir. Tıbbi açıdan
konuşacak olursak vücut nadiren çirkindir ve vücuda ait gö­
rüntüler de sanatsal denebilecek bir estetiğe sahip olabilir. Bu
görüntüler rektuma ait olsa bile.
1 62
İ N S A I\; V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 177 ---
DOUGLAS D ULETTO kemik çerçeveli gözlüğü, kolalı beyaz göm­
leğiyle orta yaşlı, zayıf bir adamdı . Kırlaşmaya başlamış saçı
düzgünce taranıp ortadan ayrıl mıştı. Oda müziği resitalinin
ikinci yarısını bekliyormuşçasına sabırlı bir ifadeyle acil ser­
visteki muayene masasında, resmi bir ciddiyetle oturuyordu.
Üzerinde ince bir hastane önlüğü vardı, fitilli kadife pantolo­
nunu düzgünce katlayıp masanın kenarına koymuştu.
Dosyasını alıp forma göz attım: "Rektumda yabancı ci­
sim," yazıyordu.
"Buraya geldiğim için utancımdan ölüyorum," dedi bir-
denbire kızarıp "ama bir türlü çıkaramadım."
"Neyi?"
"Şişeyi," dedi. "Bütün akşam çıkarmak için uğraştım."
"Ne şişesiydi?"
Striptiz kulübünde basılmış bir milletvekili gibi daha da
kızarıp bozardı.
K A l . I N BA(; I R S A K L A R V E R E K TU M : M U H TEŞE1vl B İ R S A N AT FSFR İ
1 6.l

--- Sayfa 178 ---
" Ketçap."
Sol yamna yatıp dizlerini göğsüne doğru çekmesini iste­
dim. "Onurum kapıdan girerken iki paralık oldu zaten," dedi.
Eldiven giyip parmağımı rektumuna soktum. "Şimdi ıkının,"
dedim, "sanki tuvalete çıkmak istiyormuşsunuz gibi." Parma­
ğımın uzanabildiği en uç noktada camın sert kenarını hissede­
biliyordum ama parmağımı yanından geçiremeyeceğim kadar
derindeydi. Proktoskop denen saydam plastik boruyu yerleş­
tirip ışıkla baktım. Aletin saydam plastik kenarlarının altın­
da yer yer sarı dışkı parçalarıyla beneklenmiş sağlıklı rektum
dokusunun pembe duvarlarını görebiliyordum. Ortada, görüş
alanımın tam sınırında parıldayan camı gördüm. "Maalesef
pek kolay olmayacak," dedim, "fazla derine gitmiş."
Başmı ellerinin arasın a alıp öne eğildi, omuzları titriyor­
du. Sıvı atık boşaltma evyesinin (bütün idrar ve dışkı buraya
boşaltılırdı) olduğu odada bir oturaklı sandalye buldum; cer­
rahi koğuşundan, genelde anüs cildindeki yırtıkların tedavi­
sinde kullanı lan bir merhem aldım. Merhem büzgen kası gev­
şeterek yırtıkların iyileşmesine yardımcı olur ama ben acaba
şişenin dışarı çıkmasına faydası olur mu, diye düşünüyordum.
Merhemi sıktıktan sonra oturaklı sandalyeye oturmasını is­
tedim. Kendini birkaç kez zorladıktan sonra onu tekrar mu­
ayene masasma yatırıp, şişeye ulaşmaya çalıştım. Bu kez tam
yakaladığımı düşünürken şişe son anda batın anatomisinin
bataklıklarına doğru daha da derine kaydı. Sessizce sövdüm
ama beni duydu.
"Sorun nedir?" diye sordu gergin bir sesle.
"Yok bir şey," dedim. "Ama bir röntgen filmi çektirmemiz
gerekecek. "
O dönemde röntgen filmleri hala büyük asetat filmle­
re basılıyordu. Bay Duletto muayene odasına döner dönmez
zarfı alıp doktor odasına gittim ve filmi negatoskoba tak­
tım. Epeyce seyirci topladı. Ön planda bir vadinin karşılıklı
iki yamacı آeklindeki pelvis, hayal meyal görülen, Turner'ın
ı 64
İ N Þ A N V LI C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 179 ---
gökyüzü manzaralarına benzeyen gazlı bağırsak gölgelerinin
altında izleniyordu. Bu görüntünün ortasında, kır manzara­
sının ortasına dikilmiş gökdelen gibi aykırı bir biçim yükse­
liyordu. İnsanın görür görmez tanıyacağı türden bir ketçap
şişesinin görüntüsüydü bu. Kısmen rektumda görünen şişe
sigmoid kolona da giriyor, şişenin ağzı ve metal kapağı bir ok
gibi bağırsakların derinliklerini gösteriyordu.
"Üzgünüm," dedim muayene odasına girer girmez "ama
sizi cerrahlara yönlendirmem gerekecek. O şeyi tek başıma çı­
karmam mümkün değil."
ESTET İ K PSİ KOLOJ İ S İ N E GÖRE sanat bir şeyin sadece güzel olarak
algılanmasına yol açmaz, çok çeşitli duygular uyandırabilir:
şaşkınlık, sürpriz, tiksinti, hatta utanç. Röntgen filmine ba­
karken, hiç şüphesiz estetik bir değer taşıdığını düşünüyor­
dum: kemik ve bağırsakların grenli görüntüsü üzerinde cam
ve metalin biçimlendirilmiş sanatsallığı. Seri imalat ürünü
şişenin Bay Duletto'nun pelvisinin organik biçimiyle üst
üste binerek oluşturduğu bu görüntüde bir pop-art çekiciliği
vardı. Bu röntgen filmi bir sanat eseri, diye düşündüm kendi
K A l. I N BA(; IR S A K l. A R V E R E K T U M : M U HTEŞEM l\ İ R S A N AT E S E R İ
1 65

--- Sayfa 180 ---
kendime; bir galeride sergilenebilir ya da gece hastane bina­
sının cephesine projeksiyon sistemiyle yansıtılabilirdi. Bir an
için onu cam muhafaza içinde, ip kordonun gerisinde, MoMA
ya da Tate Modern'de asılı hayal ettim.
Cerrahları bilgilendiren bir mektup yazdım. Hastabakıcı
Bay Duletto'yu yukarı çıkarmak için geldi. "Cerrahiye mi ?"
diye sordu. Muayene kabinini işaret ettim. Tekerlekli sedye­
yi koridora çıkardı. Bay Duletto kapıya yöneldikleri sırada el
salladı. "Röntgeni var mı ?" diye seslendi hastabakıcı.
" Var," dedim ama negatoskoba döndüğümde filmin ye­
rinde yeller esiyordu. Çalınmıştı; benim dışımda biri daha bu
paha biçilmez sanat eserinin kıymetini anlamış olmalıydı.

--- Sayfa 181 ---
PELViS

--- Sayfa 183 ---
14
Genital Organlar: Bebek Yapmaya Dair
Keşke babam ya da annem, daha doğrusu, eşit oranda sorumlu
olduklarına göre her ikisi de, beni peydahlamaya kalkıştıklarında ne
halt ettikleri üzerinde biraz olsun kafa yormuş olsalardı.
Laurence Sterne, Tristram Shandy Beyefendinin Hayatı ve Görüşleri'
ANA R A H M İ N E DÜŞ M E N İ N önündeki engeller üzerinde düşün­
mek, insan olmanın anlamıyla ilgili tefekküre dalmaktır. Ya­
şamımız, bir zamanlar bizi oluşturan küresel hücre kümesi
annemizin rahim duvarına ilk kez tosladığında mı başladı ?
Pek çok kadında döllenmiş yumurtalar rahmin iç yüzeyini dö­
şeyen dokuya yerleşmez. Yoksa hayatımız daha da öncesinde,
babamızın en hızlı, en güçlü spermi annemizin yumurtasıyla
birleştiğinde mi başladı ? Bazı erkeklerde sperm hücreleri yu­
murtayı bulamayacak kadar miskin ya da yolunu şaşırmıştır.
Acaba yaşamımızla ilgili karar üç ay öncesinde, bizi yaratan
başarılı sperm, babamızın testislerinden birinde mayoz de­
nen genetik dansı yaparken mi verildi ? Bazı erkeklerde ma­
yoz bölünme, olması gerektiği gibi gerçekleşmez; bu erkekler
azoospermiktir, yani menilerinde sperm yoktur. Ya da belki
döllenmeden iki hafta önce, bizi oluşturan yumurta hücresi
' Nuran Yavuz çevirisi (ç.n)

--- Sayfa 184 ---
ovulasyon ayrıcalığını kazandığında başlamıştır. Adet dön­
güsü bozuklukları ve ovulasyon (yumurtlama) sorunu kısırlı­
ğın sık görülen nedenlerindendir. Hayatımız bir açıdan, anne
babamız bir araya gelmeden uzun yıllar önce, annemiz daha
kendi annesinin rahmindeyken, yumurtalıklarındaki yumurta
hücreleri oluştuğu sırada başlamıştır.
Bir de yumurtanın rahme ulaşırken karşılaştığı fiziksel
engeller var: Fallop tüplerinin, açık uçlarında, bir mücevheri
tutan parmaklar misali yumurtayı yakalayan minik uzantılar
vardır. Döllenmenin hemen ardından, bizi oluşturan primor­
diyal hücresel yapımız Fallop tüpünde bölünmeye başladı: Bir
hücre iki hücreye, sonra dört, ardından sekiz hücreye bölün­
dü ve bu, böyle devam etti. Kraliyet kutlaması için toplanıp
itişen kalabalık gibi, Fallop tüpünün duvarındaki hücreler de
bölünen bu hücre kütlesini rahme doğru iteledi. Hücre kütlesi
rahme vardığında, döllenmiş yumurta en az altmış hücreden
oluşan küresel bir yapıya dönüşmüştü.
Yumurta hücresi, heni.iz yumurtalığın erişim alanı için­
deyken, olması gerekenden erken döllenerek batının yanlış bir
bölümüne sürüklenebilir. Bu durum, anatomimizin şaşırtıcı
sürprizlerinden biridir: Erkeklerde, kadınlardakinden farklı
olarak iç ve dış dünyalar arasında, spermi batın içine taşıya­
cak buna denk bir bağlantı yoktur. Eğer döllenme sonucunda
meydana gelen embriyo batın duvarını döşeyen dokunun de­
rinliklerine yerleşirse bir süreliğine büyüyebilir, fakat bu gebe­
lik düşükle sonlanmaya mahkumdur çünkü batındaki doku
gelişmekte olan bebeğe yeterli kanı sağlayamaz. Eğer düşük
vücut içine doğru gelişirse kadın hamile olduğunun farkına
bile varamayabilir; zaman içinde embriyonun dokularına ke­
miğe rengini veren gevrek, beyaz kalsiyum tuzları çöker. Cer­
rahlar bazen, yaşlı hanımların farkında bile olmadan karnın­
da kırk-elli yıl taşıdığı lithopedion ya da "taş bebek" denen bu
yapılarla karşılaşırlar.
1 70
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 185 ---
Bazen de gelişmekte olan embriyo Fallop tüpünün du­
varına gömülür ki bu, "ektopik" (dış) gebelik adıyla bilinen
ve gebeliğin yanlış yerde oluştuğu anlamına gelen durumun
daha yaygın görülen biçimidir. Bebek geliştikçe daha faz­
la yer kaplar ama Fallop tüpü genişleyemez; embriyo ölüme
mahklımdur ve tüpteki gerilme kadın da çok şiddetli bir ağ­
rıya neden olur. Gebelik sonlandırılmazsa tüp kendiliğinden
yırtılır ve annede ölümcül kanama gelişebilir; yeni filizlenen
hayattan eskisine zehirli bir hediyedir bu.
O N SEK İ Z İ N C İ YÜZY I L I N sonlarına kadar Avrupa'da döllenme­
nin gerçekleşebilmesi için kadın orgazmının da erkek orgaz­
mı kadar önemli olduğuna inanılıyordu. On yedinci yüzyılda
kullanılan, ebelikle ilgili bir klasik ders kitabında, klitoris ol­
maksızın kadınların "ne arzu duyabileceği ne zevk alabileceği
ne de hamile kalabileceği" yazar. Tecavüz vakalarını karara
bağlayan yargıçlar, kadın gebe kalmışsa cinsel ilişkinin rıza­
ya dayalı olduğuna hükmederlerdi. Gebeliğe karşı koruyucu
yöntemlerle yoğun biçimde ilgilenen Marquis de Sade 1795'te
kadınlardan orgazm sırasında "boşalan" sıvının, yeni bir ya­
şamın başlangıcı için önkoşul olduğunu yazmıştır: "Bu sıvıla­
rın birbirine karışmasından doğar, erkek ve kızları oluşturan
tohumun özü."
Birçok toplumda bunun doğru olmadığı anlaşılmışsa da
(örneğin, kadın sünnetinde) , yeni bir yaşamın filizlenmesi
için gereken kasılmaları her iki cinsiyetin de deneyimlemesi
gerektiği gibi bedenle ilgili görüşler binlerce yıldan beri var
olagelmiştir. Kadınlarda orgazmın ovulasyon için gerekli ol­
duğu ama eşzamanlı orgazmın gebelikle sonlanma ihtimalini
daha da artırdığı kabul ediliyordu. Hipokrat, Tohum adlı in­
celemesinde, gerek erkek gerek kadın pelvisinde seks sırasında
oluşan ısının paroksismal bir orgazma yol açtığını ve bunun,
meni (semen) servikse temas ettiği an gerçekleşirse kadınlarda
G E N ITA L O RG A N L A R : BEBEK YA PM AYA DA İ R
1 7 1

--- Sayfa 186 ---
daha yoğun yaşandığını yazar ("üzerine şarap serpilen ateşin
harlanması gibi"). Galen, uzun süredir seks yapmayan dul
kadınlarda, dişi üreme sıvılarının birikmesinden ötürü sırt ve
bacak ağrılarının yaygın görüldüğünü yazmıştır; bu derdin şi­
fası, sıvının tercihen seks ya da gerekirse elle uyarma yoluyla
boşaltılmasıdır. On altıncı yüzyılda Hollandalı hekim Fores­
tus, kadınlara bu işi yapabilen bir ebeyle anlaşmalarını tavsiye
etmiştir; böylece ebe "içeriden tek parmakla geni tal organlara
masaj yaparken ... rahatsızlığı olan kadın uyarılarak boşalabi­
lecektir." Kadın cinselliğine dair bu bakış açısı gücünü yitir­
mekle birlikte yirminci yüzyılın başlarına dek devam etmiştir:
"Histeri"den mustarip kadınların tedavisinde kullanılmak
üzere vibratörler icat edilmiş, bu tanı 1 950'lerde psikiyat­
ri kitaplarından çıkarılana kadar vibratör kullanımı tavsiye
edilmiştir. (Bu aletlerin bir kısmı bir dikiş makinesine monte
edilerek kullanılabilecek şekilde tasarlanmıştır.)
r::-:- .ı Ⱥ
Ȼt . , -_
_

\ \ ! 1
ı 72
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 187 ---
ROB İLE HELEN, Helen'ın doğum kontrol hapını kesmesinden on
sekiz ay sonra kliniği me gelmişlerdi. Karşıma geçip otururlar­
ken Üzerlerinde beceriksiz bir mahcubiyet vardı. "Çok uzun
süredir bebek yapmayı deniyoruz," diye başladı Ron, derken
duraksadı ama Helen, kaldığı yerden cümlesini tamamladı:
"Artık bir terslik olduğunu düşünmeye başladık." Rob aşçıy­
dı; kırlaşmaya başlamış saçları ve endişeli bakan gözleriyle
uzun boylu, hafif kilolu bir adamdı. Helen bir kreşte yardımcı
olarak çalışıyordu; kısacık kesilmiş kızıl saçları, porselen be­
bekleri andıran bembeyaz yanaklarıyla ince yapılı bir kadındı.
"Acaba tüp bebek mi yapmalıyız?" diye sordu Helen, sağ eli­
nin parmaklarıyla sol elindeki alyansı çevirip dururken. "Ama
otuz yedi yaşındayım ve bana elimi çabuk tutmam gerektiğini
söylediler."
İkisinin de aile öyküsünü sorguladım. Helen üç kardeşten
biriydi ve bildiği kadarıyla ailesinde benzer bir sorun yoktu;
hem erkek hem kız kardeşinin çocukları vardı. Rob da üç ço­
cuklu bir aileden geliyordu ama erkek kardeşinin kızı tüp be­
bek yöntemiyle dünyaya gelmişti.
Korunmadan seks yapan çiftlerin ortalama yüzde 20'si bir
ay, yüzde 70'i altı ay, yüzde 85'i bir yıl içinde hamile kalır. O
nedenle doktorlar kısırlık testlerine başlamadan önce en az
bir yıl beklemeyi tercih ederler. İlk önce en basit ve doğrudan
sonuç veren testler yapılır: Rob için, birkaç günlük cinsel per­
hizin ardından en az bir ay arayla gönderilen semen örneği ve
Helen için de, ovulasyonların düzenli olup olmadığını anla­
mak için adet döngüsünün iki farklı noktasında yapılacak kan
testleri. En fazla maharet isteyen, semen örneklerinin alınıp
gönderilmesidir; belli saatlerde açık olan laboratuvara, ejakü­
lasyondan sonraki bir saat içinde ulaştırılması gerekir. Rob,
ona örnek alması için uzattığım tüplere bakıp "Nasıl yani . . .
bunlara m ı ? " dedi. "Sonuca ulaşmak için . . . pek d e yardım­
cı oldukları söylenemez." Numuneyi nasıl alacağı meselesini
G E N İTA L O RG A N L A R : B E B E K YA P M AYA DA İ R
1 73

--- Sayfa 188 ---
konuşmadık. Sonunda Helen bir kahkaha atarak odadaki
gergin havayı dağıttı. Rob'a dirsek atarak "Takım taklavata
haksızlık etme şimdi," dedi.
Helen'ın adet kanaması başladıktan sonra üçüncü ya da
dördüncü günde ve bir sonraki adet kanamasından bir haf­
ta önce kan testi yaptırması gerekiyordu. İlk test, ovulasyonu
kontrol eden iki hormonun -"lüteinizan hormon" ve "folikül
uyarıcı hormon"- birbirine ve östrojen düzeylerine göre ora­
nının doğru olup olmadığı hakkında fikir verir. İkinci testse
rahmi gebeliğe hazırlayan ve ovulasyonun gerçekleştiğini gös­
teren hormon olan progesteronun yumurtalık tarafından ye­
terli miktarda üretilip üretilmediği hakkında fikir verir. Helen
önceki yıl bütün adet tarihlerini bir çizelge halinde kaydettiği
günlüğünü çantasın dan çıkardı. "Menstruasyon kayıtlarım,"
dedi kederli bir ifadeyle; "hayal kırıklığımın kaydı." Kan testi
yapılacak günleri belirleyip randevu tarihlerini ayarladık.
Bir sonraki gelişinde yalnızdı. Kan verdikten sonra giy­
sisinin kolunu indirdi ve bir an durdu. "En kötüsü ne biliyor
musunuz?" dedi. "Cinsel hayatımıza yaptıkları ... Demek is­
tediğim, tek düşündüğünüz ovulasyon ve hamile kalmak ol­
duğunda, romantizm yaşamak ya da arzulandığını hissetmek
çok zor. "
"Kimileri fertilite kliniğinden randevu alıncaya kadar ha­
mile kalamıyor, "dedim, "çünkü ancak o zaman endişelenip
durmaktan vazgeçiyorlar. Bunu bir sınama süreci ya da stres
kaynağı haline getirmeyin."
"Ama tam da öyle zaten," dedi. "Daha önceleri pek nadir
orgazm olurdum. Şimdi hiç olmuyorum. Sizce bu bir sorun
mu?"
O RG A Z M I KOO R D İ NE E D E N "pudendal" sinir erkeklerde ve ka­
dınlarda aynı güzergahı takip eder. Bu sinirin adı, sanki
hala Cennet Bahçesi'nde incir yapraklarının arkasına sığınıp
titriyormuşuz gibi, Latince utanmak manasındaki pudere
1 74
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 189 ---
sözcüğünden gelir. "Pudenda" (kadın cinsel organı, vulva)
komik, absürt, hatta mahcup edici olabilir ama asla utanç ve­
rici değildir. Ebeveynlerimizin pudendal siniri olmasaydı pek
azımız dünyaya gelirdik. İnsanlar gebe kalma, seks ve cinsellik
konularında konuşmak istemeyebilir veya konuşmaya çekine­
bilir ama doktorsanız bu konuşmaları yapmanız kaçınılmaz­
dır. İnsan bedenleriyle çalışıyorsanız onlar hakkında konuş­
madan işinizi yapamazsınız.
İster sünnet derisinin altında kalsın, ister sünnetle duyar­
sızlaştırılmış olsun, erkeklerde pudendal sinir penis başı, ka­
dınlardaysa klitoris cildinin altında dallara ayrılır. Bu sinirler,
her bir corpus cavernosum'un (her iki cinsiyette de bulunan
"kavernöz cisimler") sırtından demetler halinde iner. Bir za­
manlar pneuma ya da cinsel arzunun ruhu ile şiştiği düşünü­
len bu yapılar aslında kanla dolduğunda sertleşir. Sinir, her
iki yandan penis ya da klitoris köküne doğru iner ve pelvik
kemiğin erkeklerde köşeli Gotik, kadınlarda daha yuvarlak
Roma mimarisini andıran simfiz pubis kemeri altında kıvrım
yapar (kadınlarda bu kemer, bebeğin başıyla uyumlu olacak
şekilde daha yuvarlak hatlı, sinirler daha dağınık yerleşimli­
dir) . Ardından, mesaneye idrar tutma yetisini veren ve onu
destekleyen kas ile kirişin daha derin tabakalarına inerek, iki
uyluğun arasındaki cildin duyusundan sorumlu sinir dalla­
rıyla birleşir. İşte bu noktada, erkeklerde testislerden yukarı
doğru çıkan spermin içinde depolanacağı sıvıyı üreten prostat
bezi ve seminal keseciklerin, kadındaysa serviks ile rahmin al­
tından geçer. Sonra da omurgaya doğru yoluna devam eder ve
vücudun ağırlığını bacaklara eşit olarak dağıtan güçlü kaslar
arasından pelvise girer.
Sakrum, omurga tabanında, buhurdanlık gibi delikleri
olan üçgen şeklinde bir kemiktir. Bir zamanlar kutsal ("sac­
red") -insan özünün haznesi- olduğuna inanıldığı için bu
şekilde adlandırılmıştır. Ortaçağ Avrupa'sında, diriliş sıra­
sında vücudun sakrumdan başlayarak yeniden oluşacağına,
G E N İTA L O RG A N L A R : BEBEK YA P M AYA DA İ R
1 75

--- Sayfa 190 ---
sakrumdan çıkan enerjilerin yeni yaşamın yaratılışı için elzem
olduğuna inanılıyordu. Pudendal sinir lifleri sakral pleksus
denen karman çorman ağı aştıktan sonra sakrumun delikle­
rinden geçip omuriliğe girer.
Marcus Aurelius, orgazmın belli bir süre boyunca devam
ettirilen sürtünmenin basit bir ürünü olduğunu söylüyordu.
Aristoteles, iki sopanın birbirine sürtülmesi sırasında alev
alıp tutuşması gibi, döllenme için gereken ısının da seks sı­
rasında ortaya çıktığını düşünüyordu. Ancak cinsel gerilimin
tırmanışı, bu kuramların ileri sürdüğü ölçüde öngörülebilir
değildir elbette; alev alma sürecinden çok, fırtına bulutlarıyla
iyonlaşmış yeryüzü arasındaki etkileşime, vücut fizyoloj isi ile
zihin arasındaki çift yönlü trafiğin sonucunda gelişen şimşek
çakmasına benzer. Anket çalışmalarının yapıldığı Batı ülke­
lerinde, gerek sosyal gerekse fiziksel nedenlerden ötürü ka­
dınların yalnızca üçte birinin cinsel birleşme sırasında düzen­
li orgazm olduğu bildirilmiştir. İlaçların etkisi de bunda rol
oynayabilir: Batı dünyasında en fazla reçete edilen ilaçlardan
olan Prozac ve Seroxat gibi antidepresanlar sinir uçlarının et­
kinliğini azaltarak hem erkeklerde hem de kadınlarda orgazm
güçlüğü yaratabilir. Eroinin ve gayet iyi bilindiği üzere alkolün
de böyle bir etkisi olabilir.
Penis başı ve klitoristeki sinirler ile omurilikteki sinir ağı
arasında birbirini karşılıklı besleyen bir gerilim oluşur ve so­
nunda, kritik nihai bir değişimle zirveye ulaşılır. Fransızların
la petite mart (küçük ölüm) olarak adlandırdığı bu durum be­
yin taramalarında karanlık bir yok oluş değil, beynin duygu­
sal çekirdek (singulat girus) , ödül merkezleri (nukleus akum­
bens) ve hormona! bölgelerinde (hipotalamus) bir "parlama"
şeklinde kendini gösterir. Bazı hayvanlarda sekse yanıt olarak
ovulasyonu uyaran da, tıpkı Galen'in düşündüğü gibi, bu hor­
mona! değişikliklerdir zaten ama insanlarda durum farklıdır.
Orgazm sırasında, omurilikten çıkan sinir uyarıları er­
keklerde prostat bezi ve seminal keseciklere, kadınlardaysa
1 76
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 191 ---
serviks ve vajinaya ulaşır. Bu uyarılar erkeklerde prostatı,
sperm kanalını (vas deferens) ve üretrayı tetikleyerek sperm
ve seminal sıvıları dalgacıklar halinde gelen bir dizi spazm
hareketiyle penise doğru iterken, eşgüdümlü refleksler mesa­
ne girişini kapatır ki meni sadece dışarıya doğru yönlendiri­
lebilsin. Kadınlarda aynı dalgacıklar üretra çevresi ve vajina
ön duvarındaki minik Skene bezlerini uyararak, kadınlarda,
erkeklerdeki prostat sıvısına benzer bir tür seminal sıvının bo­
şalmasını sağlar.
Skene bezlerinin çıkışı kadından kadına farklıdır. Or­
gazm olurken sulu bir sıvı, erkeklerde olduğu gibi üretradan
salgılanabileceği gibi, doğrudan vaj inaya da akabilir; bu du­
rum, neden bazı kadınların orgazm sırasında "ejakülasyon"
(boşalma) hissi yaşarken diğerlerinin yaşamadığını açıklar.
L' Aquila Üniversitesi'nden seksoloji uzmanı Dr. Emmanuele
Jannini, vajina ön duvarında, üretra çevresindeki alanın bazı
kadınlarda, klitoristen ayrı bir erojen bölge olduğuna inanı­
yor. "G noktası"na adını veren New Yorklu seksolog Ernst
Grafenberg gibi Jannini de, kimi kadınların pudendal sinir
anatomisinden ötürü daha derin bir vaj inal orgazm yaşadığı­
nı düşünüyor.
Sağlıklı vajinanın asidik ortamı enfeksiyonlara karşı ko­
ruyucu özellik gösterir. Ne yazık ki sperm, rahmin içi gibi
nötr -ne asit ne de alkali- bir ortamı tercih eder. Skene bez­
lerinden ve prostat bezinden gelen salgılar alkali olduğu için,
sperm vajinaya bırakıldığı anda buradaki asidik ortamı nöt­
ralize eder. Vaj ina girişinin arkasında yer alan ve cinsel ilişki
sırasında çok daha erken dönemde etkin hale geçen Bartholin
bezlerinin salgısı da alkali olduğu için aynı etkiyi gösterir.
William Taylor iki yüz yıl önce "o şiirsel orgazm, uyarıldı­
ğında parıldar ama sadece kısacık bir süre için" diye yazmıştır;
erkeklerde bu süre on saniyeye varabilir, kadınlardaysa bunun
iki katı kadar olabilir. Kadındaki orgazm kalıbı erkektekinden
farklıdır; daha geniştir, yavaş yavaş yükselir ve iner. Bütünüyle
G E N İTA L O RG A N L A R : BEBEK YA P M AYA DA İ R
1 77

--- Sayfa 192 ---
ikna edici olmamakla birlikte, kadında orgazmın döllenmeye
yardı mcı olabileceğini ileri süren birkaç kuram vardır.* Ku­
ramlardan biri, kadında orgazmın uzun sürmesinin, servikse
seminal sıvı çekmek için daha fazla zaman tanıdığından gebe
kalma olasılığını artırabileceğini ve vaj inanın doğal asitliğini
nötralize ederek spermin hayatta kalmasına yardımcı olabi­
leceğini söyler. Fakat başka kuramlar da var: uzun süren or­
gazmın daha fazla seks yapmaya teşvik etmesi; beyinden oksi­
tosin hormonu salgılatması (oksitosin rahmin daha fazla sıvı
çekmesine neden olabilir) hatta birlikte oldukları kadınların
mutluluğunu kendi mutlulukları kadar önemseyen erkeklere
avantaj sağlayarak cinsel seçilimde rol oynaması.
S I G M U N D FREUD İÇİN "Eros" ve erotik kavramları, yaşamın cinsel
bileşenlerini temsil ediyordu: enerji dolu, kaotik ve doğurgan.
Ona göre cinsellik, insanlığın -Yunanların "Thanatos" olarak
adlandırdığı- saldırganlık ve özyıkım dürtülerinin karşıtıydı.
Cari Jung, erotizmin şiddete karşı bir güç oluşturmaktan çok,
insan doğasının rasyonel ve duygusal yanlarını dengelemekle
ilgili olduğunu düşünüyordu. " Kadın psikolojisi, büyük bağla­
yıcı ve çözücü olan Eros ilkesini temel alırken," diye yazmıştı,
"antik çağlardan beri erkeğe atfedilen hakim ilke Logos'tur"
ve mantık ("logic") fikri de "logos"tan gelir. Jung'a göre, nötr
bir ortam yaratmak için nasıl asit ve alkalilerin dengede olma­
sı gerekiyorsa erkek ve kadının çoğalabilmesi için de mantıklı
olan ile erotik olanın dengeyi bulması gerekir. Jung, çiftlere
kısırlıkla ilgili danışmanlık yaparken, kısırlık kliniklerinde
olduğu gibi kan testlerine ve analizlere bağımlılığın Logos'a
fazla odaklanmaktan kaynaklandığını, çiftin salt duygusal ve
' Hatta orgazmın, düzenli ilişki yaşanmayan bir partnerin spermini, düzenli
ilişki sürdürülen bir partnerinkine göre avantajlı kıldığı dahi ileri sürülmüş­
tür. Bkz. R. R. Baker and M. A. Bellis, "Human sperm competition: ejaculate
manipulation by females and a function for the female orgasm", Animal Be­
haviour 46(5) (1993), 887-909.
1 78
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 193 ---
cinsel sağlığına yoğunlaşmanın ise Eros'a aşırı müsamahakar
davranmak olduğunu saptamış olabilir.
Birkaç hafta sonra Helen ve Rob'la tekrar karşılaştım.
Rob'un semen analizi normaldi. Laboratuvarın inceledi­
ği parametreleri gözden geçirdim, "motilite", "morfoloji'',
"konsantrasyon" ve "kıvam" gibi sıkıcı terimlerin anlamını
açıkladım. Helen'ın hormon testleri de umduğum gibi sonuç­
lanmıştı: LH ile FSH oranı normal, östrojen düzeyi döngünün
başlangıcında olması gerektiği gibi düşüktü. Beklenen adet
tarihinden bir hafta önce alınan kandaki progesteron düzeyi
ovulasyonun normal biçimde gerçekleştiğini düşündürüyor­
du. Ortada hamile kalamamasın ı açıklayacak aşikar bir ne­
den yoktu.
"Sonuçlar gayet memnuniyet verici ," dedim. "Test sonuç­
ların normal Rob; Helen, senin de yumurtalıklarında bekledi­
ğimiz tarihte ovulasyon oluyor. "
"Peki, o zaman sorun ne?" diye sordu.
"Bazen içerideki tüpler bir nedenle sperm geçışıne ızın
vermez, bazen de bağışıklık sistemi spermle yumurtanın bir
araya gelmesini engeller ya da sıkça karşılaştığımız gibi, orta­
da sorun falan yoktur."
"Peki, şimdi olacak?"
"Şimdi sizi hastanenin fertilite kliniğine yönlendireceğim;
siz de bunu artık bu kadar dert etmemeye çalışacaksınız. "
B İ R K AÇ AY SONRA bana geldiklerinde başlangıçtaki mahcubiye­
tin yerini hüzün almıştı.
" Klinikte işler nasıl gitti ?" diye sordum.
" Hiç sormayın," dedi Rob.
Klinikteki ilk randevularında Helen arada sırada bir ka­
deh şarap içtiğini itiraf etmiş ve kendisine açık açık alkole
tövbe etmesi gerektiği söylenmişti. Rob biraz kilo vermesi
önerildiği, hangi sıklıkta ve nasıl seks yaptıkları derinleme­
sine sorgulandığı için rahatsız olmuştu. "Herhalde sormaları
c ; ı' N I TA L O RC ; A N L A R : BEBEK YA PM AYA DA İ R
1 79

--- Sayfa 194 ---
gerekiyordu," dedi "ama bize sanki bebeklerin nereden geldi­
ğini bilmiyormuşuz muamelesi yaptılar."
Bir kan testi daha yapıldıktan ve yumurtalıkları ultraso­
nografiyle incelendikten sonra Helen'a "yumurtalık rezer­
vinin tükendiği" söylenmişti; yumurtalıklarında ovulasyon
potansiyeli taşıyan az sayıda "folikül" kalmıştı . Tüp bebek
denenebilirdi ama bu durumda bile onda bir civarında, dü­
şük bir başarı şansları vardı. "Beni ultrasonografi konusunda
uyarmadınız," dedi Helen. "Doktor o plastik probun ucuna
kondom geçirip ne yapacağını söylediği zaman şok oldum
resmen."
Klinikte yaşadıkları onca küçük düşürülmüşlük hissine
rağmen yola devam etmeye karar vermişlerdi. Tedavinin ilk
aşaması, Helen'ın yumurtalıklarındaki folikülleri "resetle­
mek" için yapılacak bir dizi enjeksiyondan oluşuyordu; böy­
lece bütün foliküller aynı anda gelişmenin erken evresinde
olacaktı. Ardından, bu kez yumurta olgunlaşmasını fazlasıyla
uyarmak ve aynı anda birçok yumurtanın gelişmesini sağla­
mak için bir dizi başka enjeksiyona geçilecekti. "O enjeksi­
yonlara tahammül edemiyordum," dedi Helen. "Popom iğne­
lerden mosmor olmuştu." Vajinal ultrasonografi o kadar sık
yapılıyordu ki artık alışmıştı.
Helen'ın yumurtalıkları gelişen foliküllerle şişmeye başla­
mıştı. Son bir enjeksiyonla yumurtaların nihai olgunlaşması
uyarılmıştı. Enjeksiyon yapıldıktan neredeyse dakikası daki­
kasına otuz dört saat sonra yumurtalar toplanmaya hazırdı.
Bu işlem için Helen'a güçlü bir sakinleştirici verilmiş ve vaj inal
ultrasonografi kılavuzluğunda, çok ince bir iğneyle vajina du­
varından geçip yumurtalıklara ulaşılmıştı. Her bir foliküldeki
sıvı dikkatle çekilip yumurta içerip içermediğine bakılmıştı.
Rab aynı sabah taze bir semen örneği vermiş, sonra da Helen
ile birlikte eve dönmüşlerdi.
O gece Helen, kanında hala dolaşan sakinleştiriciler saye­
sinde derin bir uyku çekmişti . İkisi yatakta uzanmış yatarken,
1 80
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 195 ---
kendi spermiyle Helen'ın yumurtalarının beyaz badanalı
bir laboratuvarda, bir cam kabın içinde birleştiğini düşünen
Rob'u ise uyku tutmamıştı.
"Yumurtaları Cuma günü aldılar," dedi Helen "ve Salı
günü tekrar gitmem gerekti. Ellerinde altı embriyo vardı ve
bunlardan ikisi, ne demekse artık, 'iyi kaliteydi'; birini -en iyi­
si olduğunu söyledikleri embriyoyu- rahmime yerleştirdiler."
"Peki, sonra ?" dedim.
"Olmadı." Bakışlarını kaçırdı, Rob uzanıp elini tuttu.
"Şansımızın yüksek olmadığını söylemişlerdi," dedi, "şim­
di tekrar aynı şeyle yüzleşebilir miyiz, hatta maddi olarak
bu külfetin altından kalkabilir miyiz, ona karar vermemiz
gerek. Embriyolarımızın bir kısmı hala dondurucuda. Bel­
ki de frijidimdir ... embriyolar da kendilerini evlerinde gibi
hissediyordur."
G A LEN'E GÖRE "verimsizlik" ısı yetersizliğinin sonucuydu; kısır­
lığın çaresiyse pelvik organları ısıtmanın yollarını bulmaktı.
Bu, ön sevişmeyle, "şehvet uyandıran konuşmalar" ya da ge­
nital organları şifalı bitkilerle ovalayarak cildi kızartıp tahriş
etmek yoluyla yapılabilirdi. Bu söylemin önemli bir bölümü­
nü batıya yeniden aktaran on birinci yüzyıl Arap hekimi İbn-i
Sina, kadında cinsel hazzı artırmanın gerekli olduğu görüşün­
deydi: "[kadın ların] arzusu tatmin edilmediğinde ... zürriyet
de olmaz," diye yazmıştır. Çok fazla ısının ise zarar verdiği
düşünülüyordu; hayat kadınlarınııı nadiren hamile kaldığı
fikri hakimdi çünkü o dönemde, fazla ateşli oldukları için to­
humlarınııı aşırı şehvet yüzünden "yandığı"na inanılıyordu.
İlk İngiliz j inekologlardan John Sadler, 1636 tarihli The
Si eke Woman s Private Looking Glass [Hasta Kadının Şahsi
Aynası] adlı kitabında, bu sorunun "erkek hızlı, kadııı fazla
yavaş davrandığıııda ve hamile kalmanın kuralları gereği her
iki tohum aynı anda bir araya gelemediği zaman" ortaya çık­
tığıııı yazmıştır. Sadler, kısırlık nedeniyle kadınları suçlamak
(; E N İ TA L O RG A N L A R : BEBEK YA PM AYA DA İ R
ı s ı

--- Sayfa 196 ---
yerine, sorumluluğu erkeğe yüklemiş ve onun, "cinsel cazibe­
sini artırarak ... kadını tahrik etmesi" gerektiğini söylemiştir.
Geçmişi ilk yazılı kayıtlara kadar giden, kadınların or­
gazma yanıt olarak gebe kaldığı varsayımı nihayet 1 843'te,
köpeklerde cinsel ilişki olmaksızın da ovulasyonun gerçek­
leştiğini gösteren Alman hekim Theodor Bischoff sayesinde
gözden düşmeye başladı. Aynı yıl, tıp dergisi Lancet'te, yanlış
olmakla birlikte, "kızışan" hayvanlarda döngünün "kadınlar­
daki menstruasyon döngüsüyle sıkı bir fizyoloj ik benzerlik
taşıdığı" ileri sürüldü. Tıp, kadınlarda ovulasyonun sekse ya­
nıt olarak değil, döngüsel geliştiği gerçeğinin farkına varmıştı
ki bu, Victoria döneminde kadın cinselliğiyle ilgili erdemlilik
taslama halini beslemekle kalmamış (haz almak gerekiyorsa
neden bu kadar zahmete girelim ki ?) , hamile kalmak için uy­
gun zamanın, hayvanlardaki "kızışma"nın insandaki karşılığı
olan menstruasyon dönemi olduğu şeklinde hatalı bir inanışa
götürmüştür. Bu inanış neredeyse bir asır sürdü. 1 920'lerde
Marie Stopes, çok satan kitabı Married Love'da [İzdivaçta
Aşk] doğurganlığın, menstruasyonun bitiminden hemen son­
ra -yani gerçekte olduğundan on gün erken- azami düzeye
çıktığını söylüyordu. Stopes'a göre, kadınların gebe kal ma
ihtimalinin en düşük olduğu dönem adet döngüsünün ortası,
yani bugün gebelik ihtimalinin en yüksek olduğunu bildiğimiz
zamandı.
HELEN İLE RO B birkaç ay sonra "iyi kalite" olduğu söylenen iki
embriyodan ikincisini kullanarak yeni bir deneme yaptılarsa
da yine hüsrana uğradılar. " Çılgınca gelebilir," dedi Helen,
ikinci tedavinin de başarısızlıkla sonuçlandığını anlatmak için
bana geldiğinde, "ama bir bebeğimiz olmasın ı o kadar çok
istiyorum ki ne zaman yolda bi r bebekle karşılaşsam ya da bi­
rini kucağıma alsam rahmimde bir şeyler kıpırdanıyor. Kreşte
çalışmaya devam edebilir miyim, bilmiyorum."
1 82
İ N S A N V CIC LIDLIN A S E YA H AT

--- Sayfa 197 ---
"Üçüncü defa denemeyi düşünüyor musunuz?" diye
sordum.
"Yapamayız," dedi iç çekerek. "Bütün birikimimizi ikinci
tur için harcadık bile. Biz daha fazlasını biriktirene kadar iş
işten geçer eminim."
Bir an sessizlik çöktü.
"Peki, Rob'la arasınız nasıl ?"
"Aslında gayet iyi, hatta iyiden de öte. Komik ama ... "
Mahremiyetini ne kadar paylaşabileceğini tartıyormuş gibi
durdu. "İkimiz de üzgünüz ama bazı açılardan hiç olmadı­
ğımız kadar yakınız. Neydi şu laf? 'Rüzgarın yönünü değiş­
tiremiyorsan, yelkenini rüzgara göre ayarla.' Her şey onun
için olduğu kadar benim için de çok çok daha iyi. " Kızardı .
"Artık bebek konusunda pes ettiğimize göre, tekrar sevişmeye
başlayabiliriz."
V Ü CU D U M U Z U N , yirmi birinci yüzyılda bile belirsizliğini ko­
ruyan yönleri var. 1 960'lara kadar beyin, hipofiz bezi ve yu­
murtalıklar arasındaki ince hormona! örgünün doğurganlıkla
olan ilişkisi çözülememişti ve ilk tüp bebek ancak 1 970'lerin
sonunda dünyaya geldi. Sonraki yıllarda kaydedilen bütün
ilerlemelere rağmen hala sırrını koruyan pek çok konu var.
Bağışıklık sisteminin, rahimdeki embriyoyu bir enfeksi­
yon gibi algılayıp her seferinde yok ettiği kadınlar gördüm.
Mükerrer düşüklerin ardından ancak kemik iliği kemoterapi
benzeri ilaçlarla baskılandıktan sonra hamile kalabildi bu ka­
dınlar. On yıl boyunca tekrarlayan düşükler nedeniyle çocuk
sahibi olamayan ve patlayan su borusu için tesisatçı çağırın­
ca yıllardır kurşunla kirlenmiş su içtiğini öğrenen bir çift ta­
nıdım. Eski tesisatla sarnıç söküldükten sonra hiçbir sorun
kalmadı. Her ikisi de "kısır" olduğu halde ayrılıp kendileri­
ne yeni partner bulduktan sonra çocuk sahibi olabilen çiftler
gördüm.
C E N I TA L ORG A N L AR: BEBE K YA P M AYA DA İR
1 83

--- Sayfa 198 ---
Birkaç ay sonra Helen ile Rob'un adı tekrar randevu lis­
temdeydi. Onları bekleme salonundan çağırmak için yerim­
den kalkarken acaba üçüncü tüp bebek denemesi için para
buldular da fikir mi değiştirdiler diye düşünüyordum.
Bekleme salonunda onları izlerken genellikle başlarını sal­
layıp çantalarını topladıklarını, sonra da sessizce ayağa kalk­
tıklarını görürdüm. Ama bu kez tavırları farklıydı: Helen'ın
yüzü ışıl ışıldı. Ofisime doğru birkaç basamak tırmandık, He­
len son iki basamağı sıçrayarak çıktı. "Bilin bakalım ne oldu,"
dedi oturmadan önce, "Hamileyim!" Ne laboratuvarlara ne
de evlilik danışmanlarına gerek kalmış, Eros ile Logos arasın­
daki dengeyi kendi kendilerine bulmuşlardı.

--- Sayfa 199 ---
15
Rahim:
Yaşam ve Ölüm Arasındaki Eşik
Yaşlı eli görüyorum: bastırıyor, karşılıyor, destekliyor,
Zarif ve esnek o kapının eşiğine uzanıyorum,
İşaretliyorum çıkışı, işaretliyorum kaçış kurtuluş yolunu.
Walt Whitman, Kendi Şarkım
TELEVİ ZYO N Ş Ö M İ NEDEN DAH A FAZLA yer kaplıyordu ama seyre­
den yoktu. Şöminenin karanlık oyuğunda küçük bir kızılötesi
elektrikli ısıtıcmm ışığı parlıyordu. Pekin köpeği figürlü deko­
ratif küllük izmaritlerle dolup taşmış, halmm üzerine de bir
izmarit konfetisi saçılmıştı. Odanın girişiyle hastanm koltuğu
arasındaki halı bir hat boyunca aşınmış, yere düşen yiyecekler
ve terlikle dolaşan ayaklar geride yağlı izlerden bir yol bırak­
mıştı. Uzunluğu odanın genişliğinden fazla olan kanepede bir
adamla bir kadın -hastamın oğlu ve kızı- oturuyordu. Sarkan
göbeklerine yer açmak için bacaklarını iki yana açıp oturmuş­
lardı. Hastamın oğlu merhaba demek için ayağa kalktı, elleri
titriyordu.
" Kanaması var doktor," dedi, "alttan . . . "
Arabayı park ettikten sonra dışarıya, yağmura çıkmadan
önce acil servisin dizüstü bilgisayarından Harriet Stafford'ın
tıbbi öyküsünü okumuştum. Bugün modern Batı tıbbı saye­
sinde hastaların dayanabildiği, yaşlanan toplum için mahşerin

--- Sayfa 200 ---
dört atlısı olan Amfizem, Koroner Kalp Hastalığı, Yüksek
Tansiyon ve Diyabet ile başlayan komorbiditelerin ilk oku­
ma kitabı gibiydi. Bu olağan dörtlü dışında iki önemli madde
daha vardı: "Çoğul Enfarkta Bağlı Demans" tanısı, ona doğru
yaklaştığım sıradaki kayıtsız halini ve "Endometriyum Kanse­
ri - Palyatif" tanısı da kanamasını açıklıyordu; rahim kanseri
yüzünden kanıyordu. Listenin sonunda hastanın doktoru ta­
rafı nda düşülmüş bir rica notu vardı: "Mümkünse hastaneye
yatırılmasın."
"Merhaba, ben Dr. Francis," dedim. "Nasılsınız?" De­
mans hastalarında görmeye alışkın olduğumuz panik ifade­
siyle -yanlış yanıt verme ya da kendini gülünç duruma dü­
şürme korkusuyla- şaşkın bakıyordu. Beynindeki, halı kadar
aşınmış devreleri hayal ettim. Sayısız sosyal iletişim olasılığı
yerine birkaç refleks yanıta mahkum olmuştu. Demans has­
talarının bir kısmı neredeyse sözel dönem öncesine döner;
küçük çocuklar gibi sözcüklerden değil, ses tonundan ve ko­
nuşanın tavrından, karşılarındakine güvenip güvenmemeyi
öğrenirler.
"İyiyim, evet iyiyim," dedi gülümseyerek ve güvensizli­
ğinden biraz olsun sıyrılarak. Elini tutup nazikçe tokalaştım .
E l i soğuk, avcunun içi nemliydi; nabzı zayıf ve hızlı atıyordu.
"Size yardım etmeye geldim," dedim. Parmaklarımla kolunun
cildini sıvazladım; omzuna kadar soğuktu. O kadar çok kan
kaybetmişti ki vücudunda uzuvlarını sıcak tutmaya yetecek
kan kalmamıştı. Balmumu rengindeki yüzü yarı saydam gibiy­
di. Gözlerinin feri kaçmıştı.
"Altındaki pedi yarım saat önce değiştirdim," dedi oğlu.
"Ama kanser . . . sanki içinden fışkırıyor." Yabancı bir adamla
konuşurken iki tabu kavramı -kanser ve vaj inal kanama- aynı
anda kullandığı için kızardı.
"Onu muayene etmeliyim. Bir yere yatırabilir miyiz?"
Girişte küçük bir yatak odası daha vardı; artık merdivenleri
1 86
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 201 ---
çıkamıyordu. Oğlu ve kızının yardımıyla koltuktan kalktı;
onu kollarından tutup, bir bebeği adım atmaya cesaretlendir­
mek istercesine, yarı destekleyip yarı taşıdılar. Huysuzlanan
çocuğunu sakinleştirmeye çalışan bir anne edasıyla, "Tamam
anneciğim, tamam," diye mırıldanıyordu kızı, onu zahmetsiz­
ce yerinden kaldırıp sonra da yatağa yatırırken.
Yatakta sırtüstü yatıyordu, sabahlığının kuşağını gevşet­
tim. Kim olduğum hakkında hiçbir fikri yoktu ama doktor­
larla ilgili anıları, beyaz gömlekli kravatlı görünüşüm onda
bir şeyler çağrıştırmış olmalıydı ki bu şekilde soyunmasının
sıkıntı verici bir durum olmadığını kabullendi. Kan basıncı
ölçülemeyecek kadar düşüktü. "Acıyor mu?" diye sordum
olabi ldiğince basit bir dille konuşmaya çalışarak. Ürkek bir
ifadeyle elini karnındaki hamilelik çatlaklarının üzerinde
gezdirdi. Bir zamanlar oğluyla kızını içinde taşımış ve onlara
hayat vermiş rahminin şimdi ölü münü çabuklaştırıyor olması
birdenbire inanılmaz geldi. Pija masının altını aşağıya doğru
sıyırırken pedin emdiği kanı, koyu kırmızı pıhtıları gördüm.
Çantamdaki ampulden bir enjektöre morfin çekip karnın­
dan cilt altına uyguladım. Enjeksiyon yeri, rahmini kemiren,
karnındaki iç organları sertleştiren ve bileklerini kesmişçesine
bir kanamayla onu öldüren tümörden santimetrelerce uzaktı.
Bir an durup onu seyrederken gözlerini kapattı; uykuya dal­
mak üzereydi. Duvarda, başının üzerinde, kanayan kalbi ve
Hollywoodvari sakalıyla bir İsa posteri asılıydı. Süpürgelikler
boyunca videokasetler yığılmıştı. Doğuma hazırlanan anne­
lerinki gibi bir çanta ağzı açık duruyordu; içinde talk pudra­
sı, sigara ve yedek gece kıyafetleri vardı. "Ne olur ne olmaz,
hastaneye gitmesi gerekir diye hazır bulunduruyoruz," diye
açıkladı oğlu.
"Dışarıda biraz oturup konuşalım mı?" dedim.
Peki anlamında baş salladılar; Bayan Stafford'ı yatağında
bırakıp oturma odasına geri döndük.
R A H İ M : YAŞ A M VE ÖLÜM A R A S I N DA K i EŞİK
1 87

--- Sayfa 202 ---
"Beni mle ilk kez karşılaşıyorsunuz, ben de annenizle ilk
kez karşılaştım. Fakat kayıtlarından gördüğüm kadarıyla
kanser hastası ve şu anki kanamasının nedeni de kanser."
"Evet," dedi kızı başını sallayarak. "Aylar öncesinde bir­
kaç haftalık ömür biçmişlerdi."
"Şu anda çok fazla kan kaybediyor. İki şey yapabiliriz:
Onu kan nakli için hastaneye gönderebiliriz ya da burada tu­
tup durumunu izleriz . . . "
İki kardeş birbirine bakıyordu, sonunda erkek kardeş
gözlerini kaçırdı ve dönüp pencereden dışarıyı seyretmeye
başladı.
" . . . peki, ne olabilir derseniz, ya kanama durur, durumu
toparlanır ve kanamadan önceki haline döner ya da kanama
devam eder ve sonunda onu kaybederiz."
"Ne kadar zamanı var?" diye sordu kızı.
" Keşke bilebilseydim . . . " dedim ve bir anlık duraksama­
nın a rdından gözlأrinin içine bakarak devam ettim: " . . . bu
gece kaybedebiliriz."
"Burada kalsın," dedi kızı kararlı bir sesle.
"Pekala," dedim. "Birkaç saat sonra tekrar gelip durumu­
nu kontrol edeceğim."
Ayrılmadan önce yatağın yanında duran hemşire dosya­
sına bazı notlar yazdım ve pedini değiştirirken kızına yardım
ettim . Çamaşırını yukarı çekerken yeni koyduğumuz pedin
daha şimdiden kanla kıpkırmızı olduğunu gördüm.
T E K R A R GELEBİLDİGİMDE saat sabahın üçüydü. Kapıda beni has­
tamın torunu karşıladı; aceleden ayağı takılıp düştü ve başını
cama çarptı. Kapıyı açarken "Rahip içeride," dedi içini çeke­
rek. Karnı burnundaydı.
Elimde çantam, içimden acaba ölüm döşeğindeki hasta­
mın yanındaki rahiple karşılaşacak kadar ciddi ve dini bütün
görünüyor muyum diye geçirerek odanın kapısında durdum.
Rahibin "Bu gece ölebilir" uyarım üzerine bu havada buraya
ı ss
İ N S A N V Ü C U D U NA S E YA H AT

--- Sayfa 203 ---
gelmiş olmasından suçluluk duyuyordum. Kırk-elli yaşlarında
uzun boylu, yapılı ve belli ki çocukluğunda cemaatindekilere
göre iyi beslenmiş bir adam olan rahiple birlikte on kişi vardı
odada. Yatağın ayakucunda bekleyen rahip başıyla selam verdi.
Kapıdan gördüğüm kadarıyla kutsal şarap ve ekmekle son ayin
yapılmıştı ve Bayan Stafford yastıklarla desteklenmiş yatıyordu.
Dışarıda, kapının ağzında bekledim. Not düştüğüm dos­
ya, arkamdaki kanepede açık duruyordu; bütün aile dosyanın
üzerine eğilmiş çay falı bakar gibi büyük bir dikkatle notları
inceliyordu. On-on beş dakika daha dua edildi. Ardından bir
koşuşturma oldu ve Bayan Stafford'ın oğluyla kızı ve torun­
ları birer birer odadan çıkmaya başladılar. " İyi akşamlar Pe­
der," dedim tam yanımdan geçerken.
" İyi akşamlar Doktor," dedi resmi ve kısa bir gülümse­
meyle elini omzuma koyup; "hayırlı bir iş yapıyorsunuz." "Siz
de" dememe fırsat kalmadan gitmişti bile.
Odaya girdim. Bayan Stafford gözlerini açtı, elini tuttum;
beni biraz olsun hatırlamış mıydı acaba ? "Daha önce de gel­
mişti m," dedim. "Ben doktorum." Anladığına dair bir şeyler
mırıldandı, gözlerini kapayıp başını yastığa bıraktı. Bu kez
nabzı daha da hızlıydı, kan basıncı yine ölçemeyeceğim kadar
düşüktü. Elleri ayakları önceki kadar soğuktu. "Üşüdüğünü
söylüyor," dedi oturma odasından gelen kızı. "Elektrikli bat­
taniye örttük ama . . . "
Sabahlığının önünü açıp karnına yavaşça bastırmaya baş­
ladım . Zayıf bir inlemeyle karşılık verdi. Yine enjektöre bir
ampul morfin çekip karnından cilt altına enjekte ettim. "Ben
gittikten sonra çok sık ped değiştirmeniz gerekti mi?" diye
sordum arkamda duran kızına.
"Siz gittikten sonra iki kez değiştirdik. Ama galiba ka­
nama yavaşlıyor." Pijamasının lastiğini çekip pedin üstünde
sülük gibi görünen kan pıhtılarına baktım.
"Sabah nöbetim sona ermeden tekrar uğrarım," dedim.
"Biraz uyumaya çalışın."
R A H İ M : YA Ş A M V E Ö L Ü M A R A S I N DA K İ E Ş İ K
1 89

--- Sayfa 204 ---
STAFFORD'LARIN E V İ N E DÖNDü(; ü M DE saat sekize geliyordu. Çöp
kamyonları çöpleri topluyordu, yağmur dinmek üzereydi. Ka­
pıda biraz bekledim.
"Hala nefes alıyor," oldu kızının ilk sözü kapıda kenara
çekilip içeri girmem için yol verirken. "Ama o kadar sadece,"
diye ekledi hamile torunu, geriye yaslanmış, gergin, şiş karnı­
nı sıvazlayarak. "Gittiğinizden beri tek kelime etmedi."
Oğlu kanepede uyuyakalmış, horluyordu. Terlikleri Pek in
köpekli küllüğün yanına düzgünce konmuştu. Televizyon hala
açıktı ama sesi kısılmıştı. O gece üçüncü kez yatak odasın ın
kapısını açıp içeri girdim. Pencereden giren güneş ışığına rağ­
men rengi ruhsan daha da sol muş görünüyordu. " Kanama
durdu mu ?" diye sordum, "Yani, pedi değiştirmeniz gerekti
. ȹ ,,
mı .
"Siz gittikten sonra sadece bir kez," dedi torunu. "Sonra­
sında gerekmedi. Bu iyiye işaret mi ?"
"Bazen," dedim.
Daha da zayıflayan nabzı zar zor alınıyordu. Solunumu
derin, düzensiz, iç çeker gibiydi. Gözleri yarı kapalıydı, du­
daklarının kenarında gri tükürük birikintileri kurumuştu.
Kırışıklıkları eskisi kadar derin görünmüyordu; cildinin ren­
gi balmumundan sararmış parşömene dönmüştü. Ayakta
durmuş bileğini tutuyor, nabzını hissetmeye çalışıyordum ki
uzun, hırıltılı bir iç çekmenin ardından sessizleşti. Kısa bir
süre saygıyla bekleyip saatime baktım. Bir dakika geçti, der­
ken iki dakika.
" Bitti, değil mi ?" diye sordu kızı.
"Evet," dedim. "Gitti."
İçli içli ama sessizce ağlamaya başladı; sadece omuzları­
nın sarsılmasından ve oturduğu sandalyenin sallanmasından
anlaşılıyordu ağladığı. Kızı kolunu omzuna dolayıp kendine
doğru çekti annesini.

--- Sayfa 205 ---
16
Plasenta:
Ye, Yak, Ağaç Dibine Göm
B u görenekler o kadar köklüdür ve Pindaros'un ş u dizesi
ne kadar doğrudur: "Yasa, dünyanııı kraliçesi."
Herodotos, Tarih'
GÖBEK BA(; ı (umbilikal kordon) ilk bakışta denizden gelmiş
gibi görünür; denizanasının dokunaçları ya da varek yosu­
nunun sapları gibi yarı saydam ve lastik kıvamındadır. Kon­
turları kan damarlarından oluşmuş üçlü bir sarmal şeklinde
burulur; iki atardamar tek bir toplardamarın etrafına sarılır.
Morumsu kan damarları, vücutta göbek bağından başka bir
yerde daha, gözün yapısındaki, ışığı kıran sıvılarda bulunan
grimsi jölenin içinde bir örgü oluşturur. Yumuşak ve narin
görünmelerine rağmen, göründüklerinden daha sağlamdır bu
damarlar; ne de olsa dokuz ay boyunca bebeği hayata bağla­
maları gerekir.
Az önce dünyaya gelen buruşuk suratlı, yumuk elli minik
kız ciyak ciyak ağlamaya başlamıştı bile; onu havluyla kuru­
layıp kısa bir süreliğine annesinin kalçası hizasına indirdim.
Plasenta hala annesinin içindeydi; bu ilk anlarda kanın plasen­
tadan bebeğin vücuduna akmasını istiyordum. Parmaklarımı
• Müntekim Ökmen çevirisi (ç.n)

--- Sayfa 206 ---
tekrar göbek bağının üzerine koyunca, o minik kalpten gelen,
kapana kısılmış bir pervanenin kanat çırpmasını andıran nab­
zı hissettim. "Her şey yolunda mı ?" diye sordu babası. Uy­
kusuzluktan ve doğum sırasında eşinin çektiği acıya şahitlik
etmekten sersemlemiş görünüyordu.
"Evet," dedim, "her şey yolunda." Parmaklarım göbek
bağının üzerinde, küçük kızı seyrederken nabız giderek zayıf­
ladı ve sonunda durdu. Havanın serinliğine ve kanındaki oksi­
jen düzeylerinin yükselmesine yanıt vermiş, artık kendi nefes
almaya başlamıştı. Karaciğerindeki ve kalbinin etrafındaki
diğer damarlar eşzamanlı kapanıyordu. Bunlar, bebek ana
rahmindeyken kanı gelişmekte olan akciğerlere ve karaciğere
yönlendiren "şantlar"dır. Artık kanı akciğerler ile kalp ara­
sında taşıyan damarlar da açılmaya başlamıştı; bu damarlar
sayesinde bebeğin kanı oksijenlenip parlak kırmızı bir renk
alıyordu. Kalbindeki, ana rahmindeyken dolaşım için gerekli
delik kapanı yordu. Pelvisin derinliklerinden göbeğine doğru
ilerleyen göbek atardamarları da daralarak kapanmaya baş­
lamıştı. Bütün bu değişikliklerden ötürü balmumunu andıran
mavi msi yüzü pembeleşiyordu. Göbek bağındaki nabız du­
runca, kordonu plastik klipsle bağladım.
Ebe defalarca sterilize edilmekten körelip çentiklenmiş bir
makas uzattı bana; bu denli narin görünümlü bir maddenin
böylesine zor kesilebilmesine bir kez daha hayret ettim ve onu
bir halatı kesiyormuşçasına zorlukla kestim. Anne bebeğini
doğururken dört ayak pozisyonundaydı ama kızını ona uza­
tınca sırtını geriye yaslayıp şaşkınlıkla ve nefes nefese bebeğini
göğsüne doğru çekti. Anne, baba ve bebek üçlü bir evrende
birbiriyle sarmaş dolaş olurken ebeyle ben aşağıya, sona bakı­
yorduk . Henüz her şey bitmemişti.
Doğumun "üçüncü evresi" çoğu kişi için, sanki çocuğun
doğumuyla gösterinin sona ermesi gerekirmiş gibi beklenme­
diktir. Oysa o sırada bir hormon ve kimya fırtınası plasentayı
rahmin iç yüzeyindeki bağlanma yerinden ayırıyordu. Eğer
1 92
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 207 ---
kasılma çok yavaş olursa rahmin açık yara halindeki yüze­
yinden kan boşalmaya devam eder ki buna "postpartum ka­
nama" (doğum sonrası kanama) denir. Rahmin küçülüp kü­
çülmediğini hissetmek için elimi nazikçe ama sıkıca annenin
gevşeyen karnına bastırdım. Küçülüyordu.
Çelik pensle göbek bağını hafifçe çektim. Bebek annesi­
nin memesine yapışmıştı; o emdikçe sütün boşalmasını hız­
landı ran hormonlar aynı zamanda annenin rahminin de sıkı­
laşmasını sağlıyordu. Ben pensi çevirdikçe çeliğin sıkıştırdığı
göbek bağının rengi soluyordu; içindeki atardamarlar ile top­
lardamar artık daha önceki damarların hayaleti gibi görünü­
yordu. Derken, ben çekerken göbek bağı, bir ağacın kökleri
kıvrılarak toprağa girmeden önce gövde nasıl genişlerse öyle
genişledi. Menekşe rengi bir kan pıhtısına benzeyen "döl eşi"
annenin vücudundan yatağa doğru kayıverdi.
B • A L ll P l l l' T F. ll l cı uvını TAii "·
PLASE NTA : Y E , YA K , A (; A<,: D i B i N E G O M
1 9.l

--- Sayfa 208 ---
Oldukça yuvarlak, ağır -yarım kilodan fazla- ve yaklaşık 2,5
cm kalınlığındaydı. Gebeliğin erken döneminden itibaren,
gelişmekte olan cenine oksijen , şeker ve besin taşıyıp kar­
bondioksit, üre ve diğer yan ürünleri anneye geri götürmesi
gerekmişti. Bu olağanüstü alışverişte nabız basıncını bebeğin
gelişmekte olan kalbi ayarlamıştı. Annenin kanıyla bebeğinki
karışmaz ama her ikisinden gelen kılcal damarlar plasentada
birbirine o kadar yaklaşır ki sanki bir milyon minicik el pla­
sentada parmaklarını birbirine kenetler. Da Vinci, çağdaşları
hala bebeklerin, annelerinin adet kanıyla beslendiğini düşü­
nürken, bu ayrımın farkına varmıştı . Leonardo'nun plasenta
çizimleri koyun plasentasıyla olan benzerliği ortaya koyar;
onun, hamileyken ölen tek bir kadının kadavrasını görmüş
olduğu düşünülmektedir. Üstelik bu konuda yalnız değildir:
Avrupalı erkekler yüzyıllar boyunca koyun plasentasına kendi
çocuklarının plasentasından daha aşinaydı. Öyle ki bilimin­
sanlarının plasenta zarı için kullandığı amnion sözcüğü Yu­
nanca "kuzu" sözcüğünden gelir.
Anatomimizin çoğu unsuru, işlevini yitirmeye başlama­
dan önce nereden baksanız kırk-elli yıl bizi idare eder ama
sadece sekiz-dokuz ay boyunca varlığını sürdürecek bir organ,
bize insan dokusunun ne denli narin olabileceğini gösterir.
Maruz kaldıkları toksinlerden ya da İskoç diyetinin acımasız
derin kızartma yönteminden ötürü kolayca parçalanan, rengi
griye çalan plascntalar gördüm. En kötüsü de sigara tiryakile­
rinin, pıhtılarla dolu, sert, amber renkli plasentasıdır.
Ama bu doğumda, çelik tepsinin üzerine yaydığım plasen­
ta temizdi. Amniyon kesesinin incecik kalıntıları plasenta ile
kaynaşmıştı; yırtık parça görmedim. "Zarlar tam," dedim ebe­
ye, plasentayı tutup plastik bir kovaya beceriksizce alırken. Bir
boya kutusunun kapağını kapatıyormuşum gibi kovanın tu­
runcu kapağını kapayıp onu koğuşun atık odasın a götürdüm.
Bebeğin dünyasının merkezinde yer alan, yaşaması ve gelişmesi
için elzem olan plasenta, o günkü doğumlardan geriye kalan ve
1 ''4
İ l\: Þ A N V Cı CLJDLI N A SE YA H AT

--- Sayfa 209 ---
ertesi gün hastane bacasının altındaki fırında yakılacak olan
plasenta ve göbek bağlarından oluşmuş anonim bir yığının
parçasıydı artık. Daha o sabaha kadar bebeği besleyen organ,
ertesi gün duman olup şehrin üzerinde süzülecekti.
YUNANCA "omphalos" kelimesi Latince "umbilicus" ile aynı
kökten gelir. Her ikisi de vücudun ya da dünyanın merkezin­
de olma anlamı taşır. Yunanlar, Delfi Tapınağı'nda bulunan
Omphalos adlı taşı dünyanın coğrafi merkezi kabul ediyor­
lardı. İnsanların Delfi'ye hacca gittiği o dönemde Yunan sey­
yah ve tarihçi Herodotos, eski dünyanın farklı bölgelerindeki
farklı gelenekler hakkında yazmıştı:
Dareios kralken , bir gün çev resindeki Yunanları topla­
yıp sordu; "Babalarınızın ölüsünü yemek için kaç para
istersiniz?" Böyle bir şeyi hiçbir ücret karşılığı yapma­
yacakları cevabını aldı. Dareios bunun üzerine, Kallatiai
denilen Hintlileri çağı rttı , ana babalarını yerlerdi, göre­
nekleri böyleydi ve Yunanların yanında bunlara sordu,
bir tercüman aracılığıyla, babalarının ölüsünü yakmak
için kaç para isterler diye; H i ntliler bunu bir sövgü say­
dılar, kendilerine karşı böyle davranılmaması di leğinde
bulundular.•
Herodotos için gelenek her şeydi ve Batı'da son yırmı
otuz yıldır gelenek , p lasental arı k i rli pansuman malzemeleri ,
hastalıklı o rga n l a r ve kullan ı lmış iğnelerle b i rlikte hastaneni n
ç ö p fı rınında yakmaktır.
D a reios zaman ı nda nasıl Yunanla r babalarını yeme, Hin­
distan'daki Kallatiai halkı ise yememe fikri karşısında dehşete
kapıldıysa plasentayı yemek de birbirine zıt ve güçlü duygu­
lar doğu r u r. Plasenta zengin bir progestero n kaynağı d ı r ve
' Müntekim Ökmen çevirisi (ç.n)
P L A SE NTA : YE, YA K , A(;Ab: Dll\I NE c;(l ı\1
I Y S

--- Sayfa 210 ---
gebeliğin sürmesini sağlayan bu hormonun aniden düşme­
sinin "annelik melankolisi" denen [annelik hüznü, lohusa
hüznü, bebek hüznü olarak da adlandırılır] doğum sonrası
depresyon tablosunu tetiklediği ileri sürülmüştür. Plasentayı
yeme, etçillerin yanı sıra en yakın akrabalarımız şempanzeler
arasında da yaygın bir davranıştır. Bunun sadece beslenmeyle
ilgili olmayıp gücünün sonuna gelmiş bir annede yüksek pro­
gesteron düzeyinin yavaş yavaş düşmesini sağlayan bir uygula­
ma olması mümkün.
Eski Ahit'te döl eşine bir tek yerde gönderme vardır ki
o da tabuları yıkmakla ilgilidir: Yasanın Tekrarı (Tesniye)
28:57 ayetinde, kadına normal koşullarda yasak olan plasen­
tayı yeme izni, sadece yaşadığı şehir kuşatma altındaysa veri l­
mektedir. Ancak Akdeniz havzasındaki diğer kültürlerde yeni
anne olmuş bir kadın hem sütü bol olsun hem de rahmi nor­
mal boyutlarına küçülürken fazla ağrı çekmesin diye döl eşini
yemeye teşvik edilirdi.
Fas'tan Moravya'ya ve Cava'ya dek kadınlar, doğurgan­
lığı artırmak için kendi çocuklarının ya da başka kadınların
çocuklarının plasentasını yemiştir. Macaristan'daysa yakılan
plasentanın külleri doğurganlığı azaltmak amacıyla erkeklere
gizlice yedirilirdi (Bu, göründüğü kadar saçma değildir: Diءi
cinsiyet hormonları kadınlarda doğurganlığı desteklerken
erkeklerde sperm üretimini azaltır) . Çin'de MÖ yedinci yüz­
yılda, Tang hanedanlığı döneminde, yeni doğmuş kız bebe­
ğin plasentası, genç kıza dönüşüm büyüsüne yardımcı olarak
kullanılırdı.*
Evrimsel olarak ilk omurgalıların yumurtaları denizde ge­
lişti ve biz memeliler, amniyon sıvısıyla dolu rahmin gelişme­
siyle denizi içimizde taşımanın bir yolunu bulduk. Rahimdeki
zarların denizle yakın bir bağlantı gösterdiği çok eskilerden
beri bilinmektedir: Cenin zarı denen bu zarların boğulmaya
' Büyü kitabının adı, 10. 000 Sihir Kerameti Derlemesı'dir.
1 96
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 211 ---
karşı koruyucu olduğu düşünülürdü. Britanya Adaları kül­
türlerinde, cenin zarı içinde doğan bebeğin hem iyi bir yü­
zücü hem de talihli bir insan olacağına inanılırdı. Charles
Dickens'ın David Copperfield adlı romanı, kahramanın cenin
zarının sırf bu yüzden açık artırmayla nasıl satıldığını anlattı­
ğı yaşam öyküsüyle başlar.
Başımda, gazeteye verilen ilanla on beş altın gibi pek
ucuz bir fiyata satışa çıkarılan bir cenin zarıyla doğ­
muşum. O zamanlar denizciler parasız mıydılar, yoksa
inançtan yoksundular da mantar can yeleklerini mi ter­
cih ediyorlardı, bilmiyorum; bütün bildiğim şu ki gaze­
tedeki ilana tek bir teklif gelmişti .
Japonya ile İzlanda gibi birbirine uzak iki coğrafyada pla­
sentayı ortadan kaldırmanın geleneksel yöntemi, ağaç dibine
değil, evin altına gömmekti. Japonya'da plasentanın gömüle­
ceği yeri rahip seçerken, İzlanda'da öyle bir yere gömülürdü
ki anne sabah ilk adımlarını onun üzerinde atabilsin. Çin kay­
naklı bir başka metinde, plasenta ile göbek bağının toprakta
derine gömülmesi ve "çocuğun uzun bir ömür sürmesi için
üzerinin toprakla iyice örtülmesi " tavsiye edilir. "Eğer bir do­
muz ya da köpek yalayıp yutarsa çocuk aklını yitirir; böcekler
veya karıncalar yerse çocuk sıraca hastası olur; kargalar ya
da saksağanlar yutarsa çocuğu apansız feci bir ölüm bekler;
ateşe atılırsa çocukta irinli yaralar oluşur. "
Rusların geleneğinde plasenta ve göbek bağı kutsal­
dı; Ortodoks Hıristiyanlar onu doğurganlığın anası Baki re
Meryem'e adardı. Doğumdan sonra döl eşi kilisenin sunağına
serilir, gömülmeden önce cemaatteki diğer kadınların doğur­
ganlığını artıracağı inancıyla bir süre bekletilirdi.
Bazı Endonezya hdkları denizden geldiği için plasenta­
nın denize iade edilmesi gerektiğine inanır, bir kaba koyduk­
tan sonra denize geri dönmesi için nehre bırakırlardı. Bunu
l'LAǷFNTA : Y E , YA K , AG A<;: D İ B İ N E G Ö M
1 97

--- Sayfa 212 ---
plasentanın kötü niyetli ellere geçmesini engellemek amacıy­
la yaparlardı (plasentanın çocuğun bir parçası ve bir şekilde
onunla özdeş olduğu inancı hala devam etmektedir) . Diğer
Güney Doğu halkları plasentayı nehir aşağı bırakmadan önce
bir tabut altlığına yerleştirip etrafını yağ lambaları, meyve ve
çiçeklerle donatırdı.
Kimi kültürlerde, döl eşinin denize yakınlığı değil, ağaca
benzerliği kutlanı r; sarmal biçi mli göbek bağı, rahmin top­
rağına kök salmış gibi görünür. Bebeğin doğumu sırasında
(doğum eyleminin ikinci evresi) kadınların yaşadığı ağrının,
amansız basınç dalgaları ile birlikte perinedeki şiddetli ge­
rilmeden kaynaklandığını öğrenmiştim. Döl eşinin çıkışıysa
oldukça farklı görünür; uzun zamandır gömülü olan bir şe­
yin kökünden sökülüp serbest kaldığı hissini uyandırır. James
Frazer, kültürel antropoloj inin temel kitabı kabul edilen Al­
tın Dal adlı eserinde, bazı kültürlerin plasentayı kutsal ya da
\ tl r rW-
1 9.Ū
İ N S A N V CI C : U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 213 ---
önemli sayılan bir ağacın dibine gömdüklerini ve bu bağlantı­
nın, çocuğun ve ağacın hayatı boyunca sürdüğüne İnandıkla­
rını anlatır. Çocuk için ağaca yeni bir isim verilir ve Delfi'de,
Yunan dünyasının merkezi kabul edilen Omphalos taşı gibi, o
da kendi dünyasının merkezi haline gelir.
ço(; U M U Z İ Ç İ N çocukluğumuzun manzarası özel bir güce sa­
hiptir; etkisinin biçimlendirici olması ve yetişkinlik hayatı­
na da sirayet etmesi ortak bir deneyimdir. Batıda çocukluk
çağının manzarasını, plasentayı gömerek ya da doğurganlık
tanrıçasına adayarak kutsamak gibi bir geleneğimiz olmasa
da o manzara her zaman bir kutsallık hissi taşıyabilir. 1970'le­
rin sonlarında Seamus Heaney BBC Radyosu'nda, büyüdü­
ğü çiftlik evinin bahçesini bu bakışla anlattığı "Mossbawn"
başlıklı bir deneme okumuştu. "Omphalos" adını taşıyan gi­
riş bölümünde, arka kapı tarafındaki tulumbanın, çocukken
nasıl da dünyasının merkezi old uğunu anlatmıştı. Amerikan
ordusu County Derry'de askeri harekat düzenler, bombardı­
man uçakları yakındaki bir hava üssüne alçaktan uçarken, bu
büyük tarihi olaylar evin ritmini bozmamıştı . Ana bombardı­
man uçağı uzaktadır; yakınlarda bir yerden, kadınlar beş hane
için tek bir tulumbadan su çekerken kovalara boşaltılan suyun
omphalos, omphalos, omphalos diye tekrarlayan sesi gelmek­
tedir. Sakin ama yaşam suyuyla birlikte akan ve çevresindeki
tüm canlıların hayatını devam ettiren Omphalos, hayatının
hala merkezindedir. Heaney tulumbaya, göbek bağının bebeği
dokuz ay boyunca rahme bağlaması gibi bağlanmıştır.
Radyo programında Heaney'nin daldığı derin düşünceler
tulumbayla sınırlı kalmamıştı; çocukluğunun kutsal manza­
rası genişleyerek bir bezelye tarlasını ("yeşil bir ağ, damar da­
mar ışıklı bir cenin zarı ") , derken bir çalı çitini, kayın ağacının
çatalını, bir samanlığı, yaşlı bir söğüdün boşalmış gövdesini
de içine almıştı . En sevdiği, söğüt ağacıydı. Alnın ı söğüdün
gövdesine dayardı; ağaç onu kucaklar, o da Atlas'ın dünyayı
P L A ` E N T.-\ : Y E , YA J.; , A C A: D İ B İ N F c ; o ,\t
1 99

--- Sayfa 214 ---
omuzlandığı gibi ağacı omuzlanırken, yukarıda tep•: tacının
sallandığını hissederdi. Derken mitoloj ide anlık bir byma so­
nucu, Kelt tapınağının tanrılarından Cerunnos'un başından
çıkan geyik boynuzlarını andıran dalları hatırlamıştı. Man­
zara, omphalos ve cenin zarı, kutsaldı ve bu kutsallığ;ın hangi
geleneğe göre -Hıristiyan, Yunan ya da Kelt- ifade edildiğinin
bir önemi yoktu.
ONU Y İ Y E B İ L İ R İ Z , yakabiliriz, bir salın üzerinde suya bırakabi­
lir ya da bir ağacın dibine gömebiliriz. Bir rahibin yardımıyla
evin altına gömebilir, en yüksek fiyatı verene satabil ir, sular
yükseldiğinde bir deliğe atabilir ya da kötü ruhlardan saklaya­
biliriz. Modern, zengin sağlık sistemlerindeyse yeni bir olası­
lık doğmuştur: dondurarak saklamak.
Göbek bağının jöle kısmında genetik açıdan bebekle öz­
deş olmakla birlikte belli bir doku tipine farklılaşın::. göster­
meyen hücreler bulunur. Bu "farklılaşmamış" hücreler bir tür
"kök hücre"dir; daldan çelik alarak yeni bir ağaç üretmek na­
sıl mümkünse bu hücreler de kuramsal olarak vücudun diğer
bölümlerinin gelişebileceği dallardır. Kordon kanındaki hüc­
reler, kemik iliği gibi dokulara dönüşme potansiyeli taşırken,
kordon jölesindeki hücreler vücudun kemik, kas, kık ırdak ve
yağ gibi yapısal bileşenleriyle ilişkilidir.
Kordon kanı bankalarıyla ilgili reklam broşürlerinin üze­
rinde iki çeşit resim görürsünüz: gülümseyerek oyun oynayan
sevimli çocuklar ya da radyasyona karşı koruma giysileri için­
de biliminsanları . Firmalar kök hücre saklamanın, yaşamın
sonraki yıllarında kimi hastalıklara karşı bir sigorta olabile­
ceğini iddia etseler de hu broşürlerde multipl skleroz, Parkin­
son hastalığı ya da lösemiyi temsil eden görüntüler yer almaz.
Bir kamu bankasına kök hücre bağışlayabileceğiniz gi bi, özel
bir şirkete ödeme yaparak bebeğinizin kordon kanı ve kök
hücrelerini gerekirse sadece kendi ailenizin kullanabilmesi
için de saklayabilirsiniz.
200
İ N S A N V U C L J D L I N A S E YA H AT

--- Sayfa 215 ---
Kimi kültürlerde bebeğin göbek bağıyla derinden gelen
bağlantısının hayat boyu devam eden bir ilişki olduğu inancı
geçerliliğini koruduğu için göbek bağına saygı gösterilmesi ge­
rektiği düşünülür. Kordon kanı bankacılığı yapan şirketler de
bu konuda hemfikirdir: Eğer özel bir kordon kanı bankasının
bebeğinizin göbek bağını saklamasını istiyorsanız kök hücre­
lerin hala canlı olduğu kritik zaman zarfında toplanabilmesi
için bir laboratuvar görevlisinin çocuğunuzun doğumunda ha­
zır bulunması gerekir. Bebeğinizin göbek bağıyla yaşam boyu
sürecek ilişkisi, kredi kartınızdan çekilecek düzenli ödemeler
yoluyla sürdürülür. Birleşik Krallık'taki Ulusal Sağlık Hizmeti
artık kordon kanı saklama hizmeti de sunduğu için araştırma
amaçlı olarak kök hücreleri saklıyor ve bu hücrelerin, kimin
ihtiyacı olursa olsun kemik iliği naklinde kullanımını araştı­
rıyor. On yıl içinde, döl eşini çöpe atmaktan, neredeyse unu­
tulmuş derin bir manayı canlandırıp yeniden değerlendirme
noktasına gelmiş bulunuyoruz.
Özel kordon kanı bankalarını n, bir erişkinin tedavisi içi n
yeterli kök hücreyi sağlayıp sağlayamayacağı konusu tartış­
maya açık olduğundan, bir çocuğun göbek bağının sadece
kendisi için kullanılmak üzere saklanmasının getirdiği yüksek
maliyetin haklı bir gerekçesi olup olmadığı da tartışmalı bir
meseledir. Doğu Afrikalı biri , belli bir toprak parçasına kök
salmasını sağlayan kendi umbilikal ağacına bağlı olduğunu
hissedebilir; oysa kordon kanı bankasına yaptığınız düzenli
ziyaretlerde bir aidiyet duygusu hissetmeniz ve ondan güç al­
manız pek muhtemel değil. Laboratuvarlar kendi aralarında
örnekleri paylaştıkları için kordonunuz, sizin ya da çocuğu­
nuzun erişemeyeceği bambaşka bir ülkede saklanıyor olabilir.
Ama hiç değilse karıncaların, domuzların, köpeklerin ve sak­
sağanların ulaşamayacağı bir yerde güvencededir.
PLASE NTA : Y E , YA K , A(;Aç D İ B İ N E G Ö M
20 1

--- Sayfa 217 ---
ALT UZUVlAR

--- Sayfa 219 ---
17
Kalça: Yakup ile Melek
Kalça eklemleri, meleğin dokunduğu o yerler,
titanyum ve vanadyumdandı.
lain Bamforrh, "Sistematik Olmayan Anatomi"
KALÇA EKLEM İ , pelvis iskeletindeki derin bir oyuk ile onun sı­
kıca kavradığı yuvarlak bir kemik boğumundan oluşan güçlü
bir eklemdir. Vücuttaki en kalın ve en güçlü kasların altına gö­
mülüdür. Burada dört ana kas grubu bulunur ve bunların hep­
si yürüdüğümüz sırada aktiftir: İki grup en fazla kalçayı, diğer
iki grupsa en fazla dizi etkiler. Adım atma işlemi, her kasın
kendini diğer kasların kuvvetine karşı sürekli sınadığı sayısız
düzenleme gerektirir. Her harekette zeminin eğimi, gövdenin
hareketleri, diğer bacağın dengesi ve kinetiği dikkate alınmak
zorundadır.
İtalyan yazar Italo Svevo'nun bir romanında, hastalık has­
tası bir iş adamı olan Zeno adlı kahraman (isim paradoksa
adını veren Yunan filozofundan geliyor) , yıllardır görmediği
eski bir okul arkadaşıyla karşılaşır. Arkadaşı artrit (eklem
iltihabı) nedeniyle elden ayaktan düşmüştür ve Zeno onu
koltuk değneğiyle yürürken görünce şaşırır. "Bacağın ve aya­
ğın anatomisini çalışmıştı," der Zeno "ve bana gülerek, hızlı

--- Sayfa 220 ---
yürüdüğümüzde adım atmanın yarım saniyeden kısa sürdü­
ğünü ve o yarım saniye içinde en az elli dört kasın hareket
ettiğini anlattı." Zeno bacağındaki bu "korkunç mekanizma"
karşısında dehşete düşer ve hareket eden elli dört parçanın her
birini ayrı ayrı hissedebileceği umuduyla içe dönük bir far­
kındalık geliştirmeye çalışır. Fakat bu derin bilinç, vücudunu
daha iyi anlamasına yardımcı olmaz; tam tersine, kendi kar­
maşıklığı karşısında afallar. "Yürümek zahmetli ve aynı za­
manda acı veren bir iş haline geldi," diye yazar Svevo. "Bugün,
bunları yazdığım sırada bile, biri beni hareket halindeyken
seyrederse, o elli dört hareket bana fazla geliyor Vl' düşecek
gibi oluyorum." Kalçası ve eklem hareketleri Zeno'nun kendi­
ne dair algısında öylesine temel bir noktaya yerleşir ki sadece
onları düşündüğü anda bile hareket edemez hale geli r.

--- Sayfa 221 ---
Kalça insanın başına türlü çeşit dert açar; çocukluk çağında
önemsizmiş gibi görünen meseleler tedavi edilmediği takdir­
de kalıcı topallamaya neden olabilir. Ana rahmindeyken ce­
nin için uygun pozisyon bacakları toplayıp bağdaş kurmaktır;
eğer kalçalar bu şekilde bükülü durumda bulunmazsa eklem
oyuğu pürüzlü ve sığ kalır ("gelişimsel displazi") . Böyle bir
durumda bebek yürümeye başladığında yürüme süreci ağrılı
ve yavaş olur. Yeni doğan her bebeği bu açıdan kontrol ede­
rim: Bebeğin bacaklarını ellerimle kavrar, dizlerini avuçlarıma
sıkıca oturtup parmak uçlarımı kalçalarının üzerine yerleştiri­
rim. Bu konumda dizlerini iterken bacaklarını iki yana doğru
açıp kapadığınızda bazen hafif, uğursuz bir klik sesi duyar­
sınız. Tedavi için yapılması gereken şey, gerek bebek gerekse
anne baba için zahmetli olmakla birlikte kesin sonuç verir:
Bacaklar iki yana genişçe açılarak yaşamın ilk birkaç ayı süre­
since bandajla sabit tutulur.
Bir iki yıl sonra, gelişme aşamasındaki kalçada bir başka
sorun ortaya çıkabilir: Viral enfeksiyon geçiren yeni yürümeye
başlamış çocuklarda, eklemde sıvı birikmesi olabilir. Böyle bir
durumda çocuk topallamaya ve düşmeye başlar; bu "huzursuz
kalçalar" birkaç hafta içinde tedavisiz iyileşir. Çocuklar beş­
altı yaşına geldiğinde bu kez başka bir sorun gelişebilir: Kan
akımının bozulması femur (uyluk kemiği) başında yumuşa­
maya ve şekil bozukluğuna neden olur. "Osteokondrit" de­
nen bu durum, oğlanlarda kızlara göre dört kat sık görülür
ve kalça eklemindeki kemiği eski biçimine kavuşturmak için
genellikle ameliyat gerekir.
Osteokondritin tehlikeli yıllarını atlatıp ergenlik çağına
ulaşan çocuklarda kalçayla ilgili dördüncü bir sorun ortaya
çıkabilir: Kalça eklemindeki oyuğa oturan yuvarlak femur
başı ile femur gövdesi arasında, uyluğun uzamasını sağlayan
bir büyüme plağı bulunur. Burada bazen bir ayrışma ve kay­
ma gelişebilir ("kaymış üst femur epifizi") ve cerrahi olarak
tedavi edilmezse kalıcı topallamayla sonuçlanabilir.
K A LC,: A : YA K U P İ LE M E L E K
207

--- Sayfa 222 ---
Anatomi hocalarımdan biri, yaratılışçılığa karşı evrimin
en iyi kanıtının zayıf noktalarımız olduğunu söyler, insan
vücudu çok daha iyi tasarlanabilirdi, derdi. Kalçamızın bize
çektirdiği acıların büyük bölümü kan teminindeki yetersizli­
ğin bir sonucudur. Vücudumuzda, aslında ihtiyaç duyulandan
daha fazla kanın ulaştığı pek çok yer var. Mide, el, kafa deri­
si ya da dize giden bir atardamardaki akımı engellediğinizde
çok büyük bir sorunla karşılaşmazsınız. Oysa kalça çok daha
hassastır; göz, beyin ve kalple ortak noktası, kan tedarikinin
kolayca kesilebilmesidir. Beyne gelen kan akımının kesilme­
si inmeyle sonuçlanırken, aynı durum gözde olursa körlüğe,
kalpte olursa kalp krizine yol açar. Kalçaya gelen ka nın azal­
ması da benzer şekilde büyük bir felaketle sonuçlana bilir, hat­
ta ölümcül olabilir.
Yetmiş beş yaş üzerinde bi ri kalçasının üzerine kötü dü­
şerse kırık ihtimali yaklaşık onda birdir. Kalça kırııؚ ı, femur
başına olan kan akımının sıklıkla kesilmesine yol açar ve ek­
lem içinde kemiğin o bölgesi ölür. Bu kırıklar onarılamaz;
tek çare eklemin o bölgesini kesip yerine protez koymaktır.
Elden ayaktan düşmüş yaşlı insanlar böylesi büyük bir a me­
liyattan sonra iyileşmek için yoğun bir mücadele verirler. Bu
insanların yüzde 40'ı düşme nedeniyle bakı mevinde )'aşamaya
mahkum olur, yüzde 20'siyse bir daha asla yürüyemt·z. Yüzde
5-S'i, düştükten sonra üç ay içinde ölür.
K A LÇA, İ N S A N OLARAK yaşadığımız hayatın simgesi olabilir. Ti­
betli Budistler, ölümü hatırlatması için bu kemikten borazan
yaparlar ve Yaratılış kitabında bu eklem, insan hay2 tının te­
mel kaynaklarından biri olarak anılır. İbrahim'in to ؛unu Ya­
kup, erkek kardeşini miras payı konusunda kandırı r. Yakup
ile Esav ikizdir ve bu onların ilk kavgası değildir; daha önce
Yaratılış bölümünde Yakup'un doğum esnasında hrdeşinin
topuğunu tuttuğu anlatılır (İbranice Yaakov ismi "topuk" an­
lamına gelen akev ile ilişkilidir) .
208
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 223 ---
Öykünün başında Yakup, Esav'ın gönlünü almak için
yüzlerce hayvanı armağan olarak hazırlar. Fakat armağanını
kardeşine sunmaya fırsat bulamadan karşısına çıkan meleksi
bir varlıkla güreşe tutuşur. Tevrat'ın mistik, kabalistik yoru­
mu olan Zohar, öyküdeki saldırganı insanın karanlık yönü,
Yakup'un onunla mücadelesiniyse ahlaklı bir yaşam sürme
çabasının alegorisi olarak ele alır. İkisi "gün doğana kadar"
güreşir ve sonunda Yakup, karşısındakinden onu kutsamasını
ister. Melek, adil dövüşte yenemeyeceğini anlayınca Yakup'un
uyluğunu kalça ekleminden çıkararak mücadeleyi zorla son­
landırır ve Yakup'u bir melekle dövüşüp neredeyse galip geldi­
ği o geceyi her daim hatırlatacak şekilde sakat bırakır. Bölüm,
yeni ismine kavuşan İsrail'in "Tanrı'nın sureti"ni gördüğünü
ve bundan sonra hayvan kalçasındaki "sinirlerin" yenmesinin
Yahudilere yasak olduğunu açıklamasıyla son bulur: "Çünkü
o, Yakup'un kalça eklemindeki sinire dokunmuştu."
Hahamlar ile İbrani alimler öykünün manası konusunda
fikir birliğine varamamıştır. Bir bakış açısına göre, kalça ve
uyluk, İbrahim ve Yakup'un antik Semitik kültüre göre cinsel
ve yaratıcı enerj i depolarıdır. Metindeki yarech kelimesiyle,
erkeklerde skrotumun kadınlarda vulvanın bulunduğu uyluk
iç kavsi kast ediliyor olabilir. Bir İbrani alimi, sözcüğün "ka­
sık" olarak tercüme edilmesinin daha doğru olacağını söyle­
mişti. Aynı sözcük Yakup'un kitabında teknenin içindeki boş­
luğu anlatmak için kullanılır ve Yaratılış bölüm 24'te İbrahim
hizmetkarından elini uyluğunun altına koyup yemin etmesini
ister ki burada, eski bir gelenek olan testisler üzerine yemin
etmeye gönderme yapılmaktadır (İngilizcede şahitlik etmek
anlamına gelen "testify" kelimesi de aynı kökene dayanır) . Bu
bakış açısına göre, Yakup'un kasığına ve kalçasına dokunan
melek, bütün bir kavme babalık etmesi için gereken kudret ve
otoriteyi ona iletmiştir.
Rakip teoloj ik görüşse meseldeki en önemli unsurun
Yakup'un topallaması olduğunu iddia eder. Onun sakatlığı
ı..: A U,: A : YA ı..: U P İ Li' M E L E K
209

--- Sayfa 224 ---
Yahudiler için tek ve başına buyruk kalmaya çalışmamaları
yönünde bir hatırlatıcıdır. Yakup bir melekle mücadele etmiş
ve insan olduğu için yenilmiştir. Topallığı, hepimiz gibi onun
da kırılgan ve fani olduğunu gösteren bir nişanedi r. Bu ba­
kış açısıyla, Yahudi kavminin kuvveti ve ilerlemesi, Tanrı'nın,
başarılı ya da başarısız olmamız, yaşamamız ya da ölmemiz
konusundaki takdirine bağlıdır.
B İ R H A STA NEDE ÇALIŞ I R K E N tuttuğum ilk nöbet, ortopedi ser­
visini de kapsayan elli dört saatlik bir vardiyaydı. O zamana
kadar hiç yirmi dört saatten fazla uykusuz kalmamıştım; o
saatlere dair hatırladıklarım puslu ve hülyalı anılar, uyku yok­
sunluğundan kaynaklanan bir hezeyan ve panik duygusu. Bir­
kaç hafta önce tıp fakültesi mezuniyet töreninde altı 1 madal­
ya ve üzerinde "Tıp ve Cerrahi Lisansı Takdirname؜ i" yazan
bir belge almıştım. Kısa süre içinde, aldığım altın madalyaya
rağmen hala öğrenmem gereken çok şey olduğu anla:iıldı.
2 1 0
İ N S A N V l l C l / D l J N A S E YA H AT

--- Sayfa 225 ---
İnsanları çok geçmeden tanı koyduğumuz hastalıkların
isimleriyle anmaya başlıyorduk. Hastaneye kırık ayak bilek­
leri, burkulmuş el bilekleri, yerinden çıkmış omuzlar, çökmüş
omurgalar yatırdım; her biri için evrak doldurmam, röntgen
filmlerini ve kan tetkiklerini istemem, ameliyat edilmeleri ge­
rekiyorsa her birine riskleri açıklamam ve bu riskleri kabul
ettiklerine dair bir belge imzalatmam gerekiyordu. Ayrıca
iki koğuş dolusu hastayla ilgilenmem, yüzlerce ilaç ve se­
rum reçetesi yazmam, ameliyathanede şefime asiste etmem
gerekiyordu.
Yatışını yaptığım ilk hastalardan biri, yeni teknik lisanıma
göre "femur boynu fraktürü", insani ifadeyle, metal bir yürü­
teç kullanmasına rağmen o zamana kadar kendi işini kendi
görmüş ve tek başına huzur içinde yaşamış olan seksen dört
yaşındaki Rachel Labanovska'ydı. Yıllar önce düşüp sol kal­
çasın ı kırdığında takılan metal alaşımlı protez özgürlüğünü ve
bağımsızlığını bir ölçüde korumasını sağlamıştı. Onunla kar­
şılaşmamdan birkaç gün önce akciğerlerinde enfeksiyon ge­
lişmişti; kızı öksürdüğünü fark etmiş, aile hekimi antibiyotik
vermişti. Ama antibiyotikler pek işe yaramamış, ateşi çıkmış,
sayıklamaya haşlamış ve metal yürütecin üzerine düşüp diğer
kalçasını kırmıştı. Kızı onu bulana kadar on sekiz saat boyun­
ca mutfakta yerde yatmıştı ; onu ilk gördüğümde hipotermi­
deydi ve ölmek üzereydi.
Kürdan gibi incecik bacaklarıyla sedyenin üzerinde yatar­
ken halüsinasyon görüyor, parmaklarını birer sihirli değnekmiş
gibi havada oynatıyordu. Sağ bacağı olması gerekenden daha
kısaydı ve dizi dış yana bakıyordu: klasik kitaplarda yazdığı
gibi "kısalmış ve dışa dönmüş." Kolundan kan almaya kalk­
tığımda düşler aleminden sıyrıldı; tırnaklarını etime geçirip,
bağırsaklarını söküyormuşum gibi çığlık attı. Kan almak içi n
onu zapt etmem ve vücut sıcaklığı hala tehlikeli derecede dü­
şük olduğundan, ısıtmak amacıyla örttüğümüz sıcak hava bat­
taniyesinin altında kalması için sakinleştirici vermem gerekti .
K A L<,: A : Yc\ K l l l' I U. ,\t F L E K
2 1 1

--- Sayfa 226 ---
Bayan Labanovska berbat bir paradoksun içinde kapana
kısılmıştı: Kalça ameliyatı olmadığı takdirde zatürree nede­
niyle ölecekti. Öte yandan, akciğerlerindeki enfeksiyon nede­
niyle ameliyatı kaldırabilecek durumda değildi. Kızını kenara
çekip durumu açıkladım. Yüzünden ümit, korku ve endişe bu­
lutları geçti. "Peki, ne yapacağız?" diye sordu. "Annem güçlü
bir kadındır. Bütün dünyayı dolaştı. Bakımevinde, başkaları­
na bağımlı yaşamaya katlanamaz. "
"Onu yukarı çıkarıp güçlü antibiyotikler vereceğiz," de­
dim. "Mademki bir savaşçı, ameliyat olabilecek kadar topar­
lanabilir belki de."
Onu ortopedi koğuşuna aldık; damardan antibiyotik,
maskeyle yüksek akımlı oksijen vermeye başladık (sersemle­
miş haliyle maskeyi çekiştirip duruyordu) ; daha rahat nefes
alıp verebilmesi için mukusu öksürerek ciğerlerinden atması­
na yardımcı olacak bir fizyoterapist ayarladık.
Yavaş yavaş eriyen bir mum gibi uysalca gelen ölümler
de gördüm, kara delik gibi bir anda her şeyi yutan korkunç
ölümler de. Bayan Labanovska minicik, kırış kırış bir kadındı
ama cüretkar ve dolu dolu yaşamıştı; ölümü de öyle oldu. İlk
birkaç saat boyunca sessiz sakindi; sanki onu rahatsız eden
sadece hemşireler, fizyoterapistler ve bendim. Derken enfek­
siyonun neden olduğu hezeyan ağır bastı; zihninde öfkeyle
dolu bir şaşkınlık hali yoğunlaşmaya başladı. Tekrar tekrar
yataktan kalkmayı denedi ama ne zaman hareket etse kırık
kalçasının verdiği ıstırap yüzünden acıyla inledi. A)'ağa kal­
kamıyordu. İlk gece kızı bir ara yerini erkek kardeşine bırakıp
dinlenmek için eve gitti; Bayan Labanovska acıyla kıv ranıp in­
lerken oğlu başucunda oturmuş bekliyordu. Ağrısı içi ı morfin
verdim ama fazlası ölümünü hızlandı rırdı, oysa bun J atlatıp
ameliyat olma şansı vardı hala.
Ertesi sabah, nöbetin yirmi dört saati dolarken yaptığımız
vizitte, sorumlu cerrah hastanın oğluna önümüzdek i birkaç
saatin kritik olduğunu açıkladı: Solunumu düzelmezse ertesi
2 1 2
İ NS A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 227 ---
geceyi çıkaramayabilirdi. O sırada Bayan Labanovska'nın nab­
zı "galo" ritminde, yok oluşa doğru bir koşu tutturmuştu.
Hareket ettirildiğinde hala acı acı bağırıyordu ama yataktan
kalkmak için çabalamaktan vazgeçmişti . Gün içinde odasına
uğrayıp, sayıları giderek artan akrabalarıyla konuşmaya çalış­
tım ama ikinci günün gece yarısına dek yeni bir fırsatım ol­
madı. Artık huzurlu görünüyordu; solunumu kesik kesik ve
düzensizdi ama hem zatürree hem de kırık kalçasından ötürü
verdiği mücadele ona eskisi kadar eziyet çektirmiyordu.
Ertesi gün yorgunluktan gözlerim kapanır halde meslek­
taşları mla öğle yemeği yerken çağrı cihazım öttü. "Bayan La­
banovska," dedi telefondaki hemşire. "Öldü. Ölüm belgesini
siz mi hazırlamak istersiniz, yoksa başka birini mi bulayım ?"
"Ne olmuş?" diye sordu yanımdaki uzman, ben telefonu
kapatırken.
"Bayan Labanovska ölmüş. Aşağı inip ölüm belgesini dol­
durmam gerek."
"Acele etme," dedi ağzı dolu. "Bırak da önce zavallı kadı­
nın vücudu soğusun."
Ko(; u ş A GELDİG İ M D E ailesi odanın önünde toplanmıştı . Hem­
şireler çarşafları değiştirip onu yatağa düzgünce yatırmıştı.
Bir yandan artık atmayan kalbini dinler, bir yandan görmeyen
gözlerine ışık tutarken, bakışlarım aşağıya, onu öldüren kısal­
mış ve dönmüş bacağına kaydı.
Ölen kişi gömülmeyip yakılacaksa, uzman hekimin dol­
durması gereken iki form vardır: ölüm belgesi ve yakılma for­
mu. Yakılma formu, ölümle ilgili şüpheli bir durum olmadığı
için cesedi yakma işleminin delilleri ortadan kaldırması gibi
bir sorun da bulunmadığını teyit eder. Bu formun bir başka
işlevi, cenazeyi kaldıranların, ölünün vücudunda kalp pili ya
da radyoaktif implant bulunmadığından emin olmasını sağ­
lamaktır. Kalp pilleri yakma fırınındaki ısıya maruz kaldı­
ğında patlayabilir ve bazı kanserlerin tedavisinde kullanı lan
K A LǴ: A : YA K U P İ LE M E L E K
2 1 3

--- Sayfa 228 ---
radyoaktif implantlar küllerin arasında kalırsa başka ları için
tehlikeli olabilir.
"Yakılacakmış," dedi sorumlu hemşire elime formu tu­
tuştururken. Yanımda Bayan Labanovska'nın kızı ve oğluyla
koğuşun ortasında dikilmiş, hastabakıcılar diğer hastalar için
koşturur, bankoda cevap verilmeyen telefon zır zır çalarken,
tatsız bürokratik soruları yanıtlamaya başladık. " Bildiğiniz
kadarıyla merhumun ölümünden maddi bir çıkarınız var mı?"
HAYIR. "Şahsın ölümünün şunlardan birine bağlı olabilece­
ğine dair şüpheniz var mı ? a) Şiddet, b) Zehirlenme, c) Mah­
rumiyet ve ihmal." HAYIR, HAYIR, HAYIR. "Naaşın daha
ayrıntılı incelenmesini ister misiniz?" HAYIR. Ardından,
hastanın yakılmasın ın önünde bir engel olmadığına dair, alev
kırmızısı harflerle yazılmış üç sözcüğün tanımladığı "yeminli
beyan belgesi"ni imzalamam gerekti.
"Hay Allah!" dedi kızı birden. "Peki ya diğer kal çası ?"
"Anlayamadım?"
"Protezli sol kalçası. O da metal. Yakıldığınd a ona ne
olacak ?"
"Merak etmeyin," dedim, "krematoryum o işi halleder."
K R E M ATO RY U M L A R , ölenin yakınlarına, sevdiklerinin vücudun­
daki metal parçaların kendilerine verilmesini mi yoksa geri­
dönüşüme gönderilmesini mi istediklerini sorar. Kalça, diz ve
omuz protezleri şimdiye dek geliştirilmiş en yüksek perfor­
manslı alaşımları içerir: Yaşlılara hayatın ileriki dönemlerinde
hareketlilik ve bağımsızlık sağlayan titanyum, krom ve kobalt
bileşimleri krematoryum tarafından toplanır, eritilir ve uydu­
ların, rüzgar türbinlerinin, uçak motorlarının kıymetli parça­
larına dönüştürülür.
YA K UP'UN MÜCADELES İ , sadece bir melekle değil aynı zaman­
da insan olarak hepimizin taşıdığı zaaflar ve direnı;le tuttu­
ğu güreşi yansıttığı için hep hayranlık uyandırmıştır. Kimi
2 1 4
İ N S A N V ll C ll D ll N A S E YA H AT

--- Sayfa 229 ---
yorumcular bu anlatıda -karakterin tehlikeli bir yolculuğa
çıkması, kendini yok etmeye çalışan güçlere karşı koyması, o
mücadelenin hayatına damga vurması ama zaferle son bulma­
sı gibi- klasik halk masallarının bütün belirleyici özelliklerinin
bulunduğunu iddia edecek kadar ileri gitmiştir. Bütün dünya­
daki ortopedi ve rehabilitasyon koğuşlarında süregiden iyileş­
me öykülerini yansıtır bu örüntü . Tıpkı sol kalçasını kırdı­
ğında hayatına damgasına vuran ama iyileşmeyle sonuçlanan
başarılı bir protez ameliyatı geçiren Rachel Labanovska'nın
yolculuğu gibi.
Zamana en fazla meydan okuyan mitlerden bazılarının
farklı kültürlerde yankı bulan farklı yorum ve katmanları
vardır. Bazıları doğal olarak kahramanın zaferiyle son bulur,
fakat belli örüntüler izlemekle birlikte hepsi mutlu sonla bit­
mez. Yaratılış'ta Yakup, Kenan Diyarı'nı kendine yurt edinir
ama anlatıda Mısır'a sürülür. Yıllar sonra orada yaşlı, kederli
bir adam olarak ölür. Yaratılış bölüm 49'da, on iki oğlunu
ölüm döşeğinde kutsarken kimine cömertçe davranır kimini
iğneler. Derken "Yakup oğullarına verdiği buyrukları bitirin­
ce, ayaklarını yatağın içine çekti , son soluğunu vererek hal­
kına kavuştu." Yakup sonunda dönüşüme uğramamış ya da
cennete gitmemiştir. Rachel Labanovska 'nın mitlere daha çok
yakışan bir sonu oldu: Onun bir parçası hala yaşıyor, hatta
şimdi bile gökyüzünde süzülen bir uçağın motorunda fırıl fırıl
dönüyor ya da bir zamanlar gezdiği, keşfettiği gezegenin üze­
rinde, çok yükseklerde bir yörüngede dönüp duruyor.
K A l.(: A : YA K l l l' İ L E M E LEK
2 1 5

--- Sayfa 230 ---
1 8
Ayaklar ve Parmaklar:
Bodrumdaki Ayak İzleri
Bu, insan için küçük, insanlık için dev bir adım.
Nei l A rmstrong
G R A NA DA' DA E K İ M : Albaysin'deki eski Arap kışlası güneye, Afri­
ka sıcağına bakıyor. Daracık sokaklar ve mimari haUt Mağribi
İspanya'nın görkemini yansıtıyor. Buraya, carmen granadino
dedikleri geleneksel tarz bir evde yaşayan bir arkadaşımda
kalmaya geldim. Duvarlar bir yamacın eğimini takip ediyor.
Sokak seviyesindeki bir kapıdan birinci kata giriyor, sonra da
ahşap merdivenlerden alt kattaki oturma odasına iniyoruz.
Oturma odası güneye bakan bir bahçeye açılıyor.
Bahçenin sonunda, mumyalandıktan sonra minicik bir ta­
buta konup gömülmüş bir ayak parmağının mezarı üzerine bir
türbe -tanımlayacak daha iyi bir sözcük bulamıyoru m- inşa
edilmiş. Evin sahibi Chemi aynı zamanda ayak parm :ığının da
sahibi. Parmağını 1994'te bir trafik kazasında kaybetmiş ve
sigortadan aldığı tazminatla bu eski evin depozitosunu öde­
yebilmiş. Taşınınca da eve yeni bir isim vermiş: Ca rmen del
Mefüque (Küçük Ayak Parmağının Evi) .

--- Sayfa 231 ---
Ayak parmağını kaybettiğinden beri Chemi her Ekim
ayında bir romeria -geleneksel bir anma töreni- düzenliyor.
Parmak kazılıp çıkarılıyor ve daha çok İsa ya da Meryem Ana
figürlerini taşımak için kullanılan süslü bir platform üzerine
yerleştirilip kentin sokaklarında dolaştırılıyor. Törene katı­
lan meraklıların sayısı kimi zaman iki yüzü buluyor; ağıtlar
okuyarak Albaysin sokaklarında yürüyor, kutsal bir çeşmeye
giderek Chemi'nin ayağındaki güdüğc kutsal yağ sürüp cur­
cunalı bir parti yapıyorlar. Granada sokaklarını tavaf ettikten
sonra mukaddes emanet parmak tekrar defnediliyor.
Ayak, anatomistlerce sıklıkla göz ardı edilerek anatomi
kitaplarının son sayfalarına, öğrenciler tarafından da sınava
çalışırken hep son güne bırakılmıştır. Fakat ayağın anatomik
yapısının bize insanlıkla ilgili, maymun atalarımızın orman­
dan çıkıp modern insana nasıl evrildiğine dair çok önemli
bir şey anlattığı söylenir. Küçük parmak için düzenlenen tö­
ren alayında, insanın özüne dair bir başka şey daha beni çok
AYA K L A R V E PA R M A K L A R : l\O D Rl J M DA K İ AYA K İ Z L E R İ
2 1 7

--- Sayfa 232 ---
etkiledi: ciddi bir merasime bile eğlence katarak acıy ı ve kaybı
görkemli bir kutlamaya dönüştürebilme becerisi.
PA LEOANTRO POLOG M A RY L E A K E Y , 1 978'de Tanzanya'nın Laeto­
li düzlüğünde tarihöncesi dönemden kalma üç grup ayak izi
buldu. Görünüşe göre daha sonra sertleşip kayaya dönüşen
nemli volkanik küllerin üzerinde birlikte yürüyen bir adam,
bir kadın ve bir çocuğa ait olan izler yaklaşık otuz m·؝trelik bir
hat boyunca uzanıyordu. Bu üç kişiden biri anlık bir kararsız­
lıkla durmuş, sola dönüp yoluna devam etmişti. Sonrasında
Üzerlerine yağan küller bu ayak izlerini korumuştu. Yürüdük­
leri sırada yağmur yağıyordu; kül, yağmur damlalarının geri­
de bıraktığı izleri de muhafaza etmişti.
İzler üç buçuk milyon yıldan eskiydi. İzleri bırakanlar
bugün bildiğimiz anlamda insan değil, insanlığın soyağacı­
nın insansı (hominid) köklerinden biri olan Australopithecus
afarensis'ti. Australopithecus'un gorilinkine benzer <üçük bir
beyni vardı, henüz taştan alet yontmayı bilmiyordu ama go­
rillerden farklı olarak bizim gibi iki ayağının üstünde yürüye­
biliyordu. O üçlüden biri neye bakmak için durmuştu acaba?
Belki de, ovayı örten volkanik küllerin kaynağı olan patlamış
bir yanardağın yakınındaydılar. Belki de kararan gökyüzünü
görünce olacakları sezip patlamadan kaçan bir aileydi ler.
Ayak izlerinden birinde sol ayak, sanki kucağında bir bebek
veya bir yük taşıyormuş ya da topallıyormuş gibi daha derine
batmıştı.
İşlevsel anatomi uzmanları küldeki bu ayak izlerini in­
celeyerek izlerin sahibinin ağırlığını, yürüme hızını ve tü rü­
nü tahmin edebilir. Uzman olmayanlar içinse bu iz ler kendi
ayak izlerinden farksızdır. Fosil kalıntılara dayanan bilgisayar
simülasyonlarıyla grubun hızı, yürüyüş biçimi ve ad ım uzun­
luğu tahmin edilebiliyor. Australopithecus afarerısis'in de
tıpkı bizimki gibi ayak başparmağı diğer ayak parm aklarıyla
aynı hizadaydı ve taban kavsi vardı; yürürken yere önce topuk
2 1 8
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 233 ---
kemiğini (kalkaneus) basıyor, ardından zemini ayak parmak­
larıyla itiyordu. Laetoli'deki ayak izleri bulunmadan önce
beyin büyüklüğündeki artışın hominidlerin iki ayak üzerin­
de yürümesinden önce gerçekleştiği düşünülüyordu ama izler
tam tersini, iki ayak üzerinde dikildikten sonra beynimizin ve
ellerimizin soyutlamalar yapabilecek ve hammaddeyi işleyebi­
lecek serbestliğe kavuştuğunu ispatladı.
TIP ö(; R F N C İ LE R İ ayağın anatomisini en son öğrenir ve pek de
önemsemezler. Oysa ayak, bir mühendislik harikasıdır. Ko­
şarken her adımda kullandığımız enerj inin yaklaşık yarısı es­
nek Aşil tendonlarında depolanıp ayak kemerlerine aktarılır.
Ayak izlerimizin şekli ağırlığımızı taşıyan üç kemeri yansıtır:
ayakta boylamasına uzanan iki kemer ile enlemesine uzanan
bir kemer. Anne babaların çocuklarında "düşük ayak" ol­
masından endişelenmelerinin nedeni, sadece ayak tabanının
garip görünmesi değil, ağrıya ve biçimsel bozukluğa da yol
açabilmesidir. Köprü ayakları arasındaki mesafenin ayarlan­
masına benzer şekilde ayak tabanı kemerleri de ayakta durma­
mızı sağlayan kuvvet açısından gereklidir; onlar olmaksızın
ayaklar vücudumuzun ağırlığını yeterince taşıyamaz.
Ayak kemerleri dört yolla korunur. Her üç kemerin de
tepesinde kilittaşı biçiminde, kamalı yüzeyleri yere bakan
kemikler bulunur. Bir köprünün altındaki taşları birbirine
bağlayan metal kenetler gibi bu kemikleri de alt yüzeylerin­
den ligamanlar birleştirir. Tendonlar ve daha uzun, dayanıklı
ligamanlar, köprü ayakları arasındaki bağlantı kirişleri gibi
kemerin bir yanından diğer yanına uzanır. Bir ucu bacağa
bağlanan diğer tendonlar bu kemerleri asma köprünün kab­
loları gibi asılı tutar.
Ayak anatomisi, bu ilgisizliği hak etmemektedir. Eğer La­
etoli'deki ayak izlerinin sunduğu kanıtlara inanıyorsak, bunu
insanlığa adım atmamızı sağlayan ayaklarımızdaki kemerlere
borçl uyuz.
AYA K LA R V E PA R M A K LA R : B O I J Rl l M llA K İ AYA K i Z L E R İ
2 1 9

--- Sayfa 234 ---
Gr<1y 's An<1tonıy, şekil 290, 1 9 1 8 hasımı
Çok uzun mesafe yürümek ya da çok ağır yük taşımak, me­
tatarslarda (tarak kemikleri) aşırı gerilim altındaki bı r köprü­
nün taşında olduğu gibi stres kı rıkları oluşturur (bu tür kırık­
lara ilk olarak piyadelerde rastlandığı için "yürüyüş kırıkları"
da denir) . Kemeri yerinde tutan ligamanlar tahriş olup ilti­
haplanabilir; "plantar fasiit" denen bu durum çok acı vere­
bilir ve tedavisi zor olabilir. Gut hastalığında sıklıkla ayağın
tarak ve parmak kemikleri arasındaki eklem etkilenir; sinirler
üzerinde gelişen ağrılı şişlikler olan Morton nöromları ise ge­
nellikle ayak parmakları arasındaki perdeli alanlarda gelişir.
Düztaban çocuklarda ayak sırtının değerlendirilme;;i, hatta
çocuğun, kemiklerin destekleyici bir kemer oluşturacak şe­
kilde gelişebilmesi için özel ayakkabı giymesi gerekebilir. Tıp
fakültesinde ayaklara pek fazla ilgi gösterilmese de nitelikli
doktorların ayağın anatomisini ve bir sorun çıktığında bunu
nasıl tedavi edeceklerini düşünmeye zaman ayırmaktan başka
şansı yoktur.
A N ATO M İ O K UTMA NLAR I M DAN Gordon Findlater, kır sakallı, eli
çabuk, açık sözlü bir Aberdeen'liydi. Anatomi uzma:11 olma­
dan önce telefon mühendisi olarak çalışmıştı. Belki ö؞;retmcn­
lik doğasında vardı ya da belki telefon tamiratıyla ilgi i işi ona
iletişim becerisi kazandırmıştı. "Hangisi işlevi açısından daha
özelleşmiş ve daha insana özgüdür: El mi yoksa ayak mı ?" diye
sormuştu bize.
2 10
İ N S A N V O C U D l l N A S E YA H AT

--- Sayfa 235 ---
"El!" diye bağırmıştık hep bir ağızdan. "Opozisyon yapa­
bilen başparmak!"
"Yanlış" demiş, opozisyon yapabilen başparmağın, may­
munların elinden birazcık farklılık gösteren basit bir değişim
olduğunu açıklamıştı. "İki ayak üzerinde yürümeye uyum sağ­
layan ayaktır," demişti, "daha fazla insana özgü olan ayaktır. "
Öğrencilere göstermek üzere kadavra diseksiyonunda
Gordon'a yardım ederdim. Üst kattaki diseksiyon salonunun
esintili yüksek tavanları dökme demir kirişlerle desteklenmiş­
ti ve yılın büyük bölümünde kuzeye bakan pencerelerden içe­
riye etrafı beyaza bürüyen soğuk bir ışık sızardı. Yüksek bir
tabureye tüneyip tepsilerdeki vücut parçalarının ya da bazen
bütün bir kadavranın üzerinde çalışı rdım. Hem elleri hem de
zihni meşgul eden, meditasyona uygun, dinlendirici bir işti .
Üstelik bir aydınlanma yaşıyordum; fiziksel yapımızın karma­
şıklığı karşısında müthiş bir hayranlık duyuyordum. Brakiyal
pleksus ya da mesela pelvis atardamarı gibi zor bir anatomik
düzenlenmeyi ortaya çıkarmanın tatmin duygusu da cabası.
Parmakları kontrol eden sinirler ve tendonlardan oluşan pa­
langa sistemlerinin diseksiyonunda, aynı mekanizmalar sa­
yesinde parmaklarımın bu işi yapabiliyor olmasına hayretle
bakardım.
Hazırladığım diseksiyonlar genellikle ayrı vücut parçala­
rı olurdu: eller, ayaklar, bacaklar, kollar, yüzler ya da göğüs.
Her parçanın üzerinde tanımlayıcı bir plastik etiket bulunur­
du; yasal olarak, diseksiyonu yapılan bütün vücut parçaları­
nın kaydının tutulması gerektiği için her biri etiketlenirdi ki
sonrasında bedenler yakılmadan önce elden geldiğince birleş­
tirilebilsin. Vücut parçaları koruyucu sıvı emdirilmiş çaputla­
ra sarılıp tekerlekli büyük teneke bidonlarda saklanı rdı; her
vücut bölümü için ayrı bir bidon olurdu. Bazen bodruma iner,
o günün diseksiyonuna uygun bidonu alır getirirdim.
Bodruma eski bir asansörle inilirdi. Derinliği çok fazla
değildi asansörün ama yanlamasına bir tabut sığdırılabilecek
AYA K L A R V E PA R !\I A K L A R : IHl Dllll.\ IDA K İ AYA K I Z ! .F R İ
22 1

--- Sayfa 236 ---
kadar genişti . İçeri girdikten sonra, tavan kirişleriyle aynı dö­
neme ait siyah metal ızgara kapıyı çekip kapatmanız gereki­
yordu, yoksa kapı kilitlenmezdi. Eğer asansörü bir kadavrayla
paylaşıyorsanız ona yer açmak için bir köşeye sıkışır, kokuyu
solumamak için nefesinizi tutardınız. Derken düğmeye bası n­
ca karanlığa doğru iniş başlardı.
Zemin katın kapısı tahnit odasın a açılırdı: beyaz fayans
kaplı duvarlar, terracotta zemin, havada koruyucu sıvıların
keskin kokusu. Her biri, ortada V şeklinde bir olukla birleşen
iki yarım panelden oluşan, paslanmaz çelik kaplı iki tahnit
masası vardı. Tahnitçi Alan sıkı içen, şişe dibi gibi gözlük ta­
kan, tüysüz, iyi kalpli bir adamdı . Bir zamanlar levazımatçı
olarak çalışmıştı ama işiniz sadece ölülerle değil, onların ak­
rabalarıyla da olduğunda gereken bütün o kadife perdelerden,
cenaze arabaları ve çelenklerden kurtulduğuna mutluydu. Bi­
rinci Körfez Savaşı sırasında İhtiyat Teşkilatı'ndaydı ve aklın­
dan çıkmayan görüntülerin tahnit için gelen ölüleri n değil,
ölen Iraklıların yüzleri olduğunu anlatmıştı bana. M orgdaki
ofiste, üst rafta bir şişe viski bulundurur, "The Gravediggers"
(Mezar Kazıcılar) adlı bir barda içerdi.
Kadavralar genellikle bölge hastanesinden hizmet alıp
karşılığında bir şeyler vermek isteyen insanlardan gelirdi.
Alan, gelen kadavraları tahnit masasının üzerine yatırır, ka­
sık atardamarını ya da bazen şahdamarını keserdi. Damara
yerleştirdiği metal kanülün ucuna lastik bir hortum takar, ka­
nülü sicimle yerine sabitlerdi. Tavana asılı koruyucu sıvı dolu
fıçıyı hortuma bağladıktan sonra gerisini yerçekimi halleder,
sıvıları kan damarlarına pompalardı. Sıvı vücuda süzüldükçe
kulaklardan, burundan ve ağızdan sızan kan, çelik oluklara
akardı.
Kadavraların bulunduğu soğuk odanın hemen ) anında,
vücut parçalarının saklandığı bidonların durduğu yerc e aşağı­
ya doğru inen bir rampa ve bunun sonunda kalın, ağır bir kapı
vardı. Bir gün, ayak anatomisi üzerinde çalışırken, G :)rdon'a
222
İ N S A N V Cı C : l/ D ll N A S E YA H AT

--- Sayfa 237 ---
o kapının arkasında ne olduğunu sordum. "Görmek ister mi­
sin ?" diye sordu anahtarları çıkarırken. "Üst kattaki müzede
yer olmadığı için koyamadığımız ne varsa orada saklıyoruz. "
K A PI N I N A R K AS I N DA karanlık vardı. Tuğladan yapılmış tonozlu
kemerler daracık dehlizlerin üzerinde kaburgalar gibi kavis çi­
ziyordu. Tavanlar alçak, hava kesifti ama aynı zamanda orga­
nik bir şey tarafından yutulmuşum, bir balinanın karnın day­
mışım gibi hissediyordum. Gordon elektrik düğmesini buldu,
floresan lambalardan gelen bir cızırtı ve çıtırtının ardından
ortam kasvetli sarı bir ışıkla aydınlandı.
Katakombun koridorları göz alabildiğine uzanıyordu.
Görünüşe göre yerin altından tıp fakültesinin duvarlarını aşıp
müzik okuluna, konferans salonlarına ve üniversitenin en bü­
yük oditoryumu olan McEwan Salonu'na doğru dallanıyor­
du. Koridorlar boyunca dizi dizi insan iskeletleri asılıydı; yüz­
leri, üzerinde "Maori Kalıntıları - İade Edilmek Üzere" yazan
üst üste yığılmış kutulara dönüktü.* Boş göz oyukları bana
izlendiğim hissini veriyordu. Burası sadece kemiklerin değil,
aynı zamanda yabanıl hayvan koleksiyonunun da bulunduğu
bir yerdi: Bir suaygırı parçalarının hemen yanındaki kasalarda
bir zürafa iskeleti vardı. Uzun polistiren bir kutunun içinde
antika seramik gibi çatlamış iki narval (denizgergedanı, boy­
nuzlu balina) boynuzu buldum. Koridor kenarları boyunca,
tabağın kenarına itilmiş gibi görünen balina omurları sıralan­
mıştı . Raflarda, etiketleri gölge yazıyla kaligrafik olarak ya­
zılmış tozlu cam şişeler diziliydi. Bir köşede duran orangutan
iskeletinin bakışları çıkış yönüne dikilmişti.
İki yüz yıldan uzun süre önce Alexander Monro Secundus
tarafından diseke edilip verniklenen kadavraların bulunduğu
en üstteki bir başka kutu yığının ı açmak için durdum. Monro
• Edinburgh Üniversitesi, geçmiş yüzyıllarda duyarsızca "toplanmış" ka­
lıntıları ülkelerine iade etme konusunda özellikle aktiftir.
AYA K L A R V E PA R M A K L A R : llO D Rl l ı\1DA K İ AYA K İ Z L E R İ
22.l

--- Sayfa 238 ---
on sekizinci yüzyılda Edinburgh'da yaşamış ve beyin anato­
misinin aydınlatılmasın a büyük katkıları olmuş bir profesör­
dü. Bu kutuların yanında, Monro'nun ardıllarının, normalde
görülemeyecek kadar şeffaf ve narin olan lenfatik kanalları
açığa çıkarmak amacıyla cıva enjekte ettiği gövdeler vardı.
Kalpler, akciğerler ve diğer iç organlar, ait oldukları beden­
ler ateşin üzerinde tütsülenmişçesine kuruyup büzüşmüş, ka­
rarmıştı . Koruma amacıyla hava geçirmez politen torbalara
kon muştu hepsi. Ölümsüzlüğe değil, insan vücudunu ve onun
yaratılıştaki yerini anlamaya adanmış mumyalardı bunlar.
Mahzene benzer bir odacıkta küçük karton kutular için­
de, her biri mercan kadar narin fetüs kemikleri vardı. Ant­
ropologların Pasifik 'teki Yeni Britanya adasından toplayıp
müzeye bağışladığı kuru muş, köseleye dönmüş bir yüz vardı;
kayıtlara geçmemiş bir ayinde yüzülüp kile gömülmüştü. Yeni
Britanyalılar, göz yuvalarına, tuğla duvarları donuk bakışlarla
süzen küçük denizkabukları yerleştirmişlerdi. Raşitizm nede­
niyle bodur kalmış, femur ve tibia kemikleri meşe giwdesin­
deki boğumlar gibi birbirine dolanmış bir akondropla:ı:ik cüce
iskeletinin yanı sıra, cerrahların bir kadının karnından öldük­
ten yıllar sonra çıkardığı bir lithopedion, yani "taş bebek" bul­
dum. Daha alttaki bir rafta cam bir muhafazanın içinde cenin
pozisyonunda mumyalanmış bir bebek vardı. "Bunun nereden
geldiğini bilmiyorum," dedi Gardan, "iki yüz yıllık olabilir."
Gordon, duvarın bir yanında zemini yüksekte kalan, al­
çak tavanlı odaya açılan kapıyı itti . Kapının üzerindt ki eski
teneke tabelada "Bölge D" yazıyordu, "raflardan kesinlikle
bir şey almayın ız. " İçeride, Rönesans döneminden kal ına tıb­
bi metinlerin "Ucubeler ve Harikalar" diye adlandırdığı -on
dokuzuncu yüzyıl anatomistlerinin şehrin mezbelesir den ve
ocak ızgaralarından kurtardığı, insan gelişimindeki :;apma­
ların görüldüğü- örnekler vardı. Yapışık bacaklı drnizkızı
bebekler, bir dizi Siyam ikizinin yanındaki tuzlu suyla dolu
muhafazaların içinde yüzüyordu, sıranın sonundaysa normal
22-l
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 239 ---
vücutlu ama iki başlı bir bebek vardı. Bir başka rafta, beynin
içinde sıvı birikimi olarak tanımlanan "hidrosefali"nin farklı
derecelerini mükemmelen gösteren, sınırları cama dayanmış
balonlaşmış kafalar sergileniyordu. Bir asırdan uzun süre
önce düşük nedeniyle kaybedilmiş ceninler, kırmızıya boyan­
mış kemikleri ve denizanası gibi saydam vücutlarıyla camekan
rahimlerde yüzüyordu. Dehşet verici görünse de, o dönemde
anatomistlerin bu rafları doldurmak için sağlam gerekçeleri
vardı: Bebekler, embriyoların rahim içindeki gelişimini anla­
mak için inceleniyordu; o zaman da tıpkı şimdi olduğu gibi,
gelişi msel sapmaların, bir çiftin dünyaya anomalili başka bir
bebek getirme olasılığı konusunda bilgi vereceği umuluyordu.
Bir diğer raf dizisiyse görünüşe göre anatomi dersinde öğ­
rendiğim her şeyin, Anatomi bölümünün dibindeki bu ücra
yerde saklanmış bir özetiydi: küçülüp sönmüş beyinler; bal­
mumundan yapılmış bir böbrek modeli; bir gözküresi kesiti.
Raflardan biri, iç kulaktaki salyangoz ile yarımdaire kanal­
larını gösteren bir dizi çizimle doluydu. Alçıdan yapılmış bir
büstte yüzün mimik kasları gösterilmişti. Pek iyi korunmamış
plasenta ve cenin zarlarından oluşmuş bir yığın, tahta sandık­
ların içinde parçalanmıştı. Rafların en tepesinde, tavandaki
kemerli tonoza yakın bir yerde, bir kadın vulvası, üretra ve
Skene bezlerinin etrafındaki kalınlaşmış dokuyu açığa çıkara­
cak biçimde gerilip sığ bir haznenin içine yerleştirilmişti.
Yere yakın, ham çam tahtasından yapılmış raflarda bir ayı
ayağının yanında bir ayı kafatası duruyordu. Ayı, insan dışın­
da iki ayağı üzerinde yürüyebilen az sayıda memeliden biridir
ve ayılar da tıpkı insanlar gibi yürürken yere önce topuğunu
basar. Leonardo da Vinci , incelemek için insan ayağı bula­
mayınca bir ayının ayağını diseke etmiştir. Deriden itibaren
kemik kemere kadar kat kat soyulmuş numune bir dizi insan
ayağının yanında duruyordu.
Tekrar işe koyulmanın zamanı gelmişti. Lambalar cızırda­
yarak söndü, raflar ve iskeletler karanlığa geri döndü. Kapıyı
AYA K L A R V E l'A R .\ ! A K L A R : ll O D Rll M DA K I AYA K i Z L E R İ
225

--- Sayfa 240 ---
kapatırken, bankanın emniyet kasasının kapısı kapatı ldığında
çıkan sese benzer bir metalik bir ses duyuldu. Bir bidon dolusu
ayağı, soğuk odayı ve tahnit masalarını geçip asansöre doğru
iteliyordum. Yine karanlık, ardından taş duvarların soğuklu­
ğu ve ortamın havasızlığı. Mezardan çıkıp da yeniden hayata
dönüyormuşuz gibi, diseksiyon salonunu dolduran serı n kuzey
ışığına adım attık. "Aşağıdaki onca ıvır zıvıra bir çözüm bul­
mamız gerek," dedi Gordon asansörden çıkarken. "Hepsini
aşağıda, birkaç uzman hariç herkesten saklı tutamayız ."
Granada'da insan olarak bedenimize, ister gülünç ister
ağırbaşlı olsun, nasıl da anlam yüklediğimizi güçlü biçimde
hissetmiştim; bodrum kat da manayla dolu olduğunu hisset­
tiriyordu. Raflarda, iki ya da üç yüz yıllık tükenmek bilmez
bir entelektüel enerj inin kanıtları duruyordu; insanlı:؟ın has­
talık karşısında kendini iyileştirebilmek için insan vü cudunu
anlama çabasının ürünleriydi bunlar. Orada mucize de va r­
dı; katakomblarda yürürken Virginia Woolf'un bir zamanlar
Sir Thomas Browne'un zihni üzerine yazdıklarını hatırladım:
"Gördüğü her şeyin etrafını bir mucize halesi sarar . . . dünyanııı
en güzel sandık odalarından birinde dolaşıyoruz; yerden tava­
na kadar fildişi, eski ütüler, kırık çömlekler, semaverler, tek­
boynuzluların boynuzları, zümrüt yeşili ışık ve mavi gizemle
dolu sihirli kadehler." Bodrum kat kimileri için rahat:m edici
bir yer olabilirdi belki ama orada, o karanlığııı içinde muci­
ze haleleri parlıyordu. Gordon'la aynı fikirdeydim: A natomi,
gizli tutulamayacak ya da sadece uzmanlara bırakılamayacak
kadar önemli ve muhteşemdi.
A N ATO M İ K Ü R S Ü S Ü N Ü N altındaki yeraltı odasını ziyan:timden
birkaç yıl sonra, davetsiz bir misafir eski tıp fakültesinin ya­
nındaki McEwan Salonu'na girince hırsız alarmı ötmıؠye haş­
lamıştı. Alarm doğrudan polis merkezine bağlıydı; polis me­
murları ve bir köpek ekibi olay mahalline gönderilmişti. Polis
köpeklerinin kovaladığı hırsız salondan bodruma açılan bir
226
İ N S A N V (I C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 241 ---
kapı bulmuş, caddenin altından uzanan tünel benzeri geçitten
aşağıya, katakomblara yönelmişti .
İzlediği güzergah, ayak izlerinin yanı sıra tekmeleyerek aç­
maya çalıştığı kapıların üzerinde bıraktığı izlerden anlaşıldı.
Peşinde polis köpekleri, karanlıkta, el yordamıyla taş duvarla­
ra tutunarak koşmuştu. Tekmeleyip açtığı ilk kapı eski bir ka­
zan dairesine açılıyordu; oradan başka bir kapıya yönelmişti .
Daha sonra çekilen fotoğraflarda görülen bot izlerinin de ta­
nıklık ettiği üzere, defalarca denedikten sonra kapıyı kırarak
Anatomi kürsüsünün altındaki bodruma girmeyi başarmıştı .
Sıra sıra asılı iskeletler, raflar dolusu ucubeler ve harikalar,
narval boynuzları ve zürafa kemikleri, gerilmiş genital organ­
lar ve diseke edilmiş ayı ayağının arasından el yordamıyla geç­
mişti. Paniğe kapılan hırsız yolunu bulmak için öne uzattığı
elleriyle bodrumda bazı şeyleri devirmişti. Tahnit odasına
giden kapının önünde durmuş, kapıyı zorla açmak için biraz
uğraşmıştı. Neyse ki başaramamıştı; aksi takdirde kendini ka­
davralarla dolu soğuk odada bulacaktı .
Bodrumda onu kovalayan köpekler tarafından yakalanma­
sına ramak kala, eski bir kömür kaydırma oluğunun ağzından
sızan ışığı fark etmişti. El yordamıyla yolunu bulup daracık
boşlukta sıkışarak ilerlemiş, nasılsa olduğu yerde dönüp ızga­
rayı tekmeleyerek açmış ve kaçıp kurtulmuştu. Hızlı hareket et­
miş olmalıydı; dışarı çıkar çıkmaz köpekleri geride bırakmıştı.
Kapalı devre kamera sistemi tarafından izleniyor olsaydı ana­
tomiye dayalı son teknoloji de sokaklarda peşine düşebilirdi.
Hepimizin yürüyüşü ve adım atışı, parmak izimiz kadar ben­
zersizdir ve kapalı devre kamera sistemi artık kalabalık içinde
de bizi saptayabilmektedir. Anatomik bilgisayar modellemesin­
deki ilerlemelerle ulaştığımız gözetim düzeyi, aşağıdaki kata­
komblarda olan herhangi bir şeyden çok daha korkunçtur.
AYA K , İ N S A N O LA R A K kökenimiz hakkında en eski kanıtlardan
bazılarını sunar; ayak izlerimiz de bu dünyadan geçerken
AYA K L A R VE PA R l\I A K l . A R : ııo n ı u ı ,\I DA K İ AYA K İ / L E R I
227

--- Sayfa 242 ---
bıraktığımız imzamızdır. Yeryüzünde ayaklarımızla bir yer iş­
gal ederiz; "ayak basmak'', "bir işe adım atmak", hatta "bir
ayağı çukurda olmak" gibi deyişler de bunun ifadesidir. İki
ayağımız üzerine dikildikten sonraki döneme ait bulunan ilk
ayak izleri Laetoli 'deki üç milyon yıllık izlerdi ama artık ayın
tozlu yüzeyinde, hepimizden uzun süre var olacak ayak izleri
var. Belki günün birinde Mars'ta da ayak izleri olur.
Bir zamanlar hekim olmak ve anatomi çalışmak, vücut par­
çalarını şişelerde biriktirmek, panolara gerip iğnelemek ve
arşivlerde yığmak anlamına gelirdi. Ayak izlerinin anlamını
çözen biliminsanları Da Vinci dönemine, hatta daha da ge­
rilere uzanan, anatominin incelikleriyle uğraşıp edindikleri
bilgiyi insanlıkla ilgili temel soruları yanıtlamak için kullanan
eski bir geleneği takip ediyorlar. O zamanın koleksiyon takın­
tılı anatomistlerine minnettar olmamız için neden var hala:
onların yaptıkları her geçen gün biraz daha fazla karanlıktan
kurtulup günışığına kavuşuyor.

--- Sayfa 243 ---
Sonsöz
O çok sevdiğim çimende büyümek için kendimi
miras bırakıyorum toprağa,
Yeniden görmek istersen beni, bak ayağının altına.
Walt Whitman, Kendi Şarkım
MUAYENEHANEM, Edinburgh'un işlek caddelerinden birinin
üzerindeki bir kiralık apartman dairesinden bozma. Muaye­
ne odası doğuya baktığından yaz sabahları aydınlık ve ılık,
kışınsa sepya tonlarında ve serin oluyor. Bir köşede numune
şişeleri, iğne ve enjektörlerle dolu dolapların altında çelik bir
lavabo, diğer köşedeyse aşıları sakladığım bir buzdolabı var.
Perdenin gerisinde eski bir muayene masası, üzerindeyse bir
yastık ve katlanmış bir çarşaf durur. Duvarlardan biri kitap
raflarıyla doludur; diğer duvarlardaysa da Vinci'nin anato­
mi çizimleri, duyuru panoları ve uzmanlık belgeleri asılıdır.
Üzerinde muayenehanenin işaretli olduğu şehir planı, renkli
otobanlar, nehirler ve ara yolların şematik kentsel anatomisi­
ni gösterir.
Hastalarımın ciğerlerini dinlerken, eklemlerini muayene
ederken, gözbebeklerine bakarken, sadece o an muayene etti­
ğim hastanın anatomisinin değil, daha önce muayene ettiğim
bütün hastalarımın bedenlerinin getirdiği farkındalıkla insan

--- Sayfa 244 ---
vücudunda bir yolculuğa çıkarım. Hepimizin özel manzara­
ları, içimizi şefkat ve hürmetle dolduran anlam yüklü yerleri
vardır. Beden benim gözümde, her santimi tanıdık olan ve güç­
lü hatıralar barındıran böylesi bir manzaraya dönüşmüştür.
Şehrin göbeğinde yaşarken, vücudu bir manzara ya da bizi
hayatta tutan dünyanın aynası olarak düşünmek zor gelebi­
lir. Hekimliğimi icra ettiğim alan coğrafi açıdan bakıldığında
görece dar olsa da -halen bütün hastalarıma bisikletle gidip
gelebiliyorum- kapsadığı insanlık kesiti geniştir. Zengin cad­
deleri de içine alır, akıl almaz yoksulluğun kol gezdiği toplu
konutları da; profesyonel konaklama mekanlarını da kapsar
bir üniversitenin öğrenci yurdunu da. Yeni doğmuş bir bebe­
ğin beşiği başında, bakımevinde ölüm döşeğindeki hastanın
başucunda ya da sefil bir bekar odasında aynı derecede hoş
karşılanmak nadir yakalanan bir ayrıcalıktır. Mesleğim, mah­
rem acılara tanıklık etmem ve bu acıları elden geldiğince din­
direbilmem için normal koşullarda kapalı olan kapıları açan
bir pasaport ya da bir maymuncuk tur. Gelgelelim bu mütevazı
hedefe bile ulaşamadığım zamanlar sıktır; mesele çoğunlukla
hayat kurtarmak değil, ölümü ertelemeye çalışmaktır.
Bölgenin merkezinde, kliniğe pek de uzak olmayan, şehir­
den yüksek duvarlarla ayrılmış bir mezarlık var. Çakıl taşla­
rından bir patika, olgun kayın, meşe ve dağ akçaağaçlarının
arasından kıvrılarak ilerler; ağaçların kökleri ufalanıp topra­
ğa karışan tabutları sarıp sarmalar. Mezarlık ziyaretleri, hasta
ziyaretleri ile kliniğe gidiş gelişler arasında yakaladığım an­
lardır ve orada genellikle yalnız olurum. Ara sıra benim gibi
şehirdeki trafiğin gürültüsünden uzaklaşıp mola vermek iste­
yen bir grup ebeveynle karşılaşırım. Birbirimize gülümseyerek
selam veririz. Klinikte muayene ettiğim küçük çocuklar me­
zar taşları arasında gülerek koşuşur; kontrollerde izlediğim
bebekler arabalarında ninniler eşliğinde uyutulur.
Taşların üzerindeki soyadları tanıdık gelir: Aynı soyad­
ları her gün önümdeki bilgisayarın ekranında belirir. Kimi
230
İ N S A N V Ü C U D U N A S E YA H AT

--- Sayfa 245 ---
mezarların havasında debdebeli bir vakar sezilirken, diğerleri
mütevazı ve yalındır; Üzerlerinde sadece bir isim, iki de tarih
yazılıdır. Zengin ile yoksulun yan yana yatmasında demok­
ratik bir hava vardır. Duvar boyunca uzanan bir sıra mezar,
Yahudi cemaatine ayrılmıştır; burası çelik parmaklıklarla ay­
rılmış olsa da ağaç kökleri bunu umursamaz. Uzaklarda kayıp
bir imparatorluğa hizmet ederken kurşun yarasından ya da
düşük yaparken veya tropikal bir hastalıktan ölenlerin de me­
zarları vardır. Kimileri mukaddes bir hayatı kutlar görünür,
kimileriyse erken gelen bir facianın yasını tutar gibidir. Mezar
taşlarına kazınmış meslekler geçen yüzyıl içinde gerçekleşen
toplumsal değişimi gösterir: kumaş tüccarları, değirmenciler,
ruhban sınıfı , bankacılar . . . Hayattayken muhtemelen kendi
tentürlerini hazırlamış usta bir eczacının anısına dikilmiş bir
taş ve bir zamanlar etrafında yatanlara hizmet vermiş bir he­
kimin mezar taşı da vardır orada.
Atmacalar ağaç tepelerine konar, mezarların arasında
yaşayan farelerle küçük kuşları avlar. Sarmaşıklar devrilmiş
taşların üzerini kaplar geçer ve çökmüş toprak parsellerinin
arasını böğürtlen çalıları bürür. Beraberinde gür ve verimli
bir sessizlik getiren yaz mevsiminin ötesinde yaprakların yu­
muşak nefesini duyduğumu hayal ederim bazen. Hazan mev­
siminde o yapraklar mezarları altın sarısı ve kan kırmızıyla
kaplar. Kışın mezar taşları kar yığınları arasında dikilen nö­
betçilere benzer. Ama ilkbahar geldiğinde dallar taze yaprak­
larla bezenir ve aralarından toprağa parça parça ulaşan ışığa
doğru büyür çimen sürgünleri.
SONSÖZ
23 1

--- Sayfa 247 ---
Yaşam saf alevdir ve bizi
içimizdeki görünmez güneş yaşatır.
Sir Thomas Browne, Hydriotaphia,
Um Burial [ Küllerin Gömülmesi] ( 1658)

--- Sayfa 249 ---
Teşekkür
Teşekkürün en büyüğünü geçmiş, bugün ve gelecekteki has­
talarıma borçluyum; onlar olmasaydı okyanusu olmayan bir
denizciye benzerdim. Hastalarımın mahremiyetini korumam
gerektiği için her birine ayrı ayrı teşekkür edemesem de hep­
sine minnettarım.
Hipokrat ünlü yemininde " bu sanatı öğretenlere" hürmet
göstermenin önemini vurgulamıştır ve ben öğretmenlerim açı­
sından şanslıydım. Müteşekkir olduğum onlarca öğretmenim
var ama Gordon Findlater, Fanney Kristmundsdottir, Khazeh
Fananapazir, John Nimmo, Theresa de Swiet, Hamish Wal­
lace, Peter Bloomfield, John Dunn, müteveffa Wilf Treasure,
Clare Sander, Tim White, Calin Robertson, Janet Skinner,
David Sedgwick, Philip Robertson, Mads Gilbert, lain Grant,
Sarah Cooper, Calin Mumford, Rustam Al-Shahi, Jon Stone,
lan Whittle, Stephen Owens, Mike Ferguson, Sandy Reid ,
Catharine George, Charlie Siderfin ve Andy Trevett'a özellik­
le teşekkür ederim.
Profile'dan Andrew Franklin ve Wellcome'dan Kirty
Topiwala'nın öngörüsü, hayal gücü ve editöryal becerileri ba­
şından beri çok önemliydi. Gözünden hiçbir şey kaçmayan,
Profile'dan Cecily Gayford'ın gösterdiği ihtimamın büyük
etkisi oldu. Susan Hillen'a da özenli çalışması, ansiklopedik

--- Sayfa 250 ---
araştırma becerisi ve sabrından ötürü teşekkür ederim. Ayrıca
klinikte geçirdiğim zamanın bir kısmını kütüphaneye ayırabil­
mek için hem Creative Scotland hem de K. Blundell Vakfı'nın
desteğini alacak kadar şanslıydım. Jenny Brown, bir ajansın
taşıması gereken bütün nitelikleri haiz biri: titiz, canayakın ve
masa tenisinde usta bir oyuncu.
J ack ve J inty Francis, Dawn Macnamara ve Flaviana Pres­
ton klinik, kütüphane ve kreş gereksinimlerini dengelememe
yardımcı oldular. Will Whiteley ilk taslakları okuyup muh­
teşem tavsiyelerde bulundu ve beyne ilişkin yeni bakış açıla­
rı sundu bana. Elektrokonvülzif tedaviyle ilgili içgörüsü ve
uzmanlığıyla katkıda bulunan Neil McNamara'ya müteşek­
kirim. Ve John Berger: Ona samimi desteği ve ta en başın­
dan bu kitaba gösterdiği ilgiden ötürü sonsuz minnet ve bir
şişe Talisker borçluyum. Selçuk Demirel Les Etoi/es kitabın­
daki çizimini kullanmama izin verdi. Greg Heath ve Hector
Chawla, oftalmoloji labirentinde yolumu bulmama yardım
ettiler. Robert Macfarlane, bu kitabın yorulmak bilmez des­
tekçisi ve şüphe giderme işleri baş sorumlusudur. New York
Review of Books'tan Bob Silvers'a, beni iç kulağa yaptığım
yolculuğa gönderdiği için teşekkür ederim. Peter Dorward'a
kıvrak zekası, özenli çalışması, uzman okuma becerileri, al­
tın kıymetindeki görüşleri ve bana İlyada ayrıcalığını yaşattığı
için teşekkür ederim. Tim Dee'ye çalışmamın amigoluğunu
yaptığı ve kalp seslerine duyduğu büyük ilgiden ötürü mü­
teşekkirim. El bileğiyle ilgili bölümde Reto Schneider doğ­
ru yolda ilerlememi sağladı ve Pierre Barbet'nin karanlık ve
tutkulu dünyasını araştırmama yardımcı oldu. Yves Berger
Caring adlı sergisinden bir resmi kullanmama müsaade etti
ve bana Quincy'nin anahtarlarını ve özgürlüğünü verdi. Ma­
rina Warner'ın akılcı rehberliği ve Lili Sarnyai'nin cömertliği
olmasaydı Grimm Masal/arı'nın dikenli yollarında kaybolur­
dum. David McDowall, böbrekle ilgili bölümde öyküsünün
2 3 6
TEŞE K K ll R

--- Sayfa 251 ---
bir kısmını anlatmama izin verdi. Alec Finlay, Organ ve Doku
Bağışçıları Ulusal Anıtı'yla ilgili Taigh: A Wilding Garden
adlı çalışmasından alıntı yapmama müsaade etti. Kurtis Pe­
ters, kalça ile ilgili bölümde kullandığı m İbranice akademik
çalışmalarda bana yol gösterdi. Yazdığım metne editöryal el­
mas tozu serpen, gerçek bir alim ve dost olan David Farrier
aynı zamanda Yakup'un öyküsünün ilham kaynağıdır. Adam
Nicolson, Zenan ve İlyada üzerine benimle konuşma neza­
ketini gösterdi. Paddy Anderson ve Chemi Marquez'e paha
biçilmez mizah anlayışları, beni Granada'da Carmen del
Mefiique'te ağırladıkları ve romeria'yı kavrayabilmemi sağla­
dıkları için teşekkür ederim.
Robin Robertson "The Halving" [İkiye Ayrılma] adlı şi­
irini kullanmam ve hakkında yazmam için izin verme neza­
ketini gösterdi. lain Sinclair Landor's Tower adlı eserinden
alıntı yapmama izin verdi. Kathleen Jamie ve Brigid Collins,
Frissure'den alıntı yapmama, görselleri kullanmama ve sergi
hakkında yazmama müsaade ettiler. lain Bamforth'a "Siste­
matik Olmayan Anatomi"den alıntı yapmama izin verdiği için
teşekkür ederim. Bir alim, hekim ve teolog olan David Mc­
Neish, Hartman'ın Yakup ile Melek'in öyküsünü konu alan
makalesinden bana yol gösterdi. Douglas Cairns'e klasik sa­
nat uzmanlarının muhteşem bir mizah anlayışı olduğu kuralı­
nı bir kez daha doğruladığı için teşekkür ederim.
Kurumlar: Ulusal İskoçya Kütüphanesi, Edinburgh Üniver­
sitesi Anatomi Müzesi ve Torino Üniversitesi Kütüphanesi'ne,
Wellcome Vakfı'na, Pavia Tıp Fakültesi'ne, Edinburgh Krali­
yet Hastanesi personeline ve Edinburgh Klinik Nöroloj ik Bi­
limler Anabilim Dalı'na teşekkür ederim.
"Ruh Cerrahisi" ve "Martı Sesi Üfürümleri ve Meddü­
cezir" bölümlerinin ilk versiyonları daha önce Landon Re­
view of Books'ta yayımlanmıştır. Bu bölümlerin kitapta yer
almasına izin verdiği için Mary-Kay Wilmers'a ve büyük bir
TEŞ E K K Ü R
237

--- Sayfa 252 ---
özenle yayına hazırladığı için Paul Myerscough'a minnetta­
rım. " Kara Büyü ve Vertigo"dan bazı bölümlerin kaynağı
New York Review of Books'ta daha önce yayımlanmış olan
"Sağırların Gizemli Dünyası" başlıklı makalemdir.
Dalkeith Road Kliniği'ndeki meslektaşlarım yokluğumu bü­
yük bir hoşgörüyle karşıladılar - Teresa Quinn, Fiona Wright,
Ishbel White, Janis Blair, Geraldine Fraser, Pearl Ferguson,
Jenna Pemberton, Nicola Gray ve Christine Forgan'a sonsuz
şükran borçluyum.
" Teşekkür ederim" demek Esa'ya olan minnetimi yeterin­
ce ifade edemez. O gerçek bir yaşam tutkunu; bu kitap pek
çok açıdan onun için yazıldı.

--- Sayfa 253 ---
Kaynaklarla İlgili Notlar
2. Nöbetler, Kutsallık ve Psikiyatri
s. ı 9
"ruhsal bir hastalık . . . " Hugh Crone, Paracelsus: The
Man Who Defied Medicine (Melbourne: The Albarello
Press, 2004), s. 8 8 .
s . 20
"kayda geçmiş ilk örneğidir " R. M. Mowbray, "Historical
Aspects of Electroconvulsive Therapy", Scottish Medical
]ournal 4 ( 1 9 59), 3 7 3-8 .
s. 20
"iddia ediyordu " Gabor Gazdag, lstvan Bitter, Gabor S.
Ungvari ve Brigitta Baran, "Convulsive therapy turns 75",
B]P 1 94 (2009 ) , 3 87-8 .
s. 2 1
"hissediyorlardı " Bkz. Katherine Angel, "Defining
Psychiatry - Aubrey Lewis's 1 9 3 8 Report and the
Rockefeller Foundation'', Katherine Angel, Edgar Jones
ve Michael Neve (ed.), European Psychiatry on the Eve
of War: Aubrey Lewis, the Maudsley Hospital and the
Rockfeller Foundation in the 1 930s (Londra: Wellcome
Trust Cemre for the History of Medicine at University
College London, Medical History Supplement 22), s.
3 9-5 6.
s. 23
"yaratıcısı Ewen . . . " Program başarılı olmadı. Bkz.
E. Cameron, J. G. Lohrenz ve K. A. Handcock,
"The Depatterning Treatment of Schizophrenia'',
Comprehensive Psychiatry 3 (2) (Nisan 1 962) , 6 5-76.
s. 2 3
"C/A'den ödenek aldığı . . . " Anne Collins, in the Sleep

--- Sayfa 254 ---
Room:The Story of CIA Brainwashing Experiments in
Canada (Toronto: Key Porter Books, [ 1 98 8 ] 1 998) s. 3 9 ,
4 2-3 , 1 3 3 .
s. 25
"anılardaki bu kaybın . . . " 1 . Janis, "Psychologic Effects of
Electric-convulsive Treatments', Journal of Nervous and
Mental Diseases 3 (6) ( 1 9 50), 469-89.
s. 28
"Lucy Tal/on . . . " Lucy Tallon, "What is having ECT
like?'', Guardian G2, 14 Mayıs 201 2.
s. 28
"Carrie Fisher'dan yaptığı . . . " Carrie Fisher, Shockaholic
(New York: Simon & Schuster, 20 1 ı ) .
s . 28
"Kendiniz de dahil . . . " Sigmund Freud, 1 904, Collected
Papers Vol. 1 (Londra: Hogarth Press, 1 9 5 3 ) .
3 . Göz: Görmenin Rönesansı
s. 3 4
"nasıl ateş yakarsa insan . . . " Empedokles, " O n Nature",
Fragman 43, The Fragments of Empedocles, çev. William
Ellery Leonard (Chicago: Open Court Publishing
Company, 1 908).
s. 3 8
"Göz hekimleri . . . " J. Garda-Guerrero, J. Valdez-Garcia
ve J. L. Gonzalez-Trevin o, "La Oftalmologia en la Obra
Poerica de Jorge Luis Borges", Arch Sac Esp Oftalmol 84
(2009), 4 1 1-14.
s. 3 8
"scharlach, scarlet, escarlata . . . " Jorge Luis Borges,
"Blindness", Seven Nights (New York: New Directions,
1 984) .
s. 4 2
"yazdığı kitabına . . . " John Berger ve Selçuk Demirel,
Cataract (Londra: Notting Hill Editions, 20 ı ı ) .
s. 4 2
" Yaprakların deseninin görüntüsü . . . " John Berger, "Who
is an Artist?", Permanent Red: Essays in Seeing (Londra:
Methuen, 1 9 60) , s. 20.
s. 42
"Otların henüz . . . " John Berger, "Field", About Looking
(Londra: Writers and Readers Cooperative, 1 9 80) s. 1 9 2 .
4. Yüz: Güzel Felç
s. 48
"Kemikler arasındaki eklemler . . . " "Lagiuntura delli ossi
obbediscie al nervo, e'l nervo al muscolo, e'l muscolo alla
240
KAY N A K L A R L A İLGİLİ NOTLAR

--- Sayfa 255 ---
corda, e la corda al senso comune, e'I senso comune e
sedia dell'anima'', Leonardo W. 19oıor, alıntı: Richter
Literary Works §8 3 8.
s. 49
"Ve sen . . . " Yaprak 2, ön sayfa, Kraliye Koleksiyonu'ndaki
anatomik çizimlerden.
s. 5 2
"Notlarından bir sayfa . . . ' Martin Clayton ve Ron Philo,
Leonardo da Vinci: The Mechanics of Man (Londra:
Royal Collection Trust, 20 1 3 ) .
s. 5 5
"kırk yılın kışı . . . " Sone 2 .
s. 5 5
"banyoda uzun süre . . . " lain Sinclair, Landor's Tower
(Londra: Granta, 2002) , s. ı 20.
s. 5 5
"taklit etmeyi öğreten . . . " Charles Beli, Letters of Sir
Charles Beli: selected (rom his correspondence with
his brother, George ]oseph Beli (Londra: John Murray,
1 8 70).
s. 56
"Yeni bir diseksiyon sistemi . . . " Charles Beli, A System
of Dissections (Edinburgh: Mundell & Son, 1 79 8) .
Vesalius'un şaheseri De humani corporis fabrica (İnsan
vücudunun yapısı) idi ( ı 5 4 3 ) .
s . 5 7
"Bu kez çizdiği eskizler . . . " M. K. H . Crumplin ve P.
Starling, A Surgical Artist at War: the Paintings and
Sketches of Sir Charles Beli 1809-1815 (Edinburgh: Royal
College of Surgeons of Edinburgh, 200 5 ) .
s . 5 8
"Bu çalışma daha sonra . . . " Charles Beli, Essays on the
anatomy of the expression in painting (Londra: John
Murray, ı 806) . Daha sonra Essays on the anatomy and
philosophy of expression as connected with the {ine arts
adıyla yayımlanmıştır ( 1 844) .
s. 59
"bir bilim dalı olarak . . . " Charles Darwin, The
Expression of the Emotions in Man and Animals
(Londra: John Murray, ı 872) .
s. 59
"Güzelin yanında çirkine . . . " Leonardo da Vinci'nin
Trattato de/la pittura adlı eserinden yazarın kendi
çevirisi; John Senex'in 1 7 2 1 tarihli İngilizce çevirisinden
uyarlanmıştır.
s. 6 1
"psikolojik araştırmalar tarafından . . . " James D. Laird,
K AY N A K L A R L A i L G İ Lİ NOTLAR
24 1

--- Sayfa 256 ---
"Self-attribution of emotion: The effects of expressive
behavior on the quality of emotional experience", Journal
of Personality and Social Psychology 29 (4) (Nisan 1 974) ,
47 5-8 6.
5 . İç Kulak: Kara Büyü ve Vertigo
s. 6 8
"bir dergide yayımlanması ... " J. M. Epley, "The
canalith repositioning procedure: for treatment of benign
paroxysmal positional vertigo", Otolaryngol - Head and
Neck Surgery ı o7 ( 3 ) (Eylül 1 992), 3 99-404 .
7. Kalp: Martı Sesi Üfürümleri ve Meddücezir Üzerine
s. 8 8
"Hemşireler ve doktorlar . . . " Hilary Mantel, "What is
going on in there?'', London Review of Books, 5 Kasım
2009 .
s. 9 3
"Genel anestezi . . . " Robin Robertson, "The Halving",
Hill of Doors (Londra: Picador, 20 1 3 ) .
8. Meme: İyileşmeye Dair İki Bakış Açısı
s. 99
"O nedenle, iyileşme . . . " Brigid Collins, Ekim 20 1 4 ,
kişisel görüşme.
s. 99
"serginin kökeni . . . " Frissure sergisi İskoç Şiir
Kütüphanesi'nde gerçekleştirilmiştir, Kasım 20 1 3 .
Görseller ve metinden oluşan kitap Polygon tarafından
yayımlanmıştır (Edinburgh: 20 1 3 ) .
9 . Omuz: Silahlar ve Zırh
S. l 1 0
S . l l 1
S. l l 5
"Hektar atladı . . . " Alıntı, Samuel Butler'ın 1 89 8 tarihli
İlyada çevirisinden yazar tarafından uyarlanmıştır.
"Tıp dünyasındaki . . . " E. Apostolakis ve ark., "The
reported thoracic injuries in Homer's Iliad", ]ournal of
Cardiothoracic Surgery 5 ( 20 1 0) , l 14. Ayrıca bkz. A. R.
Thompson, "Homer as a surgical anatomist'', Proceedings
of the Royal Society of Medicine 4 5 ( 1 9 5 2) , 76 5-7.
''Askeri tıp tarihçisi . . . " P. B. Adamson, "A Comparison
of Ancient and Modern Weapons in the Effectiveness of
242
K AY NA K LA R LA İLGİLİ N OTLA R

--- Sayfa 257 ---
Producing Battle Casualties", ]ournal of the Royal Army
Medical Corps 1 23 ( 1 977) 93-103 .
ı o . Bilek ve El: Delinmiş, Kesilmiş ve Çarmıha Gerilmiş
s. 1 2 5
s. 1 2 5
S. l 2 5
s. 1 26
S. l 3 1
s. 1 3 2
S. l 3 2
s. 1 3 2
"Ergenlerde bu oran . . . " Edward Hagen, Peter Watson
ve Paul Hammerstein, "Gestures of despair and hope:
A view on deliberate self-harm from economics and
evolutionary biology", 2008, philpapers.org.
"Kan lavaboya aktıkça . . . " ]. Harris, "Self-harm: Cutting
the bad out of me", Qualitative Health Research l O
(2000) , 1 64-7 3 .
"birinin hem sevmek . . . " F. X . Hezel, "Cultural patterns
in Truckese suicide", Ethnology 23 ( 1 984), 1 9 3-206.
"Duygusal acının . . . " A. lvanoff, M. Brown and M.
Linehan, "Dialectical behavior therapy for impulsive
self-injurious behaviors" , D. Simeon ve E. Hollander
(ed.) , Self-injurious behauiors: Assessment and treatment
(Washington DC: American Psychiatric Press, 200 ı ) .
"Barbet, kadavraları . . . " Pierre Barbet, Les Cinq Plaies
du Christ, (Paris: Procure du carmel de l'action de graces,
1 9 3 7 ) .
"anatomi profesörü . . . " Nicu Ha a s , "Anthropological
Observations on the Skeletal Remains from Giv'at ha­
Mivtar'', lsrael Exploration ]ournal 20 ( 1 970) , 3 8-59.
"farklı bir sonuca . . . " Joseph Zias ve Eliezer Sekeles, "The
Crucified Man from Giv'at ha-Mivtar: A Reappraisal",
lsrael Exploration ]ournal 3 5 ( 1 ) ( 1 9 8 5 ) , 22-7.
"okudum . . . " C. ]. Simpson, "The stigmata: pathology or
miracle?", British Medical ]ournal 289 ( l 984), l ,7 4 6-8 .
ı ı . Böbrek: Son Armağan
s. 1 3 7
"İtalya 'nın kuzeydoğusundaki . . . " Richard Eimas (ed.),
Heirs of Hippocrates (lowa City: University of Iowa
Press, 1 990) : giriş no. 1 3 7, GABRIELE DE ZERBIS
( 1 44 5-1 5 0 5 ) , Gerentocomia [ 1 4 8 9 ] .
K AY N A K L A R L A İ L G İ L İ NOTLAR
24.l

--- Sayfa 258 ---
ı 2. Karaciğer: Bir Peri Masalı Sonu
s. l 5 4
"Herifi kessen . . . " Sir Toby Belch'in konuşması, On
İkinci Gece, Perde III, Sahne 2.
s. 1 5 4
s. 1 5 7
"Çünkü Babil kralı . . . " Hezekiel 2 1 : 2 1 .
"tatlı, saf kızlar . . . " Marina Warner, "How fairy tales
grew up", Guardian Review ( 1 3 Aralık 20 1 4 ) .
1 3 . Kalınbağırsak ve Rektum: Muhteşem Bir Sanat Eseri
s. l 6 5
"Estetik psikolojisine göre . . . " Paul J. Silvia, "Looking
past pleasure: Anger, confusion, disgust, pride, surprise,
and other unusual aesthetic emotions", Psychology of
Aesthetics, Creativity, and the Arts 3 ( 1 ) (Şubat 2009) ,
4 8-5 1 .
14. Genital Organlar: Bebek Yapmaya Dair
s. 1 7 1
s. 1 7 1
s. 1 7 2
s. 1 77
s. 1 77
"ne arzu duyabileceği . . . " Jane Sharp'ın, The Midwives
Book ( 1 67 1 ) adlı kitabına, Thomas Laqueur, The
Making of the Modern Body: Sexuality and Society in the
Nineteenth Century (ed. Catherine Gallagher ve Thomas
Laquer, Berkeley: University of California Press, 1 99 2)
adlı kitabının "Orgasm, Generation, and the Politics
of Reproductive Biology" başlıklı bölümünde atıfta
bulunmuştur. Bu bölümde incelediğim fikirlerin pek çoğu
için Profesör Laqueur'ün makalesine çok şey borçluyum.
"Bu sıvıların birbirine karışmasından . . . " Marquis de
Sade, La philosophie dans le boudoir ( ı 79 5 ) .
"geni tal organlara masaj . . . " Rachel Maines, The
Technology of Orgasm: "Hysteria, " the Vibrator, and
Women s Sexual Satisfaction (Baltimore: Johns Hopkins
University Press, 1 999).
"üretra çevresindeki alanın . . . " Giovanni Luca Gravina
ve ark., "Measurement of the Thickness of the
Urethrovaginal Space in Women with or without Vagina(
Orgasm", The Journal of Sexual Medicine 5 ( 3 ) (Mart
2008), 6 1 0--1 8 .
"Ernst Grafenberg gibi . . . " Ernst Grafenberg, "The Role
244
K AY N A K LA R LA İ L G İ L İ NOTLAR

--- Sayfa 259 ---
s. 1 77
S. l 8 1
s. 1 8 1
s. 1 8 1
s. 1 8 2
o f the Urethra i n Female Orgasm", International ]ournal
of Sexology 3 (3 ) (Şubat 1 9 50), 1 4 5-8 .
"o şiirsel orgazm . . . " Arthur Aikin (ed.), The Annual
Review and History of Literature far 1 805, Volume iV
(Londra, 1 806) .
"Kadın psikolojisi . . . " Cari Jung, "Women in Europe",
Collected Works of C. G. Jung, Volume 10: Civilization in
Transition, editörlüğünü ve çevirisini Gerhard Adler ve R.
F. C. Hull yapmıştır (Princeton University Press, 1 970) , s.
1 23 .
"tatmin edilmediğinde . . . " İbn-i Sina Canan y 20: 1 :44.
"erkek hızlı . . . " John Sadler, The Sicke Woman 's Private
Looking Glass (Londra, 1 63 6) , s. 1 08 .
"tıp dergisi Lancet 'te . . . " The Lancet, 28 Ocak 1 84 3 , s.
644.
"Marie Stopes, çok satan kitabı . . . " Marie Stopes,
Married Love (Londra: A. C. Fifield, 1 9 1 9 ) .
1 6 . Plasenta: Ye, Yak, Ağaç Dibine Göm
s. 1 9 5 "Dareios kralken . . . " Herodotos, Histories y 3 8 , in
Aubrey de Selincourt's Penguin Classics Translation
(Harmondsworth, 1 9 5 4) .
s. 1 9 7
s . 1 9 7
s . 1 9 9
"Fas 'tan Moravya 'ya . . . " E . Croft Long, "The Placenta
in Lore and Legend", Bul/etin of the Medical Library
Association 5 1 (2) ( 1 96 3 ) , 23 3-4 ı .
"Başımda, gazeteye verilen . . . " Charles Dickens, David
Copperfield (Londra: Bradbury & Evans, l 8 50) .
"Rusların geleneğinde . . . " Barbara Evans Clements,
Barbara Alpern Engel ve Christine Worobec (ed.) , Russia 's
Women: Accommodation, Resistance, Transformation
(Berkeley and Los Angeles: University of California Press,
1 99 1 ) , s. 5 3 ·
"bazı kültürlerin plasentayı . . . " James Frazer, The Golden
Bough, üçüncü basım (Cambridge University Press,
20 1 2) .
"bir deneme okumuştu . . . " Seamus Heaney, "Mossbawn",
K AY NA K L A R L A İ LG İ L İ NOTLAR
245

--- Sayfa 260 ---
Finders Keepers: Selected prose 1 971-2001 (Londra: Faber
& Faber, 2003).
1 7. Kalça: Yakup ile Melek
s. 207
s. 2 1 0
s . 2 1 0
s . 2 1 0
s . 2 1 0
s . 2 1 7
"Bacağın ve ayağın . . . " ltalo Svevo, La Coscienza di Zeno
(Milano: Einaudi, 1 976), s. 1 09 (yazarın çevirisi) .
"Yetmiş beş yaş üzerinde . . . " J . A. Grisso ve ark., "Risk
Factors for falls as a cause of hip fracture in women",
The Neıv England journal of Medicine (9 Mayıs 1 99 1 ) ,
1 ,3 26-3 1 .
"yaklaşık yüzde 40'ı . . . " Sayılar Atul Gawande'nin Being
Marta!: Medicine and What Matters in the End adlı
kitabından alınmıştır (Londra: Profile, 201 4 ) .
" Yüzde 5-B 'i . . . " P. Haentjens ve ark., "Metaanalysis:
Excess Mortality After Hip Fracture Among Older
Women and Men", Annals of lnternal Medicine ı 5 2
(20 1 0) , 3 80-90.
"İbranice Yaakov ismi . . . " Yakup'un öyküsüyle ilgili bilgi
kaynağım Geoffrey H. Hartman'ın "The Struggle for
the Text" başlıklı makalesidir; Geoffrey H. Hartman ve
Sanford Budick (ed.) , Midrash and Literature (Londra:
Yale University Press, 1 9 86), s. 3-1 8.
"Kimi yorumcular . . . " Roland Barthes, "The Struggle
with the Angel", Image, Music, Text, çev. Stephen Heath
(Glasgow: Fontana Press, 1 977) . Ayrıca bkz. Vladimir
Propp'un halk masallarının evrensel sorunlarına ilişkin
kuramları.
1 8 . Ayaklar ve Parmaklar: Bodrumdaki Ayak İzleri
s. 228
"Gördüğü her şeyin etrafını . . . " Virginia Woolf, "The
Elizabethan Lumber Room", The Common Reader
(Londra: The Hogarth Press, ı 9 2 5 ) .

--- Sayfa 261 ---
Görseller
s. 8
Graffito, Turin 20 1 4 . "Agitare prima dell'uso",
"Kullanmadan önce çalkalayınız" anlamına gelir. Fotoğraf
yazar tarafından çekilmiştir.
s. 9
Descartes: Sinir Sistemi. Beyin ve epifiz bezinin şeması.
Wellcome Görsel Arşivi.
s. 1 7
Koridordaki tabela, Edinburgh Kraliyet Hastanesi, 20 1 4.
Fotoğraf yazar tarafından çekilmiştir.
s. 24
"Çocukluk çağı absans epilepsisi olan bir çocukta
jeneralize 3 Hz diken dalga deşarjları" Der Lange'den,
r r Haziran 200 5 , müşterekler lisansı kapsamında
kullanılmıştır.
s. 34
Der Mensch durchbricht das Himmelsgewölbe, Holzstich
von Camille Flammarion'un L'Atmosphere: Meteorologie
Populaire (Paris, r 8 8 8) adlı eserinden anonim gravür, s.
1 63 .
s. 3 7
Gözün yatay kesiti (Gray 's Anatomy, şekil 869, 1 9 1 8
basımı) .
s. 44
Les Etoiles, Cataract, John Berger, Selçuk Demirel'in
izniyle kullanılmıştır.
s. 4 8
Charles Beli, Essays on the anatomy and philosophy
of expression as connected with the {ine arts [Güzel
sanatlarla bağlantılı olarak ifadenin anatomisi ve felsefesi
üzerine denemeler] (Londra: John Murray, ı 844 ) .
s. 5 0
Giampietrino'nun Son Yemek yorumu - resmin sol yanı
(okura göre). Kamu malı.

--- Sayfa 262 ---
s. 5 ı
Giampietrino 'nun Son Yemek yorumu - resmin sağ yanı
(okura göre) . Kamu malı.
s. 5 6
Charles Bell'in "Waterloo" adıyla kaydedilmiş bu çizimi
başından yaralanmış bir askeri göstermektedir. Wellcome
Görsel Arşivi.
s. 64
Sağ kemik labirentin içi (Gray's Anatomy, şekil 9 2 1 , 19 ı 8
basımı).
s. 7 5
"Bronşçuklarıyla birlikte bir bronş dalı", Popular Science
Monthly, ı 8 8 ı .
s . 79
Akciğer filmi (bu film karina altında lenf bezi
büyümesinden ziyade sağ akciğer üst lopta zatürree
geliştiğini düşündürüyor) . Halk Sağlığı Kütüphanesi (no.
5 802) , Dr. Thomas Hooten ( 1 978).
s. 8 1
Gırtlağın laringoskobik görünümü (Gray's Anatomy, şekil
9 5 6, 1 9 1 8 basımı) .
s. 8 6
Kalbin ventriküller arası bölmeyi gösteren kesiti (Gray 's
Anatomy, şekil 498, 1 9 1 8 basımı).
s. 8 9
Aort açılarak yarımay şeklindeki semilüner kapaklar
gösterilmiştir (Gray 's Anatomy, şekil 497, 1 9 1 8 basımı) .
s. 97
Laktasyon (süt verme) döneminde memenin alt yarısının
diseksiyonu (Luschka) (Gray's Anatomy, şekil ı ı 72, ı 9 ı 8
basımı) .
s. ı oo
"Meme kanseri; son neşter darbesiyle meme alınmadan
önce". Wellcome Görsel Arşivi.
s. 1 0 1 Dog Rose, Brigid Collins, sanatçının izniyle
kullanılmıştır.
s. 102 Kist, Brigid Collins, sanatçının izniyle kullanılmıştır.
s. 1 03
in September, Brigid Collins, sanatçının izniyle
kullanılmıştır.
s. ı ı o Sağ köprücük kemiğinde kırık, Fruitmarket Galerisi'nden
(Edinburgh) Sam Woods'un izniyle kullanılmıştır.
s. ı ı 2 Sağ brakiyal pleksusun kısa dallarıyla birlikte önden
görünümü (Gray's Anatomy, şekil 808, 1 9 1 8 basımı) .
s. 1 2 1 Quatre Mains [Dört El] , mürekkep çizim, Yves Berger,
Caring kitabından alınmıştır (Galleria Antonia Jannone,
Ekim 20 1 4 ) .
248
G Ö RSELLER

--- Sayfa 263 ---
s. 1 24 Rembrandt'ın, Edinburgh Üniversitesi Anatomi
Müzesi'nin girişinde asılı olan Nicolaes Tulp 'un Anatomi
Dersi adlı eserinin kopyasından detay.
s. l 3 l
Pierre Barbet'nin, Les Cinq Plaies du Christ [ İsa'nın
Beş Yarası] adlı kitabından (Paris: Procure du carmel de
l'action de graces, 1 9 3 7) s. 6 3 .
s . l 3 7 Vesalius'un çalışmasından çizimler, o dönemin kabul
edilmiş görüşünü yansıtmaktadır.
s. 1 3 9 Böbreğin süzme birimi olan glomerülün mikroskobik
görüntüsü (Gray s Anatomy, şekil 1 1 3 0, 1 9 1 8 basımı) .
s. 1 4 5 Böbrek vericisi armağan çemberi çizimi yazar tarafından
hazırlanmıştır.
s. 1 4 8 Alec Finlay'in Taigh: A Wilding Garden adlı kitabından
(Edinburgh: Morning Star Publications, 20 1 4 ) .
s . 149 age.
s. l 5 ı
Biyokimya test sonuçları, yazarın kendi arşivinden.
s. 1 5 6 "Pamuk Prenses", Walter Crane tarafından resimlenmiştir
( 1 8 8 2) .
s . 1 63
Baryumlu lavman, Diagnostic Image Centers'ın (Kansas
City) izniyle.
s. l 6 5 Farklı biçimlerde cam şişeleri gösteren Fransız poster.
Kamu malı.
s. 1 7 2 "Vibratör kullanımı, l 89 ı ", "Vibratörün tarifi ve
kullanım talimatları"ndan. Wellcome Görsel Arşivi.
s. 1 9 3 Göbek bağı ve plasentaya bağlı fetüs. Wellcome Görsel
Arşivi.
s. 1 9 8 İnsan plasentası. Wellcome Görsel Arşivi.
s. 206 "Sağ kalça ve uyluğun kemikleri ve kasları", çizim, l 84 ı .
Wellcome Görsel Arşivi.
s. 2 1 0 "Sağ Kalça Protezinin Röntgen Filmi", ABD Ulusal Sağlık
Enstitüleri
s. 2 1 7 Romeria, 20 1 1 tarihli poster, Chemi Marquez'in izniyle
kullanılmıştır.
s. 220 Ayağın iskeleti (tıbbi açıdan) (Gray s Anatomy, şekil 290,
1 9 1 8 basımı) .
s. 228 Edwin Aldrin tarafından çekilmiş fotoğraf, Apollo ı l ,
NASA'nın izniyle kullanılmıştır.
GÖRSELLER
249

--- Sayfa 265 ---
Dizin
Ahout Looking [Bakma Üzerine]
(Berger) 42
acil tıp 2, 107, 1 1 9-20, 126, 128
angor animi 88
ölüm 73-74
Adamsan, P. B. 1 1Ł
adet görme (menstruasyon) 1 82
Aeneas (Vergilius) 1 15
akciğer 73-84, 155
akıl hastaneleri 15-6
akrilik 41
alanin transaminaz (ALT) 151
albümin 151, 159
Algı Kapıları (Huxley) 42
alt uzuvlar
ayaklar ve parmaklar 216-228
kalça 205-215
Altın Dal (Frazer) 1 98
amfizem 79
anatomi 1-2, 7-8, 220--8
akciğer 82-3
ayak 21 9-20
Beli 56, 58, 1 00
beyin 9-10
el 1 29
göz 37
Homeros 1 1 1
kalp 86, 89
kulak 63-4
Leonardo 52
meme 97
omuz 1 1 2-3
ve güzellik 162
yüz 46-53
Anaxagoras 55
angor animi 88
Antarktika 1 13-4
aort kapakçığı 86, 89-91
Aristoteles 35, 92, 137, 175
Armstrong, Neil 216
askeri tıp 1 13-4
astronomi 35, 37-8
Aurora Leigh (Browning) 1 1 9
Australopithecus afarensis 21 8-9
ayak izleri 218-9, 227-8
ayak parmakları 216-7
ayaklar 1 3 1-2, 21 6-28
Ayurvedik tıp 74--5
azoospermik 169

--- Sayfa 266 ---
Babil 154
bacaklar
ayaklar ve parmaklar 216-28
kalçalar 205-15
Bacon, Roger 35
bağırsaklar 160-2
Bamforch, lan 205
Barany, Robert 67
Barbet, Pierre 130-1
Barcholin bezleri 178
baş
göz 33--45
kulak 62-70
yaralanmalar 1 15, 1 16
yüz 46-61
ayrıca bkz. beyin
baş dönmesi 62, 65-70
Baş Dönmesi Üzerine
(Theophrastus) 62
batın
böbrek 135--49
kalınbağırsak ve rektum 16ü-6
karaciğer 150-9
Bedlam 15
Beli paralizisi 47, 53-5, 57-8, 59--60,
6 1
Beli, Charles 55-7, 58-9, 100, 1 14
Beli, John 55, 56
Berger, John 42-5
beyin
karina 81
nöbetler, kutsallık ve psikiyatri
15-29
ruh cerrahisi 7-14
vercigo 65
beyin ve sinir cerrahisi 10--4
bilirübin 153, 159
Bini, Lucio 21-3
Birinci Dünya Savaşı 1 16
252
D İ Z İ N
Bischoff, Theodor 182
Blake, William 42
Blomberg, Sven 42
boksör kırığı 121--4
Borges, Jorge Luis 33, 36, 38-9, 4 1 ,
43, 44-5
Botox 58, 60
böbrek 135--49
brakiyal pleksus 1 12-3
brakiyal sersemletme 1 10-2
bronşiyal solunum 76
Browne, Sir Thomas 55, 225, 233
Browning, Elizabeth Barrett 1 19
Bruno, Giordano 36
Buluştuğumuz Yer Burası (Here Is
Where We Meet) (Berger) 44
Burns, Robert 101
burun 8 1-2
Cam Fanus (Plath) 27, 29
Cameron, Ewen 24
Cardiazol 20-1
caul 196-7
Cenacolo (Leonardo da Vinci)
49-5 1 , 52, 59
Cerletti, Ugo 21-3
Chawla, Hector 36-7
cilt (deri) 140
cinsellik 171-2, 174-8
Collins, Brigid 100-3
cop kırığı 1 15
corrugator supercilli 47
çarmıha germe 129, 130-2
Çin 196, 197
Çin tıbbı 74-75, 136
çocuk istismarı 126-8

--- Sayfa 267 ---
da Vinci, Leonardo 1 , 5 1-2
anatomi 52, 228
kaslar ve yüz ifadesi 48-5 1 , 52,
58, 59
plasenta 1 94
Son Yemek 49-51 , 52, 59
Darwin, Charles 58-59, 61
David Copperfield (Dickens) 196-7
De Motu Cordis (Harvey) 91
de Zerbis, Gabriele 137
della Torre, Marcantonio 52
Demirel, Selçuk 43
denge 62-4
deniz tutması 65
depressor anguli oris 47
depresyon 1 6-9, 28-9
Descartes 9-10, 88
Dibb, Michael 42
Dickens, Charles 196-7
Diomedes 1 17-8
diyaliz 139
diyastol 86, 87
Doğa Hakkında (Parmenides) 73
dondurarak saklama (kriyojenik)
200-1
döl eşi 1 91-201
döllenme 169-74, 178, 179-84
dudaklar 8 1
Duncan, Andrew 15
dura mater 12, 1 4
Düşsel Varlıklar Kitabı (Borges) 36
Edinburgh
Kraliyet Botanik Bahçesi 147-9
psikiyatri hastanesi 15-9
Western General Hastanesi 96-7
ayrıca bkz. Edinburgh
Üniversitesi
Edinburgh Üniversitesi 7-8, 222--6
Einstein, Albert 35
ektopik gebelik 170
el 129--30, 220
boksör kırığı 121-4
çarmıha germe 129, 130-2
el bileği 1 19, 125, 129--30
elektroansefalogram (EEG) 25
elektrokonvülzif tedavi (EKT) 16-9,
21-9
Emerson, Ralph Waldo 46
Empedokles 34
Endonezya 197-8
epifiz 9-10
epilepsi 10-4, 19-20
Epley, John 67-70
erkekler
fertilite 196
kısırlık 169, 1 82
Logos 179
orgazm 174-8
rektum 161
Eros 178-9
Exequy (King) 85
Expression of the Emotionsin
Man and Animals, The [İnsan
ve Hayvanlarda Duyguların
İfadesi) (Darwin) 59, 61
Eyeless in Gaza [Gazze'deki Kör)
(Huxley) 42
Ezekiel 154
faşizm 21
felç (paralizi) 53-5, 57-8, 59--60, 61
Fergusson, Robert 15
fibrilasyon 88-9
fibroadenom 97-8
fibrokistik değişiklik 97, 98
Fillan, St 147
Findlater, Gordon 220, 222, 224, 225
D İ Z İ N
253

--- Sayfa 268 ---
Finlay, Alec 135, 147-9
Fisher, Carrie 29
Forestus 171
Fortunate Man, A [Talihli Bir
Adam] (Berger) 44
Fox, Chris 42
Frankenstein (Shelley) 7
Frazer, James 1 98
Freud, Sigmund 29, 178-9
Frissure Uamie) 95, 103
frontal kas 47, 52, 54, 60, 61
Galen 1 14, 171, 177, 181
gama glutamiltransferaz (GGT)
1 19, 151
genital organlar 169-84
Gerentocomia (de Zerbis) 137
gırtlak 82
Glaukos 1 17-8
gliya 20
glokom 38
Gold of Tigers, The [Kaplanların
Altını] (Borges) 39
Göbek bağı (umbilikal kordon) 3,
191-2, 200-1
göğüs
akciğer 73-84
kalp 85-94
meme 95-103
gökyüzü defni 146
görme 33--45
Görme Biçimleri (Berger) 42
göz 33--45, 73, 74
Grafenberg, Ernst 177
Grimm, Jacob ve Wilhelm 150,
155-7
Guguk Kuşu (One Flew Over The
Cuckoo 's Nest) (Kesey) 27
gut 220
güzellik 162
254
D İ Z İ N
Halving, The [İkiye Ayrılma]
(Robertson) 90, 91, 93--4
Hanging Man, The [Asılmış Adam]
(Plath) 27
Harvey, William 91
Heaney, Seamus 199-200
Heredity 2 (Jamie) 102
Herodotos 191, 195
Hipokrat l5, 66, 1 13, 171
Hitler, Adolf 21
Hollis, Richard 42
Homeros 3, 107, 1 10-2, 1 14-tl,
1 17-8
Hooke, Robert 138
Huxley, Aldous 42
ışık 35--6
İbn-i Sina 1 8 1
i ç kulak 62-70
ifadeler 3, 48-5 1 , 52, 58, 59, 60-1
İlyada (Homeros) 3, 107, 1 1 0-2,
1 14-tl, 1 17-8
inme 54, 66
İskoç EKT Akreditasyon Ağı
(SEAN) 27
iyileşme 3, 95-103, 136-7, 146-8
İzlanda 197
Jamie, Kathleen 95, 98-102
Jannini, Emmanuele 177
Japonya 197
Joyce, James 33, 160
Jung, Cari 179
kadınlar
doğurganlık 1 82
Eros 179
kısırlık 169-70, 173, 1 8 1-2
meme kanseri 95-103

--- Sayfa 269 ---
orgazm 170-2, 174-8, 1 81-2
plasenta yeme 195--6
rahim kanseri 1 85-90
rektum 161
kafur 1 9-20
kalça 205-15
kalınbağırsak 160-2
Kallatiai 1 95
kalp 85-94, 153--4
kalp pili 88-9
kan
albümin 151
iç kanama 108
kalp 85-92
nakli 145
septisemi 152-3, 157-8
test sonuçları 1 50-1
ve böbrekler 137-9
ve kalça 207, 208
ve karaciğer 1 5 1 , 153-154
kanser 159
akciğer 76-7, 79-81 , 83--4
meme 3, 95-103
rahim 1 85-90
karaciğer 150-9
karaciğer fonksiyon testleri
(KFT'ler) 1 5 1 , 159
karinalar 80-1
kaslar
el 129
gırtlak 82
önkol 123
yüz 46-55, 59--60
kasten kendine zarar verme 125-8
katarakt 36, 38, 40-3
Katarakt (Berger) 42-3
katatoni 20-1
Kendi Şarkım (Whitman) 1 85, 229
kendine zarar verme 1 25-8
kendini kesme 1 25-8
Kepler, Johannes 35, 36
kesecik 63--4, 67
Kesey, Ken 27
Kırım Savaşı 1 16
kısırlık 169, 172--4, 179-84
Killin 147-148
King, Bishop Henry 85
"Kist" (Collins) 102
Kodama, Maria 44
Kolff, Willem 139
kollar 1 14, 1 17-8
el bileği ve el 1 19-32
omuz 107-13, 1 17
koma 3, 151-3, 156-9
konuşma 1 1-3, 24
konuşma merkezi 13
korku 52, 60, 61
kök hücreler 200-1
köprücük kemiği 109-10
Kör Adam (Borges) 39
körlük 36, 38-9
Kraliyet Botanik Bahçesi, Edinburgh
147-9
krepitasyon 76
Kristmundsdottir, Fanney 9-10
kulak 62-70
Kutsal Hastalık Üzerine (Hipokrat)
15
Laetoli 2 1 8-9, 227
Lancet 182
Leakey, Mary 21 8-9
Leonardo da Vinci bkz. da Vinci,
Leonardo
levator labii superioris alaeque nasi
47, 52, 60, 61
lobotomi 21
Logos 179

--- Sayfa 270 ---
Macaristan 196
Maldan Muharebesi 44
Malefıcent (Disney) 157
Malpighi, Marcello 138
Mamel, Hilary 87
Marcus Aurelius 175
Married Lave [İzdivaçta Aşk]
(Stopes) 182
martı sesi üfürümü 90
mayoz 169
McDowall, David 145--ti
Meduna, Ladislas 20-1
meme 95-103
metakarp kemikleri 129
Micragraphia (Hooke) 138
Milton, John 38, 39, 42
mitral kapak 86
Mana Lisa (Leonardo da Vinci) 49
Monro, Alexander (Secundus) 223
Montaigne (Emerson) 46
Morton nöromları 220
Massbawm (Heaney) 1 99-200
moxibustion 136
Mussolini, Benito 21
Napolyon Savaşları 56--7
nefes 73, 75, 81-2
Newton, Isaac 35, 138
nöbetler 1 ü-4
Cardiazol'e bağlı 20-1
elektroansefalogram 25
elektrokonvülzif tedavi 18, 19,
21--ti
kafura bağlı 19-20
Nöroanatomi Öğrenme
Laboratuvarı 7-8
nöroloji 21
nörotransmitterler 26
256
D İ Z İ N
oftalmoloji 33-45
Omphalos 195, 199
omuz 3, 107-18
arbicularis oculi 47, 60
organ bağışı 143--ti, 147-9
orgazm 171-2, 174-8, 1 8 1
osteokondrit 207
ovulasyon 171, 173, 177, 182
öfke 52, 60, 6 1
ölüm 73-4, 84, 212-3
angar animi 88
ölünün yakılması 213-4
rahim kanseri 185-91
Pamuk Prenses 150, 155-7
Paracelsus 1 9-20
Parmenides 73
pelvis
döl eşi 191-201
genital organlar 169-84
rahim 185-90
Percefarest 156
peri masalları 3, 155-7
Pinard stetoskobu 93
plantar fasiit 220
plasenta 3, 191-201
Plath, Sylvia 27, 29
Platon 34-5, 36
pompa kafası 90-1 , 92
Prometheus 154
psikiyatri 15-29
psikoterapi 29
psikotik depresyon 16, 28-9
pudendal sinir 174-7
pulmoner kapak 86
radyal atardamar 125
rahim 185-90, 192

--- Sayfa 271 ---
rektum 160-5
Resimde ifadenin anatomisi üzerine
denemeler (Beli) 58
Robertson, Robin 89, 90, 9 1 , 93-4
Rodin, Auguste 162
Romalılar 1 14
çarmıha germe 130-2
kadın cinselliği 171
kılıç 1 15
kısırlık 1 8 1
ruh
ve beyin 9-10
ve dudaklar 81
ve kalp 91
ve yüz kasları 48
Rusya 197
Sade, Marquis de 171
Sadler, John 1 82
sakrum 175
Samsan Agonistes (Milton) 42
selim paroksismal pozisyona bağlı
vertigo (SPPV) 66-70
septisemi 152-3, 157-9
ses telleri 82
Sforza, Francesco 48-9
Shakespeare, William 38, 55, 154
Shelley, Mary 7
Si eke Woman '.s Private looking
Glass, The [Hasta Kadının
Şahsi Aynası] (Sadler) 182
Sinclair, lain 55
sinirler
hasar 1 1 6-7
omuz 1 12-3
yüz 52-5, 57-8, 59-60
Sistematik Olmayan Anatomi
(Bamforth) 205
sistol 86, 87
Skene bezleri 177
Son Yemek (Leonard da Vinci)
49-5 1 , 52, 59
sperm 169, 175, 177-8
Sterne, Laurence 1 69
stetoskop 76, 92-3
stigmata 1 32
Stopes, Marie 1 82
Svevo, Italo 205-6
şahdamarı 73, 74, 125
şizofreni 20, 23
şok tedavisi 16-9, 21-9
Tacitus 154
Taigh (Finlay) 135, 147-9
taş bebek (lithopedion) 170
taşlar 136-7, 146-8
Taylor, William 178
Teukros 1 10-2, 1 15
Theophrastus 62
Tibet 135-7, 146-7, 208
Tohum (Hipokrat) 171
topuk 13 1-2
transplantasyon (organ nakli) 135,
139-46, 147-9
triküspit kapak 86
Tristram Shandy (Sterne) 169
tulumcuk 63, 67
tümörler bkz. kanser
tüp bebek 180-1 , 1 82-3
ulna 1 15
Ulysses Ooyce) 160
uyuyan güzeller 156-7
uzuvlar
ayaklar ve parmaklar 216-28
el bileği ve el 1 1 9-32
kalça 205-15
omuz 107-1 8

--- Sayfa 272 ---
üst uzuvlar
el bileği ve el 1 1 9-32
omuz 107-18
vajina 81, 1 77
Vasari, Giorgio 51
Vergilius 1 1 5
vertigo 62, 65-70
Vesalius 137-8
vibratör 171-2
vokal rezonansta artış 76
Volsunga Sagası 44
Warner, Marina 155, 1 57
Waterloo Savaşı 56-7, 1 14
Western General Hastanesi 96-7
Whitman, Walt 1 85, 229
Woolf, Virgiııia 225
X ışınları 79, 80, 162, 164-166
Yakup ile melek 208-10, 214-5
Yaratılış 208-10, 214-5
Yasanın Tekrarı (Tesniye) 1 96
Yunanlar
akciğerler 74-5
böbrekler 137
gözler 34-5
Homeros 3, 107, 1 10--2, 1 14-6,
1 17-8
kalp 92
nöbetler 19
Omphalos 195
Thanaros 178-9
vertigo 62, 66
yüz 55
yürüyüş kırıkları 220
yüz 3, 46-6 1 , 81
Zohar 209
zygomaticus 46- 7, 54, 60