--- Sayfa 1 ---
İNSTAGRAM'DA
Türkiye'nin En Geniş Kapsamlı
İnstagram E-Kitabı
SIFIRDAN MİLYONLARA ULAŞ
PARA KAZAN
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
Bu kitaba sahip olduktan sonra 8 yıllık
tecrübemle bu işin uzmanı olacaksınız.
Para
Kazanma
Sayfa
Büyütme
Etkileşim
Arttırma
İçerik
Hazırlama
Takipçi
Arttırma
Keşfete
Düşme
Anahtar
Stratejiler

--- Sayfa 2 ---
1- Ben Kimim?
2- Takipçi Getiren Profil Nasıl Oluşturulur?
       2-1 Etkili Bir Profil Resmi Nasıl Olmalı?
       2-2 Kullanıcı Adı Nasıl Seçmeliyiz?
       2-3 Hesap Adı
       2-4 Hesap Kategorisi
       2-5 Bio Nasıl Olmalı
       2-6 Öne Çıkanlar (Highlights)
       2-7 Profil Izgara Düzeni Nasıl Olmalı?
       2-8 Profil Izgara Düzeni İçin Öneriler
3- Görsel İçerikler Oluşturmak İçin Hangi Programlar
Kullanılmalı
4- Video İçerikler Oluşturmak İçin Hangi Programlar
Kullanılmalı
5- Paylaşım Planlaması ve Sıklığı
6- Paylaşım İçin En Verimli Zamanlar
7- Hesabınıza Özel En Verimli Paylaşım Zamanları
8- İnstagram Algoritmasının Gizemi
9- Keşfete Nasıl Çıkılır?
10- Keşfete Çıkmak İçin Yapmanız Gerekenler
11- Reels İle Nasıl Keşfete Çıkarsınız?
12- İnstagram'a Göre Reelsler Nasıl Etkileşim Alır?
İÇİNDEKİLER
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 3 ---
13- Viral Gönderi ve Keşfete Çıkmak
14- Paylaştığım Reels İstatistikleri
15- Analiz ve Önerileri
16- İnstagram'da Hashtag Stratejileri
17- Hashtag Nedir? İnstagram'da Hashtag Neden
Kullanılır?
18- İnstagram'da Hashtag Nasıl Kullanılır?
19- İnstagram İçin Hashtag Kullanım Kuralları
20- İnstagram Hashtag Türleri Nelerdir?
        20-1 Genel Hashtag'ler
        20-2 Topluluk Hashtag'leri
        20-3 Lokasyon Hashtag'leri
        20-4 Sektör Odaklı Hashtag'ler
        20-5 Marka Hashtag'leri
        20-6 Kampanya Hashtag'leri
        20-7 Zaman Odaklı Hashtag'leri
21- İnstagram Hashtag Kurgusu Nasıl Olmalı?
22- İçerik Stratejiniz İçin En İyi İnstagram Hashtag'leri
Nasıl Bulunur?
23- İnstagram Spam Hashtag'ler Nedir?
24- İnstagram Hashtag Optimizasyonu Yapmak
25- İnstagram'da En Popüler Hashtag'ler
26- Etkili Bir Açıklama Metni Nasıl Yazılır?
27-  Hikaye İzlenmelerini Arttırma Taktikleri
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 4 ---
28- En İyi 25 Story Fikri
29- Instagram'dan Para Kazanmak
30- Story, Post, Reels Paylaşarak Para Kazanma
31- Danışmanlık Vererek Para Kazanma
32- Trendyol'da İnfluencer Olarak Para Kazanma
33- Trendyol'da İnfluencer Olma Şartları
34- Trendyol'da Nasıl İnfluencer Olunur?
35- Ürün Tanıtımı İle Para Kazanma
36- Ürün veya Hizmet Satmak
37- İnstagram Abonelik Sistemi İle Para Kazanma
38- Reels İzlenmelerinden Para Kazanma
39-Hesabım İçin Reklam Vermeli miyim?
40- En Hızlı ve Organik Şekilde O'dan 1.000
Takipçiye Ulaşmak
41- Çekilişlere Katılmalı mıyım?
42- Bot Takipçi Satın Almalı mıyım?
43- Hesabınıza Bot Takipçi Atılırsa Ne Yapmalısınız?
44- Hesabınızı Korumaya Alın
45- Teşekkürler
46- Son
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 5 ---
Merhaba ben Ferdi ALMA, Fırat Üniversitesi, İletişim
Fakültesi, Halkla İlişkiler ve Tanıtım bölümünden mezun
oldum. Yaklaşık 8 yıldır profesyonel olarak dijital
pazarlama sosyal medya alanında çalışıyorum.
BEN KİMİM?
Son 3 yıldır Kurucusu
olduğum E-Ticaret Marketing
ajansım bünyesinde 100+
firmaya danışmanlık verdim.
Aynı zaman da hem Udemy
üzerinden hem de birebir
eğitim olarak 1000+ öğrenciye
eğitim verdim. Bu süreçte
 İnstagram özelinde
öğrendiğim bilgileri bu kitapta
sizinle paylaşıyor olacağım.
Bu kitabı baştan sona
okuduktan sonra mutlaka
uygulamanızı tavsiye ederim. Uyguladıktan sonra başarılı
olacağınızı göreceksiniz. Bu kitap size bir uzmanlık
katacaktır. Eğer sosyal medya alanında kendiniz
geliştirip bu alanda işler yapmak istiyorsanız bu kitap
kesinlikle size hitap etmektedir.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 6 ---
Bu kitabı hazırlama nedenlerimden bir tanesi de hem
size tecrübelerimi aktarmak hem de piyasa da çok
fazla dezenformasyonun olması ve insanların
öğrenecekleri konuları derli toplu bir yerden
alamaması ve başarısız olmaları.

Herkesin anlama, analiz etme ve uygulama kabiliyeti
farklı olduğu için bu kitabı hazırlarken bunu da göz
önünde bulundurarak 0’dan ileri seviyeye hitap
edecek şekilde hazırladım. Bu kitapla beraber
İnstagram özelinde aslında bütün sosyal medya
platformlarının da çalışma mantığını bir noktadan
kavramış olacaksınız ama bu e-kitap özellikle
İnstagram’ da başarılı olmak isteyen firma sahipleri
veya sosyal medya uzman adayları için bir rehber
niteliği taşımaktadır.
BEN KİMİM?
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 7 ---
Bu kitapla beraber öğrenme, planlı çalışma, hedef
belirleme ve aksiyon alma gibi birçok beceriyi
öğrenmiş olacaksınız.

Bu e-kitapta 8 yıllık profesyonel iş hayatımda
öğrenmiş olduğum bütün deneyim ve
tecrübelerimden yola çıkarak instagram hesabını
büyütmek, takipçi arttırmak veya etkileşimleri
arttırmak isteyen kişi ve markalara bir fayda
sağlamak istememdir.

İnstagram hesabımdan (@ferdialmacom) ücretsiz
içerikler paylaşmaktayım. İlk başta bu e-kitabı da
ücretsiz bir şekilde paylaşmak istedim fakat ücretsiz
olan şeyin kıymeti çok anlaşılmadığını ve insanlar
ufakta olsa bir ücret harcadıklarında onu kıymetli
bulup içindeki bilgilerden yararlandığını daha önce
gördüm bu yüzden ufak bir bütçe karşılığında size
yardımcı olacak e-kitabı yazma ihtiyacı hissettim.

Buradaki bilgiler alelade yazılmış bilgiler değil bilakis
8 yıllık bilgi birikim ve tecrübenin sonucunda çıkmış
bilgilerdir. Umarım en iyi şekilde istifade edersiniz.

İyi Çalışmalar...
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 8 ---
Net ve yüksek kaliteli olmalı
Sade ve tanınabilir olmalı
Ölçülere uygun olmalı
İlgi çekici ve kişisel olmalı
Profesyonel ve çekici bir görünümü olmalı
Profil oluşturmayı anlatırken "İnstagram nasıl açılır?"
gibi sorulardan ziyade mevcut profilinizi
oluşturduğunuzu düşünerek başlıyorum. Profil resmi,
Instagram'da hesabınızı temsil eden ve diğer
kullanıcılara size dair birinci izlenimi veren önemli bir
unsurdur.
Profil resmi oluştururken dikkat etmeniz gereken
ipuçları:
1.
2.
3.
4.
5.
PROFİL RESMİ OLUŞTURMA
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 9 ---
Profilinizde logo veya fotoğraf olabilir burada önemli
olan sizi veya sayfanızı anlatan bir izlenim veriyor
olması çünkü insanlar profilinize bakarak hesabınızı
ziyaret edecektir.

Logo kullanacaksanız abartıya kaçmadan güzel ve
dikkat çekici bir logo kullanabilirsiniz veya kendi
fotoğrafınızı kullanacaksanız karmaşık olmayan
mümkünse background sizi yansıtan veya profilinizi
yansıtan sade bir renk kullanabilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
PROFİL RESMİ OLUŞTURMA

--- Sayfa 10 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
KULLANICI ADI
Burada İlk başta kendi ismimi yazdım. Çünkü
profilime ilk girenler benimle tanışsın yani ismimi
bilsinler. Hemen sonrasında hem yaptığım işle ilgili
bilgi veriyorum hem de İnstagram içindeki
aramalarda hızlı çıksın diye anahtar kelime
kullanıyorum.

--- Sayfa 11 ---
Burada İlk başta kendi ismimi yazdım. Çünkü
profilime ilk girenler benimle tanışsın yani ismini
bilsinler. Hemen sonrasında hem yaptığım işle ilgili
bilgi veriyorum hem de İnstagram içindeki
aramalarda hızlı çıksın diye anahtar kelime ("dijital
pazarlama","sosyal medya" gibi) kullanıyorum.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
HESAP ADI

--- Sayfa 12 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
HESAP KATEGORİSİ
Bu bölümde ise hem hesabımın içeriği hakkında
kullanıcılara hızlı bir şekilde bilgi veriyorum hem de
IG algoritması için ilgi alanımı (hesabımın
keşfedilebilirliğini artırma) belirtmiş oluyorum.

--- Sayfa 13 ---
Bu bölümde insanların neden beni takip etmesi
gerektiği ve beni takip etmeleri halinde herhangi bir
ücret ödemeden hangi konularda istifade
edeceklerini belirtiyorum.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
BİYOGRAFİ NASIL OLMALI?
Buradan reklam çıktığım ülkeler, hizmet verdiğim
marka sayısı ve harcadığım reklam harcamasını kısa
net ve açıklayıcı cümleler ile hem bir güven
oluşturma hem de deneyim sahibi olduğunu
gösteriyorum.

--- Sayfa 14 ---
Bu son kısımda ise hem Call to action ( eylem
çağrısı) var hem de link vererek benimle ilgili ve
yaptığım iş ile ilgili daha fazla bağlantı
yönlendirmesi yapıyorum.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
BİYOGRAFİ NASIL OLMALI?

--- Sayfa 15 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
ÖNE ÇIKANLAR (HIGHLIGHTS)
Bildiğiniz üzere hikayeler 24 saat içinde kaybolduğu
için önemli gördüğünüz veya daha fazla kişinin
görmesini istediğiniz içeriklerinizi öne çıkanlar
kısmında kategorize ederek o 24 saat içinde
hikayenizi kaçırmış kişiler ve profilinize ile defa
gelmiş kişiler buradan o içeriklerinize ulaşabilirler.
Öne çıkanlar kısmını düzenlerken kapak
fotoğraflarının içinde yazı veya ikon kullanabilirsiniz
ama burada önemli olan o kategoriyi yansıtacak bir
isim veya ikon olsun ve çok karmaşık olmayan net
bir görüntü versin.

--- Sayfa 16 ---
Kullanıcılar hesabınızı ziyaret ettiklerinde edindikleri ilk
izlenimlerden bir tanesi de profilinizin ızgara düzenidir.
Izgara düzeni profilinizin daha sade, daha düzenli ve
içeriklerinizin okunmasını arttırmaktadır.
Ayrıca kullandığınız renklerde sizi yansıtan bir renk
olmalı ve insanlar gördükleri gibi sizi hatırlamalarını
sağlamaktadır.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
PROFİL IZGARA DÜZENİ
**Bu paylaşım düzeni @eticaret.marketing instagram hesabımıza ait
bir profil ızgara düzenidir.

--- Sayfa 17 ---
Burada size bir kaç ızgara düzeni örneği vereceğim.
Ayrıca sizde daha yaratıcı fikirler bulabiliyorsanız
onları uygulayabilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
IZGARA DÜZENİ ÖNERİLERİ
Örnek-1
Örnek-3
Örnek-2
Örnek-4

--- Sayfa 18 ---
Adobe Photoshop
Canva
Lightroom
Görsel içeriler hazırlarken görselleriniz kaliteli ve
dikkat çekici olmak zorunda. Yazı fontları estetik
durmalı, iyi, okunabilir ve dikkat çekici olmalı.

Piyasada görsel içeriklerin hazırlanması için ücretli ve
ücretsiz çok fazla program bulunmaktadır. Çok fazla
program önerisinde bulunarak kafanızı karıştırmak
istemem ama eski grafiker olarak daha önce çok fazla
program denemişliğim oldu.
Denediğim araçlar içinde görsel edit için en sık
kullandığım 3 program şunlardır:
Bu 3 araç fazlasıyla işinizi görecektir. Bu arada 3
programında ücretsiz versiyonunu kullanıyorum.
Fazlasıyla yeterli oluyor.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
GÖRSEL İÇERİK TASARIM
PROGRAM ÖNERİSİ

--- Sayfa 19 ---
Adobe Premiere Pro
Capcut
Canva
Adobe After Effects
İnstagram reels formatları her zaman dikey olmalı,
 kısa ve öz olmalı, görsel olarak ilgi çekici olmalı,
eğlenceli ve yaratıcı olmalı, trendlere uygun olmalı,
ses ve müzik kullanın ve son olarak videolarınıza
mutlaka altyazı eklemelisiniz.

Video içerikler içinde hem ücretli hem ücretsiz çok
fazla program bulunmaktadır.
Yine burada en çok kullandığım 4 programı size
önereceğim. Bu programlarda fazlasıyla işinizi
görecektir:
Bu programlarında ücretsiz versiyonunu kullanıyorum
ve fazlasıyla bana yetiyor. Bunun yanında alışık
olduğunuz veya yeni çıkan programları da
deneyebilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
VİDEO İÇERİKLER İÇİN
PROGRAM ÖNERİSİ

--- Sayfa 20 ---
Kafanıza göre ya da müsaitlik durumunuza göre
paylaşım yaparak ilerleme kaydetmeniz çok zor. Bu
yüzden belirli bir konu etrafında haftalık veya aylık
olarak paylaşım planlaması yapın. Paylaşımlarınızı
çeşitlendirin mesela  sadece metin tabanlı
gönderilerden ziyade fotoğraf, karusel, hikaye, reels
gibi farklı içerik türlerini kullanmaya çalışın.

Paylaşım sıklığı hesaba ve kategoriye göre
değişkenlik göstermektedir ama minimum günde 1
post veya reels paylaşmanız hem etkileşiminizi artırır
hem de keşfete düşmeniz daha hızlı olacaktır.

Paylaşım sıklığı olarak art arda değil belli aralıklarla ve
kullanıcıların en aktif olduğu saatlerde paylaşım
yapmanız daha sağlıklı olacaktır.

Bir diğer konu ise çok sık paylaşım yapmaktan kaçının
eğer bir haber sitesi değilseniz günde maksimum 3
paylaşım yapmanızı öneririm.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
PAYLAŞIM PLANLAMASI
VE SIKLIĞI

--- Sayfa 21 ---
Paylaşım için en verimli zaman dilimi hesaptan
hesaba değişkenlik göstermektedir ama Later
tarafından 200,000'den fazla paylaşım incelenerek en
ideal paylaşım saatlerini belirlemişlerdir.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
PAYLAŞIM İÇİN EN VERİMLİ
ZAMANLAR
**Later raporuna
göre en ideal reels
paylaşım saatleri

--- Sayfa 22 ---
Yine burada da paylaşım için en verimli zaman dilimi
hesaptan hesaba değişkenlik göstermektedir ama
Later'ın raporuna göre en verimli post paylaşım saat
dilimleri aşağıdaki tabloda verilmiştir.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
PAYLAŞIM İÇİN EN VERİMLİ
ZAMANLAR
**Later raporuna
göre en ideal post
paylaşım saatleri

--- Sayfa 23 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
HESABINIZA ÖZEL EN VERİMLİ
PAYLAŞIM ZAMANLARI
Genel olarak en verimli paylaşım saatlerini gördük.
Şimdi sizin hesabınıza özel en verimli saatler
hangileri onu görelim.
Burada gösterdiğim
şekilde hesabınızı kontrol
ederek en verimli gün ve
saatleri bulabilirsiniz.
"Profesyonel Pano" ya
tıklıyoruz.

--- Sayfa 24 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
HESABINIZA ÖZEL EN VERİMLİ
PAYLAŞIM ZAMANLARI
"Tümünü Gör"
butonuna tıklıyoruz.

--- Sayfa 25 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
HESABINIZA ÖZEL EN VERİMLİ
PAYLAŞIM ZAMANLARI
"Toplam Takipçi"ye
tıklıyoruz.

--- Sayfa 26 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
HESABINIZA ÖZEL EN VERİMLİ
PAYLAŞIM ZAMANLARI
Bu sayfada en aşağıya
geldiğimizde "En Aktif
Zamanlar" başlığının altında
bir grafik bizi karşılıyor.
Benim hesabımda en aktif
saatler 09:00' dan başlıyor
ve en aktif olan saat dilimi
ise 21:00 olduğunu
görüyoruz.
Kısaca @eticaret.marketing
sayfamda günde iki paylaşım
olarak düşünürsek
1.paylaşım 12:00'de uygun
ve 2. paylaşım için 18:00
uygun. Böylece 18:00' de
yaptığım paylaşımı 21:00'de
aktif olanlarda görebilecektir.
Hem takipçilerimin en aktif
olduğu zamanlarda paylaşım
yapmış oldum hem de 2
paylaşımım arasında belli bir
zaman olmuş oldu.

--- Sayfa 27 ---
Profil resmimizi belirledik. Profilimiz hem bizi
anlatıyor hem de güzel ve sade duruyor.
Kullanıcı adımızı bizi anlatacak şekilde akılda kalıcı
bir isim belirledik.
Hesap adımızı hem aramalarda bizi göstermesi hem
de bizi anlatacak şekilde düzenledik.
Kategorimiz ise ne yaptığımızı bilmesi için
algoritmaya bilgi sunmuş olduk ve ayrıca bizi
kitlelerimize de gösterecektir.
Bio kısmında hem insanlarla bağ kurduk hem de
neden bizi takip etmeleri gerektiği ile ilgili bilgi
vererek harekete geçirmiş olduk.
Öne çıkanları da icon veya yazı kullanacak şekilde
kategorize edip sade ve şık bir görüntü sağlamış
olduk. Şimdi profilimiz tamamlandı harekete geçmek
için hazırız.

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
DEĞERLENDİRME

--- Sayfa 28 ---
instagram'da bir gönderi ya da reels paylaştığınızda
bu paylaşımı ilk gören takipçilerinizin etkileşimi çok
                                                  önemlidir. Çünkü ilk
                                                  gören kişiler
                                                  gönderinizle ne kadar
                                                        etkileşimde
                                                       bulunursa Instagram
                                                       gönderinizi o kadar
                                                     öne çıkartmaya
                                                  başlıyor.  Bu yüzden
                                              paylaşılan içeriğin kaliteli
                                                ve dikkat çekici olması
                                                 çok önemlidir. Algoritma
                        diyor ki; "bu hesap dikkat çekici bir içerik
paylaştı insanlar bu içerikle etkileşime giriyor ve benim
bu içeriği daha fazla kişiye göstermem lazım ve daha
fazla kişiyi Instagram'da tutmam lazım. Instagram'da bu
insanlar daha çok vakit geçirmeli." Bu sebepten dolayı
instagram çok etkileşim alan ve dikkat çekici içerikleri
öne çıkartmaya çalışıyor. Instagram algoritmasının
mantığı budur ve bu şekilde çalışır.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
İNSTAGRAM ALGORİTMASI
NASIL ÇALIŞIR?

--- Sayfa 29 ---
Diyelim ki güzel bir içerik hazırladınız ve
paylaştığınız gibi içeriğiniz çok beğenildi ve
instagram bu içeriğinizi daha fazla kişiye ulaştırdı.
Peki bu durumda keşfete nasıl çıkabiliriz?
Organik olarak büyümenin en önemli kriteri keşfete
çıkmaktır. Post ve Reels'lerinizle nasıl keşfete
düşersiniz ve keşfete düşmenin mantığı nedir?
Haydi! Ona geçelim.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
KEŞFETE NASIL ÇIKILIR?

--- Sayfa 30 ---
O kadar kişi keşfete çıkıyor neden bizim
içeriklerimiz keşfete çıkmıyor?
Burada yapmanız gereken en önemli şeylerden bir
tanesi rakip analizi. Sizinle aynı kategoride olan en
iyi sayfaları bulun. Bu sayfaların bütün detaylarını
inceleyin. Kullandıkları metin, görsel, açıklama
kısmı, hashtag vs bütün detaylarıyla öğrenin.
Sonra en çok beğenilen gönderilerini kaydedin.
Bu gönderileri en çok beğeni aldığına göre
algoritmaya uygun ve etkileşimi yüksek
gönderilerdir. Bu gönderileri baz alarak içerik
oluşturmaya başlayın.
Not: Kesinlikle birebir aynısını yapmayınız hem
emek hırsızlığı olur hem de algoritma aynı
gönderiye aynı etkileşimi vermez.

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
KEŞFETE ÇIKMANIZ İÇİN
YAPMANIZ GEREKENLER

--- Sayfa 31 ---
Bu gönderileri farklı bir başlık ve farklı bir tasarım
olacak şekilde yeniden tasarlayın. Burada hem bir
emek harcamanız gerekir hem de düzenli olarak
paylaşım yaptığınızda keşfete düşmemesi için hiç
bir neden yok.
Burada kaydettiğiniz sizin kategorideki hesaplarla
ne kadar etkileşime girerseniz o kadar ilgi alanınıza
girer ve algoritma bu tür yüksek etkileşim almış
gönderileri karşınıza çıkaracaktır. Sizde karşınıza
çıkan ve yüksek etkileşim almış bu gönderilere
benzer içerikler tasarlayarak keşfete düşebilirsiniz.
Hatta onlardan daha fazla keşfete düşecektir. Bu
yüzden rakip analizi çok önemli bir konu ve dikkat
edilecek bir konudur. Bunu her sayfada
yapabilirsiniz. Alanınız her ne olursa olsun. Kendi
kategorinizdeki sayfaları takip edin. Gönderilerini
beğenin, kaydedin. Etkileşim gösterin. Sonrasında
keşfetiniz de bu sayfalara benzer sayfaların
İçeriklerini göreceksiniz.

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 32 ---
O içeriklere benzer içerikler üreterek aslında
algoritmanın sevdiği ve keşfete düşme ihtimali
yüksek olan içerikleri üretmiş olursunuz.
Altını çizmek isterim ki"başkasının içeriğini aynısını
kopyalamak" ne uzun vadede ne de kısa vadede siz
bir sayfa sağlamaz. Ama o içeriklere benzer
içerikler üreterek kendi yolunuzu çizebilirsiniz.
Buna bir örnek vermek gerekirse; yeni çıkan trend
müzikleri herkes kullanır veya trend dansları herkes
yapar ama herkes kendisi tasarlar yani herkes
kendisi dans eder. Bu örnekte şunu anlayabiliriz,
hem benzer içerik üretmiş oluyoruz hem bize özel
bir içerik üretmiş oluyoruz hem de algoritmanın
sevdiği ve keşfete düşecek içerik üretmiş oluyoruz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 33 ---
Bulduğunuz veya kaydettiğiniz içeriklerin üstüne
nasıl +2 koyabilirim diye kafa yormanız gerekiyor.
Kendi tasarımıza nasıl uyarlayabiliriz, ne yaparsam
daha fazla izlettiririm. Buna benzer yorumlarınızı
katarak keşfete düşen gönderinizi hem daha fazla
izlettirmiş olursunuz hem de daha fazla etkileşim
ve takipçi kazanmış olursunuz. Bu yöntemler
farazi veya hayal ürünü değil tamamen denenmiş
ve başarılı olmuş yöntemlerdir. Bu yöntemi ciddi
bir şekilde uyarlayıpta başarısız olan sayfa
görmedim.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 34 ---
Paylaştığınız reelslerin ilk 3-5 saniyesi çok
önemlidir. Kullanıcılar bu zaman diliminde
                                         reelslerinizi sonuna kadar
                                           izleme veya izlememeye
                                           karar verir. İlk 3-5 saniye
                                           dikkat çekici bir
                                           başlangıç olmalı.
                                          Kullanıcıların sonuna
                                          kadar izlemesi veya
                                        tekrar izlemesi çok
önemlidir çünkü tekrar izlenen reels beğeni alır,
kaydedilir ve paylaşılır. Bu aksiyonların alınması
algoritma ve keşfete düşme için çok önemlidir.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
REELS İLE NASIL
KEŞFETE ÇIKARSINIZ

--- Sayfa 35 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
İNSTAGRAM'A GÖRE REELSLER
NASIL ETKİLEŞİM ALIR?
Yatay video kullanmayın.
Yatay paylaşılan video dikeye göre %48 daha
düşük performans sergiliyor.
X
Gerçek bir insan bulunan reels'ler, olmayanlara
oranla %25 daha fazla tıklama alıyor.

--- Sayfa 36 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
İNSTAGRAM'A GÖRE REELSLER
NASIL ETKİLEŞİM ALIR?
Müzikli reels paylaşımları,
müziksiz reels'lere göre %80
daha çok erişim alıyor.
İnstagram'ın efektleriyle yapılan
reels'ler %40 daha iyi sonuç
getiriyor.

--- Sayfa 37 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
İNSTAGRAM'A GÖRE REELSLER
NASIL ETKİLEŞİM ALIR?
Anlattığınız konuyu maddeler
halinde herkesin anlayacağı
şekilde anlatın.
.
.
.
.
.
Reels'ler tam ekran formatında
olması lazım ve logo, buton gibi
alanların taşmaması lazım
(taşması durumunda etkileşim
%28 daha düşük olur.)

--- Sayfa 38 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
Bir önceki sayfamıza ekleme yapacak olursak
videolarınızada mutlaka altyazı olmalı. Keşfete
çıkmasında önemli bir etkisi var. Reelslerinize
başlık koyarken dikkat çekici bir başlık tercih edin.
Birde mutlaka harkete geçirici bir call to action
dediğimiz eylem çağrısı mutlaka ekleyin.
İnsanların aklına gelmeyebilir veya o an
düşünmemiş olabilir böylece hatırlatmış
olursunuz.
Çoğumuz karşılaşmışızdır YouTube'da neredeyse
her videoda "videoyu beğenin","sayfaya üye olun"
gibi eylem çağrılarını görmüşüzdür. İnsanları siz
harekete geçireceksiniz onların bunu yapmasını
beklemeyin.

REELS İLE NASIL
KEŞFETE ÇIKARSINIZ

--- Sayfa 39 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
REELS İLE NASIL
KEŞFETE ÇIKARSINIZ
Bir başka konu ise paylaşılan video aynı gün veya
ertesi gün az etkileşim aldığında insanların bu
reelsi kaldırdığını gördüm. Kesinlikle bu hataya
düşmeyin. Videoyu kaldırıp tekrar yükleyince
aynısı olacaktır. Tecrübeyle sabittir, 1-2 gün
doğru düzgün etkileşim almayan reels videomuz
1-2 hafta geçtikten sonra inanılmaz etkileşim
aldığını gördük. Bu yüzden etkileşim düşük diye
moralinizi bozmayın ve videoya müdahale
etmeyin çoğunlukla biraz zaman geçtikten sonra
çok fazla etkileşim alabiliyor hatta keşfete düşerek
milyonlarca kişiye ulaşabiliyor.

--- Sayfa 40 ---
İster görsel içerik hazırlayın ister video içerik
hazırlayın eğer içeriklerinizde yazı varsa düz bir
metin eklemek yerin madde madde veya
okunabilir bir yazı eklemeniz gerekir. Ayrıca
kullandığınız yazı fontu çok çok önemli.
Okunamayan el yazısı fontlarını kullanmaktan
kesinlikle kaçınmalısınız. Görsel kalitesi çok iyi,
dikkat çekici ve sizin renkleri yansıtacak görseller
olmalı. Reels hazırlarken yüksek çözünürlükte
olmasına dikkat edin çünkü şuana kadar
paylaştığımız ve test ettiğimiz kadarıyla
çözünürlüğü düşük olan videolar her zaman daha
az etkileşim aldı ve çözünürlüğü yüksek olan
videolar daha fazla etkileşim aldığını gördük.
Şimdi daha önce bir hesabımda paylaştığım
istatistikleri beraber inceleyelim.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
VİRAL GÖNDERİ VE
KEŞFETE ÇIKMAK

--- Sayfa 41 ---
Burada sayfamın aldığı etkileşimi görebiliyorsunuz.
Son 30 günde 3.1 milyon hesaba erişilmiş. Gelin
beraber istatistikleri detaylı olarak inceleyelim.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
PAYLAŞTIĞIM REELS
İSTATİSTİKLERİ

--- Sayfa 42 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
Bu reels 1,477,365 hesaba erişmiş ve
kaydetmelere baktığımızda 30966 kişi olarak
görünüyor.
Bu yüzden sürekli
kaliteli içerik diyoruz.
Reels etkileişimlerini
göz önüne aldığımızda
güzel bir başarı oranı
yakaladığımızı
söyleyebiliriz.
Kaydetmeler yüksek
çünkü insanlar kayda
değer bir şey
gördüklerinde
kaydeder bu da
reels'in başarılı
olduğunu gösteriyor.
Gelin daha yakından
bakalım nasıl bir başarı
yakalamışız.

--- Sayfa 43 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
İstatistiklerde biraz daha aşağıya indiğimizde
Erişilen hesaplarda takipçi olmayanlar
1.460.744 kişi.
Bu gönderimiz
124.728 beğeni olarak
muazzam bir başarı
göstermiştir. Ve
insanlar beğendikleri
bir şeyi başkasıyla
paylaştığını bildiğimiz
için paylaşımlara
baktığımızda 15.966
kişi bu gönderimizi
başkasıyla paylaşmış.

--- Sayfa 44 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
Bir paylaşım daha beraber inceleyelim. Bu
gönderimiz ise 1.801.151 kişiye erişilmiş.
Ayrıca bu erişilen
kişiler içinde
takipçimiz olmayan
kişi sayısı 1.769.479
Kaydetmeler
baktığımızda 36632
kişi ve en önemli
metriklerden biri olan
başkasına gönderme
sayısı ise 22792 kişi
olmuş.
Ve beğeni sayısına
baktığımızda 102827
kişi bu gönderimizi
beğenmiş.

--- Sayfa 45 ---
Sonuçlara baktığımızda gerçekten de çok iyi bir başarı
yakalamışız. Peki nasıl oluyor da bu şekilde başarı
yakalayabiliyoruz? Gerçekten bu kadar kolay mı?
Tabiki bu kadar kolay değil. Kolay olsa herkes yapardı.

Arkadaşlar burada en önemli ve elzem kriter düzenli
içerik üretmektir. İlk önce kaliteli, dikkat çekici ve
etkileşim alacağına inandığınız içerikler üreterek
hergün düzenli olarak takipçilerinizin en aktif olduğu
zaman diliminde bunları paylaşmanız. Düzenli içerik
üretmezseniz, emek harcamazsanız hiçbir zaman
bizim aldığımız sonuçları alamazsınız ve keşfete
düşemezsiniz.

İçeriklere baktığımızda çok olağan üstü bir içerik yok
ama hazırlarken hem emek harcadık hem
algoritmanın sevdiği tarzda hazırladık hem de bu
içeriklerin etkileşim alacağına inandık.

Alelade paylaşmak yerine dikkatli, özenli ve düzenli
bir şekilde paylaşım yaparak milyonlara ulaşmak hiçte
zor değil.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
ANALİZ VE ÖNERİLER

--- Sayfa 46 ---
Hashtag konusuna girmeden önce şunu belirtmek
isterim. Her şeyden önce içeriklerinize
odaklanmanız lazım. İçeriklerinizi hazırlarken
algoritmaya uygun ve insanların dikkatini çekecek
şekilde tasarlamanız gerekiyor. Eğer ki içerikleriniz
zayıf ise istediğiniz kadar hashtag kullanın sizi bir
yere ulaştırmayacaktır. Hashtag konusu önemli bir
konu ve hashtagler içeriğinizi destekler. Ayrıca
hashtagler sayesinde içeriklerinizi İnstagrama
tanıtabilirsiniz, algoritmaya gönderinizi hangi
kategoride olduğunuzu hashtagler sayesinde
göstererek potansiyel müşterilerinize bu sayede
ulaşabilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
İNSTAGRAM'DA HASHTAG
STRATEJİSİ

--- Sayfa 47 ---
Hashtag, İnstagram, Facebook, Twitter gibi sosyal
medya platformlarında kelime veya tümcenin başına "#"
işareti konularak oluşturulan bağlantıya hashtag denir.
''#'' Sembolünün kelime veya kelime grubunun önüne
eklenerek oluşturulan bağlantılar, anlık bilgileri
kategorize etmeye ve daha fazla kitlelere ulaştırmaya
yardımcı olur.

Neredeyse bütün sosyal medya platformlarında hashtag
veya keywords (anahtar kelimeler) bulunmaktadır ama
bizim buradaki konumuz İnstagram olduğu için
İnstagram üzerinde duracağız.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
HASHTAG NEDİR?
INSTAGRAM’DA HASHTAG
NEDEN KULLANILIR?

--- Sayfa 48 ---
En az bir Instagram hashtag’i olan bir gönderi,
etiketsiz gönderilere göre ortalama %12,6 daha fazla
etkileşim sağlıyor. Bu nedenle, hesabınızı büyütmek
istiyorsanız markanız için bir hashtag stratejisi
oluşturmak gerçekten önemli bir adım olacaktır.

Hashtag'ler Instagram gönderilerinize daha fazla
görüntülenme ve etkileşim almanın yanı sıra tek kuruş
bile harcamadan yeni kitlelere ulaşmak ve hesabınızı
büyütmeniz en etkili yollarından biridir ancak hemen
sonuç beklememek gerekiyor. Doğru bir hashtag
stratejisiyle uzun vadede çok geniş kitlelere ulaşmak
mümkündür.

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 49 ---
Hashtag, diğer ismiyle etiket; önünde # sembolü
bulunan harflerden, rakamlardan ve/veya emojilerden
oluşan bir kombinasyon. İçeriği kategorilere ayırmak ve
daha keşfedilebilir hale getirmek için kullanılıyor.

Hashtag’ler tıklanabilir. Bir Instagram hashtag’ini
tıkladığınızda veya bir Instagram hashtag araması
yaptığınızda o kelime ile etiketlenmiş tüm gönderileri
gösteren bir sayfa görürsünüz.

Instagram’da yeni kitleler tarafından keşfedilmenin en iyi
yollarından biri, gönderilerinizde ve hikayelerinizde
alakalı, hedeflenmiş hashtag’ler kullanmak. Bu da
işletmeniz için daha fazla etkileşim, daha fazla takipçi ve
daha fazla müşteri anlamına geliyor.

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
 İNSTAGRAM'DA HASHTAG
NASIL KULLANILIR?

--- Sayfa 50 ---
Hashtag’ler içerikleri keşfetmek amacıyla kullanılıyor.
Dolayısıyla doğru hashtag’ler sizinle daha önce bağlantı
kurmamış olsalar bile hedef kitlenizin önüne çıkmanıza
yardımcı olacaktır.

Aynı zamanda kullandığınız hashtag’ler, keşfet sayfasını
da besliyor ve buradaki gönderilerin sıralamalarını, öne
çıkmalarını değiştiriyor. Yani bir Instagram gönderisine
bir hashtag eklediğinizde, o gönderi, ilgili kitlelere
ulaşabilmek için büyük bir fırsat olan, hashtag arama
sonuçları sayfasında görünüyor.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 51 ---
Hashtag'ler aynı zamanda Instagram algoritması için
referans oluşturuyor. Eğer içeriğinize uygun etiketleri
kullanırsanız, Instagram algoritması içeriğinizi otomatik
olarak ilgili kullanıcıların karşısına çıkarır. Yani hashtag’ler
bir dosyalama sistemi gibi işlev görüyor ve Instagram
algoritmasının gönderilerinizi doğru bir şekilde
sınıflandırmasına yardımcı oluyor.

2022’de, Instagram yavaş yavaş semantik anahtar
kelime yani google gibi keywordlerle arama yapmaya
yöneliyor. Böylece içeriğin keşfedilebilirliği için yeni
olasılıklar açıyor. Bu içerik metinlerinizdeki kelimelerin
aranabilir hale geleceğini gösteriyor. Yine de hashtag’ler
Instagram’dan kalkmış ya da önemini yitirmiş değil. Hala
Instagram’ın kalbinde yer alıyor ve güçlü bir içerik
stratejisi ile birleştirilirse etkileyici sonuçlar elde etmenize
yardımcı olabilir.

Başarılı bir hashtag stratejisi, gönderilerinizin
Instagram’da büyümesi için en önemli araçlardan biri
olan Instagram keşfet sayfasına düşmesini sağlayabilir.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 52 ---
Instagram’da her gönderiye en fazla 30 hashtag
ekleyebilirsiniz.
Hashtag’ler boşluk veya noktalama işareti
içermemeli.
Hashtag'lerde sayı kullanılabilir
Profiliniz gizli ise hashtag sayfalarında
görünmezsiniz dolayısıyla hashtag stratejisi
uygulanan hesaplar herkese açık olmalıdır.
En fazla 30 adet kullanılabilir ama uygun olan
içeriğinizden doğrudan ilgili olan maksimum 15
tane kullanılmasıdır.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
INSTAGRAM İÇİN HASHTAG
KULLANIM KURALLARI

--- Sayfa 53 ---
18 milyondan fazla Instagram gönderisi ile yapılan bir
teste göre, kullanılan hashtag sayısı arttıkça arama
sonuçlarında görülme olasılığının da arttığı tespit
edildi ama çok fazla etiket kullanmak, zayıf içerik ya
da zayıf marka algısı da oluşturabiliyor.

Çünkü genelde henüz yolun başında olan ve
etkileşimlerini hızlı bir şekilde arttırmaya çalışan yeni
Instagram hesapları bu stratejiyi kullanıyor.
Yani erişim ve etkileşiminizi artırmak isterseniz, fazla
sayıda ve popüler hashtag kullanmak yararlı olur.

Fakat önerilenlerde ve keşfet sayfalarında ilk sıralara
düşmek, asıl hedef kitlenize ulaşmak için daha az ve
alakalı hashtag’ler kullanmak daha iyi bir strateji
olacaktır. Asıl hedef kitlenize ulaşmak için daha az ve
alakalı hashtag’ler kullanmak daha iyi bir strateji
olacaktır.

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 54 ---
1- Genel Hashtagler

Yapacağınız paylaşımlar ile ilgili hashtagleri arayarak
genel hashtagleri de kullanabilirsiniz. Ancak bu noktada
dikkatli olmanız ve çok fazla kullanımdan kaçınmanız
gerekiyor. Kimse paylaşımınızı görmek için onlarca
kelimeyi geçmek istemez. Bu durum özellikle markalar
için oldukça itici bir durum alabiliyor. Kullanım
konusunda sınırlar belirlemenizde fayda olacak.

2- Topluluk Hashtag' leri

Topluluk hashtag’leri, benzer düşünen kullanıcıları belirli
bir konu etrafında birbirine bağlayan hashtag’lerdir.
Başkalarıyla bağlantı kurmanın, gönderilerinizin
aranabilirliğini iyileştirmenin, takipçi kazanmanın ve
kendi topluluğunuzu büyütmenin ideal bir yolu.
Örnek: #içeriküretimi #sosyalmedya #yolarkadaşım
#dijitalpazarlama
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
INSTAGRAM HASHTAG TÜRLERİ
NELERDİR?

--- Sayfa 55 ---
3- Lokasyon Hashtag' leri

Yerler, semtler, şehirler ve ülkeler. Her biri gönderinizle
alakalı bir etikete dönüşebilir. İnsanlar keşfetmek
istedikleri yerleri direkt olarak ismi ile Instagram’da
arattığı için, bu yerleri etiket olarak kullanmak
keşfedilmenize yardımcı olabilir. Hem içeriğinizde
geçen bir yer ya da mekanı hem de hizmet
sunduğunuz sahayı etiketlerinize ekleyebilirsiniz.
Örnek: #izmir #istanbul #kanada

4- Sektör Odaklı Hashtagler

Sektörünüzde markanızın daha fazla bilinmesini
sağlamak için paylaşımlarınızın en azından bazılarında
sektör odaklı hashtagler de kullanmanız gerekiyor.
Ancak gelişigüzel paylaşımlarda kullanmak yerine
sektörünüz ile ilgili olan paylaşımlarda kullanmanız
gerektiğinin altını çizmek isteriz. Sektörünüzün
sorunları, başarıları ve benzeri konularda yapacağınız
paylaşımlarda kullanabilirsiniz.
Örnek: #takı #elyapımı #handmade

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 56 ---
5- Marka Hashtag' leri

Markalı etiket, Instagram’ı iş için kullanan hesaplar
adına oluşturulan, size özgü hanshtag’lerdir. Şirket
adınız, sloganınız, ürünlerinizden veya
kampanyalarınızdan birinin adı gibi şeyler olabilir. Ya
da marka adınızla ilgili olmasa da marka kimliğinizi
yansıtan hashtag’ler kullanabilirsiniz.
Örnek: #eticaretmarketing #motto

6- Kampanya Hashtag' leri

Markanızın daha fazla bilinir olmasını sağlamak için
düzenlediğiniz çeşitli kampanyalara özgü hashtagler
de belirleyebilirsiniz. Bu sayede daha fazla paylaşım
yapılacaktır.
Müşterilerin belirlediğiniz bu hashtagleri kullanarak
paylaşım yapması çok daha geniş kitleler tarafından
söz konusu kampanyaların görülmesini sağlar. Aynı
durum çeşitli anketler ya da yarışmalar
düzenlediğinizde de geçerlidir.

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 57 ---
7- Zaman Odaklı Hashtagler

Özel günler ya da belirli dönemler ile ilgili hashtag
kullanımına da sıcak bakabilirsiniz. Ancak bunun için
öncelikle kullanıcıların sıklıkla kullandığı dönemsel,
zaman odaklı hashtagleri öğrenmeniz ve bu kelimeleri
kullanmanız gerekiyor. Bu noktada da kelime
seçiminizi asla gelişigüzel yapmamalısınız. Aynı
zamanda özel gün ya da dönem ile ilgili bir paylaşım
yapmanız gerektiğini unutmayın. Kullandığınız
hashtaglerin paylaşımınız ile ilgili olması gerekir.
Örnek: #annelergünü #babalargünü

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 58 ---
Hashtag kurgusunu yaparken öncelikle işiniz ve markanız
için bulunduğunuz sektördeki bütün hashtag'leri bulup ya
da en azından büyük kısmını bulup belirli bir sayı aralığında
hashtag'leri hacimlerine göre gruplandırmalısınız. Ardından
bu hashtag' lerin gönderi hacimlerine karar vermeli, belirli
bir sayı aralığında hacme sahip hashtag’leri kullanmalısınız.
Hashtag stratejinizi kurgularken de farklı alanlardan
sayfanız ve işinizle alakalı etiketler kullanmak, daha geniş
bir hedef kitle yelpazesinde görünmenizi sağlayacaktır.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
INSTAGRAM HASHTAG
KURGUSU NASIL OLMALIDIR?

--- Sayfa 59 ---
Her içerik için ayrı ayrı alakalı hashtag grupları
oluşturmak oldukça fazla zaman alır. Bunu kolay ve
doğru bir şekilde yapmanın 3 farklı yolu var.

1. Bir Hashtag Öneri Aracı Kullanın
Ücretli ve ücretsiz bir çok hashtag öneri aracı var.
Bunlardan birini kullanmak size zaman kazandırır ve
gönderinizin içeriğine, sektörünüzdeki benzer
hashtag’lere dayalı etiketleri kolayca tespit etmenize
yardımcı olur.
2. Instagram Keşfet Sayfasında Araştırma Yapın
Milyonlarca gönderinin paylaşıldığı en popüler
etiketleri kullanmak cazip gibi görünse de daha küçük
hacimli, daha niş, kendi sektörünüzle alakalı olan ve
bir takipçi kitlesine sahip hashtag’leri kullanmak daha
doğru bir hareket.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
İÇERİK STRATEJİNİZ İÇİN EN
İYİ INSTAGRAM HASHTAG’LERİ
NASIL BULUNUR?

--- Sayfa 60 ---
Bunun en iyi yolu yine Instagram’da araştırma
yapmaktan geçiyor ve aslında çok da basit. En iyi
sonuçlar için markanız veya içeriğinizle alakalı anahtar
kelimeleri arayın ve “Başlıca” sonuçlara göz atın. Size
en uygun olan hashtag’leri seçmek için hedef
kitlenize, rakiplerinizin ve sektör liderlerinin
gönderilerine bakmalı ve buralarda kullanılan
hashtag’leri görmelisiniz.

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
         Keşfet sayfasında
rakiplerinizin hashtag'lerini
inceleyebilirsiniz. Burada
dikkat etmeniz konu hashtag
gruplarının birebir aynısını
alıp kopyalamamanız çünkü
kopyalayıp kendi gönderinize
yapıştırırsanız size zarar da
verebilir. Bu yüzden iyi
araştırıp hem hacmi yüksek
olan hemde işinize yarayacak
hashtag'leri seçmeniz
gerekiyor.

--- Sayfa 61 ---
3- Instagram’ın Etiket Arama Aracını Kullanarak
Hashtag  Hacmini Kontrol Edin
En iyi hashtag’leri bulmak söz konusu olduğunda,
gönderi hacmi gerçekten önemli bir ölçüm. Milyonlarca
gönderide aynı hashtag kullanılmışsa, gönderinizin
kitleler arasında boğulma ihtimali var.
Öte yandan, bir etiketin yalnızca birkaç yüz gönderisi
varsa, muhtemelen Instagram Keşfet sayfasında hiç
kimse onu aramıyor olabilir. Güvenli bir orta yol için 10-
200 bin arası gönderi içeren hashtag’leri hedefleyin.
Bir etiketin gönderi hacmini kontrol etmek için
Instagram’ın Keşfet sayfasındaki etiket arama aracına
gidin ve istediğiniz kelimeyi aratarak gönderi hacmini
inceleyin.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
         Keşfet sayfasında
bulunan etiketler
menüsünden
hashtag'lerin hacimi ve
benzer hashtag'leri
keşfederek
içeriklerinize uygun
olan kullanabilirsiniz.

--- Sayfa 62 ---
Bolca hashtag kullanırken bilmeden Instagram’daki
60.000’den fazla yasaklanmış hashtag’lerden birisini
kullanırsanız gönderiniz diğer kişilerin akışlarında
gözükmez. Doğal olarak da kimsenin göremediği bir
paylaşıma etkileşim alamazsınız.

İnstagram'ın yasakladığı 60.000' den fazla hashtag olsa
da tam liste şuan için yok. Bu hashtag'leri kullanmamak
için hashtag'lerinizi test etmeden kesinlikle
kullanmayınız. Bunun için çeşitli araçlar mevcuttur.
Güvenilir bir tanesini tercih ederek grupladığınız
hashtag'leri kontrol edebilirsiniz.

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
INSTAGRAM’DA SPAM
HASHTAG NEDİR?

--- Sayfa 63 ---
İyi bir İnstagram hashtag stratejisi hem daha fazla kişiye
ulaştırır hem de hedef kitlenize ve hedef kitlenize daha
yakın kişilere sizi ulaştırır.
İnstagram sürekli gelişen ve değişen bir mecra olduğu
için sürekli trendleri takip etmeniz ve hesabınızı güncel
tutmanız gerekiyor. Bunu sağlamanın en iyi yollarından
bir tanesi de iyi bir hashtag optimizasyonundan
geçmektedir.
Bununla ilgili aşağıda verilen ipuçlarını inceleyebilirsiniz.

1- Yasaklanan Hashtag’leri Kullanmayın

 Spam hashtagleri kullanmamaya dikkat edin çünkü
kullandığınız spam hashtagi siz aşağıya doğru
çekecektir. Bütün emeklerinizin mahvolmasına neden
olabilir.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
INSTAGRAM HASHTAG
OPTİMİZASYONU YAPMAK

--- Sayfa 64 ---
2- Instagram Hikayelerinize Hashtag’ler Ekleyin

Hikayenize hashtag ekleyerek, paylaşımınızı yeni
kitlelere göstermenin kolay bir yoludur. İnsanlar
Instagram’da bir hashtag aradığında, arama sonuçları
sayfasında -yeterince popülerse- sizinki de dahil
olmak üzere hashtag hikayeler koleksiyonu görür.

 3- Instagram Hashtag Analizi Yapın

Önceden kullandığınız hashtag'lerin performansına
bakarak daha sonra kullanacağınız hashtag'leri doğru
ve hacmi yüksek olan hashtag'leri seçmenizde size
yardımcı olacaktır. Kullanmak istediğiniz hashtag’leri
bulduktan sonra, onları test etmeye ve analizlerinizi
araştırmaya başlamalısınız. Etiketlerinizin
performansını analiz etmek, deneylerinizin başarısını
izlemenin en iyi yolu ve zaman içinde stratejinizde
ince ayarlar yapmanızı sağlayacaktır.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 65 ---
4- Hashtag’ler İçin İlk Sıraya Girmeye Çalışın

Bir hashtag aradığında en iyi olanlar ile sırada gösterilir.
Bir hashtag bazında yapılan aramada ilk sayfada yer
almak, keşfedilmenin hızlı yollarından biri. Burada öne
çıkmak, gönderinizi viral hale getirir. Keşfet sayfasına
düşmenizi sağlar.
Peki bir gönderi, hashtag arama sayfasındaki en iyi
gönderilere nasıl girer? Burada en büyük rolü iki faktör
oynuyor: Paylaşımın ne kadar etkileşim aldığı ve bu
etkileşimi ne kadar çabuk aldığı.
En iyi gönderiler genellikle gönderiyi izleyen ilk 24 saat
içinde konumlarını alıyor. Bu nedenle etkileşimlerin
paylaşımdan sonra hızla gelmesi gerekiyor.

 5- Markalı Instagram Hashtag’inizi Profilinize Ekleyin

İnstagram profilinize hashtag ve profil linki eklemenize
onay veriyor. Demek oluyor ki profiliniz daha işlevsel
olarak kullanabilirsiniz. Profile hashtag eklemenin
olumsuz bir durumu olmadığını bilsekte getirisin tam
olarak ne kadar olduğu da tam olarak kanıtlanmış
değildir.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 66 ---
6- Tekrardan Korkun, Çeşitlilikten Korkmayın

Bir gönderide kullandığınız hashtag'leri içeriğinizle
doğrudan ilgili olmasına dikkat edin. Sürekli aynı
hashtag'leri kopyalaıp diğer gönderiye yapıştırmayın.
İnstagram bunu spam olarak da algılayabilir. Bunun
yerine ufak da olsa değişiklikler yapın.

 7- Gönderiyi Paylaştıktan Sonra Takip Edin

Paylaştığınız içeriğin ilk sıralarda yer alması, keşfete
düşmesi veya viral olmasını belirleyen en önemli saat
dilimi ilk 24 saattir. Paylaştıktan sonra gönderinizi takip
edin, yorumları hemen cevaplayın bu şekilde
gönderinizde hareketliliğin olması daha fazla etkileşim
aldığı veya alacağı anlamına gelmektedir ama paylaşıp
kaçmak doğru bir strateji değildir. Viral olacak gönderiyi
aşağı çeker ve viral olma ihtimalini azaltır.

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 67 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
INSTAGRAM'DA EN POPÜLER
HASHTAGLER
#love                        1.835B Gönderi
#instagood            1.150B Gönderi
#fashion                  812.7M Gönderi
#photooftheday  797.3M Gönderi
#beautiful               661.0M Gönderi
#art                           649.9M Gönderi
#photography      583.1M Gönderi
#happy                   578.8M Gönderi
#picoftheday        570.8M Gönderi
#cute                       569.1M Gönderi
#follow                    560.9M Gönderi
#tbt                           536.4M Gönderi
#followme              528.5M Gönderi
#nature                    525.7M Gönderi
#like4like                515.6M Gönderi
#travel                     497.3M Gönderi
#instagram            482.6M Gönderi
#style                      472.3M Gönderi
#repost                   471.4M Gönderi
#summer                454.2M Gönderi
#instadaily             444.0M Gönderi
#selfie                     422.6M Gönderi
#me                          420.3M Gönderi
#friends                   396.7M Gönderi
#fitness                   395.8M Gönderi
**Artık Instagram’ın
en iyi hashtag
uygulamalarını ve
ipuçlarını öğrendiniz.
Şimdi sırada
uygulama yaparak
öğrendiklerinizi
pekiştirin. Bu
stratejileri
uygulayarak daha
fazla kitlelere
ulaşabilirsiniz.

--- Sayfa 68 ---
Instagram açıklama metnini çoğu kişi okumuyor
bile. Peki okunabilirliği artırmak için ne
yapmalıyız? Açıklama metninde en önemli kısım
ilk bir kaç cümlesidir. İlk cümleleri seçerek ve
dikkat çekici bir şekilde paylaşırsanız açıklama
metnininiz okunduğunu müşteri dönüşlerinden
fark edeceksiniz. Bunun için ilk cümleler her
zaman merak uyandıracak ve dikkat çekecek
şekilde yazılmalıdır. Açıklamanızı, paylaştığınız
içeriğin ne hakkında olduğunu belirterek başlayın.
Örneğin, seyahat fotoğrafı paylaştıysanız, nerede
çekildiğini veya deneyimlerinizi anlatabilirsiniz.
Fotoğrafın size hissettirdiği duyguları veya
içerdiği düşünceleri açıklayabilirsiniz. Özgün bir
bakış açısı sunarak takipçilerinizin dikkatini
çekebilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
AÇIKLAMA METNİ

--- Sayfa 69 ---
Instagram kullanıcıları genellikle hızlıca kaydırır,
bu yüzden uzun açıklamalardan kaçının. İfade
etmek istediğiniz şeyi kısa ve net bir şekilde ifade
edin.
Etkileşim çağrısı yapın.Takipçilerinizle etkileşim
kurmak için açıklamanızda bir soru sorabilir veya
yorumlarını isteyebilirsiniz. Bu, takipçilerinizin
paylaşımınıza yorum yapmasını teşvik eder.
Kişisel bir dokunuş ekleyin.Açıklama metninizde
kendi kişisel tarzınızı yansıtan bir şeyler ekleyin.
Hobi, ilgi alanları veya düşünceleriniz hakkında
konuşabilirsiniz.
Düzeltmeler ve düzenlemeler yapın. Açıklama
metnini yazdıktan sonra tekrar gözden geçirin ve
gerekiyorsa düzeltmeler yapın. Dilbilgisi ve yazım
hatalarından kaçınmaya özen gösterin.
Son olarak, açıklama metninizin içeriğinizle
uyumlu olduğundan ve takipçilerinizi etkileyecek
bir şekilde yazıldığından emin olun.

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 70 ---
Hikaye paylaşımlarınız ne kadar aktif olduğunuz
kanıtlar. Hikayelerinizi muhakkak aktif tutun ve
mümkün olduğu kadar boş bırakmamaya çalışın.
Peki günde kaç story atmalıyız? der gibisiniz. Evet
günde minimum 3 hikaye olacak şekilde ve
maksimum (o günün gündemi ve trenlerine göre
değişkenlik gösterir) 5-7 arasında paylaşmanızı
sağlıklı sonuçlar verecektir. Çok sık hikaye
paylaşarak insanların profili işgal etmek bir
noktadan sonra takipçilere bıkkınlık verecektir. Bu
minvalde buna da dikkat etmek gerekiyor. Hikaye
paylaşımında en önemli kriterlerden bir tanesi de
eğer arka arkaya paylaşım yapacaksanız ilk
hikayeniz dikkat çekici ve merak uyandırıcı şekilde
olmalı ki takipçiler diğer hikayeleri de
geçebilsinler.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
HİKAYE İZLENMELERİNİ
ARTTIRMAK

--- Sayfa 71 ---
Eğer ki sayfanızı büyütüp bir gelir kaynağı haline
getirmek istiyorsanız hikaye izlenimlerinizi
kesinlikle artırmanız gerekiyor. Çünkü sayfanıza
reklam verecek olanlar sizden hikayelerinizin
istatistiklerini de istiyor bu yüzden hikaye
istatistiklerinizi yüksek tutmaya çalışın.
Zaten burada takipçi sayınız ile hikaye
izlenimleriniz doğru orantılıdır. Takipçi
sayınızı arttırırsanız hikaye izlenimlerinizde orantılı
bir şekilde artacaktır.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)

--- Sayfa 72 ---
Günlük yaptığın şeyleri paylaş
Seçenekli sorular sorun
Bir yere gittiğinizde o yerin fotoğraflarını paylaşın
Okuduğunuz kitabı paylaşın ve kitap önerin
Dinlediğiniz müzikleri tavsiye edin
Planlarınızdan bahsedin
Soru sorarak onlarla iletişim kurun
Satın aldığınız yeni bir ürünü onlara gösteri ve
onların fikirlerini alın.
Bir spor aktivitesi veya egzersiz rutini paylaşın.
Favori film veya dizi karakterinizin bir alıntısını
paylaşın.
Bir kahve veya çay molası fotoğrafı paylaşın.
En sevdiğiniz sanatçının yeni çıkan şarkısını tanıtın.
Bir sağlıklı tarif veya beslenme önerisi sunun.
Bir arkadaşınızın doğum gününü kutlayan bir
hikaye paylaşın.
Bir çocukluk anınızı veya hatırladığınız komik bir
olayı anlatın.
Bir dans veya şarkı coverı yapın ve paylaşın.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
EN İYİ 25 HİKAYE FİKRİ

--- Sayfa 73 ---
17. Çekimlerinizin kamera arkasını paylaşın
18. Anket paylaşın
19. En sevdiğiniz derginin kapağını paylaşın ve
içeriği hakkında konuşun.
20. Bir güzellik ürününün incelemesini yapın.
21. Bir doğa yürüyüşünden veya piknikten güzel bir
fotoğraf paylaşın.
22. Favori restoranınızda yediğiniz bir yemeği
paylaşın.
23. Bir hobi veya tutkunuzla ilgili ipuçları paylaşın.
24. Bir ilgi alanınız hakkında bilgi veren bir infografik
hazırlayın.
25. Bir sanat galerisi veya müze ziyaretinden
fotoğraflar paylaşın.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
EN İYİ 25 HİKAYE FİKRİ

--- Sayfa 74 ---
Peki, hesabınızı büyütünüz nasıl bu hesaptan
faydalanarak İnstagram' dan para
kazanabilirsiniz? Belki de bu kitabı alma
nedenlerinizden bir tanesi de ek gelir kaynağı
oluşturacak iş modeli kurmak istemenizdir. İşin en
can alıcı noktalarından bir tanesi de burası.
Haydi gelin, İnstagram'dan nasıl para
kazanabileceğinize bakalım.

Burada önemli olan kriterlerden bir tanesi de
hesabınızı büyütmeniz için gereken emek ve
çabayı göstermeniz. Hesabınızı büyüttükten sonra
reklam teklifleri zaten gelmeye başlıyor. Hesabınız
büyüdükçe çok fazla reklam teklifi gelecektir.
Hatta öyle ki artık daha seçici davranırsınız. Hesap
durumuna göre değişkenlik gösterir tabiki ama
aylık sadece reklamdan 30-40 bin TL kazanan
sayfalar var. Sizde hesabınızı büyüterek bu
paraları kazanabilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
İNSTAGRAM'DAN PARA
KAZANMA YOLLARI

--- Sayfa 75 ---
Influencer Olarak: Eğer Instagram'da takipçi
sayınızı ve etkileşim düzeyinizin yüksek
tutarsanız markaların ürün veya hizmetlerini
belli bir ödeme karşılığında tanıtarak para
kazanabilirsiniz.
Affiliate Pazarlama: Affiliate pazarlama, belirli
bir ürün veya hizmeti takipçilerinizle
paylaşarak komisyon kazanmanızı sağlar.
Örneğin, bir markanın affiliate programına
katılarak, takipçilerinizin markanın ürünlerini
satın alması durumunda size belirli bir
komisyon ödenir.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
STORY, POST VE REELS
PAYLAŞARAK PARA KAZANMA

--- Sayfa 76 ---
Instagram Hikayeleri için Reklam: Instagram,
belirli bir takipçi sayısına ve etkileşim düzeyine
sahip hesaplara reklam verme imkanı
sunmaktadır. Instagram Hikayeleri'nde reklam
göstererek, markaların ürünlerini veya
hizmetlerini tanıtabilir ve bunun karşılığında
ödeme alabilirsiniz.
Bağış Alma: Şuan Türkiye'de çok bir albenisi
olmasa da yurtdışında çok sık kullanılan
yöntemlerden biridir.Bazı Instagram
kullanıcıları, takipçilerinden bağış alarak para
kazanmaktadır. Örneğin, Patreon gibi
platformlar aracılığıyla destekçilerden aylık
bağışlar toplayabilir veya PayPal gibi ödeme
yöntemleriyle takipçilerden bağış talep
edebilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
STORY, POST VE REELS
PAYLAŞARAK PARA KAZANMA

--- Sayfa 77 ---
Söylediğimiz bu yöntemler hikaye, post ve reels
için geçerlidir ama çoğunlukla hikaye olarak
paylaşmak daha sağlıklı oluyor çünkü post veya
reels olarak paylaşıldığı zaman normal gönderiler
kadar etkileşim almadığı için algoritmayı bozuyor
ve bu da sayfa etkileşimini düşürdüğünü
gözlemledik. Bunun için hikaye olarak
paylaşmanızı öneririm ama post veya reels olarak
da paylaşabilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
STORY, POST VE REELS
PAYLAŞARAK PARA KAZANMA

--- Sayfa 78 ---
Hesabınızı büyüttüğünüz zaman
                  sadece sayfanızı büyütmekle kalmayıp
                    algoritmanın çalışma mantığını
                   anlamış oluyorsunuz. Hesapta olması
                     gerekenler, bir hesap nasıl büyütülür,
                        bio, profil resmi gibi bütün
                                              detaylarını öğrenmiş
                                oluyorsunuz. Dolayısıyla bu
                         konuda uzmanlaşarak danışmanlık
                     verebilirsiniz. Danışmanlık
                   konusunda ihtiyacı olan binlerce sayfa
                   var. Özellikle işletmelerin bu tarz
                   talepleri çok fazla olmaktadır. Hem
                   sayfanızı da referans göstererek çok
                   fazla işi rahat bir şekilde alabilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
DANIŞMANLIK VEREREK
PARA KAZANMA

--- Sayfa 79 ---
"Trendyol'un influencer ile çalışma şartları
nelerdir?" gelin ona bakalım.

1- Instagram'da takipçi sayınız 30 binin üzerinde
olmalıdır.
2- Takipçi ve etkileşimlerinizin (beğeni, yorum,
izlenme vs.) organik olmayan yollarla
edinilmemesi, tamamen organik olması gerekir.
3- Her influencer kazancını fatura edebileceği bir
şirket/ajans veya Sosyal İçerik Üreticisi Muafiyet
yöntemi ile çalışmalıdır.
4- Aktif ürün satışı yapılan bir hesap olmamalıdır.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
TRENDYOL'DA İNFLUENCER
OLMA ŞARTLARI?

--- Sayfa 80 ---
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
TRENDYOLDA NASIL
İNFLUENCER OLUNUR?
https://www.trendyol.com/influencerbasvuru
Link üzerinden üstte görmüş olduğunuz sayfaya
erişirsiniz. Burada gerekli koşulları sağlıyorsanız.
Hemen aşağıda gerekli bilgileri doldurduktan sonra
"Başvuruyu Tamamla" diyerek başvurunuzu
göndermiş oluyorsunuz.

Not: Şuan için Trendyol başvuru koşulları bu şekilde
ama daha sonra politikası değişebilir.

--- Sayfa 81 ---
Başvurduktan sonra hesabınız değerlendirilir.
Eğer olumlu karşılanırsa onaylanacaktır. Takipçi
kitlenize göre değişkenlik gösterir ama kitleniz
kadın ağırlık ise çok güzel paralar kazanabilirsiniz.
Bu yüzden takipçi kitlenizin alışverişe uygun
olması çok çok önemli. Özellikle Eylül-Ekim-Kasım
aylarında firmalar çok ciddi indirimler yaptığında
yönlendirme linklerle bu aylarca kazancınızı kat
kat arttırabilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
TRENDYOLDA NASIL
İNFLUENCER OLUNUR?

--- Sayfa 82 ---
Markalar ile işbirliği yaparak hem onların
ürünlerini ücretsiz elde edebilir hem de o ürünün
tanıtımını yaparak  çok ciddi paralar
kazanabilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
ÜRÜN TANITIMI İLE
PARA KAZANMAK

--- Sayfa 83 ---
Diyelim ki bir yetkinliğiniz var ama
kullanamıyorsunuz. Bu yetkinlik grafikerlik, Sosyal
medya uzmanlığı veya diyetisyenlik gibi
yetkinlikler olabilir. Burada hesabınızı büyüterek
hem kitlelere ulaşmış olacaksınız hem de
yetkinliklerinizi sergileyerek işi bildiğinizi
gösterme fırsatı elde etmiş olacaksınız. Bu sayede
hizmet almak isteyen potansiyel müşterilerinizle
iletişim kurup yetkinlikleriniz alanında hizmetinizi
satabilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
ÜRÜN VEYA HİZMET
SATMAK

--- Sayfa 84 ---
Instagram'da "abone ol" butonunu profilinize
ekleyerek "Abone olan" takipçileriniz sizin için
ödeme yapabilecekler. Sayfanıza abone olan
kullanıcılara özel içerikler üretebileceksiniz. Aynı
zamanda onlara özel canlı yayınlarda
başlatabileceksiniz. Hesabınıza üye olan
kullanıcılar sizin hesabınızdaki içeriklere yorum
yaptıklarında isimlerinin yanında abone ikonları da
olacak. Her hesapta olmasa da yakın zamanda
çoğu hesapta aktif olması bekleniyor. Youtube
"Katıl" butonuyla aynı mantıkla çalışacak.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
INSTAGRAM ABONELİK
SİSTEMİ

--- Sayfa 85 ---
TikTok, YouTube Shorts gibi mecralara olan
talebin artması ve özellikle içerik üreticilerine
ödeme yapılarak onları daha da içerik üretmeye
teşvik etmesi İnstagram yöneticilerini de harekete
geçirdi. Ayrıca trendlere ayak uydurarak bu
mecralardan geri kalmak istemeyen İnstagram
yöneticileri reels izlenmeleriyle para kazanma
özeelliğini yayına aldılar. Şuan için Amerika'da
aktif olan bu özellik, daha sonra tüm dünyada
aktif olması bekleniyor. Amerika'da içerik
üreticileri reels videoları paylaşarak para
kazanıyorlar. Peki para kazanmak için kurallar
neler?
Her 1.000 izlenme başına belirli bir miktar ödeme
yapıyor. Youtube sistemine benzer bir sistemdir.

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
REELS İZLENMESİNDEN
PARA KAZANMA

--- Sayfa 86 ---
Sizinde izlenmelerden ödeme almanız için:
1- Takipçi sayınızın 1 milyondan az olması lazım
ve profesyonel hesapta olmanız lazım.
2- Instagram'ın ilke ve politikalarına uygun -
paylaşımlar yapmalısınız.
3- ABD'de yaşamalısınız (Şimdilik)
Yakın zamanda bütün hesaplara bu özellik
gelecektir. İnstagram içerik üreticilerine önem
vermeye başladı yani anlayacağınız buralar daha
da değerlenecektir. Kaliteli içerikler üreterek
hesabınızı büyütün. Burada birinci önceliğiniz para
kazanma değil, kaliteli içeriklerle hesabınızı
büyütme olsun. Hesabınızı büyüttükten sonra
zaten para kazanacaksınız.
Ayrıca ürettiğiniz içeriklerinizi hem TikTok hem de
Youtube Shorts'a ekleyerek daha fazla kişiye
erişmesini sağlayabilirsiniz. Bazen İnstagramda
tutmayan içerik diğer mecralarda milyonlara
ulaşabiliyor.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
REELS İZLENMESİNDEN
PARA KAZANMA

--- Sayfa 87 ---
Özellikle belirtmem gerekir ki eğer hesabınız bir e-
ticaret veya hizmet sayfası ise kesinlikle reklam
vermeniz gerekir ama normal bir sayfa ise reklam
vermeden organik olarak ilerleyebilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
HESABIM İÇİN
REKLAM VERMELİ MİYİM?
Takipçi için en iyi
reklam modeli
"Öne Çıkarma"
reklamlarıdır.
Profile yönelik
gönderiyi öne
çıkararak hem
etkileşim
arttırılabilir hem
de takipçi
kazanabilirsiniz.

--- Sayfa 88 ---
Şunu kabul edelim ki 1.000 takipçiye ulaşmak ilk
başlarda çok zor çünkü hem bizde yüksek bir
motivasyon olması lazım hem de takipçiler düşük
takipçisi olan hesapları takip etmekten imtina
ediyorlar. Bu yüzden ilk 1.000 takipçi serüveniniz
hızlı olması için rakiplerinizi çok iyi analiz etmeniz
lazım. Hangi içeriklerin daha çok işe yaradığını
bulup benzer içerikler üretmeniz gerekir.
İçeriklerin tasarımları da göze hitap eden türden
olmalı ve ayrıca içerikleri üretirken sizin
beğendiğiniz değil, takipçilerin beğeneceği türden
içerikler üretmeniz şart.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
0'DAN 1.000 TAKİPÇİYE
ULAŞMA SERÜVENİ

--- Sayfa 89 ---
Profil, bio kısmına tekrar değinmeyeceğim(üstte
anlatmıştım). Kullanıcılar profilinizi ziyaret
ettiklerinde bir düzen, bir intizam olduğunu fark
etsinler çünkü ilk izlenim her zaman çok önemlidir.
Sizi takip edip etmeme kararını o an verirler. Her
gün düzenli olarak bıkmadan usanmadan içerik
paylaşın. Reelsler keşfete hızlı düştüğü için
reelslere ağırlık vermeniz gerekiyor. Reels
sayesinde hızlı bir şekilde büyüyebilirsiniz. Size
benzer sayfalarla etkileşim kurun ve onların
gönderilerine yorum yapın,                beğenin,
kaydedin. Yorum yaparken                alelade yorum
yapmak yerine kullanıcıların              dikkatini
çekecek türden yorum
yapın.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
0'DAN 1.000 TAKİPÇİYE
ULAŞMA SERÜVENİ

--- Sayfa 90 ---
Çekilişler bir ara çok modaydı ve hesabını
büyütmek isteyen çekilişe sarılıyordu. Çekilişlere
katıldığımızda bizim ne iş yaptığımızı bilmeyen
kullanıcılar bile bizi takip etmeye başlar ve
gönderilerimizle herhangi bir etkileşime girmediği
için haliyle bize herhangi bir getirisi de
olmayacaktır. Sizinle etkileşime girmediği için
algoritma sizi ön plana çıkarmayacaktır.
  Sizin içeriklerinize ilgi duymayan, içeriklerinizle
etkileşime geçmeyecek insanlar sizin sayfanıza ne
kadar fayda sağlayabilir? Çekilişlerden gelen
takipçiler etkileşim oranınızı düşüreceği için
algoritma tarafında daha az desteklenecektir. Bu
yüzden kesinlikle çekilişlerden uzak duruyoruz. En
doğru ve en verimli yöntem organik büyümedir.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
ÇEKİLİŞLERDEN
UZAK DURUN

--- Sayfa 91 ---
Bot takipçilerin hesabınıza yarardan çok zararı
var. Yukarıda söylediğimiz gibi bir gönderiyi
                             paylaşırken ilk bir kaç saat çok
                               önemli çünkü algoritma
                                   hesabınızla iletişime geçme
                                      oranına göre gönderinizin
                                          etkileşimini arttırır veya
                                              azaltır. İlk bir kaç saate
                                                 etkileşim yüksek ise
                                                  algoritma otomatik
olarak " bu gönderi iyi olduğu için insanlar
beğeniyor, kaydediyor veya arkadaşına
gönderiyor" gibi algıladığı için "o zaman bu içeriği
daha fazla insan görmeli" diyerek o gönderinin
etkileşimini artırmaktadır.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
BOT TAKİPÇİLERDEN
UZAK DURUN

--- Sayfa 92 ---
Hesabınızda eğer bot takipçi varsa
gönderilerinizle kimse etkileşime giremeyeceği
için otomatik olarak kimseye de erişemeyecek ve
hesabınızın etkileşimini de düşürecektir.
Takipçi sayınızın yüksek olması havalı durabilir
ama ne kısa vadede nede uzun vadede size bir
getirisi olmayacaktır. Hem keşfete düşmenizi
engeller hem etkileşiminizi düşürecek hem de
hikaye izlenimleriniz çok az olacak. Bu yüzden
100.000 takipçi olmasın ama adam akıllı 10.000
takipçi olsun zaten doğru strateji ile o 10.000
takipçi sizi çok rahat 100.000 takipçiye
ulaştıracaktır.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
BOT TAKİPÇİLERDEN
UZAK DURUN

--- Sayfa 93 ---
Peki hesabınıza bot takipçi atıldığını nasıl
anlarsınız? Hesabınıza takipçi yağmaya başlarsa
ya da bir anormallik varsa anlarsınız. Eğer
hesabınıza bot takipçi basılırsa kaç bot takipçi
geldiğini, hangi tarihte ve hangi saatte geldiğini
hemen not alın ve İnstagram ile iletişime geçin.
Bunu İnstagrama bildirdiğinizde İntagram bu
durumu değerlendirdikten sonra bot takipçileri
tekrar kaldırabiliyor ama eğer ki kontrol edilmesi
zor bir durum varsa hesabınızı kişisel hesaba
çevirerek kilitleyebilirsiniz. Böylece gelen bot
takipçiler sizin onayınızı almadan takip edemezler.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
HESABINIZA BOT TAKİPÇİ
ATILIRSA NE YAPMALISINIZ?

--- Sayfa 94 ---
Hesabınızın şifresini olabildiğince büyük-küçük
harfler, rakam ve karakter kullanmaya özen
gösterin. Ayrıca şifreniz, karakter sayısı olarak
uzun olsun ve çok uzun süre aynı şifreyi
kullanmayın. En önemli konulardan biri de "iki
faktörlü kimlik doğrulama" işlemini muhakkak
aktif edin. Hesabınızın çalışmasına karşı veya
şifrenizin başkasının eline geçmesine karşı iki
faktörlü kimlik doğrulamasını kesinlikle aktif edin.
İnstagram uygulaması ayarlar bölümünde aktif
edebilirsiniz.

Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
HESABINIZI
KORUMAYA ALIN

--- Sayfa 95 ---
İnstagram'da büyümek sadece algoritmayı
anlamak değildir. İnstagram kurallarını bilip o
kuralların dışına çıkmamaktır. Irk, cinsiyet, şiddet
içerikli konulardan uzak durmaya çalışın. Çok fazla
ihlal almanız hesabınızın kalitesini düşürür ve çok
sık uyarı almanız hesabınızın kapanmasına bile
neden olabilir. Hesap durumunuzu öğrenmek için
İnstagram uygulamasında hesap menüsü altında
hesap durumunuzu kontrol edebilirsiniz.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
HESABINIZI
KORUMAYA ALIN

--- Sayfa 96 ---
Bu kitabı hazırlarken hiçbir
maddi beklenti gözetmeden,
bu kitabın insanların hayatına
dokunacağını bildiğim için
 keyifle hazırladım.
Bu kitabı almaya değer
gördüğün için çok teşekkür
ederim.
Umarım bu kitapla sana
fayda sağlayabilmişimdir.
Anlamadığın bir yer olursa
veya danışmak istediğin bir
konu olursa çekinmeden
bana sorabilirsin.
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
TEŞEKKÜRLER
Ferdi ALMA
Dijital Pazarlama Ve Sosyal Medya Uzmanı
Telefon: +90 (543) 724 79 24
Mail: info@eticaretmarketing.com

--- Sayfa 97 ---
İnstagram hesabımdan (@ferdialmacom) beni takip
ederek ücretsiz e-ticaret, dijital pazarlama ve sosyal
medya hakkında bilgi edinebilirsin. Ayrıca
İnstagram'a yeni gelen güncellemelere hızlı bir
şekilde ulaşmak istersen bildirimleri açmayı unutma.
Youtube üzerinden de içerikler üretiyorum. Youtube
kanalıma üye olarak bana destek olabilir ve
içeriklerimden ücretsiz yararlanabilirsin.
https://www.youtube.com/@eticaretmarketing/videos

--- Sayfa 98 ---
8 yıllık profesyonel iş hayatımda başarılı-başarısız
çok fazla hikaye duydum ve bizzat şahit oldum.
Kendime çıkardığım en büyük ders: "çalışmak,
çalışmak, çalışmak". Sende başarılı olmak
istiyorsan -sayfa büyütmek olabilir, bir iş kurmak
olabilir- çalışmadan emek harcamadan kısa
yoldan para kazanman çok çok zor. Bu yüzden
sende kaliteli bir hayat yaşamak istiyorsan veya
istediğini elde etmek istiyorsan gerekli çabayı ve
emeği harcamak zorundasın. Sende hayatına yön
vermek ve kaliteli bir hayat yaşamak istiyorsan
elini taşın altına koy ve zaman kaybetmeden
başla.
Bu süreçte senin yanında olduğumu unutma ve
istediğin zaman bana mesaj atabilirsin.
Başarılar dilerim :)
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)
SON

--- Sayfa 99 ---
Size özel A'dan Z'ye Profesyonel Facebook &
İnstagram Reklam Eğitimi Linki:

https://www.udemy.com/course/profesyonel-
facebook-instagram-reklamciligi/?
couponCode=EKTPHEDYE

Linki direkt copy-paste yaparak eğitimi ücretsiz
alabilirsiniz veya "EKTPHEDYE" kupon kodunu
kullanarak ücretsiz bir şekilde alabilirsiniz.

Bir sorun yaşarsanız veya bir sorunuz varsa
yukarıda iletişim bilgilerimden bana ulaşabilirsiniz.
Başarılar dilerim...
Ferdi ALMA
(Dijital Pazarlama ve Sosyal Medya Uzmanı)